<經 id="n2061">TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG</經>









(QUYỂN 11 ↘
3
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

Tả Nhai Đại Sư Thông Tuệ trụ chùa Thiên Thọ, đời Tống,

Tứ Tử Sa-môn Tán Ninh v.v… vâng chiếu kính soạn.

<卷>QUYỂN 11</卷>

CHƯƠNG III: TẬP THIỀN TRONG PHẦN 4 CỦA CHƯƠNG III

(chánh truyện
có hai mươi mốt vị, phụ có bốn vị).

1.Truyện ngài Tự Tại trụ núi Phục Ngưu ở kinh đô Lạc Dương, thời Tiền Đường:

Thích Tự Tại, họ Lý, người ở xứ Ngô Hưng. Lúc sanh Sư có
điềm kỳ lạ, khi vừa khôn lớn, mỗi lúc ngồi thì
Sư bắt chân kiết già, người thân lấy làm lạ.
Sư giã từ cha mẹ, đến xin xuất gia ở
Kính Sơn, thọ giới cụ túc tại
Tân Định. Đến lúc du phương tham học,
Sư theo pháp tich của
Thiền Sư Đạo Nhất ở
Nam Khương, mở giải chân tông, vượt hẳn đồng
bạn, Đạo dự Khổng
Chiêu, đi đứng ưu du, thường ẩn trong hang núi.
Thiền lữ bốn phương tìm đến rất đông.

Vào niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6-
821), Sư ở tại Hương Sơn
thuộc Lạc Kinh, cùng với
Thiền sư
Thiên Nhiên kết bạn không
trái nghịch.
Sư thường thích đến các
cảnh xưa, nghó có được vết tích của các bậc
Tiền Hiền để ưa thích
quan sát, như tại núi
Long Môn thấy được chỗ
Tam Tạng Pháp sư dịch kinh vào thời
Hậu Ngụy, tại núi Vương Ốc thấy được
nơi Hổ đấu của
Thiền sư Trù, ở núi đó uống nước
suối ngọt nên đổi tên thành chùa
Cam Tuyền. Tại Tung Sơn là
suối Ngựa quỳ của
Pháp sư Phạm,
Sư ở mà không đắm luyến,
Sư có
soạn
“Tam thương ca”, từ ý
đều hay đẹp. Cảnh tỉnh
khai mở kẻ mê mờ, có lợi ích ở đời trước.

Khoảng đầu niên hiệu Càn Đức
(963…, thời
Bắc Tống), tại
đất Thục, dòng họ Vương,
có Tiểu Quân Sứ Trần Công lấy vợ và các cháu
gái của Cao Trung Lệnh Biền. Như người giữ giới
bất sát hơn hai mươi năm,
sau ở tại đất Thục làm
Nam hôn thú, lễ phải giết hại.
Ban đầu Cao
không muốn.
Thân thích bà con nói: “Tự mình giữ giới, hành
lễ đãi rượu, thì lấy gì làm
vui khách”. Cao trái phạm trong chốc lát bèn có nhiều nguy hại, bỗng nhiên chưa tới mười ngày mà mắc bệnh
rất lạ, miệng chỉ nói
hoảng, như thế qua ba đêm rồi sống lại, kể lại việc
ở minh giới rằng: “Ban
đầu bị kẻ sứ mặc áo đen đuổi bắt đem vào
miếu Thành Hoàng ở Kỳ
Phủ. Thần miếu mặc áo tay rộng, đội mũ cao
cùng với một võ só mặc
áo giáp vàng ngồi đối mặt nhau, kẻ sứ dẫn Cao
đến gặp Thần.
Võ só nói năng lăng xăng, khiển trách
Cao phá giới.
Bèn chèn giữ lấy cổ
tay quát mắng: “Ta là thần tướng hộ giới, vì ngươi
hai mươi năm ăn ngủ
không rảnh, đâu ngờ bỗng dưng ngươi chợt khởi
tâm giết hại, chóng
khuyết giới kiểm. Mạng sống ngươi tuy chưa hết mà tội cũng rất
sâu nặng, phải đưa đến minh ty để trừng phạt tội cố phạm
ấy”. Thần Thành Hoàng
hỏi Cao rằng: “Ngươi còn tu pháp lành gì để chuộc lại lỗi lầm chăng?” Cao tuy thường tụng
Kinh “Thượng Sanh” rất
nhiều biến, đến lúc
hoảng hốt đó đều không nhớ biết. Trong khoảng
khắc lo sợ,
Cao thưa rằng: “Tụng được
Tam Thương tụng,
Nhất Bát Hòa-thượng ca”, bèn
chắp tay hướng về Thần, gắng tiếng mà niệm. Thần và võ
só đều rung tai chống tay đứng nghe, nhan
sắc dần dần vui vẻ, đến
hết chương thần đều rơi
lệ. Mới nói với Cao rằng: “Tha ngươi trở về nhân gian, nhưng phải tha thiết tu đạo
pháp lành”. Cao vái từ chưa
xong, bỗng nhiên ngồi dậy
trình bày sự việc như thế. Từ đó, hai bài ca
tụng “Tam thương” và
“Nhất bát”, mọi người đều truyền viết đọc tụng.
Bài Nhất Bát Hòa-thượng, ca từ hợp với lý, khuyên nhủ
suy nghó rất
sâu
sắc, nhưng văn thể quá
vắn tắt, không bằng điển nhã của bài Tam Thương.

Trở lại, Sư sai đệ tử đến
Giang Nam chọn lựa nơi núi non
đẹp nhất, bảo: “Ta
nguyện sang đó ở tới già!” Đệ tử đến huyện
Đô Xương; thuộc
Giang Châu, thấy có rừng
suối tốt đẹp nên trở về báo lại.
Trên đường đi trải qua
huyện Diệp, kẻ tăng người tục thỉnh
Sư ở lại, đến chùa Khai Nguyên ở
Tùng Châu Sư thị tịch, thọ tám mươi mốt tuổi.
Nhằm niên hiệu Trường
Khánh thứ nhất
(8
2
1). Liên hệ thử bàn: Xét theo các luật tạng, người xuất gia phạm giới thì vời lấy hai tội:
1.là trái với Phật chế, và
2.là thẳng vào nghiệp đạo. Ông Cao là người cư só vốn không thọ giới, không trái phạm lỗi lầm với Phật chế, chỉ có tội
nghiệp đạo, đâu được có thần hộ giới? Huống gì ông Cao đã giữ giới bất
sát thì thầm cảm quả
sanh thiện của chỉ trì vô tác. Nhân tốt đẹp hay có đến cuối cùng gặp phải u trách. Xin báo cùng các vị trong năm
chúng đệ tử Phật phải
sợ thần Hộ giới là vậy đó. Ngay thế giới sáng tỏ thì
có giới pháp, trong thế
giới âm thầm thì có quỷ thần.

Kế nữa có ngài Thích Nam Ấn trụ chùa Nguyên Hòa Thánh
Thọ, ở phủ
Thành Đô. Sư họ Trương. Tánh thức
sáng suốt, thọ học ích lợi không thỏa mãn.
Sư được ý chỉ
sâu mầu của
Tổ Tào Khê mà không lấy làm
sở chứng.
Sư đến gặp thầy ở chùa
Tịnh Chúng, chỗ gọi là
“Gấm rơi máy rửa để mài thêm, Rồng ngậm đuốc đi mà phá tối”.
Sư từ
Giang Lăng đi đến đất
Thục, ở phía Nam Giang Thục, Sư cắt cỏ kết am,
Tăng chúng đều quy ngưỡng
dần thành chùa Phật.
Đầu niên hiệu
Trinh Nguyên
(7
8
5), Cao Tư Không Sùng Văn Bình sau khi cởi mở, đổi tên chùa là Nguyên Hòa Thánh Thọ, ban đầu tên là Bảo Ứng. Sư hóa
duyên sắp mãn, đến đầu niên hiệu Trường
Khánh
(8
2
1), Sư thị tịch, xây tháp an táng trong chùa. Trong thời Pháp nạn
Hội Xương, tháp bị phá
hủy. Đến niên hiệu Đại Trung
(
8
4
7-
860), Sư phục hồi
lại trên nền cũ chùa Bảo Ứng ở Giang Bắc, xây
dựng chùa nầy và lấy lại tên
Thánh Thọ. Sư có đệ tử nối dõi là
Ngài Nghóa Phục, phục hưng thiền pháp.

Truyện ngài Vô Nghiệp trụ chùa Khai Nguyên ở Phần
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Vô Nghiệp, họ Đỗ, người ở xứ Thượng Lạc, thuộc
Thương Châu. Mẹ của Sư
họ Lý, bỗng nhiên nghe giữa hư không có tiếng bảo rằng: “Xin ở nhờ được chăng?” thế rồi mang thai, đêm
sanh ra
Sư có ánh
sáng khác lạ
soi chiếu
khắp phòng. Đến tuổi nhi đồng,
Sư chẳng ham thích vui đùa, đi thì
nhìn thẳng, ngồi thì kiết già.
Sư đến
chỗ chúng tăng, mọi người thấy đều ngợi khen “đây là bậc pháp khí vô
thượng, nên mau cho xuất
gia để tiếp nối làm ngời sáng Tam bảo”.

Năm chín tuổi, Sư thưa với cha mẹ: “Xin được nương tựa
Thiền sư
Chí Bổn ở chùa
Khai Nguyên trong bổn quận”.
Và Sư được ngài
trao cho các Bộ kinh Kim
Cương, Pháp Hoa, Duy-ma, Tư Ích, Hoa
Nghiêm v.v… Cứ năm hàng trở xuống,
Sư tụng một lần
không sót. Năm mười hai tuổi,
Sư được xuống tóc xuất gia. Hễ tham dự ở các trường
giảng tịch,
hễ Sư nghe liền hiểu.
Những bạn đồng học có điều chưa hiểu, Sư tùy theo đó mà mổ xẻ khiến đều đến được cửa huyền. Năm hai mươi tuổi,
Sư thọ giới cụ túc với
Luật Sư U ở Tương Châu. Đối với bộ Tứ Phần Luật sớ, chỉ qua một mùa hạ tập học,
Sư có thể diễn giảng lại.
Sư kiêm
giảng kinh Niết-bàn cho
chúng tăng nghe, pháp hội mở hoài, đông hạ
chẳng mỏi mệt. Có thể gọi
Sư là: “Đạo Sanh
Tăng Triệu chẳng mất,
Tuệ Lâm Tuệ Viễn phục hưng”.
Sau,
Sư nghe (vị đệ tử)
Thượng Thủ của
Thiền sư Đại
Tịch ở Hồng Châu đặc biệt đến chiêm lễ. Thân vị nầy cao hơn
sáu thước,
đứng như ngọn núi, mắt
nhìn thẳng ngưng tròng hé mắt, tiếng nói như
hồng Chung. Ngài Đại Tịch
mới một lần gặp, lấy làm lạ, cười mà nói
rằng: “Điện Phật cao
ngất trong đó không có Phật”. Khi đó, Sư đảnh lễ,
quỳ thưa rằng: “Đến như văn học
Tam thừa, ý chỉ từ thô đến tế, thường
nghe ở cửa thiền nói
“tức tâm là Phật”, thật sự con chưa thể hiểu”.
Ngài Đại Tịch bảo: “Chỉ chưa
rõ đáy tâm chính là. Vật khác thì không, khi chưa hiểu tức là mê, nếu hiểu được tức là Ngộ. Mê tức là
chúng sanh, ngộ
tức là Phật. Chẳng lìa
chúng sanh có Phật đâu riêng. Cũng như tay nắm lại
thành quyền, quyền hoàn toàn là tay: “Ngay lời nói
đó, Sư hoát
nhiên khai ngộ, tuôn lệ
buồn khóc, hướng nhìn ngài Đại Tịch mà thưa rằng: “Vốn là Phật đạo lâu dài, phải trải qua nhiều kiếp mới được
thành. Ngày nay con mới biết pháp thân thật tướng vốn tự đầy đủ. Tất cả muôn pháp từ tâm
sanh khởi, chỉ có tên gọi mà không thật có”. Ngài Đại
Tịch bảo: “Đúng vậy!
Đúng vậy! Tất cả pháp tánh, bất sanh bất diệt, tất cả các pháp vốn tự vắng lặng.
Trong kinh nói rằng: “Các pháp từ xưa
nay, tướng thường tự
vắng lặng”. Hay là: “Rốt ráo đều là nhà vắng
lặng”. Hay là: “Các pháp không làm tòa”. Đó tức là các Đức
Phật Như Lai trụ ở chỗ
Vô sở trú. Nếu biết được như thế tức là đang ngồi tòa pháp; ở
nhà vắng lặng. Giở chân
lên, đặt chân xuống chẳng lìa đạo tràng. Ngay lời nói đó liền rõ, không còn thứ lớp. Đó gọi là chẳng động chân mà
lên núi Niết-bàn”.

Sư đã được truyền Tâm Ấn, liền đến Tào Khê, đảnh lễ Tháp
Tổ, trở về vân du tới
Lư Nhạc, Thiên Thai, cho đến các
danh sơn,
Sư tìm khắp các
Thánh tích. Từ Lạc kinh đến
Ung Châu, Sư dừng nghỉ tại
chùa Tây Minh.
Tăng chúng đều muốn đề cử thỉnh
Sư sung nhậm
“Lưỡng Nhai Đại Đức”.
Sự im lặng, than rằng: “Gần gũi các bậc Quốc
Vương Đại Thần, chẳng phải chí ý của tôi!”.
Từ đó, Sư đến
Thượng Đang, Tiết Độ
Sứ Tướng Quốc Lý Bảo Chân cùng
Mã Toại đã có nhiều chiến
công, lại
khởi phát Vương Võ Tuấn đồng phá chu thao, công nhiều
thế lớn, nhưng thích nghe
đến những bậc Hiền thiện. Tuy ngoài ngàn
dặm mà thường mang lễ
vật đến cúng dường. Rất kính trọng danh hạnh của Sư, nên
sớm tối chiêm lễ, cờ phướn tới lui.
Sư thường tỏ vẻ mỏi mệt, nói với môn nhân rằng: “Ta vốn lánh
Thượng Quốc, đông đúc danh lợi. Nay đây lại phiền tiếp quân hầu, làm vui lòng được ư!”
Nói xong, Sư tự tại đi lên chốn cao
xa, ôm lấy bụng núi. Sư lại sang núi Thanh
Lương, trụ chùa Kim Các,
đọc xem Đại Tạng kinh. Tám sao đầy trời, nguyện ấy mới xong.
Sư lại chấn tích xuống
phương Nam, đến
Tây Hà, lúc
đầu, Ngài dừng ở chùa
Chúng Hương. Đổng thúc ở Châu Mục thỉnh Sư
trụ tinh xá Khai Nguyên, Sư
nói với đệ tử rằng: “Từ khi ta đến đây,
không còn có ý Du phương nữa, há là ta có duyên ở đây ư?”

Từ đó, Sư gióng chuông cáo chúng, làm
sư tử hống, tuôn
pháp mưa lớn, suốt hai
mươi năm, tinh phần dân chúng đều được ảnh
hưởng sự giáo hóa
của Sư.
Vua Hiển Tông lên ngôi đến năm thứ 14
(8
2
0), vốn cảm hưởng ân đức của Sư, mới ban chiếu thỉnh mời vào nội cung.
Sư lấy cớ bệnh mà khước từ chẳng đi. Năm sau, nhà vua lại ban sắc luân chỉ,
Sư cũng nói bệnh như trước. Năm vua
Mục Tông mới lên ngôi
(8
2
1) tâm vua kính trọng, nghó muốn được một lần chiêm lễ, mới bảo Lưỡng Nhai Tăng Lục Linh Chuẩn Công, từ xa mang sắc chỉ đến đón rước,
Linh Chuẩn đến đảnh lễ, thưa với
Sư rằng: “Biết Sư tuyệt trần ngoài vật,
việc tục là trấu lép.
Pháp Giao Quốc Vương đã lo chín muồi, cầu thỉnh
Sư. Ân chỉ này mang trở
về, chẳng sánh lúc thường, xin Sư hãy thuận
theo lòng trời, không nên lấy cớ bệnh mà khước từ, hợp thời mà động,
chẳng hệ lụy người
sau!” Sư cười, bảo: “Bần đạo có đức gì mà phiền lụy
đến Thánh chúa, đi thì đi vậy, nhưng đường đi có khác”.

Khi đó, Sư
cạo tóc, tắm gội. Đến nửa đêm, Sư bảo các đệ tử
Tuệ Âm v.v… rằng: “Tánh
thấy nghe hay biết của các ông cùng với thái hư đồng thọ mạng bất
sanh bất diệt. Tất cả cảnh giới vốn tự vắng
lặng, không một pháp nào thật có. Người mê chẳng rõ tức là bị cảnh mê hoặc, một lúc bị cảnh làm mê thì trôi lăn
không cùng. Các ông thường biết tâm tánh vốn tự có, chẳng do
Nhân duyên tạo tác mà thành, Nó như kim cương không thể phá hoại. Tất cả các pháp như hình bóng
như tiếng vang, hoàn toàn không thật có. Nên trong kinh nói: “Chỉ có một
sự
thật, ngoài ra có hai thì
chẳng phải chân. Thường rõ tất cả là không,
không có một vật. Ngay
nơi hữu tình là chỗ các Đức Phật dụng tâm. Các ông phải
siêng năng thực hành!”
Nói xong, Sư ngồi kiết già, an nhiên
thị tịch. Than ôi! Có thể
nói “Đây là sanh tử được tự tại”. Sư thọ
sáu mươi

hai tuổi, bốn mươi hai Hạ lạp.

Kẻ tăng người tục gào khóc kính mến như chịu tang cha mẹ,
bèn sắm đủ hương hoa
phan phướn, đón rước toàn thân Sư đến Luyện-nhã
ở phía Tây thành, chất củi thơm mà cử hành lễ
trà-tỳ. Có vầng mây
từ trời, năm mầu ngưng
tụ giữa hư không, mùi hương lạ từ phía Tây bay đến xông ngát khắp nơi, các hàng
só thứ ở miền quê thảy đều
nghe thấy. Đến lúc củi
tàn lửa tắt, hiển bày xá-lợi như châu ngọc. Các đệ tử Tuệ Âm,
Hạnh Cần, Kiền Túng, Nghóa U, Nguyên Độ, Hằng Thái v.v… khóc than, liệm vào kim quan, bảo thợ đất Dónh chạm đá làm tháp.
Đến ngày 21 tháng 12 niên
hiệu Trường Khánh thứ 3
(8
2
3), an táng tại sân Luyện-nhã. Năm Sư thị tịch, Châu Mục Dương Tiềm được
Tăng Lục Linh Chuẩn kể lại việc
đó, bèn làm bia soạn văn khen ngợi. Vua Mục
Tông ban tặng
Sư thụy hiệu là “Đại Đạt
Quốc Sư”, tháp hiệu
là “Trừng Nguyên”.

Truyện ngài
Như Hội chùa Đông, ở
Trường Sa,
thời Tiền Đường:

Thích Như Hội,
người xứ Thỉ Hưng, thuộc Thiều Châu. vào niên hiệu Đại Lịch thứ 8
(7
7
3), Sư nương tựa dưới Pháp tịch của
Thiền sư Quốc Nhất, sau trở về
pháp tòa của Thiền sư Đại Tịch. Bấy giờ,
Thiền khách ngưỡng mộ, quyết cầu tâm yếu, nên trong tăng đường
giường chõng vì thế mà thiếu gãy. Bấy giờ gọi là
“Hội gãy giường”, còn gọi
là “giường tạc Phật”.
Sau,
Sư theo lời mời đến trụ chùa Đông ở
Trường Sa. Từ lúc
Thiền sư Đại
Tịch thị tịch, là lúc đảnh cao hưng thạnh pháp môn của
Sư không ai hơn được. Nên
ngạn ngữ có câu: “Chùa Đông là Hang Thiền”,
suy đoán có thể biết.
Bấy giờ, Tướng Quốc Thôi Công Quần kính mến đạo
phong của Sư, nên đến tham yết tận chùa. Ngài đối
đáp rành rẽ, từ
hợp thấu lý. Từ đó
mà kết bạn thầy trò. Ban đầu Thôi Công Quần cùng với Hoàng
Phụ Bác bàn nhau tấu trình tôn xưng hiệu
Sư lên vua
Hiến Tông. Vì bị Hoàng Phụ
Bác dắt ra làm quán sát ở Hồ Nam. Nhàn dự quy tâm về Sư.
Đến năm Quý mão
(8
2
3) thuộc niên hiệu Trường Khánh ( 8
2
1-
825) thời vua
Mục Tông, Sư thị tịch tại chùa, thọ tám mươi tuổi.
Khi ấy, suối giếng cạn khô,
có mùi hương lạ xông lên thơm ngát, nhập tháp
ở phía Nam thành. Liêm
Sứ Lý Cao đập phá hết các tháp mộ gần thành, chỉ để lại Bảo tháp
Sư mà thôi. Và lấy bút đề rằng: “Chỉ để lại ngôi
này để phân biệt hiền ngu”.
Lưu Thiện Bộ Kha soạn văn bia.
Vua Mục Tông ban tặng Sư thụy
hiệu là “Truyền Minh Đại Sư”, tháp đề là Vónh
Tế, cũng gọi chỗ Sư ở là “Giáp Sơn Hòa-thượng”.

Truyện ngài
Thiên Nhiên trụ ở núi Đan Hà ở
Nam Dương, thời Tiền Đường:

Thích Thiên Nhiên, không biết
Sư là người xứ nào.
Thuở thiếu thời, Sư vào pháp
môn mà tính bướng bỉnh. Sư đến tham kiến Thiền
sư Thạch Đầu,
Thiền sư lặng thinh chấp nhận, nghó với tự thể
Sư được thật nên đặt tên là
Thiên Nhiên.
Sư đích thân làm việc bếp núc
suốt ba
mươi năm mới cạo tóc,
mặc pháp phục. Sau, Sư đến luật sư Hy ở chùa
Nhạc thọ giới cụ túc,
Sư đến pháp hội của ngài Đại Tịch ở Giang Tây, ngài Đại Tịch dùng ngôn từ mà khuyến dụ,
Sư ứng đáp nhã chánh.
Ngài Đại Tịch rất lấy làm
lạ. Kế đó, Sư lại đến trụ Hoa đảnh, thuộc Thiên
Thai ba năm. Sư lại tham lễ
Đại sư Quốc Nhất.

Vào niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6-
821), Sư lên Hương Sơn,
thuộc Long Môn, cùng với
Thiền sư Phục Ngưu kết bạn vật ngoại. Sau, Sư
ở tại chùa Tuệ Lâm,
gặp lúc rét lạnh, Sư bèn đốt tượng Phật bằng gỗ
để sưởi ấm. Có người chê trách việc đó,
Ngài bảo: “Tôi trà-tỳ tìm
xá-lợi!” vị ấy nói:
“Ở trong gỗ làm gì có xá-lợi?” Sư lại bảo:
“Nếu vậy, sao
lại trách tôi ư?”
Đến niên hiệu
Nguyên Hòa thứ 3
(8
0
8), vào một buổi sáng, Sư đến nằm ngang trên cầu Thiên Tân. Gặp Lưu Thú Trịnh công đi ra,
quở trách Sư chẳng đi.
Từ từ, Sư mới ngửa mặt, bảo: “Tôi là Tăng vô
sự”. Lưu Thú thấy làm lạ, bèn dâng hai chiếc áo trắng; hằng tháng cung
cấp gạo bún, khắp ở
Lạc Kinh, mọi người đều quy ngưỡng kính tin.
Đến mùa xuân niên hiệu
Nguyên Hòa thứ 15
(8
2
0), Sư nói: “Ta nhớ tưởng đến suối rừng!” Rồi bèn vào Nam Dương cất am ở núi Đan Hà.
Đến tháng 6 niên hiệu
Trường Khánh thư 4
(8
2
4), Sư bảo môn nhân rằng: “Hãy chuẩn bị tắm gội, ta sắp đi xa!”
Nói xong, Sư đội
nón, sách gậy và giày
cỏ, thòng một chân xuống chưa tới đất thì thị tịch, thọ tám mươi
sáu tuổi.
Thiên Bộ Viên Ngoại Lang soan văn bia, ghi lại
đức hạnh Sư.
Vua Mục Tông ban tặng
Sư thụy hiệu là “Trí Thông
Thiền Sư”, tháp hiệu là “Diệu Giác”.

Truyện ngài Thái Dục ở núi Phù Dung thuộc Thường
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Thái Dục, họ Phạm, người ở xứ Kim Lăng. Mới mười tuổi

Sư đã phát chí xuất gia, bèn đến lễ bái Thiền sư Trung ở núi
Ngưu Đầu và thờ làm thầy.
Từ đó, Sư tinh tấn mạnh mẽ, cầu được huyền chỉ.
Pháp khí sáng rỡ bên ngoài, thần dung bền chặt ở trong.
Thấu suốt
Nhất thừa, đầy đủ muôn
hạnh, Sư sang chùa An Quốc ở Ung Kinh cầu thọ giới cụ túc, vẻ vang
xuất chúng. Lại thêm oai nghi
khoan thai, tướng
đẹp lạ thường, như biển cả đâu thể đo đạt, tợ hư không khá chẳng
so lường.
Sư đến tham lễ khắp các
đạo tràng, nhưng nhiếp tâm ở cảnh tịnh. Tuy
trí năng thông đạt, nhưng
không nương nhờ thầy, mà ấn khả chứng minh hẳn do
Tiên giác. Sư bèn đến tham yết
Thiền sư Đại Tịch ở
Hồng Tỉnh. Vừa thấy
tướng Ngài,
Sư đã liễu đạt pháp thân, chỉ khoảnh khắc
mà chóng thành Đại giác.

Bấy giờ, Phật pháp thạnh hành
trong nước, chẳng đâu bằng
ở Hồng Phủ. Dưới tòa các bậc
Hiền Thánh kề vai nhau đắc đạo,
số đó rất
nhiều. Ngài cùng
Thiền sư
Thiên Triệt,
Thiền sư Đại
Tuyên giáo, Thiền sư
Đại Trí đều là những
vị quan trọng. Sư vân du khắp Nam Bắc, không hề
lo sợ, khiến thêm rộng
thấy nghe, tập quen nuôi dưỡng mầm Thánh.
Đến niên
hiệu Nguyên Hòa thứ 13
(8
1
9), Sư tới dừng trụ tại
núi Phù Dung, ở
Nghóa Hưng, thuộc
Tỳ Lăng, nên được trụ ở núi,
Sư gây duyên tạo nhân, có ứng mà không mê đắm, nên chỗ
Sư ở thì có cảm hóa và nơi
Sư đến thì có người ưa thích tu theo. Tăng tục cùng
nhau kính ngưỡng, cảm động đến hàng
muôn người.
Từ đó, mọi người ở
Giang Nam ngộ được lý thiền có
đông nhiều.
Bấy giờ, Tướng Quốc Thôi Công Quần bị thất thủ ra phân ty.
Sau vì
Hoa Châu, từ
Tam Phong mà ra trấn giữ
Tuyên thành. Chỗ đất ấy tuy gần mà người thì xa.
Thôi Công rất ưa thích lễ yết, dốc
lòng thành thật cầu thỉnh, Sư vì lòng cảm niệm
mà hiện tâm đại bi,
không đâu chẳng muốn thành quả, nên tùy duyên du phương.

Niên hiệu Bảo Lịch thứ nhất
(8
2
5), Sư thuận mạng đến trụ chùa Thiền Định tại Uyển Lăng. Tùy thuận mà mở mang giáo pháp.
Năm sau, Sư cáo lui về núi Tề Vân. Đến ngày mồng một tháng 9, sắc
tướng Sư chẳng đổi thay mà bỗng nhiên thị tịch tại viện ở núi ấy, thọ tám
mươi tuổi, năm mươi tám hạ lạp.

Ngày đó, đất trời như
thảm sầu, cỏ cây như đổ ngã, chim thú
buồn kêu, mây suối sờ
sửng, từ tăng chúng cho đến só thứ dường như trẻ thơ mến tiếc khắp cùng. Qua tháng 10 dừng thần tại
sân viện, theo
chỗ nên làm. Các đệ tử
Chí Phu, Khế Chân, Thanh Cán v.v… bùi ngùi khóc
than: “Thầy ta thị tịch,
mà đàn hậu học đang còn!” Đến niên hiệu Thái
Hòa thứ 2
(8
2
8) Tướng Quốc Vi Xử Hậu vốn kính chuộng huyền phong, đạo tâm thuần thục, đem
sự việc tấu trình, vua kính Tông ban giáng đức âm, dùng thù lễ
khen thưởng, truy tặng thụy hiệu và tên tháp.
Việt Châu Thứ Sử Lục Tuyên
cầm bút soạn luận.

Truyện ngài Đàm Tạng ở
Lan-nhã Tây Viên thuộc
Nam Nhạc, thời Tiền Đường:

Thích Đàm Tạng, không biết
Sư là người xứ nào.
Sư đắc
thiền quyết với
Thiền sư
Đại Tịch. Sau, lại tham kiến
Thiền sư
Hy Thiên Thạch Đầu. “Cái
gọi là tái nhiễm là mầu đỏ”.
Niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 2
(7
8
6), Sư lánh đến Xung Nhạc, dừng ẩn trên chóp núi.
Cuối năm đó,
Sư bị đau ở chân nên dời xuống
cất am ở Tây Viên. Mọi
người đến tham cầu, lễ thỉnh rất đông. Đến
niên hiệu Thái Hòa thứ
nhất
(8
2
7), Sư thị tịch tại núi, thọ bảy mươi tuổi. Trước đây, Sư có nuôi một con chó rất linh. Một đêm, Sư kinh hành ngồi nghỉ ở tòa thì nó ngậm y
Sư về phòng và nằm ở ngạch
cửa và sủa mãi không
dứt tiếng, thân mình luôn phấn phát với thế dữ dằn. Đến
sáng ra trông xem thì tại Đông trù có con trăn rất lớn, thân
dài mấy trượng, cuộn quanh nhà nhỏ, vì vậy rất cao lớn. Nó há miệng thẳng tiếng gầm gừ tỏa khí độc mịt mờ. Vị thị giả vào thưa
Sư nên gấp
lánh đi. Ngài bảo: “Chết mà có thể trốn đi xa được
sao? Nó nhả độc ra thì ta
dùng lòng từ mà nhận
lấy. Độc không tự tánh, kích động thì cương. Lòng
từ nếu là vô duyên thì
oán thân một đường. Không người không ta,
pháp tánh đều không”.
Ngài nói xong, con trăn đó nép đầu, từ từ lánh đi, tự nhiên không
thấy nữa. Lại, có một đêm, bọn cướp đến, con chó
cũng ngậm y của Sư. Ngài
nói với bọn cướp rằng: “Các ông, Lão già này
ở nhà tranh trong núi.
Các ông có ý lấy vật gì cứ lấy đi, để khởi có
chút tiếc rẻ”. Bọn
cướp cảm kích lời nói đó, bèn phân tán xuống núi.

Kế nữa, có ngài
Thích Linh Thoán trụ chùa
Vónh Thái ở
Kinh Châu. Sư họ Tiêu,
người ở xứ Lan Lăng. Con cháu đời sau của Sư vào thời
Hậu Lương
(
9
0
7-
923) bị nhà
Chu tận diệt, chi thuộc tinh phần.
Cha của Sư lúc ở Trường
Sa, làm Biên Độ. Khi sanh ra thì Sư đã có chí
xuất trần. Với các
Thiền hội, ít nơi nào chẳng đến, sống đơn sơ đạm
bạc, ưu du tự tại.
Niên hiệu
Trường Khánh thứ nhất
(8
2
1), Sư trụ tại chùa Bách Gia. Sau đó không lâu, Sư đi bộ đến
Giang Lăng, Thái Thú Vương Tiềm thỉnh Sư đến trụ
chùa Vónh Thái. Đến ngày 23 tháng 6 niên hiệu
Thái Hòa thứ 3
(8
2
9), Sư thị tịch tại chùa, thọ bảy mươi lăm tuổi. Xây tháp tại Bắc Châu, hiện nay vẫn còn.
Lại có ngài Thích Siêu Ngạn, người ở xứ Đan Dương. Trước
tiên, Sư gặp
Thiền sư Tố ở
Hạc Lâm. Sư ở
trong chúng, chỉ cung kính im
lặng mà thôi. Niên hiệu
Thiên Bảo thứ 2
(7
4
3) Sư đến Lan-nhã ở Phủ Châu, được Thiền sư Đại Tịch khai phát. Người học khắp bốn phương
cùng nhau đến nương tựa.

Truyện ngài Vô Đẳng trụ viện Đại Tịch, ở
Ngạc Châu, thời Tiền Đường:

Thích Vô Đẳng, họ Lý, nay là họ uất; ở Đông Kinh. Sư mang
chí siêu việt, từ khí
trinh chánh.
Thuở thiếu thời,
Sư theo cha làm quan
ở Nam Khương.
Sư luôn đến thăm viếng các chùa, kính mến chư
tăng, chiêm lễ
tượng Phật.
Hễ Sư sang chùa thì quên về.
Sau khi xuất gia,
Sư gặp được
Thiền sư Đạo Nhất ở núi
Cung Công; nơi có học chúng
rất đông. Sư cầu pháp
ở đó chỉ một thời gian, đã vượt trội hơn cả.
Niên hiệu
Nguyên Hòa thứ 7
(8
1
2), Sư đến Hán Thượng. Sau, đến Võ Xương, thấy núi
Hoàng Hộc ở quận Tây đẹp đẽ khác lạ, bèn
dựng am đi khất thực.
Từ đó, những người kính chuộng huyền lý ở các
xứ Ba Thục, Kinh, Tương, không nơi xa nào chẳng tìm đến. Niên hiệu
Thái Hòa thứ nhất
(8
2
7), Thuộc Tướng Quốc Ngưu Công Tăng Nhụ ra trấn giữ vùng Tam Giang,
nghe hương đạo của Sư xông khắp xa gần, bèn mạng xa giá uốn mình tới hỏi.
Phong Hổ cùng phải vì pháp mà
trọng người. Ngưu Công
lo ngại Lan-nhã ấy chẳng thuộc danh tịch nên
đặc biệt vì Tần đề là
“Đại Tịch”, tấp nập qua lại, đường pháp không có hư vị. Đến tháng 10 niên hiệu
Thái Hòa thứ 4
(8
3
0), Sư thị tịch, thọ tám mươi hai tuổi. Đệ tử Thệ Thông đón rước toàn thân Sư nhập tháp.

Truyện ngài Minh Giác ở viện Thiên Khoản, núi Thiên
Mục, thời Tiền Đường:

Thích Minh Giác, họ Du, người ở xứ Hà Nội. Ông nội của
Sư làm quan ở Lãnh Nam, sau
dời đến làm người Kiến Dương. Sư là con
nhà Nho, phong lưu chứa
nhóm, thích thưa hỏi, mong cầu hiểu biết,
không hề mệt mỏi, sớm mang tánh đạo.

Nghe Thiền sư
Đạo Nhất đang lãnh chúng hành trì thiền pháp
tại Phật Tích,
Sư bèn tìm đến đó và được nương tựa, xuống tóc xuất
gia. Từ đó,
Sư phát nguyện du phương. Các nơi như
Hành nhạc, Thiên Thai, Tứ Minh,
Sư đều đến thưởng thức pháp vị.
Sư lại đến
Kính Sơn, lưu tâm thỉnh cầu
quyết trạch, qua vài năm vác củi mà mặt nám tay chai.
Sư xuống núi, đến chùa Đại Vân ở
Hàng Châu, cấm túc
trong viện. Rồi
tiếp tục dời
đến bờ hồ trên đảnh Thanh Sơn, cất am mà ở.
Chúc Phạm Dương Lư Trung thừa nghe đạo phong của
Sư mà đích thân đến
tham yết mời Sư về trụ
trì chùa Đại Vân ở Châu Trị.

Niên hiệu Nguyên Hòa thứ 15
(8
2
1), Ngài lánh hiềm, xa ồn náo, nên đến ẩn cư tại núi Thiên Mục, núi đó Kỳ lạ khác thường, gò nền cao dài vượt qua trên
bốn Quận, dưới có đầm rồng sâu chẳng lường
được, quái vật thường
hay xuất hiện, trong đó có con nai trắng, chất lông lạ thường, người dân ở đó gọi là thần núi.
Sư trốn ở trong đó, các Đàn
Việt vì Sư mà dựng lập Thiền Vũ.

Từ mùa xuân đến mùa đông niên hiệu Trường Khánh thứ 3
(8
2
1) cho mãi sang tháng 2 năm sau, trời nắng hạn, lửa đồng bốc cháy cuồn cuộn như muốn thiêu đốt am viện, tăng chúng sợ hãi,
Sư bảo: “Ta có duyên với núi này, lửa
sẽ mau tắt thôi”.
Chỉ chốc lát,
sấm
sét nổi đùng, chợt có mưa khiến lửa tắt hết, khắp nơi xa gần đều
kinh ngạc khen ngợi.

Đến ngày 19
tháng 7 niên hiệu Thái Hòa thứ 5
(8
3
2), Sư thị hiện bị bệnh mà thị tịch. Truyện Viên Tu núi Tần Vọng, Hàng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Viên Tu, họ Phan, người ở đất Mân, thuộc
Phước Châu, khi mới sanh ra Sư
đã có tánh khác thường, đến lúc trưởng thành
càng tuấn tú hơn, bỗng
nhiên Sư nghó muốn dứt tục, tìm thờ danh sư, cắt
tóc đổi y. Năm hai mươi
tuổi, Sư thọ giới cụ túc tại chùa Hội thiện ở
Tung Dương. Thế rồi, oai
nghi phô bày, hình dung ngày một đời mới,
quyết đức nghiên cùng
kinh luận, tự nhiên Sư ước muốn du phương, gặp được Thiền
sư
Hoài Hải ở núi
Bạch Trượng, căn giáo phù hợp, bèn rõ
tâm yếu. Sư ôm bát
chống tích mà đến Hàng Châu, thấy núi Tần Vọng với thế cao vời, có cây tùng già cánh nhành
sầm uất,
Sư bèn dừng ở
trên ngọn thông. Bấy
giờ, cảm kích loài chim thước lại làm ổ ở cành
ngang. Người vật đều
quên, loài lông cánh quen dần. Từ đó, Sư chẳng
xuống núi, gần bốn mươi
năm. Mỗi một Thái thú đến trấn nhậm thì bèn
đến chiêm ngưỡng, xưng
gọi Sư là “Điểu sào Thiền Sư”.

Mãi đến đầu niên hiệu Nguyên Hòa
(8
0
6), Bang Bá Bùi Thường Lệ kính trọng đạo phong của Sư, nên đến ba bốn lượt thỉnh Sư xuống cất am. Sư hoặc vì
người tới tham thỉnh mà nói pháp. Bùi Hầu sai tám vị thuộc
Tể Quan chung
sức xây
dựng Già-lam, phế bỏ biển
ngạch, đề là “Chiêu
hiền, dựng ở đó. Đến ngày 22 tháng 9 năm Quý sửu,
tức niên hiệu Thái Hòa
thứ 7
(8
3
3), Ngài ngồi thẳng an nhiên thị tịch, thọ chín mươi chín tuổi, tám mươi hạ lạp.
Nhiều Quan Chính Lương Thú ở Hoàng Châu đều hết lòng kính trọng, thuế giá dựng che, thỉnh
đàm luận Huyền Cực,
bất chợt đổi chức thay giờ. Nay tháp thờ Sư hiện
còn ở dưới núi Thạch
Tằng. Sa-môn Duy Trinh ở Nam Nhạc làm bài
minh cho tháp. Gần đây có bọn cướp phát hiện tháp đó còn nhiều thứ quái
lạ, chỉ thâu nhặt được
bài bia ký mà thôi.

Truyện ngài Phổ Nguyện ở viện Nam Tuyền thuộc Trì
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Phổ Nguyện, họ Vương, người ở xứ Tân Trịnh, thuộc Trịnh Châu. Tổ tông của ngài Đại Tịch là ngài
Hoài Nhượng ở viện
Quán Âm, thuộc Nam Nhạc, ngài
Hoài Nhượng lại là đệ tử của ngài Tuệ Năng ở Tào Khê. Đối với
Sư (Phổ
Nguyện) là
Thái Phụ, nên cao tằng của
Sư có thể biết được. Và
thiền của Nam Tuyền có bắt đầu từ đó.
Lúc mang
thai Sư, mẹ của
Sư không thích ăn các thứ máu thịt
tanh nồng. Đến niên hiệu
Chí Đức thứ 2
(7
5
7), Sư quỳ cầu xin cha mẹ cho phép được xuất gia, thoát nhiên Sư có vẻ cởi bỏ sự ràng buộc. Sư bèn đến thọ nghiệp với Thiền sư Đại Tuệ ở núi Đại Ổi,
Sư gắng
sức
khổ nhọc tiết chế, đến
nỗi tay chân chai phồng nứt nẻ, mà chẳng dám
làm chủ thân, thầy Sư
thấy vậy lấy làm lạ.
Đến niên
hiệu Đại Lịch thứ 2
(7
6
7), lúc đó, Sư ba mươi tuổi, bèn đến Luật Sư Hạo ở chùa Hội Thiện ở Tung Sơn thọ giới cụ túc.
Học tập tướng bộ cựu
Chương, nghiên cứu luật tạng; học các thiên tụ.
Sau, Sư đến các trường
giảng, lên đảnh Lăng-già, vào hội lớn Hoa
Nghiêm, cởi mở then chốt
của bách môn quán, lãnh hội huyền cơ ngoài sớ
luận. Bấy giờ, những bậc tài giỏi đều nêu cao chạy theo vết loạn.
Học chúng của ngài Đại Tịch có hơn tám trăm vị, mỗi lúc
sau khi
tham thính,
Sư tìm hiểu điều thầy
giảng, phân tích đúng sai. Sư hoặc nói bằng cách im lặng, các
sự bàn luận đều thôi, bảo nhau rằng:
“Người chẳng nói mới
là nói”. Từ đó về
sau, Sư che cảnh, ẩn sáng, dường như người không
nói được. Có người
cho rằng Sư không có pháp để nói, hoặc có người
đến gõ cửa, Sư vẫn
kiên quyết không tiết lộ. Bấy giờ, có người thầm
trách có phong của Sư, hơi
bày đầu sừng, mới biết chẳng phải Sư không
có pháp mà vì lúc nói chưa đến.
Niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 11
(7
9
5), Sư chống tích trượng đến núi Nam tuyền, thuộc Trì dương. Lấp hang chặt cây để xây dựng thiền vũ, tơi nón cơm nước như mục đồng nơi chuồng bò, phá núi khai khẩn ruộng đất làm hoa mầu để
sống chẳng dưới ba mươi năm ở tại
Nam Tuyền.
Hồng Chương chẳng phải vì dây cỏ khua phát ra tiếng, mà vì tiếng
nên có chờ đợi. Đầu
niên hiệu Thái Hòa
(8
2
7), Tuyên Sứ Lục Công Hằng Tiền là Thái Thú Trì Dương, đều biết đó là chối bỏ ngoài trần
tục, làm pháp nhãn cho bốn phương, nên cùng Hộ
Quân Bành Thành Lưu
Công đồng đón rước Sư
xuống phía bắc núi để đích thân lễ bái. Không
sang đến năm sau, mà
người đến học rong ruổi trên đường đạo chẳng
dưới mấy trăm người.

Đến ngày 21
tháng 10 năm Giáp Dần
(8
3
4) thuộc niên hiệu Thái Hòa, Sư thị hiện bị bệnh. Qua ngày 23 tháng 12 năm đó, có cầu vồng xuyên suốt từ thiền thất của
Sư đến đỉnh núi
phía sau.
Những người đoán tướng cho đó là ngài
Nam Tuyền tạ thế?
Ngày đó, ở đỉnh núi
phía Tây, có tảng đá
lớn lăn đổ, vang tiếng động đến vài mươi dặm.
Cũng ngay ngày đó có con hổ dữ đi nhiễu quanh thiền lâm mà kêu gào.
Tăng chúng đều lấy làm
lạ. Tới ngày 25, lúc mặt trời mới mọc, Sư bảo
tăng chúng rằng: “Sao che
đèn huyễn cũng lâu, chớ cho rằng ta có đến
đi!” Nói xong,
Sư thị tịch, thọ tám mươi bảy tuổi, năm mươi tám hạ lạp.
Các vị Khế Nguyên, Văn
Sướng v.v… gồm chín trăm người đều mặc áo vải chít khăng đen, buồn khóc ở cửa núi. Người đến dự lễ thọ tang nối
nhau cúng dường. Tiếng
buồn khóc rung chuyển cả sườn núi hang cốc.
Qua đến năm Ất
Mão
(8
3
5), môn nhân đón rước toàn thân Sư nhập linh tháp, thể theo sự chỉ giáo của Sư. Thiện Bộ viên ngoại Lang Quán tu
soạn. Lưu Kha Khâm Nhã
Tiền Liệt, truy niệm khen ngợi đức tốt của Sư.

Truyện ngài Đàm Thịnh chùa Linh Nham, ở lễ Dương, thời Tiền Đường:

Thích Đàm Thịnh, họ Vương, người ở xứ
Kiến Xương, thuộc Chung Lăng. Lúc mới
sanh, tự thân Sư đã có tấm y từ trong bào thai
để bày vai cánh phải như
y phục người xuất gia. Bèn xin xuất gia ở Thạch Môn. Năm đủ hai mươi tuổi,
Sư thọ giới cụ túc rồi đến tham kiến
Thiền sư
Hoài Hải ở núi
Bách Trượng.
Suốt hai mươi năm,
Sư làm thị
giả. Chức đồng như ngài
Khánh Hỷ, pháp hẳn tôi nghe, thân như dòng
nước trong, tâm ở Tán
vị. Sư tiếp tục thọ học Dược Sơn cử phát hoàn
toàn rõ suốt không nghi. Sư dạy dỗ đồ chúng rất
ân cần, người thọ nhận ích lợi rất nhiều.

Đến ngày 27
tháng 10 năm Kỷ Dậu
(8
2
9), thuộc niên hiệu Thái Hòa năm thứ 3, Sư thị tịch. Vua kính Tông ban tặng Sư thụy hiệu là
“Vô tướng Đại Sư”,
tháp hiệu là “Tịnh Thắng”.

Liên quan thử bàn:

“Thương-Na-Hòa-tu”,
Hán dịch là “Thai y”. Vì lúc mới sanh,
Sư đã mang y che thịt mà
ra. Và chẳng phải chỉ bảo bọc thân thuở ấu
thơ mà đến lúc trưởng
thành cũng xứng thân. Lúc xuất gia, trở thành pháp phục, đến khi thị tịch, trà-tỳ mới cháy tiêu. Ngài Đàm
Thịnh cũng
có thai y, chỉ không bằng
là chỉ mặc lúc còn nhỏ mà thôi. Đây gần giống như Tôn giả
Thúc-Ly-Ni-Thương-Na. Tư duy quá nửa.
Vì sao ngài
Đàm Thịnh cách đời
Phật quá xa, ngài Thương-Hòa-tu thì cách Phật diệt
độ chừng một trăm năm,
mà mang thai y là để nói lên hạng người có
hạnh quả? Nay, ngài Đàm
Thịnh dùng thai bào lộ bày vai phải quấn
quanh mà hoằng hóa giáo
lý ấy ở đời, thế đó chẳng khó ư? Nên bảo
rằng tư duy quá nửa.

Truyện ngài Chân Công trụ chùa Phước Thọ, ở Kinh Châu, thời Tiền Đường:

Thích Chân Công, họ Lỗ, người ở xứ
Giang Lăng. Thuở thiếu thời mà
Sư đã cảnh tỉnh phát tuệ, năm bảy tuổi, tụng thông thi nhã, bèn đến ứng châu thi cử, ba lần
trúng tuyển, còn chưa mở áo thô, bàn luận huyền lý với
các Sa-môn, mới phát nguyện xuất gia, đến chùa
Phước Thọ, Thiền sư Biện Sơ cho
là khuôn mẫu. Sau, Sư đến chùa Chiêu Thành ở kinh đô
Lạc Dương, giảng pháp vài tòa.
Nhân đó, Sư lại đến tham
lễ Thiền sư Tung Sơn mà
thông suốt tâm quyết, rồi Sư mới đến Mao
Sơn ở Đan Dương. Bỗng
dưng Sư lại chống tích trượng đến núi Lăng-già ở Tô Châu.
Những người tham cầu Huyền Đạo ở bốn phương xa xôi
chen chân kề vai tìm đến.
Bấy giờ, Bạch Lạc Thiên đang trấn giữ tại quận đó, tiếp
Sư đàm đạo, bất chợt khoác áo mở đai, tâm vân du ở ngoài
vật, được then chốt của
Sư, bèn cố thỉnh Sư ra ở chùa Thủy Lưu, nhưng
Sư chẳng thích dừng ở,
chỉ lấy nước non làm thú vui tình.

Niên hiệu Thái Hòa thứ 3
(8
2
9), Sư thị hiện bị bệnh mà thị tịch, thọ chín mươi tuổi. Đến ngày 17 tháng 4 năm đó, đón rước nhập tháp.
Truyện ngài Tùng Thẩm ở Đông Viện thuộc Triệu Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tùng Nẫm, Thẩm người xứ Lâm Truy, thuộc Thanh
Châu. Mới ở tuổi nhi đồng mà
Sư có tính cách khác biệt mọi người, vượt
cả sự ràng buộc của
cha mẹ. Siêu nhiên lìa tục. Sư đến chùa Long
Hưng thuộc Bổn Châu, theo
thầy xuống tóc xuất gia. Sư đến giới đàn lưu
ly ở Tung Sơn thọ giới
cụ túc. Thầy Sư khuyên gắng tập học kinh luật, Sư
chỉ nhiễm được điều chỉ bảo mà thôi.

Nghe Thiền sư
Phổ Nguyện ở
Trì Dương hóa đạo hợp như,
Sư giữ tâm định chí dùi mài quên mệt nhọc. Nên được ngài
Nam Tuyền (Phổ Nguyện) thầm
truyền thọ cho. Sư dứt bặt dấu vết, thảng nhiên an vui. Sau,
Sư đến
Triệu Quận, khai hóa vật mê, thực hành thiền đạo.
Do Chân Định Soái họ
Vương cậy binh phong cương thường ngang
bướng. Triều đình lo
ngại. Họ Vương kháng cự quá chế mà quy tâm
nghiêng về Sư. Sư thường
gởi trên cây phất tử cho họ Vương và bảo: “Nếu
họ Vương hỏi từ đâu
mà có được cây phất tử này, thì xin đáp đạo của
Lão Tăng nửa đời dùng chưa hết”.

Phàm những gì
Sư nêu lên, thiên hạ đều
truyền nhau, gọi là
“Triệu Châu Khứ Đạo”.
Ngữ lục của Sư lưu hành rộng khắp, được đời
rất quý trọng.

Truyện ngài Trí Tạng chùa Hoa Nghiêm ở Kinh Triệu thời Tiền Đường:

Thích Trí Tạng, họ Hoàng, người ở xứ
Thượng Cao, thuộc Dự Chương. Cha của
Sư làm nhân viên của
Hồng Châu. Sư theo cha
vào chùa Báo Quốc, thấy
cúng phụng ngài Hạo Nguyệt, giảng Kinh Niết- bàn, hơi thể hội
được ý kinh, Sư thích vào cửa Phật.
Năm mười ba tuổi,
Sư cắt đứt ân ái, giã từ cha mẹ, đến thọ học với Pháp
sư Tông ở chùa
Khai Nguyên. Sau,
Sư tu thiền pháp và chứng
ngộ tông yếu của Thiền
sư Đại Tịch. Niên hiệu Kiến Trung năm đầu
(7
8
0), Sư đến Trường An. Lư Nguyên Cảnh vốn rất kính phụng đạo của Sư, nên đề cử tấu trình thỉnh mời Sư vào nội cung để
cúng dường.
Vua Đức Tông ban
sắc
Sư trụ chùa
Hoa Nghiêm. Trong thời gian
Sư dẫn dắt,
các vị ưa thích huyền học
bừng dậy tìm đến dưới pháp tòa của Sư như
nước sông quy tụ về
biển, tợ như hang hóc có gãy Đàn cầm.
Đến niên
hiệu Thái Hòa thứ 9
(8
3
5), Sư thị tịch tại chùa và nhập tháp vào ngày 12 tháng
3. Truyện ngài Trí ở núi Đạo Ngô, thuộc Đàm Châu, thời Tiền Đường:
Thích Viên Trí, họ Trương, người ở xứ
Hải Hôn, thuộc
Dự Chương. Năm mới độ
tuổi tết tóc, Sư chóng cầu lìa tục, đến lễ bái
Hòa-thượng Niết-bàn,
tự thân lo giữ việc giữ giày gậy. Tới lúc đã
thọ giới cụ túc
Sư liền phát nguyện tham
yết thiền môn, được ngài Dược Sơn chỉ bày tâm
yếu. Sau, Sư đến trụ núi Đạo Ngô ở Trường Sa,
đồ chúng theo Sư như ong kiến phụ chúa.
Sư thị tịch ngày 11 tháng 9 năm Ất mão, nhằm niên
hiệu Thái
Hòa năm thứ 9
(8
3
5), thọ sáu mươi bảy tuổi. Sau khi trà-tỳ, thâu nhặt được vài mảnh xương không cháy. Hộp não đặc biệt khác
lạ và trong sáng, mầu sắc như vàng, tiếng vang
như đồng, bèn xây dựng
tháp ở núi Thạch Sương, vua Kính Tông ban
tặng Sư thụy hiệu là “Tu Nhất
Đại Sư”, tháp hiệu
là “Bảo tướng”.
Chứng đắc đạo Sư thì có Phổ
Hội. Trước kia, lúc Sư lãnh ngộ tông chỉ ở ngài Dược Sơn, ngài
Dương Sơn chỉ dạy
Sư rằng: “Ta không có ngọc báu, cung
lớn để làm phần khí,
nay thưởng cho ông một yêu Độc Tỷ, tuy là nhỏ nhoi vụn vặt mà biểu lộ
sự
thân tiết”.
Sa-môn Huyền Thái ở
Nam Nhạc soạn văn bia khen ngợi.

Truyện ngài
Pháp Thường trụ núi Đại Mai ở
Minh Châu, thời Tiền Đường:

Thích Pháp Thường, họ Trịnh, người ở xứ Tương Dương. Từ
thuở bé, Sư đã theo
thầy trụ chùa Ngọc Tuyền ở Kinh Châu. Cả trăm
quyển kinh sách chỉ một lần xem qua thì Sư thuộc lòng không quên sót. Đến lúc đủ hai mươi tuổi,
Sư thọ giới cụ túc tại chùa
Long Hưng. Sư có
dung mạo thanh cao, tánh tình
độ lượng, nhưng thẳng thắn thông minh,
thân mặc áo nạp, mang
bình bát, giữ chí ngày ăn một bữa vào giờ mão.
Niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 12
(8
9
6), Sư từ Thiên Thai đi đến phía Nam Dư Dao, thuộc
Tứ Minh, suốt bảy mươi dặm, và ngụ lại nơi ẩn cư xưa kia của Tiên úy
Mai Tử Chân. Ngày xưa, Mai Phước lúc ban đầu mới vào núi thấy có nhiều hang rồng, thần rắn thường nhả khí thành
lầu các, mây mưa mịt mờ
tăm tối. Bên cạnh có cái kho bằng đá, phía
trong cất chứa thuốc tiên
và kinh sách của thần tiên. Sư dừng nghỉ qua
đêm tại phòng (kho) đó,
mới mộng thấy vị thần nói với Sư rằng: “Sư
không phải là phàm phu”.
Nhân đó cùng nói chuyện, đề cập đến sách
thánh trong kho huyền ký
việc đã qua và việc ở tương lai. Người thọ nhận đó hẳn làm chủ đất này, chẳng vậy mà còn làm thầy truyền dạy cho cả
Đế Vương. Sư nói với
vị thần rằng: “sách trong kho chẳng phải thứ tôi
ưa thích. Xưa kia, ngài
Tăng Trù chẳng để ý đến kinh tiên, rồi kinh ấy
tự mất. Tôi chỉ lấy
Niết-bàn làm vui, quyết thọ nhận sao chỉ cùng các vị trời già thôi ư?”
Vị thần nói: “Linh Phủ ở đất này, người tục khí khó
mà ở đây lập chí biến
quái”. Sư bảo: “Tôi ngụ nhờ ẩn vết tại làng
Mai Úy, chẳng y cứ lâu”.
Do đó mà gọi là Mai Sơn. Từ đó, Sư bện cỏ chặt
cây làm chòi che thân
mình. Sư ở đó chỉ bốn mươi năm, nghiệm xét thật
là người phi thường.
Những năm đầu niên hiệu
Khai Thành, viện
hoàn thành, đồ chúng
nhóm họp đông đúc thưa hỏi
quyết nghi, chư tăng có đến bảy,
tám trăm vị. Tới niên hiệu
Khai Thành thứ 4
(8
3
9), Sư thị hiện bị bệnh, qua ngày 19 tháng 9, núi rừng rung chuyển, chim thú kêu buồn. Ngài từ biệt tăng chúng mà thị tịch,
thọ tám mươi tám tuổi, sáu mươi chín hạ lạp. Đến ngày 19 tháng 10, cử hành lễ
Trà-tỳ tại
Nam giản, thâu nhặt xá-lợi năm mầu
sáng trong tròn đẹp.
Trước kia, Sư ẩn cư ở Mai lãnh có vị tăng
đến cầu, thưa cùng Thiền
sư An ở Diệm Quan rằng: “Quả mài đã chín.
Các ông hãy đi tìm, có
thể trị khát”. Tiến só Giang Tích soạn văn bia khen ngợi Sư.

Truyện ngài Sùng Diễn chùa Tuệ Chiếu, ở Dương Châu, thời Tiền Đường:

Thích Sùng
Diễn, họ Đoàn, người xứ Đông Bình, Ngài xin
xuất gia với Pháp sư Tuệ
Siêu tại chùa Long Hưng, thuộc bổn quận. Sư
du phương học đạo, được
Thiền sư Thiện Tịch ở Tung Dương chỉ bày tâm pháp. Sau,
Sư về trú tại núi Đô Lương. Bấy giờ tại
Hoài Phố, người tham học ở khắp nơi đến nương ở.
Tướng Quốc Lý Công Thân trấn phủ Quảng Lăng mà tánh cứng rắn
nghiêm khắc, ít có giao tiếp, lại riêng xem thường
Thích Tử. Hoặc đáng việc cùng gặp thì hẳn hỏi vặn
khó khăn, chỉ đáp lại
mà chẳng cung kính, phần nhiều quát rồi bỏ đi.
Thân sai Nha Lại Chương,
từ lúc nhỏ đã thành truyện ý, mời Sư vào phủ,
Sư dạy đáp ý chỉ diệu
lý, đàm luận chan chác. Thân mịt mờ chẳng thể đo lường ngăn mé, nên đặc biệt quy kính tin tưởng, thỉnh
Sư ở chùa
Tuệ Chiếu. Sư hóa đạo,
đồng thanh tương ứng, chúng có đến ngàn người.
Đến niên
hiệu Khai Thành thứ 2
(8
3
7), Sư thị tịch tại Bổn viện, thọ tám mươi bốn tuổi. Ngày 23 tháng 10 năm đó, đón rước toàn thân Sư nhập tháp.

Truyện ngài Tề An trụ viện Hải Xương, ở Diêm Quan,
thuộc Hàng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tề An, trụ họ Lý, thật là người tài giỏi của dòng
họ vua Đường. Cha của
Sư đến đất Việt nên
sanh Ngài tại quận
Hải Môn. Lánh xa vinh hoa ở đời, giấu kín dòng họ.
Lúc Sư còn trong bào thai, mẹ
Sư mộng thấy mặt trời điềm lành, đến lúc
sanh
Sư thì ánh
sáng
thần chiếu xuống. Khi Sư
mới vài tuổi, có vị tăng lạ đến gõ cửa. Sư mời
vào và được xoa đầu
bảo: “Hang phụng chấn nghi, cung rồng cất của báu. Tiếp nối
sự nghiệp đến cùng là ở đây!” Vừa đến tuổi tết tóc,
Sư cầu
xin xuất gia, cha mẹ Sư quở
trách không cho. Sư thưa: “Nuôi dưỡng lợi lộc
thì dừng ở
gần, lợi về minh báo thì chẳng xa ư? Sư vinh hạnh của
Khuê Tổ chỉ ở trong nhà,
lợi ích cứu giúp chẳng rộng thay”. Cha mẹ Sư
cảm kích lời nói đó
mà cho phép. Sư bèn đến nương tựa Thiền sư Vân
Tông trong bổn quận.

Sư tuy cần lao
khiêm mặc hòa quang đồng trần mà đom đóm
và mặt trăng khác nhau,
hình thái gà và hạc khác nhau. Năm đủ hai
mươi tuổi, Sư thọ giới
cụ túc, bèn đến luật sư Trí Nghiêm ở Nam Nhạc.
Bên ngoài thúc liễm, trong chiều
soi
thật tướng. Sau, nghe
Thiền sư Đại
Tịch ở núi Cung Công,
thuộc Nam Khương tùy duyên hóa độ, người có
lắm thần cảm, Sư bèn bó
chân chống tích, một ngày tìm đến, ngài Đại
Tịch mừng vui thấy Sư y
cứ nương luật hành trì chẳng tỏ nhọc mệt. Đến
lúc ngài Đại Tịch thị,
tịch, Sư hết lòng lo việc lễ tang.
Đến cuối niên hiệu
Nguyên Hòa
(8
2
1), Sư đã ngoài bảy mươi tuổi, mà đi đến đất Việt trụ chùa Pháp Lạc ở Tiêu Sơn.
Vì chùa nầy xây dựng từ xưa nên tường nhà không hoàn bị, chắp vá tu bổ nơi hư hoại, đâu
thể ngồi được.
Bấy giờ, tại
Hải Xương, có
Sa-môn Pháp Hân, là bậc
trội vượt trong hàng
Thích Tử, bỏ đất bên ao phóng sanh, để triệu tập thiền cư.
Pháp Hân nhún nhường mà chẳng tự có. Mời thỉnh
Sư làm chủ ở
đó. Các vị tham học từ
bốn phương xa đến, Sư hóa đạo rất hưng thạnh,
tự nhiên mà hàng phục.
Sư không hề nói nóng lạnh, chẳng xuống
Đường Vũ, không trông
nhìn, chẳng lắng nghe. Sở dó như thế là vì Sư đã
già, thân hình Sư lại cao
lớn, tướng tốt trang nghiêm, lông my xanh biếc
rũ xuống, cốt đảnh tròn
cao. Ai trông thấy Sư như kính ngưỡng Tung
Hoa mà vái chào Thương
minh. Sư không hề suy lường sự cao sâu ấy.
Đến ngày 22 tháng 12 năm
Nhâm Tuất, nhằm niên hiệu
Hội Xương thứ 2
(8
4
2), Sư thản nhiên an tọa, bỗng chốc thị tịch. Trước lúc đó, tùng bách đều chết hết, tới khi ấy,
tinh thần thể sắc Sư càng phấn chấn, nên có âm hưởng trong lành gõ cửa, ánh
sáng tốt đẹp khắp
phòng, như tiếng va chạm
của vòng ngọc bội, như kiếm kích giao bắn.
Điềm lành rất nhiều, sự việc ghi riêng.

Thêm nữa, Sư
từng dự biết Hoàng Đế Tuyên Tông vi truy
hành sắp đến pháp hội.
Sư dự răn vị tăng
Tri sự rằng:
“Sẽ có dị nhân
đến đây. Cấm nói tạp,
dừng làm mọi việc, sợ hệ lụy đến Phật pháp”.
Ngày hôm sau, có vài vị tăng hành cước vào tham
lễ. Sư im lặng mà biết
đó là nhà vua, bèn bảo
vị tăng Duy Na mời vào nơi cao quý, lễ trọng đối với các vị ấy v.v…
Sư tiếp mời trò chuyện càng biết rõ là hám của
hàng quý phái, bèn bảo:
“Bần đạo vì tăng chúng vây quanh đông nhiều,
sợ cúng trai chẳng cung kính!” Bèn đến bên cạnh tòa trên xin một
sớ cúng.

Vua Tuyên Tông liền vì cầm bút phê vào.
Sư xem
kinh sợ, biết
cúng dường chư tăng mang
đi, có được phong nhiêu nồng hậu, cho nên
khác với thường độ.
Sư bèn tâu với nhà vua rằng: “Thời khắc đã
đến, không thể ngưng trệ nằm cuộn với bùn!” Sư
bèn phó chúc hậu sự Phật pháp rồi đi.

Vua Tuyên Tông
(
8
4
7-
860) vốn là con thứ tư của vua Hiến
Tông
(
8
0
6-
821), và là em cùng cha khác mẹ với vua
Mục Tông
(
8
2
1-
825). Vua Võ Tông
(
8
4
1-
847) rất lo sợ chống kî với Tuyên Tông, nên
thầm ở nhà xí trong cung,
có quan Cừu Công Võ, ngầm phóng thả cứu
giúp Tuyên Tông và
khuyên nên cạo tóc làm tăng. Do sự phóng thả đó mà Tuyên
Tông ẩn dật, phiêu du khắp thiên hạ, nếm đủ mọi gian
nan nguy hiểm.
Nhân duyên ra trao
Giang Lăng ít người, thật ghét khi ở tại triệu. Đến lúc
Võ Tông băng hà
(8
4
7), Tả Thần Sách Quân, Trung Úy Dương Công nói cùng Tể
tướng các quan đón rước Tuyên Tông mà lập ngôi. Vua
Tuyên Tông nghe
Sư thị tịch, nên buồn thương rất lâu, bèn ban
tặng Sư thụy hiệu là “Ngộ Không
Đại Sư”, và tự
soạn ngự thi mà kính
viếng. Sau, Hữu Điêu Lư
Giản xin xây tháp thờ Sư.

Truyện ngài
Hằng Chính chùa
Thánh Thọ ở
Kinh đô, thời Tiền Đường:

Thích Hằng Chính, họ Chu, người ở xứ Bình Nguyên. Trước
khi chưa vào pháp, Sư theo
vào trường làng. Nhưng rất khác lạ; chẳng ham thích
sách vở, mà hễ thấy được
kinh sách Phật thì đam mê pháp vị
chẳng bỏ được. Sau đó,
Sư bỏ tục theo thầy, đến xin thọ học kinh pháp
dưới pháp tòa của Pháp
sư Thuyên Trừng ở chùa Diên Hòa. Sau khi thọ
giới cụ túc, Sư đến
tham hỏi đạo ở Tung Thiếu, quyết liễu không khuất
lấp. Sư ẩn tích với ngài
Tam Phong, ung dung tự tại.
Sau đó không lâu,
Ngài vào núi Thái Nhất,
phủ hành phong giáo, người học rất kính mến.

Vào niên hiệu Thái Hòa
(
8
2
7-
836), Hoàng Đế Văn Tông rất ưa thích ăn thịt loài
nghêu sò, các quan lại ở ven biển thời bấy giờ
luôn dâng hiến.
Người cũng nhọc công.
Một hôm, trong lúc ngự
soạn
đầy mâm bàn mà dâng,
có con chẳng há miệng ra, Vua Văn Tông xem xét lấy làm lạ, bèn đốt hương
chúc nguyện. Bỗng chốc biến thành
hình tướng Bồ-tát, phạm
tướng hoàn toàn, nghi dung đáng kính, vua bèn đặt ở
trong hộp đàn hương Kim Túc, che phủ gấm ngọc lên trên. Rồi
ban tặng cho chùa Hưng
Thiện, bảo tôn thờ mà kính lễ. Ban đầu, Vua
hỏi các quan đó là điều
gì? Tướng Quốc Lý Công Đức dụ tấu rằng:
“Thần chẳng thể biết, chỉ biết Thánh đức chiêu ứng, đó là lý của các Đức Phật.

Nghe nói ở núi Chung Nam có Thiền Sư Hằng Chính thông hiểu Phật pháp, thấy rộng hiểu nhiều…” Nhà vua bèn ban chiếu mời vào
cung, Vua hỏi.
Sư đáp: “Bần đạo nghe vật không đối ứng, nên đây là
khơi mở lòng tin của Bệ
hạ vậy. Nên trong khế kinh chép: “Với người
đáng dùng thân này đểõ
được độ thì liền dùng thân này mà nói pháp cho
họ nghe.” Vua Văn Tông
nói: “Thân Bồ-tát thì đã thấy nhưng chưa
nghe nói pháp”.
Sư hỏi: ‘Bệ hạ thấy đó là thường hay phi thường?
Tin hay chẳng tin ư?
Vua bảo: “Sự việc ít có kỳ lạ, trẫm rất kính tin!”
Sư nói: “Bệ hạ đã nghe nói pháp rồi vậy!”
Vua Văn Tông tỏ vẻ vui mừng,
được điều chưa từng
có. Bèn ban sắc các chùa viện trong nước, mỗi nơi đều thiết lập tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm để báo đáp phúc lành đặc
biệt. Tôn tượng đó
đến pháp nạn Hội Xương, chùa Phật bị phá hủy mới mất. Và cũng nhân đó mà vua
Văn Tông lưu giữ
Sư ở trong nội đạo tràng.
Sư nhiều lần khước từ
muốn trở về núi, triều đình bèn tuyên ban Sư trụ
tại chùa Thánh Thọ. Đến
lúc vua Võ Tông lên ngôi
(8
4
1), bỗng nhiên Sư bỏ vào Chung Nam. Có người hỏi Sư về
nguyên nhân.
Sư bảo: “Ta lánh oán cừu quạ đen
có thể được ư!” Sau, Sư thị tịch tại núi, thọ tám
mươi bảy tuổi.
Sau khi trà-tỳ thâu nhặt được bốn mươi chín
viên xá-lợi.
Nhập tháp ngày mồng 4
tháng 9 niên hiệu Hội Xương thứ 3
(8
4
3). Sau có sắc chiếu phá hủy Phật giáo (dưới thời vua Võ Tông). Sư dự biết trước
hợp với lời đoán.

Liên quan thử bàn:

Vì sao trong
loài nghêu sò mà có được tôn tượng Bồ-tát? Thông đáp: Hễ lúc nào có
sự kính phát thì hiện ra. Gần đây nghe - dòng họ
Lý dưới thời
Hậu Đường, khắp cả nước đói kém
suốt 3 năm, ở ven bờ hồ tự nhiên
sanh ra nhiều
trai sò, trăm họ đua nhau bắt lấy mà ăn. Năm đó
cứ mười người thì có
đến bảy, tám người khỏi chết đói. Qua năm sau,
lúa thóc được mùa,
dân chúng vẫn còn đi lượm bắt loại đó, bỗng nhiên
bắt được con trai hơn hai
thước, mang về đập ra nhưng không một chút
sứt mẻ. Người ấy bèn
chú nguyện mà đem thả, chốc lát nó tự hé mở,
nhả ra tượng Phật cao chỉ
một thước, đầy đủ tướng tốt như mầu ngọc
thật, gọi đó là “Châu
Phật”. Đem hiến dâng triều đình. Sau đó đưa tặng
cho một vị Phạm tăng, Ý này có chỗ không hợp lý.
Hiện hình là như
trong kinh nói hóa hiện ra núi thịt, cá gạo để cứu giúp đói khát, đến năm
trúng mùa, vì sao chẳng
nhàm chán, nên hiện tướng dừng đủ.

Truyện ngài Linh Hựu ở núi Đại Quy, thời Tiền Đường:

Thích Linh Hựu, họ Triệu, ông nội
Sư Ngài đều là người xứ
Trường Khê, thuộc
Phước Châu. Ở tuổi tết tóc,
Sư đang vui đùa
giữa sân, ngước lên nhìn thấy điềm khí mây lành ùn ùn cuộn tụ. Lại như có nhạc trời
tấu lên, chân thân ban
giáng linh thiêng, quan sát kỹ các vị già lão ở
trong hang cùng ngõ hẻm
chẳng lường biết được là gì. Bỗng chốc có ông
lão ở núi Hoa, dung mạo
như người nước Kế-tân, nói với ông lão trong nhà rằng: “Đây là các vị
Linh Thánh nêu bày điều lạ, đứa bé (Linh
Hậu) là con thật của Phật,
hẳn sẽ làm cho Phật pháp ngời sáng, giây lát sau,
vị đó búng ngón tay vài lần rồi đi.

Sư lúc còn trẻ để chơn, mặc áo ngắn, tìm đến nương tựa luật
sư Pháp Tuyên trong bổn
quận, chấp lao phục dịch thường rất nặng nhọc. Đến
hai mươi tuổi Sư xuống tóc, ba năm sau đó, Sư thọ giới cụ túc,
bấy giờ, thượng só
Nghóa Tân ở Tiền Đường trao truyền cho khoa luật. Đến lúc,
Sư vào
Thiên Thai, đi giữa đường gặp
Hàn Sơn Tử, Hàn Sơn nói
với Sư rằng: “Ngàn non muôn nước, gặp
sông thì ở, có được vật váu vô giá, cứu giúp
mọi người”.
Sư khi thuận đường thì nhớ, lúc nguy ách thì nghó, vụt chốc đến chùa
Quốc Thanh, gặp được dị nhân Thập Đắc và
cũng bày tỏ ý trước,
như có sự phù hợp. Sư bèn đến Lặc Đàm, tham yết
ngài Đại Trí, sớm chứng ngộ ý Tổ.
Vào cuối niên hiện
Nguyên Hòa Sư tùy duyên đến
Trường Sa. Nhân đi ngang qua núi Đại Quy, bèn muốn dừng ở đó, núi ấy cách
quận chừng mười xá, xa
tít không có khói nhà người, ví đó như là hang
thú, sống xen tạp cùng
khỉ vượn, ăn hạt giẻ để sống. Chỉ có mười ngày, có người ở núi trông thấy
Sư rồi cùng nhau nhóm họp xây dựng chùa
viện. Bấy giờ, Tương
Dương Liên suất Lý Cảnh Nhượng thống nhiếp
Tương Đàm, nguyện dự
Lương duyên, mới tấu xin đặt hiệu sơn môn là
chùa Đồng Khánh. Sau,
Tướng Quốc Bùi Công tương thân hợp đạo. Sư gặp
phải pháp nạn Hội Xương thanh trừng đào thải, thì
lại gặp được
Tướng Quốc Thôi Công
Thuận kính phụng sùng lễ.
Đến ngày mồng 9 tháng giêng năm
Quý Dậu
(8
5
3), thuộc niên hiệu Đại Trung ( 8
4
7-
860), Sư tắm gội xong, ngồi kiết già, an nhiên thị tịch, thọ tám mươi ba tuổi, năm mươi chín hạ lạp, đón rước nhục thân an táng tại vườn
Thạch Chi ở trong núi.
Tứ Trấn Bắc Đình hành quân
Kinh Nguyên, Tiết Độ Sứ
là Kính châu là Hữu Tán Kî Thường Thị Lư
Giản, xin được làm bia,
Lý Thương Ẩn đề chữ trên biển ngạch.

Truyện ngài
Huyền Sách ở
Cửu Tỉnh, thuộc
Hoàng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Huyền Sách, họ Lỗ, người ở xứ Cối Kê. Thuở nhỏ Sư theo
cha buôn bán.
Đến hội Quang Minh ở núi Thiên Thai là chỗ Thiền
sư Trí Khải lập giáo vào
đời Tùy. Cách 9 tháng sau, Tăng tục ở các
châu ấp xa gần nhóm họp,
Sư thấy đặc thù khác lạ, bèn đến cầu xin xuất
gia với ngài Quảng Trí
tại chùa Thiền Lâm. Đến lúc du phương, được
gặp ngài Đại Tịch tại
Giang Tây nên Sư sớm bỏ được sự ngăn chướng.
Sư Tham vấn khắp nơi, thấy núi
Cửu Tỉnh thuộc vùng ven
Hoàng Châu đẹp lạ, bèn kết cỏ
làm nhà, học chúng đến đông như ve. Có người an ủi
hỏi Sư rằng: “Sao Ngài
nhẫn nại ở chỗ tối tăm như thế này?” Sư bảo:
“Chí đạo là quên tâm. Tôi rất thích như thế”.
Đến niên hiệu Đại Trung
thứ 8
(8
5
4), Sư thị hiện bị bệnh mà thị tịch, tục ban sắc cho Sư thụy hiệu là “Viên tịch Đại Sư”, tháp tên là “Trí Giác”.
TRUYỆN CÁC VỊ
CAO TĂNG ĐỜI NHÀ TỐNG

(Quyển 11 hết).



TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

<卷>QUYỂN 12</卷>

CHƯƠNG III: TẬP THIỀN TRONG PHẦN 5 CỦA CHƯƠNG III
(chánh
truyện có hai mươi vị, phụ có bốn vị).

Truyện ngài Hoàn Trung ở núi Đại Từ thuộc Hàng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Hoàn Trung, họ Lư, người ở xứ Bồ Phản, thuộc Hà
Đông. Sư bẩm tánh đặc
dị, hình vượt khác thường. Thân thể cao lớn. Đỉnh
cốt tròn cao, âm thanh như
chuông vang, hình
sắc tợ
phấn sáp.
Sư học
thông điển cổ, từ thật dồi dào. Năm hai mươi lăm tuổi,
Sư theo kế trúng tuyển khoa giáp mà chưa lấp kín nỗi đau buồn!
Sư lại nghó phải nhanh
hơn nữa, không gì buồn
bằng chịu tang mẹ, bèn đến dựng chòi tranh ở
bên cạnh mộ, cho đến
lúc mãn tang, Sư tới cầu xin xuất gia tại chùa
Đồng Tử. Chưa tròn hai
năm, mà các kinh Sư đều đã xem đọc. Năm sau,
Sư đến Tung Nhạc thọ giới cụ túc, rồi tập học luật bộ, từ đó,
Sư thông rành, bỗng nhiên kính mến
thượng thừa, kế nữa, Ngài tìm đến núi
Bách Trượng và chứng
được huyền chỉ sâu mầu.
Sau,
Sư đến ẩn cư tại chùa
Thường Lạc ở
Nam Nhạc, dựng lập am tranh ở
Sơn Tiêu. Giản Nghị Đại
Phu Nhai Công rất kính trọng tiết
tháo của Sư, nhân đó
mà lập riêng phương trượng. Sư vui sâu với cảnh mặt trời ló dạng chỉ ăn một bữa là trọn ngày. Nhưng ở đó thiếu nước đổ
bình phải đi tìm ở xa.
Bỗng nhiên, vào một đêm khuya có tiếng hổ gào thét bên cạnh am. Đến
sáng ra xem thì thấy
suối nước đầy tràn từ đất nức
nẻ tuôn trào, đủ để
cấp dùng. Sau, ở phía
Bắc Chiết Giang;
Hàng Châu, có một ngọn núi tên là
Đại từ, Sư đến ở đó chưa bao lâu, Đàn tín bèn
tìm đến và tạo thành
viện lớn. Học tăng bốn phương đến tham lễ như mây nhóm. Gặp lúc vua
Võ Tông phả hủy
Phật giáo, Sư mặc áo ngắn,
có người thỉnh Sư về ở
tại biệt thự nhà họ Đới.
Đến năm
Nhâm Thân
(8
5
2) thuộc niên hiệu Đại Trung, Thái Thú Lưu Công Thủ mạng thế nhiễm, trùng hưng thành thiền lâm. Đến ngày 15 tháng 2 năm Nhâm ngọ
(8
6
2), Sư di chúc vừa dứt lời thì
thị tịch. Bấy giờ, trời dầu nắng nóng mà xem xét nhục thân
Sư không hề biến đổi, và trên đỉnh đầu nóng ấm, tới mùa đông thì nhập tháp,
Sư thọ tám mươi
ba tuổi, năm mươi bốn hạ lạp.

Có thuyết nói: Tại
chùa Thường Lạc có hổ quỳ ở bờ suối.
Trong ngày Sư thị tịch,
bỗng nhiên khô cạn. Thật kỳ lạ thay! Chỉ giúp Sư thọ dụng. Đến năm Đinh Dậu
(8
7
7) thuộc niên hiệu Càn Phù, vua Hy Tông ban tặng Sư thụy hiệu là
“Tánh không
Đại Sư”, tháp hiệu là
“Định Tuệ”. Tấn Vân
Thái Thú Đoàn Thành Thức soạn bài tán.

Truyện ngài
Hoàn Phổ ở
Thiều Sơn, thuộc
Lạc Dương, thời Tiền Đường:

Thích Hoàn Phổ, không biết
Sư là người xứ nào.
Sư vốn bẩm
chất thuần túy, giữ
tánh khiêm hòa. Sư ở dưới phong hóa xấu xa mọi rợ
mà thỉnh nghiệp. Vời vọi thay
sự nhận biết
suy lường, thật khó
suy
nghó, phỏng bàn.
Sau khi thọ giới cụ túc,
Sư ôn tầm kinh luận.
Sau đó, Sư chống tích vân du đến
Lễ Dương ở phương nam, gặp Giáp Sơn khế
hợp tâm ý, có người
tham học nên hỏi, Sư rũ tay đắt dẫn về, chẳng để một căn cơ nào mất thiếu
sự chỉ dạy
của Sư. Nếu người nào có
sự
không thăng tiến, thì Sư
khuyên xem đọc kinh pháp, cũng gần như Di
Phong của ngài Thần Tú, Đại Tịch.

Truyện ngài Nhật Chiếu ở núi Ngang Đầu, thuộc Hành
Sơn, thời Tiền Đường:

Thích Nhật Chiếu, họ Lưu, người ở xứ
Kỳ Hạ, thuộc gia đình
giàu sang. Sư vâng lời
chỉ dạy của cha mẹ, xem đọc khắp các kinh sách, lại đối với
Trang Lão mà
Túc Tuệ phát huy, nghó theo
Thích Tử. Sư đến Pháp Sư Đàm Quang
chùa Đại Hưng Thiện ở Trường An, xin xuất
gia cầu học thọ giới.
Truyền nhận kinh pháp, không gì Sư chẳng hiểu
rành. Nhân đó, Sư đến
Tung Nhạc hỏi về bí quyết Viên Thông, Sư vui
mừng thú nhập. Sau,
Sư đến
Nam Nhạc, lên núi
Ngang Đầu, thẳng
tới non xanh, bèn có ý ở đó trọn đời.
Sư cất am tranh ở được hai mươi năm, gặp phải pháp nạn
Hội Xương; vua
Võ Tông phá hủy
Phật giáo, Sư vào hang núi sâu, ăn hạt
dẻ uống nước suối mà kéo dài sự sống. Đến
niên hiệu Đại Trung
(
8
4
7-
860) vua Tuyên Tông phục hưng Phật giáo,
Ngài dẫn đồ chúng chừng
sáu mươi vị trở về lại nền cũ ở núi
Ngang Đầu, bện
tranh cỏ, cất am viện, lại ở đây thêm mười lăm năm nữa, học chúng đua nhau tìm đến như
sóng gợn.
Sư thị tịch vào niên hiệu
Hàm Thông
(
8
6
0-
874), thọ một trăm lẻ tám tuổi, ngày mồng 3 tháng 2 niên hiệu
Hàm Thông thứ 3
(8
6
2) nhập tháp, tạo lập bia văn, hiện nay vẫn còn. Trong nước gọi Thiền học của Sư là “Ngang Đầu Chiếu”.

Truyện ngài Tuyên Giám ở viện Đức Sơn, thuộc Lăng
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tuyên Giám, họ Chu, người xứ ở Kiếm Nam. Khi sanh
ra Sư đã không thích các
chất tanh nồng, đến thuở thiếu thời, Sư khôi ngô
thông minh.
Sớm mang tiết tháo
khác thường, khẩn cầu xuất trần.
Rồng lớn chẳng chịu ở
sân nhỏ,
Ngạc (chim thư cưu) xinh phải bay nơi
khoảng trời rộng. Đã bỏ mọi trang
sức xinh đẹp,
sẽ dự vào hàng chúng
tăng. Sư theo thọ giới
cụ túc, nghiên cứu rõ luật tạng. Đối với các pháp
tánh tướng, Sư tập học thông suốt.

Nghe ở Trọng
Hồ, Thiền đạo hưng thạnh, Sư bèn dốc chí vân du tìm đến
Thiền Sư Tín ở
Long đàm, thì tông Thạch Đầu chia làm
hai nhánh. Ban đầu chỉ
cùng ở một thất, Sư mạnh dạn cung kính theo
hầu. Một đêm, ngài
Long Đàm (Tín), trao một ngọn lửa
cho Sư,
Sư nhận lấy mà đi. Chỉ bước
vài bước, Sư lại nói: “Từ lâu nghe nói Long
Đàm (Đầm Rồng), mà đến đây thì Long lẫn Đàm đều chẳng thấy!”
Thiền Sư Tín bảo: “Ông
lại gần đây!” Cơ giáo hợp nhau, hằng ngày gần
gũi bên trượng thất hơn
ba mươi năm. Sau Sư đến dừng ở tại Lễ Dương.
Tự nhiên vua Võ Tông
nổi loạn dấy khởi, đến niệu Đại Trung
(
8
4
7-
860), phục hồi
Nghi pháp. Đầu niên hiệu
Hàm Thông, Võ Lăng Thái Thú Tiết Diên Vọng cố
thỉnh Sư đến ở Đức Sơn, Đạo Sư lạn xa phỏng
phất, thiền chúng bốn
phương tụ về rất đông. Trong Phục Lạp Đường thường có năm
trăm người.
Sư trao dạy như trời biển
sâu khó đo lường ngăn
mé, Tuyết Phong tham kiến
xét sâu đáng trọng.
Đến ngày mồng 3 tháng 12 năm Ất Dậu, tức niên hiệu
Hàm Thông thứ 6
(8
6
5), bỗng nhiên, Sư bảo với đồ chúng rằng: “giữa hư
không mà truy tìm âm
hưởng, thật nhọc tinh thần các ông. Tỉnh mộng, rồi thì chẳng có vật gì!”
Nói xong, Sư an tọa mà thị tịch, thọ tám mươi
bốn tuổi, sáu mươi lăm
hạ lạp. Nhục thân Sư để ngồi yên trên giường,
bảy ngày sau vẫn ngồi
thẳng bình thường như lúc còn sống. Trong thiên
hạ nói người có Thiền
đạo mạnh mẽ thì có môn Phong của Đức Sơn,
hiện nay có pháp Tôn
Đặng Hán Đông ở Tương Châu rất thạnh.

Truyện ngài
Tạng Hoán chùa
Thệ Tâm, ở
Minh Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tạng Hoán, họ Chu, người ở xứ Hoa Đình, thuộc Tô
Châu. Từ khi mang thai đến
lúc sanh, mẹ của
Sư mẫu
Ngài thường nghe có mùi thơm khác lạ.
Tuổi còn bé,
Sư từng bị rơi xuống giếng mà có vị
thần hộ trì đưa lên. Sư
xuất gia ở độ tuổi tết tóc, với Thiền Sư Đạo
Khoáng. Lúc đủ hai mươi tuổi,
Sư đến
Tung Nhạc cầu thọ giới cụ túc. Mẹ của
Sư thường nhớ thương
Sư mà buồn khóc đến nỗi mờ hết một mắt. Đến
ngày Sư trở về tỉnh thì mắt
sáng lại. Mẹ mất rất
buồn thương,
Sư dựng chòi ở bên cạnh mộ, và có nhiều điềm tốt lành, tâm hiếu của
Sư cảm kích
đến thế, và cũng do đó mà Sư nổi tiếng.

Lúc Sư du phương hỏi Đạo, thì lại đến núi
Ngũ Tiết gặp được
Đại Sư Linh Mặc. Một lời
phân biệt, phù hợp chỉ thú, đạo lý hiển mật như trời trăng
sáng tỏ. Từ niên hiệu
Hội Xương
(
8
4
1-
847) đến niên hiệu
Đại Trung
(
8
4
7-
860), trở
lại huông thạnh, chỗ Sư ở bị thiêu hủy, mà chẳng thể mê hoặc, đốt không thể nóng, nhận chìm chẳng thể ướt. Đến
lúc Chu Lạc xây dựng
lại chùa Trường Thọ, vua ban sắc Sư ở đó. Bấy
giờ, nội điển đều đã
bị thiêu hủy, kinh sách thảy thành tro bụi, Sư góp
nhặt rơi rớt qua lại
thành Đại Tạng. nhiên Nam Hải Dương Công thâu
điển cô tô thỉnh Sư trở
về Cố lâm để xây dựng tinh xá.
Niên hiệu Đại Trung thứ 12
(8
5
8) Ngân thủy Đàn Việt Nhậm Cảnh xin xả cúng nhà mình tạo lập viện và thỉnh Sư ở đó. Diệm khấu cầu
phụ dẫn hai ngàn học trò
cầm nắm binh khí giữa ban ngày đi vào, Sư
nhắm mắt ngồi yên, sắc
mặt không đổi khác. Bọn trộm cướp đều sợ hãi nép mình cúi đầu tạ lỗi.
Khấu Bình Châu tấu trình xin đổi
biển ngạch, đề
là chùa “Thê Tâm”,
để biểu dương đức hạnh của Sư. Phàm nỗi một
tác cử chỉ, thiền giả phải huân tập, quanh nhà giường chõng đứng như
mây nhóm, học thức của
Sư như suối tuôn, chỉ tay soi thấy nhiều đường rẽ, bắt bẽ những người thao túng.
Công Kiên Sách là kẻ
só ẩn cư đều
đứng dưới sương lạnh,
ngồi trên băng cứng. Một lời đã nhập thần thì phá
trừ hẳn trầm hoặc.
Đến niên
hiệu Hàm Thông thứ 7
(8
6
6), ngày mồng 3 tháng 8, Sư thị hiện bị bệnh mà qua đời, thọ bảy mươi bảy tuổi, năm mươi bảy hạ lạp. Sư bảo mang nước
thơm đến, cạo tóc tắm gội xong, bảo với đệ tử rằng: “Ta còn trụ thế bảy ngày, đến ngày đó thì thị tịch”.
Môn nhân khóc thương kính
mến, bàn phương tiện an táng nhục thân Sư trên đỉnh
núi Thiên Đồng. Đến khi tròn ba năm, một ngày nọ,
có mùi thơm khác lạ ngưng tụ giữa hư không, xa gần đều
phảng phất, các đệ tử
Sư nói với

nhau rằng: “Ngày xưa, thầy có chúc lụy
sau ba năm phải thiêu
đốt thân thầy. Nên nay có mùi hương thơm khác lạ như thế”. Bèn cùng nhau
đào mở miệng tháp để
xem thì nhục thân Sư vẫn nghiễm nhiên như lúc còn sống. Đến ngày mồng 3 tháng 8 năm đó, y theo pháp trà-tỳ
của Tây Vức, thâu nhặt được mấy ngàn
viên xá-lợi,
sắc mầu hồng xanh.
Đến niên hiệu Hàm Thông
thứ 13
(8
7
2), Đệ tử Sư là Giới Hưu mang xá-lợi Sư, thuật lại hành trạng, đến cung thỉnh ích, Vua Tuyên Tông ban sắc khen ngợi kính viếng
đổi lại tên Sư là “Tâm Giám”, tháp hiệu là “Thọ Tưởng”.

Lúc Sư trụ tại chùa
Trường Thọ, ở
Lạc Hạ nói với chúng
Tăng rằng: “Xưa kia,
Sa-môn Đàm Túy ở núi Thiên Đồng thuộc Tứ Minh
là thân trước của ta”.
Nay phần tháp hiện còn nhưng vì cách quá lâu
năm nên có người nghi
ngờ không tín. Đến lúc truy tìm xét nghiệm sự thật đều như lời
Sư nói. Kế nữa, lúc ban đầu nhậm
sanh
sắp đón
rước Sư,
thì có người hỏi khó,
Sư đáp rằng: “Khi bắt đầu sửa nhà, có vị tăng lạ
bảo làm lớn cửa ấy,
hai mươi năm sau sẽ có bậc thánh đến ở đây”.
So tính lại tới lúc Sư đến
ở quả đúng hai mươi năm. Kế nữa, lúc Sư sắp rời Cô Tô, bị đồ chúng giữ lại,
Sư bèn trao cây phất trần
cho đó, bảo: “Ta ở đây,
sao các ông nghi ngờ!” Đến lúc
Sư trốn đi mọi người mới hiểu
được ý chỉ sâu xa của
Sư. Sư lại bảo “ở góc đông bắc của chùa nên đắp
năm trăm ụ đất để
trấn giữ”. Có người nói: “Sức đâu làm đến
thế?” Sư
bảo: “không vậy, thì
đắp một ụ rồi trồng năm trăm gốc thông cũng được!” Tất cả những lời tinh yếu, ý chỉ
sâu xa
của Sư, đại loại đều như thế.
Thứ Sử Thôi Kỳ soạn
văn bia ở tháp thờ Sư, Uất Thiệu Lãng ở huyện
Kim Hoa đề biển ngạch.

Truyện ngài Nghóa Huyền trụ viện Lâm Tế, ở phủ Chân
Định, thời Tiền Đường:

Thích Nghóa Huyền, họ Hình, người ở xứ
Nam Hoa, thuộc Tào Châu.
Sư đến các nơi tham học chẳng
sợ gian khổ. Nhân gặp được Thiền
Sư Linh Vận ở núi
Hoàng Nghiệt, mổ kêu đồng thời, rõ
ràng thấu suốt.
Sư bèn trở về quê cũ ở
phương bắc, thuận theo
Triệu Nhân đến thỉnh trụ viện Lâm
Tế thuộc phía nam thành. Đồ chúng đề xướng
kinh luận đều đến gần
gũi đường thất, Sư chỉ bày tâm yếu cho người
tương tự như ngài Đức
Sơn (Tuyên Giám).

Sư thị tịch ngày 10 tháng 4 năm
Bính Tuất
(8
6
6) tức niên hiệu Hàm Thông thứ
7.Vua Tuyên Tông ban tặng Sư thụy hiệu là “Tuệ Chiếu Đại Sư”,
tháp hiệu là “Trừng Hư”. Ngôn giáo của Sư lưu hành ở
đời rất
thạnh. Nên nay, Hằng Dương gọi là “Lâm Tế Thiền Tông”.

Truyện ngài
Tung Gián trụ chùa Quảng Ái ở kinh đô
Lạc Dương, thời Tiền Đường:

Thích Tung Gián, họ Trương, vốn người xứ Nam Dương, dời đến ở
Quảng Lăng và
sanh
Sư tại
Hoài Điện. Tánh Sư thẳng thắng, khí
mạo cao vời, ở trong xóm
Sư được người nể phục, kính sợ. Gặp Tướng
Công bảo Sư rằng: “Ông thân cao tám thước, mặt mày
sáng đẹp, ngày
sau chắc chắn được Vinh
hoa”. Sư nói: “Trong tâm không muốn làm
quan, đối với vinh hoa sao
có được?” Tướng Công bảo: “Sự vinh hoa
chẳng thể lường được!”

Qua khỏi độ tuổi có gia đình, bỗng nhiên Sư tin sâu Lý Phật, bèn bỏ vợ con, xin cạo tóc làm tăng. Vừa mới lên giới địa mà rất giữ gìn
tâm châu. Nhân tỏ ngộ
thiền-na, sớm thấu đạt huyền lý, chỉ mới vài mươi năm mà những người đồng hảo từ xa tìm đến thưa hỏi. Ngài chỉ dạy
từng điều khiến cho mở
giác. Sau đó Sư đến ở chùa Quảng Ái ở Lạc Hạ, khi ấy thiền khách nhanh họp như con hiếu phụng thờ cha mẹ. Ở trong
kinh đô có thiết trai
thỉnh Sư thì bày vị trí đối diện với tôn giả
Tân-Đầu-Lô, Sư được
mọi người khâm phục kính trọng đều như thế. Gặp niên
hiệu Hội Xương thứ 4
(8
4
4) vua Võ Tông ban chiếu phá hủy tháp miếu Phật giáo, ra lệnh các Sa-môn phải trở về cuộc sống ruộng vườn,
Sư cũng bị trong hang thanh lọc đào thải đó. Sư bèn chít khăn quạ, mặc áo gai,
lẩn trốn vào nơi suối
nước nóng của dòng họ Hoàng Phủ, lập nghiệp
riêng ở, phía trên sau
sườn núi. Tại đó, cây cao nương nhau sùm uất, có tảng đá lớn
bằng phẳng.
Giữa mùa hạ,
Sư thường đến đó nhập định, hoặc
bổ sung các việc nhỏ.
Bỗng nhiên mây đổ mưa nhanh, sấm sét đánh vào đá, gió dữ kéo đến, mọi người ở đó kinh hãi bỏ chạy
sợ nép.
Sư vẫn
vui vẻ ngồi kiết già an
nhiên như người không nghe thấy gì. Có người
hỏi Sư: “Sao ghét súc
sanh, như thế?”
Đến đầu
niên hiệu Đại Trung
(8
4
7), vua Tuyên Tông ban chiếu phục hưng Phật giáo, Sư trở về chỗ cũ tại Lạc ấp. Một hôm, con của Sư từ Quảng Lăng đến hầu thăm. Vừa gặp
Sư tại cửa viện, vì dáng mạo oai nghi trang nghiêm của
Sư nên không nhận biết được, bèn hỏi rằng:
“Xin hỏi chỗ ở của Đại Đức
Tùng Giám?” Sư chỉ người đó đi về hướng
Đông nam thì sẽ tìm thấy.
Người con đó đã đi rồi, Sư bèn đóng cửa không
ra ngoài, Sư cắt đứt
dây lưới ân ái như thế đó!

Đến tháng 5
năm Bính Tuất
(8
6
6) tức niên hiệu Hàm Thông thứ 7, bỗng nhiên Sư ra và đến nhà đoàn việt từ biệt rằng: “Hãy khéo tạo
phước
nghiệp, bần đạo vào đầu mùa thu sẽ đi xa, nên nay đến thăm!” Đến ngày mồng 1 tháng 7, vào lúc
sáng sớm,
Sư rửa tay, đốt
hương, xưng niệm danh hiệu Đức
Từ Thị Như Lai rồi, rồi nghiêng
hông bên phải, gọi đệ tử
Huyền Chương đến răn dạy rằng:
“Thân người khó được mà dễ mất, mau mau đối với mọi vật mà vô tâm vô vi
lưu chuyển,
pháp vô sanh diệt, tất
cả hiện còn. Nay ta đời sống này đã có bến bờ,
tạm từ biệt ông!”
Ngày đó, Sư không bệnh, an nhiên thị tịch, thọ hơn
tám mươi tuổi.

Các đệ tử như Huyền Chuơng v.v… vâng theo di chỉ của Sư, đón rước nhục thân ra ngoài cửa
Kiến Xuân bỏ vào rừng
Thi-Đà thí cho các loài chim thú. Ba hôm
sau trở lại xem thì da thịt,
sắc mặt
Sư vẫn
như lúc sống, không ai
dám lại gần, bèn đem bánh bột rải phủ lên, qua một đêm thì thấy có vết chân của loài
chồn sói, chỉ ăn chỗ phủ bột
bánh, mà thân vẫn nghiễm
nhiên. Mọi người mới bàn với nhau thể theo pháp nước ngoài mà
trà-tỳ thân, nhặt hài cốt còn lại, xây tháp trắng bên
cạnh đường đi, mọi
người rất qui kính tin tưởng, dâng cúng hương đèn không ngớt.

Kế nữa, có ngài
Thích Giám Tông, người ở xứ
Trường Thành, thuộc
Hồ Châu, Sư vốn họ Tiền, là cháu của
Lễ Bộ Thị Lang Huy. Cha của Sư húy là Thịnh, bị bệnh,
Sư cắt thịt ở bắp đùi đem dâng cho cha ăn, mà nói dối thịt của loài vật,
sau đó không lâu bệnh được khỏi.
Tiếng tốt hiếu hạnh của Sư
nghe khắp bà con làng xóm. Sư bèn xin xuất gia.

Bấy giờ, tại
Chùa Khai Nguyên, trong bổn châu có
Ngài Cao Nhàn, làm chức Lâm Đàn
Thập Vọng Đại Đức nội cung phụng, ở Thượng đô,
rất giỏi chữ thảo chữ lệ, từng viết chữ trước
chỗ vua Ỷ Tông ngự, hoa vọng rất cao.
Sư bèn đến lễ làm thầy.
Sau Sư xuất gia học thông
các Kinh Tịnh Danh,
Tư Ích, nên thường giảng tập.
Ngài Cao Nhàn cũng chỉ dạy
Sư về bút pháp, dần được tài giỏi.
Bỗng nhiên, Sư đến tham yết
Đại sư Ngộ Không ở
Diêm Quan, theo chúng tham thỉnh mà thấu triệt
được nguồn tâm. Rồi Sư
từ giã trở về quê cũ khuyên mọi người tạo phước.
Đến niên
hiệu Hàm Thông thứ ba
(8
6
2) tức năm Tân Tî (? Phải là năm Nhâm Ngọ mới đúng), Ngài đến khắp các Danh sơn, bèn dừng
ở Kính Sơn, là ngọn núi phía đông
Thiên Mục, người xuất gia tại gia
thảy đều quy tâm, khôi
phục mở mang giáo pháp, xuất ra các đệ tử, nhất là các vị tài giỏi, đều khai mở khắp núi
Thiên Đồng. Vua Ỷ Tông ban
tặng y tía.
Sau lưng núi Hành mãn đều phân cảnh hóa vật. Đến ngày mồng 5 tháng 3 nhuần năm
Bính Tuất
(8
6
6), tức niên hiệu Hàm Thông thứ bảy, Sư thị tịch, nhập tháp tại dưới đỉnh núi Đại Tịch.
Đến thời
Hậu Lương, niên hiệu
Càn Hóa thứ năm,
Ngô Việt Quốc Vương thượng phụ
dòng họ Tiền, dâng biểu xin truy tặng Sư thụy
hiệu là “Vô Thượng
Đại sư”, Tổ môn truyền pháp hiệu là “Kính sơn đệ
nhị Tổ”. Bấy, giờ Ngô
Hưng trầm tu tự lấy hiệu là “Bạch Nha Tiên
Sinh” thuật lại đức
hạnh của Sư, làm bài ký khen ngợi.

Truyện ngài Lương Giới ở Động Sơn, thuộc Hồng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Lương Giới, họ Du, người ở xứ
Gia Kî, thuộc
Cối Kê. Thuở nhỏ, Sư theo thầy ở
chùa Ngũ Tiết. Năm 21 tuổi, Sư mới đến Tung
Sơn thọ giới cụ túc. Vừa thọ giới xong,
Sư liền du phương, gặp được thiền
sư Nam Tuyền, lãnh hội Huyền khế
sâu xa.
Sư tiếp tục đi đến
Linh Nham, mọi nghi ngờ vướng mắc chóng dứt.
Cuối niên hiệu Đại
Trung
(8
6
0), Sư trụ tại núi Tư Phong, mở mang truyền bá thiền pháp rất mạnh, sau lại thạnh hành giáo hóa ở
Dự Chương, Cao An, Động
Sơn. Nay đều thuộc Quân Châu. Đến niên
hiệu Hàm Thông thứ 10
(8
6
9) sáng sớm ngày mồng 1 tháng 3 năm Kỷ Sửu, Sư bảo cạo tóc tắm gội,
khoác mặc y phục rồi bảo đánh chuông, chợt Sư thâu thần. Bấy giờ,
các đệ tử buồn khóc. Bỗng dưng, Sư mở mắt ngồi dậy, bảo rằng: “Hễ là người xuất gia, thì tâm chớ nương vào vật, đó
mới thật tu hành, nhọc
sanh dứt tử, có gì phải buồn, đắm chìm bởi tình,
quá thô trước vậy!”
Rồi gọi vị Tăng chủ sự; bảo thiết trai diên: “Trai
nghi xong ta sẽ tịch”. Nhưng
nỗi lòng luyến mến của tăng chúng từ ngày đó
kéo dài đến bảy ngày, trai diên mới hoàn bị. Sư cũng thuận theo,
bảo chúng rằng: “Trai hội này đặt tên
là “Ngu si”. Bởi trách mọi người
thiếu trí tuệ Bát-nhã.
Đến lúc, vị tăng Xướng “tùy ý”. Sư bảo:
“Người xuất gia chớ vướng
sự gì, ngay lúc cần kíp
sắp đi như vầy mà huyên giáo
như thế”. Qua ngày mồng
8, tắm gội xong, Sư an tọa thị tịch, thọ sáu
mươi ba tuổi, bốn mươi hai hạ lạp.
Vua Tuyên Tông ban tặng
Sư thụy hiệu
là “Ngộ Bổn Thiền Sư”,
tháp hiệu là “Tuệ Giác”.

Liên quan thử bàn:
Đã đi rồi
mà lưu lại nhiều ngày, thuở xưa cũng có việc như thế. Như ngài
Lương Giới đây là bậc đến đi tự tại. Ở đời gần đây chỉ có
một người là Sư mà thôi.

Truyện ngài Tạng Dị ở Tô Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tạng Dị, họ Trình, người ở xứ
Tín An, thuộc
Cù Châu. Thuở bé, thần khí
Sư xán lạn, dáng mạo khôi ngô. Vào niên hiệu Nguyên
Hòa
(
8
0
6-
821),
Sư xin cha mẹ cho phép xuất gia, chí không thể bỏ.
Sư thẳng đến nhạc Lộc ở
Trường Sa, tới chỗ luật
sư
Linh Trí xin xuống
tóc xuất gia.
Ngài Linh Trí thấy
Sư có chí nguyện mạnh mẽ khác thường bèn tiếp
nhận Sư.
Sau khi đã được đắp mặc pháp phục,
Sư tìm đến
Luật sư Trí Tổng chùa
Khai Nguyên ở Võ Lăng cầu thọ giới cụ túc. Bấy
giờ là niên hiệu Trường Khánh thứ 3
(8
2
3). Nhân nghe khuôn phép Luật tạng, thấu rõ thiên tụ, Sư nói với
bạn đồng học rằng:
“Giáo môn nhiều rộng, nhưng có một cửa chung, điểm cần kíp của cửa chung là chưa qua chớ bỏ bè!”
Sư bèn du tham học
khắp thiền tông, gặp được đệ tử tài giỏi của ngài Mã Tố ở núi
Long Nha, biết Sư là bậc pháp khí, một hôm ngài
Long Nha hỏi
Sư rằng: “Uẩn giới chẳng phải chân,
Phật chúng
sanh chẳng phải ta. Gốc chính của ông phải từ đâu mà có tên gọi, và do từ ai mà được?” Ngay lời nói đó
Sư lãnh hội được ngàn vết đồng quy.
Ngài Long Nha bảo: “Pháp nhãn, của ta chẳng bị mờ che”. Đã toại nguyện mong cầu, được đại an tónh,
Sư bèn từ giã trở về Kha
Sơn, để tránh pháp nạn Hội Xương.
Đến niên
hiệu Đại Trung thứ 6
(8
5
2), quận Thâu Thôi Công Thọ rất kính trọng Sư, nên dựng lập một thiền thất riêng tại chùa
Long Hưng thuộc trong bổn châu và thỉnh
Sư ở đó. Được vài năm,
Sư đi đến
Gia Hòa ở phương Bắc.
Các hàng tín só quay về nương tựa thỉnh Sư lưu lại tại chùa
Chí Đức. Sư lại đến
Cô Tô. Bấy giờ, Thôi Công Quân làm
Thái thú tại quận đó,
nghe danh tiếng Sư đã từ lâu, bèn thỉnh Sư đến trụ
tại viện Nam Thiền. Mùa
thu năm đó, Sư từ giã về lại Gia Hòa. Có Tín
Só Lã Kinh xả thí biệt thự tạo lập viện
Vónh An. Bấy giờ, khoảng niên hiệu Càn
Phù
(
8
7
4-
880), có bọn giặc cướp khuấy phá, thiền khách phân
tán, Sư bảo: “Bọn trộm cướp không bao giờ đến đây”. Mãi đến lúc bọn
giặc cướp đi theo đường
khác, quả thật không tổn hại gì, Sư thấy biết
trước đến như thế.
Đến ngày 12 tháng 10 niên hiệu
Càn Phù thứ 3
(8
7
8), mây phủ khắp cả viện, có tiếng gà gáy chim kêu, Sư an tọa mà thị tịch. Chúng đệ tử gào khóc,
Sư sống lại. Đến trước rằm tháng 3 năm sau
(8
7
9), Sư từ biệt chúng mà thị tịch, thọ tám mươi hai tuổi, năm mươi sau hạ lạp. Bấy giờ, Đạm Giao vì
Sư mà làm
Chân Tán. Đến khoảng niên hiệu
Càn Ninh
(
8
9
4-
898),
Sa-môn Thần Tán tấu dâng hành trạng
của Sư, xin
truy tặng thụy hiệu và
tên tháp của Sư. Danh só Ngô Trọng Du viết văn bia.

Truyện ngài Khánh Gia trụ núi Thạch Sương ở Trường
Sa, thời Tiền Đường:

Thích Khánh Gia, họ Trần, người làng Ngọc Tứ, thuộc Tân
Cam, ở Lư Lăng. Từ ông
nội đến cha Sư đều chẳng làm quan, Sư là người
có lời nói thanh bạch, phóng khoáng.
Năm mươi ba tuổi,
Sư đến lễ bái Thiền Ông
Thiệu Loan, thờ
Ngài làm thầy, và được
xuống tóc xuất gia tại phía Tây núi Hồng Tỉnh.
Năm hai mươi ba tuổi,
Sư sang
Tung Sơn thọ giới cụ túc. Rồi tiếp đến học
luật tại Đông Lạc. Đã
biết thính chế, trọn gọi là Tiệm Tông. Sư trở về
núi Nam Nhạc, đến núi Đại Quy, kế là đến
Vân Nham, gặp được Đạo
Ngô, hỏi rõ biết ý mới
là vị tăng hai hạ. Sư đến được núi Thạch Sương,
bèn có ý nghó trọn đời
ở đó. Ngài Đạo Ngô đích thân đến núi Thạch
Sương, thường ngày siêng
năng hầu hạ qua lại hỏi đáp. Ngữ lục có chép trong Biệt Lục.

Sư có dung mạo cổ khí, thật ở đời không ai biết được.
Bấy giờ, Ngài Động
Sơn (Lương Giới) vừa mới viên tịch.
Bỗng nhiên tại chỗ Ngài trở thành nơi mà
Thiền khách phương xa đến vây quanh.
Nhân đó, Sư vào núi
sâu nơi cảnh
không người, dựng am yên ở.
Khi đó, chúng tăng truy tìm, bỗng
có người thấy được, mọi người đều khóc gào, cùng nhau thỉnh
Sư ra làm bạn với họ.
Sư sắp an vãng nên
sớm tối đều bị
các vị du học thưa hỏi,
nhưng Sư không lời khiếp sợ ứng đáp với họ.
Và cứ thế, suốt hai mươi
năm, ở trong Pháp đường, các bậc Lão Túc đều ngồi thẳng chẳng nằm, cao vợi như gốc cây khô.
Trong thiên hạ gọi đó
là “chúng cây khô ở
Thạch Sương”. Ở phương Nam gọi đó là Tòng lâm, dịch
Thiền-na là Tòng lâm công đức. Các bậc làm khuôn phép
thanh tịnh cho bốn phương không ngoài đó.
Đến ngày
Kỷ Hợi tháng 2 năm
Mậu Thân
(8
8
8) tức niên hiệu Quang Khải thứ 4, Sư thị hiện bị bệnh và thị tịch tại Sơn Viện, thọ tám mươi hai tuổi, năm
mươi chín hạ lạp. Qua ngày rằm tháng 3, an táng
ở góc phía Tây Bắc
cách chùa vài trăm bước. Môn nhân đệ tử xây
tháp thờ theo hình búi
tóc. Đến ngày mồng 1 tháng 4 có ngài Thích Xử
Nột kính mến đức hạnh
của Sư, lo để lại danh thơm tiếng tốt, nên bảo
Sa- môn Huyền Thái ở Nam
Nhạc, ghi lục ngôn hạnh của Sư. Đệ tử ở các phương phân nhau hành hóa đạo
của Sư.
Vua Hy Tông ban tặng
Sư thụy hiệu là “Phổ Hội
Đại Sư”, tháp hiệu là “Pháp tướng”.

Kế nữa, có ngài Thích Hồng Nhân ở viện Kính Sơn, thuộc Hàng Châu.
Sư họ Ngô, người xứ
Ngô Hưng. Năm mười chín tuổi,
Sư đến đảnh lễ Đại
sư
Vô Thượng ở chùa
Khai Nguyên, xin xuống tóc xuất
gia, Sư tinh chuyên trong mọi
Phật sự mà không trễ nãi việc hậu hạ
khăn bình. Năm hai mươi
hai tuổi Sư được đưa sang chùa Hội Thiện ở Tung Nhạc thọ giới cụ túc.
Sư được bảo tụng giới
bổn Tỳ-khưu, đến bảy ngày thì nhớ trọn bộ, bèn tập học Tỳ-ni, tầm truyền
kinh giảng.
Sư tự
bảo: “Hễ làm tăng, thì
phải có sự nghiệp trội vượt mọi người”. Ngài trở
về lễ bái Bổn sư. Thầy
Sư hỏi: “Ông, trong suốt một ngày đêm lấy cái gì để báo đáp bốn ân trong ba cõi?”
Sư nghe lời hỏi vặn đó mà
kinh sợ, mất hết bình tónh,
ba ngày quên cả ăn uống. Thầy Sư gọi lại dẫn dụ
chỉ dạy, Sư mới rõ được
bổn sự. Như vậy, Sư gài trở về Vân Nhạc, rồi
đến núi Đại Quy, mỗi
mỗi đều là thiết tha, chứa thành tài giỏi. Thế rồi gặp phải pháp nạn
Hội Xương, Sư cũng đồng bị trục xuất đuổi về,
trong chúng tăng, có người thì buồn khóc, có người tức hận thán oán v.v…,
Sư vẫn điềm nhiên bảo: “Là đại trượng phu cùng gặp phải ách nạn này,
há chẳng do mạng hay sao?
Vì sao lệ tình Nhi nữ như thế ư!” Lúc đó,
Sư đến Trường Sa, gặp Tín nữ
La Yến mời
Sư về ở tại nhà mà cúng thí.
Bởi Sư giữ pháp Bạch Y và
Tỳ-kheo nên như lúc đầu không
sai sót, nên
trải qua hai năm mà như
khách mới tới nhà.
Đến niên
hiệu Đại Trung
(8
4
7), mới bỏ luật phá hủy Phật pháp, Sư mới quyết định trở về viện Tây Phong ở quê nhà. Đến niên hiệu Hàm Thông thứ 6
(8
6
5), Sư lên Kính Sơn thăm hầu Bổn sư. Qua năm sau, Đại sư Vô Thượng viên tịch, Tăng chúng thỉnh
Sư tiếp nối
ngôi pháp. Ban đầu chỉ
có khoảng một trăm vị tăng, sau đông đến số
ngàn. Bấy giờ, chúng tăng cùng chung
sống
nghiêm túc, không
trái phạm gì.
Vua Hy Tông ban tặng viện với biển ngạch đề là
“Càn Phù Trấn Quốc”. Đến niên hiệu
Trung Hòa thứ 3
(8
8
3), nhà vua ban tặng Sư y tía. Tới niên hiệu Cảnh Phước thứ 2
(8
9
3), Ngô Việt Quốc Vương Thượng Phụ họ Tiền đề cử tấu trình ban thưởng Pháp Tế Đại sư. Đến ngày 28 tháng 9 niên hiệu
Quang Hóa thứ 4
(9
0
1), Sư từ biệt chúng tăng mà thị tịch v.v… Thích Trường Sử ở Tráp Khê đắp họa
tôn tượng Sư.
Võ Túc Vương soạn chân tán. Đệ tử được truyền pháp của
Sư có các vị như
Tịch Công ở chùa
Thê Hiền, thuộc
Lô Sơn, ngài
Nghóa Trực ở
Lâm Xuyên, ngài Linh Đạt ở viện
Công Cự, Ngài Linh Đạt hoằng hóa thạnh hành ở cả
Lưỡng Chiết. Cuối cùng thụy hiệu
Sư là
“Quy Tịch Đại Sư”.

Lúc còn sống, Sư có sự biết trước rõ ràng. Võ Túc Vương nhà
ở tại núi Thạch Giám,
đến lúc ứng mộ vào lính làm quân. Sư vừa
trông thấy, cầm tay, cùng
nói với những người đứng chung quanh rằng:
hãy tự thương mình, ngày
sau rất giàu sang, cùng các Đức Phật làm
chủ”. Sau nhiều lần lập
chiến công,
Võ Túc Vương làm
Hàng Châu mục. Nên tấu đặt hiệu
cho Sư, ai thấy phải quỳ lạy, đàn thí nồng hậu, khác với
người
thường. Lúc Sư thị tịch, giữ lấy lễ tang bởi nhớ
lại lời Sư nói lúc còn bé.

Truyện ngài Đại An ở viện
Di Sơn thuộc
Phước Châu, thời Tiền Đường:

Thích Đại An,
họ Trần, người ở xứ Mân Thành. Ngài vào đạo
từ thuở nhỏ, sớm phải bỏ bụi.
Niên hiệu
Nguyên Hòa thứ 12
(8
1
8), vua Hiến Tông ban sắc thiết đàn Đâu-suất tại chùa
Càn Nguyên ở huyện
Bồ Thành, thuộc
Kiến Châu, mới toàn bị
giới phảp. Bấy giờ, trời mưa mùi quế và đất
mọc cỏ son.
Thứ Sử Nguyên Tích viết
sớ tay về điềm đó tấu trình lên đến
Miện lưu, bèn trở về
ngự lễ, ban chiếu đổi chùa Phụng Thê hiệu là đàn Linh Cảm.
Sư nhân đó mà
sang
Hồng tỉnh, trên đường ra
thượng nguyên,
bỗng gặp một ông Lão
bảo rằng: “Ông đến Nam Xương, chắc chắn sẽ được việc”. Đến lúc
Sư tham vấn luật học, ban đêm nghe hai vị tăng đàm
luận, chợt tỏ ngộ ý
chỉ của ba thừa, Sư bèn đem sự tu tập trao cho đồng bạn, rồi đi đến
Lâm Xuyên, gặp được
Thiền sư
Tuệ Tạng ở núi
Thạch Củng. Ngài Tuệ Tạng đề xướng, phải dùng cung nỏ mà dò xét người học.
Trong lúc Sư đang lạy chưa
ngẩng đầu lên, thì ngài Tuệ Tạng xướng:
“Xem mũi tên bắn”. Sư
với thần sắc chẳng đổi thay, đối đáp không sai lầm. Ngài
Tuệ Tạng bèn ném nỏ, bảo rằng: “Đã mấy năm mới bắn trúng có nửa người!”

Sư đi đến
Ngũ Đài, xuống tắm rửa dưới ao rồng, tuy ngâm
lâu sóng lăn tăn, nhưng
hoàn toàn không có sự quái lạ mưa đá. Người
thấy Sư tắm rất kinh sợ. Sau, Sư dừng tại núi Đại
Quy, tham lễ Thiền sư Đại Viên. Lại chứng được điều đã nghe trước kia mà làm lương quả.
Bấy giờ, Dư Chương Liên
Sứ khen tặng Thái Úy Thôi Trinh Hiếu Công
là chú út của Ngụy
Công, rất khế hội Huyền Cơ, dốc tin đạo của Sư,
bèn viết sớ đưa đi
nhanh để thỉnh Sư, lời khen ngợi càng xán lạn.

Niên hiệu Hàm Thông thứ 14
(8
7
4), vua Tuyên Tông ban chiếu tặng Sư danh hiệu là
“Diên Thánh Đại
Sư” và tặng một bo pháp ý ca
sa tía. Đến niên hiệu
Trung Hòa thứ 2
(8
8
2) Sư thị hiện bị bệnh, cây đèn dong lớn trong pháp đường nơi chỗ
Sư thị hiện ở bị cong gãy. Đến
ngày 22 tháng 10 năm Quý
Mão, tức niên hiệu Trung Hòa thứ 3
(8
8
3), Sư an tọa mà thị tịch ở trượng thất Di Sơn, thọ chín mươi mốt tuổi, sáu mươi bảy hạ lạp. Tục ban chiếu tặng
Sư thụy hiệu là “Viên Trí
Đại Sư”.
Tháp hiệu là “Chứng Chân”.

Lúc bình thường, Sư không hề khạt nhổ dưới đất, chẳng ở
trong phòng ấm,
tùy hóa mà mặc áo, trời mưa mới tắm. Sư có đệ
tử hỏi pháp là
Ngài Tuệ Trường, nhập quan tán dương đức hạnh
của Sư, nên
có truy tặng thụy hiệu
cho Sư. Bát Lăng Tư Không Tướng Quốc kính
mến những bậc đi trước,
bèn soạn thuật văn khen ngợi công đức. Thi
nhân Chu Phát dốc lòng
kính trọng Sư, lúc bấy giờ vào núi thành kính đảnh lễ.

Thích Đạo Ưng ở núi Vân Cư, thuộc Hồng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Ưng, dòng họ Vương, người ở xứ
Ngọc Điền, thuộc
Tô Môn. Sư lúc mới sanh
tinh thần đã đặc dị, hình thể sáng ngời. Lúc
còn bé, bẩm khí đã
không đồng, túc tâm vượt tục, tránh lìa cửa nhà lửa, lau mắt tìm thầy, nên thuộc về con của người
luyện vàng. Thầy trao
cho kinh pháp, tụng thông hết lại xin nữa. Năm tháng dần qua đến hai
mươi lăm tuổi, Sư mới
tới chùa Diên Thọ ở Phạm Dương cầu thọ giới
cụ túc, thầy bèn bảo Sư tập học luật nghi Thanh
Văn. Sư than rằng: “Với
Đại Trượng Phu có thể
dùng gông cùm mà trói buộc được ư?” Từ đó,
bèn ôm tuyến nạp, chống
tích hoàn vào núi Thúy Vi hỏi đạo. Suốt ba
năm an cư tại đó, bỗng
thấy có hai sứ giả áo mão khác thường, khuyên
Sư rằng: “sao không đến
phương nam tham vấn thiện trí thức ư?”

Sau đó không
lâu, có vị tăng từ Dự Chương đến, thạnh xưng
ngôn yếu của Thiền sư
Động Thượng, Sư cảm động thần cơ, bèn chuyên đến đó.
Như vậy, Thiền Sư Động Thượng rũ lòng tiếp nhận,
Sư lại lãnh
hội. Có lần hỏi Sư
rằng: “Ta nghe Thiền sư Tư Đại đến Oa Quốc làm
vua, việc ấy có thật hay
không?” Sư đáp: “Nếu thật là Thiền Sư Tư Đại
thì Phật còn chẳng làm,
huống gì là Quốc Vương!” Từ đó, Thiền sư
Động Thượng ấn chứng hứa khả.
Ban đầu, Sư trụ tại
Tam Phong, sau đến
Vân Cư đề xướng. Bấy
giờ, dòng họ Quý Chung đời Đường, nương cậy có Hồng tỉnh khuynh uy tín thành, mỗi lần thỉnh
Sư vào châu thì dự bày thanh khiết tại Cam tử Đường để kính
lễ Sư. Và dâng biểu trình tấu lên vua
Chiêu tông ban tặng một bộ pháp y ca
sa và phong hiệu cho
Sư. Song, Sư đều chẳng lưu
tâm để ý. Đồ chúng nơi Ngài dạy dỗ, mặc
dù nóng lạnh xen nhau mà
thường có hơn ngàn vị. Những thứ vây quanh cây hương ngưu đầu chiên đàn đều
là Chiên-đàn, loài bay liệng
cao quanh chim đại bàng
chúa chẳng loài nào bằng chim yến. Bốn
phương dâng cúng ngàn dặm cùng theo gió, như
Kinh Nam Soái thành
Nhuế sai mang đàn thí, động
doanh đến hằng muôn.
Đến mùa thu năm
Tân Dậu
(9
0
1) tức niên hiệu Thiên Phục thứ nhất, Sư hiện bị bệnh, qua ngày mồng 3 tháng 1 năm sau
(9
0
2), Sư thị tịch, Dự Chương Nam Bình Vương họ
Chung cúng dường chu cấp mọi
sự trong tang lễ. Bấy giờ
các đạo Thiền Tử cứ theo điều kính chuộng
của xứ sớ, tùy theo kinh khám đưa rước đến đâu thì đều liệt bày cây hoa, màn
chướng thiết,
soạn thức ăn đến đó, gọi là
Trác tế. Một thời hung
lễ hưng thạnh không đâu
hơn. Thật tốt lành thay! Sư ra đời độ người
suốt ba mươi năm, thì để
lại sự kính ái như thế nào có thể biết.

Truyện ngài
Hữu Duyên ở viện
Liên Vân, thuộc
Tấn Vân, thời Tiền Đường:

Thích Hữu Duyên, họ Phùng, người ở xứ
Tử Đồng; thuộc Đông Xuyên. Ở độ tuổi tiểu học,
Sư đến chùa
Phước Cảm ở
Thành Đô, phụng thờ ngài Định
Lan Khai Só, tức là thầy của vua
Tuyên Tông. Sư theo hầu, ra vào thường ở
trong cung.
Một hôm, vua
Tuyên Tông mời
Sư đến và cầm nắm bút viết lên lưng
Sư rằng: “Đồng tử này có duyên với
trẫm! Do đó mà mời đến lễ”.
Niên hiệu Đại Trung thứ 9
(8
5
5) bạch Công Mẫn Trung ra trấn giữ Ích bộ, mở giới đàn, Sư liền thọ giới cụ túc tại chùa
Tịnh Chúng, rồi tiếp tục tập học kinh luật ở trong cung vua.
Qua sau năm hạ, thân
Sư mặc
áo vải thô, tay cầm sắc
mực, vân du khắp trong nước, tham kiến Tiểu
mã thần chiếu, Phàm các
tòng lâm thiền tổ ở đương thời, nơi nào Sư cũng chẳng đến lễ yết.
Sư dừng trụ tại
Hoa Sơn, thuộc
Trừ Châu. Đến lúc
Sư tới núi Võ Di ở
phương Nam.
Bấy giờ, Liêm Sứ Lý Hối xây dựng
Thiền Thất cho Sư ở. Đến
niên hiệu Càn Phù thứ 3
(8
7
6), Sư đến lập viện tại núi Đại Trại, ở Long Tuyền, thuộc Tấn Vân. Nhân đó tấu trình Tư Bộ cấp biển ngạch đề hiệu là
Long An, ban
sắc độ bảy vị tăng.
Sư ở
đó mười tám năm. Tuy
an mà hay dời đổi đến ở viện Liên Vân. Thái
Thú Lư ước, với tâm
thành tin thực thỉnh Sư đến trụ biệt viện ở chùa
Khai Nguyên, thuộc bổn
châu, cúng dường tứ sự.
Đến ngày
mồng 8 tháng 4 năm Đinh mão
(9
0
7) thuộc niên hiệu Thiên Hậu, Sư thị hiện bị bệnh, qua ngày rằm tháng 6, Sư thị tịch
tại Giải Thự, thọ bảy
mươi ba tuổi, năm mươi hai hạ lạp. Sư để lại di
chúc Chế Trí Dương Tập
Tư không lo làm chủ Tang Lễ, trà-tỳ ở phía
Nam vườn chùa,
sau khi lửa tắt phân chia xá-lợi khoảng mấy trăm viên.
Sau, thâu nhặt bốn mươi
chín viên và một bình di cốt, an táng trong tháp đá. Đến thời
Hậu Tấn, niên hiệu
Khai Vận thứ 2, tức năm Ất Tî
(9
4
5), Luật Sư Văn Thái soạn văn bia tháp Sư. Truyện ngài Nghóa Tồn trụ viện Quảng Phước ở Vân Phong,

thuộc
Phước Châu, thời Tiền Đường:

Thích Nghóa Tồn, họ Tằng, sanh năm Nhâm Dần
(8
2
2) tức niên hiệu Trường Khánh thứ 2 ở huyện Nam An, thuộc Tuyền Châu. Từ Vương Phụ trở xuống đều làm bạn với chư tăng gần gũi
Phật pháp, thanh tịnh
kính nguyện. Vừa mới
sanh mà mũi
Sư đã không ưa ngửi mùi máu thịt tanh nồng, đang ôm
bầu sữa, mà nghe tiếng chuông
khánh, hoặc thấy hình
bóng vị tăng thì sắc mặt Sư liền tươi tắn lên. Do đó
mà được mọi người
mến thương từ khi còn ở dưới gối.

Năm chín tuổi,
Sư cầu xin xuất gia, tức giận vì chưa
được chấp thuận, năm mười hai tuổi,
Sư theo gia quân đến chùa
Ngọc Nhuận ở
Bồ Điền. Tại đó có
Luật sư Khánh Huyền trì hành cao khiết, Sư vội đến lễ bái và nói: “Đây là thầy tôi!”
Ngài Khánh Huyền bèn giữ
Sư lại
làm thị giả. Năm mười bảy tuổi,
Sư xuống tóc, đến tham yết Đại
sư
Hằng Chiếu ở núi Phù
Dung, thấy lạ, nên Sư dừng ở tại chỗ đó. Đến thời
vua Tuyên Tông phục hưng
Phật giáo, đạo đó nhuộm mà chẳng đen,
thân đó bóng nhoáng lộ
bày ra, Sư vân du đến phương Bắc, tới các xứ Ngô, Sở, Lương, Tống, Yên, Tần. Và thọ giới cụ túc tại chùa
Bảo Sát ở U Châu. Xong,
Sư đến tham kiến các
Danh sơn, khấu lễ các
Thiền Sư, tự tại
phiêu diêu, mây liệng chim qua. Bèn đến
Võ Lăng, một mặt
ở Đức Sơn, chỉ ở trân trọng mà ra. Đồ chúng tại đó khoản vài trăm vị
đều chẳng thể lường
biết. Ngài Đức Sơn bảo: “Đây là không thềm bậc
mà ta được nó!”
Đến niên hiệu
Hàm Thông thứ 6
(8
6
5), Sư trở về núi cũ Phù Dung. Năm đó Đại sư
Viên Tịch cũng dẫn dắt đồ chúng từ núi Đại Quy
đến Di Sơn; chỗ đất
Vương Chân Quân thượng thăng. Trong đồ chúng đó,
ai đến Sư đã tiếp nối
Đức Sơn, nhiều lớp ở trong cửa nghi. Sư cầm cự
lâu ở đó thì có hành
thật mới đầu cùng bàn luận rằng: “Đạo của ta cao
vời vợi, chỗ vây quanh
pháp môn không thể vội vàng. Tại đất nầy nếu
như hình trải vàng có
thể biết xinh đẹp ngần nào. Ở phía tây cách phủ
hai trăm dặm có quả núi
vây quanh kéo dài bốn ấp cao vợi vượt cả
muôn nhận, nơi chót vót
dùng viên ngọc tròn, lầu cao để trông thấy các
núi xanh, đá quái tùng
xưa nương nép rùa hạc, ao linh hang thẳm ẩn
thấy rồng sấm. Trên đỉnh
núi trước đây mùa đông tuyết đóng, giữa hè lạnh băng, cây cối ở đó đều có dây leo
lòng thòng, phong rêu xanh rờn dùng làm áo mặc, giao thố mà chẳng phô bày hình thể. Dáng kỳ cảnh
lạ chẳng thể nói hết
tướng trạng. Tuy Hoắc Đồng Võ Di cũng chẳng
thể thêm. Thật là thần
tú của đất Việt Mân mà các tiên xưa kia không
hề đến ở. Thật là
hữu đãi đối với ta”. Cầu nguyện đồng đi, mùa thu tháng
bảy, xuyên
mây nhẹ bước, rêu leo hiểm trở lên điểm u huyền,
sắp
đến nơi đó.
Sư bảo: “Thật là ta ở đây!” Đêm đó, quả thật thần núi hiểu linh, ngày mai hang núi
sáng lãng, ráng khói bay động mây che đã
đứng, trăng dựng
sáng cùng. Xoay bánh xe pháp ở vô vi, dựng không môn
nơi Hữu địa. Hành thật
mới xin đặt tên núi đó là “Tuyết Phong”. Bởi vì
ở đó mùa đông tuyết
đóng, mùa hè lạnh băng, lấy ý nghóa của sông Hầu núi Thứu.

Như vậy, từ năm Canh dần đến năm Ất mùi
(
8
7
0-
875),
Sư lấy núi làm nơi mở mang
đạo. Núi nhờ Sư mà hiển bày danh tiếng.
Thích Tử trong nước
chẳng chấp Hoa Hạ, kéo đến đó như mời gọi. Vào niên hiệu
Càn Phù, có quán
sát
Sứ Kinh Triệu Vi Công, vào niên
hiệu Trung Hòa, có
Tư Không Dónh Xuyên Trần Công, thường khát Đề
Hồ mà chẳng chịu đến uống,
sai sứ đến khẩn gấp, Sư vì thế mà vào phủ,
theo ước nguyện của
người. Khi đó, trong nội quan có người chống lại
lệnh ban vào kinh để nói
về đạo Sư, trong chúng đó lại có người vượt tục
tỏ ngộ Lý không, xin xác
Phù hoa mà lại cởi giày cỏ. Vua Hy Tông
nghe như thế. Hàn Lâm Học
Só phỏng hỏi Trần Diên Hiệu - người đất
Mân, và được tấu trình về
sự thật.
Khi đó, vua mới ban tặng
Sư danh
hiệu là “Chân Giác Đại
Sư”. Và lấy một bộ y tía bảo Trần Diên Hiệu
đến trao dâng Sư. Sưthọ
nhận đó mà như không thọ nhận, đắp mặc đó mà dường không đắp mặc.
Sư trụ ở đó thêm nhiều mùa hạ, đến đầu năm Tân
Hợi
(8
9
1), bỗng nhiên, Sư chống gậy mang giày, đồ chúng thưa hỏi mà Sư chẳng đáp,
nhóm họp theo Sư về phương Đông đến Đan
Khâu Tứ Minh.
Năm sau
(8
9
2) thuộc Vương Thị Trung bắt đầu chiếm cứ Mân Việt, bèn tắm gội binh lính dưới mưa pháp, dốc lòng kính lễ chốn
thiền lâm, phảng phất
đạo của Sư, thường trông về phía Đông. Hai năm
sau đó
(8
9
4) từ xứ Ngô trở về đất Mân, càng thêm lễ khác. Đến lúc Mân Dương, họ Vương phát
thệ, ngoài việc chăm dưỡng muôn dân còn
tôn sùng hưng thạnh đạo
của Sư. Phàm mỗi lúc trai tăng xây chùa thảy
đều thưa hỏi Sư. Vì thế,
mà thêm nhiều chùa viện, thiết trí tôn tượng, đúc chuông để trang nghiêm núi đó. Vui mừng cúng thí để
sung túc
cho tăng chúng.
Bấy giờ, từ Quan đến Phủ khắp đông tây đều là quý tộc,
thường cùng
trang nghiêm, cờ xí, lãnh hội pháp luận chẳng hề đổi thời.
Chỉ suốt mười năm khẩn thiết ân cần, các
Tăng só xán lán đều theo vết
Đàn-Na, những người
săn bắn, chài lưới vội bỏ, tâm bắt cá bẫy chim.
Đến tháng 3 năm Mậu thìn
(9
0
8), Sư thị hiện bị bệnh, Mân Vương vội chạy thuốc. Đến lúc trao thuốc,
Sư bảo: “Ta chẳng tật bệnh gì, không thể
công không”. Cuối cùng chẳng uống dùng.
Sau đó, Sư viết kệ
phó chúc
pháp tử, viết thư từ biệt Vương Đình. Tới ngày mồng 2 tháng 5, chim thú buồn kêu, mây trôi ảm đạm. Đêm đó, lúc 18 giờ,
Sư thị tịch, thọ tám mươi bảy tuổi, năm mươi chín hạ lạp. Tới ngày 15 tháng đó
(0
5) xây tháp an táng. Ngày đó, Tăng Ni Só thứ ở đất Mân vội vã tìm đến, nơi các đường hẻm không người ở. Mân Vương rơi lệ, nói rằng:
“Thầy bỏ chúng ta
sao vội thế!”
Sai con là
Trần Diên Bẩm đích thân đến
cúng tế, lại làm lễ trai tăng vậy.

Sư hành hóa hơn bốn mươi năm,
Tăng chúng bốn phương
đua nhau tìm đến chỗ Sư
giảng tông không thể kể xiết, bất luận mùa
đông hay mùa hạ đều
chẳng dưới ngàn rưỡi người, đồ chúng vây quanh
chân Sư là hàng đi rảo, vội mà càng lìa xa, biện luận mà càng mê mờ.
Trong đó hy vọng có các
vị:
1. Ngài Sư Bị, dẫn dắt Đồ chúng ngài Huyền
Sa (nay là nước
An Quốc).
2.Ngài Khả Hưu, dẫn dắt chúng ở Động
Nham, thuộc Việt Châu.
3.Ngài Trí Phu, dẫn dắt đồ chúng ở
Nga Hồ, thuộc Tín Châu.
4. Ngài Tuệ Lăng, dẫn dắt đồ chúng ở Chiêu Khánh,
thuộc Tuyền Châu.


5.Là ngài Thần Yến trú tại Cổ Sơn; Phước Châu, phân đèn hóa vật đều
đáng thánh thưởng, ban tặng ca sa tía. Mà Huyền
Sa cấp cho Đại Sư Tông Nhất.

Liên quan thử bàn:
Đạo của
Tuyết Phong rộng lớn, người học tài giỏi trải
khắp bốn biển. Song, môn
sinh lưu xuất hình
sắc chẳng đồng loại là tại
sao? Huyền Sa nương
Lăng-nghiêm mà vào đạo, sự thấy biết khác xa.
Còn như ngạn ngữ nói:
“mầu xanh thành mầu lam; mầu lam rời mầu
xanh, thầy sao thường tại
Minh kinh, cho nên có thuyết hơn thầy. Một là
do Tuyết Phong tự soạn
bài minh ở tháp, đã đến chỗ cùng tận. Và một là do
Huyền Sa an lập ba câu quyết trạch mọi
sở kiến, cực thành thấu
suốt. Nay, giang biểu phần
nhiều ưa chuộng phép học đó. Học đó hư
thông không phiền toái,
liễu đạt tiêu diêu chẳng bó buộc. Biết là gấp.
Tuyết Phong hóa chúng thiết thực ở im lặng
ngồi thiền, biết là giới gấp. Đó
là bỏ một hoãn để
thành một toàn, thì có thể biết vậy.

Truyện ngài Nguyên An ở Tô Khê, thuộc Lễ Châu, thời Tiền Đường:

Thích Nguyên An, họ Đạm, người ở xứ
Du Lân, thuộc Phụng Tường. Vừa độ tuổi tết tóc,
Sư đến chùa Hoài Ân ở
Kỳ Dương, xuất gia với anh là
Luật Sư Hựu. Chỉ có
kinh và luận, không gì chẳng thông
suốt. Sư mới đến hỏi
đạo Thúy Vi, kế tiếp Lâm Tế. Mỗi nơi hưởng thọ
pháp vị no nê, chứa nhóm
mùi thơm đầy bát. Đẽo gọt chạm trổ, lại phác tiêu
diêu tự như.
Nghe ở Giáp Sơn Đạo Thạnh Chí Đức, Sư đến Lễ
Dương thưa hỏi nhiều
việc, lại thêm sáng tỏ. Sau, Sư mở núi Lạc Phổ, rồi trụ ở
Tô Khê. Sư đáp dạy cho những người đến thưa hỏi tham học,
phần nhiều lời văn hay
đep, lưu truyền khắp bốn phương.

Sư thị tịch vào tháng 12 năm Mậu ngọ
(8
9
8) tức niên hiệu Quang Hóa thứ nhất, thời vua Chiêu tông, thọ sáu mươi lăm tuổi, bốn mươi
sáu hạ lạp. Trước lúc
thị tịch, Sư dạy chúng rất nhiều từ cú Cảnh sách.

Truyện ngài Hằng Thông ở viện Tuyết Đậu, Minh Châu, thời Tiền Đường:

Thích Hằng Thông, họ Lý, người xứ Bình Ân, thuộc Hình
Châu. Gia đình nhiều đời làm quan,
Sư từ thuở ấu thơ đã biết học.
Tô Tần hiển đạt vẫn còn ôm
hoài hai khoảnh ruộng, Nguyên Lượng cao vợi chẳng tham năm đấu lộc, dù cho vượt trời ném đất, kéo tía yêu vàng, nháy
mắt phù hoa đâu bổ ích,
cuối cùng lễ cha mẹ!

Năm mười ba tuổi, Sư trốn vào Thước Sơn, hỏi đạo nương thầy, đã bỏ
sách Nho, chỉ thích kinh Phật,
Sư tinh cần
sám tụng, khẩn
thiết tham hầu khăn bình
chẳng thôi, lúc đầu như cuối, được ân thế độ.
Năm hai mươi tuổi, Sư thọ
giới cụ túc tại chùa Khai Nguyên trong Bổn
châu. Sau đó,
Sư đến chùa
Thuần Phước ở kinh Triệu nghe đọc kinh luật,
suốt thời gian bảy, tám năm nghiên cứu tận cùng tạng giáo. Ngài mới
tự bảo rằng: “Tôn giả
Ma-Đằng vào Trung Hoa ở thời Hậu Hán dịch
soạn văn kinh này.
Thánh Trụ đến đời Lương lại làm
sáng tỏ việc gì?”
Nhân đó, Ngài khước
từ Bắc Quyết, trải qua tham thỉnh ở phương Nam,
gặp được Đại sư Chiêu
Hiền Cảnh Sầm. Đại sư hỏi: “Ông người xứ
nào?” Sư đáp: “Người
ở Hình Châu”. Ngài Chiêu Hiền bảo: “Đạo ta chẳng
từ kia lại!” Ngài nói:
“Hòa-thượng còn trú tại đây chăng?” Từ đó, có
chỗ vướng mắc đều bày
tỏ, không nghi ngờ nào chẳng quyết trạch. Sau,
Sư đến động Sơn,
Thạch Sương,
Sư đều đến tham lễ.
Khi Ngài Chiêu Hiền thị tịch thì Sư giữ
lễ đệ tử mà kính thờ.

Cuối niên hiệu Hàm Thông
(8
7
4), Sư đến Tuyên thành: Thượng Thư Thôi Ngụ vốn kính phụng thiền môn, đón rước cung kính,
thấy Sư nghi mạo thoát tục, hỏi đáp qua lại, ông rất vui mừng kính phục, bèn tấu đặt thiền viện ở núi
Tạ Tiên hiệu là
“Thụy Thánh” và thỉnh
Sư ở đó. Học chúng đạo Phật ở bốn phương chẳng khơi mà tự nhóm họp.
Bát Lăng phương bèn tấu dâng tặng hiệu
cho Sư.
Sư cương quyết từ
chối bèn thôi. Cuối niên hiệu
Trung Hòa; đầu niên hiệu Văn Đức
(
8
8
5-
888), bọn giặc cướp
đua nhau dấy động, Sư lãnh đạo đồ chúng đến Tứ Minh.

Tới niên hiệu Đại Thuận thứ hai
(8
9
1), Quận mục Hoàng Quân Thịnh thỉnh Sư dừng ở
tại Tuyết Đậu, giáo hóa hưng thạnh.

Tháng 7 năm Thiên Hựu thứ 2
(9
0
5), Ngài thị hiện bị bệnh, qua ba ngày, Sư tự vào phòng tắm gội, xong an tọa trên dường dây,
nhóm chúng đốt hương,
ân cần phó chúc, sau đó Sư chắp tay thị tịch, thọ
bảy mươi hai tuổi, năm
mươi hai hạ lạp. Đến ngày mồng 7 tháng 8 năm
đó, dựng tháp đá an
táng tại phía Tây nam cách viện hơn hai trăm bước.
Có thuyết nói rằng: lúc
sắp thị tịch
Sư nói “Ta là
Bàng Huân”. Đó là
không đúng.
Cao Tăng vô tác vì hành lục nên không nói thế.
Nếu xem xét về niên lạp
thì Bàng Huân đâu chính lúc tuổi hai mươi lại
trốn nạn ư?

Truyện ngài Tuệ Tịch ở Ngưỡng Sơn, thuộc Viên Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Tịch, họ Diệp, người xứ Tu Xương, thuộc Thiều
Châu. Năm mười lăm tuổi, Sư khẩn thiết cầu xin
xuất gia mà cha mẹ
không chấp thuận, đành
thôi. Đến năm mười bảy tuổi, Sư lại cầu xin nữa,
cha mẹ Sư vẫn còn do dự
chưa quyết định. Đêm đó, có hai luồng ánh
sáng trắng từ Tào Khê
phát ra chiếu thẳng đến nhà Sư. Lúc ấy, cha mẹ
Sư mới tỏ ngộ con mình
chí thành mà cảm cách như thế! Sư chặt đứt ngón út và ngón vô danh ở cánh tay trái để trong bát đặt
trên chiếu, quỳ thẳng trước
thềm nhà, nói: “Đáp tạ công ơn cù lao như thế”. Cha mẹ
Sư biết không thể giữ
Sư được nữa nên đành
chấp thuận.
Sư đến nương tựa Thiền
sư Thông ở chùa
Nam Hoa, cầu xin xuất gia. Năm mười tám
tuổi, Sư còn
là Sa-di, mà mang đạo cụ đi tìm tri thức.
Trước tiên gặp
ngài Đam Nguyên, vài
năm sau, đã có
sở đắc. Sau,
Sư đến tham yết thiền
sư Linh Hựu ở núi Đại
Quy, Sư nương ở đó mười bốn, mười lăm năm chân bị
khập khiễng, nên người thời bấy giờ gọi
Sư là “Chân khập
khiễng đuổi quạ”. Phàm ở
Thương Hoắc thường hay chỉ bày tướng đó.
Bấy giờ, Vi Trụ đến chỗ
Sư xin kệ,
Sư lấy giấy bút, vẽ hình vòng tròn, dưới
vòng tròn ghi chú rằng:
“Nghó mà biết đó thì rơi vào đầu thứ hai, chẳng
nghó mà biết thì rơi vào
đầu thứ ba”. Và phong dáng lại trình đạt. Từ đó có bấy nhiêu thế để chỉ bày cho người học, gọi đó là
“Tông Phong của Ngưỡng
Sơn”! Đồ chúng vén y đắc đạo khôn lường tính hết, thường
hay có điềm thần dị,
chợt đến chợt đi, mọi người chẳng ai lường hết được.
Sau, vua ban
sắc truy tặng
Sư thụy là “Trí Thông
Đại sư”,
tháp hiệu là “Diệu
Quang”. Hiện nay truyền Pháp của Ngưỡng sơn, chỉ
bày thành đồ tướng lưu hành ở đời.

Truyện ngài
Tuệ Cung ở núi
Tử Ngưng, thuộc
Thiên Thai, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Cung, họ La, người ở xứ Mân, thuộc Phước Châu,
gia đình nhiều đời theo
Nho giáo, vốn chẳng giao thiệp với đạo khác.
Lúc mới mang
thai Sư, mẹ
Sư mộng thấy tại chỗ ở nổi lên một ngôi tháp, cao lên tới tận trời. Đến lúc
sanh
Sư thì thông minh dóng ngộ.
Năm mười bảy tuổi, Sư thì
đỗ Tiến só, danh tùy kế xa, dẫn đến kinh quyết.
Nhân đến chùa Phụng
Nhật ở núi Chung Nam, mắt nhìn tôn tượng Tổ sư
mà cởi mở vòng lưới
thế tục, bèn xin xuất gia.

Sư giữ gìn tiết tháo, chăm việc
tăng chúng, trải qua đủ thứ
gian khổ đắng cay. Năm hai
mươi hai tuổi Sư đến chùa An Quốc - vừa
mới dựng lập, thọ giới cụ túc.
Sau đó du phương,
Sư men theo núi hiểm nguy lội qua chống hoang dã, mà không lộ vẻ khó khổ.
Sư từng bị rắn cắn
vào tay, chẳng tìm cầu
thầy thuốc, mà độc tố tự tiêu. Sư gặp quỷ mị chiếm núi, bèn dẫn dụ tội phước mà yêu vật ngưng dứt.
Sư đến
Đức Sơn,
thuộc Võ Lăng, tham yết
Thiền sư
Tuyên Giám, lãnh hội phong khí, do
đó hợp đạo.
Nhân chống tích trượng thi lễ của môn nhân.
Sau khi
Ngài Tuyên Giám thị tịch,
Sư bèn đến Ngọc Sơn, kế đến Tín Châu. Thứ
Sử xây dựng viện Tây
Thiền lễ thỉnh Sư ở đó. Đồ chúng có đến mấy
trăm vị, Sư ở đó hơn
một năm, vì chốn thành quách ồn ào phiền tạp, nên
Sư lại vào núi Mã Quan,
ở Trường Khê, thuộc Phước Châu. Rồi từ núi
Mã Quan đến núi Phú
Dương ở Tuyền Châu. Những chỗ Sư đến, đàn
việt đua nhau tìm tới, đồ
chúng ở phường giải bát thiền lập thành. Đó là
vì các hàng só thứ ảnh
hưởng kính phụng như vậy.

Niên hiệu Cảnh Phước thứ 3
(8
9
4), Sư cùng môn nhân đến Thiên Thai, ở Châu Mục, thuộc Kinh Triệu, Đỗ Hùng lưu giữ nên Sư ở lại.
Đỗ Hùng Nhân đó mà
lập viện Thụy Long ở núi Từ Ngưng, thỉnh cầu
Sư mở mang trường giảng để khai ngộ người mê. Tăng tục cùng
nhau tụ hội, hương hoa chất thành núi. Vào giờ ngọ tháng 12 năm Quý hợi
(9
0
3) tức niên hiệu Thiên Phục thứ 3, Sư bảo chúng đánh chuông, ngoái nhìn chung quanh, bỗng nhiên Sư nói: “Đi!” và ngồi kiết già, nhắm mắt
an nhiên thị tịch, thọ tám
mươi bốn tuổi, sáu mươi hai hạ lạp.

Ngài mở mang
Tông Viên Đốn, ở ngôi vị đạo đức tối cao, thị
tịch không đổi tên, tháp không có bảng đề đủ
thấy rằng phù danh là
gông cùm. Môn nhân
thượng túc của Sư bèn trồng cây thông, mang đất
góp sức tôn thờ tháp miếu, cái gọi là
“pháp không chẳng hoại nhân
duyên”. Nhân duyên có
đó, hiếu hạnh không tổn thương đạo.

Truyện ngài Văn Hỷ ở viện Long Tuyền, thuộc Hàng
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Văn Hỷ,
họ Chu, người ở xứ Ngự Nhi, thuộc Gia Hòa.
Lúc mang thai Sư, mẹ
Sư mộng thấy ăn nuốt ba lá đào. Đến lúc
sanh
Sư, càng chẳng ưa thích
mùi vị tanh nồng.

Năm bảy tuổi,
Sư đến chỗ
Sa-môn Thanh Quốc ở chùa
Thường Lạc trong ấp, cầu xin xuất gia.
Ngài Thanh Quốc liền cho
Sư đến
Vị Dương để tụng kinh và
sám văn
mười quyển, xong mới xuống tóc.
Ngài đến chùa
Khai nguyên ở
Việt Châu, học
kinh Pháp Hoa, tập văn cú Thiên Thai liền diễn
giảng được, nghiên cứu tỉ mỉ phân trung nên có thể giảng dạy người. Niên hiệu
Khai Thành thứ 2
(8
3
7), Sư đến Quận Triệu thọ giới cụ túc, tập học Luật Tứ Phần. Đến thời pháp nạn
Hội Xương thanh trừng đào
thải Sư mặc áo trắng, mà trong tâm kín giữ không
đổi. Vào những năm đầu
niên hiệu Đại Trung theo lệ có Trùng sám độ,
Sư đến chùa Tề Phong ở
Diêm Quan giảng thuyết. Sau đó, Sư sang lễ yết Thiền
Sư Tánh Không ở núi Đại Từ.
Ngài Tánh Không dạy bảo
Sư rằng: “Sao ông chẳng học
theo Đồng tử Thiện Tài mà tham lễ khắp nơi?”
Đến năm Nhâm ngọ
(8
6
2) thuộc niên hiệu Hàm Thông, Sư tới viện Quán Âm ở Dự Chương, được gặp ngài Ngưỡng Sơn ngay lời
dạy bảo mà Sư tỏ ngộ
tâm mình. Ngài Ngưỡng Sơn cho Sư giữ chức
thường trụ. Một hôm
nọ, có vị tăng dung mạo khác lạ đến cầu xin trai
thực, Sư liền giảm bớt phần ăn của mình mà dâng
hiến. Ngài Ngưỡng Sơn biết trước, nên hỏi
Sư rằng: “Vị tăng ấy đã chứng quả đến cầu thực,
ông cung cấp có chu toàn
chăng?” Sư đáp: “Bớt phần mình mà cúng
dâng”. Ngài
Ngưỡng Sơn bảo: “Ông được lợi ích lớn!” Đến niên hiệu
Hàm Thông thứ 7
(8
6
6), Sư đến Triết Hữu, dừng ở núi
Thiên Khoảnh,
cất thất mà ở đó.

Niên hiệu Hàm Thông thứ 10
(8
6
9), Lưu Nghiêm Hợp Mã ở Dư Hàng, thỉnh
Sư đến trụ viện
Cổ Thành, ở
Long Tuyền. Sư đến ở đó
được mười một năm.
Tới năm Kỷ Hợi
(8
7
9) thuộc niên hiệu Càn Phù, giặc cướp đất đến Dư Hàng, Sư lánh nạn đến ở
Hồ Châu, ngoài ra chẳng dừng ở đâu.
Thứ Sử Đỗ
Nhụ Hưu thỉnh
Sư đến ở viện
Nhân Vương. Đến niên hiệu Quang Khải
thứ 3
(8
8
7), Võ Túc Vương họ Tiền mới lấy lại Quận Hàng, ban sớ thỉnh Sư đến ở Giải thự thuộc Long Tuyền, nay là viện Từ Quang. Đến
niên hiệu Đại Thuận thứ 2
(8
9
1), Uy Thắng Quân Tiết Sứ Huân Xương, và Võ Túc Vương đồng năm phát biểu dâng
luận, cả hai đều ban tặng
y tía. Niên hiệu Càn Ninh thứ 4
(8
9
8), tấu trình tôn xưng Sư hiệu là “Vô Trước”. Đến niên hiệu Quang Hóa thứ 3
(9
0
1), Sư thị hiện bị bệnh, qua ngày 27 tháng 10, Sư ngồi kiết già mà thị tịch tại giải thự thuộc
Châu Quách, thọ tám mươi
tuổi, sáu mươi hạ lạp. Lúc Sư thị tịch trên
phương trượng phát ra luồng ánh
sáng mầu trắng. Cây trúc biến
thành mầu trắng. Đến ngày 22 tháng 11, thỉnh nhập tháp tại gò ở phía
Tây núi Linh Ẩn.

Sư vốn có hình mạo cổ phác, xương cứng mà gầy. Giới đức ở thiền môn thật là bậc tri thức.
Ban đầu, lúc
Sư ngụ ở tại
Tráp Xuyên. Mùa hè niên hiệu Quảng Minh
thứ nhất
(8
8
0), có loài sâu Hoàng bay che khắp trời đất, ăn hại lúa mạ, Sư tự chống tích trượng treo máng áo ca-sa lên trên, dựng giữa
khoảng trống. Loài sâu trùng đó sắp xuống, bèn gắng tiếng kêu nó,
tất cả đều vụt bay đi, lúa mạ trong mười khoảnh riêng năm đó được mùa. Ngài có
sự cảm thông đến như thế! Có thuyết
nói rằng: Sư được
truyền y ca-sa của ngài Mã Tố, để làm Tín Bảo. Sau
khi an táng, vào tháng 8 năm Nhâm tuất
(9
0
2) tức niên hiệu Thiên Phục thứ 2, Tuyên thành soái Điền Quân Ứng Hàng cùng định làm loạn, thao túng binh lính, cướp bóc cùng khắp, đập phá
tháp Sư, thấy nhục
thân chẳng mục rã, như
đang nhập thiền định, tóc móng tay đều dài ra.
Võ Túc Vương lấy làm
lạ, sai Tướng Thiệu chí cúng Tế, sau đó bít lấp lại.

Truyện ngài Duy Tónh ở núi Phục Long, thuộc Minh
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Duy Tónh,
người xứ Ngô Môn. Năm đã ba mươi tuổi, hình mạo kỳ lạ, lại giống như ám độn,
Sư vào chùa
Quốc thanh đi khắp tăng phòng mà
xướng rằng: “Xin người xuất gia hãy giữ gìn.
Sư xuống
tới viện Kinh Tạng, thấy
Đại Đức Tuệ Chính là bậc thầy Xà-lê của cả
hai chúng, Sư liền quỳ
lạy, tỏ bày ý nguyện thành thực xin được tiếp nhận, ngài
Tuệ Chính liền chấp nhận và cho xuống tóc, thọ giới cụ túc
ở Thiên Thai,
Sư tạm trở về bái tạ ngài
Tuệ Chính, rồi bèn tìm phỏng
các danh sơn, nơi nào có
thiện tri thức, thì Sư hẳn trải qua ấm lạnh. Từ
đó, Sư chuyên cần đối
với thiền pháp, không hề phát ngôn, và liền đến ở đạo tràng kim địa; nơi
Thiền Sư Định
Quang phế bỏ,
Rồi Sư lấn
sao đến chùa
Thiền Lâm vào lúc dùng cháo
sáng mà có nhiều
Hổ Báo theo
đến cửa chùa. Hổ quỳ
dưới đất như đợi hầu, lúc Sư trở ra, lại theo
Sư trở về đến kim địa, mãi
đến sáng, thấy nhiều dấu vết rất lớn,
Sư sợ mọi người biết nên dùng bừa để cào xóa vết chân hổ.
Bỗng nhiên
Sư mắc
bệnh ung nhọt sau lưng khó
ngủ. Có phân loài chim bôi thoa vào vết thương, chẳng bao lâu thì lành hẳn.
Sư lại dự liệu mùa băng tuyết nên chuẩn
bị nửa hộc
lúa canh, mỗi ngày dùng xoong kèm với rau để nấu ăn,
Sư để lúa canh giữa đất trong hầm hố, trải qua thời gian lâu mà gạo
vẫn thường đầy đủ
chẳng phải cày cấy. Sư bèn xây dựng lại mà bảo
rằng: “Ta nhờ vật này
mà biết là phi lý”. Rồi Sư tìm đến ở núi Phục Long,
ở núi đó có thể nhìn
ra biển, thế núi cao chót vót. Xưa kia Sa-môn
Giám Gia từng ẩn cư tại
đó, ngài Giám Gia là em ruột của thân mẫu
Đường Vương Tướng
Quốc, giỏi về văn, chuyên tu đạo, Thứ Sử thường đến đó tham yết ngài
Giám Gia. Sư cũng tiếp nối ẩn cư ở núi đó.
Thứ Sử Hoàng Thịnh thường đến
thỉnh Sư ra khỏi châu, cúng thí rất nhiều. Cuối
cùng Sư đến lập viện ở núi tại phía bắc
Phụng Xuyên,
Sư thị hiện bị bệnh
mà an tọa thị tịch, thọ
hơn bảy mươi tuổi, an táng ở dưới núi. Tháp thờ
Sư đến nay vẫn còn.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

(Quyển 12 hết)



TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

<卷>QUYỂN 13</卷>

CHƯƠNG III: TẬP THIỀN TRONG PHẦN 6 CỦA CHƯƠNG III
(chánh
truyện có mười bảy vị, phụ có sáu vị).

Truyện ngài Viên Thiệu chùa Phong Thiền, ở Đông Kinh, thời Tiền Đường:

Thích Viên Thiệu, họ Tôn.
Tổ Tiên Sư vốn người
Phú Dương, ông nội của Sư làm quan
tại Nam Yên, do đó trở thành người xứ Bạch
Mã, thuộc Cốt Đài. Năm
Sư vừa mới hiểu biết thì thiên nhiên tuấn tú,
bọn trẻ ở gần đùa vui
thì Sư chỉ điềm nhiên, chúng rượt đuổi nhau thì
riêng Sư nhàn tónh.
Năm mười tám tuổi,
Sư mới toại chí nguyện xuất gia, kính
thờ Thiền Sư Chánh Giác
ở chùa Minh Phước làm thầy. Ngài Chánh
Giác lấy làm lạ, tuy dạy các đệ tử nhưng riêng chấp
nhận Sư, nói rằng:
“Đây là pháp khí vó đại trong cửa
chân không”. Năm hai mươi hai tuổi,
Sư đến Luật sư Hương
Đăng, ở nghóa đàn thuộc Tương Châu cầu thọ
giới cụ túc.
Sau đó, Sư lên đường hỏi đạo tìm thầy, bắt chước
Tổ sư tham
học đạo huyền, ngoài ba y như chim ha cánh và một bình bát thì
Sư không có một vật gì khác, chỉ thệ nguyện học
Thiền tông, đứng dưới tuyết truyền
y. Đó vốn
là ước vọng của Sư. Các xứ Tam Tương, ngũ lãnh, nhị
thục, lưỡng kinh hễ nơi nào có tòng Lâm, thì
Sư đều đến tham lễ, đã thấu
suốt thâm sâu, tỏ ngộ
cơ tâm, Sư bèn chống tích đến Di môn, tức chùa
Thủy Nam, ở Thương Viên,
nay là chùa Khai Bảo.
Niên hiệu Đại Trung thứ 10
(8
5
6), Sư đến gặp Đường Tướng Quốc Bùi Công Hưu, Thôi Điều thương đảnh đến trấn Ngụy Giao, đồng
khí tương cầu, một lời
hợp đạo, liền ban cho Sư ở viện Kim Đông Thượng Phương.
Sư nhóm họp
thiền chúng, khổ nỗi ở đó chật hẹp, bèn mở
ở phía Tây của Thượng
viện, tổn hại ở trên, ích lợi ở dưới. Bấy giờ, đàn
thí tìm đến rất đông, người mặc áo nạp có đến mấy trăm,
sư mở rộng
núi Di môn đến cao vợi.
Sư là pháp tôn của Thiền sư Hà Trạch Thần
Hội Tổ thứ 7,
Sư diễn pháp vô niệm, chỉ bày chân tâm, thấy
suốt
Mật truyền của Đạt-ma, thông
cùng thú hướng sâu xa của Tuệ Năng - Nam
Tông. Bấy giờ, những
người tham học dẫn dắt Đồ chúng đến càng đông.
Gặp Nguyên soái Tướng
quốc Vương Tấn Công Đạc cho rằng: “Đạo của
Sư hành hóa thông cảm
đến thần kỳ, công hiệu linh nghiệm, ban rưới cam lồ nơi khoảng trời cao, thấm điềm tốt lành khắp cùng cây cối”.
Bèn trình tấu lên vua Hy
Tông ban sắc biển ngạch của viện là “Song
Lâm” và tặng Sư danh
hiệu “Pháp Tế”, riêng sắc lệnh độ cho bảy vị thị
giả. Thời gian đó, pháp
hội hưng thạnh, các hàng só thứ thảy đều quy
tâm, chỉ hơn bốn mươi
năm mở mang mà có đến cả muôn người, đệ tử
tăng ni hơn năm trăm vị.
Đến ngày
mồng 4 tháng 7 năm Ất Mão
(8
9
5) tức niên hiệu Càn Ninh thứ 2, Sư bảo chúng rằng: “Hãy mau tự liễu đi, vốn là thoát sanh tử, nếu không rõ
huyền chỉ, lúc nào mới được thoát? Tôi như cảnh
trời chiều xế bóng, đây
là lời nói sau cùng!”

Rồi Sư ở trong phương trượng vắng lặng mà thị tịch, thọ tám
mươi lăm tuổi, sáu mươi
ba hạ lạp. Vua Chiêu Tông ban sắc xây tháp ở
góc Tây Nam của Bổn viện
để thờ. Qua năm năm, đến ngày mồng 2 tháng 2 lại mở tháp ra, thì thấy tóc dài nửa tấc, nghi mạo vẫn như
lúc còn sống, mới dâng hương hoa cúng dường bảy ngày, mọi người xa
gần chiêm ngưỡng lễ
bái, khen ngợi lạ lùng đó. Thế rồi, hành pháp
trà-tỳ, trong lửa chợt phát ra ánh
sáng thần năm mầu, thâu nhặt được hơn
trăm viên xá-lợi, tùy
ý mang đi khắp nơi. Đãi nhặt gần được ngàn viên,
mầu tươi như ngọc sạch,
xán lán tợ châu tròn, ứng nghiệm thật do năm phần hương
huân thành, chẳng phải là một đời chứa nhóm. Bốn chúng lại kính thành đón rước nhập tháp. Năm đó là năm
Mậu Ngọ
(8
9
8) dưới thời vua Chiêu Tông.

Huy Dương Tướng Quốc Viên Tượng trước trấn giữ tại
Lăng Giao, đệ tử của Sư là
Tuệ Ái v.v… cùng chung hưởng pháp nhũ, nên nêu bày hành trạng của
Sư và xin hành lễ ban thụy hiệu, trong năm
Quý Dậu
(9
1
3) tức niên hiệu Càn Hóa thứ 3 đời Hậu Lương, vua Thái Tổ sắc tặng Sư danh hiệu
khác là “Định Giác”, tháp hiệu là “Linh Hóa”
đến tháng 9 niên hiệu
Trinh Minh thứ 4
(9
1
8) Ngài Tuệ Ái v.v… muốn phô bày tán dương đức hạnh của
Sư nên dựng lập bia.
Vua Mạc Đế
(thời Hậu Lương) ban sắc
chấp thuận. Khai Phủ Y Vương Công Toản soạn văn bia.

Truyện ngài
Pháp Phổ ở núi
Hoàng Cương thuộc
Kỳ Châu, thời Tiền Đường:

Thích Pháp Phổ, họ Phan, người ở xứ
Lư Giang, dáng mạo
khô gầy, tánh tình khoan
dung, Sư mặc áo nạp mà du phương.

Vào niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6-
821), Sư thấy núi Hoàng Cương
sắc mầu đẹp lạ, đỉnh núi cao chót vót, trong rừng
rậm rạp ấy có đàn đá bằng phẳng và cao,
Sư bèn cởi giày, chống tích trượng vào trong
trải chiếu gai mà ở,
thời gian lâu, bèn dựng cây lợp tranh chỉ để dung
thân mà thôi.
Sau đó không lâu, có một người từ tiểu kinh đi đến thấy
Sư bèn kinh sợ. Sư hỏi: “Có
duyên sự gì đi đến nơi này?” Người ấy đáp:
“Tôi vốn đi qua
Sơn Lộc, thấy trên đỉnh núi cao hơi khí mầu tía phát túa
cuộn quanh, thật là thích
ý, nghó rằng núi này có lắm vật nên lại đây!”
Rồi người ấy nhìn Sư
chập lâu mới đi. Hành giả dưới núi nghe nói tìm đến, chưa được mấy năm mà những người học thiền có tới cả
trăm người.
Sư từ khước mà bảo rằng: “Lão Tăng đây ở một mình, không vật lợi người. Các ông cũng không thiếu thốn gì”. Từ đó, am nầy ở rất đông
người. Đệ tử Sư là
Quảng Nghiêm, v.v…, xây dựng thành Đại Viện. Tự
nhiên thiền khách truyền
đạo của Sư nhiều không thể tính kể. Một hôm,
Sư nhóm chúng để từ
biệt, bảo rằng: “Ta đến lúc đi rồi, các ông hãy
khéo trụ mà quý tiếc!”
Rồi ngồi kiết già trên giường mà thị tịch. Nhục
thân Sư không rã hoại.
Sau đó, dùng bùn thơm bôi phết lên.
Đến niên hiệu
Càn Phù
(
8
7
4-
880) lại
sửa
sang và dựng lập
bia tụng v.v…

Kế nữa, có ngài
Thích Hữu Tónh trụ chùa
Hoa Nghiêm ở
kinh thành Lạc Dương,
không rõ Sư là người xứ nào, Sư thuộc phong hạnh Thiền đạo của
Động Sơn.
Sư đến xây dựng ở đó, giải thích điều
nghi nhanh như chớp, rồi
trở về vị trí cũ. Đi ngược lên phương bắc, Sư
đến Ấp Lạc khai diễn.
Nhân ứng phó thỉnh trai ở nội cung, các danh
công đều cầm lấy kinh đọc tụng, riêng Sư và các đệ tử Sư đều ngồi im
lặng. Đế Tuyên hỏi: “Sao
chẳng tụng kinh?” Sư trả lời vẫn làm vui lòng Đế Tuyên.
Sư trở về
Bình Dương mà thị tịch, thâu nhặt
được xá-lợi, bốn phương xây dựng tháp,
Sư được ban tăng thụy hiệu là “Bảo trí Đại
Sư”, tháp hiệu là “Vô vi”.

Truyện ngài
Trí Nhàn ở viện
Hương Nghiêm, thuộc
Đặng Châu, thời Hậu Lương:

Thích Trí Nhàn, người ở xứ
Thanh Châu, thân cao bảy thước, nghe rộng nhớ nhiều, có tài năng
sách lược. Bà con bạn thân thấy vậy, nói với

Sư rằng: “Ông
hãy cố sức học thì ngày sau sẽ thành đồ tốt để giúp
ích cho đời”.
Không bao lâu,
Sư từ biệt thân thích mà xuất tục.
Thế rồi, tâm bền chắc kính mến
Phật pháp, Ngài đến
phương nam, tham lễ
Thiền Sư Linh Hựu ở núi Đại
Viên. Cả chúng hội đều tôn sùng Sư là bậc tài
giỏi thông minh.
Một hôm, ngài Đại Viên gọi
Sư đến mà đối đáp,
Sư mịt mờ, Ngài bèn đem tất cả các ngữ yếu của thiền đức các nơi cùng một
lúc thiêu đốt, bảo
rằng: “Bánh vẽ không no được bụng kẻ đói!”
Rồi hướng về vết tích của
Quốc Sư Trung ở Nam Dương mà sống, tình cờ cắt
phát cỏ cây, đánh chạm vào
hòn sỏi,
Sư bèn phát cười, thầm có
sở
chứng, mà tuôn trào các
bài tụng xướng. Từ đó, Sư mở mang thạnh hành,
sau khi thị tịch, vua ban tặng
Sư thụy hiệu là “Tập Đăng
Đại Sư”, tháp
hiệu là “Đình Phước”.

Kế nữa, có ngài Thích Đại Đồng ở núi Đầu Tử, thuộc Đồng
Thành, ở Dã Châu. Sư
họ Lưu, người ở xứ Hoài Ninh, thuộc Dã Châu. Từ thuở bé,
Sư đã có tánh cứng rắn,
ngay thẳng; khí độ của bậc lão thánh.
Nhân đến cầu xin xuất gia với
Thiền Sư Mãn ở
Bảo Đương, thuộc
Lạc Hạ. Ban đầu, Sư tập học
kinh An-ban, quán nghiệp sắp thành, bèn cầu biển tánh
Hoa Nghiêm. Sư lại mang
Tích trượng đến tham yết pháp hội ở
núi Thúy Vi, đồng lúc
Phục Ngưu Nguyên Thông khơi phát thỉnh ích
mà Sư tỏ ngộ ý Tổ. Từ
đó, Sư du trở về quê cũ, ẩn náu tại núi Đầu Tử,
xây dựng am tranh, nương
sống đạm bạc để cầu chí ấy.
Vào niên hiệu
Trung Hòa
(
8
8
1-
885), giặc cướp lan tràn khắp
kinh, thiên hạ
nghịch loạn. Có bọn giặc cầm mũi nhận đến
hỏi Sư: “Ông ở đây làm gì?”
Sư dùng Phật pháp mà đối đáp,
Khôi Cừ nghe mà lạy
dài, cởi bỏ áo giáp
trên thân mình bỏ xuống núi. Đến ngày mồng 6 tháng
4 năm Giáp Tuất
(9
1
4) tức niên hiệu Càn Hóa thứ 4 đời Hậu Lương, Sư ngồi kiết già mà thị tịch, thọ chín mươi sáu tuổi, bốn mươi sau hạ
lạp. Sư hoằng hóa ở
núi đó hơn ba mươi năm.

Truyện ngài
Quang Nhân ở
Sơ Sơn, thuộc
Phủ Châu, thời Hậu Lương:

Thích Quang Nhân, không rõ Sư là người xứ nào, thân hình
thấp bé. Từ thuở nhỏ
khí phách Sư đã trội vượt người khác. Tinh sáng khác với
người thường.
Sư sớm tham học ở
Đông Sơn, vào
sâu nghó
lý kín mật, biện luận lại hơn người.
Sư từng hỏi
Thiền sư
Hương Nghiêm, nhưng điều giải
đáp có sự thiên lệnh. Sư bảo: “Tôi vì lụy kén trọng tơ mà đến, chẳng lẽ không mệt nhọc ư?” Rồi bèn thóa nhổ
giữa đất, bỏ đi. Sau,
Sư trú tại
Sơ Sơn, thuộc
Lâm Xuyên, những người học thiền

tìm đến thưa
hỏi, rất có ngôn từ. Sư có soạn các bài tụng về “Tứ
Đại”; “Lược
Hoa Nghiêm trưởng giả luận” lưu hành ở đời.
Sau khi
Sư thị
tịch, nhập vào trong khám,
đã có con nai trắng đến trước linh quỳ gối,
Tăng chúng lúc bấy giờ
cho đó là Nai kính điếu.

Kế nữa, có ngài Thích Bản Nhân, ở viện Bạch Thủy, thuộc Quân Châu, không rõ
Sư là người xứ nào.
Sư đắc tâm ấn ở pháp tịch
ngài Động Sơn. Tuy Sư ít
đàm đạo, nhưng người khắp nơi tìm theo như
bóng theo hình.
Sư khước từ họ lại tìm đến.
Sư bèn theo
sự thỉnh mời của người Đan Dương mà đến ở.
Sau đó không bao lâu, vào niên hiệu
Thiên Phục
(
9
0
1-
904),
Sư đến viện
Bạch Thủy ở
Cao An, thuộc
Hồng Tỉnh nhóm chúng, Sư sắp
nhập diệt, trước xúc xứ bảo trái, bèn nhóm
chúng, đốt hương, bảo: “Đến lúc khói hương cháy
tan hết là ta nhập tịch”.
Và đúng như lời nói,
Sư an nhiên ngồi thẳng thị tịch.

Kế nữa, có ngài
Thích Cư Tuần, ở núi
Long Nha. Sư họ
Quách, người ở xứ Nam
Thành, thuộc lâm Xuyên. Năm mười bốn tuổi, Sư
thức tỉnh cuộc đời là
vô thường mà giữ sự điềm đạm, cầu xin cha mẹ
được xuất gia tại chùa
Mãn Điền, ở Lô Lăng. Sư đến Tung Sơn thọ giới cụ túc, đã nghó chọn gỗ, mới tham thiền hội
Thúy vi, mê lại chưa trở
về chẳng biết chỗ đến.
Nghe lời huyền cách cao xa của Động Thượng,
Sư đích thân tìm đến, Sư
bước tới hỏi: “Thế nào là ý Tổ?” Động
Thượng đáp: “Nếu nước
trong động chảy ngược sẽ nói cho nghe.” Ngay lời
đó Sư thấu
suốt huyền vi. Ngài ẩn chúng bặt tăm
suốt bảy, tám năm, chăm chăm dấu
sự
tỏ sáng, nhưng lâu thì thông.
Sở Vương dòng họ Mã ở
phủ Thiên Sách vốn cậy
nhờ Phương âm, kính thờ Sư như cửa hiếu để bẩm phụng
Tỳ trưởng, nên thỉnh
Sư đến trụ tại
Thiền Viện Diệu Tế ở
núi Long Nha, đông đúc đồ chúng thường nhóm hop cả năm trăm vị, bèn tấu trình đề cử triều đình ban tặng
Sư y tía, tôn xưng hiệu
Sư là
“Chứng Không”, lúc đó
là đầu niên hiệu Trinh Minh
(9
1
5) thời Hậu Lương. Ở dưới
Phương Nhạc gọi đó là
Thiền Quật, xem thất đó được môn đó
cũng nối nhau. Đến tháng
8 năm Quý Mùi
(9
2
3) tức niên hiệu Long Đức thứ 3, Sư bị bệnh kéo dài đến ngày 13 tháng 9 thì thị tịch.
Sư ra đời hơn
bốn mươi năm, có nói rõ ở Biệt lục.

Truyện ngài Sư Bị ở viện Huyền Sa, thuộc Phước Châu, thời Hậu Lương:

Thích Sư Bị, họ Tạ, người ở đất Mân.
Thuở nhỏ, Sư dũng
cảm sáng suốt, đam mê câu cá, thường thả thuyền nhỏ nổi trôi trên
sông Nam Đài để tự vui. Thuyền đó lơ lửng như
rỗng không, đồng loại chẳng
thề lường
biết. Một hôm, Sư bỗng nhiên phát ý xuất trần, Sư
ném cần câu, bỏ thuyền lên núi
Phù Dung xuất gia. Lúc đó là đầu niên hiệu
Hàm Thông
(8
6
0). Sau, Sư đến chùa Khai Nguyên ở Dự Chương thọ giới cụ túc rồi trở về quê cũ. Ở trong
Sơn Môn, Sư gắng
sức làm việc nặng
nhọc, không việc gì chẳng dẫn đầu. Thân mang áo vải thêm giày gai quấn
cỏ, bớt ăn vật thực
mà nói nín có thường, mọi người đều kính sợ.
Sư mênh mông đại độ, dù
có chước khéo kế hay cũng chẳng thể lường biết.
Sư có bạn đồng học là pháp huynh
Nghóa Tồn ở
Tuyết Phong. Qua một
vài lần cùng gặp, ngài
Nghóa Tồn phần nhiều chăm chú vào Sư cho là
“Bị Đầu-đà”. Một
hôm, hỏi ngược Sư rằng: “Đầu-đà sao chẳng đi tham lễ các nơi?”
Sư đáp: “Đạt-ma chẳng đến Đông Độ,
Nhị Tổ không
sang Tây Thiên”. Ngài
Nghóa Tồn rất mến quý Sư và lúc khai hoang
Tuyết Phong thì
Sư cũng đổ lắm
công sức, dòng họ Vương mới có đất
Mân, tấu trình triều đình
ban tặng Sư y tía, tôn xưng hiệu là “Tông Nhất Đại Sư”. Đến niên hiệu
Khai Bình thứ 2
(9
0
8), thời Hậu Lương, ngày 27 tháng 11 năm Mậu thìn, Sư thị hiện bị bệnh mà thị tịch, thọ bảy
mươi bốn tuổi, bốn mươi bốn hạ lạp.
Mân Việt Trung Ý Vương, họ
Vương xây tháp thờ Sư.

Suốt ba mươi
năm, Sư mở mang hoằng hóa, thiền khách có
bảy trăm vị, trong đó, vị đắc pháp
của Sư, thì tăng chúng đều
suy cử
ngài Quế Thâm là Thượng
túc. Đến nay, môn nhân ở Lưỡng triết, đều thạnh hành truyền bá rộng tông đó, đệ tử nối pháp rất
nhiều nhiều.
Với sự kiến lập của
Sư thấu quá
sơ môn Đại thừa. Người học ở
Giang Biểu không ai chẳng nương gió mà đè cỏ.

Truyện ngài Tồn Thọ ở núi Thê Nham, thuộc Phủ Hà
Trung, thời Hậu Lương:

Thích Tồn Thọ, không rõ Sư là người xứ nào, Sư là người
thanh cao, khuôn mẫu, người
vội vàng làm sao sáng bằng, Sư tìm khắp kinh luận, vượt hơn mọi người, đến cầu hỏi luật ở
Thiền Sư Thạch Sương, quyết rõ nghi ngờ,
thuyền rỗng chẳng phiền, giống như cây khô, khác
với mọi người. Sau, Sư trở về Bồ-Phà, Tăng tục
đều quy tâm. Bấy giờ, Ký
Vương Hữu nhường nhận
Phong tịnh Hàn, ưa thích theo lạ,
nghe người làm được
một việc lành thì ban tặng lễ hậu. Vương mời Sư
vào phủ thiết trai cúng
dường, luận đạo đàm huyền, bất chợt quỳ gối
trước chiếu. Lại thêm
sự tôn sùng kính tin, Sư tiếp tục làm thầy truyền
giới Bồ-tát, cúng thí
càng thêm nhiều. Ngài độ môn nhân có đến bốn trăm vị, ni chúng có đến
số trăm.
Thường ngày,
Sư ít nói, hễ nói thì có lợi
ích chúng sanh,
sắc mặt mừng giận, mọi người chưa từng thấy, trông
Sư như cây thông già
trên tuyết.
Sư thị tịch lúc chín mươi ba tuổi, ngồi kiết
già, một tháng sau, râu
tóc mọc dài, phải cạo lại mới nhập tháp. Trong
sân tháp thường có hổ
đi nhiễu quanh, có nhiều dấu chân. Triều đình
ban tặng Sư thụy hiệu là
“Chân Tịch Đại Sư”.

Truyện ngài
Sư Ngạn ở viện
Thụy Nham, thuộc
Đại Châu, thời Hậu Lương:

Thích Sư Ngạn, họ Hứa, người ở xứ
Mân Việt, sớm tỏ ngộ mọi
sự ràng buộc, gấp cầu
thoát tục. Sư thuận theo giới luật, bỗng nhiên
muốn du phương. Gặp được
Thiền Sư Nham Đầu được lãnh hội
không nghi ngờ gì.

Ban đầu, Sư
ưa thích sự nín lặng dường như người không biết
nói. Sau được Đôn
Dụ Doãn thỉnh
Sư trụ viện
Thụy Nham thuộc
Thai Châu. Bấy giờ, Đạo Phu
đến tham vấn, Sư đối đáp nhanh nhẹn, Đạo Phu
bèn thuần phục.
Sau cả hai chúng đồng
chung sống, oai đức của
Sư lạnh lùng như Nghiêm
Sương, Sư Cáo Chánh tăng ni, không dụng lầm lẫn, nên
Giang Biểu nói rằng: “Người chế ngự chúng cho bằng đều, thì Thụy Nham là trên hết”. Từng có ba vị tăng, hình dáng người Hồ,
thanh nhã cao ráo, tròng
mắt thường lay động như sấm chớp. Sai Kiên
Tịnh túc trí lễ.
Ngạn hỏi rằng: “Các vị từ đâu đến?” Đáp:
“Từ Thiên Trúc đến”.
Ngài hỏi: “Bắt đầu đi từ lúc nào?” Đáp: “Đi từ
sáng sớm, giờ
mới đến”. Ngài hỏi:
“Có nhọc mệt chăng?” Đáp: “Vì pháp nên quên
mất nhọc mệt”. Sư bèn
xem kỹ thì chân các vị đó đều chẳng chạm đất,
Sư bảo mời họ vào an nghỉ tại
Đường thượng,
sáng sớm, bỗng nhiên
không còn thấy, họ nữa,
bảo đó là “Bích-Chi-ca quả nhân”, nhưng chẳng
biết thuộc giai cấp nào.
Bấy giờ, có những người chẳng thể lường vào
trong pháp hội chẳng phải
chỉ một lần. Lúc Sư tham học, gọi là “Tiểu
Ngạn Trưởng Lão”.
Lưỡng Triết Võ Túc Vương nhiều lần thỉnh Sư mới chấp thuận lai nghi, cuối cùng khổ nhọc từ khước. Nhà kho trong chùa
thường đầy đủ mọi
vật. Từng có bà lão ở trong làng đến tham lễ, Sư bảo:
“Bà hãy thôi lạy,
chẳng bằng mau trở về nhà cứu lấy mấy trăm mạng
sống sinh vật có nhiều
ích lợi hơn”. Bà lão mờ mịt trở về đến nhà,
đứa con dâu, dùng nôm bắt ốc ruộng cũng vừa trở về, bà lão liền đón lấy mà
thả xuống sông. Có lúc
mấy nhà cùng thỉnh Sư chứng trai trùng một
ngày, mà mỗi nhà đều
trông thấy Sư đến. Đến sau khi Sư thị tịch, lúc trà-tỳ, có con rắn lớn, men cây leo lên cành cao rồi lao mình vào trong lửa, tới
khi lửa tắt, xá-lợi bay rải rác, hoặc theo gió động trên cỏ cây lăng
xăng rơi xuống. Sư có
lắm điều thần dị, ghi chép đầy đủ ở Biệt lục.

Truyện ngài Bổn Tịch ở Tào Sơn, thuộc Phủ Châu, thời Hậu Lương:

Thích Bổn Tịch, họ Hoàng, người ở xứ
Bồ Điền, thuộc
Tuyền Châu. Tại ấp Sư ở
vào cuối đời Tiền Đường có nhiều y quan, các
hàng só tử ngụ ở, Nho
phong hưng khởi gọi đó là “Tiểu Tắc Hạ”. Thuở thiếu thời,
Sư nhiễm phong hóa xứ Lỗ, theo nhiều cường học, từ đó thuần
túy bất động, đạo tánh thiên phát.
Năm mười chín tuổi, cha mẹ mới cho
Sư xuất gia,
Sư vào núi Vân Danh ở
Phước Châu. Năm hai mươi lăm tuổi,
Sư thọ giới cụ túc. Mọi hành động cử chỉ của
Sư đều như vị
Tỳ-kheo lão túc.
Vào đầu niên hiệu Hàm Thông
(8
6
0) thời Tiền Đường, Thiền Tông hưng thạnh, phong khởi từ núi Đại Quy. Còn như Thạch Đầu; Dược Sơn danh
tiếng đều lắng dừng,
gặp Động Sơn thương vật cao hơn Thạch Đầu. Qua lại thưa hỏi ích lợi, học đồng với
Thù Tứ. Sư ơ trong chúng như người
Ngu, nói năng như người
ngọng. Sau, được thỉnh đến trụ tại Tào Sơn,
thuộc Lâm Xuyên. Người đến tham học thường đầy đường chật thất.
Ngài đối đáp chẳng ngừng.
Đặc biệt là tiêu chuẩn người học thiền, nên bày
năm vị để đo lường khu
vực, không đâu chẳng hết bờ mé. Sư lại chú đối thơ đối
Hàn Sơn Tử, lưu hành trong chỗ trú ngụ.
Bởi vì, Sư vốn có nghiệp tu cử rất giỏi. Văn từ rắn rỏi nhã lệ, gọi là “giàu có pháp tài”.
Bỗng dưng, Sư thị hiện bị bệnh mà thị tịch tại núi, thọ
sáu mươi hai tuổi,
ba mươi bảy hạ lạp.
Đệ tử đón
rước khám mà xây tháp thờ. Sau, Sa-môn Huyền
Thái ở Nam Nhạc soạn bài minh tháp.

Truyện ngài
Quế Sâm ở
viện La-hán, thuộc
Chương Châu, thời Hậu Lương:

Thích Quế Sâm, họ Lý, người ở xứ Thường Sơn, vừa mới
tuổi nhi đồng mà dốc cầu lánh tục, ăn ngày một bữa, điều hòa hơi thở
suốt
ngày. Giữ tâm nên được
bà con xóm làng mến phục, cha mẹ thương quý
ràng buộc khó từ, quanh
theo tình trói khó thoát. Đã ngoài hai mươi tuổi,
Sư tiếp gót
vượt thành, tìm thầy được đồng bạn mở Hổ, bèn kính thờ Đại
sư Vô Tướng chùa Vạn Tuế ở bổn phủ.

Lúc mới thọ giới, Sư học luật, Sư vì chúng mà lên đài tuyên
tụng giới bổn.
Sẽ biết chỉ lớn, đâu bó buộc ở đạo nhỏ ư?
Sư tự răn mình rằng:

“Trí phạn bó buộc thân chẳng phải giải thoát. Vậy, y văn mà hiển đâu phát Thánh ư?”
Từ đó, Sư phát thệ họi đạo ở
Nam Tông, lộ trình
cả muôn dặm. Trước
tiên, Ngài đến yết kiến ngài Vân Cư, kế đến hai
hội Tuyết Phong, Huyền Sa,
siêng năng tham phỏng, chỉ bởi nối duyên ở đó, Ngài được ngộ yếu chỉ ở Đại
Sư Tông Nhất. Sáng tối, sắc
không rỗng rang hết hoặc,
Sư giữ mật hạnh nhiều năm, ở trong chúng nhưng ẩn dấu vết. Tuy ẩn che dạ quang mà vật báu trọn khác, nên được
Cố Chương Mục Thái Nguyên Vương Công Thành thỉnh mời,
Sư đến
Thạch Sơn ở phía Tây
Mân Thành, dựng lập liên cung mà dừng ở, Sư chống tích mười lăm năm, học chúng qua lại mấy trăm vị.
Sư dùng
Bí trọng Diệu Pháp, không xem thường việc chỉ bày đồ chúng. Lúc có người khẩn cầu mật học thì
Sư giảng nói
cho nghe. Sau,
Long Khê Vi quân tốt, cần
Châu Thái Bảo Lang Da Công Chí thỉnh
Sư đến trú viện
La-hán, tuyên giảng diệu
cho đồ chúng nghe pháp. Từ chối chẳng được, Sư bèn mở
phương tiện, chẳng mấy năm
sau mà những người tham thiền ở
Nam Bắc có điều nghi mà tìm đến nhiều chẳng thể tính xiết.
Trong đó, các vị có góc đứng như Văn Ích ở
Tào Sơn, thuộc
Phủ Châu, Hưu Phục ở
Đông Thiều, thuộc Giang
Châu đều mở mang truyền bá diệu chỉ của Sư.
Mỗi vị làm pháp nhãn
của một phương, nhìn người con thì biết được cha!

Đến mùa thu
năm Mậu tý
(9
2
8), tức niên hiệu Thiên Thành thứ 3 thời Hậu Đường, Sư lại bảo trở về ở tại chỗ cũ Mân Thành, đến viếng thăm các chùa viện
gần thành, rồi Sư thị hiện bị bệnh, vài ngày sau
Sư an tọa thị tịch, thọ
sáu mươi hai tuổi, bốn mươi hạ lạp.
Sư căn dặn
lại “chớ theo lễ nghi
thế tục sắm quan làm mộ”. Khi đó, trà-tỳ ở
sườn núi phía Đông của viện,
Tây thành, thâu
nhặt xá-lợi, xây tháp phụng thờ
tại phía tây viện, đó
là vâng theo di giáo. Đến niên hiệu Thanh Thái thứ
2
(9
3
5), ngày rằm tháng 12, người đắc pháp mật truyền của Sư là Đại sư Thần Yến, rất được dòng họ
Vương kính trọng, dùng ngôn
sự hiếp
khiến bỏ Huyền sa mà nối
pháp Tuyết Phong, đích thực là chẳng phát
triển. Cuối cùng bởi vì
Thần Yến gièm pha mà lăng lậu. Thật tiếc thay!

Truyện ngài
Tuệ Lăng trụ viện
Trường Khánh ở
Phước Châu, thời Hậu Đường:

Thích Tuệ Lăng, họ Tôn, người ở xứ
Hải Diêm, thuộc
Hàng Châu. Lúc sanh
Sư đã mang thai y mầu tím, ở tuổi bé thơ,
Sư tài tuấn
sáng suốt. Sau khi thọ
giới cụ túc tại chùa Thông Huyền ở Ngô Uyển,
nghe ở Phương Nam có
thiền học, Sư bèn tìm đến Mân Lãnh tham yết
Tuyết Phong, kề tai chỉ
bảo, đốn rõ bổn tánh, Sư bèn nói kệ rằng:

“Ngày trước dối theo học giữa đường Nay đây nhìn lại băng trong lửa”.

Như vậy, Sư gần gũi nương tựa
suốt ba mươi năm chẳng
xuống khỏi núi. Thầm trốn
định nghiệp, khéo nhiếp
sáu căn.
Thứ Sử Tuyền Châu là Vương Diên
Bân mời Sư đến trụ viện Chiếu Khánh, người
tu thiền đua nhau nhóm họp,
chỉ Ngu đến sau. Đến lúc Ngài trụ tại
viện Trường Khánh ở
phủ Trường Lạc, hơn hai mươi năm năm ra đời chẳng dưới một ngàn năm
trăm chúng.
Sư tánh tình từ nhẫn, chẳng dối hứa
với người. Hay xét lại
ba góc mới ấn khả.

Sư thị tịch ngày 17 tháng 5 năm Nhâm thìn
(9
3
2) tức niên hiệu Trường Hưng thứ 3, thọ bảy mươi chín tuổi, sáu mươi hạ lạp, Mân Quốc họ Vương riêng kính viếng
suy tặng
Sư thụy hiệu là
“Siêu Giác
Đại Sư”. Xây tháp, chi
phí lễ tang đều xuất kinh phí của quan cúng
dường. Chế Quan Lâm Văn
Thạnh soạn văn bia ghi lại đức hạnh của.

Truyện ngài Đạo Phu trụ chùa
Long Sách ở
Hàng Châu, thời Hậu Đường:

Thích Đạo Phu, họ Trần, người ở xứ
Vónh Gia. Mới đen tuổi
tết tóc mà tánh Sư đã
khác thường, ghét mùi máu huyết. Bà con có gượng ép thì chỉ ăn cá khô mà lại ưa nôn oẹ.
Sư đến xin xuất gia tại chùa
Khai Nguyên. Sau khi thọ
giới cụ túc, Sư vân du đến đất Mân và đất Sở,
nói rằng đi tham vấn thiện tri thức, cần kíp quyết
dứt cội nguồn sanh tử.
Sư gặp được
Tịch Công ở
Tào Sơn, thuộc
Lâm Xuyên, có nhiều người thưa hỏi như Đàm Tuân thưa hỏi
Tăng Điều. Cuối cùng
Sư dứt
sạch nghi tình ở
Tuyết Phong. Trong xứ Mân gọi Ngài là “Tiểu phu bố nạp”.
Bấy giờ, Thái Nguyên đồng
danh, niên lạp hẳn cao hơn, khi trở về đất Chiết trụ viện
Giám Thanh ở
Việt Châu. Khi đó, người
sáng nghiệp bên
ngoài là con của Nhật
Hưu, từ học Hoằng Thiệm, tham cùng thấu suốt
thiền môn, thường đến
vặn hỏi, khi trở về nói với mọi người rằng:
“Đạo của Phu công
sùng luận hoành nghi chưa đến chỗ cùng cực”.
Võ Túc Vương họ Tiền khâm phục kính mến ban thỉnh
Sư ở chùa
Thiên Long, nơi ở riêng của Đại
sư
Thuận Đức. Kế đến, Văn Mục Vương cũng họ
Tiền xây dựng chùa
Long Sách, thỉnh
Sư đến ở đó. Và thiền học xứ
Ngô Việt từ đó mà hưng thạnh.

Sư thị tịch vào tháng 8 năm Đinh Dậu
(9
3
7) thuộc môn hiệu Thiên Phước, thời Hậu Đường, thọ bảy mươi tuổi. Trà-tỳ tại gò núi Đại
Từ, thâu nhặt xá-lợi,
xây tháp thờ ở trước núi Long Mục. Tăng Chủ
Vựng Chinh soạn bài minh
tháp. Nay tại viện Xá-lợi, đệ tử chủ sự ở đó thay

nhau hương khói.

Tấn:

Truyện ngài
Toàn Phó trụ viện
Thanh hóa, ở
Cối Kê thời Hậu

Thích Toàn Phó, người ở xứ
Côn Sơn, thuộc
Quận Ngô. Thuở nhỏ

theo cha đi buôn, đến
Dư Khương, nghe thuyết
thiền tịch,
Sư bèn
có chí nhàm chán thế
tục, cầu xin xuất gia. Cha của Sư có vẻ buồn giận, khi cha hết giận,
Sư lại cầu xin đến ba lần. Cha của
Sư lấy làm lạ
về sự chân thành đó,
bèn cho phép. Sư liền tìm đến Đại sư Thanh Bình
ở Giang Hạ.
Ngài Thanh Bình hỏi: “Ông đến đây cầu cái gì?”
Sư đáp: “Chí nguyện mong
cầu pháp”. Ngài Thanh Bình thương Sư còn nhỏ
mà có chí khí lớn nên
vỗ về mà thâu nhận.
Ngài dậy
sớm
thức khuya, khác hẳn các trẻ nhỏ đồng bạn.
Đến lúc lớn khôn,
ngài Thanh Bình cho xuống tóc rồi đăng đàn thọ giới
cụ túc. Ngài phụng thờ
thầy càng kính cẩn, nghiệm xét tự thân càng chín chắn. Hỏi pháp không chán no nê, thấy tánh chẳng buộc ràng.
Ngài Thanh Bình gật đầu
chấp thuận.
Một sáng nọ,
Sư nói với mọi
người: “Tôi nghe học
thầy vô thường, tôi chẳng phải là dưa bầu, há hệ lụy
ở đây mà bỏ trống
nơi kia ư?” Sư bèn từ giã thầy, đi đến Nghi Xuân,
tới Ngưỡng Sơn, đảnh
lễ Nam Tháp thiền sư Dũng. Sư ứng đối ngữ
ngôn, nhận biết sâu sắc
về thế mạnh của Ngưỡng Sơn. Chóng tỏ rõ tâm
ngay đó, ngài Ngưỡng Sơn nhoẻn cười mến quý,
chăm chăm mến phục,
giữ lấy nhiều năm lắng thần.
Sau,
Sư đến
Lô Lăng, Tể Dương Công ở huyện
An Phước xây dựng thiền viện
Ứng Quốc, thỉnh Sư ở đó, người tu thiền tìm đến
đông chật Thất. Đến lúc
Tể Dương Công bãi nhiệm, dân chúng trong làng
lại đến núi Cáp Hồ
lập viện, thỉnh Sư đến ở đó. Liêm Sử đề cử tấu
trình, triều đình
sắc ban danh hiệu là “Thanh Hóa
Thiền Viện”, người tu thiền tìm đến thưa hỏi đông đầy chật cả
tường vách, đều chẳng ngã khuất, đâu nhượng nhiều đối với tiền bối. Có vị tăng ở cùng quê nói
với Sư rằng: “Làng quê của cha mẹ
sao có thể bỏ vậy? Tùy duyên theo
thời thế, xin thỉnh Sư
trở về”. Sư bèn từ giả Cáp Hồ mà trở về quê cũ. Bấy giờ,
Ngô Việt Văn Vương, họ Tiền bảo ban thăng cấp, ban tặng các
thứ xiêm y, bình bát
càng thêm lễ hậu.
Đến năm
Đinh Dậu
(9
3
7) Tiền Thành Nhung Tướng mở núi Vân Phong, xây dựng thiền viện
Thanh Hóa, thỉnh
Sư về ở đó.
Tiếp theo, Trung
Hiếu Vương họ Tiền,
sai
sứ mang y tía đến dâng tặng,
Sư tấu chương nhiều lần từ chối,
Trung Hiếu Vương lại ban tặng,
Sư lại từ chối,

bèn đổi lấy
áo nạp. Sư nói: “Tôi chẳng vinh hạnh vì sự ban tặng đó
mà trang sức, nên có khước từ.
Sợ người đời
sau bắt chước theo tôi mà
khoe khoang ham muốn. Vua lại
ban tặng Sư danh hiệu “Thuần Nhất Thiền Sư”. Sư lại cố từ chối.

Sư vốn chẳng vì tình mà quên tình cho nên tình chân thật, chẳng
vì đạo mà cầu đạo nên
đạo thẳng thắng. Điện Vũ phòng nhà nơi viện
Sư ở, mọi người đua
nhau xây dựng. Đúc Đại Hồng chung nặng hơn
ngàn cân. Đề biển ngạch
mới là: “thiền viện Vân Phong Thanh Hóa,
đồng bạn mây nước
đông đúc kéo đến quyện quanh chẳng muốn lìa bỏ.

Đến tháng 7
năm Đinh Mùi
(9
4
7), niên hiệu Khai Vận thứ 4 thời Hậu Tấn, Sư thị hiện bị bệnh, bảo với chúng rằng: “Sanh là pháp khởi, chết là pháp
diệt. Khởi diệt chẳng thể dùng ngôn luận mà nói
được!” Rồi Sư an nhiên
thị tịch, có mưa lớn gió dữ chấn động gẫy đổ
cả rừng cây,
Sư thọ
sáu mươi
sáu tuổi, bốn mươi lăm hạ lạp. An táng tại gò
ở phía bắc núi. Sư có
tất cả hơn mười vị đệ tử như Ứng Thanh v.v…, vâng theo di huấn của
Sư chẳng để đạo đó rơi rụng. Tăng chủ
Vựng Chinh soạn bài minh tháp, xây dựng vào niên hiệu
Kiến Long thứ 2
(9
6
1) thời Bắc Tống. Truyện ngài Thiện Tónh trụ viện Vónh An ở Vónh Hưng thời Hậu Tấn:
Thích Thiện Tónh, họ Vương, người ở xứ
Kim Thành, thuộc
Trường An. Cha của Sư là
Lãng Đường thứ sử Oai Châu, mẹ Sư họ Lý.
Nhân mộng thấy
Thánh Dung soi chiếu
ngời sáng, từ đó bèn mang thai
Sư. Đến lúc
sanh ra
Sư tướng mạo cao ráo, hầu như biết học thông rành các thứ ngữ ngôn. Nhân cầm
sách trong tay tấu đến
Thần Sách Quân, Trung úy vô cùng mến quý
Sư. Sư chợt nhàm chán thế sự phù hoa, bèn trốn đến chùa Phong Đức ở
Chung Nam, đảnh lễ
Thiền sư Quảng Độ
xin xuất gia, lúc đó Sư
đã hai mươi bảy tuổi.

Sau khi xuống tóc, thọ giới cụ túc, vào hiệu
Thiên Phục
(
9
0
1-
904) thời Tiền Đường.
Sư đến Lạc Phổ ở phương Nam, gặp được Pháp
Duệ của thiền sư Nguyên
An mới dung thông tâm yếu, trở lại phương
Bắc giáo hóa đồ chúng ở quê nhà.
Sư gài dựng am tranh tại núi
Vân Cư ở Chung Nam. Tăng tục kéo
về đông như chợ. Sư lại vân du đến Gia
Ni, lễ bái thế giới Sắc
bạc của Bồ-tát Khổ Hiền, rồi trở về Hưng
Nguyên. Liên soái Vương
Công Lễ Trọng lưu giữ Sư ở lại. Sau đó Sư lại trở
về quê cũ, đều đã lìa
xa! Lưu Thủ Vương Công xây dựng thiền viện
Vónh An để Sư ở đó.
Đến mùa Đông năm
Bính Ngọ
(9
4
6) thuộc niên hiệu Khai Vận thời Hậu Tấn, Sư đánh kiền-chùy nhóm chúng, dặn dò mọi việc rồi trở về
phương trượng, xoay mặt về
hướng Đông, nằm nghiêng bên hông hữu mà thị tịch, thọ tám mươi chín tuổi,
sáu mươi hạ lạp. Đồ chúng
tăng tục như chịu tang cha
mình vậy, qua ngày mồng 8 tháng giêng năm
sau
(9
4
7), trà-tỳ tại phía Nam thành, thâu nhặt được vài ngàn viên xá-lợi. Đến ngày mồng 8 tháng 8 năm Canh Tuất
(9
5
0), tức niên hiệu Càn Hựu thứ 3, thời Hậu Hán, dời tháp đến làng
Nghóa Dương, thuộc
Trường An, tháp đá cao sừng sững.

Trước kia, Sư dẫn nhiều vị Tiên giác đến Oanh đạo lánh
mông trần của Chiêu
Tông. Lại lúc bình thuường, khi tắm gội, Sư xá-lợi rơi rớt
Sư đều lượm nhặt lại kín không cho đệ tử chỉ bày với mọi người.
Lại những lúc Sư thiền
tịch, ở ngoài cửa sổ tự nhiên có con hạc trắng
đến quanh quẩn giữa sân,
như có ý muốn nghe pháp, Sư bảo người đuổi nó đi. Tất cả những điều hiển bày đặc biệt có mà chẳng có.
Tấn Xướng Quân Phủ Chúa
Quách Công rất kính ngưỡng sùng tín, xây dựng
thiền viện thỉnh Sư ở.
Hàn Lâm học só Ngư Sùng Lượng soạn bài minh
trên tháp, ghi lại đức hạnh của Sư.

Kế nữa, có ngài
Thích Linh Chiếu trụ chùa
Long Hoa ở Hàng Châu.
Sư vốn là người
nước Cao-Ly, xem trọng việc dịch mà lại
học Tổ Pháp, lại vào đất
Mân Việt, đắc tâm ấn với
Tuyết Phong,
Sư dốc chí tham bồi để tiết kiệm,
siêng năng mọi việc
trong chúng, hiệu
là “Chiếu Bố Nạp”. Cả ngàn chúng đều
sợ phục, mà
Sư nói rằng tợ như lội
qua Đảo Di, cá tánh đặc biệt điềm đạm tự giữ.
Ban đầu, Sư trú ở
núi Tề Vân, kế đến
Sư trụ tại viện
Giáp Thanh, Việt Châu, thường chỉ đối
phó với sứ Bỉ Quang
Nghiệp, lời nói chẳng hợp nhau, Bị đề cử tẫn xuất
đến Long Hưng. Đến lúc
Thái Thú Hồ Châu là
Tiền Công xây dựng
viện Bảo Từ, thỉnh
Sư đến ở đó.
Thiền chúng tụ như nhóm họp hội.
Chư tăng trong Ngô Hội, hạng
người xả bỏ ba y mà mặc Ngũ Nạp nhiều
không thể kể xiết. Trung
Hiếu Vương, họ Tiền xây chùa Long Hoa, đón
rước Kim Hoa, linh cốt đạo
cụ của đại só Phó Hấp đời Lương tôn trí tại
chùa đó, xây tháp, thỉnh
Sư trụ trì. Sư thị tịch tại chùa đó, nhập tháp tại đỉnh núi Đại Từ.

Truyện ngài Văn Ích
Viện Thanh Lương ở
Kim Lăng thời Hậu Chu:

Thích Văn Ích, họ Lỗ, người ở xứ
Dư Hàng. Năm bảy tuổi, đã phát chí xuất tục, xuống tóc xuất gia tại viện
Trí Thông, ở
Tân Định, Sư nương tựa ngài
Thiền Bá, ở
Toàn Vó. Năm hai mươi tuổi,
Sư thọ giới cụ túc tại chùa
Khai Nguyên ở
Việt Châu, bấy giờ, rời tục lụy để đắp
y, rời phần lũng đến
Kiểu Dục. Thuộc luật tượng ở Đại sư Hy Giác, đang thạnh hành hoằng hóa Đồ chúng tại chùa
Dục Vương, ở
Mậu Sơn.
Ngài rất được chỉ thú trì phạm, lại đến trường của
Văn Nhã. Ngài Hy Giác hứa ban làm đệ
tử, sau đó Huyền vừa phát thì mọi việc đều dứt.

Ngài chống tích đến
phương Nam, dừng ở pháp hội của
Thiền sư Trường Khánh.
Đã dứt sạch nghi trệ, Sư lại ước hẹn cùng bạn đi về phía Tây đến
Hồ Tương. Ngày đổ mưa bão chẳng thể đi, Ngài tạm
vọng trông về Tây viện,
gởi đạt tín tức, lánh hoạn khê trướng. Bèn tham
yết Đại sư Tuyên Pháp,
từng trụ tại viện La-hán ở Chương Bồ. Người dân xứ Mân chỉ gọi là La-hán.
La-hán vốn biết
Sư đang ở tại
Dónh thoát thuộc Trường
Khánh, duệ ý tiếp nhận. Nguyên do xướng đạo từ
Huyền sa và
Tuyết Phong, huyết mạch khác nhau. Núi nghi của
Sư đốn bẻ
gãy đường chánh từ
đây được, mừng rỡ mà treo đãy dừng ở. Biến bùn
đất thoa vết trở lại
xác thực chẳng phát triển. Ngài lại du phương đến
Lâm Xuyên Bang Bá bảo mời
Sư ở tại
Sùng Thọ. Chư tăng khắp bốn phương xa gần đến tham cầu
Sư chẳng dưới ngàn vị.
Giang Nam Quốc chúc Lý
Thị Thỉ Tổ, biết kính trọng đón rước
Sư đến ở thiền viện
Báo Ân; biệt thự hiệu là
“Tịnh Tuệ”. Sau đó, lời thâm huyền sắp dứt, mộng
lớn ai tỉnh. Đã truyền
pháp mà có chỗ về, cũng đồng với phàm phu mà
thị hiện diệt độ.

Đến ngày 17
tháng 7 năm Mậu ngọ
(9
5
8) tức niên hiệu Hiển Đức thứ 5 thời Hậu Chu, Sư thị hiện bị bệnh,
Quốc chúa vội đến phương trượng thăm hỏi bệnh Sư. Qua ngày mồng 5 tháng 7 nhuận, Sư cạo
tóc tắm gội, giã biệt
đại chúng, ngồi kiết già mà thị tịch, nhan sắc vẫn
như còn sống. Sư thọ bảy
mươi bốn tuổi, năm mươi lăm hạ lạp. Thụy
hiệu riêng là “Đại
Pháp Nhãn”, tháp hiệu là “Vô Tướng”. Khiến các
chùa chư tăng dưới
thành đều đủ lễ uy nghi đón rước, đón rước toàn thân
Sư đến làng Đơn Dương,
ở huyện Giang Ninh, xây tháp thờ.

Sư giỏi làm văn, đặc biệt mến mộ thể của
Chi Thang. Bấy giờ làm kệ tụng chân
tán, Biệt hình toản lục, đệ tử nối pháp của Sư có các vị như Đức Thiều,
Tuệ Minh ở
Thiên Thai, Trí Y, Đồng sơn, Đạo
Khâm ở Chương Châu,
Quang Dật ở Mân Châu, Văn Toại ở Cát Châu, Hậu
Chủ ở Giang Nam, soạn văn bia khen ngợi đức hạnh
Sư, Hàn Hy soạn bài minh ở tháp v.v…

Truyện ngài
Hạnh Nhân trụ trên đỉnh núi
Phật Thủ ở Lô

Sơn, thời Hậu Chu:

Thích Hạnh Nhân, không rõ Sư họ gì, người ở Nhạn Môn. Sư du phương hỏi đạo, đến
Giang Hoài thấy phía bắc
Lô Sơn có đỉnh núi đứng xa trông giống như duỗi tay. Dưới tay thì
sâu thẳm đến ba,
hoặc năm trượng.
Nhân đó, một mình
Sư vào trong đó dừng ở mà
Thiền Quán. Ngụy Đường chúa
Nguyên Tông nghe thế, ba lần thỉnh
Sư chẳng ra. Đêm khuya trong hang núi, có con nai lạ đến nằm bên cạnh hang đá
của Sư. Lại có con chim
Cẩm… phủ phục dưới vách đá, hai con đều
không sợ hãi. Sư chẳng
độ đệ tử, có vị tăng ở gần am đến cúng dường hầu
hạ. Một hôm, bị bệnh
nhẹ, Sư nói vị Tăng hầu Sư rằng: “Quấn rèm lên,
tôi đi đây. Rèm vừa
quấn tới móc, Sư bước xuống giường đi vài bước
rồi đứng thẳng thị tịch,
thọ bảy mươi tuổi. Vua Nguyên Tông bảo thợ đắp họa chân
tượng Sư.
Và Trà-tỳ, thâu nhặt hài cốt, xây tháp trắng tại
lưng chừng núi để thờ.

Ban đầu, Sư
truyền thiền pháp tại Lộc Sơn, thuộc Tương
Dương. Sau đó vì vua
Nguyên Tông cố thỉnh
Sư đến trụ chùa
Thê Hiền, xây giảng đường giảng
đạo. Khi chiều tối trăng lặn Sư trở về hang núi.
Ban đầu tại đỉnh núi đó như năm ngón tay, trên ngón giữa có một gốc
thông. Ngày Sư thị tịch,
gốc thông đó cũng khô chết, Sư có học kinh sách, có người hỏi thỉ chỉ trích chỗ được mất, chương cú đúng
sai của các
vị Tiên Nho, đàm luận chẳng dính mắc bởi
phương góc, mở bày dẫn dụ,
hẳn hợp với giáo hóa,
Sư thật là bậc lương só đắc đạo!

Liên hệ thử bàn:
Phàm phu xả bỏ báo thân thì
giống nhau, Phật thì nằm
nghiêng phía hông hữu, các bậc chứng đắc quả vị thì ngồi mà thị tịch, hoặc chống đầu xuống đất hiện
thần thông, thân đứng hiện bày khác lạ. Ở đây chỉ có
Sư đi bộ mà thị tịch, trừ ngài
Tăng Hội ra thì chỉ có một
mình ngài Hạnh Nhân.

Kế nữa, có ngài Thích Đạo Tiềm trụ chùa
Tuệ Nhật ở
Vónh Minh, đời Tiền Đường.
Sư họ Võ, người xứ Bồ Tân. Vừa mới sanh mà Sư
lớn mạnh, dáng dấp đoan
nhã. Đứng thì thân cao bảy thước, trước ngực
có bảy chấm đen như bảy sao Bắc đẩu.

Sư vào núi
Trung Điều, dừng ở tại
Thiền viện Đại thông trên
đỉnh núi, lễ bái Thiền
sư Chân Tịch làm Thân giáo. Răn kiểm nghiêm
minh, nói năng chậm chạp,
làm việc nhanh nhẹn. Sau khi ngài Chân Tịch thị tịch,
Sư phát nguyện đến núi Ngũ Đài ở
Nhạn Môn. Do tinh
cần kính ngưỡng, mà
Sư đích thân thấy được thánh dung
đức Văn-thù.
Sau đó, các phương chưa định đi về đâu,
Sư đến chưa tới
Lâm Xuyên, gặp được

Thiền sư Văn
Ích ở chùa Sùng Thọ, mà chóng tỏ được tâm quyết.
Kế đến, Sư dừng ở
tại một ngôi chùa xưa ở Cù Châu, xem đọc kinh tạng, thường trong lúc
ngồi thiền thấy được Đức Văn-thù hiện hình, bất
chợt, Sư đứng dậy đảnh lễ. Đến lúc
Sư tới
Hàng Châu, lễ bái tháp
vua A- dục,
Sư quỳ mà đảnh đội dòng lệ tuôn như mưa,
Sư hỏi vị tăng giữ
tháp rằng: “Xá-lợi là
vật báu, mắt người không trông thấy, vậy thật có
hay không?” Vị tăng đó đáp: “Căn cứ theo truyện ghi rằng: “Xá-lợi ẩn
táng ở góc phía trong,
trông như huyền chung”. Sư nghi ngờ chưa thôi,
bèn khổ chí quỳ lễ
không hề ngừng nghỉ. Bỗng chốc trông thấy xá-lợi
sắc hồng ở ngoài huyền chung ngọ ngoạy mà đi.
Khi đó, Sư mừng buồn
lẫn lộn. Lại có Đại sư
Quang Văn Vựng Chinh hẳn bằng trọng tự làm
Đàn Việt, thỉnh Sư đến
núi thiết trai, hành trì sám pháp Phổ Hiền suốt
mười một ngày. Bỗng thấy khắp nơi tốt lành, voi ngựa, tại tháp, dưới
đình Tam môn, của chùa. Con voi đó đưa mũi gối thẳng đến chỗ
lễ sám.
Hán Nam Quốc Vương họ
Tiền thỉnh Sư vào vương phủ để cầu thọ giới
Bồ- tát, xây dựng đại
già-lam, đề hiệu là “Tuệ Nhật Vónh Minh”, thỉnh
Sư ở đó, giả hiệu là
“Từ Hóa Định Tuệ Thiền Sư”, riêng cấp nguyệt
bỗng để cúng thí, lại thêm ưu lễ.
Đến ngày 18 tháng 9 năm
Tân Dậu
(9
6
1) tức niên hiệu Kiến Long thứ 2 thời Bắc tống, Sư thị hiện bị bệnh mà thị tịch. Lúc nhập quan có luồng ánh sáng
mầu trắng họa phát chữ “bột” (sao chổi) sáng
rực. Cả chúng đều
trông thấy, đến tháng 10, cử hành lễ trà-tỳ tại
núi Long Tỉnh, thâu nhặt được nhiều
viên xá-lợi. Có người làm nghề giết mổ, chỉ chuyên nghiệp ác,
mở vạt áo đến bên đống lửa cầu xin, trong phút chốc có được bảy viên, cả nhà mang đến in họ
trong tháp. Đến năm
Canh ngọ
(9
7
0) thuộc niên hiệu Khai Bảo, thời Bắc Tống, Thiền sư Thiều ở Thiên Thai xây
dựng tháp đá, lấp bít chân cốt Sư, tới năm Quý
Dậu
(9
7
3), trên đảnh tháo phát ra luồng ánh sáng mầu trắng. Truyện ngài Duyên Đức viện Viên Thông ở Lô Sơn, thời Bắc Tống:

Thích Duyên Đức, họ Hoàng, người ở xứ
Tiền Đường. Cha của Sư
là siêu, tu nho học nhưng phát triển nghề vẽ họa, truyền
cho Chu Phường,
Phật phấn bổn, thọ bút pháp ở
Ngô Hưng Lý Chiểu Trường Sử.
Thuở tuổi còn bé mà
Sư đã có chí muốn xuất gia, tâm tánh cô
tịch má ít hợp, Sư bèn
sang Thiên Thai thọ giới cụ túc, tập học Thiền Quán ở
Thiền sư Đạo Phu tại chùa
Thiên Long. Sau đó, Sư đến
Giang Tây hỏi đạo, từ núi
Vân Cư sang
Lô phụ, cô tiết cao ngạo thật chẳng thấy
có chỗ đáng ưa thích.
Giang Nam Quốc Chủ - họ Lý - mời Sư vào Nội
đạo tràng để ở. Lo
ngại Sư chẳng thích ồn náo, nên xây riêng viện
La-hán để Sư ở. Sư khổ
cầu vào núi. Nên thỉnh Sự trụ tại Tân Viện ở
Lô Sơn, mới liệt bày oai
nghi dẫn đạo. Sư chuẩn bị sửa sang y phục mang
vác mà vào.
Nhưng sau đó,
Sư lên tòa đối đáp mọi người đến thưa hỏi.
Quốc chủ ban tặng mọi thứ mà
Sư không hề dùng Biểu Điệp đáp tạ.
Có Quốc Lão Tống Tề Khâu
kính lễ theo đạo thờ thầy.
Ngài thị tịch vào niên hiệu
Khai Bảo
(
9
6
8-
976) tại viện ở núi.
Một đời Sư mặc dùng
thục vi khố miệt mà thôi. Hành đỗ nhiều pháp,
cung cấp đầy đủ cho các
Thiền lữ, nhà trù kho lẫm chẳng hề thiếu thốn.
Có ngươi cho rằng Sư có
“thuật Hoàng Bạch”.

Truyện ngài Đức Thiều ở núi Thiên Thai, thời Bắc Tống:

Thích Đức Thiều, họ Trần, người ở xứ Tấn Vân. Ngài xuất gia
từ thuở nhỏ tại bổn
quận. Sau khi đăng đàn thọ giới cụ túc, vào niên
hiệu Đồng Quang Sư tìm
phỏng các danh sơn, tham kiến thiện tri thức. Quật chỉ chẳng hơn
được số, ban đầu,
Sư phát tâm đến
Hòa-thượng ở
núi Đầu Tử,
sau tham kiến
Thiền sư
Pháp Nhãn ở
Lâm Xuyên, liễu ngộ tâm
yếu, Sư bèn nối pháp như vậy.

Ban đầu, mới
vào núi Thiên Thai, dựng lập chùa viện đạo
tràng, không bao lâu, Sư
liền hưng phát đạo pháp Huyền Sa. Người đến
quy y rất đông. Hán Nam
Quốc Vương, họ Tiền, từng trị vị tại Đan
Khâu, Sư có
sự thấy biết trước rõ ràng, nói rằng:
“Ngày sau làm
Quốc Vương, sẽ làm hưng thịnh
Phật pháp”. Lời Sư nói thật đáng tin cậy, sai sứ
vào núi Bàng ngọ, sau
đặt hiệu “Đại Thiền Sư”, mỗi lúc Sư nói gì thảy
đều phù hợp.
Tiết Sứ Tô Châu là
Tiền Nhân Phụng bị bệnh,
sai người
mang hương đèn sang cầu
nguyện. Sư đề sớ rằng: “Lệnh công tám mươi
mốt, Nhân Phụng được
như thế”. Tiền Nhân Phụng rất vui mừng nói:
“Tôi thọ tám mươi mốt
tuổi!” Đến ngày 11 tháng 8 năm đó thì qua đời.
Sư có nhiều việc đồng loại như thế. Trước lúc
Sư thị tịch, đá trên ngọn
Hoa đảnh sụp đổ rung
chuyển cả trăm dặm, từ núi cho đến đồng hoang
đều bị đốt cháy tràn
lan, quả thật ứng điềm Sư thị tịch! Sau khi trà-tỳ,
thâu nhặt xá-lợi, xây dựng nhiều ngôi tháp. Ban mời Đồ
Tăng Chánh Tán Minh làm văn bia ở tháp.
Sư hưởng thọ tám mươi hai tuổi,
sáu mươi
bốn hạ lạp. Sư thị tịch,
ngày 28 tháng 6 năm Nhâm thân
(9
7
2) tức niên hiệu Khai Bảo thứ 5, thời Bắc Tống. Có Ngữ lục lưu hành ở đời. Ngài có đệ tử truyền pháp đến trăm vị. Sư lại hưng khởi Đạo tràng Trí giả mấy

mươi chỗ. Sư
công thành mà chẳng hể, tâm địa thẳng ngay, thuật
số
rất tinh thông, lợi người là trên cả. Đến nay, tại
Giang Triết gọi
Sư là
“Đại Hòa-thượng”.

Thử luận bàn:

“Thiên-Na” là
tiếng Phạn, Hán dịch là
Niệm Tu. Vì,
Xúc tình niệm mà vô niệm,
suốt ngày tu mà vô tu. Còn gọi là Chánh Định,
hay Chánh Thọ. Chánh thì hoát nhiên thầm lặng mà định. Chánh thọ là phân biệt với tà tư duy tăng thêm
Biến Kế. Do đó, xa¬-ma-tha có
nghóa là Tịch tónh,
tam-Ma-Đề nghóa là Quán như Huyễn. Còn Thiền-Na đều lìa
Tónh huyễn. Mới gọi là
Bồ-tát chẳng trú bờ này, chẳng trú bờ kia
mà độ chúng sanh khiến
lên bờ kia. Nếu vậy thì trú xứ của các Thánh
tức như thế, còn các
Thánh Độ sanh thì như thế nào?

Xét kỹ, pháp diễn ở Hán Đình danh từ cực chứng không
chấp đắm, phong hành Lô
phụ, môn học Thiền-na mới manh nha.
Phật-Đà- thập ở đời Tần tẫn xuất mà đến,
Bát-Nhã-Đa đời Tấn mời mà đến.
Bấy giờ, Viễn Công mật
truyền tọa pháp xoáy sâu huyền cơ, dần nhiễm thì hạnh thí trái noi theo.
Ngài Tăng Hội thời Ngô cũng chỉ bày hữu duyên, đều chưa rõ ràng, thiết lập nhiều ẩn mật. Đến thời
Tuệ Văn Đại
Só mới tầm tông của
Long Thọ, Tư Đại Thiền Ông truyền diệu chỉ ba
Quán. Thiên thai Trí giả dẫn mà trình bày, hoằng hóa khai đạo ở
đời Trần, đời Tùy, gọi
là “Chỉ Quán”, ở đất Việt có
Trung Thiên Đạt-ma.
Buồn thay! Chúng sanh chúng ta
biết kinh điển mở mang truyền bá mà đắm
chìm nơi danh tướng. Chỉ
nhận ngón tay, quên bặt ánh trăng. Đã được cá lại giữ lấy nôm. Chỉ giữ gìn niệm tụng lấy đó làm công phu, chẳng tin
chính mình là Phật. Vì
vậy mà xướng lời rằng: “Ta chỉ thẳng tâm người thấy tánh
thành Phật, chẳng lập văn tự”. Đó là nương phương tiện
Ba-la-mật qua thẳng mà độ
khỏi xa vời. Than ôi! Kinh có Điển Chỉ, Điển Chỉ
thì tiệm tu. Còn thấy tánh thành Phật tức đốn ngộ tự tâm xưa
nay thanh tịnh, vốn không phiền não. Trí tánh vô lậu, vốn tự đầy đủ. Tâm này
tức là Phật, hoàn toàn không có gì khác. Tu chứng như thế tức là tối
thượng thừa thiền.
Nói “không lập văn tự” tức trong
kinh nói rằng:
“Chẳng chấp trước
Văn tự, chẳng lìa văn tự, mà chẳng phải không có văn
tự, nếu tu được như
thế tức là chẳng thấy tướng tu.

Kế nữa, Tổ Sư Đạt-ma lập pháp yếu chỉ có hai thứ, đó là
“Lý” và “Hạnh”. Thế thì
thắng mà chẳng xa, nhanh mà chẳng vội. Nói chẳng lập
văn tự tức trái với duyên để hợp với đạo.
Thời bấy giờ, vua Võ Đế nhà
Lương chẳng biết, còn người đất Ngụy chưa tin trọng, nên
Tổ Sư Đạt-ma thẳng đến
Thiếu Lâm ngồi xoay mặt vào vách. Chỉ có ngài Tuệ
Khả dùng thần giao, cũng như Bạch Tuyết tuy Ca-Ba Đồng ít hòa,
sau thì con cháu Lâm thông
Mục Ngữ, cuối cùng gọi đó là Cương Tần lánh địch.
Kỳ Bân văn võ mới thành
Vương Đạo. Ngài Tuệ Khả xuất
sanh
ra Tăng, ngài Tăng lại
xuất sanh ra Đạo Tín, ngài Đạo Tín lại xuất
sanh chia thành hai nhánh, đó là
Hoằng Nhẫn và
Pháp Dung. Ngài Pháp Dung ở
Ngưu Đầu. Còn ngài
Hoằng Nhẫn thì xuất
sanh ra
Thần Tú và Tuệ Năng. Ngài
Tuệ Năng được truyền tín y, như chư hầu giao
phó phần khí cho con cháu.
Sau đó tông này thành vượt, như đoàn xe
trăm cổ, Cây Ni-Câu-Đà
xoay vần mà rũ cành rưới mưa muôn phương, rồng hồ A-nậu mà ban rải
khắp nhuần.
Bấy giờ, ứng vào Huyền ký mà
thuộc người nầy. Về
sau, số người đắc đạo nhiều không thể kể xiết.
Lại nói rằng: “Thiền là
vật vì nó lớn ư! Các Đức Phật được nó mà chứng
Đẳng Giác, Diệu Giác.
Rồng coi được nó mà phá chướng triền do cửa
nhanh vội không gì hơn đây.

Nên nay, ở trong thời tượng pháp mạt pháp, đấu tranh
lại sanh khởi. Chân thầy đã bị thương, mà
sự tranh giành chưa thôi!
Nếu như nghe “Tâm này là
Phật”, thì liền nói: “sao ba mươi hai tướng tốt không có?” Hoặc nghe “Một con đường
Niết-bàn” thì liền bảo:
“Tám mươi muôn pháp môn ở
đâu?” Mà chẳng hề biết trong kinh nói phát tâm
Bồ đề tức là thấy
được Phật tánh nầy. Thế nào là tu hạnh Bồ-tát? Đây
là hành bố tu hành. Vì
đức tin không bằng với sự vô minh che mờ
khuất lấp chìm đắm quên
trở về. Sao lại do nghiệp. Hoặc có người nêu
trong kinh để chỉ bày đó,
thì nên đáp rằng: “Đây là tông Pháp Tánh”.
Hoặc cho đó là:
“Chẳng phải ma nói, thì có thể thiêu hủy đó chăng?”
Hãy để yên chớ luận bàn.
Nếu muốn bỏ, hoặc muốn giữ lại, chẳng vì thế mà mê lầm.
Xưa kia, các bộ ở nước
Vu-Điền cho rằng: “kinh Đạo
Hạnh” là sách của Bà-la-môn.
Ô-trà Tiểu thừa phỉ báng học Đại thừa là
Không hoa ngoại đạo. Ở
Tây Vực còn như vậy, tại đây sao chẳng kinh hãi ư? Chỉ bởi
sáu đời
Tông Sư một thời nên xướng, chỉ phá bóng tối
trăm năm. Chẳng xây một
ngôi nhà đến lúc hủy nát thì rất không biết
thiền có lý, thiền có
hạnh. Thoát hoặc giới thừa đều gấp. Mắt và chân
nương giúp nhau, hchẳng
phế bỏ mà Lý càng sáng tỏ, pháp không thiên
lệch mà công đức gồm
cứu giúp. Sau đó mới có thể cùng nhau nói thiền.

Như Huyền học, thường bài xích giảng gia, người chỉ biết đếm
của báu cho người mà
trọn đời khốn khổ bởi trong nhà thường trống
không! Sao chẳng thấy kinh là lời Phật, Thiền là ý Phật. Tâm và miệng các
Đức Phật nhất định
chẳng trái nhau, thi thiết thì tùy căn cơ mà dụng hẳn có thời gian và nơi chốn. Huống gì
sông kinh Cao Quốc ghi tên đó, biển
luận tổng triều hội của Tông. Một môn luật học khuôn phép cả
ngàn đường, trao hình
đều dựng lập nền tảng của Thích tử, xướng tùy
hạnh nghiệp thanh tịnh
của Sa-môn. Nếu như mất cả ba
sự thì đâu thể
cỡi Nhất thừa. Trọn
đời ôm lấy mà chẳng đáng xấu hổ. Đâu trái với địa
vị chuyển y. Người thông
chẳng trách, trẻ nhỏ sao biết. Trong môn
Phật sự chẳng bỏ một pháp. Tiếng chó
sủa đáng trách đổi giận tổn
thương người, do đập
chuột mà làm vỡ chén bát, bởi căn nhau mà cắn chủ.
Tự tha đều có, Bỉ Ngã
thảy quân bình. Ngang dọc hết mà thành nhất
Tần. Khí tể hòa mà thành một vị.

Nay đây, từ niên hiệu Trinh Quán, đời Tiền Đường, cho đến
đời Bắc Tống đây, đối với chọn núi lộ bày
Tu-di mà xuất hiän biển cả.
Đối với lông lại tìm
lông phóng thả chim đại bàng bay nhảy giữa hư
không, khiến mọi hạng
người phá xích và kính ngưỡng đều kính mến đạo
bền chắc cao cả này. Tôi
luống thông đạt vô tướng đạt luân, thí như văn
võ là tài nghệ của một
người, nếu không kiêm gồm để hỗ tương thì chẳng thể phá xích. Nếu cùng
suy trọng Phật pháp thêm
ngời sáng, thì đền
trả được ân của quân
vương độ mình, và báo đáp đức Phật là bậc thầy
chỉ dạy. Cẩn trọng thay!
Cẩn trọng thay!

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

(Quyển 13 hết)

<篇></篇>

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

<卷>QUYỂN 14</卷>

CHƯƠNG IV: MINH LUẬT TRONG PHẦN 1 CỦA CHƯƠNG IV
(chánh
truyện có hai mươi vị, phụ có năm vị).

Truyện ngài Đạo
Tuyên chùa
Tây Minh ở
Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Tuyên, họ Tiền, người ở xứ Đan Đồ, có thuyết nói
Sư là người xứ Trường
Thành. Đó trước phát xuất từ sau Quảng Lăng
Thái Thú Hộ, đến lúc
Thái Sử Linh Lạc soạn tập “Thiên văn tập
chiêm” một trăm quyển,
Cha của Sư húy là Thân, làm Phủ Quân Trần Lại
Bộ Thượng Thư, đều là
khuôn cao Đạo lệnh, nhân hạnh chu toàn, đức
lớn trăm đời, quân tử muôn năm.
Lúc mang thai, mẹ của
Sư mộng thấy ánh trăng
soi
suốt
trong bụng. Lại mộng thấy có vị Phạm tăng nói
rằng: “Thai nhi bà đang
mang chính là Luật Sư Tăng Hựu đời Lương!”
Ngài Tăng Hựu tức là
Tăng Hộ chùa Ẩn Nhạc ở
Diệm Khê thời
Nam Tề. Và Ngài (Đạo Tuyên) theo vị ấy xuất gia.

Theo “Sùng
thọ Thích Giáo” chép: Sư ở trong thai mẹ mười
hai tháng, sanh ngày mồng 8
tháng
4. Năm chín tuổi, Sư đã biết làm Phú. Năm mười lăm tuổi, Sư nhàm chán thế tục, siêng năng tụng tập các kinh, đến nương
Luật Sư Trí Quân mà
thọ nghiệp, qua
năm sau,
Sư xuống tóc, cái gọi là dứt bỏ kết phược, lìa dục nhuộm y, bèn thuộc Đạo
tràng Nhật Nghiêm. Năm hai mươi tuổi,
Sư ra
sức hộ trì tinh chuyên khắc niệm, cảm được xá-lợi hiện trong rương báu. Vào niên hiệu Đại
Nghiệp
(
6
0
5-
617) đơi Tùy,
Sư nương
Luật sư
Trí Thư thọ giới cụ túc. Đến
khoảng niên hiệu Võ Đức
(
6
1
8-
627) thời Tiền Đường, Ngài nương tựa ngài
Trí Thư học luật, vừa mới nghe một biến, liền bàn tính tu thiền.
Ngài Trí Quân quở rằng: “Phàm
muốn đến xa phải từ gần, nhân nhỏ nhiệm mà biết rộng rãi, tu xả có lúc, công nguyện phải đủ. Chưa nên bỏ ngay Luật
học như thế”
và ép buộc Sư nghe được hai mươi biến. Sau đó, Sư mới tónh tọa ở
sơn lâm, tu tập định tuệ.
Sư ẩn tích tại hang
Phong Chưởng ở Chung Nam. Tại
chỗ Sư ở thiếu nước, có vị thần chỉ Sư xuyên
thủng đất hơn một thước,
thì có dòng suối nước tự tuôn trào. Bấy giờ,
gọi chỗ Sư ở là Bạch Tuyền. Các thú dữ thuần
phục, có chỗ nương cậy, có hoa thơm
phảng phất, cỏ lạ mọc lan tràn. Cuối đời
Tùy Sư dời đến ở
tinh xá Sùng Nghóa, lại
dời đến chùa Phong Đức. Sư thường những lúc
ngồi một mình, có thần
Hộ Pháp đến báo rằng: “ở thôn Thanh Quang kia
có chùa Tịnh Nghiệp, đất
sẽ là thế báu, Đạo có thể tu thành”. Sư nghe lời đó bèn xem xét, đốt hương công đức, thực hành
Định Bát-Chu.
Bấy giờ, có đàn rồng đến
lễ yết, hoặc nam hoặc nữ hóa thành hình người.
Có vị Sa-di tán tâm tán loạn
nhìn ngó bất chánh. Rồng bừng bừng phát
giận, sắp muốn cả đánh, liền truy hối nhả độc
xuống giếng, trình bày đầy đủ rồi bỏ đi.
Sư mới bảo người bít lấp
miệng giếng, có người lén
mở, thường có khói
xông lên. Xét về mọi sự thần biến, hoặc như có
người đưa tặng một hộp
hoa lạ, hình dạng giống như hoa táo, lớn cỡ quả
du, mùi thơm ngào ngạt,
mấy năm vẫn còn thơm. Lại có người dâng
cúng quả lạ, như lệ
cuối mùa, mùi vị ngon ngọt mà sắc thanh khiết. Ở
trên nhân gian chẳng có.
Đồ chúng
thường muốn Sư nêu bày ân sự, trước là ngầm
thông. Sư dùng định lực xem xét căn cơ, tùy bệnh mà cho thuốc, đều cùng một loại như thế. Có xử
só
Tôn Tư Mại thường ở ẩn tại núi
Chung Nam, cùng Sư giao tiếp kết bạn
dưới rừng. Cứ mỗi lần qua lại bàn luận suốt
đêm. Bấy giờ, gặp lúc
trời nắng hạn, có vị tăng người Tây Vực đến kết
đàn cầu mưa tại hồ Côn
Minh. Nhà vua ban chiếu bảo Hữu ty chuẩn bị đầy đủ hương hoa cúng cụ.
Trong vòng bảy ngày nước trong hồ dâng
lên vài thước. Có một người già ban đêm đến chỗ
Sư xin cầu cứu, trong dáng
vẻ vội vàng, thưa rằng: “Đệ tử là rồng ở hồ
Côn Minh, hiện thời không mưa là do ý trời, chẳng phải do đệ tử.
Nay có vị tăng người Hồ lấy lợi nơi đệ tử, khinh thường lời của Thiên tử mà cầu mưa, nên mạng
sống của đệ
tử chỉ còn trong sớm
tối, cúi xin Hòa-thượng dùng pháp lực che chở
cho!” Sư bảo: “Ta không thể cứu được ông, nên ông hãy mau đến cầu xin
Tôn tiên sinh”. Người già đó liền đến hang đá của
Tôn Tư Mại, kêu oan
hai ba lần, bảo rằng:
“Luật sư Đạo Tuyên chỉ bày cho tôi, nên mới
dám đến đây!” Tôn Tư
Mại bảo: “Ta biết tại cung rồng ở hồ Côn Minh
có ba mươi bài thuốc,
nếu chỉ bày cho ta thì ta mới cứu nhà ngươi”.
Người già nói:
“Phương thuốc ấy hiện tại cõi trên chẳng cho phép truyền
ngay, nay việc gấp gáp vì
sao lại tiếc rẻ”. Giây lát chọn bưng phương thuốc
mà đến.
Tôn Tư Mại bảo: “Ngươi hãy mau trở về, chớ
sợ vị hồ
tăng ngươi Hồ!” Từ
đó, nước hồ dâng mạnh, chỉ vài ngày tràn ngập cả
bờ, thuật của vị tăng
người Hồ sắp hết, không thể làm nữa.

Lúc ban đầu,
Sư mới tới chùa
Tây Minh, có chiếu
sung
Sư vào chức
Thượng tòa. Khi Pháp sư
Huyền Trang đến ở, lại có chiếu ban tham dự
phiên dịch. Lại đưa tiễn chân thân
sang chùa Vô Ưu
Vương ở Phù Phong, gặp
sắc lệnh Tăng bái v.v… dâng tấu khải Triều Tể.
Hộ pháp lại như thế đó.
Sư lựa chọn “pháp môn văn ký,
Quảng Hoằng Minh Tập, Tục Cao
Tăng truyện, Tam Bảo Lục, yết-ma giới sớ,
Hành sự sao, nghóa sao
v.v…” hơn hai trăm hai mươi quyển. Sư mặc ba y đều là vải
sợi gai, ngày ăn một bữa, chỉ thuần là đậu. Đi thì gậy roi,
ngồi chẳng dựa giường.
Chấy rận theo đi ở vậy trừ thọ. Đất gỗ tự đắc
vững mình quên thân.

Sư có dựng lập một cái đàn, bỗng nhiên có vị tăng lông mày
dài đến đàm đạo. Sư
biết đó là ngài Tân-Đầu-Lô. Lại có vị Phạm tăng đã chứng đắc quả thứ ba đến lễ đàn, khen ngợi rằng:
“Từ sau khi Đức
Phật diệt độ đến thời
tượng pháp, hưng phát Tỳ-ni chỉ một mình Sư”.
Mùa xuân niên hiệu
Càn Phong thứ 2
(6
6
7), Sư thầm cảm Người trời đến đàm luận về luật
tướng, nói rằng: “Trong “Sao văn Khinh Trọng
Nghi” có sự sai lầm,
đều do lỗi của người phiên dịch, chẳng phải lỗi của
Sư. Xin Sư cải
chính lại”. Nên nay lưu hành các tác phẩm phần nhiều là
bản sửa lại. Lại có người trời nói rằng:
“Từng soạn “Kỳ hoàn đồ kinh”,
tính theo số trang ở nhân
gian độ chừng trăm quyển”. Sư liền hết lòng
khẩu chiêm, mỗi mỗi đều
sao chép hai quyển thượng hạ. Lại có khẩu
truyền kệ tụng, gọi là
“Phó Chúc Nghi” mười quyển.

Vào niên hiệu Trinh Quán
(
6
2
7-
650), Sư từng ẩn cư tại núi Vân Thất, thuộc
Thấm Bộ. Có người thấy
Thiên đồng hầu hạ hai bên. Ở chùa
Tây Minh, ban đêm
Sư hành đạo bước đi
sẩy chân, trước
thềm có vật nâng đỡ,
bước đi trên hư không chẳng hại gì, nhìn kỹ mới thấy đó là một gã
thiếu niên,
Sư liền hỏi: “Người là ai mà trong đêm
lại ở đây?”. Gã thiếu niên đáp: “Tôi chẳng phải là
người thường, mà chính
là Na-tra, con của Thiên
Vương Tỳ-Sa-môn. Vì hộ pháp nên ủng hộ
Hòa- thượng đã lâu”.
Sư nói: “Bần đạo tu hành
vô sự,
sao phiền Thái tử?
Thái tử có uy thần tự tại, vậy ở
Tây Vực có thể làm nên
Phật sự, xin hãy
đến đó!”. Thái tử
nói: “Tôi có răng Phật và tay báu, tuy từ lâu
đầu mắt còn xả bỏ, dám chẳng
dâng hiến”. Nói đoạn liền dâng
cho Sư.
Sư bảo trọng ghi lục
cúng dường.
Lại nữa, trước
sân thềm có vị trời đến lễ yết
nói với Sư rằng: “Luật
sư sẽ sanh lên tầng trời Đổ-Sử”. Và mang đến một

cái bao, nói
đó là hương Táo Lâm. Sau đó mười tuần
(100 ngày)
Sư an tọa thị tịch. Lúc đó là ngày mồng 3 tháng 10 niên hiệu
Càn Phong thứ
2
(6
6
7), Sư thọ bảy mươi hai tuổi, năm mươi hai hạ lạp. Nhiều môn nhân an táng ở hang đá Đàn Cốc, sau đó xây ba ngôi tháp.
Vua Cao Tông ban chiếu trang nghiêm các tháp, đắp họa chân hơn tượng
của Sư, do người thợ đắp tượng
Hàn Bá Thông đắp vẽ.
Bởi vì truy kính đạo phong của
Sư. Từ ngày đăng đàn thọ giới cụ túc cho đến ngày thị tịch, trong quãng thời gian đó, đệ tử đến
Sư thọ pháp
truyền giáo có đến trăm
ngàn người. Trong đó, đích thân Sư độ thì có
Luật sư Đại Từ, truyền pháp thì có ngài
Văn Cương v.v… chiếc răng
Phật do người trời trao phó,
Ngài kín bảo ngài Văn Cương giữ gìn hộ trì, thỉnh đến Đông tháp ở chùa
Sùng Thánh. Đến đầu niên hiện
Thái Hòa
(8
2
7), Thừa tướng Vi Công Xử Hậu xây lập tháp ở Tây Lang. Sư giữ luật tiếng tăm vang dội tới Tây Trúc, sự biên tập tốt đẹp của
Sư lưu truyền khắp
trong nước.
Cho nên, Tam Tạng Pháp Sư Vô Úy đến Đông Hạ triều
yết, nhà vua hỏi: “Ngài từ xa có mệt nhọc
chăng? Muốn dừng nghỉ ở nơi nào?”
Ngài Vô Úy tâu rằng: “Lúc ở
Tây Trúc thường nghe luật sư
Đạo Tuyên ở chùa Tây Minh nghiêm trì giới
luật bậc nhất. Nên tôi xin muốn đến đó để
nương tựa”. Nhà vua liền ban
sắc chấp thuận. Sư giữ
giới cấm bền bỉ, bắt chấy rận bỏ vào trong giấy
lụa rồi bỏ dưới đất.
Ngài Vô Úy nói: “Tiếng đánh hữu tình trên đất”.
Tất cả các mật hạnh có
chế có già, nên có thể biết đó. Đến niên hiệu Đại Lịch thứ 2
(7
6
7), vua Đại Tông ban sắc cho Tam Cương ở chùa nầy. Nếu nghe chùa ấy có Đại đức luật sư Đạo
Tuyên truyền trao chiếc
răng và Xá-lợi của
Đức Phật Thích-ca, Sư liền dâng đến cửa Ngân Đài
phía hữu, trẫm muốn được
xem và đảnh lễ. Đến tháng 10 niên hiệu Đại lịch thứ 11
(7
7
6), lại ban sắc trong nội cung thường năm xuất ra một hộp hương đưa đến chỗ thờ Cố Luật sư Đạo Tuyên ở chùa Tây Minh, vì
nước nhà mà đốt hương cầu nguyện.
Đến niên
hiệu Hàm Thông thứ 10
(8
7
0) đời vua Ý Tông, các Sa- môn Tả Nhai, Hữu Nhai như Linh Tiêu, Huyền Sướng v.v… dâng
biểu xin truy phong hiệu Sư.
Tháng 10 năm đó, vua Ý Tông sắc truy
phong Sư thụy hiệu
là “Trừng Chiếu”, tháp hiệu
là “Tịnh Quang”.
Nhân trước kia,
Sư ở lâu đài tại
Chung Nam nên gọi là
“Nam Sơn
Luật Tông”, niên hiệu Thiên Bảo thứ
nhất
(7
4
2), Linh Xướng Thái Thú Lý Ung, và niên hiệu Hội Xương thứ nhất
(8
4
1) Công Bộ Lang Trung Nghiêm Hậu Bổn, mỗi vị đều làm văn bia khen ngợi đức hạnh của Sư.
Liên hệ thử bàn:

Luật Tông, hễ Phạm thì hỏi tâm, tâm có hư thực, nếu
chưa đắc đạo, khởi ý tưởng che giấu, thì phạm tội trọng. Nếu thật có trời
rồng đến chỗ ta mà nói,
thì Phạm trọng vời lấy tội, đồng với phỉ báng
A-la- hán. Ngài Đạo Tuyên
thường có người trời làm sứ giả, hoặc dâng
răng Phật, hoặc sung cấp
sứ, chẳng phải do Sư tự nói. Như sai bảo rồng đến chỗ
Tôn tiên sinh, đâu phải
Sư tự nói ư? Còn như trong khoảng thời
gian thuộc niên hiệu Càn
Phong
(
6
6
6-
668), có trời thần hợp đạp, hoặc biên chép “Kỳ Hoàn Đồ kinh”, “Phó Chúc
Nghi” v.v… thả chẳng phải là ngụ ngôn ở quỷ vật. Ông chẳng thấy trong
Luật Thập Tụng nói
các Tỳ-kheo còn nói:
“Mục-Liên phạm tội nói dối”. Phật dạy:
“Mục-Liên tùy
tâm tưởng mà nói nên
không tội”. Lúc Phật tại thế còn như vậy, huống
gì ở thời tượng pháp mạt pháp, sự hiềm tật
Hiền thánh đó đâu đáng lấy
làm lạ. Thêm nữa nói
về ngài Vô Úy chẳng phải là người trong niên hiệu khai nguyên
(
7
1
3-
742), từ niên hiệu
Trinh Quán đến niên hiệu
Hiển Khánh
(
6
2
7-
661) trở
lại, chẳng có ngài Vô Úy chăng?

Truyện ngài Đạo
Thành chùa
Hằng Tế ở
Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Thành, không rõ
Sư là người xứ nào.
Sư ở tại Ấp
Thiên, giảng về luật
thừa. Trăng giới chiếu sáng, tròn đầy chẳng khuyết,
bình đức bày thật, đầy
mà không nghiêng.

Vào niên hiệu Hiển Khánh
(
6
5
6-
661), phô bày tông Tứ Phần,
có đồng vụ thị. Bấy
giờ, Luật Sư Văn Cương, tuy trước kia nương tựa
Đại Sư Trừng Chiếu (Đạo
Tuyên), sau kết tập Luật văn mới đến nơi
Đường Áo của Sư. Lại
các tác phẩm của ngài Hoài Tố đều xuất phát từ
môn tịch của Sư. Đến
niên hiệu Thùy Củng
(
6
8
5-
689), ngài Tam Tạng
Pháp Sư Nhật Chiếu phiên
dịch các kinh “Hiển Thức” v.v… Thiên Hậu (Võ Tắc
Thiên) ban chiếu mời mười vị danh đức để giúp cho việc pháp
hóa. Khi đó, Sư cùng các
ngài Minh Tuân, Gia Thượng đồng tham dự chứng nghóa.
Do đó mà tiếng tăm bay đến thần điện, địa vị đứng đầu
phương Đàn. Gọi đó là
Ngô Đồng có lắm chim phụng nương đậu, gọi đó là
bãi cỏ thơm có lan tùng
rất đẹp. Môn sinh phần nhiều không hơn sự tu
tập ở đây. Chẳng rõ
về sau Sư tịch ở đâu!

Liên quan thử bàn:

Thành Công và ngài Đạo Thành ở
Tương Châu, đời Tùy, tuy
đồng hiệu mà thật là
khác người. Hai vị đó ai trước?

Thông đáp: “Ngài Đạo Thành ở đời Tùy tinh thông
Luật Thập tụng, sau thuật rất
nhiều. Còn ngài Đạo Thành ở đời Tiền Đường, mở
mang truyền bá
Luật Tứ phần, dịch giảng đều hay khéo.
Nhưng Sư soạn tập thì mở cho người mê. Xét về phiên dịch và truyền bá của
Sư thì đào luyện giáo đạo. Thí như
Diệm-ma sau và ánh
sáng trước, dường
như vật báu hoặc hổ
thẹn với vật báu thật, cùng có hay dở, nhưng Dụng
thì không hề sót.

Truyện ngài Văn Cương trụ chùa Sùng Thánh ở Kinh đô, thời Tiền Đường:

Thích Văn Cương, họ Khổng, người ở xứ
Cối Kê. Tằng Tổ của Sư húy là Phạm, làm Trần Đô
Quan Thượng Thư, ông nội
sư húy là
Tự, làm Từ Bộ Thị
Lang. Cha của Sư húy là Đảnh, vượt biển để tránh nhà Tùy, chọn gỗ để trở về Thuấn. Vào niên hiệu
Trinh Quán
(
6
2
7-
650), mới bái
Thượng thừa
trực trường, vào niên hiệu
Hàm Quang trở lại
Nho nghiệp, bên cạnh thông
hiểu Thích Giáo, cho nên Sư cũng gieo trồng gốc lành đời trước theo tập khí.
Lúc mang thai, mẹ của
Sư bỏ
các tạp thực, có vị tăng dòng dõi
Ba-la-môn tu hạnh Đầu-Đà nói với mẹ
của Sư rằng: “Nếu đây là bé trai thì
sẽ trọn kiếp nối tiếp
Tam Bảo”. Từ đó, thường nghe giữa hư không có mùi hương lạ xen lễn nhạc trời, đến
ngày sanh Sư, có hạc
trắng bay liệng nhóm nhóm như đến trông xem,
trong khoảng thời gian đang
còn lót tả, sau giờ ngọ Sư đã chẳng chịu bú, còn kiên trì chay tịnh. Lại đến tuổi thay
răng sữa,
Sư theo thầy hỏi đạo.
Năm mười hai tuổi,
Sư xuất gia, năm hai mươi tuổi, Ngài thọ giới cụ túc.
Tinh lo khổ hạnh, chuyên niệm dứt tâm. Ngài chỉ ăn dùng
lương khô, rau lê…, mặc áo gai, nằm chiếu cỏ. Tiết tháo thường xem xét, miệng
không nói quá lời.

Sư tìm đến
Luật sư Đạo Thành ở kinh triệu thọ học luật tạng.
Năm hai mươi lăm tuổi, Sư
giảng luật, năm ba mươi tuổi, Sư đăng đàn.
Mỗi lần khuyên tu, Sư nghó
sâu, lắng nhìn và nghe lại. Trong sạch như nước đứng, cao vợi tợ
đoán sơn. Hoặc gió mưa vẫn yên ở, hoặc ngày
đêm riêng đắc, nên bình cát tường thường ở trong tay chẳng bỏ. Oai đức
đón gió chẳng dứt hơi
khí, Nhạn ra khỏi lồng, bay giữa hư không. Sư
khởi dựng nhà tầng
dưới tự nhiên thành tựu. Chỉ một giọt cam lồ, miệng
dụ như kiếm bén làm
thương tổn người, hãy thận trọng! Rất rộng lớn!
Từ đó, người khắp
tám phương tìm đến cầu học, luật Tứ phần mãi
lược lưu truyền.
Hạng người đến hỏi điều lợi ích, nâng tay áo che kín mây, hạng người khen ngợi phát tiếng như
sấm
sét hãi hùng.
Lâu sau,
Sư trông thấy giữa trời mưa dầm, mọi người tỏ vẻ lo âu,
Sư thương tưởng đó mới ngồi thẳng tư duy, bỏ dựa vách nhà lâu đến nửa đêm, lửa bốc lên nửa khoảnh

chỉ còn trống
sau lưng, cao vợi như ngọn núi đứng. Hàng thức giả
cho đó là Sư đắc thần
thông nhờ nơi định lực, nên Nhật Nguyệt linh tích, u hiểu ngầm cảm. Điềm lành ở
tập sự, ứng cảm tại
Di ngôn. Chung quanh đều lấy làm lạ.
Sư bảo: “Chân thật vô tướng,
sắc trần vốn không,
chánh giác viên thường,
đại bi lắng định, chẳng nên chấp lấy”. Thế nên,
một thời Sư làm pháp
chủ, thầy của cả bốn đời vua. Đồng như Ca-diếp vào thành, gặp vua
Batư-nặc mà
thuyết giới. Ngoài cửa
Trúc Viên, riêng
có vị Sa-di ở cuối cành
cây cao, rộng nghe tiếng chim… Do đó, được thấm nhuần rộng khắp, vào tri kiến
được sâu, muôn bệnh đã lành, được
thuốc vui mừng, nhất tâm
chẳng nhiễm, mở trói phiền não.

Ngài lại cung
thừa Ty luân, đến kinh đô tham dự phiên dịch.
Sư truy luận chuyên dụng,
xa hợp như nhân, kiều thành đầy triều, Đàn
thí địch quốc.
Song Sư chỉ
nương Bồ-tát, tận dụng
trang nghiêm,
Sư trải
qua hơn hai mươi ngôi
già-lam. Hễ các nơi tháp miếu Sư dâng hoa kính
lễ. Còn chích máu viết
kinh đến sáu trăm quyển, đăng đàn thọ giới cụ túc đến mấy ngàn vị.
Sư rất khổ tiết rất ân cần vào biển vô ngã, chẳng
ngủ, chẳng ăn, gieo ruộng vô sanh.

Niên hiệu Trường An thứ 4
(7
0
5), Sư vâng sắc đến chùa Vô Ưu Vương ở Kỳ Châu, đón rước Xá-lợi. Niên hiệu Cảnh Long thứ 2
(7
0
8), vua Trung Tông thỉnh Sư vào Nội Đạo tràng hành đạo, đưa rước chân thân Xá-lợi sang chùa Vô Ưu Vương nhập tháp. Năm đó, tại cung
Càn Lăng, Sư làm thầy
cho chư ni trong cung thọ giới. Sư lại an cư nhập hạ ở
trong cung. Vì nhị Thánh nội Ni giảng luật
Tứ Phần một biến.
Vua Trung Tông vui mừng
kính chuộng,
Sư độ làm đệ tử. Vua ban dâng
thập vật, ba ngàn xấp
lụa màu. Nhân Sư tấu trình về việc của đạo tràng linh cảm, ngày mồng 7 tháng 6, ngự trác đề bảng là chùa
Linh Cảm. Các chùa mời các bậc Thạc Đức để làm tiêu biểu.
Phàm ở đó, phía tả
là Ngự túc, phía hữu
là Thượng lâm, Nam đài chung sơn, Bắc hồ vị thủy. Ngàn cửa cung quyết hóa ra
Vân Tiêu, vạn nương Tinh kỳ
trời xoay vốn thấp.

Vào niên hiệu Tiên Thiên
(
7
1
2-
713), vua Duệ Tông lại tại
biệt điện thỉnh Sư làm
giới sư truyền giới Bồ-tát. Phi chúa bao quanh, theo hầu bái lạy. Trên trời
Đâu-suất gần mà nghe lời pháp, trong
thành Vương-Xá đồng nghe tịnh giới. Ân chỉ ban tặng hơn ba ngàn
xấp lụa sống.
Sư đều giao phó cho thường trú tùy việc tu
sửa dựng xây.
Hoặc đất vàng quấn
tường, để tăng thêm thượng giá. Hoặc phường báu, lầu cao, hay trang trí toàn khuôn mẫu.
Hoặc Giảng đường,
Lầu kinh, Xá-lợi Tịnh độ. Hoặc
hiên lang đồ vật, bếp kho vườn rừng, đều do tín thí pháp
tài chu cấp
Tăng Bảo. Vừa sắp chỉ bày bến mê, dẫn dắt lên đường giác, rửa nhà lửa nóng, vớt đắm dòng độc. Mà vội dời thần phút chốc củi
hết. Tuy có ứng hóa, sao
nhanh vội thế!
Đến niên
hiệu Khai Nguyên thứ 15
(7
2
7), ngày 15 tháng 8, Sư an nhiên thị tịch, thọ chín mươi hai tuổi, tới ngày mồng 4 tháng 9 năm đó,
nhập tháp ở bên cạnh chùa. Nghe tin buồn vội đến thọ tang, đón rước dự táng, hương hoa phướn
lọng, Tăng Tục Hoa di đông đảo, lấp bít
thành châu… mây dồn che cảnh, bởi cả mấy
muôn người. Trong đó có
các pháp lữ của Sư như
Hoài Tố, Mãn Ý, Thừa Lễ ở Kinh Triệu, Sùng
Bạt ở Tương Dương,
Phụng Lâm ở Phù Phong, Hằng Cảnh ở Giang
Lăng, Danh Khác ở
Truy Xuyên v.v… hơn trăm vị, đếu nói rằng:
“Sông trí
đổi thuyền, rường cột
ngôi nhà pháp!” Có các đệ tử của Sư như: Đạo
Ngạn ở Hoài Nam, Thần Tích ở
Thục Xuyên, Tuệ Khải ở
Kỳ Lũng, Thần Tuệ, Tư Nghóa, Thiệu
Giác, Luật Tạng, Hằng Hoàng, Sùng Nghiệp
ở Kinh Triệu v.v… hơn năm mươi vị đều dùng mắt từ vào nơi cửa độ, kim quan
chẳng truy, tro xương không đáp. Bèn thỉnh
Thái Thú Hoạt Đài
Lý Ung làm bia,
Ung Tượng đổi dòng họ Ban. Vì hai người đồng
truyện, hẳn trăm hạnh
đều ngang vai. Chẳng nhục trước Hoài Tố, chẳng
thẹn sau Đạo Tuyên. Lý
bắc hải đề phẩm chẳng trái ư?

Kế nữa, tại
Truy Châu có
Luật sư
Danh Khác, tinh ròng luật
tạng, thiết tha chuyên cần
cầu giải, thường ở bên cạnh pháp tịch của luật
sư Đạo Tuyên, đích thân
hỏi về Sao Tự Nghóa, Sư cũng đích thân lục
tùy hỷ Linh Cảm Đàn, ban
danh ở kinh. Về sau lại giúp sức làm ngời
sáng pháp môn của ngài Văn Cương.

Truyện ngài Hoài Tố trụ chùa Hằng Tế ở Kinh đô, thời Tiền Đường:

Thích Hoài Tố, họ Phạm, tổ tiên
Sư là người xứ
Nam Dương. Tằng tổ của
Sư húy là Nhạc, ở triều vua
Cao Tông, được chọn làm
Giáng Châu Khúc Ốc
Huyện Thừa. Ông nội của
Sư húy là Huy, làm
Diên Châu Quảng Võ Huyện Lệnh. Cha của
Sư húy là Cương làm
Tả Võ Vệ Trường Sứ, cho nên
trở thành người xứ Kinh Triệu. Mẹ của Sư họ
Lý, bà nằm mộng thấy mây
sấm chấn động kinh hãi, nhân đó mang thai
Sư. Đến lúc
sanh
Sư có ánh
sáng
Thần soi chiếu
khắp phòng.
Thấy vậy, bèn tìm thầy đoán mộng, nói rằng: “Người con này rất quý,
sẽ làm thầy
dạy của bậc Vương giả”.

Từ thuở bé Sư đã thông minh, khí độ rộng rãi. Hàng thức giả
nói: “Ngài học chắc
chắn thành công, tài đáng vượt cách”. Tai nghe miệng
tụng đều đáng gọi là
Lão thành. Năm lên mười tuổi, bỗng nhiên
Sư phát ý muốn xuất gia.
Tánh tình lanh lợi, cha mẹ khó bề cản trở. Niên
hiệu Trinh Quán thứ 19
(6
4
6), Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang từ Tây Vực vừa mới trở về, Sư liền đến cầu xin làm thầy. Mây và rồng mà đồng vật, trăng và sao cùng
sáng soi, đều treo giữa trời họ Thích, rực rỡ cảnh
tượng sáng trong. Ban đầu,
Sư tìm kinh luận, chẳng phí thời gian. Sau khi thọ giới cụ túc,
về sau,
Sư chuyên ròng
Luật bộ. Có luật
sư
Pháp Lệ ở quận Nghiệp, danh khí
một phương, tông
sự luật
Ngũ phần. Người lạc hướng thảy đợi
Sư chỉ nam, kẻ được đường đều
suy tôn
Sư là người chỉ nẻo về quê cũ.
Sư soạn thuật
sớ
mười quyển, riêng là
Mạng gia. Được tiếp
Ngài (= Hoài Tố) mà biết
thành luật tượng, nghiên cứu học tập ba năm mới thấy được các vết lỗi,
Sư bùi ngùi
than rằng: “Người xưa, nghóa
chương chưa thể toàn thiện!”

Niên hiệu Hàm Hanh thứ nhất
(6
7
0), Sư phát khởi tâm mạnh mẽ, riêng soạn bộ“Khai Tứ Phần Luật Ký”. Đến năm Bính tý
(6
7
6) tức niên hiệu Thượng Nguyên thứ 3, Sư trở về kinh, vâng sắc ở tại
chùa Thái Nguyên tây,
bên cạnh được nghe luật sư Đạo Thành giảng
dạy, Sư chẳng ngừng ghi chép. Đến niên hiệu
Vónh Thuần thứ nhất
(6
8
2) thì mười quyển hoàn thành, một nhà mới lập. Đàn hợp cổ sớ có mười sáu lỗi.
Tân sớ có năm trăm điều.
Truyền cánh đến hổ đánh bắt mà có
biết đều sợ, nương gió đến chấn động rầm rầm mà không chỗ xa xôi
nào chẳng nghe.
Sự hoằng hóa thích hợp,
sự truyền trao rất nhiều.
Sư lại
soạn “Câu-xá luận
Sớ” mười lăm quyển, “Di giáo
kinh sớ”
hai quyển, “Sao” ba quyển,
“Tân sớ
Thập Di sao” hai
mươi quyển, “Tứ phần
Tăng Ni yết- ma văn” hai quyển,
“Tứ phần Tăng Ni giới Bổn” mỗi loại một
quyển, “Nhật
Tụng Kim Cương Kinh” ba
mươi quyển.
Sư giảng Đại Luật đã
sớ giải hơn năm mươi
biến. Ngoài ra, Sư viết kinh vẽ tượng, nhiều không thể tính biết
số lượng.

Tại Bổn tự nơi biệt viện, bỗng nhiên Sư thị hiện bị bệnh. Sức
lực vẫn tự nhiên. Ngài
bảo với Tú Chương rằng: “Tôi luật hành lắm khiếm khuyết, báo thân này
sắp dứt rồi”.
Khi đó, giữa hư không có tiếng nhạc trời réo rắt,
Sư an nhiên thị tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi, năm mươi
ba hạ lạp. Ngày an táng
có chim hồng chim hạc bay nhiễu quanh tháp
kêu buồn đến chiều tối
mới bay đi!

Sư soạn thuật
Tông Tát-Bà-Đa, Sư dùng pháp Mật Bộ duyên
với Hóa Địa Bộ, xuất
ra Hóa Địa từ Hữu Bộ sanh, nên xuất thọ thể lấy
vô biểu sắc.
Sư lại bác bỏ hai tông rằng: “Tướng Bộ vô tri thì mở
lớn trong lượng, được tự lấy Đại tiểu hạnh.
Nam Sơn phạm trọng thì bàn luận với
Thiên thần,
là tự nói Đắc Pháp của bậc thượng nhân, đại
để, Sư sớ
giải lưu xuất, gọi đó là
Tân Chương. Vào niên hiệu
Khai Nguyên
(
7
1
3-
742), luật sư Tân ở
Tung Sơn soạn “Sức Tông ký” để giải thích đối chiếu
với cựu sớ của luật
sư Pháp Lệ, lại gọi đó là “Đông Tây Tháp Luật
Tông”, vì lấy chỗ truyền Tập mà đặt tên. Vào niên hiệu Đại
Lịch
(
7
6
6-
780) Tướng Quốc
Nguyên Công lại tấu trình xin thiết lập giới đàn tại chùa Bảo Viên ở Thành Đô để
truyền “Tân Sớ”. Dùng tiền bổng lộc để
soạn “sớ” bốn mươi bản, “Pháp Hoa
kinh sớ” ba mươi bản, giao phó cho
ngài Quang Dực ở chùa
Bảo Viên truyền hành. Sau đó, Nguyên Công
mời Như Tịnh Công soạn
tự truyện của Sư, Vi Nam Khương Cao soạn
Linh Đàn Truyền Thọ
Tỳ-ni, “Tân Sớ ký” có được sự truyền thừa tiếp
nối, khắc danh vào đá,
ngôn từ đẹp đẽ, nét bút mề mại. Là khẩu thật
ở đất Thục.

Truyện ngài Đạo Ngạn ở Quang Châu thời Tiền Đường:

Thích Đạo Ngạn, họ Đường. Nhiều đời ở tại Dónh Xuyên, đó là một dòng họ lớn, là con cháu của
Hán Thượng Thư Lệnh Lâm; Tư Không Trân,
Ngô Thượng Thư Bộc Xạ Cố, Ung Châu Thứ sử Bân,
Lương Trấn Bắc Tướng Quân Dao. Vónh gia đi về
phương Nam, dời tới
Quang Châu, áo mão người vật
chói sáng xưa nay. Sư vừa mới sanh đã chẳng đồng như bọn trẻ,
có khí khái kỳ đặc. Ở độ tuổi tết tóc đã có dáng dấp của bậc lão thành. Đến tuổi đội mũ gắn liền
trường lớp, nhanh chóng
ngang bằng Phần Điển, Sư
còn sợ sự thấy nghe chưa rộng rãi, nghề nghiệp
có sai sót, bèn bềnh
bồng sông Hoài tìm tới Thù Tứ, thâm cứu Võ
huyệt, bước lên Khổng
Đường, trải qua nhiều năm lắm chốn. Theo sự cổ
xúy của Hàng Lâm, lội
dòng sóng giữa biển học, thảo luận Bách gia, bàn bạc
Tam giáo, Sư mới than rằng: “Học người xưa vào làm quan quấn vàng nhặt tía, đó là
Nho giáo. Thưởng thức thông, nếm thử bách,
nương hạc cỡi rồng, đó
là Đạo giáo, không ra khỏi luân hồi, chẳng phải
nghóa bè dụ. Đâu như ba thừa diệu chỉ,
sáu độ
hoằng công, thâu nhặt thế
gian, nắm giữ cả sa giới.

Sư bèn xuống tóc xuất gia, rửa tâm tìm đạo, nhất âm nêu bốn
câu rành thông, học tu luật nghi, vào
sâu thiền tuệ. Đêm mộng thấy
Ca-diếp đến làm thầy dẫn lối,
sáng
sớm xem đọc chân kinh rõ ràng phù hợp
với mộng thầm. Do đó,
thanh danh vang dội, xa gần đều nghe tiếng.
Làm bến bờ của xuất
thế, hẳn là lãnh tụ của kinh hành, các bậc Long tượng ở mười phương đều là khuôn p phép,
uyển loan khắp muôn nước không dám răn đáp. Hướng như xoay lại đó, khéo biết đến kia
khác đường. Tài bàn luận hẳn gồm cả bốn khoa,
sức cứu đời nhã hợp với ba kiệt.
Có như Pháp
sư
sơ ở đất Việt, Bí tạng tinh vi không gì chẳng luyện rõ. Đạo cao gồm hoàn vũ, đức trọng dường
Khâu sơn.
Sư nghe Thiện như
kinh sợ đồng thanh tương ứng,
cưỡi thuyền đến Sở, chống tích sang Ngô.
Mây móc một khi đã vén thì chuông trống đồng vang động.
Kỳ Nha khế
hợp, Trừng Thập liền
phương. Từ đó, Sư thường trụ chùa Long Hưng ở Cối Kê. Các hàng
só thứ ở
Dương Châu, Việt Châu hay Thích tử ở
Giang Hoài, đông đúc ô
hợp, ngõ hẹp thiếu người ở, ít lên cửa nguyên lễ, lại thấy
Sư lên chợ.
Sư thân tuy còn trong bó buộc mà tâm đồng như
hư không. Chẳng chọn hiền
ngu, không kẻ sang hèn, sắc diện ôn hòa tiếp đãi, khéo dẫn dụ
siêng năng
xét soi,
sáng tỏ chẳng mỏi mệt,
chuông lớn hẳn ứng,
đều trông trời rót biển, hư đi thật về. Lợi ích đó rộng lớn thay! Không thể xứng được.
Bấy giờ, gọi
Sư là
Đại Hòa-thượng, lên
tòa Vô Úy, giảng luật
mộc-xoa, dung mạo cử chỉ trang nghiêm, từ biện rõ trong giảng nói. Nối liền tan rã, lý
sạch mảy may.
Người chiêm
ngưỡng thảy đều do lòng
thật, kẻ nghe nhận được chưa từng có. Do đó, các bậc cao Tăng Đại
só tâm
say thần ngã, bỏ hết những gì thấy nghe xưa
cũ, bội phục Tân nghóa.
Khắp cả thế gian đều biến đổi. Đạo Sư hành hóa hưng thạnh.

Vua Trung Tông tinh ròng
Bạch nghiệp, đến nghề huyễn
thân, nghe mà lấy làm
lạ, bèn sai sứ thỉnh, trước sau có đến mấy lần,
nhưng Sư mới vào triều
cùng với vài vị Đại Đức đồng ở nội điện.
Vua Trung Tông Nhân lúc việc triều chính rảnh rỗi, đích thân xem duyệt
thanh ngôn. Tuy mắt trời
thường ngó lại mà Thánh uy khó phạm. Phàm vua thẳng mắt đối đáp, không ai chẳng kinh hồn, nên đều trông trời nhìn gió để dứt nghe
bặt thấy. Sư, trong dáng vẻ tuy trọng nhưng hạ lạp chưa cao, nên còn vấn vít ngồi nơi
dưới chiếu, cách xa các bậc tiên bối.
Tiếc rằng nhà vua có ngôi vị
Luân Vương, chẳng đứng dậy đón rước, cho rằng ta là
sau Xá-na, mới an
nhiên ngồi. Nhà vua thấy
Sư cao thượng, nên kính phục
sự
tôn nghiêm, riêng ban tặng y bát, đặc biệt tỏ bày
sự
sủng ái, nhân đó thưa hỏi pháp vị của
Như Lai. Ngài liền vì làm thầy trao
truyền giới Bồ-tát. Nhà vua dẫn dắt thân quyến ở
sáu cung vây
quanh cúng dường, và bèn đắp họa ở cung
Lâm Quang, ngự chế ca ngợi Đồ
họa. Với bài Từ rằng:

“Giới Châu sáng sạch Giòng tuệ trong veo

Thân bó buộc cùng năm thiên Tâm thung dung tám định

Học cùng chân Điển Quán suốt thật tánh Duy trì pháp vụ.

Giềng mối thống lãnh Tăng chính.

Luật tạng nhờ đây mà lan truyền hương thơm Tượng giáo
nhờ đó mà rạng ngời hưng thạnh”.

So với Linh Đài ảnh tượng, lâu gác đan thanh, công đức có ý
nghóa khác nhau, vua tôi
khác lễ, lựa chọn người làm cương quản, thống
soái tăng đồ, lãnh trách nhiệm của
Hữu ty. Cho rằng
Sư là bậc Đức
thạnh rộng lớn, chí hạnh cao xa, nghó trùm mưa móc, đặc biến chương
trình trải khắp thành đô,
Bạch Mã, Trung Hưng. Cương duy tổng vụ của các chùa
Trang Nghiêm,
Tiến Phước, Võng cực v.v… đều vâng thừa
sắc mạng, hợp sâu với
tâm chúng sanh. Thiên hạ lấy đó làm vinh hạnh,
là điều xưa nay chưa từng có.

Vua Trung Tông có hoài bão võng cực, truy phước nhân tâm, trước tiên tại trường an xây dựng chùa
Tiến Phước, việc chẳng đến lúc, người làm
phiền nhọc. Bèn ban
sắc cho
Sư cùng với
Công Bộ Thượng thư Trương Tích cùng trông
coi công việc đó. Sư bèn mở rộng phương
tiện, ban rải từ bi.
Người hoặc con lại phục dịch, không lưu giữ việc
chuyên, tổn phí ước lược công cán gấp bội, nhà
vua rất vui mừng, từng mời đến ban thưởng. Lúc nào tối
sáng đã mang đội ân trời, nói thù đáp ân
đất bèn trở lại Quang
Châu, độ ngươi, xây dựng chùa. Từ đó vườn uyển kỳ đà tạo dựng
tăng phường,
Tỳ-kheo Câu-lân bèn làm người báu.
Việc đó hoàn tất đâu hối hận gì?
Sông biển một từ,
sương
sao hai kỷ.
Thường nhớ nghó chỗ thành đạo, lại bức hối mong chung lậu. Bèn rời bỏ
thượng kinh về đến bổn
xứ. Sắp bày đoái hoài thọ mạng, tinh chọn môn nhân xuất gia như
Hạnh Siêu,
Huyền Nghiễm, đáng gọi là người tài giỏi,
liền truyền ngọc báu nơi
búi tóc, giúp ban lời của miệng vàng, rồi Sư
nằm nghiêng bên hông
phải mà phô bày thân bào huyễn.
Đến ngày mồng 10 tháng 8 năm Đinh Tî
(7
1
7) tức niên hiệu Khai Nguyên thứ 5, Sư thị tịch tại Đạo tràng chùa Long Hưng ở Cối Kê, thọ sáu mươi bốn tuổi.
Biển khô làm sao nương ở, núi đổ làm sao cậy nhờ! Trời người cảm động, tăng tục khóc buồn, đến dự đưa tang lễ, chế
phục tính tới số muôn.
Các đệ tử như Sa-môn Nghóa Hải ở chùa Long
Hưng kiêm tự chủ chùa
Tuệ Võ, Đô
Duy Na Đạo Dung,
Hoài Tắc ở
chùa Đại Võ, Đạo
Siêu ở chùa Đại Thiện, Tư nhất ở chùa
Tề minh, Hoài Oánh ở chùa Hồng ấp, Tuệ
Châu ở chùa Vân Minh, Hoài Ngạn ở chùa Hương Nghiêm, Đạo Cương ở chùa
Bình Nguyên, Tử Võ ở chùa Đại Vân thuộc

Hồ Châu, Tuệ
Toản ở chùa Hưng Quốc v.v… Đẹp lạ là bẩm chất khuê chương, thành đồ vật nương nhờ mài giũa, đội
sức chỉ dẫn mê mờ, mang ân quát vũ. Nghó muốn truyền lưu hương thơm ở cõi trần để đề
danh trên Trinh Thạch, bèn
thỉnh lễ bộ thị lang Diêu Dịch soạn văn bia
ghi lại đức hạnh của Sư.

Trước kia, Sư vốn là đệ tử tài giỏi của
Luật sư
Văn Cương, đến lúc vua Trung Tông
kính trọng đạo đó, khắc rằng: “Ở giang biểu
phần nhiều hành trì luật
thập tụng, chư Tăng tại Đông nam kiên chấp
không biết Luật Tứ
Phần”. Sư bèn tấu thỉnh vua mặt sắc ban lệnh chấp hành “Nam
Sơn Luật Tông”. Tông đó hưng thạnh hoằng truyền ở
Giang Hoài là do công sức của Sư.

Truyện ngài
Chân Biểu ở chùa
Kim Sơn nước
Bách Tế, thời Tiền Đường:

Thích Chân Biểu, người xứ
Bách Tế, gia đình ở tại
Kim Sơn, nhiều đời sống
bằng nghề săn bắn, Sư bước đi nhanh nhẹn, khéo giỏi cung tên.

Vào niên hiệu Khai Nguyên
(
7
1
3-
742), ngoài việc rượt đuổi
thú, Sư đến nghó nơi
ruộng sâu, bẻ cành liễu bắt ếch xỏ thành một xâu
để dưới nước, định
làm món ăn, bèn vào núi giăng lưới bắt thú.
Nhân rượt đuổi nai nên từ đường ở phía bắc
núi trở về nhà, quên lấy xâu ếch
đó. Đến mùa xuân năm
sau, trong lần đi săn, nghe tiếng ếch, Sư đến trong nước thấy xâu ếch năm trước khoảng ba mươi con vẫn
còn sống.
Khi đó, Sư bùi ngùi tự
trách rằng: “Khổ thay! Tại sao ta vì miệng bụng mà khiến cho chúng phải chịu khổ cả năm như thế”.
Sư bèn bẻ gãy
cành liễu, từ từ nhẹ
nhàng thả chúng đi. Nhân đó Sư phát chí nguyện muốn xuất gia.

Sư tự nghó rằng: “Như ta từ giã cha mẹ cắt đứt ân ái trong nhà. Vẫn còn khó lìa biển tham dục, chẳng tỏ lộ lồng ngu mê”.
Do đó, Sư trốn vào núi sâu,
dùng dao cắt tóc, khổ chí sám hối, nâng thân đập
đất, chí cầu giới pháp,
phát thệ nguyện cầu mong Bồ-tát Di-lặc trao
truyền giới pháp cho mình.
Ban đêm Sư gia công gấp bội ban ngày, đi
nhiễu quanh khấu gõ, tâm
tâm không xen hở, niệm niệm tha thiết. Trải
qua bảy ngày đêm, đến
rạng sáng, thấy Bồ-tát Địa Tạng tay cầm gậy
vàng vì Sư mà sách tấn,
phát giáo phát giới, duyên tác thọ tiền phương
tiện. Sư cảm nhận điềm
ứng đó, vô cùng mừng vui, khắp thân mạnh mẽ hơn
trước. Đến hết ngày thứ 14, có con Đại quỷ hiện
tướng đáng sợ xô
Sư té xuống hang núi nhưng toàn thân
Sư không thương tổn gì. Ngài lại lăn
lóc leo lên
Thạch Đàn, tướng ma quỷ lại tăng thêm
chẳng thôi,
trăm ngàn manh mối. Mãi
đến sáng ngày thứ 21, có con chim cát tường
cất tiếng kêu rằng:
“Bồ-tát đang đến!” Sư thấy mây trắng dần dần lan tỏa, lại không có cao thấp, núi
sông đều
bằng phẳng, trở thành thế
giới ngàn mầu.
Đâu-suất thiên chủ đi lượn, nghi vệ nối tiếp vây
quanh Thạch Đàn, gió mưa hương hoa, chẳng phải cảnh vật của phàm tình ở thế
gian. Khi đó, Đức Từ
Thị từ từ đi bộ đến Thạch Đàn, duỗi tay xoa trên
đảnh đầu Sư, bảo rằng:
“Lành thay! Đại trượng phu cầu giới như thế!”
Đến lần thứ 2, lần thứ
3, thì núi Tô-mê-lô có thể duỗi tay mà buông. Khi đó tâm
Sư không hề thối động, Đức
Từ Thị mới trao pháp cho. Thân tâm
Sư hòa duyệt như đang ở cõi thiền thứ 3, ý thức và lạc căn tương ưng
nhau. Bốn mươi hai ngàn
sông phước thường chảy, tất cả công đức bỗng
phát thiên nhãn. Đức
Từ Thị đích thân trao cho Sư ba pháp y và bình bát,
lại ban tặng Sư danh hiệu “Chân Biểu”.

Khi đó, dưới đầu gối lại xuất ra hai vật, chẳng phải ngà,
chẳng phải ngọc, mà đó là chế thẻ kiểm, một vật đề chữ cửu
(số
9) và một vật đề chữ bát (số
8). Cả hai vật, Đức Từ Thị đều trao phó cho Sư, bảo rằng: “Người cầu giới, trước tiên phải sám tội, tội là tánh của trì phạm. Lại thêm một trăm
lẻ tám thẻ, trên mỗi thẻ đặt ghi danh mục một
trăm lẻ tám phiền não.
Như người cầu giới hoặc chín mươi ngày, hoặc
bốn mươi ngày, hoặc hai mươi mốt ngày hành trì tinh tấn, đến lúc kỳ
hạn đã mãn, đem hai thẻ và
Cửu Bát trộn chung với một trăm lẻ tám thẻ đó, đối trước tôn
tượng Phật, ngửa trông giữa hư không tung
số thẻ đó rơi
xuống đất để kiểm
nghiệm tướng tội đã diệt hay chưa diệt. Nếu một trăm lẻ tám thẻ bay quanh bốn phía, chỉ hai thẻ Cửu và
Bát nghiễm nhiên
đứng giữa tim đàn, tức
là đắc Thượng thượng phẩm giới. Nếu các thẻ
tuy xa, nhưng, có một vài thẻ xúc chạm hai thẻ Cửu
và Bát, thì rút lấy xem đó là tên phiền não gì, thì bên bảo người trước lại nên
sám hối, chỉ đem thẻ trùng hối phiền não hòa với hai thẻ
Cửu Bát, ném thẻ phiền não
ấy đi, gọi đó là Trung
phẩm giới. Nếu các thẻ vùi lấp hai thẻ Cửu Bát,
thì tội không diệt, và
không đắc giới. Giả sử lại gia tâm sám hối qua chín mươi ngày thì đắc hạ
phẩm giới”. Đức
Từ Thị lại dạy
Sư rằng: “Bát tức là
Tân huân, Cửu tức là
Bổn hữu”. Dặn dò xong, thiên trượng đã trở
về, núi sông mây tạnh.
Khi đó, Sư trì thiên y, mang bình btrời giống như vị
Tỳ-kheo năm hạ, dò theo đường xuống núi. Cỏ cây
vì Sư mà che
phủ không có đường
khác lạ, không khe hang cao thấp. Chim bay thú
chạy thuần phục dẫn
đường trước, lại nghe giữa hư không có tiếng bảo
khắp trong thôn xóm rằng:
“Bồ-tát xuống núi sao chẳng đón rước?”

Khi đó, dân chúng nam nữ có người trải tóc che bùn, có
người cởi áo lót
đường, có người dùng nệm giạ nâng đỡ chân, có người
dùng hoa đẹp khỏa lấp
hố hầm, Sư đều biểu lộ nhân tình, mỗi mỗi đều
bước lên. Có một người
nữ đem nửa xấp bạch điệp ra trải giữa đường đi,
Sư dường như e ngại
tránh sang một bên. Người nữ đó lấy làm lạ cho
rằng không bình đẳng. Sư bảo: “không phải tôi
chẳng có tâm từ, không bình đẳng, nhưng vừa trông xem tấm lụa đều là lợn con, vì
sợ thương
tổn sanh mạng nên tôi tránh ngộ phạm ấy vậy!” Nguyên vì người nữ đó
gia đình vốn làm nghề mổ
giết buôn bán, mà mua được tấm vải đó. Từ
đó thường có hai con hổ
đi theo hai bên, Sư bảo nó rằng: “Không lâu nữa, ta
sẽ vào
Phu Quách hai ngươi hãy thể vì dẫn đường giúp ta. Đến chỗ
có thể tu hành mới đi
thong thả.” Đi khoảng chừng ba mươi dặm, tới
một sườn núi, hổ ngồi xoạc đùi ở trước.
Khi đó, Sư treo tích trượng
trên cành cây, lót cỏ mà ngồi. Các hàng tín
só từ bốn phương chẳng khuyên mà
lại cùng nhau xây dựng
một ngôi chùa, đặt tên là “chùa Kim Sơn”.
Người sau đến cầu giới, hằng năm người
sám tội rất đông. Hiện nay trong
ảnh Đường, đạo cụ của Sư vẫn còn.

Liên quan thử bàn:

Ngài Chân Biểu đổi tâm thay hạnh, một ngày đi ngàn dặm, quả thật đáng được Đức
Từ Thị trao cho
giới pháp. Song, trong năm
mươi pháp thọ thì đó
là pháp thọ gì? Thông đáp: gần Thượng Pháp Kiến
Đế tự thệ. Phát thiên
nhãn thông là chứng sơ quả, nhị quả. Phi Đế Lý
hiện quán mà sao chuyên
cứ nơi Thạch Đàn và trước tháp Đa tử tự phát thệ là đồng.

Hoặc có thuyết nói rằng: trao thẻ kiểm để nghiệm tướng tội
diệt, trong các
Thánh giáo không thấy có
văn đó, vậy, chẳng đồng với các vị trời
truyền trao, hoặc là ma quỷ làm, không thể làm Hậu pháp ư?
Thông đáp: nếu bày
thiện ghét ác, thì lợi ích chẳng khác. Di-lặc Thiên chủ là Thiên
truyền trao, chắc chắn chẳng phải ma quỷ. Trong các
Thánh giáo, có
sám hối cầu hiện điềm lành để chứng minh tội đó diệt
hay chẳng diệt.
Nhưng sau khi Đức
Phật diệt độ, ngài
Di-lặc xuất hiện ở
Diêm- Phù-Đề giảng nói
Du già, há có thể đó là pháp đời sau hay sao?
Trong luật thập tụng nói rằng: “Tuy chẳng phải do
Phật chế, nhưng những vị
ở các phương vì thanh
tịnh mà nói ra thì không thể chẳng vâng hành.

Truyện ngài
Tú Công trụ chùa
Thập Lực ở
An Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tú Công, người xứ Tề An. Lúc còn nhỏ, Sư đã có ý
muốn
lìa tục, mãi đến tuổi mười tám,
Sư bèn đến
Thục Quận, đảnh lễ
luật sư Hưng.
Sư đọc tụng kinh điển dễ như ôn tầm. Lại nương tựa đó mà đăng đàn thọ giới cụ túc. Quả thật
Sư thông đạt Tỳ-ni mới làm đệ
tử thượng túc, được
Hưng Công truyền luật. Như vậy trải qua bốn năm.
Sư đến Trường An, vào
môn tịch của luật sư Đạo Tuyên làm khách
nương tựa, Sư siêng năng
quên cả khổ nhọc, trải qua mười sáu năm chẳng
lìa rương gậy, Sư nghiên
cùng các bộ sâu mầu, hun đúc mấy nhà, đem thủ sớ làm
Tông Bổn. Sư hướng đến
Hoàng Châu đáp trả nơi
sanh thành,
kế lại sang An Lạc mở
mang giảng dạy. Tiếng hay vang vọng, các
vương mục thủ chợt cùng
vâng theo. Sư chính vì giáo hóa hàng xuất gia, nên đều nêu tế hạnh. Có luật
sư
Trinh Cố ở
thượng tịch, cởi mũ cho
các môn sanh, danh tiếng thanh tịnh hiển bày, ngoài ra đều có
Hậu Điện. Các sự nghiệp thành tựu
của Sư nhiều chẳng thể kể xiết. Sư thọ hơn bảy
mươi tuổi, thị tịch tại
Bổn phòng ở chùa Thập lực.

Truyện ngài Linh Ngạc trụ chùa Sùng Thánh ở Kinh đô, thời Tiền Đường:

Thích Linh Ngạc, không biết Sư là người xứ nào, siêng năng tha thiết học hỏi, chẳng ngại tìm thầy. Vào niên hiệu
Càn Phong
(
6
6
6-
668), Sư trụ chùa
Tây Minh, đích thân tham dự pháp tịch của luật
sư Đạo Tuyên. Song,
Sư chẳng câu nệ thường ở một nơi, nên hoặc đến chỗ
Ngài Văn Cương, hay gần gũi cận ngài Đại Từ đều cầu thỉnh học hỏi điều
ích lợi. Cuối cùng Sư
sợ mất ý của Luật Sư Đạo Tuyên, nên tùy theo
chỗ giảng dạy, thâu nhặt những điều được nghe, gọi đó là ký, để giải
san bổ sao. Như vậy thì nghiên cứu
soạn bộ
“Nghóa chương” chỉ có ngài Đại
Từ và Sư (Linh Ngạc).
Sư lại riêng
soạn bộ
“kinh trọng Quyết”,
Cổ Huyền Trụ ở Uyển Lăng
đích thân xem đọc văn bản, nên dẫn đó để giải thích bộ “Lượng Xứ
Khinh Trọng Nghi”.
Trong biến cố
Kim Cách, bộ
“Khinh trọng Quyết” bị
tiêu mất, không tìm lại được!

Truyện ngài Mãn Ý chùa Sùng Phước ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Mãn Ý,
không biết Sư người xứ nào. Sư thần cách cao vợi, thức lượng khoan hòa.
Kinh luận thông hiểu, lại chuyên tinh về luật học. Cuối niên hiệu Võ Đức
(6
2
7), Sư gặp được luật sư Pháp Lệ ở
Nghiệp Đô, sớ giải luật Đàm
Vô Đức, Sư bèn đến làm
sáng
tỏsự
truyền thọ.
Như vậy, Sư giảng giải dẫn dắt
suốt ba mươi năm, rồi mới truyền trao cho
Luật sư Đại Lượng ở chùa
Quán Âm, ngài Đại Lượng lại truyền trao cho ngài
Đàm Nhất ở
Việt Châu, suốt một thời gian mở mang
hưng thạnh, vốn lưu xuất ra nhiều bậc
Long tượng, tất cả đều không qua môn tịch
của Sư.

Truyện ngài Sùng Nghiệp trụ chùa Tây Minh ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Sùng
Nghiệp, không biết Sư là người xứ nào. Ban đầu,
Sư cùng ngài Đạo Ngạn
ở Dặc Dương tập học Tỳ-ni tại pháp tập của
ngài Văn Cương.
Sư chuyên cần phục dịch, tôi luyện giũa mài chẳng
hề biếng trễ. Khoảng
niên hiệu Hoàng Tứ, Sư được suy cử đến ở
Nguyên Trường, cùng nổi
tiếng ngang hàng với Ngài Danh Khác ở Truy Châu, Sư trội vượt
Cương Nghị quá xa. Tiếng tốt vang tới chốn cung đình.
Vua Duệ Tông giữ tâm phúc Đạo, ban
sắc lấy cung cũ để xây chùa
An Quốc. Lại có chiếu mời
Sư vào
Thừa Minh để huân tu ở
điện riêng, truyền
giới Bồ-tát cho nhà vua.
Vật thí dồi dào đều xả bỏ để tu sửa Điện Vũ
chùa Bồ đề, vì trước
kia chẳng thuận tiện xây dựng lớn ở đó.

Vào niên hiệu Khai Nguyên
(
7
1
3-
742), Sư bị bệnh nhẹ, dặn
bảo với đệ tử rằng:
“Cơ duyên ta giáo hóa đã đến cùng, thọ mạng sắp hết. Các ông phải bền chắc đề phòng, chớ có buông lung!”
Nói xong, Sư thị tịch tại phòng riêng trong chùa
Sư ở. Sư là pháp tôn nối pháp
ngài Nam Sơn vậy.

Truyện ngài Huyền Nghiễm trụ chùa Pháp Hoa ở Việt
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Huyền Nghiễm, họ Từ, nhà Tấn dời đến
Phương Nam, nhân làm quan tại Gia Ký,
nên làm huyện tộc.
Năm mới mười hai tuổi,
Sư giã từ cha mẹ theo thầy, vâng thờ ngài Tăng Huy ở
Phú Xuân. Niên hiệu
Chứng Thánh thứ nhất
(6
9
5), Vũ Hậu ân ban chế điệp độ người. Sư bèn theo vài vị tăng thuộc chùa Huyền Lưu. Sư thuở bé
đã thông minh, lớn lên thì khôi ngô, tính cách cao vợi, phong nghi lạnh lùng. Đến tuổi hai mươi,
Sư mới theo luật
sư Đạo
Ngạn ở Quang Châu tìm hỏi thọ giới cụ túc.
Sau đó, mới đến
Thượng Kinh nghiên cứu luật
phạm. Gặp được luật sư Mãn Ý ở chùa Sùng Phước,
và Luật sư Dung Tế đều
là những bậc danh tượng một phương và là đệ
tử tài giỏi của ngài
Nam Sơn. Sư có khả năng thăng đường, thấy chỗ
sâu kín, đều được ấn
khả. Do đó mà đạo tôn giới khiết, danh tiếng vang
cả đến chốn kinh đô, An
Quốc trao ghi và sung và hàng Đại Đức.

Sau, Sư trở
về Giang Tả, riêng hành hóa luật Tứ Phần, nhân
đó soạn “Phụ thiên ký”
mười quyển,
“Yết-ma thuật chương” ba thiên. Đến
nay, tăng
chúng xa gần truyền nhau biên chép. Trước kia, Luật
Sư Đạo Ngạn ở
Quang Châu, có lần nằm mộng thấy vì Thần tăng bảo
rằng: “Huyền
Nghiễm sẽ là bậc
Pháp khí, cớ
sao dùng pháp Tiểu thừa mà chỉ dạy?”
Sau đó, ngài Đạo Ngạn mới bảo
Sư tuyên
dương Bát-nhã.
Do đó, Sư nghiên cứu tính
sâu, tư duy góp nhặt cựu học, soạn bộ “Kim
Cương nghóa sớ” bảy
quyển. Chỗ các bậc Cổ Đức không hiểu là điều các
bậc Tiên Đạt không rõ.
Ta thì phát huy quang minh như chỉ trong lòng
bàn tay, thệ nguyện một
đời này sẽ tuyên giảng trăm lần. Bấy giờ, tại
tinh xá Việt ấp xưng dương
Pháp Hoa. Ở đời Tấn, Sa-môn Đàm Dực
từng kết am trên đỉnh
núi, nhập định Pháp Hoa tam-muội, cảm được
Bồ-tát Biến Cát. Đồ chúng trông xem tháp báu Đa Bảo vọt lên để chứng
minh, Kinh cung như chuyển luân bay đi mà nghe pháp. Hai con quạ vì thế bày hiện điềm, đến nay vẫn còn bay liệng kêu hót,
sáu con voi vì đó mà lộ vẻ kỳ đặc, lúc này vẫn còn ẩn hiện. Không thể được mà
suy nghó
bàn luận. Bởi vì đó
gọi là tin sâu phước của Như Lai là núi ẩn của
Bồ-tát. Sư mới khảo bàn là bốc xem, buộc bát nương
gá sâu, kiến lập giới
đàn, vời nhóm luật
hạnh, như, Cao Tăng đời Yên, Thượng Só Hành đời Phù Tần,
số như lúa mè, tính đồng tre lau. Phục ứng thưa hỏi điều ích
lợi, dẫm đạp giày gai,
vác lọng dù. Sư vẫn yên tọa chẳng ra, ròng rã
suốt ba mươi năm.

Vào niên hiệu Khai Nguyên thứ 24
(7
3
6), vua Huyền Tông chú sớ “Kinh Kim Cương Bát-nhã”, hạ chiếu ban khắp trong nước đều nên tuyên giảng. Đô Đốc
Hà Nam Nguyên Ngạn xung đích thân thỉnh
Sư khơi sáng mặt trời
Thánh, Sư bèn mở mang u tán, đáng hợp Thiên
tâm, giúp người mù
thấy được ánh sáng của mặt trời, mặt trăng, người điếc nghe được âm vang của
sấm sét.
Sự diễn xướng của
Sư thật có hiệu lực. Phàm kẻ ham ưa Tiểu pháp mê mờ tự ngã
thành bệnh,
Người thông Đại lực hiểu rõ pháp đạo khai không.Nếu phàm phu hiểu được ba quy y, mỗi lúc chạm lý thì mịt
mờ sự. Từ ngài Ưu-Ba-ly về
sau còn có các
hoặc bệnh như thế, mà Sư
giữ giềng mối Tiểu pháp, diễn xướng Đại
pháp. Ngộ Phật cảnh
chẳng phải có, hiểu cõi ma là không. Nên có khả
năng khiến Niết-bàn và
sanh tử là như một, phiền não và Bồ-đề như nhau. Phát tâm mà lên quả vị
Phật-Đà chẳng phải ta thì ai? Tăng tục quy
tâm đáng là bậc Nhân chẳng ai bằng.

Xưa kia, Pháp sư
Tăng Hộ thường ở nơi
Thạch thành, ngồi
yên xoay mặt vào vách
rêu, ngưỡng trông trung phong như có tượng
Phật, nguyện tạo mười
trượng để vẽ cảnh Đâu-suất, nguyện lành chưa
thỏa, thì ngài Tăng Hộ
thị tịch! Đời Lương, vua Võ Đế ban chiếu thỉnh luật

sư
Tăng Hựu gấp truyền kinh lý, khắc họa quy mô, ý tượng mới thi hành bỗng chốc núi gò đổ ngã, toàn thân hiện ngồi, cả thảy cao
hơn trăm thước. Tuy vàng đá tơ trúc, bốn trờ cúng thí, thường nghe công
đức trang nghiêm Thập
địa, sửa khắc thượng quyết. Sư bèn trong nghiêng
y bát, ngoài dấn Đàn Na.
Trải khắp mầu vàng ròng, đúc dùng tướng bạc trắng. Đồng; thiếc; chì; khải; cầu; ngọc; lan; can; bảy báu do đó
mà hỗn thành, tám trân nhờ đó mà đầy đủ.
Tuy Bảo Tích hiến lọng, cõi hiện
ba ngàn, Ca-diếp dâng y,
vàng hơn mười muôn. Như Tu-di hiện giữa
biển lớn, tợ mặt Nhật
ló trên núi cao. Đó lại là công đức không thể
suy nghó bàn luận của
Sư! Nên Thứ sử lạc châu là
Từ Kiệu, Công bộ
Thượng Thư Từ An Trinh, đều đem tông thất thiết lễ bạn đạo. Quốc tử
Tư nghiệp Khương Hy,
Tiễn Thái Tử Tân khách
Hạ Tri, chương
Triều Tán Đại
Phu Huyện Lệnh Lâm an ở
Hàng Châu, Chu Nguyên Thận cũng dùng
phép làng để đủ hợp với Bạn Pháp.

Niên hiệu Khai Nguyên thứ 26
(7
3
8), vua Huyền Tông ban chế độ người, chọn phỏng sứ Thứ sử Nhuận Châu là Tề Cán, Đô Đốc Việt Châu là
Cảnh thành chọn phỏng
Lư Kiến Nghóa, Thứ Sử Tứ Châu là Vương Bật, không ai chẳng dừng cờ xe nơi cảnh tịnh, bẩm thọ vâng
thừa pháp huấn.
Tề Bật mới dùng thuyền kết chở, đón rước
Sư đến các
quận Đan Dương, Dư Hàng,
Ngô Hưng ban lệnh cho các vị tăng mới độ, đích thân
Sư trao giới cụ túc.
Từ Quảng Lăng đến tận
Tín An điạ
phương cách xa cả ngàn
dặm. Tăng lục thọ pháp vượt ngoài muôn người.
Phải lễ kinh Phật danh một
trăm biến, lập đại hội vô già mười lượt. Và vào trong nội cảnh trú trì khắp không thể
sánh ví. Phàm nắm giữ giáo
pháp, truyền trao từ miệng
Phật sanh,
Sư có các môn nhân như Đàm
Tuấn, Sùng Mặc ở chùa
Pháp Hoa, Sùng Nhất ở chùa
Long Hưng, Trí Phù, Xứng Tâm, Sùng
Nghóa ở chùa Khai Nguyên, Hoài Tiết ở chùa
Hương Nghiêm, Hồng Bái,
Giác Dẫn, Quán Đảnh ở chùa Bảo Lâm đều chẳng làm nghiêng bát dầu, không làm thủng phao nổi, kinh chẳng nói vậy
ư? Như rừng Chiên Đài
thì cây Chiên Đàn bao bọc, như Sư Tử đầu đàn
thì đàn sư tử vây
quanh. Tin oai thần của Sư là có, mà công đức của pháp chủ
chẳng khắc.
Sư sắp biết ba cõi chẳng an, trăm loài đều diệt tận. Đời nay đã đến hơi thở cuối cùng, kiếp khác ứng hiện ngay ở trước
tâm! Đến năm Nhâm ngọ
(7
4
2) tức niên hiệu Thiên Bảo thứ nhất, cơ duyên hóa đạo của
Sư đã mãn. Ngày 3 tháng 11,
Sư thị hiện bị bệnh ở
trên giường dây, tới ngày mồng 7 vào giờ ngọ,
Sư an tọa thị tịch ở
viện Giới Đàn, thọ
sáu mươi tám tuổi. Mãi đến ngày 25 tháng 11, an táng dưới núi Tần thuộc phía
Nam của chùa. Xây hai ngôi tháp cao, ánh
sáng chói
vượt mây
trắng, trồng ngàn gốc thông, sắc đẹp bao trùm cả
trăng sáng. Kinh thỉ thì
Thần Ung; Sùng Hiểu, Trú Trì thì
Duy Trạm, Đạo Chiếu đều đích
thân hộ trì thánh trường, truyền trì trí ấn. Ngoài ra,
Sư còn có ba ngàn môn nhân, năm trăm đệ tử, nương pháp
sâu
mầu của Bát-nhã, thọ trì mật hạnh của Tỳ-ni. Đều gọi là
chuyên môn, chẳng
đợi chờ Di-lặc. Đến
niên hiệu Thiên Bảo thứ 15
(7
5
6) tức năm Bính thân, Vạn Tề Dung soạn văn bia, tán dương đức hạnh của Sư.

Truyện ngài Đức Tú trụ chùa
Linh Trí ở
Hàng Châu thời Tiền Đường:

Thích Đức Tú, họ Tôn, người ở xứ Phú Dương, từ thuở thiếu
thời Sư ra khỏi vực trần,
sớm nương nơi
Phạm Vũ, tròn đầy giới hạnh, giữ
gìn phao nổi, chẳng định
thường sư, lưu thần nơi
Luật phủ, ngoài việc
giảng đàm, Sư thường
buồn thương Thần quỷ thiếu ăn, những lúc đêm
khuya sư hay cấp thí cho
chúng ăn uống. Dân chúng ở vùng Chiết, Nhuế
đều khuynh thành kính
phục. Đến lúc Sư thị tịch, tại núi Sư ở có nhiều
việc linh dị. Lúc đó là đầu niên hiệu
Thiên Bảo
(7
4
2), khi đón rước thần tòa nhập tháp thì từ giữa trời có bảy viên xá-lợi rơi xuống. Môn nhân dùng bình đựng. Lúc bít
cửa tháp lại thấy được trên răng Sư phát sanh
xá-lợi lăng xăng rơi xuống.
Người sau lại dùng nhiều viên gạch lớn
đắp thành tháp. Có người trong làng nói rằng: “Ở đó thường có con rắn trắng
nằm cuộn quanh giữ tháp.
Nên các trẻ nhỏ hái củi, chăn thú chẳng dám đến gần tháp”.

Truyện ngài Ái Đồng trụ chùa Khai Nghiệp, thời Tiền Đường:

Thích Ái Đồng, họ Triệu, vốn là người xứ Thiên Thủy, gia
đình nhiều đời làm
quan. Từ thuở nhỏ, Sư đã trội vượt, ân ban cho đến
làm con nhà Phật. Sau khi
thọ giới cụ túc, Sư giảng luật Di-Sa-tắc, xa
gần đến thọ học như
loài lông vẩy tôn sùng Côn phụng.
Trước kia vào thời
Nam Tống, Tam Tạng Pháp sư
Giác Thọ người nước
Kế-tân dịch thành bộ luật nầy. Nhân đó trích ra yết-ma một quyển. Bởi vì thời vận đổi dời, bản đó lưu lạc, tìm lại không được nên các
hàng học giả không do
đâu mà y cứ. Sư bèn y ăn cứ trong đại luật sao xuất ra yết-ma một quyển. Nên học giả tông đó hưng thạnh mở mang
truyền bá, việc đó mới toàn hảo.

Vào niên hiệu Thần Long
(
7
0
5-
707) dưới thời vua Trung
Tông, rất thạnh việc phiên dịch mở mang truyền bá.
Sư cùng các ngài Văn
Cương v.v… đồng tham dự dịch trường, và suy cử Sư làm chứng
nghóa. Các bộ kinh do Ngài
Nghóa Tịnh dịch ra đều có có công sức của Sư. Sư
soạn “Ngũ phần luật
sớ”
mười quyển, lại di chúc cho luật
sư
Huyền Thông ở chùa
Tây Minh lo việc
nhuận sắc. Sau,
An Sử Thục nhiễu
loạn đốt cháy tiêu
chùa, nên nay không còn loại ấy!

Truyện ngài Luật sư Thuyên ở núi Ngũ Đài, thời Tiền Đường:

Luật sư
Thuyên, người huyện Ngũ Đài, ăn mặc theo người
xuất gia, đến tuổi hai
mươi thọ giới cụ túc. Sư có nghi tắc thanh nhã,
giữ gìn chừng mực, tập học
Tỳ-ni làm chính, thực hành
hạnh Bồ-tát.
Ngoài việc dạy dỗ đồ chúng
ra, Sư giữ sự nghiêm mặc không phiền nhiễu xa gần, có việc gì
Sư thảy đều dự biết. Nên mọi người cho rằng
Sư Đắc
Tha tâm thông. Ngày ăn một bữa, áo xấu che thân, chẳng cất giữ hạt gạo,
phòng không vải vóc. Sư
vốn tiết dụng, nhanh nhẹn không ai bằng. Ngày
Sư thị tịch, có mây lành ùn đến bít kín, tiếng nhạc trời nghe văng
vẳng. Tăng chúng cả chùa
đều nghe mùi hương lạ phảng phất. Sư mới nhóm họp tăng chúng
trong chùa, rồi chắp tay dặn dò, từ biệt môn nhân,
xong, Sư ngồi kiết già mà thị tịch.

Truyện ngài
Pháp Thận chùa Đông Hưng ở
Dương Châu, thời Tiền Đường:

Thích Pháp Thận, họ Quách, người xứ Giang Đô, ở độ tuổi bé thơ còn bồng ẵm mà
Sư phát chí muốn
sống ở cửa Không. Thân ái
ràng buộc chẳng đoạt
được ý chí Sư. Sư theo Luật Sư Thành ở Diêu Đài thọ giới cụ túc. Đến nương tựa Đông tháp ở chùa
Thái Nguyên mà
hiểu suốt văn Luật, dứt
sạch nghi ngờ. Các bậc hiền giả thời bấy giờ đều
suy phục, hoặc một lời
chiết phân đối với trượng biểu, tinh lý tự đắc
trong Hoàn Vũ. Tiếng tăm rung chuyển chốn kinh kỳ, như rạng đông trong ngày đẹp trời, chúng Tăng các chùa đều thỉnh
Sư làm
cương lãnh.
Sư im lặng trở về phương Đông.

Khi đã trở về Dương Đô, Phú Duẩn quận xin thỉnh Sư tụng
Kim Cương Bát-nhã kinh Như
Ý Luận. Bát-nhã là tâm Phật, ta đắc tâm
đó, chúng sanh cũng đắc.
Như ý thắng nguyện, ta nguyện như ghế,
chúng sanh cũng thế. Cho
rằng Thiên Thai chỉ quán bao trùm nghóa của tất
cả các kinh, pháp môn Đông
Sơn là tất cả
Phật thừa. Sắc không cả
hai đều mất, định tuệ
song chiếu, không thật có nên không thể xưng gọi.
Đối với Sư, nắng nóng chẳng bận tâm, ăn chẳng cầu no, ở không đổi tòa,
bốn phương
cúng thí, Sư đều quy về của đại chúng. Một thân có
không đều ở dưới
thấp nhất, kẻ só triều đình vâng mạng qua lại. Ra đường
chỉ ngợi khen, trọn năm
trăm số.
Chẳng bước đến ngạch cửa lấy làm
rất xấu hổ. Ngưỡng mong
tiếp nhận được cái liếc nhìn như tẩy rửa cơn
đói khát. Sư cùng người
con nói dựa vào hiếu, cùng kẻ bề tôi nói dựa
vào trung, cùng với người
trên nói dựa vào nhân, cùng với người dưới
nói dựa vào lễ. Đem
Phật chỉ dạy lấy Nho thực hành hợp thành một.
Hàng học giả rơi dòng
lầm lẫn, nên gần gũi bắt chước theo kinh luận, Sư mời lại nghe nhận. Nên xây dựng tăng phường lớn để cảnh tỉnh quần mê, nên vẽ rộng bức tranh nhân địa
của Bồ-tát, khéo giữ gìn
sanh
mạng, nên cứu giúp tuổi
thọ của chúng sanh. Dùng văn tự độ người, nên miệt mài nơi bút mực. Vì tất cả các pháp đều là
Phật pháp, nên gồm
nhặt dòng Nho. Vì ngã mạn
chướng ngại, nên tự mang y bát. Vì khuôn
phép là trách nhiệm nên
thẳng hơn trong chúng tăng. Vì phát huy đạo tông nên chỉ hành cung lễ. Vì cảm mộ Di tích nên nước khác chẳng xa.
Vì Long Tượng tham bàn
nên lại đến Kinh Quốc. Vì khuôn phép
nghiêm minh, nên tinh nghiên Luật Bộ.

Hoàn Môn Thị Lang Lư Tạng dùng tài cao
danh trọng, ít chú
ý hèn kém, chỉ một lần
gặp Sư mà mến mộ pháp vị tuần hoàn, chẳng
thể lìa khỏi tòa. Lúc
lui về, khen ngợi rằng: “Trong vũ trụ phải tin có
cao nhân!” Hoàn môn ở
trong viện thiết trí kinh tạng, dùng hương hoa
để trang nghiêm, trời đất không ngằn mé, tượng pháp
thường còn.
Thái Tử Thiếu Bảo Lục Tượng Tiên, Binh Bộ Thượng Thư tất cấu
Thiếu Phủ Giam Lục Dư
Khánh, Lại Bộ Thị Lang Nghiêm Đónh Chi, Hà
Nam Duẫn Thôi Hy Dật, Thái Úy
Phòng Quan Trung Thư Thị Lang Bình Chương Sự Thôi Hoán, Lễ Bộ Thượng Thư Lý tranh, Từ Nhân vương xương linh soạn lang
Kỳ Mẫu Tiềm thêm sự chiêm ngưỡng phụng thờ, cầu xin
Sư đồng quét tước.
Sư có
sự cảm động đến cả triều đình
tế thần như thế.
Ngày 14 tháng 10, đến niên hiệu
Thiên Bảo thứ 7
(7
4
8), sáng sớm tắm gội xong, đến thẳng giường ngồi kiết già, tâm hướng phụng Tây phương, mãi đến sẩm
tối thì thị tịch tại biệt viện chùa Long Hưng,
thọ tám mươi ba tuổi,
sáu mươi hai hạ Lạp. Đệ tử tăng tục ở Tứ Nghi
thuộc phương Bắc, ở phương Nam vượt quá biên lãnh. Cả ngàn họ hướng
vọng buồn khóc, đến dự
lễ tang có đến muôn người.

Sư có các đệ tử tài giỏi như Đàm Nhất ở
Cối Kê, Hoài Nhất ở
Đất Mân, Sùng Duệ ở
Phương Nam, Nghóa Tuyên ở Tấn Lăng, Tuệ Loan trụ
chùa Đàm Sơn ở Tiền Đường, Pháp Du Sùng Nguyên
ở Lạc Kinh, Pháp Lệ;
Pháp Hải; Duy Dương; Tuệ Ngưng; Minh U; Linh Hựu;
Linh Nhất v.v… ở chùa
Hạc Lâm không ai chẳng thành nhạo thuyết biện
tài, nhập Pháp Hoa
tam-muội. Mọi người đều biết, chỗ cậy nhờ của
muôn vật. Trên cõi trời
cam lồ chánh vị điều nhu, trong loài người là
Tượng Vương lợi căn
thành thục. Dưới cây Nhạc Âm dòng
suối
Phước Tuệ chảy dài, trên đỉnh
Linh Phong ngưỡng nhìn vầng trăng trong mát.
Kim Cương quyết định,
phiền não không còn, đàm hoa rộ nở tỏa ngát hương trong, ân pháp thì cảm kích khắp cả quận. Mọi người buồn bã kính
thỉnh sắc thân Sư tôn trí
vào linh tháp tại gò của Thục cương phía Tây Yên thành.
Trong thời
Tượng giáo, Ngài Minh U từ thuở nhỏ đến lúc già
suy thường ở bên cạnh
hầu thờ. Sau, mời
Lại Bộ Viên Ngoại Lang Triệu Quận Lý Hoa làm
văn bia ghi chép. Tháng 12 năm Quý Sửu
(7
7
3) tức niên hiệu Đại Lịch thứ 8, Đại Lý Tư Trực Trương Tùng Thân ghi chép,
Triệu Quận Lý Dương Băng đề biểu ngạch của tháp, và cũng do chính ngài Minh U chọn địa thế xây tháp.
Ngang rộng như tố, cao thấp
vừa chừng, chung quanh
thông bốn ngã đường, bằng phẳng nhìn suốt
ngàn dặm. Môn nhân chung
quanh bày thì bày biện, dâng cúng danh
hương. Trong pháp nạn Hội
xương, ngôi tháp nầy cũng cùng chung số phận bị phá hủy.

Truyện ngài Đạo
Quang chùa
Hoa Nghiêm ở
Hàng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Quang, họ Chữ, xuất gia từ thuở bé, đến tuổi hai mươi, thọ giới cụ túc.
Sư đến
Hòa-thượng Quang Châu (Đạo
Ngạn) học thông Tỳ-ni. Bấy giờ đang mùa hạ, Thiển Đức
Sùng đàn tràng chúc vọng,
bởi trời ban chân só
làm nghóa hổ Đông Nam, mây mưa từ muội, tiếng
Đạo sênh ca.
Sư trì
kinh Pháp Hoa, xây dựng tháp miếu, mãi đến lúc thị
tịch, thân chẳng trễ nải.
Tháng 8 năm Canh tý
(7
6
0) tức niên hiệu Thượng Nguyên thứ nhất, Sư thị tịch tại bổn tự, hưởng thọ bảy mươi chín tuổi, năm mươi tám Hạ lạp. Ngày đó,
mặt trời mờ tối, mưa dầm rả rích, gió dữ trọn buổi
sáng cây tốt bị gãy, đó
là điềm ứng hết phước nơi Đông độ. Bỗng nhiên khí lành năm mầu dong dõng như lọng che, dời nêu xế bóng chẳng tan, riêng
sáng tinh lô, tức là ý vãng
sanh
Tây phương. Trước lúc
chưa thị tịch, ngày mồng 3 tháng 8, thân phần
Sư bị bệnh nhẹ,
Sư bèn ngưng thần, y cứ
sắc thân mà
quán chiếu, thấy Đức
Phật A-di-đà đầy đủ tướng tốt hiển hiện trước mặt, khắp
sân hoa ngọc bích trước đây
chưa từng thấy. Đến mờ
sáng
hôm sau, có một người lạ đến mời
Sư làm
Hòa- thượng,
Sư bèn mở mắt búng
ngón tay, bảo: “Chỉ phát tâm
Bồ-đề!” Đến ngày mồng 5, hoa
mạn-đà từ giữa hư không rơi xuống như mưa. Các vị trong môn nhân như
Thần Liệt, Nghóa Tân truy mộ vội vàng, mỗi
người tự phân chia pháp
vị, lưu bố hành hóa, chăm lo hương hỏa chẳng cùng, v.v…

Truyện ngài
Giám Chân chùa Đại Vân ở
Hàng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Giám Chân, họ Thuần, người ở huyện Giang Dương
thuộc Quảng Lăng. Ở
tuổi tết tóc mà Sư đã thông minh, khí độ rộng rãi, giỏi về điển yết.
Sư theo cha vào chùa Đại Vân, thấy Tôn tượng
Phật mà cảm động tâm xưa, nhân đó,
Sư trình với cha, xin được xuất gia.
Cha thấy Sư có ý chí kỳ
đặc bèn chấp thuận. Sư liền đến Thiền sư Trí
Mãn được Ngài dạy dỗ.

Niên hiệu Trường An thứ nhất
(7
0
1), Thiên Hậu (Võ Tắc Thiên) ban chiếu độ tăng khắp trong nước, lúc đó, Sư đang là Sa-di nên
phối hợp trụ ở tại
bổn tự, sau đổi là Long Hưng. Đến niên hiệu Thần
Long thứ nhất
(7
0
5) thời vua Trung Tông, Sư theo Luật Sư Đạo Ngạn, thọ giới Bồ-tát. Đến
niên hiệu Cảnh Long thứ nhất
(7
0
7), Sư đến Trường An. Tới ngày 28 tháng 3 năm sau
(7
0
8) Sư trụ tại chùa Thật Tế, Sư nương tựa bên cạnh Luật sư Hằng Cảnh ở Kinh Châu mà đắc giới.
Tuy Sư mới phát tâm mà
có phong thái của bậc lão thành. Hai kinh Quán, Quang, danh sư hun đúc
dẫn dụ, giáo pháp Tam Tạng chỉ vài năm
mà gồm thông. Động hẳn
nghiêm tầm căn cơ, không hề thưởng phạt.
Nói kịp Hoài Hải dùng
giới luật để chỉ bày dẫn dụ, hun đúc thành tông
thư một phương, hồ băng
in vầng trăng đến chân trong sáng, mạo tòa
nêu cao âm thanh, nhiều lành ứng đáp.

Bấy giờ, ở nước Nhật-bản có các Sa-môn Vinh Duệ, Phổ
Chiếu v.v… từ phương
đông đến vì kính mến pháp dùng bổ khuyết. Vào niên hiệu
Khai Nguyên
(
7
1
3-
742) thì các vị đó tới
Dương Châu, bèn đến
thưa hỏi Sư;
sau khi đảnh lễ dưới chân
Sư rồi thưa rằng: “Đất nước chúng
con ở dưới biển, không
biết khoảng cách đến Tề Châu là mấy ngàn
muôn dặm. Tuy có pháp mà
không người truyền pháp. Thí như suốt đêm có người ở trong nhà tối không đèn đuốc mà mong cầu, làm
sao thấy
được! Xin thỉnh Sư hãy
dừng nghỉ lợi lạc ở phương này mà làm bậc Đạo
Sư ở Hải Đông có được chăng?”
Sư quán về nguyên do đó và xét về
sự thiết tha của họ, mới
hỏi rằng: “Xưa kia, nghe
Thiền sư Tuệ Tư ở
Nam Nhạc sanh làm
Quốc Vương ở nước đó, Phật pháp rất
phát triển, phải vậy
chăng? Lại
nghe Trường ốc nước đó từng sắm sanh hàng ngàn chiếc
áo Ca-sa đem đến cúng thí các bậc danh đức tại
Trung Hoa và trên
mép viền y có thêu lời kệ rằng:

“Núi sông khác cõi Trăng gió cùng trời Gởi người con
Phật Kết duyên đời sau”.

Lấy đó mà suy thì đó thật là nơi có duyên với Phật pháp. Sư
bèn im lặng mà hứa đi,
gọi là Trường ốc tức là Tướng Quốc.
Thật ra là kính mến mười bốn vị như,
Tỳ-kheo Tư Thác v.v…
mua thuyền từ Quảng Lăng
mang kinh luật pháp lìa bờ, phát xuất lúc đó là tháng 6 niên hiệu
Thiên Bảo thứ 2
(7
4
3) vậy. Đến phố Việt Châu, dừng ở nơi biệt thự
Phong sơn. Ban đêm, Sư mộng thấy điều rất linh dị.
Vừa mới ra biển, gặp phải
sóng gió dữ dội, người và thuyền đều bị
đắm, có người ném cây
sạn… hương, nghe giữa hư không có tiếng bảo
rằng: “chớ nên ném
bỏ”. Khi đó thấy ở đầu và đuôi thuyền mỗi nơi đều có thần đem giới giáp chống đỡ.
Chốc lát, gió
ngưng lặng, bỗng trôi
dạt vào biển rắn. Rắn
ở đó dài hơn ba trượng, mầu vặn vện như gấu.
Sau lại xuống
trong biển, cá ở đó dài hơn cả thước, bay đầy trong hư không. Thứ đến một bể cá thấy toàn chim bay nhóm họp trên lưng
thuyền, muốn nhận chìm đó. Vừa kịp lên khỏi biển chim thì
thiếu nước, ghé
vào một đảo nhỏ, có ao
nước trong rất sâu, mọi người uống cảm thấy
ngọt và mát. Tiếp đến là tới được
nước Nhật-bản. Vua nước đó rất vui
mừng đón rước vào
trong một ngôi chùa lớn ở trong thành để an nghỉ.

Trước tiên, Sư thiết lập đàn tràng trước
điện Lô-Xá-Na,
truyền giới Bồ-tát cho
vua nước đó, và tiếp theo là các hàng phu nhân,
Vương tử, v.v… Sau đó Sư bảo các Sa-môn hữu đức
ở nước đó đủ số mười vị, độ cho các
Sa-di Trừng tu v.v… tất cả bốn trăm vị.
Sư dùng nghi thức tác pháp bạch tứ yết-ma. Có vương tử nhất phẩm Thân Điền
sửu nhà
thành chùa, đặt tên là
“Chiêu đề”, cúng thí một trăm khoảng ruộng nước.
Từ đó về sau, Sư luôn
giảng giải luật tạng, người đến thọ học rất đông.
Ở nước đó tôn xưng
Sư là “Đại Hòa-thượng”, là vị Thỉ Tổ mở mang giới luật.

Truyện ngài Thủ Trực trụ chùa Linh Ẩn ở núi Thiên
Trúc, thuộc Hàng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Thủ Trực tự là Kiên Đạo, người xứ Tiền Đường, họ
Phạm, là cháu đời thứ tám của
Tín An Thái Thú Hoàng đời Tề.
Sư đến tuổi hai mươi, các bậc quân tử đều quý trọng.
Sớm có ước mong của
Khâu Viên, chẳng đoái hoài
sự ban tặng của Huyền…

Sư đến Đại sư Viên trụ chùa Chi Hình ở Tô Châu cầu thọ giới
Cụ túc. Đêm đó trong
mắt Sư phát ra luồng sáng xa hơn cả trượng, giữ
rất lâu mới tắt mất.
Đó là ứng nghiệm của sự đắc giới. Sau, Sư đến
nương tựa Chân Công ở
Giang Lăng, suốt ba năm luyện hạnh. Sư tìm lễ khắp trong nước hơn hai trăm quận, các nơi có thánh tích
Sư đều đến.
Sư được Tam
Tạng Pháp sư Vô Úy truyền cho
giới Bồ-tát. Nghe Đại
sư
Phổ Tịch đang truyền dạy
kinh Lăng-già
Tâm Ấn, giảng
Khởi Tín Tông luận hơn hai mươi biến,
Nam Sơn Luật sao bốn mươi biến, như một cơn
mưa bình đẳng thuận theo
cả hai căn cơ Đại Tiểu, trong một viên âm không hề
khác nhau. Sư bèn lập nguyện tụng kinh Hoa Nghiêm, lại nửa đêm mộng thấy vị Thần ban cho một viên ngọc báu,
đến lúc thức dậy vẫn còn mơ màng như viên ngọc còn nắm trong tay.
Năm đó, Sư vào núi Ngũ Đài đọc tụng kinh Hoa
Nghiêm hai trăm biến, tìm lại tâm xưa.
Đọc xem Đại Tạng kinh ba
lược, mở rộng thêm chánh kiến.
Đến niên hiệu
Khai Nguyên thứ 26
(7
3
8), vua Huyền Tông có ban chế đề cử chư tăng cao hạnh, Tăng tục thỉnh chánh danh thuộc
chùa Đại Lâm,
sau dời tịch đến
Thiên Trúc, trụ tại núi
Linh Ẩn, lúc đó là
niên hiệu Đại lịch thứ
2
(7
6
7). Đến tháng 3 niên hiệu Đại Lịch thứ 5
(7
7
0), Sư đang trụ viện Tịnh Độ thuộc chùa Long Hưng, nói với những người chung quanh rằng: “Bậc chí nhân nương chân như mà đến, nương chân như mà đi. Chỉ bày tâm ấy, mà hàng phàm phu ham muốn dùng
sợi
dây dài để ràng buộc
vầng mặt trời trong sáng kia, làm sao được ư? Nay
tôi như mặt trời xế
bóng trên đầu cây dâu, đâu có lâu dài!”. Đến ngày
29 tháng 3, Sư thị tịch,
thọ bảy mươi mốt tuổi, bốn mươi lăm hạ lạp.

Suốt quãng thời gian Sư lâm đàn, độ người rất nhiều, trong đó có những vị nổi tiếng như
Biện Tú ở Động Đình,
Hạo Nhiên; Huệ Phổ, Đạo Trang ở Hồ
Châu, Thanh Giang, Thanh Nguyên ở Cối Kê, Trạch Lân,
Thần Yển ở
Hàng Châu, Đạo Tấn ở
Thường Châu,
Trú Công soạn bài minh trên tháp.

Truyện ngài Nghiêm Tuấn ở chùa Đại Minh ở Hồng
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Nghiêm
Tuấn, họ Phàn, người ở xứ Duy Châu. Cha của
Sư giữ chức Hợp Châu
Trường Sứ Chiêu Vương Phủ Tư Mã. Tánh Sư
vốn thấp kém nhưng học
tập thông minh lanh lợi. Năm mười chín tuổi,
Sư ứng cử khoa thi Tiến
só, chợt gặp phải trà liêu, nghó lo báo đáp cù lao!

Sư đến chùa Phật ở
Nam Dương, sau đến lan-nhã ở núi
Ngọc Tuyền thuộc Kinh Châu, gặp được
Thiền sư Chân chỉ dạy pháp
Thiền Quán, Sư vào thành ghé trụ
chùa Đại Vân, Ngài giữ gìn Giới ấn, sử dụng
không cùng, nương phao nổi
mà qua sông, thoáng sang chúng thỉnh lâm Đàn, lại nêu Tông chủ
Luật Tạng, kim nghê vâng mạng. Bỗng gặp
được Thiền sư Quán
Tịnh, chóng tỏ ngộ Tâm pháp.
Niên hiệu Đại Lịch thứ nhất
(7
6
6) Sư muốn đến núi Thạch Lương, chưa tới Lô Lăng, gặp
Ngạn Lỗ Công, mỗi lời khế hợp nhau
như keo sơn.
Mùa Xuân năm
sau
(7
6
7), Nghi Xuân Thái Thủ Tỷ Tăng Chánh thỉnh Sư. Đến mùa xuân niên hiệu Đại Lịch thứ 4
(7
6
9), Hồng Châu thứ sử Lý Hoa Viên Ngoại thỉnh Sư vào trú chùa Đại Minh. Khoảng giữa tháng 4, bỗng nhiên Sư bảo tắm gội thay áo rồi hướng lên hư
không, chắp tay mà thị
tịch, thọ năm mươi chín tuổi.

Các đệ tử Viên Ước v.v… đón rước nhập tháp, lập văn bia ở
suối lớn trước chùa.

Truyện ngài Đàm Nhất trụ chùa Khai Nguyên ở Cối Kê, thời Tiền Đường:

Thích Đàm Nhất, họ Trương, người ở xứ Cái Hàn. Tổ tiên
Sư là người Hiên Viên,
giúp cho dòng họ rất tốt lành, phụ giúp Hán Hầu
lưu lại. Trong khoảng thời
Ngụy - Tấn đã hoàn ý mão để kế thừa. Tằng
tổ Sư húy là Hằng, làm chức
Thái thường khanh ở đời Tùy, theo đường vua đi tới Dương Đô bèn làm nhà ở đất Việt,
sanh ra ông nội
Sư là
Hiếu Liên Dực, Dực lại
sanh ra Xứ Só Siển tức cha của Sư, tính tới Sư là
đời thứ 4 ở Giang Nam.

Sư sớm gieo
nhân thanh tịnh, sanh tánh trí tuệ, thuở nhỏ đã
dónh ngộ, lúc trưởng
thành thì thông minh. Năm mười lăm tuổi, Sư theo
Lý Thao tiên
sanh tập học
Thi lễ, suốt ngày
chẳng trái. Năm mười
sáu tuổi, nghe pháp
sư Lượng ở chùa
Vân Môn giảng giải kinh luận, nghe qua một biến
Sư thấu
suốt nghóa mầu.
Pháp sư Lượng lấy làm lạ, nói với
mẹ của Sư họ Mạnh rằng:
“Đây là Phật tử, nếu cho xuất gia thì ta sẽ
chấp nhận!” Pháp sư
Lượng là thầy truyền giới Bồ-tát cho vua Trung
Tông, nên Sư nghe mà vui
mừng, có ý chí muốn độ đời. Vào niên hiệu
Cảnh Long
(
7
0
7-
710),
Sư vâng thừa ân ban của cha mẹ mà xuất gia, thuộc
nơi Tăng Lục. Năm đủ
hai mươi tuổi, Sư thọ giới cụ túc với Luật Sư
Huyền Sưởng ở Đan Dương,
Sư học thông bộ
“sự sao” với
Luật Sư Đàm
Thắng ở Đương Dương.
Thế rồi, mái gỗ thấy khói, trông nhìn tường vách
thấy được chỗ sâu mầu.
Niên hiệu
Khai Nguyên thứ 5
(7
1
7), Sư đến Trường An, nương Luật Sư Đại Lượng ở chùa Quán Âm và được truyền trao Tỳ-ni
Tạng. Sư lại nương
Pháp Sư Đàn Tử ở chùa
Sùng Thánh học các luận
Duy thức, Câu-xá v.v… Sư
đến chùa An Quốc theo vị Sa-môn người Ấn Độ thọ
giới Bồ-tát. Từ đó
Sư thật trọn nghóa hoa
sen chẳng nhiễm bùn, thành đạt ý chỉ cam lồ
sâu lắng.
Sư truyền đuốc tuệ, rõ làm
Phạm Hùng, xa gần đều chiêm
ngưỡng như Tông Sư. Nhưng sự bén nhạy có dư, thời gian gồm ngoại học.
Sư từng hỏi về
Chu Dịch với
Tả Thường thị chữ
vô lượng, luận bàn về
sử ký với Quốc Tử Tư Nghiệp Mã Trinh, bèn
suốt cùng mọi nghề săn
bắn chài lưới trong trăm họ, bao trùm cả sáu
sách, sự thấy biết thêm rộng lớn.
Từ đó, đối với
Sư thì
Nho gia, Điều ngự, Trời, người đều là nhân
Phật sự,
Công Khanh kính mến,
kinh đô lắm nhờ.
Bấy giờ, Thừa tướng
Yên Quốc Công Trương Thuyết Quảng Bình, Tống Hoàn Thượng Thư Tô Hoài Duyên, Quốc Lăng Trượng Tiên bí thư giam gia tri chương,
Tuyên Châu kinh huyện lệnh Vạn Tề Dung
vì đồng thanh, đều làm thầy bạn. Tuy chi nhánh đã nhóm họp, luống
mừng cho Sư nhóm họp của
Tông. Lôi, Lô Khâu chưa gọi là nhiều.

Luật Tứ Phần, do Tam Tạng Pháp sư Phạm Tăng đời Hậu Tần
là Phật-đà-da-xá truyền
tụng đến Trung Hoa, cùng với Pháp sư
La-thập phiên dịch, trao nguyền từ đó đến đất Ngụy, do pháp
sư
Pháp Thông là người đầu
tiên diễn giảng, truyền cho ngài Đạo Thông, Đạo
Thông truyền cho Quang. Đến đời Tùy luật
sư Lệ thuộc tướng bộ
soạn
sớ mười quyển, luật
sư Mãn Ý chùa
Sùng Phước ở
Tây Kinh truyền bộ
sớ đó
rất thạnh hành, và trao
truyền cho luật sư Lượng, luật sư Lượng mở
mang truyền bá mỗi mỗi đều y cứ theo
sớ giải của luật
sư Lệ, và đến đầu thời Tiền Đường luật
sư Đạo Tuyên ở
Chung Nam soạn thuật bộ
Tứ Phần luật sao, ba quyển, nói rõ
sơ lược về
sự đồng dị,
Sư tự
soạn bộ
Phát Chánh Nghóa Ký, mười
quyển, nói về sự lẫn lộn giữa hai tông, phát
ra mấu chốt của năm bộ.
Hàng hậu học tỏ ngộ như đi đêm có đuốc.
Nghi ngờ trước kia tan
vỡ, mặt trời lên thì băng tiêu. Mặt trời Phật
soi
sáng trở lại Trung Hoa,
rường cột giáo pháp cao ngất. Trong phát chánh
ký bác bỏ Nam Sơn, trong
trì phạm có thể thấy rõ.
Đến niên hiệu
Khai Nguyên thứ 25
(7
3
7), Sư chống tích trượng trở về phương Đông. Năm sau
(7
3
8), vua Huyền Tông ban chiếu mời Sư trụ chùa Khai Nguyên,
Trưởng Sứ Trương Sơ đề cử
Sư làm tự chủ, nhân đó mà
Sư ở vậy. Tiếng tăm
Sư rung chuyển đến
Kinh Hoa, đạo cao tới
ngô Hội. Sư ban rải lòng
đại từ để nhiếp chúng, tu muôn hạnh để hiển
bày oai nghi.
Thuận phong hỏi đạo như đánh xác xoa vai, người đến thưa hỏi
nhiều như
sóng
chồng chất, mây tụ hội. Hạn lượng luống thọ,
Sư tùy
đó giảng nói. Nên trước
sau Sư đã giảng luật Tứ phần ba mươi lăm
biến, san bổ sao hơn hai
mươi biến. Các hàng Thích tử ở Giang Hoài cầu thọ
giới, nếu chẳng phải do Sư đăng đàn thì là không
đắc giới. Hạng thọ
trì Tăng luật, Sư độ
người có đến cả mười muôn.

Vào niên hiệu Chí Đức
(
7
5
6-
758), nước nhà trải qua lắm sự
khó khăn, Tăng đồ mạn pháp, ít học kinh giáo. Quốc
tướng vương công ra trấn tại đất Việt cho rằng
Sư là bậc Danh Đức vốn cao nên thỉnh
làm Tăng Thống. Sư hoàn
toàn thanh tịnh, mở mang huân tu, chỉ thời gian mười ngày mà bỏ tà nhập về chánh.
Sư khéo dẫn dụ ngầm khai hóa
đều giống như vậy.
Đầu tiên,
Sư vào quan yết kiến
Pháp sư
Minh Đạt. Ngài Minh Đạt chăm chú nhìn
Sư và bảo: “Ông là bậc
sư tử trong loài người!”
Ngài lại gặp
Tỳ-kheo-ni Từ Hòa ở chùa
Tuân Thiện và được khen ngợi
rằng: “Sư Đàm Nhất
Giảng Giải Tỳ-ni, Sư rất thông minh lại không nghi,
Sư thật xứng đáng như
đồn đãi là bậc Đạt Nhân!”

Vào niên hiệu Thiên Bảo thứ 14
(7
5
6), Chế Hà Triều thủy nam khơi Tiền Đường, chùa Đại Vân đang lúc cần kíp,
nhân đó thỉnh Sư giảng luật. Học chúng đông đến cả ngàn người, đều phát đại
nguyện, thường xưng niệm
Ma-ha Bát-nhã, bèn dừng sóng gió, do phước ngũ
tư Long Vương, dùng đó để trang nghiêm mong cầu che chở. Giữa đêm 30 tháng 5,
Sư thấy một vị thần áo mão rất hùng vó đến cúi đầu bái tạ
rằng: “May nhờ Sư ban
trải pháp thí nên thay đổi dòng sóng, chưa đến chín mươi ngày mà bãi cát trương xa đến năm mươi dặm”. Tăng tục đều
kinh lạ, khen ngợi được
điều chưa từng có! Sư làm pháp chủ, mở rộng dấu vết giáo pháp, phát
sáng
sự phó chúc của các Đức
Phật trước, bảo chứng hộ niệm cho các Đức
Phật ngày sau.
Sư làm kệ bốn câu, người thọ trì
rõ được điều chưa rõ.
Một lời Sư giảng pháp, người lắng nghe được
điều chưa nghe. Há chẳng phải là trời đất
thuần tinh, núi
sông hiển linh
cùng với pháp hiển bày
mà sanh, ai có thể huyền thông mật chứng, lớn lao như vậy ư?
Trong chùa đúc một quả
chuông lớn, xa thì trưng bày họ
phù gần cửa Pháp Lôi,
sống còn nhiều năm đúc nắn thành quy chế. Sau
khi Sư thị tịch ba ngày trở thành nơi đúc tạo. Âm ba vang đến ngàn
dặm, khiêng vác muôn câu, bồ lao kêu mà đất
rung chuyển,
sư tử gồm mà
núi ngã lăn, thức tỉnh
kẻ tục tai điếc, dẫn dắt người lạc lối, đâu có thể
nói hết ư? Pháp tạ hình
lìa củi tàn lửa tắt. Đến ngày 17 tháng 11 niên hiệu Đại Lịch thứ 6
(7
7
1), Sư thị tịch tại luật viện của chùa, thọ tám mươi tuổi, sáu mươi mốt hạ lạp. Đến ngày 24 tháng 11 năm sau, dời tòa đến
núi Tần
Vọng, theo nghi thức của các vị Hòa-thượng trước.

Sư một đời niên lạp đã cao, tinh
sáng càng giũa mài. Đã
không suy yếu, ban đầu không bệnh khổ.
Bỗng nhiên
Sư bảo cùng thị giả
rằng: “Ta sắp quét tước
lễ bái phần tháp, quy cốt tại đây”. Sau đó vài
ngày, Sư an nhiên thị tịch. Ở phía ngoài
Hà Lạc thuộc phía
Nam Giang Hoài, y theo chế phục đến tiễn đưa lễ tang đầy núi, phướn đẹp che rải đồng
quê, sánh như mẹ của
Phu Kịch Mạnh đưa ngàn cỗ xe đến mộ của
Khổng Khâu, trồng muôn
gốc cây, có thể đồng năm ư?
Ngài có các Môn nhân đệ tử như:
Thường chiếu chùa
Diệu Hỷ ở Việt Châu, Thanh
Nguyên chùa Kiến Pháp, Thần Ngoạn chùa
Long Hưng ở Hồ Châu, Đạo
Ngang chùa Ẩn Tónh ở Tuyên Châu, Nghóa
Tân chùa Long Hưng ở
Hàng Châu, Trạm nhiên chùa
Quốc Thanh ở
Đài Châu, Biện Tú chùa
Khai Nguyên ở Tô Châu, Chiếu Lượng chùa
Thê Hà ở Nhuận Châu,
Pháp Tuấn chùa Long Hưng ở Thường Châu
v.v… sớm khai phát người mới học, nhưng nhờ chỉ dạy ba ngàn đệ tử,
kính ngưỡng Lương mộc mà thêm
buồn thương, tám mươi ngàn môn nhân trông ngóng Chiêu Đàn mà chẳng kịp.
Bấy giờ, Từ Công Hoạt ở
Cối Kê vốn xưa là Đôn hương
Lý soạn văn bia khen ngợi đức hạnh
của Sư.
Lúc đó là niên hiệu
Đại Lịch thứ 11
(7
7
6). TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG
(Quyển 14 hết).

<篇></篇>

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

<卷>QUYỂN 15</卷>

CHƯƠNG IV: MINH LUẬT TRONG PHẦN 2 CỦA CHƯƠNG IV
(chánh
truyện có mười chín vị, phụ có ba vị)

Truyện ngài Linh Nhất trụ chùa Nghi Phong ở Dư Hàng, thời Tiền Đường:

Thích Linh Nhất, họ Ngô, người ở xứ Quảng Lăng, Sư thần
thanh khí hòa, tâm ý
rỗng suốt, cùng
Thái Hòa nguyên tinh hợp thuần túy
đó. Năm chín tuổi, Sư
lánh nhà mục nát, quyết vào vườn Thanh Phạm,
vào làm sa-di, bẩm thọ
quy chế xuất gia. Đến tuổi hai mươi Sư thọ giới cụ túc. Học tập không biếng trễ, luật nghi luôn chỉnh tu. Bày thấy nói
cười, muốn làm sáng tỏ
giải thoát, chỉ người nghề văn để dẫn dụ thế trí.
Ban đầu không chấp trong thân có ngã, trong ngã có thân, Đức
toàn Đạo thành, duyên dứt thì thân tàn.
Sư thị tịch tại chùa
Long Hưng ở
Hàng Châu vào ngày 16 tháng 10 niên hiệu Bảo ứng thứ nhất
(7
6
2), thọ ba mươi lăm, trọn mười lăm mùa an cư!
Lúc sắp thị
tịch, Sư xoay lại bảo đệ tử nên theo pháp trà-tỳ, xây một ngôi tháp nhỏ.
Bấy giờ, Tả Vệ Binh Tham Quân Lý Thư Hỷ, Hưng Huyện Lệnh Lý Thang,
Tả Kim Ngô Vệ Binh Tào Tham Quân Độc Cô Cập, cùng nhau ai điệu Lương mộc đã mất, lo ngại Lăng dung đang
đổi dời. Người sau
đảnh lễ tháp bà của bậc ứng chân mà mịt mờ đức hạnh của bậc ứng chân, cho nên khắc bia đá dựng ở phía Nam của Đông Phong núi
Võ Lâm. Một nhà giàu có lắm của đã cắt tóc, đưa tài
sản ngàn vàng thảy đều
nhường cho các anh em cô đơn, chỉ giữ lấy nạp
y tích trượng. Từ đó đến đảnh lễ ngài
Pháp Thận ở
Duy Dương học
Tướng Bộ luật, thấu
chỗ tinh vi đạt điểm cùng cực. Cùng các bạn lành
là Tuệ Ngưng,
Minh U, Linh Hựu, Đàm Nhất ở
Cối Kê, Nghóa Tuyên ở Tấn Lăng, Đồng môn tam ích tác giả bảy vị.
Sư nhổ bỏ cảnh trần, nhiều

ngày nối nhau
kinh hành, yên tọa thì chọn dưới cây trên đỉnh núi.
Ban đầu nhà tại chùa
Huyền Lưu ở Nam Sơn, thuộc Cối Kê, Sư tiếp
thiền khách ẩn giữa trời không thanh tónh cùng bàn luận Đệ nhất nghóa đế. Hoặc lúc
Sư đến chùa
Khánh Vân, trở lại trụ chùa
Nghi Phong ở
Dư Hàng, gần chùa là
núi Sanh Đan, cửa đối Cảnh đẹp, bước đi một
mình, gió dữ đè ép
núi, chánh trí không lay động. Sóng lớn va đập
suốt ngày, phao nổi chẳng trôi dạt.
Từ đó, Sư soạn
Luận Pháp Tánh để nghiên
cứu Chân Đế, đó là
Liễu ngữ của Sư. Mỗi lần nhàn rỗi thiền tụng liền giải bày thi ca, việc nghó không gián đoạn, phát
sang loài hàm thức,
bay nhảy cựa động. Di
vận của Phan Nguyễn, khuyết văn của Giang tạ,
sẽ có thể tiếp theo đó, không thẹn với người xưa, theo thứ lớp mà
khéo dạy dỗ, môn nhân
đệ tử thọ giáo như Lương Điền được lớn. Dâu
chân Sư chẳng đến nhà
giàu sang. Chỉ cùng đạo só Phan chí Thanh ở Thiên Thai, chu phóng ở
Tương Dương,
Trương Kế ở
Nam Dương, Hoàng Phủ Đằng ở An Định,
Trương Nam ở Phạm Dương, Lục Tấn ở Quận
Ngô, Từ Nghi ở Đông
Hải, Lục Hồng ở Cảnh Lăng tạm làm bạn ngoài
đời. Sư giảng đức vị
Đạo lãng vịnh suốt ngày. Đến cuối thiên sẽ rộng
dùng văn ước lược để
sửa chữa. Sư lượng căn cơ cao thấp mà trao cho
thuốc. Sư ở chùa trên góc cao, ban đầu không có
suối giếng, một hôm tự nhiên có dòng nước chảy tuôn, phun cát
sỏi vàng đến chung
quanh sân,
rót mà càng trong, lường
mà chẳng cạn. Sư có tâm tinh cần cảm kích
đến như vậy. Thi ca lưu
hành ở đời, có chọn những bài hay nhất để đưa
vào Gián khí tập.

Truyện ngài
Tề Hàn trụ chùa
Hồ Khâu ở phía đông
Quận Ngô, thời Tiền Đường:

Thích Tề Hàn
tự là Đẳng Chí, Sư con nhà họ Trầm ở Ngô
Hưng, cao tổ Sư làm Quốc
tử tế tửu thời nhà Trần, Tằng Tổ của Sư làm
Ngụy Châu Tư Mã thời nhà Tùy.
Từ ông nội, cha của
Sư đến
Sư là ba đời chẳng ra làm quan.
Sư khi còn bé theo cha đến chùa, giẫm chân lên
đất cao tónh không mảy
trần, bùi ngùi như có biết túc mạng, nên cố xin bỏ tục.
Đến ngày mồng 5 tháng 8 niên hiệu
Thiên Bảo thứ 8
(7
4
9), Sư vâng theo chế độ phối danh vào chùa
Vónh Định. Tháng 10 năm
sau
(7
5
0), Sư lên Đàn Ngũ Phần thọ giới Cụ túc và dời đổi tên đến
chùa Khai nguyên. Vào niên hiệu Đại
Lịch
(
7
6
6-
780),
Sư chuyển đến
Võ Khâu, đều do Tăng
tục của hai châu cầu thỉnh. Sư Đạo tánh lắng
sâu, ngoài thì
điềm nhiên, vết tích chẳng gần danh vọng, thân chẳng liên
quan mọi sự.
Sư ở lâu trong một ngôi thất vắng lặng như không người. Đâu
sánh như kẻ
só phù khi đi trống kèn inh ỏi.
Chuyên môn; tướng bộ nghóa sớ tinh
mẫn ít người cùng đồng bạn. Sư thông suốt kinh Pháp Hoa, làm đàn chủ
các giới đàn ở Tô; Hồ, thường phải thỉnh trước, như đời nay gọi đó là Đàn đầu. Niên hiệu Đại Lịch thứ 10
(7
7
5), Sư vào đạo tràng Lưu Thủy niệm Phật. Đêm đó, cảnh Tây phương trong niệm chóng hiện, bởi do
sự thuần thành cảm nên như vậy. Và năm đó, Sư
thị tịch tại Bổn Viện,
thọ sáu mươi tám tuổi, hai mươi sáu hạ lạp.

Ngày Sư bị bệnh, nói với môn nhân đệ tử rằng: Có chim hạc
từ giữa hư không bay
xuống liệng quanh trước ta, các ông có thấy không?
Hẳn là đến lúc ta phải từ giã. Các bậc tiểu
thánh còn bệnh, làm sao
có thể khỏi ư!” Có
các môn nhân thọ nghiệp ở Sư như: Như Ẩn, Giới Đàn, Tuyên Đoài v.v… cùng với
Ngô Hưng, Kiểu Nhiên kết giao làm anh
em trong pháp môn, đều là
những bậc cao khiết, khó có thể khinh mộ.

Truyện ngài
Lãng Nhiên trụ chùa Chiêu Ẩn ở
Nhuận Châu thời Tiền Đường:

Thích Lãng Nhiên, họ Ngụy. Gia đình Sư nhiều đời làm nối quan. Tổ tiên
Sư theo nhà Đông Tấn đến
Phương Nam nên là
người Nam Từ.
Vào niên hiệu
Khai Nguyên
(
7
1
3-
742)
Sư vào đạo, thọ
nghiệp với Đại sư Tề
chùa Khai Nguyên ở Đan Dương. Đầu niên hiệu
Thiên Bảo
(7
4
2), Sư thọ giới Cụ túc với Luật sư Quang tại chùa Hoa Nghiêm ở Hàng Châu. Sau, Sư dời đến chùa Linh Ẩn, nương tựa Luật sư
Viễn học thông bộ Tứ
Phần Luật sao. Sư lại đến bẩm thọ Luật sư Đàm
Nhất ở Việt Châu, tinh
cần nghiên cứu Luật Bộ, Sư giảng dạy cho đồ
chúng, bốn phương xa gần đều hưởng ứng.
Niên hiệu Chí Đức thứ 2
(7
5
7), vua Túc Tông ân ban đề cử Sư dời đến thuộc danh ở
chùa Từ Hòa. Vào niên hiệu Thượng Nguyên
(
7
6
0-
762), Thứ sử Vi Hoàn
lại thỉnh Sư làm Chiêu Ẩn Thống Lãnh Đại
Đức. Trong năm đó những
lúc rảnh rỗi việc giảng dạy, Sư soạn bộ “Cổ kim quyết” một quyển, giải thích
Tứ Phần Luật sao đến mấy mươi muôn lời. Phồn tạp nghóa lệ điều xuyên
suốt rất rõ ràng, truyền bá rộng rãi ở
đời. Xem xét trong đó
trước tiên nêu bày nghóa của người xưa, nếu có chỗ không ổn thì phán đoán, nên gọi là
“Quyết”. Trong lời tựa của
“Quyết”, Sư nói rõ ban đầu nương theo luật
sư Uy - người
Thiên Trúc mà học
tập, sau lại theo một vài
bậc thầy ở xa. Phàm các giới đàn Sư đã dự chứng tất cả là hai mươi
sáu đàn và đều làm chủ của Đàn tịch.
Sư đã giảng bộ

luật sao qua
hai mươi tám biến. Nếu có người dâng cúng gì, bất kể
quý giá hay không, Sư đều
thọ nhận rồi chuyển sang gieo trồng ở hai
ruộng phước Bi, Tín. Đối
với giáo lý Sư bày văn nghiên cứu Nghóa, đều
nói do nhờ năng lực
học tập xưa trước. Sư hành trì giới kiểm, trong
khoảng khắc cũng không trái phạm. Đến mùa Đông năm
Quý mão, tức niên hiệu Đại Lịch thứ 12,
Sư ngồi kiết già
như thường, an nhiên thị tịch, thọ năm mươi bốn tuổi, ba mươi lăm hạ lạp. Qua mười ba
năm sau; đến
mùa Xuân năm Tân Dậu
(7
8
1) mới xây tháp ở gò Sơn Tây. Đồ chúng đệ tử mặc áo gai, khóc nước máu mắt có cả ngàn người.
Sư có các đệ tử cao hạnh như:
Thanh Hoạt, Trạch Ngôn v.v… và Đệ tử thưa
hỏi điều lợi ích như: Ngự sử trung thừa Hồng
Phủ Quán Sát Sứ Ni Hoàn,
Lại Bộ Viên Ngoại Lý Hoa, Nhuận Châu Thứ sử Hàn Phần,
Hồ Châu Thứ Sử Vi Tổn, Ngự Sử Đại
Phu Lưu Hoàng, Nhuận Châu Thứ Sử Phiền Miện đều quy tâm kính tin.
Truân Điều
Viên Ngoại Lang Liễu Thức soạn
văn bia khen ngợi đức hạnh Sư.

Truyện ngài Đại
Nghóa chùa
Xứng Tâm ở
Việt Châu, thời Tiền Đường:

Thích Đại Nghóa, tự là
Nguyên Trinh, họ Từ, người ở xứ
Tiêu Sơn, thuộc Cối Kê. Ngày mồng 5 tháng 5 niên hiệu
Thiên Thọ thứ 2
Sư ra đời. Năm Sư bảy tuổi, được cha dạy cho kinh điển, thường ngày
Sư tụng đọc mấy ngàn lời.

Năm mười hai tuổi, Sư xin phép cha mẹ đến chùa Linh Ẩn ở
Sơn Âm tìm thầy học đạo.
Nhân đó, Sư tập học nội pháp, vừa mở quyển kinh thì liền
thông hiểu. Mọi người đều khen ngợi. Gặp thời vua
Trung Tông đang tại vị
(
7
0
5-
710), ân ban chế văn độ người xuất gia, Đô Đốc
Hồ Nguyên Lễ Khảo thí
kinh nghóa, Sư trúng cách bậc nhất. Sau khi
xuất gia, Ngài được
phối danh vào chùa Chiêu Huyền, từ đó Sư nghe
nhận tu học, cạnh đó là
học thêm Huyền Nho. Đầu niên hiệu Khai
Nguyên
(7
1
3), Sư thọ giới Cụ túc với Luật sư Viên ở Ngô Quận. Sư lại trở
về nương tựa Luật sư
Thâm ở chùa Khai Nguyên ở bổn châu học Luật
Tứ Phần. Nhân lúc Sư
đến Trường An, Luật sư Thâm thị tịch, Sư bèn đến Luật
sư
Huyền Nghiễm ở chùa
Pháp Hoa để cầu học.
Sư tuấn tú vượt
xa đồng bạn, nên Ngài
Huyền Nghiễm bảo: “Đời nay truyền pháp, chẳng phải ông thì là ai?” Đến lúc
Luật sư
Siêu ở chùa
Xứng Tâm thỉnh Sư làm tự chủ.

Vào niên hiệu Khai Nguyên
(
7
1
3-
742), Sư chịu tang cha mẹ, nên phát
nguyện vào chùa Phật Lũng ở Thiên Thai, đọc tụng kinh tạng, để
báo đáp ân
sâu cù lao. Đến niên hiệu
Thiên Bảo
(
7
4
2-
756),
Sư bèn dựng Thất ở
Bắc ổ, tức địa vức của
Châu Chi Tuần Ốc. Ban đầu, Sư mộng thấy có hai vị
Phạm tăng đến bảo Sư rằng: “Ông hãy ở đây
với thời gian hai mươi
ngày”. Đến đầu niên hiệu Bảo Ứng
(7
6
2), lại mộng báo rằng: “Vốn kỳ hạn hai mươi ngày, nay đã mãn, ma giặc sắp đến không nên nán ở
nữa”. Tự nhiên hải tặc Viên Triều Thiết đóng cứ
tại Diệm Ấp tìm đến Đan
Khâu. Nhân đó, Sư cùng Luật sư Quýnh ở chùa Đại Vũ đồng đến chỗ
Thiền sư Lãng ở
Tả Khê, tập học chỉ quán,
và được nhiều tinh đạt.
Trước sau,
các hàng Triều Quý quy tâm về Sư như Tướng
Quốc Đỗ Hồng Tiệm, Thượng thư
Tiết Kiêm Huấn Trung Thừa Độc
Cô Lăng, Lạc Châu Thứ Sử Từ Kiểu, tiếp theo có
Từ Hoạt đều là
Tông nhân. Đến tháng 5 năm Kỷ mùi
(7
7
9) thuộc niên hiệu Đại Lịch, Sư thị tịch tại Bổn Viện, thọ tám mươi chín tuổi, sáu mươi ba hạ lạp. An táng tại chỗ ở
xưa kia của Sư thuộc phía
Bắc chùa, nhân đó xây dựng tháp thờ.
Từ trước
đến sau,
Sư đã tự chứng minh hai mươi bảy giới
đàn, đệ tử thọ giới
hơn ba muôn người. Lúc Sư thị tịch, ở trong thất nghe có tiếng nhạc trời để chứng nghiệm
sự
vãng sanh.
Sư thường tụng
Kinh Pháp Hoa,
Kinh Đại Bát Niết-bàn, giới bổn Đại thừa và
Tiểu thừa. Lấy từ khẩu nghiệp và
đức hạnh chẳng về Đâu-suất, chẳng sanh Tịnh
Độ, không ai có thể bàn
luận được nơi chốn Sư hướng sanh.

Truyện ngài
Nghóa Tuyên trụ chùa
Hưng Ninh ở
Thường Châu, thời Tiền Đường:

Thích Nghóa Tuyên, người xứ
Tấn Lăng. Sớm gieo gốc lành, nghiễm nhiên xuất tục, chẳng phiền thầy chỉ dạy,
Sư quyết tâm giũa mài.
Sau khi đã thọ pháp,
Sư chăm chăm vào
Luật khoa, chẳng để thời gian
luống qua không.
Bên cạnh là Huyền
Nho Sư cũng
kiêm thông, tăng trưởng
Thiên Chương, cuối hỏi tiệp cấp, mà bẩm thọ phong thái của
Cung nhượng, ở Diên
Lăng, Nhã đắc thể của Tỳ-ni.

Ban đầu ở Dương Châu, Ngài Pháp Thận mở mang truyền bá
cựu chương, học chúng ở
vùng Hoài Điện tôn xưng là Thạc Tượng.
Khoảng đầu niên hiệu
Thiên Bảo
(7
4
2), Sư lặn lội đi, tìm hỏi càng sâu, đồng bạn đều noi theo kính phục, Ngài Pháp Thận khen ngợi rằng:
“Thật đáng sợ!”
Ngài tuyên giảng bộ
Sự Sao của luật
sư Đạo Tuyên ở
Chung Nam, đến thỉnh nghiệp tại
sân của
Luật sư Châu, khảo hạch rất tinh
tường, Ngài bèn soạn
bộ “Chiết Trung Ký” sáu quyển để giải thích. Bởi có
sự dung tế thẳng thắn
hơn các vị kia có chỗ lầm lẫn. Khiến những điều thị
phi đều tự
hết, và mọi người khỏi y cứ vào Tông mà gièm pha. Do
đó mà đặt ra tên gọi.

Tỳ Lăng xuất
sanh ra nhiều danh só, trong đó, chư tăng có các
vị Tam Tuyên,
Tuệ Đức, Nghóa Thị. Lúc ở tại Giang Đô tập nghiệp
Sư cùng với Đàm Nhất
ở Cối Kê, Hoài Nhất ở Mân Xuyên, Linh Nhất ở Khánh Vân đều là bạn đồng môn.
Tại Tấn Lăng đã có
Tam Tuyên, Ngài Pháp Thận
lại xuất sanh ra Tam Nhất. Giang Biểu giúp cho
Mỹ đàm, cuối niên hiệu
Thiên Bảo
(7
5
6), Sư hoằng hóa khai dẫn đạo
rất thạnh hành, không
biết về sau Sư mất ở đâu.

Liên quan thử bàn:
Phàm danh (tên) là để chế nghóa, nghóa
sanh ra
không cùng.
Vì sao thầy trò dẫm gót
lên nhau mà phạm húy của Giáo Tổ? Thông
đáp: Vào thời Xuân Thu,
sang hèn chẳng ngại đồng hiệu.
Hoặc có người nói rằng:
Thái Tề chẳng địch nổi câu thư Hầu, mới nói là chẳng ngại đồng hiệu, hiệu và danh đâu được lệ theo điều
đó. Thông đáp: Hiệu
lớn chẳng hiềm, danh nhỏ hiềm gì. Huống gì “Nghóa
Tuyên” mới đầu đó là danh
(tên người), đâu biết được đệ tử mình thành đạt
sự nghiệp dưới cửa
Chung Nam ư? Nhưng, người xuất gia hẳn
không phòng ngại. Một
phần thì, tánh (dòng họ) đã lấy Hoa theo Phạm,
đều xưng là họ Thích,
và một phần thì ở Tây Vực không có húy, đây là
hợp theo. Vả lại, húy
của người thời nhà Chu dùng để phụng thờ Quỷ
thần. Trong thời nhà Hạ,
nhà Thương không có húy điều đó rõ ràng.
Huống gì Tuyên sư đã
sanh lên Đâu-suất, nhỏ thì làm trời, lớn thì làm
Bồ-tát, đâu nên lấy
Quỷ thần mà phụng thờ đó sao? Còn như, đầu đời
Đường, những bậc Cao
Đức Thắng só thường chỉ còn một chữ “danh”, chức là cùng cực của húy, thuộc tu
soạn ngày nay mới
khuyết văn.
Mới biết rằng Chân Đế không
húy, tục đế nghe tương tự thì lo sợ.

Hoặc có người nói rằng: Sa-môn đời nay dòng họ đã là
họ Thích, Danh lại không húy, nói ta chẳng theo
Tục Đế, cớ
sao đối với
Quân Vương mà xưng là thần (bề tôi), chẳng là ở
Tây Vức có vậy
sao? Thông đáp: Tánh danh chẳng đối với
Vương giả, thần thiếp biểu
sớ hợp
nhiên. Xưa kia, vua nhà Tề hỏi
Vương Kiệm, bèn bảo hễ gặp thì xưng danh.
Từ đời Hán đến đời
vua Túc Tông; thời nhà Đường, mới thấy xưng
Thần, từ đó noi theo mà chẳng
sửa đổi. Cũng bởi
Sa-môn đức mỏng ngày
một suy vi, hễ đi thì
chẳng trở lại. Thêm nữa, pháp nương vào Quốc
Vương, nên thật khó sửa
đổi. Vương bảo làm vậy là khuôn phép chớ sửa đổi. Nên Phật dạy “Tuy chẳng phải do ta chế, nhưng các phương vì
sự
thanh tịnh, mà đặt ra thì
chẳng thể không thực hành”.

Truyện ngài Biện Tú trụ chùa Khai Nguyên ở Tô Châu, thời Tiền Đường:

Thích Biện Tú, họ Lưu, là cháu đời thứ 31 của
Hán Sở Vương Giao.
Sư mồ côi từ thưở bé. Chư phụ ai tự,
Sư lễ kính như
sự dạy răn,
lập hiếu tự trời sanh,
sớm gieo trồng duyên sâu, ruộng tâm sắp chín
muồi. Nhân đó,
Sư xin người bác họ được xuất gia tu hành, người bác
buồn thương mà cho phép.
Sư bèn thờ
Thiền sư Mưu ở Linh Ẩn để có thể
hỏi bến bờ, đồ họa ý vào đạo. Với điều nghe được chỉ dạy như gió mát
vào lòng, Sư tỉnh nhiên
thanh thoát tỏ ngộ.
Niên hiệu
Thiên Bảo thứ 4
(7
4
5), Sư thọ giới với Đại Sư Giám Chân tại Đông Hải, được ngài Đàm Nhất ở Cối Kê truyền luật.
Vào niên hiệu Chí Đức
(
7
5
6-
758), Sư đề cử những bậc cao hạnh thuộc danh
vào chùa Khai Nguyên ở Quận Ngô. Đến niên hiệu
Càn Nguyên
(
7
5
8-
760), vua Túc Tông ban chiếu cho hai mươi
lăm ngôi chùa trong nước, mỗi ngôi đều cử bảy vị Đại đức lớn giảng giới luật,
Sư bèn ra ứng
trong số đó.
Trong khoảng một năm, đối với pháp môn
Tịnh Độ, Sư chẳng
sai lầm nơi niệm, Sư từng
nói với mọi người rằng: “Xưa kia nghe nói hạnh của
Tây phương có tướng Đại thừa. Đó mới là bày tâm không
thẳng, chẳng phải thuyết của Đạt Quán.
Vì sao? Vì hễ mở lời tức tánh, phát ý đều như, và một
sắc một hương không gì chẳng phải là
Trung Đạo. Huống gì chính ta có
chánh niệm ư?”

Sư đã mười sáu lần lược dự chứng Đàn Tràng, Độ người cơ
chế, then chất giới luật
chánh trì, Tăng cương tự bằng lòng. Khắp năm
bắc Hồ Châu đều kính
ngưỡng. Đến ngày 15 tháng 6 niên hiệu Kiến Trung thứ nhất
(7
8
0), Sư thị hiện bị bệnh mà thị tịch, thọ sáu mươi bảy tuổi, ba mươi lăm hạ lạp. Trong ngày
Sư thị tịch, trong
sân có một gốc cây cành lá
phù sơ, buổi
sớm hoa nở mà vội tàn tạ rụng rơi. Đến ngày mồng
5 tháng 7, đón rước linh
khám an táng ở tháp đến bên phải cửa Tùng
của chùa Võ Khâu tây.

Sư có các môn nhân như Đạo Lượng, Đạo Cai, Thanh Hội đều là những cây thơm vây quanh chiên đàn vậy.
Nên Quán Sát Sứ Vi Nguyên Phủ Lý Thê Quân,
Quắc Châu Thứ Sử Lý Trử, Ngự Sử Trung Thừa
Lý Đạo Xương đều hết lòng khâm phục, kính mến đức hạnh của
Sư đã qua và cũng là những người bạn thâm giao dưới rừng.
Tấn Trú soạn văn
bia khen ngợi đức hạnh của Sư.

Truyện ngài
Như Tịnh chùa
An Quốc ở kinh đô,
thời Tiền Đường:

Thích Như Tịnh,
không rõ Sư là người xứ nào. Phủ tham pháp
vị, đáng thọ giới luật,
sáng suốt tinh luyện tỳ-ni, giũa mài danh tiết.
Bây giờ Sư thường
giảng khuyên chúng bạn Vân Truân, ngôn từ nét bút
dài rộng thâm đạt Nho điển.

Nguyên trước
ở Quan Trung, thực hành hóa Tứ Phần Luật sớ
của Luật Sư Trí Thủ,
Luật Sư Pháp Lệ ở Ngụy quận soạn sớ giải hành
hóa riêng biệt. Bấy giờ,
Quan Phụ Hà Bắc, thường tự cạnh tranh tông phái, tợ như tham thần.
Cuối đời Tùy, đầu đời Đường.
Luật Sư Đạo
Tuyên dùng bản đại sớ
của ngài Trí Thủ làm gốc, rồi soạn san bổ Luật sao
ba quyển, sao thành hội
yếu, hành sự hộp cơ. Vào niên hiệu Trinh
Quán
(
6
2
7-
650) Sư lại đến,
Tam Phụ, Giang Hoài, Mân Thục, thường
truyền bá luật. Kế đến
có đệ tử của Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang là
ngài Hoài Tố, trước tu học theo
Sao Tông, sau bỏ pháp học của ngài Đạo Tuyên và
Pháp Lệ. Đến niên hiệu
Hàm Hanh
(
6
7
0-
674),
Ngài Hoài Tố soạn bộ “Khai Tứ
Phần Luật ký”, sau đó lấy hiệu
là “Tân chương”. Đến niên hiệu Đại
Lịch
(
7
6
6-
780) thời vua Đại Tông, hai bộ
Tân Chương và cựu sớ đắp
đổi sở trường sở đoản lẫn nhau. Niên hiệu Đại
Lịch thứ 13
(7
7
9), nhóm họp các bậc giỏi về luật trong ba Tông để trùng định hai nhà Long Sát. Lúc đó, Sư được suy cử làm Tông chủ, nói ở truyện ngài
Thích Viên Chiếu. Đến niên hiệu
Kiến Trung thứ 2
(7
8
1), tấu trình hai bộ sớ giải đều hành hóa, đó là do năng lực của Sư. Bởi vì lúc
Quốc Tướng Nguyên Công
Tải dốc lòng kính trọng Tố Công (Hoài Tố),
kính mến luật giáo, mới
mời Sư làm chủ Tân sớ và soạn truyện.

Truyện ngài Giám Nguyên trụ chùa Khai Chiếu ở Hán
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Giám Nguyên, không rõ
Sư là người xứ nào, vốn
hạnh chân minh, khuôn phép luật đạo, các vị
Tỳ-kheo tiêu biểu nổi bật không vị nào chẳng xuất thân
từ đó. Sau,
Sư giảng
Kinh Hoa Nghiêm gọi
là Thắng Tập.
Thường ngày cúng dường cháo cho cả ngàn người ăn,
trong kho gạo thóc mới
vài trăm hộc, lấy dùng mà chẳng hết, từ mùa hạ
qua mùa thu mà chưa từng
báo hết. Sư có sự minh cảm như thế.

Chùa Sư ở
núi có nhiều sự linh ứng, có Thiền Sư Tuệ Quán thấy có hơn ba trăm vị tăng cầm đèn hoa
sen vượt hư không mà đến, rõ ràng như dòng
sao chảy. Vào niên hiệu
Khai Nguyên
(
7
1
3-
742),
Thôi Ký Công Minh nghi đó là do yêu dị mê hoặc, nên đích thân tự vào núi
trong đêm. Dự cấm bốn
phía núi mỗi mặt cách ba mươi dặm không được
có ánh lửa. Đến đêm thứ 3, có hơn trăm cánh đèn xuất hiện, ánh
sáng mầu
hồng có đến hơn
ngàn thước.
Ký Công tự nhiên đảnh lễ khen ngợi
là chưa từng có. Lúc
đó, từ khoảng cây thông đưa duỗi ra cánh tay sắc
và dài chừng bảy thước,
có hai vị Bồ-tát loáng thoáng các mầu vàng nhạt.
Thế rồi, cây bách ở trước sân hóa hiện thành
một cây đèn sáng tỏ
như mặt trời, pha lê rải
khắp, cách núi chừng khoảng ba dặm có viên ngọc báu tròn khoảng một trượng chói lòa đáng yêu. Tại cửa núi
Tây lãnh treo hiện một vầng cầu vồng lớn, trên cầu có vị Phạm tăng già
và đồng tử, khoảng giữa phát ra hai cây đuốc
sáng rực giữa hư không, hình trạng như cùng đón rước đưa tiễn qua lại. Phía dưới có bốn vị Bồ-tát, cứ haivị đứng
sánh đôi phát ra ánh
sáng khắp thân, cao
chừng sáu,
bảy mươi thước. Lại thấy
sau rừng thông lớn, bỗng có biển ngạch chùa đề hai
chữ “Tam học” theo lối
chữ Triệu. Thêm nữa phía dưới ánh đèn rũ hai dải lụa, khoảng phía Đông Lâm ban đêm xuất hiện núi vàng. Bấy giờ
đang là tháng 5, đèn hai
mầu vàng bạc sáng bày ở bên cạnh phần tháp
ngài Tri Huyền (Ngộ Đạt).
Vi Nam Khương Cao mỗi ba tháng một lần
đến chùa thiết trai hội
lớn cúng dường ba trăm vị Bồ-tát. Bồ-tát hiện
hình bưng đèn, chư tăng
cầm hương đèn dẫn đưa vào lò tại cửa chùa.

Bạch Trung Linh Mẫn Trung thấy điềm lành hưng phát đó nên xây dựng chùa ấy. Đến niên hiệu Đại Trung thứ 8
(8
5
4) đổi biển ngạch đề là “khai chiếu”. Luật Sư Giám Nguyên hành đạo hóa độ cùng với Địa vực đều linh
ứng. Đó là chính Tông của đệ tử truyền giảng
ở Đông Xuyên.

Truyện ngài Chí Hồng trụ chùa Song Lâm ở Quận Ngô, thời Tiền Đường:

Thích Chí Hồng, họ Tiền, người xứ Hạ Nhã ở
Trường Thành, thuộc Hồ Châu. Sư
vốn tên là Nghiễm, Chí Hồng là tự.

Thưở thiếu thời,
Sư xuất tục, vào chùa làng
Thạch Môn, bắt
chước Lương
Tónh Lâm. Sau khi cắt tóc thọ giới xong,
Sư sang
Mậu Uyển gần gũi Đại
Sư Đạo Hằng tu tập nghiên cứu tinh ròng.
Bấy giờ, Đàm
Thanh và Tỉnh Cung rất tha
thiết nhau, cuối cùng trở thành Hồng Chử.
Nhưng ân hận các bậc Tiên Đức giải thích
Nam Sơn Luật sao, thương
lược chẳng đồng đều,
phải chăng trong Tạng không chuẩn định! Bắt
quyên nối liền,
sau bổ túc chẳng hoàn bị. Gồm từ các vị Đại Từ,
Linh Ngạc trở xuống tất cả hơn bốn mươi vị ghi chép
Huyền Sao, khắc thành hai
mươi quyển, đề hiệu là “Sưu Huyền Lục”.

Vào niên hiệu Đại Lịch
(
7
6
6-
780), Hoa Nghiêm sớ chủ là
Trừng Quán tìm, bèn
soạn tựa đặt ở đầu, nhưng
Sư giải thích đều có
sở trường,

nhưng khoa tiết
phiền toái đó là sở đoản.

Sư thọ một trăm lẻ tám tuổi, triều đình ban
sắc cho
Sư hiệu là “Trường thọ
Đại Sư”.
Gần đây, chỉ hành tên tự mà thôi. Nay chùa
Song Lâm trải qua nhiều lần
chiến tranh, lại thêm nước lụt nên trụ bia cột mốc đều mất dấu, càng giấu kín ngôn hạnh. Ôi!
Nghiễm Công dòng tộc bổn sanh hẳn
đồng với Luật Sư Đạo Tuyên ở Nam Sơn, và cũng là việc tốt.

Thích Thừa Như chùa
An Quốc ở Kinh Triệu thời
Tiền Đường:

Thích Thừa Như, không rõ Sư họ gì. Sư tinh cần nghiên cứu
Luật Bộ, rất khéo giảng
nói, mực thước với tăng chúng, không gì chẳng theo phép tắc.

Trong thời vua
Đại Tông, với công việc phiên dịch kinh điển, Sư
tham dự đảm nhiệm, ứng với Tả Hữu nhai lâm Đàn
độ người, đệ tử có đến ngàn vị.
Nguyên xưa kia, năm chúng xuất gia đệ tử Phật lúc
quá vãng, các thứ y
phục của cải mọi vật đều sung nhập vào kho của
quan, nhưng trải qua nhiều
triều đại đã hết bởi do đổi chôn. Sư mới viện
dẫn các bộ luật nói:
“Tỳ-Kheo xuất gia sống hễ được vật lợi gì, thì
lúc chết vật lợi ấy quy kết về của tăng. Ý nói đến đi không vật, nếu
Tỳ-kheo tham chứa nhóm, từ đây mà giảm chức do đó. Nay nếu kết quy
vào của quan thì lệ đồng
với sung công. Đời trước để lại việc đó bởi
không người nêu lên,
nay chúc văn đã rõ ràng, xin hãy vâng theo luật
pháp, dứt sự khinh trọng ấy”.

Ngày 27 tháng
11 niên hiệu Đại Lịch thứ 2
(7
6
7), vua Đại Tông ban sắc rằng: “Kể từ nay, sau khi Chư tăng thị tịch, mọi của cải tùy quy kết về của
chúng tăng. Nhân ban cáo trung thư môn điệp, trong nước nên y cứ!”
Sư là bậc
Luật tượng chẳng những trên dạy răn hai chúng
mà còn, phấn phát di sự
của nội chúng, lập công chẳng mất. Như Công
là thế đó! Về sau Sư
làm Thượng tọa cả hai chùa Tây Minh và An
Quốc, có bộ “Văn Tập”
ba quyển, Ngài Viên Chiếu gom góp lưu bố.

Truyện ngài
Thanh Giang chùa
Biện Giác ở
Tương Châu, thời Tiền Đường:

Thích Thanh Giang, người xứ Cối Kê, không rõ họ gì, thưở bé
Sư đã tỏ ngộ thân bọt
bóng ràng buộc nhọc nhằn! Nhân vào tinh xá, bèn luyến mến cửa không môn. Cha mẹ
Sư ngăn cản nhưng
khó khuyên được.
Sư bèn đến lễ thỉnh Luật chủ Đàm Nhất làm
Thân giáo sư,
Sư đọc
tụng kinh pháp, vừa ghé qua mắt
liền thông.
Trưởng giả phẩm lường
đó mà bảo rằng: “Ngựa
hay ngàn dặm của họ Thích!”

Ngài đến Giới Đàn Thiên Trúc ở Chiết Dương cầu thọ giới pháp cùng các vị đồng học như
Thanh Nguyên theo dưới
Hòa-thượng Thủ Trực, làm đệ tử.
Sư lại trở về nghe Tướng sớ và Nam Sơn Luật Sao với ngài Đàm Nhất, chỉ khoảng một năm mà tinh nghóa nhập thần, thảy
đều thông sướng và
Ngài rất khéo giỏi Thiên Chương, Nho gia bút ngữ
thể cao từ điển, lại
chuyên tốt đẹp một góc. Bấy giờ, vì tánh Sư hẹp buồn chẳng giống như mọi người.
Sư từng đối với ngài Đàm Nhất ít
nhân chẳng đủ, cũng có
xả bỏ dèm trách Hòa-thượng. Từ đó Sư du
phương siêng năng, tất cả các pháp tịch giảng luật không nơi nào
Sư chẳng đến dự.
Sư tự trách mình rằng: Thiên hạ chỉ dành có một nửa, ít có ai như thầy ta!”
Sư trở về
Cối Kê, ngài Đàm
Nhất đã già. Đang lúc chúng
tăng nhóm họp, đánh bản gỗ xướng“Ai đến quy đầu
Hòa-thượng nhiếp
thọ”. Khi đó,
Sư Đàm
Nhất mắng nhục, còn
Sư khóc như mưa mà
sám
hối rằng: “Niệm trước
không biết, tâm sau có tỉnh ngộ, xin Hòa-thượng
đại từ ban thí cho vui
mừng. Nếu như không thâu nhận thì kẻ cao vượt
hơn người chẳng thể
gượng bán Chương phủ!” Ngài Đàm Nhất xót
thương Sư qua mấy phen cầu xin tha thiết, mới báo rằng: “Vì ngươi mà ta
mang lấy dơ bẩn”. Rồi
trở thành thầy trò như lúc đầu. Sư có học Thiền
Quán. Niên hiệu Đại Lịch
thứ 8
(7
7
3), ở Nhữ Phần gặp được Quốc sư Trung. Nhân đệ tử nói với Quốc sư Trung rằng: “Luật Sư này (Thanh Giang) là người cùng quê
với Hòa-thượng”. Bèn vui mừng gặp nhau, tìm đến
Nam Dương, Sư lại yết kiến Quốc Sư và được mật truyền tâm yếu.

Liên hệ thử bàn:

Ngài Thanh Giang có làm bài thơ
“Thất tịch” (bảy đêm).
Có người nói đó là một
bối trong bốn bối. Thông đáp: Thi nhân hưng vinh
dụng ý chẳng thường.
Tuệ Lâm có “oán biệt”, Lục Cơ có “khiên ngưu
tinh”, Khuất Nguyên có
“Sương phu nhân”, há là
sắc tà, đều là ngụ ngôn
hưng loại ở đương thời
mà thôi. Nếu vậy thì nói lửa tức là đốt miệng, nói
ăn thì hết đói. Ngài
Thanh Giang trước bỏ thầy, sau mới nâng cao điều tốt
đẹp của thầy, bỏ quyền hợp đạo. Thật ra thơ đó
là khuyên răn đời vô thường để dẫn khiến vào
Phật Trí. Vì sao? Vì có thể thấy rõ ngài
Thanh Giang gặp được
Quốc sư Trung mà lại tỏ huyền lý, không thể dùng
pháp Tiểu thừa trong nội
vực mà bó buộc được.

Truyện ngài
Linh Triệt chùa
Vân Môn ở
Cối Kê, thời Tiền Đường:

Thích Linh Triệt, không rõ
Sư là người xứ nào, bẩm khí
trong trắng tốt lành, Sư
chấp tháo không đổi bỏ, mà tánh tình ưa thích
ngâm vịnh là sơ trường.
Sư trụ tại chùa Vân Môn ở Việt Khê. Năm thành lập là năm Dự tập viễn làm văn.
Sư giảng
suốt không mỏi mệt, nên
học chúng đến nương ở
rất đông. Nên Bí thư Lang Nghiêm Duy Lưu,
Tùy Châu Trường Khanh Tiền Điện
Trung Thị, Ngự Sử Hoàng Phủ Hội, trông thấy mặt luận bàn tâm bền chặt như
keo sơn, phân tiếng
xướng hòa danh tan bốn góc.

Sư đi đến
Ngô Hưng, cùng
sư
Tấn Trú, ở
Trữ Sơn, vừa mới gặp liền kết bạn giao du dưới rừng, khuyến khích lẫn nhau.
Tấn Trú trình thư lên
Bao Cát Trung Thừa, thạnh nêu bày chọn lấy câu cảnh tỉnh rất
mực quan trọng, trong đoạn
“Quy tương nam” viết rằng:

“Có sườn núi ven sông đợi trăng tỏ Tạm hướng nhân
gian gá đi đường Như nay xoay hướng, đi bên núi
Chỉ có nước hồ không lối đi”.
Các tác phẩm của vị tăng (Linh
Triệt) đều là khéo léo hay ho, nhưng riêng một thiên nầy khiến lão tăng tôi (Tấn Trú) muốn vụt
bỏ bút nghiên. Cúi mong
Trung Thừa Cao xem xét tiến như thế nào và
xả bỏ như thế nào? Mới
nay trong nước có bậc Đại hiền khuyên vua, liền cho là chẳng gấp can, xin nên xem nghe, cũng
soi chiếu ngu lão tăng
tôi chẳng đạt thời!”
Nhưng Sư vẫn giữ tâm lập tiết, không thể được nhiều, Đạo hạnh
Sư như Không tuệ chẳng thẹn với
An Viễn. Sư lại
soạn
bộ “Luật Tông dẫn
nguyên” hai mươi mốt quyển, làm chỗ quay về nương tựa cho chư tăng. Đến như
Huyền ngôn đạo lý ứng tiếp chẳng
ngưng trệ, trong khoảng gió
trăng cũng đủ để giúp cao hứng của quân tử.
Đó là đồng bạn kính
trọng Sư đến thế. Tấn Trú lại mang thơ phụ ngài Khứ Kiến,
Bao Cát kính lễ lúc gặp chẳng
xem thường. Lại có
Quyền Đức Dư nghe được thanh
danh Sư viết thư hỏi Tấn Trú, được nghe đáp
khen ngợi hết bút mực.
Từ niên hiệu
Kiến Trung, Trinh Nguyên
(
7
8
0-
805)
về sau, ở
Giang Biểu có ngạn ngữ nói rằng:
“Triệt đồng băng tuyết ở đất Việt, đáng
gọi là thắng só một
đời, đáng phân đảnh với Hàng Tiêu Tấn Trú.”
Không biết về sau Sư mất ở đâu.

Truyện ngài Tỉnh Cung chùa Tuệ Chiếu ở Dương Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tỉnh Cung, người xứ Đông Lô, ở Mục Châu. Thuở nhỏ
Sư đã nhớ dai.
Có vị lão túc lấy lạm lạ về ý chí Sư lớn mà
nói lời cao. Khi Sư đã nhàm chán
sự trói buộc, bèn vào chùa
Thánh Đức, kính mến
đạo, theo thầy. Gặp lúc
triều đình hạ sắc ban ân, Sư được độ xuất gia.
Sư có tánh linh, thiên phát đối với đạo Tỳ-ni,
học như ôn tập lại. Sư lại
chọn gặp Đại sư Đạo
Hằng trụ chùa Khai Nguyên ở Cô Tô là bậc Danh sư.
Ngài Đạo
Hằng bảo rằng: “Tốt lắm! Ta có
được Cung”.
Môn nhân ngày càng gần gũi, đến lúc tham cứu tinh vi, càng đi càng xa.
Bấy giờ nếu có ai kích
luận chỉ làm mê lầm thì xin thưa hỏi Sư, Sư đó phán định phân tách ngổi chia
cong thẳng. Ngạn ngữ nói rằng:
“Tận nghóa với
Tỉnh Cung, nói đến Cung, không nghóa gì chẳng cùng tận”.
Sư thông đạt luật thừa, gánh vác được môn tịch của thầy như vậy. Ngài Đạo
Hằng nói: “Từ lúc ta
có Cung, không còn nghe tiếng xấu ác!” Sư lánh mặt lá chắp tay đáp rằng: “Con chẳng dua nịnh, chỉ kính mến đạo của
thầy, như lượm nhặt lá
dâu để tằm ăn, nhưng bởi sự bệnh hoạn, chưa thể nhả nhiều tơ để báo đáp cho chủ”. Ngài Đạo
Hằng bảo: “Trong thấy con
nhả tơ năm mầu nơi vườn
khách, có thể giúp cho tơ mầu, lời nói quá khiêm
nhường”. Về sau, Sư đáp lại lời thỉnh của Duy
Dương, rộng dạy dỗ
đồ chúng. Nhưng Sư hết
lời thư hoàng phẩm tảo, che giấu nghóa xưa
nay. Trong đồ chúng, những
vị thông minh tài giỏi đều tự ghi chép lại,
đều có thêm nhuận sắc,
đặt hiệu là “Thuận Chánh ký” mười quyển, ban
bố lưu hành. Ngài lại
soạn bộ
“Phân khinh trọng vật nghi biệt hành
Duyên tập” mười ba
chương môn.
Sư đều nêu ra, còn thêm gần đây hiện có
các vật trọng khinh, rất
là yếu dụng. Sư lại là bậc tài cao về Nho học
nên soạn văn bia tán
tụng rất nhiều. Vì Sư có hành hóa ở Hàn Cấu nên
gọi là “Hoài Nam Ký
Chư”, tự lấy hiệu là “Thanh lãnh sơn Sa-môn”.

Truyện ngài Thần Hạo ở núi Bao thuộc Quận Ngô, thời Tiền Đường:

Thích Thần Hạo, tự là Hằng Độ, họ Từ. Tổ tiên đời thứ 8 của
Sư bày vẽ Tề Cảnh Lăng
Vương Tây Đề Học Só. Tử Lăng Lương
Thượng Thư Tả bộc xạ.
Văn ấy nổi tiếng ngang với Dữu Tý. Đến khi nhà
Trần mất nước, nhân
giúp Ngô ấp bèn dời nhà đến Cô Tô, Sư mới là
người Quận Ngô.
Ngài thiên tánh điềm đạm
thanh khiết, phong vận
sáng
ngời cao xa. Từ thuở bé đã mong dáng dấp thoát tục, tìm đến nương tựa
Nhất Công ở đạo tràng
Long Tuyền xứ Tiền Đường xin xuất gia.

Niên hiệu Thiên Bảo thứ 6
(7
4
7), vua Huyền Tông ban chiếu dán bảng lựa chọn các
bậc chân hạnh, mỗi châu được độ ba vị. Sư được đề cử ở đầu, nhân đó mà thuộc tăng tịch của đạo tràng
Phước Nguyện ở

núi Bao. Ban
đầu, Sư đăng đàn thọ giới cụ túc với Đại sư
Hưng, Sư học thông luật
sao với ngài Đàm Nhất. Kế là giảng
luật sao, năm lần
lên đàn tràng, Sư bèn
nương thuyền trở về núi Bao, khiến cho ông lão nhà quê cắt cỏ, tiểu đồng ở núi quét đá, tiêu dao nương náu tiêu tức,
thoáng chốc sửa thêm phòng nhà.
Niên hiệu
Càn Nguyên thứ nhất
(7
5
8), vua Túc Tông ban chiếu 27 chùa trong nước, mỗi chùa đề cử tấu trình bảy vị Đại Đức lớn để
giảng giới luật. Nhân
đó mà thỉnh Sư trụ chùa Khai Nguyên. Sư muốn tròn
sở nguyện lại sợ giản
thư, bèn gắng theo mạng lệnh. Đệ tử vâng giữ
giới pháp Thứ sử Khai
Châu là Lục Hướng tiền cấp sự Trung Nghiêm
Cổn Phục Đạo. Đệ tử
Lễ Bộ Thị Lang Lưu Thái Chân, Tiền Đại
Lý Bình Sự Trương Tương. Đệ tử
khâm trọng Đạo phong ở Sư như Tiền Liêm Sứ
Á Tướng Lý Thê Quân
thỉnh Sư Cương nhậm Hải Ngung, một ấp mà tăng chúng ba lần biến động đến đạo. Đến cuối năm công việc được
viên Tông. Sư an trí riêng
tại Tây phương Pháp xã, tụng kinh Pháp Hoa
hơn chín ngàn bộ.
Đến tháng 10 niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 6
(7
9
0), Sư đang trụ tại chùa Khai Nguyên, bị mắc bệnh, qua tháng 12 Sư dặn dò với đệ tử
Duy Lượng rằng: “Sau khi
ta xả bỏ báo thân, hãy mang về động đình chốn núi cũ xây tháp” và
Sư nói pháp mà thị tịch. Đêm đó
sắc trời lưu ly tinh chất như mưa, dấu hiệu
Tây phương thầm hiện ở trước,
Sư thọ bảy
mươi lăm tuổi, bốn mươi
ba hạ lạp. Sư có môn nhân đệ tử Duy Lương là
bậc có văn có đạo;
một mình một bóng ở đương thời, giữ việc lễ tang
của thầy, chẳng vì chứng
đắc mà phế bỏ giáo môn.

Sư có các đệ tử được truyền pháp như là:
Đạo Siêu,
Linh Tuấn, Đạo Tuấn, Đạo
Lăng, Duy Nhượng, Duy Thành đều là những bậc tài giỏi một thời.
Tấn Trú làm thần pháp,
soạn bia văn khen ngợi
đức hạnh Sư.

Truyện ngài Tạng Dụng chùa An Quốc ở Kinh đô, thời Tiền Đường:

Thích Tạng Dụng, không rõ Sư là người xứ nào. Sư là con
người bạt tục, đến nương tựa
Không Công ở núi
Thê Tung, tôn
sùng làm
thầy, đến tuổi ứng
pháp, Sư nương tựa luật sư Cự ở phần Xuyên thọ
thượng phẩm hình câu pháp.
Sư tìm đến giảng tịch của
Nghiệp Công ở Lạc Trung, nghiên cứu tìm kiếm văn luật, theo chỗ
sâu mầu huyền
diệu, không đâu Sư chẳng đến.

Đến khi nghe
có môn học Thiền Quán, Sư bèn đến đất Lô, vượt
qua Hoắc, lội dòng Hán, trôi nổi
sông Tương, vọng hướng tòng lâm
của song phong.
Sư lại trở về khai pháp ở chốn kinh kỳ. Đạo
Sư đã tinh
túy, dạy răn lại bình
đẳng phô diễn, hòa nhã tự nhiên làm vật khuôn
pháp, hưởng phong tông
trọng. Vào niên hiệu Kiến Trung
(
7
8
0-
784), Sư
đã mãn ba mươi hạ lạp,
bỗng ứng chiếu mời sung vào giới đàn đứng
đầu pháp tịch. Sư tiếp
tục độ đệ tử rất nhiều. Đến lúc Sư trở về,
trụ tại Hóa Tháp ở Đông Thành, là nơi ở của
em vua Đại Tông. Lại suy cử Sư
làm chủ cương nhậm. Các
hàng Tỳ-kheo cho đến Sa-di đều tuân phục kính sợ.
Chiếu trải mời mời khách đến để khai đàm, chỉ có
Hành Sơn Thạch. Vì có biết tiền
thân, truyền bát của Tào Khê, vì có biết mé sau.
Vì vậy cửa ngõ lắm vết của Trưởng giả, phòng
nhà đầy ắp đồng bạn độ
người, lợi vật tốt
sâu, ngồi giữ nhã tục.
Vào niên hiệu
Trinh Nguyên
(
7
8
6-
805),
Tả Ly Chánh Lang Vương Quyên, Nam Đài Thôi
Công Kế hòa theo đó, như thế mấy vị cùng
bàn luận tiêu đề. Binh
Bộ Chánh Lang Trình Hoạt làm Đồ tự, Chức
Phương Chánh Lang Tri chế
cáo, Ngô Thông Vi ghi chép. Lúc đó là năm
Mậu Thìn
(7
8
8) tức niên hiệu Trinh Nguyên thứ
4. Sư lớn lên từ luật học, gấp giữ nhậm trì, làm bậc khuôn phép tiêu biểu ở Thượng Đô.
Truyện ngài Chân Thừa ở chùa Bát Thánh Đạo ở Hồ
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Chân Thừa, họ Thẩm, người xứ Đức thanh. Cha là
Huyền Vọng Hiếu Liêm Cử
Điều Duyên Châu Tư Mã. Lúc mang thai, mẹ
của Sư có điềm ứng
ánh sáng thần mùi thơm lạ. Có người biết chuyện, bảo rằng: “Nhà họ Thẩm ắt là thế gia đại tộc!” Đến lúc
sanh
Sư thì
như Hoài Vó. Lúc lớn khôn cư xử với mọi người trong tông tộc,
Sư tợ như
kỳ thọ ở giữa các cỏ
cây. Đến độ tuổi tết tóc, Tư Mã dùng văn học để
dẫn dụ Ngài, khuyên lo tu
sửa Quan Nghiệp, vả lại, Sư lo lắng, tỏ vẻ
chẳng đặng đừng. Ở chỗ vui chơi thì
Sư đem tượng Phật ra ban bố. Cha của
Sư xem xét tập khí đời
trước, quả nhiên xin xuất gia. Gặp được Ngạn
Lỗ Công cho phép thi
kinh sẽ được độ, lúc đó
Sư đã tụng đọc thuộc
lòng được năm trăm
trang kinh, thử bảo Sư tụng, không sai sót một chữ,
Đại Kiến khen lạ.

Sau khi xuống tóc,
Sư được phối vào ở tại chùa
Bát Thánh Đạo và đắc giới
tại đó. Sau,
Sư đến nương tựa Đại
sư
Thường Tấn ở
chùa Thông Huyền, tập học tỳ-ni.
Ngài Thường Tấn thấy
Sư tài giỏi, nên răn
bảo trong đồng môn rằng:
“Chân Thừa tuy trẻ tuổi, nhưng không thể đem

Bá Trọng đế
so sánh”. Sau,
Sư đến phương Tây lên chùa
Vân Hoa ở kinh đô tập học Pháp
Hoa Thiên Thai sớ nghóa, tiếng tăm vang xa. Sau đó,
chúng tăng chùa Chương Tín thỉnh Sư giảng pháp. Như
kẻ say ngàn ngày chỉ một lần nghe mà tự tỉnh, tợ kẻ mê trọn đời vừa tạm nghe mà
tỏ ngộ hẳn. Với kinh luật, thông suốt, Sư đều giảng giải không thiếu
sót. Tịch rất thạnh hành, xán lạn kinh ấp.

Niên hiệu Trinh Nguyên thứ 11
(7
9
5), Công Đức Sứ Lưu Đại Phu vì vua Đức Tông đến chùa An quốc trình với Sư thay đổi để chuẩn bị ứng đối, sung vào số
Đại Đức cung phụng. Lúc đó, thầy Sư cũng
không ngăn ngại gì. Cũng
muốn đạo nghiệp thật nhờ ân mưa móc, tấu cử
Sư vì nước nhà mà cầu phước không trệ ngại.
Bỗng nhiên mộng thấy
Sư cầu một đóa hoa sen
trắng đi về phươg Nam. Tự nhiên, Sư bị bệnh nên xin
trở về vườn quê. Vua Đức Tông ban sắc chấp
thuận. Sư đã về
đến đầu làng thì Bổn
Quận Thú Lý Công Kỳ Điền Công Đôn Chiếc
Đông Suất
Tiết Công Giới đã bước chân tới cửa mời
Sư lên pháp tòa,
hoặc vội mang thẻ mà mời
tới giới đàn. Sư bức bách vì pháp duyên thảy
đều là gắng gượng. Do
đó, tám lần sư làm tòa chư luật học, bốn lượt Đăng Đàn làm
Chánh viên. Hễ Sư dạy răn trao truyền độ người, nếu có ai dâng cúng khăn giày v.v… để kết duyên, thì
Sư không bao giờ nhận
một vật gì. Sư đến núi
Ngũ Đài, đảnh lễ Thánh dung Bồ-tát Văn-thù,
thấy tướng điềm lành
không thể nói xiết. Sau, Sư trụ tại chùa Hộ Quốc,
lễ kinh Phật danh một trăm
biến. Ngoài sám pháp ra, Sư còn tuyển
soạn “Pháp Hoa Kinh Giải
sớ ký” mười quyển.
Đến tháng
mười niên hiệu Nguyên Hòa thứ 15
(8
2
1), Sư thị hiện bị bệnh mà thị tịch tại Bổn tự. Sư rất tinh thông luật pháp, lại có sở trường giảng nói. Đến ngày 13 tháng 10 niên hiệu Trường Khánh thứ 2
(8
2
2) trà-tỳ nhục thân Sư tại góc phía Tây thôn Thiều, đó là tuân theo di mạng của Sư. Úy
Vương Chân ở huyện Vạn Niên xây dựng văn
bia, ghi lại đức hạnh Sư.

Truyện ngài Đạo Tiêu trụ núi Linh Ẩn ở
Hàng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Tiêu, người xứ Phú Dương, họ Tần, tổ tiên xa xưa
của Sư và cùng với Doanh (Tần Thỉ Hoàng) là cùng
một họ, trải qua
nhiều đời là một dòng
họ lớn ở Thiên Lũng. Đến lúc nhà Tấn dời về
phương Đông thì Sư cũng
mang áo mão mà theo, sau trở thành người xứ Hàng Châu.

Từ Cao tằng đến vua cha, dòng họ
Sư đều giữ lấy
Nho nghiệp, chẳng chịu làm quan, nên khắp cả châu lý đều
tôn sùng.
Sư lúc
mới sanh thì sáng suốt,
lúc lớn lên thì chí thú sâu xa, khi về già càng vững chắc.
Nhân lương thiện có từ đó.
Năm bảy tuổi,
Sư có thần
sắc
trong thanh, khí lực tốt
lành, chẳng xen tạp như bao trẻ nhỏ khác. Chợt có
vị Đại Sa-môn đưa tay xoa
đầu Sư, bảo rằng: “Đứa trẻ này đôi mắt
sáng đẹp như hoa sen xanh,
có phải chăng là oai phụng của dòng họ
Thích ta ư? Nếu có thể
bỏ nhà thế tục thì sẽ có tiếng tốt. Nếu không như
thế thì cưỡi mây mà
nhìn ngắm trời Hán. Ta không thể biết được!”
Người cha chấp nhận lời thỉnh,
Sư bèn làm đệ tử
Hòa-thượng Bạch Vân Phong Hải ở núi Linh Ẩn.
Trên núi Diệu cao chỉ có Nhật Nguyệt là sáng đẹp.
Trong cung Ta-kiệt-la hẳn nhiên chứa nhóm mây sấm.

Niên hiệu Chí
Đức thứ 2
(7
5
8), vua Túc Tông ban chiếu những ai trong hàng tại gia thông suốt kinh Phật bảy trăm trang thì được độ làm Tỳ-kheo. Sư đứng đầu trong
số lựa chọn đó. Và trong ngày đắc độ, được ban phối ở chùa
Thiên Trúc. Đầu niên hiệu
Vónh Thái
(7
6
5), Sư cầu thọ giới Cụ túc luật sư Khải ở chùa Linh Quang. Ngài giữ giới trang
nghiêm. Người đương
thời suy tôn Sư là bậc giảng nói Tỳ-Nại-Đa-La,
không gì chẳng
thông suốt. Về độ người thọ giới,
Sư đã
sáu lần đăng đàn làm khuôn phép cho chúng.
Suốt mười hai năm, đặt xuống mẫu ruộng,
hằng năm thâu lấy muôn
hộc, đặt để của cải vô tận, chung với cùng chúng.

Vào niên hiệu Trinh Nguyên
(
7
8
5-
805), Sư cho là việc chùa
đã sung túc, ta nên nghỉ ngơi, mới chọn được phía dưới
Tây Lãnh là nơi
cao sáng, bện cỏ làm
nhà, chẳng can dự việc người, lấy đó mà nuôi
dưỡng hạo khí.
Ngoài việc kinh hành,
Sư rất tôi luyện
thi chương, từ
thể cổ kiện,
sánh với
Phan Lưu. Đương thời, ở
Ngô Hưng có
Tấn Trú, ở
Cối Kê có Linh Triệt cùng nhau đáp xướng lần lượt làm
sênh ca. Nên người
đời nói là: “Ở Tấn có Trú hay trong nhã, ở Việt có
Triệt suốt cả băng
tuyết, ở Hàng có Tiêu
sờ đến mây xanh, thường bay chương ngụ vận hư,
trúc đêm hoa ngày. Ba vị
thượng nhân ấy đáng địch cả bốn mặt. Do đó mà Từ Lâm nhạc Phủ từng lượm nhặt tiếng thơ của họ”.
Vì vậy, Hữu thứ tử Cô
Tàng Lý Công Ích viết rằng:
“Dưới trọng danh quả thật có văn
đó”. Khi trở về phương
Tây, đến chốn kinh đô có đem khoe soi sáng.
Thêm nữa, Cảnh Lăng Tử
Lục Vũ nói rằng: “Phàm nhật nguyệt, vầng mây
là Thiên Tiêu, núi
sông cỏ cây là Địa Tiêu,
suy đưa tài năng quy về
tốt đẹp là Đức Tiêu,
sống nhàn ưa vắng là Đạo Tiêu, danh thật song
toàn phẩm tảo tương đương”.
Từ đó
về sau, tiếng tăm danh giá của
Sư vang bóng đến chốn
công khanh, nên thâm thiết
với Sư có các vị như Tướng Quốc Lý Công Cát,
Phủ Đại
Tư Không Nghiêm Công Thụ, Hữu Bộc Xạ Hàn Công Lao, Lễ Bộ Thị Lang Lã
Công Vị, Cốt Hào Tiết Chế Lô Công Quần, Tương
Dương Tiết Chế Mạnh Công Giản, Đồng Châu Thứ Sử
Lý Công Phu, Phụng Tường Duẫn Tôn Công Thọ, chiếc Đông
Liêm Sứ Giả Công Toàn,
Trung Thư Xá Nhân Bạch Công Cư Dị, Tùy Châu Thứ Sử Lưu Công Trường Khanh,
Hộ Bộ Thị Lang, Khâu Công Đan, Ngoại Lang Bùi Xu,
Bí Các Nghiêm Duy, Tiểu Giản Chu Phóng Việt, Liêm Vấn Tiết Nhung Tịch, Bái Lô Nguyên Phụ, Thường Châu Thích Nguyên Hạo, Thượng Đô
Thích Trí Sùng, Nhuận Châu, Thích Nam Dung,
Kim Hoa Thích Càn Phụ, Ngô
Môn Thích Quang Nghiêm Thích Trí Sùng
ở Thượng đô v.v… đều
là những vị tâm giao ngoài trần, phân hợp trong rừng. Muôn cảnh đều không, xua đuổi để tạ ngự, năm núi đầy mắt, đứng làm
cương trường, văn hùng mà lại cổ xúy
chẳng suy,
Thần Vương một lần đánh tự thắng!
Đến niên hiệu
Trường Khánh thứ 3
(8
2
3), Sư thị hiện bị bịnh nhẹ, tới ngày mồng 7 tháng 6, Sư thị tịch tại lan-nhã; nơi
Sư ở. Đến
ngày mồng 3 tháng 10, an
táng tại Cựu Sơn, Sư thọ tám mươi bốn tuổi, năm mươi tám hạ lạp. Ngài có các đệ tử:
Như Biện, Hạnh Kiệm, Tỉnh Ngôn, Thường Kiệm, Trí
Du, Nhật Siêu v.v… đều là những vị đắc pháp từ
Sư, kính làm theo chẳng
dám nhàn rỗi, vườn không vây quanh chiên
Đàn hận đầy nơi hang
đá. Đến nay dân chúng ở Hàng Châu tôn xưng Sư
là “Tây Lãnh
Hòa-thượng”. Niên hiệu Khai Thành thứ 5
(8
4
0), Trịnh Tố Khanh ghi chép đức hạnh Sư khắc văn bia khen ngợi dựng tại gò
phía Đông núi Thiên
Trúc, hiện nay vẫn còn.

Truyện ngài Đàm Thanh ở chùa Hành Nhạc, thời Tiền Đường:

Thích Đàm Thanh, không rõ Sư là người xứ nào. Thuở nhỏ Sư gìn giữ biên bức, không lầm lẫn
phương hướng. Vì cẩn trọng nghiên
cứu tận cùng ý chỉ
Phật, mới mong dù đến viện Ngô Bắc, nơi Pháp Hội của Tông
sư Đạo Hằng, cùng với
Tỉnh Cung còn trước
sau Đằng Tiết.
Sư lưu lại Nam Nhạc hoằng hóa đồ chúng.
Gặp hội trong niên hiệu
Nguyên Hòa
(
8
0
6-
821), kiết giới tại
chùa Long Hưng ở Mân
Châu. Bấy giờ, ngài Nghóa Tung giảng bày Tân
Sớ là bậc tài giỏi trong bối lưu, nhân đó nói rằng:
“Trong luật
Tăng-kỳ nói “Ngang bảy
cây cùng đi, chỗ ông tác pháp yết ma, gọi đó là
khéo làm yết-ma. Chuẩn
định bốn mặt đó đều lấy ba mươi sáu bước
v.v…” Như vậy, giới tự nhiên y cứ khiến giới tăng tác pháp lên, đợi đến lúc

tập hết, Sư
rộng nêu bày vấn nạn. Như vậy qua lại kinh châu
vượt tỉnh, Dưới
Lưỡng Nhai, Tân Cựu Chương, Nam Sơn Tam Tông cùng
định đoạt. Ngài Nghóa
Tung thiếu lý. Bấy giờ, tướng lệnh Cô Sở Do làm
lễ Bộ Ngoại lang phán
chuyển, điệp văn chuẩn cứ lưỡng nhai truyền
luật quyết đoán lấy
nghóa của Sư làm chính, trong thiên hạ xướng tiếng.
Sự mạnh mẽ gìn giữ kỷ cương, có khả năng đến
thành vực. Sau, viết lại
ký hiệu là “Hiển Tông”.

Liên hệ thử bàn:

Ngài Đàm Thanh từ Tông Nam Sơn quật khởi biệt phong.
Cùng với hai ngài
Nghóa Tung, và Ngộ gặp nhau hẳn là phân tranh địa
thế. Ngài Đàm Thanh quả
thật được tài tuấn, huống gì là cao sáng, ít
dùng văn luật, ba góc
chẳng trái. Đã thành Đồ Trạng, học giả rất
mực truyền bá, còn ngài
Nghóa Tung như trấn giữ ở đáy biển. Đến niên hiệu Đại Trung
(
8
4
7-
860), các ngài
Huyền Sướng,
Công Tiến còn thêm
khen chê, chê ngài Nghóa
Tung chuyển trầm trong vó lư.

Thích Viên Chiếu trụ chùa
Tây Minh ở kinh đô,
thời Tiền Đường:

Thích Viên Chiếu, họ Trương, người ở xứ Lam Điền, thuộc
Kinh Triệu. Năm mười
tuổi, Sư dốc lòng nguyện xin nương tựa luật sư
Cảnh Vân ở chùa
Tây Minh. Ngài Cảnh Vân cũng là bậc tài giỏi một
phương, bốn bộ quy tâm kính mến.

Sư đang là
Sa-di mới thọ giới cụ túc, kính cẩn chấp trì như yêu
quý vật báu.
Sư nghiên tầm kinh luận, nương thầy thưa hỏi các
kinh Duy- ma,
Pháp Hoa, Nhân Minh, Duy Thức, Niết-bàn,
Trung Quán, kinh Hoa Nghiêm bản tân dịch,
v.v… hoặc vào sâu đường hoàng, hoặc lược
theo nhiễm chỉ, bên cạnh
đó còn tìm học Nho Mặc, lại chuyên khéo phong nhã. Đối với luật tạng như trân châu,
Sư chuyên tham nhật dụng.
Sau thì Sương Đàn bỉnh pháp,
nhạn tựa độ người, đến niên hiệu Khai
Nguyên
(
7
1
3-
742), vua
Huyền Tông ban
sắc lựa chọn các
Sa-môn danh đức tham dự việc
phiên dịch,
Sư mới dự vào. Đến niên hiệu Đại
Lịch thứ 13
(7
7
8) thời vua Đại Tông, Sư lại vâng chiếu lưỡng nhai, cùng mười bốn vị Đại đức
làm đàn, đồng đến chùa An Quốc để đoán định
sự
phải trái của hai bản
Tân sớ và Cựu sớ, bởi vì hai tông đều thạnh.
Cả hai kẻ mạnh
tranh nhau, ngư ông được lợi, đánh nhau
sẽ tổn thương chân
thầy. Đã luôn tranh giành
lời tiếng, lắm vang đến tai vua. Nên có sắc chiếu bảo đem hai bản luật
sớ quyết định thành một nhà.
Lúc đó, Sư v.v… soạn lời tựa tấu trình rằng:

“Căn cứ Tứ Phần Luật Bộ Chủ, tiếng Phạn gọi là
Đàm-Vô-Đức, đời Tần dịch là
Pháp Tạng. Từ năm
Nhăm Dần tức niên hiệu
Hoằng thỉ thứ 5, đời
Diêu Tần, ngài Tam Tạng Pháp sư Phật-Đà-Da-Xá,
đời Tần dịch là Giác
Minh, người nước Kế-tân, tụng ra bản Phạn,
Sa-môn Trúc-Phật-Niệm
nghe và ghi lại thành bốn mươi lăm quyển. Đến
năm Mậu thân, tức niên
hiệu Hoằng Thỉ thứ 11, ngài Chi-Pháp-Lãnh lại từ Tây Vực mong bản Phạn đến ở chùa trong thành
Trường An, so
sánh hiệu đính lại, đến
năm Tân Hợi tức niên hiệu Hoằng Thỉ thứ 14 phiên dịch mới xong, do các
Sa-môn Tuệ Biện v.v… biên chép thành
sáu
mươi hai quyển. Sau, vào đời Ngụy, có
Luật sư Đạo Phú, do dưới
sự
giảng dạy của ngài Pháp
Thông mà biên tập thành sớ sáu quyển. Kế đến, có ngài Đạo
Huy soạn
sớ bảy quyển.
Trong đời Tùy, có ngài
Pháp Nguyện soạn tài
sớ
mười quyển. Từ đời Đường thống nhất đất nước, bốn
phương xương cao, Tam bảo thêm
ngời sáng, có
Luật sư
Trí Thủ Soạn bộ
sớ mười hai quyển, tiếp
theo, Luật sư Tuệ Mãn soạn sớ hai mươi quyển, mỗi bộ phụng
sự một thời, lưu thông chẳng dứt. Mãi đến niên hiệu
Mậu Dần
(6
1
8) tức niên hiệu Võ Đức thứ nhất, có Luật sư Pháp Lệ trụ chùa Nhật Quang ở Tương Châu soạn sớ, đến năm Bính Tuất
(6
2
6) tức niên hiệu Võ Đức thứ 9, mới hoàn thành mười quyển. Phần chính nương tựa vào Luận Thành
Thật. Nay gọi đó là bản cựu sớ. Đến năm Canh
Ngọ
(6
7
0) tức niên hiệu Hàm Hanh thứ nhất, thời vua Cao Tông, có Luật sư Hoài Tố trụ chùa Thái Nguyên tây, soạn bộ “Khai Tứ Phần Luật
Tông ký” mười quyển, phần chính y cứ các Luận căn bản thuyết nhất thiết Hữu
Bộ Tý-Nại-Da, Câu-Xá, v.v… Nay gọi đó là
“Tân chương
sớ”. Đến thời Hoàng Đế của ta vâng theo di chúc của Phật,
khâm chuộng Sa-môn, kính tín Đại thừa, vâng theo
Mật giáo, thấy hai bộ
Luật sớ truyền trao, mỗi bộ tự
chuyên môn, học giả đông đúc như rừng,
chấp chặt kiến giải khác
nhau, đã mấy lần nổi lên tranh luận. Thánh từ
nghó thương muốn dứt cội
gốc đó, khiến như nước với sữa không trái mà
chỉ một vị hòa hợp”.

Bấy giờ, vua
Đại Tông sai Nội Cấp Sứ Sự Lý Hiến Thành tuyên cáo
sắc chiếu câu đương các chùa ở
kinh thành, Công Đức
Sứ Trấn Quân Đại
Tướng Quân Lưu Sùng Huấn tuyên cáo
sắc
chiếu rằng:
“Các bản Tân sớ,
Cựu sớ của
Luật Tứ Phần, nên ban
sắc lệnh các Đại
đức Như Tịnh v.v… lâm
đàn, đến luật viện tại chùa An Quốc đều cùng định thành một bản
sớ để truyền bá. Mười bốn vị Đại Đức ở
Lưỡng Nhai lâm đàn đều nhóm
họp tại chùa An Quốc, sai Trung Quan Triệu
Phụng thuyên sắc Thượng
thực cục sách lo trai thực 1260 vị, và quả thật bày
một việc trai chúc, như trên mà ứng phó”. Tức ở chùa
An Quốc cúng dường mười bốn vị tăng như
Tuệ Triệt, Như Tịnh v.v… và dâng cúng trai thực
sung
suốt chín mươi ngày, dùng hai mươi lăm… phần giấy bút
mực. Sung các Đại Đức
Như Tịnh v.v… đều định dụng Luật sớ, kiêm hỏi
các Đại Đức mỗi vị có được khỏe chăng? Lại
ban sắc Tam cương chùa
An Quốc đều định Luật
sớ viện, tất cả Tăng tục đều không được vào.
Nếu ai trái phạm thì ghi
tên tấu trình lại v.v… Bấy giờ,
các ngài Đàm Thúy ở chùa Thiên Trường, Sùng
Duệ ở chùa
Tịnh Trú, Đạo Thúy,
Hưng Thử ở chùa
Tây Minh, Bảo ý, Thần Lãng,
Trí Chiêu, Siêu Sài ở Bổn tự (chùa
An Quốc), Siệu Chứng ở chùa
Sùng Phước, Như Tịnh ở chùa
Tiến Phước, Duy Các ở
chùa Thanh Long,
Hy Chiếu ở chùa
Chương Tín, Huệ Triệt, Viên Chiếu ở chùa
Bảo Thọ cùng dâng biểu
tạ. Vua Đại Tông lại ban chiếu đáp rằng: “Các sư v.v.. trọng đạo y kinh, công vượt tự giác, vâng thừa ý chỉ
sâu kín
của Tuyết Cung, làm gió mát nơi nhà lửa,
Luật Tứ Phần nghi, then
chốt của Tam thừa, phải
quy kết tổng hội, dứt hẳn nhiều môn. Một nước mà ba vua, ai chịu lỗi quấy.
Sơ cơ mờ mịt mê lại nhiều lỗi, bèn ban
Hữu ti hèn mọn cung cấp
tư phí, lao phiền bút tước, đợi thấy vừa thành.
Có sự cảm tạ phải
biết”. Hôm ấy, phẩm quan Dương Sùng Nhất tuyên cáo
sắc chiếu ban Tam cương hai chùa Tiến Phước và Ôn
Quốc, kiểm hiệu tăng ở viện Tịnh
Độ v.v… trang nghiêm đạo tràng, cho phép chư
tăng hành đạo, mời năm
mươi bốn vị bắt đầu từ ngày mồng 1 tháng nay
(có lẽ trong năm 778?)
tụng kinh lễ Phật, sáu thời hành đạo cho đến ngày mồng 1 tháng 2 năm
sau thì bãi tán. Ở đó lo việc trai thực, liệu toan
mỗi việc như trên. Ban sở
ty cầu cúng, nên mỗi người tự kính thành,
thăm hỏi các sư có khỏe
chăng v.v… đến lúc giải đạo tràng, Trung Quan
Lý Hiến Thành tuyên cáo
sắc chiếu ban các Đại Đức Lâm đàn ở chùa
Ôn Quốc chuyển niệm tụng
đạo tràng Luật Tứ Phần rằng: “Ba học
trong cửa Phật dùng tâm
ấn truyền nhau, Đạo Bồ-đề vô thượng lấy giới
pháp làm căn bản. Ngày
Đạo tràng hoàn mãn, tất cả đều nên đến chùa
An Quốc để Khải Định
Luật sớ mười quyển mà truyền bá”.
Đến ngày mồng 8 tháng 2 niên hiệu Đại Lịch thứ 14
(7
7
9), vua Đại Tông lại ban chiếu kiểm hiệu đạo tràng, các Đại Đức Đàm Thúy; Phi Tích v.v… Đạo
tràng định lấy mười ngày thì bãi tán. Thiết trai bên ngoài ban tặng gấm lụa. Mười bốn vị
Luật Sư đó đều đến chùa
An Quốc sửa chữa
luật sớ, trình trì phẩm dụng đều được
thích nghi. Đại chúng
suy cử ngài Như Tịnh, Tuệ
Triệt đồng cầm bút nhuận sắc, ngài Viên
Chiếu ghi chép.
Phần chánh tự do ngài Bảo Ý biên tập văn và kiểm định, ngài

Siêu Sài ghi
chép. Ngoài ra, từ ngài Sùng Duệ trở xuống gồm chín vị cùng
chứng nghóa.
Các Ngài cùng bàn luận thiên đề rằng:
“sắc ban thiêm định Tứ Phần
Luật sớ quyển thứ nhất, các Đại Đức Lâm Đàn
ở kinh thành, chúng tôi
v.v… vâng sắc mà an định, lấy đây làm đề”.
Do Sư (Viên Chiếu) xướng
đầu, còn lại các vị ấy hòa theo. Thời gian đó, quyết nghóa chẳng dài như người làm ruộng cắt cỏ, nghóa đó hợp lý,
vẫn còn giống như khách
ra biển nhặt châu. Có thể gọi tên là “Giải
Tỳ-ni chẳng xem mặt khác”.
Bỗng chốc, vua Đức
Tông lên ngôi, đổi
niên hiệu là Kiến Trung
(7
8
0). Đến tháng 5 năm đó, bản thảo luật sớ được soạn xong. Qua ngày rằm tháng 6, vua Đức Tông ban sắc cho Sư y cứ Quốc tử Học Đại
Lịch Tân định tự dạng sao tả tiến bản. Đến ngày 12 tháng 12, đưa
sang
Từ Bộ tiến
Tân Thiêm định
sớ
mười quyển.
Bèn xin hai bản Tân sớ, Cựu
sớ đều được truyền bá, vì được người theo học
ưa thích. Vua Đức Tông
ban sắc chuẩn định.

Ngài chuyên công việc sưu tập nghiên tầm, biên soạn các bộ như “Đại Đường
An Quốc Tự Lợi Thiệp Pháp Sư Truyện” mười quyển.
“Tập Cảnh Vân
Tiên Thiên Khai Nguyên Thiên Bảo Cáo Chế” ba
quyển. “Túc Tông, Đại
Tông Chế Chỉ Bi biểu tập” cộng chung hai quyển.
“Bất Không Tam Tạng Bi
biểu tập” 3 quyển. “Lưỡng Tự Thượng Tọa
Thừa Như tập” ba quyển.
“Thiêm Định
Luật Sớ Nhất Hạnh Chế biểu tập”
ba quyển. “Bát Nhã Tam
Tạng Tục Cổ Kim Phiên dịch Đồ kỷ” ba
quyển. “Đại thừa Lý
Thú Lục Ba-la-mật-đa kinh Âm nghóa” hai quyển.
“Tam giáo Pháp
Vương Tồn một Niên Đại bổn ký” ba quyển (trong đó,
quyển thượng nói về
Phật giáo, quyển trung nói về Đạo giáo, quyển hạ
nói về Nho giáo). “Phiên
kinh Đại Đức Hàn Lâm Đãi Chiếu Quan
Trạch Tự Lợi ngôn tập”
hai quyển. “Tái Tu Thích-ca Phật pháp Vương
Bổn ký” một quyển.
“Phật hiện Bát tướng thân lợi ích Nhân Thiên
Thành Chánh Giác ký một quyển”. “Phán Phương
Đẳng Đạo Tràng Dục
Thọ Cận Viên Sa-di Sám hối Diệt tội Biện thụy tướng ký” một quyển,
“Ngũ Bộ Luật Phiên dịch
Niên Đại truyền thọ Nhân ký” một quyển. “Trang
Nghiêm Tự Phật Nha Bảo Tháp Ký” ba quyển. “Vô Ưu
Vương Tự Phật Tốt Tháp Ký” ba quyển.
“Truyền pháp Tam học Đại Đức Bi ký
tập” mười lăm quyển.
“Kiến Trung, Hưng Nguyên, Trinh Nguyên Chế
Chỉ Thích môn biểu Tấu ký” hai quyển. “Ngự Đề
Chương Tín tự
Thái tử Bách Liêu Phụng hòa
tập” ba quyển. “Trinh Nguyên tục Khai
Nguyên Thích
Giáo Lục” ba quyển.
Sư tự
soạn lời tựa
rằng “Kính vì: từ
năm Canh ngọ
(7
3
0) tức niên hiệu Khai Nguyên thứ 18, Sa-môn Thích Trí Thăng tu soạn Thích Giáo Lục, đến năm Giáp tuất
(7
9
4), trong thời gian sáu mươi lăm năm, các vị Tam Tạng Pháp sư phiên dịch kinh Tạng,
đều chưa thâu quản. Sợ
niên đại cách biệt xa người, nghi là Ngụy kinh. Lại
nữa, trong niên hiệu Đại Lịch thứ 7
(7
7
2) Tiên Thánh (vua Đại Tông) cho phép biên nhập. Nay chế văn hiện vẫn còn”. Khi đó, vua Đức Tông ban sắc nên y cứ. Đến nay ở giang biểu phần nhiều biên tập kinh nầy
từ trong kinh ấy mà thi dụng.

Sư (Viên
Chiếu) đối với Luật Đạo rất có công. Là bậc tài giỏi
suốt hai đời vua Đại
Tông
(
7
6
3-
780), Thức tông
(
7
8
0-
805).
Sư trải qua nhiều đời vua ứng phụng ban tặng ý tía
sung Lâm Đàn
Lưỡng Nhai thập vọng Đại Đức Nội cúng
Phụng kiểm hiệu
Hồng Lô Thiếu Khanh.
Phong tặng lộc thực trăm hộ.
Sau Sư thị tịch tại
Bổn viện, thọ tám mươi hai
tuổi, năm mươi tám hạ lạp v.v…

Liên quan từ bàn:

Hai Tông San, Chánh, hội quy nhất kiến, ngõ hầu biết có
định phận để chẳng rong
ruổi tìm cầu. Cớ sao các Ngài lại xin truyền bá
cả hai, chẳng chiêu cảm
ư? Thông đáp: Sư nêu bày chính là điều
Nguyên Tải thỉnh cầu, vua
Đức Tông bèn nói: cứu xét về nguyên nhân đầu tiên thì là
Tân Sớ, hiệp lực
suy tôn tướng bộ, chỉ còn mình ta chuyên làm
lợi ích cho người. Cũng
như Kỷ Xương bỗng gặp phi vệ đều do Tiễn
thuật mà thành. Ta là
Tài Quan Ngự Đại lộ mà phế bỏ chùy luân, được
phát sanh lửa mà đốt
củi mẹ. Trộm suy lường các Đại Đức do chút tức
giận bất bình, nên tấu
trình xin truyền bá cả hai, đồng chẳng thiêm định thì đâu khác gì trên con mắt lại
sanh thêm mắt nữa?
Chẳng thành chữ
Y ba điểm, phải tiếng
sau biết âm mới nghiệm một là đủ. Vì bác bỏ
ba bản của luật sư Pháp
Lệ mà sanh, xưa có bốn nhà xuất xứ từ Nam Sơn.
Lại như cuối thời Đông Hán. Chỉ diệt một Bạt Hỗ
mà sanh ra bốn thần mạnh, ban đầu chỉ chính xuất
sanh ra một môn mà cuối cùng bảo là hối lộ để trở về bốn quý. Nếu vậy thì cặp đôi ngón tay cái bị ứ máu,
tuy rất vô dụng, thế nên
ta khéo dùng nhiều. Kinh Đại Tập chép: “Các
thứ kiến giải như thế
chẳng phòng ngại pháp giới và Niết-bàn của các Đức Phật. Nương tựa đó mà tu hành đều được
giải thoát”. Đó là
sự
thông hiểu rộng lớn của thông phương.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

(Quyển 15 hết)

<篇></篇>

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

<卷>QUYỂN 16</卷>

CHƯƠNG IV: MINH LUẬT TRONG PHẦN 3 CỦA CHƯƠNG IV
(chánh
truyện có mười chín vị, phụ có hai vị).

Truyện ngài Biện Tài trụ chùa Long Hưng ở Sóc Phương, thời Tiền Đường:

Thích Biện Tài, họ Lý, người ở xứ
Tương Dương.
Mẹ Sư lúc
mang thai Sư, chợt chán ghét các chất tanh huyết cay nồng, thầm lặng ăn một bữa đạm bạc trọn ngày mà thôi, đến lúc
sanh
ra Sư, có mùi thơm
lạ xông khắp phòng, thân
tộc bà con đều lấy làm lạ.

Năm bảy tuổi,
Sư đến nương tựa
Thiền Sư Tịnh ở núi
Hiện xin xuất gia. Đến lúc lớn lên,
Sư có trí nhớ dai, mỗi ruỗi lúc thọ học
kinh pháp thì lấy thân
làm kỳ hạn. Chữ không hỏi lại, nghóa chẳng nghó lại, thầy
Sư rất quý mến. Năm mười
sáu tuổi,
Sư xuống tóc và thuộc danh
ở chùa Đại Vân trong
Bổn Châu. Kế đến, Sư vân du khắp quận, đến
các danh sơn, tới chùa
Ngọc Tuyền ở Kinh Châu, cầu thọ giới cụ túc.
Nghe có Luật Sư Hoài Uy trụ chùa
An Quốc ở
Trường An, Luật sư
Nghóa Ban ở chùa Báo Ân, có
các pháp môn, Sư đều đến chiêm lễ, thầy trò
biểu suốt, Sư bèn phục
ứng thỉnh nghiệp, có điều gì nghi thì giải quyết
cho dứt, không nghóa nào
chẳng thông, cho nên hai tông, đều suy tôn Sư là Thượng thủ.
Niên hiệu
Thiên Bảo thứ 14
(7
5
6), vua Huyền Tông cho rằng người ở phương Bắc bẩm chất cứng cỏi, có lắm phong tục sai lầm,
xếp vào nghề sát hại,
ngoài ra chuyên tập cưỡi ngựa bắn cung, không cách gì
sửa đổi. Biết làm
sao để chấm dứt, bèn ban chiếu mời
Sư đến đó
giáo giới, lâm đàn độ
người. Đến đầu niên hiệu Chí Đức
(7
5
6), khi vua Túc Tông lên ngôi, tại bang vực đó có Tể Thần Đỗ Hồng Tiệm tấu
trình thỉnh
Sự trụ chùa
Long Hưng. Vua Túc Tông lại ban chiếu cho
Sư kiêm
thêm quản
định các vị Đại đức giáo thọ nội điển ở Sóc
Phương giúp họ cố gắng dạy dỗ, đổi bỏ phong tục mọi rợ
Thiêm Duẫn. Theo Đạo
Tỳ-ni, vua lại ban lệnh vì
nước nhà mà thiết lập đạo tràng Pháp Hoa, đến
lúc lên giá trở về đã
đến lưỡng kinh, triều đình nhiều lần ban ấn thư,
đến cuối cùng rất lưu
tâm Đại thừa Đốn giáo. Đến niên hiệu Vónh Thái thứ 2
(7
6
6) Tặc Thần bộc cố Hoài ân, ngoài thì chiêu dụ
Phiên nhung,
trong thì gắng hỏi kim
cách, Sư bèn khuyên răn Tuyệt Cầu chớ giết hại Hoa tộc. Đến niên hiệu Đại lịch thứ 3
(7
6
8) suy cử nhập vào các Đại đức chùa Chương Tín. Bấy giờ, phủ soái nước Quắc là
Thường Công vốn kính mến danh Sư, cùng
họ Nhung Nhậm công luôn gần gũi luận Đạo.
Mùa Đông niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8), Sự thị hiện bị bệnh nhẹ. Đến ngày mồng 8 tháng 12, Sư răn dạy môn nhân đồ chúng rồi,
an tọa trên giường dây,
an nhiên mà thị tịch, thọ năm mươi sáu tuổi.
Qua đến tháng 2 năm sau,
mới nghinh thần đến góc Tây bắc trong nội tự. Trước đó,
có Ấp tử Thạch Ngung làm lính ở trên thành. Đêm
đó mọi người nghe có
tiếng Đàn sáo từ phía Tây vọng lại, đó là nhạc trời, mùi thơm lạ từ hư không tỏa xuống, là điềm
sanh về
Tịnh Độ. Sư từ Trường An mà vụt
chốc đến Tái Thượng, đã được sự tri ngộ của
Quắc Công, tạo dựng
phước nghiệp thành Tinh Xá ấy, đó đều do sự đôn đốc khuyên răn
của Sư. Vua Đại Tông ban tặng
Sư thụy hiệu là
“Năng Giác Đại Sư” và thưởng
ban một chiếu y tía. Thanh danh Sư vang xa ra
Tái ngoại. Vào niên hiệu
Thiên Phục
(
9
0
1-
904), Túc úy Bình Vương
đảm nhiệm việc làm văn
bia, khen ngợi đức hạnh của Sư v.v…

Truyện ngài Đạo Trừng trụ chùa Chương Tín ở Kinh đô, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Trừng, họ Lương, người ở xứ Kinh Triệu. Cha của
Sư từng là Trung thư xá
nhân. Sư vừa mới sanh đã biểu lộ sự kỳ đặc,
chán ghét mọi vật tanh
nồng. Khi được xuất gia như là quay về, chẳng đoái hoài
luyến tiếc, bỗng gặp được vị
Thiền tăng đưa tay xoa đầu và đặt cho tên Đạo Trừng.
Bình bát, tích trượng thường mang theo bên mình,
thầm hợp luật phép, gọi
Sư là “Luật Sa-di”.

Sau khi thọ giới Cụ túc, Sư học Luật Nam sơn ở các học xứ, thấy các nơi ấy có chút
khiếm khuyết, mà tánh
Sư thì
suất lược nên
chẳng thường ở một chùa. Hoặc là
Phụng Ân, Trang Nghiêm,
Thảo Đường v.v… các chùa, nơi
Sư đến bèn ở lấy
Hộ sanh làm chính. Niên hiệu
Kiến Trung thứ 2
(7
8
1), Sư kiết hạ tại núi Vân Hương, có hổ đến gầm thét vào cửa,
Sư từ từ nói dạy răn nó, hổ ấy bèn vẫy đuôi cụp tai mà lui. Khi
Sư dời đến trụ chùa
Chương Tín, có người hỏi
nguyên nhân.
Sư bảo: “Người xuất gia đâu để dính mắc ở một nơi?
Tại Tây Vực ba mùa
phân chia phòng, để không
bị tham trước, Quán môn dễ lập. Nếu chẳng
thế thì đâu thể thông
phương rộng thứ ư?
Ngày mồng 8 tháng 2 niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 2
(7
8
6), vua Đức Tông đến chùa cầu thọ giới Bồ-tát, Kinh Điện Khuynh Chiêm thiết trai rất lớn. Sư thọ nhận moị vật rồi trở lại ban thí ở hai ruộng
phước. Đến niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 5
(7
8
9), vua Đức Tông lại đến chùa Chương Tín, hỏi Sư về pháp môn tu tâm. Và ban lệnh cho phi chúa Tần ngự cầu thọ
giới Bồ-tát. Đến tháng 4 niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 16
(8
0
0) vua Đức Tông ban tặng Sư hiệu là “Đại Viên”. Tới ngày 18 tháng 9 niên hiệu Trinh Nguyên thứ 18
(8
0
2), Sư thị tịch tại chùa Chương Tín.
Truyện ngài Thanh Triệt trụ chùa Long Hưng ở Chung
Lăng, thời Tiền Đường:

Thích Thanh Triệt, chưa rõ
Sư là người xứ nào,
Sư chu du khắp
các pháp tịch giảng luật,
thầm giữ gìn căn môn, tức không thường ở một
vị thầy nào, chỉ nương
tựa vào pháp lành mà thôi.

Ban đầu, Sư ở chỗ luật
sư Đạo
Hằng trong bắc viện chùa
Khai Nguyên thuộc
Ngô Uyển, gần gũi then chốt
sâu mầu bao gồm lý
trí, mà Chung Hoa Vọng, đều
suy tôn khen ngợi. Trong niên hiệu Quý
Tî
(8
1
3) tức niên hiệu Nguyên Hòa thứ 8 thời vua Hiến Tông, ngài y theo chí nguyện soạn “ký” hai mươi quyển, cũng nhóm họp các nhà có
các thuyết chính yếu đích
đáng để giải Nam Sơn luật sao, đặt hiệu là
“Tập Nghóa”, hoặc gọi
là “Hậu Đường”, mãi đến niên hiệu Nguyên Hòa thứ 10
(8
1
5) mới xong. Nay, các bậc giảng só ở Dự Chương, Võ Xương, Tấn Lăng phần nhiều thực hành theo nghóa đó. Từng xem bộ ký” đó
rất nhiều rộng, không rõ
về sau, Sư thị tịch ở đâu.

Liên hệ thử bàn:
Ngôn hạnh của
Sư không là quá đơn giản ư?
Thông đáp: Rông hay lược có chứng cứ gọi
là “thực lục”.
Ngày xưa, Thái Sử Công có thể chẳng muốn thế
sự rộng đến ba hay năm đời ư? Vì trước đời Đường, Ngu các nhà làm
sử chuyên thuần
sơ lược. Đời
sau làm
sao ghi được. Nay chẳng toại Phú Đam
Chức do đó. Lại cũng chẳng lai phó cáo
chẳng ghi đồng. Nên các
nơi có sự rộng lược chẳng đều, phải bỏ sự
chê trách ấy.

Truyện ngài Thượng Hằng trụ chùa Cảnh Vân ở Phủ
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Thượng Hằng, họ Nhiêu, người ở xứ
Nam Thành, thuộc Lâm Xuyên. Thuở nhỏ
Sư đã có
sự hiểu biết, đến năm phát tâm học
thì phát tâm bỏ tục. Sư
theo mẹ đến chốn không môn xin nhiếp thọ.
Thầy dạy tụng đọc
kinh sách Phật mỗi ngày đến ngàn lời. Đến
tuổi tráng niên,
Sư theo Đại
sư Đại Tịch ở
Nam Nhạc mà xin thọ giới và nghe
học tinh cần vượt mọi
gian khổ, khó nhọc.

Vào niên hiệu Đại Lịch
(
7
6
6-
780), Sư chẳng xa bỏ làng nước
của cha mẹ, xin được thuộc danh ở chùa
Cảnh Vân, Ngài tu tập không
khuyết sót, chỉ thấm
thoát năm đầu mà bộ “Nam sơn sự sao” Sư đã giảng
suốt rất chuyên. Đến đầu niên hiệu
Trinh nguyên
(7
8
5), Sư dời đến trụ
chùa Long Hưng ở Dự
Chương, cùng đi với Ngài Pháp Chân ở Lô Phụ,
Linh Hựu ở
Thiên Thai, Pháp Duệ ở
Kinh Môn, Thần Thấu ở
Hưng Quả, Tuệ Tấn ở Kiến Xương.
Như Huân Trì hợp vận, nước sữa giúp nhau,
pháp giao Vương Thần, nên
Sư cùng Khương Tướng Quốc Công Phủ Ngạn, Lỗ Công
Chân Khanh Dương Phùng Vị Đan, bốn người kết bạn lành, làm lành cấm phòng nên
Sư giảng
Luật Tứ Phần mà hạng người làm lành bỏ ác đông không xiết kể.
Sư ngồi Đàn
Cam Lồ trong hai mươi năm có mười tám hội, cứu vớt
chúng sanh. Các hàng nam nữ được
Sư độ ở Diệm-phù Đông
Chấn có tới một muôn năm ngàn người.
Đến niên hiệu
Nguyên Hòa thứ 10
(8
1
5), Sư bị bịnh nhẹ, đến ngày Kỷ Hợi tháng 10, Ngài thị tịch tại chùa Đông Lâm ở Lô Sơn, đón
rước toàn thân về an
táng trong Thạch Phần ở Nam Cương, Sư thọ bảy mươi
bảy tuổi, qua năm mươi lăm mùa hạ an cư. Các hàng môn nhân
v.v… trồng Tùng Bách.
Bạch Cư Dị ở Thái Nguyên soạn bài minh ở tháp thờ Sư.

Truyện ngài
Tuệ Lâm trụ chùa
Vónh Phước ở
Tiền Đường, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Lâm, tự là
Bảo Ngọc, họ Kha, người ở xứ
Tân An. Đến tuổi tết tóc,
Sư tới thọ nghiệp ở Linh Ẩn thuộc
Tây Phong, làm đệ
tử Hòa-thượng Kim. Các
pháp yếu được trao truyền, Sư không hề hỏi lại. Đầu niên hiệu Đại
Lịch
(7
6
6), Sư thọ giới cụ túc tại Hội Linh Sơn. Tu học
Tam giáo, mỗi điều đều lãnh hội không
để sót,
Ngài chẳng
ham danh hoa, chỉ ưa thích
suối đá. Có lần vào
Thiên Nhãn hơn hai
mươi năm; Thiên nhãn tức
là Thiên mục, núi đó cao ba ngàn trượng, chu
vi rộng ba trăm dặm, xấp
xỉ như Thiên Trụ, Lô Phụ v.v… trên núi có
hai cái hồ gọi là Tả
Hữu mục. Leo lên núi ấy gian nan hiểm trở qua
mấy ngày mới tới đỉnh.
Trên đỉnh có nhiều Giao long, có 3 cái ao đầm.
Cái ao hồ cao nhất người
không thể đến gần được, mùi thối bay ngược nên

người không
thể đến gần lâu. Có thuyết nói là thần núi hiện hình
con nai trắng, hằng năm
vào tháng 5 tụ hội với rồng, chắc chắn là có
mưa bão dữ dội. Ngài ở
đó quản lãnh nhiều yêu dị mà tâm không bị nhiễu loạn.

Đến năm Đinh
hợi
(8
0
7) thuộc niên hiệu Nguyên Hòa, Thái thú Lễ Bộ Viên Ngoại Thành Nam xã tìm vượt lên đó thỉnh ra đăng đàn ở chùa Vónh Phước. Đến mùa xuân năm Kỷ sửu
(8
0
9) Thứ sử Binh Bộ Lang Trung Bùi Thường Lệ mời Sư lâm đàn tại chùa Thiên Trúc. Độ người xong,
Sư trở lại chùa, giảng dạy Đồ chúng
suốt hai mươi
năm. Quận thú Tả Tỳ
Lang Trung Lục Tắc, Hình Bộ Thị Lang Dương
Bằng, Cấp Sự Trung Lô
Nguyên Phụ, Trung Thư Xá Nhân Bạch Cư Dị,
Thái Phủ Khanh Lý Ấu Công,
Hình Bộ Lang Trung Thôi Thiện, Hình Bộ Lang Trung Lộ Dị, Tương Kế Cửu Bang Bá đều đến viện kính
lễ Sư, cúi đầu thưa hỏi Tông ý
Phật pháp, nhiễm chỉ
Tánh tướng. Các bậc
danh công ấy đều thuộc
hàng thượng lưu, từ học cao độ. Hoặc hiệu là
“Tỳ- đàm Khổng Tử”
hoặc hiệu là “Thắng lực Bồ-tát”. Nếu chẳng phải
Sư thì ai có thể cảm động ư?
Đến ngày 25 tháng 4 niên hiệu
Thái Hòa thứ 6
(8
3
2), Ngài thị tịch, thọ tám mươi ba tuổi, sáu mươi bốn hạ lạp.
Tới ngày 12 tháng 5 mới an táng tại phía trái gò mã não, tức phía Nam của núi, là phía Tây của
chùa Vónh An ngày nay. Tháp
đá vẫn nghiễm nhiên hiện còn.

Truyện ngài Tấu trụ chùa Hưng Quả ở Giang Châu, thời Tiền Đường:

Thích Thần Tấu, họ Thành, người ở xứ
Lam Điền, thuộc Kinh Triệu. Vừa mới
sanh mà
Sư đã lanh lợi
khác thường, đến tuổi tết tóc
thì phát tấm xuất trần,
xa kính mến giới luật, nên Sư đến Nam Nhạc, cầu Đại
Sư Hy Tháo xin thọ giới cụ túc.
Sư lại đến tham yết thiền
sư
Đại Tịch ở Chung Lăng,
nhưng mục đích là muốn học Kinh Lăng-nghiêm, hạnh ở
Luật Tứ Phần. Ngoài ra đối với các giáo nghóa thì thừa
sức thông hiểu.
Niên hiệu Đại Lịch thứ 8
(7
7
3), vua Đại Tông ban chế treo ba khoa kinh Luật luận, để thi chọn người xuất gia trong nước, ai trúng được Đẳng mới
được độ. Sư ứng trúng kỳ tuyển chọn đó, vua bèn
ban chiếu phối danh vào
tinh xá Hưng Quả ở Cửu giang. Sau, theo sự trông mong
của chư tăng nên Sư dời đến trụ chùa Đông Lâm, tức đạo tràng xưa của
Giả Viễn ở
Nhạn môn. Có Giới Đàn
Cam Lồ tại ao
Bạch Liên. Sư ở đó tiếp
nối chấn hưng Phật sự, tuy kinh luận giúp thần, nhưng
Sư trọn nghiên cứu luật
thành chuyên. Sư suy yếu gầy ốm, trông rõ nét rã
rời, môn
nhân ở trong châu quận cùng nhau lo liệu thuốc thang
nhưng Sư chẳng mong dâng thuốc đến.

Đến tháng 9
niên hiệu Nguyên Hòa thứ 12
(8
1
7), Sư bị bệnh, tới ngày 26, Ngài an nhiên ngồi thẳng mà thị tịch. Qua ngày 19 tháng 10, môn nhân đón rước toàn thân Sư an táng chung ở phía trái phần
mộ Nhạn môn, tại phía
Bắc Đường thuộc hướng Tây của chùa Như
Tăng Thuyên an táng gần mộ của
Quách văn. Sư thọ bảy mươi bốn tuổi,
năm mươi mốt hạ lạp.

Sư dùng tâm tinh tấn mà quay bánh xe không lui sụt, dùng năng lực mạnh mẽ mà đánh trống vô úy. Nên đăng đàn Bỉnh pháp
suốt ba mươi năm mà chỉ ăn một Bát, chỉ ngủ
một giường, áo chằm dây
gai, ngồi trên rơm cỏ. Do
đó, Đàn thí đem đến dâng cúng Sư đều đưa vào của vô tận của thường trụ và
sử dụng chung với
chúng tăng.
Thường đêm, Sư bưng lò
cầm đuốc lễ Phật hành đạo, theo 12 giờ khắc ít có
khi thiếu sót.
Như vậy, trải qua bốn mươi lăm năm.
Lúc Sư sống thường gặp Bạch nhạc thiên làm phép tắc, giờ ngọ đến quận cùng
thân thiện, lúc
Sư thị tịch thì buồn thương
điếu viếng làm bài minh ở tháp thờ Sư rằng:

“Vốn kết Bồ-đề thờ hương hỏa Cùng hiềm phiền não
sấm bạt thân

Chẳng phải buồn phiền theo thầy bỏ (Đi)
Trước thỉnh
Tây phương làm chủ nhân”.

Truyện ngài Tuệ Linh trụ chùa Thánh Thọ ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Linh, không rõ
Sư là người xứ nào.
Từ thuở nhỏ,
Sư đã thoát duyên trần,
siêng năng theo học tụng tập, đến lúc ứng pháp giới phẩm mới tròn đầy, tâm ý
Sư bén nhạy đối với tỳ-ni, nghiên cứu
sâu
trì phạm, dùng hạnh giúp
giải, tâm miệng hợp nhau. Do đó mà Sư
giảng dạy danh vọng hợp
như, mọi người đều kính sợ như thần minh.
Niên hiệu Đại trung thứ 7
(8
5
3), vua Tuyên Tông đến chùa Trang Nghiêm, đảnh lễ răng Phật. Bước lên Đại tháp, vua Tuyên Tông hỏi
Sư về tuổi tác và ban
tặng cho Sư y tía. Tháng 6 năm đó, vua ban sắc bổ nhậm
Sư làm
Thượng tọa ở chùa mới.
Vua Tuyên Tông trông về phía
Tây bắc của chùa mà
phế bỏ chùa Tổng trì, bèn ban sắc chiếu rằng:
“Trẫm nhân lúc rảnh việc triều chính nên đến chùa
Trang Nghiêm thưởng
cảnh. Chùa đó lắm điện
nhiều hành lang, rui liền với đòn tay, phòng tối
nhà kín sâu thẩm sơ
thông, trúc dày thông biếc rũ che, vén khéo đẹp
xinh. Người đi lạc lối. Đó là cung trời
trong nước, cao
sáng ít nơi đâu
sánh bằng. Đang lúc xây dựng, vì hồ
Côn Minh ở phía
Tây kinh thành
thế nhỏ xuống, mới xây tháp bằng cây gỗ cao ba
trăm thước. Đang lúc phiên
để, đi đến ngôi già-lam
đó thấy được sự tốt đẹp ấy. Chùa Tổng Trì đó lập nên quy chế vào khoảng niên hiệu Đại
Nghiệp
(
6
0
5-617, đời Tùy) cũng đồng thời với chùa Trang Nghiêm. Nay, tôn tượng thì bị hủy hoại, cỏ cây phủ hoang, Hương kinh Vũ xâm hiện còn nền móng.
Chùa đó nên hứa thuận xây dựng lại để xứng với lòng ta”. Ngày 11 tháng 3, vua ban
lệnh Thủ tọa Tam giáo
Biện Chương Câu đứng ra sửa chùa. Đến lúc
công thợ xong, suy tôn Sư
làm cương nhậm. Sắc tử Duệ Xuyên ở chùa
Sùng Thánh sung làm Tự
chủ, Đại Đức Lâm Đàn chùa Phước Thọ là
Huyền Sướng được sung
làm Đô Duy-Na. Ngài đảm nhiệm chức ở chùa, Tăng
chúng đều thanh tịnh thuần hòa, vua Tuyên Tông rất khâm phục
kính trọng, trong chùa
thường dâng cúng mật hoa lê, mầu trắng, mùi vị
hơn sáp thường. Sư thị
tịch ở tại chùa mới.

Nghiên tầm về hành trạng của
Sư thì
Sư có tham dự
việc phiên dịch, chứng nghóa trong khoảng niên hiệu
Vónh Thái
(
7
6
5-
766) dưới
thời vua Đại Tông, cho
nên có khả năng Sư thọ ngoài trăm tuổi. Như chẳng thấy
Bất Không Lương Phần, cho nên tuổi tác, hạ lạp không
thể biết được.

Truyện ngài Thường Đạt trụ chùa Phá Sơn ở Quận Ngô, thời Tiền Đường:

Thích Thường
Đạt, tự là Văn Cử, họ Cố, người ở xứ Hải
Ngung, Ngài phát tích từ núi Đại Phước ở
Hà Dương, đến tham học tại chùa
Gia Thắng ở
Giang Hoài. Sư bản tánh trung hòa, giữ trọn giới pháp,
chuyên giảng luật
sao của
Nam sơn.
Sau cầu các
Kinh Niết-bàn,
Viên âm, Pháp Hoa,
Chỉ Quán. Sư lại thông cả
sách Âm phù, trăm nhà
Hiền triết, ngoài ra học hết phân thời, bút tích của hai vua.
Sư lại du phương tham
yết thiền pháp đến chỗ tông cực.

Khi gặp nạn vua Võ Tông phá hủy Phật pháp, Sư than rằng:
“Ta sanh không phải thời, chẳng tự
sau ta!”
Từ đó, Sư trầm mặc ẩn náu
chốn núi rừng, lánh đời mà không
buồn phiền. Đến lúc vua
Tuyên Tông dựng lại cờ Pháp,
trùng hưng tinh xá, dân chúng khắp nơi đều được
Sư giáo hóa dẫn dắt. Nên
Thái úy Vi Thự càng thêm sùng kính tôn trọng.
Thân Sư chẳng mặc áo bông tơ thêu thùa, thất chỉ lợp bằng tranh cỏ.
Bốn chúng biết nên quy
hướng, các phương kính mến phong hóa, Sư
trắng sạch tợ như hạc cò.
Niên hiệu
Hàm Thông thứ 12
(8
7
1), khắp thành quách Tăng chúng cầu thỉnh Sư tiếp tục vì bốn chúng mà dạy răn.
Sư hoặc có thú
thung dung như mục đồng,
có lúc tiếu ngạo ngoài ven bể. Chẳng ra khỏi ven rừng
suốt trong mấy năm. Tuy các hàng quý
só đơn xe đến cửa,
Sư cũng chẳng màng, chẳng thấy trong lời thơ thất ngôn ngũ ngôn, dùng theo thể của
Nguyên Hòa. Sư có
soạn
“Thanh Sơn Lý đạo” truyền bá qua
miệng mọi người”. Bỗng
vào lúc sáng sớm ngày tự tứ, nhóm chúng trước mái hiên, chắp tay bày tỏ giã biệt, lời lẽ rất cứng rắn. Rồi bị
bệnh chẳng dậy, tuyệt thực bảy ngày mà thị tịch. Lúc đó là ngày 16 tháng 9 niên hiệu
Hàm Thông thứ 15
(8
7
4). Sư thọ bảy mươi bốn tuổi, năm mươi mốt hạ lạp.
Môn nhân đệ tử là Hội Thanh, truyền lang đón rước linh cửu an táng ở phía Đông nam chùa, cách ba trăm bộ.
Năm sau, xây tháp
nơi phần mộ.
Dónh Xuyên Trần Ngôn soạn bài minh ở tháp thờ, Ấp Đại
Phu Nhữ Nam Chu Tư Tập làm Đàn Tín. Đến niên hiệu
Càn Phù thứ 4
(8
7
7) mới lập bia. Truyện ngài Đan Phủ trụ chùa Khai Nguyên ở Việt Châu, thời Tiền Đường:
Thích Đan Phủ,
không rõ Sư là người xứ nào. Tánh thường
kính đạt, nói năng thẳng
thắng, ân cần giảng dạy, giữ gìn nhã chánh.
Phong thổ ở Cối Kê,
khuôn phép ở Uyên phủ. Sư xướng đạo, mọi người
vâng theo, như kim vàng đến nam châm.

Sư vốn tập học nơi pháp tập của Luật sư Tuyên Văn, ngài
Tuyên Văn là đệ tử
tùng hạ với ngài Tónh Cung, như vậy, ngài (Đan phủ) tức là pháp tôn của ngài
Tỉnh Cung. Sư thuận theo chánh mạng chương
cán, thông suốt sâu mầu,
vượt sau từ ngài Đàm Nhất, Huyền Nghiễm, ít
ai có thể tìm được dấu
vết. Thanh trần đối với Sư xa vời bày trước,
nhưng bấy giờ có ngài Doãn Văn là một bậc tượng
thủ tướng bộ phong
hành. Sư phân ranh Đại
luật, khi hành sự thì như cỏ bị đè sát theo gió.
Cuối niên hiệu
Hàm Thông
(8
7
4), Sư nêu ra môn sanh Trí Chương v.v… truyền giảng.
Đến nay người nối tiếp dòng pháp của Sư hiệu
còn. Có nghe rằng Sư có
soạn “Thủ ký”, nhưng tìm mà chưa gặp. Ôi!
Thật tiếc thay!

Truyện ngài
Pháp Tướng trụ chùa
Linh Quang ở
Gia Hòa, thuộc Ngô Quận, thời Tiền Đường:

Thích Pháp Tướng, họ Du, người xứ
Trường Thủy,
thuộc Quận Ngô.
Sư ra đời vào khoảng niên hiệu
Thiên Bảo
(
7
4
2-
756).
Thuở bé, Sư rất khác lạ.
Năm bảy tuổi, Ngài tìm đến thầy, cầu thọ học kinh pháp, chỉ mới một tháng
mà Sư thông suốt toàn bộ Kinh Pháp Hoa. Đến
tuổi hai mươi,
Ngài sang chùa
An Quốc ở
Trường An cầu thọ giới cụ túc,
tức trong khoảng niên
hiệu Đại Lịch
(
7
6
6-
780).

Sau đó, Sư
bèn đến Thượng Kinh, tập học Đạo Tỳ-ni. Với mọi
sự đồng dị của các bộ,
Sư thảy đều
thấu suốt, trải qua mười một năm,
Ngài chứa nhóm thành
Đạo Nghiệp.
Sư trở về phương Đông truyền
pháp. Người đến cầu
học rất đông. Thái thú Ngô Quận tấu trình xin lập giới đàn ở chùa
Khai Nguyên, tuyển chọn thỉnh
Sư lâm đàn, tầm
sung y
chỉ, cả chúng cùng suy
tôn Sư làm cương quản chùa. Sư thường trao thí
quy giới cho hai chúng. Sư
thực hành đeo đãy lọc, bát chẳng chứa dư,
từng có con chim đến đậu
bên cạnh tòa, đuổi cũng chẳng đi.
Vào giờ ngọ khắc thứ 3, ngày mồng 10 tháng 2 niên hiệu
Hội Xương thứ nhất
(8
4
1), Sư bảo các đệ tử Thanh Tuấn, Thanh Cao rằng: “Ta sắp tịch!” Rồi an nhiên xếp chân nằm nghiêng phía hữu mà thị tịch. Lúc đó,
cả chúng đều nghe có tiếng Đàn sáo lảnh lót, đó là nhạc trời,
và đêm đó, thấy được
ánh sáng lạ thường. Sư thọ tám mươi chín tuổi,
sáu mươi mốt hạ lạp.
Tới tháng 4 mới đón rước nhập tháp ở gò Tô
Hương. Đó là ngôi tháp trắng vậy.
Sau, đệ tử
Sư đúc
suất
Nghóa Châu thứ
sử
Tào Tín, Đại
Lý Ty Trực Ngô Phương sửa
sang lại tháp. Khi quật khởi thấy di cốt Sư
mầu như Đồng, chiếc lưỡi không rã, dường như
hoa sen, răng nguyên
vẹn bốn mươi hai cái,
bèn dùng nước thơm tắm gội rồi an táng lại. Lúc
đó là ngày 22 tháng 5
năm Quý sửu
(8
9
3) tức niên hiệu Cảnh Phúc thứ
2. Sư có người đệ tử giỏi là Công Tónh, ngài Công Tónh có đệ tử là Hành Uẩn, ngài Hành Uẩn có đệ tử là Nhân Biểu, ngài
Nhân Biểu có đệ tử
là Huyền Cảo, ngài
Huyền Cảo vốn là vị tăng
thanh bạch, cùng ngài
Hồng Khải sửa sang lại
chùa Linh Quang sau khi bị binh giặc phá hủy.
Sau, ngài Hồng Khải và ngài
Huyền Cảo đều ẩn cư tại
Thiên Thai, hành
tập Thiền Quán và lần
lượt thị tịch tại núi, trà-tỳ đều thâu được xá-lợi.

Truyện ngài Văn Cử ở chùa
Quốc Thanh núi
Thiên Thai, thời Tiền Đường:

Thích Văn Cử, họ Trương, người ở xứ
Đông Dương,
thuộc Vụ Châu.

Tuổi còn bé đã có chí học, Sư bèn tìm đến chỗ thầy thưa hỏi
Phật thỉnh pháp. Năm mười
chín tuổi, Sư mới xuống tóc thọ giới Sa-di.
Đến niên hiệu Trinh
Nguyên thứ 3
(7
8
6) vua Đức Tông ban chiếu độ người xuất gia, Sư đắc giới cụ túc. Sau thời gian mười lăm năm,
Sư chuyên học Luật Tứ
Phần. Bấy giờ, ngày đêm siêng năng, nên Sư được lên
toà giảng dạy.
Kế đến, Sư thông rành bộ
Pháp Hoa Kinh Nghóa Sớ, đạt được phần ruột của ngài
Trí Giả. Ngài thân cao hơn 6 thước, thể hình như núi, dung mạo tợ ngọc, tónh như nước dừng, động tợ mây nổi, mắt chẳng
liếc nhìn, miệng không
đùa cợt. Trong bốn oai nghi đều là khuôn phép.
Hai chúng Đan Khâu kính ngưỡng lấy làm chuẩn mực, họ đi khắp nơi
để thính thọ, cùng thiền
đạo của Phật Quật Tắc công đều cao siêu
ngang nhau. Sau đó, có sắc
chiếu ban Sư làm Đại Đức chùa Quốc Thanh.
Trước kia,
Đại sư Trí Giả trả lời điều hỏi của Tùy Dương Đế
về việc lập “Đạo
Tràng kim Quang Minh bảy ngày”. Mỗi năm đến tháng 9, xa gần
chinh trấn,
Hầu Bá sai người đem đồ cúng dường đến,
sự
việc đã vô ngại. Các
hàng Tăng tục không nơi xa nào mà chẳng đến. Người mới bổ
sung đến nên thức ăn uống bị
khuyết thiếu, vị Tăng Điển
tòa rất lo ngại. Vào
niên hiệu Thái Hòa
(
8
2
7-
836), vị Tăng chủ sự là
ngài Thanh Uẩn, hỏi Sư mua
thêm mười hai khoảnh ruộng cho chùa. Từ đó, pháp hội Đạo
Tràng Kim Quang Minh không còn nghe nói bị thiếu
thốn nữa. Đó là do công của Sư.

Khoảng tháng 5, niên hiệu
Hội Xương thứ 2
(8
4
2), Sư thị tịch, thọ tám mươi ba tuổi, năm mươi lăm hạ lạp. Đệ tử Ấu Thanh xây
tháp ở ngọn núi phía
Tây chùa, Hàn Hựu soạn văn bia khen ngợi đức hạnh Sư.

Truyện ngài Duẫn Văn trụ chùa Khai Nguyên ở Cối Kê, thời Tiền Đường:

Thích Duẫn Văn, tự là chấp kinh, họ Chu, người ở xứ
Gia Hòa, thuộc Tú Châu ngày nay. Vừa mới chín tuổi, cha
Sư đã mất, nhưng về
lý là dạy bỏ Sư thờ
Phật. Được thầy trao cho hai bộ kinh Duy-ma và
Pháp Hoa. Với tánh thông
minh nhanh nhẹn nên qua năm sau, Sư đều thông suốt. Các bậc Cao Đạt đều gọi
Sư là “Trọng Lý”. Có người đùa
hỏi Sư rằng: “Sau khi
xuất gia, ông sẽ tạo dựng sự nghiệp thế nào?”
Ngài hững hờ đáp:
“Sẽ lên đài
hoa sen, làm
Sư tử hống”. Có người chê
trách nói mát với Sư
rằng: “Trước các bậc kỳ túc mà dám nói thế”.
Hoặc có người bảo: “Chí muốn được lớn, ông này trong tương lai chưa dễ
mà suy lường”. Đến năm mười
sáu tuổi,
Sư cắt
đảnh Chu-La, đắp y
An-Đà-hội, kế là giẫm chân đến
phương Tây, vào
Tung Sơn làm Đại Đức
Lâm Đàn, Sư ở bên cạnh
Hòa-thượng Viễn mà đắc pháp vô tác.
Lúc đó, Sư hai mươi ba tuổi.
Mùa hạ năm đó,
Sư đến
Trung Kinh, học
Tướng Bộ Luật Tông và Luận Trung Quán,
vá y đi khất thực nóng lạnh khắp nơi, đã gõ
được nghóa môn thì được
vào thất thầy. Then huyền khuôn luật, Sư thấy biết rất tinh vi. Tới niên hiệu
Thái Hòa thứ 5
(8
3
1), vì tư duy định tónh,
bỗng Sư than muốn trở
về. Về đã tới quê cũ, thấm thoát thời gian chưa rảnh mà
giảng xướng,
sau nghe chùa
Thiên Trúc ở
Tiền Đường có
giảng kinh Đại Niết-bàn, pháy triển thành thắng tập,
Sư bèn
sang đó
học. Chưa đầy năm mà
sự nhạy bén đã lộ bày. Đến niên hiệu Khai
Thành thứ nhất
(8
3
6) nhân đi đến Đài Kiểu, dừng nghỉ tại chùa
Gia Trường, ở đất Việt.
Chúng nhờ đào luyện thanh phân, thỉnh Sư giảng nói kinh Luật, mà
Sư y theo thính chúng rất
nghiêm nghị.
Sư thường răn
dạy rằng: “Hễ là
bí-sông thực hành pháp phi gia, đầy đủ luật nghi biệt
giải thoát, chúng đồng
phần là tự tánh. Nên đối với hình sắc mà tinh tấn, lo sợ, giữ gìn, như thế mới mau thành đạt Đạo quả. Nếu không như thế thì chẳng những đệ tử
sa đọa mà đạo thầy cũng chỉ nhọc ban thí”.
Nghe lời khuyên răn
sách tấn đó, có người lệ trào hoen mi, thay tâm đổi hạnh,
tư duy hơn một nửa vậy.

Niên hiệu Hội Xương thứ 3
(8
4
3), Sư dời đến ở chùa Tónh
Lâm, chuyên giảng
Kinh Niết-bàn. Gặp lúc vua
Võ Tông gạn lọc đào thải,
Sư cũng bị tìm bắt. Ngày thì mặc áo vá, đêm đắp y man điều, không
khuyết thiếu tăng hạnh, chỉ trốn tránh thế tục gièm pha. Đến đầu niên hiệu
Đại Trung
(8
6
0) mới chấn chỉnh lại cửa Không, sửa sang pháp nghi, Sư mới phối danh ở chùa
Khai Nguyên, cùng trong
số ba mươi vị. Tới niên
hiệu Đại Trung thứ 7
(8
6
6), các bậc Lão túc trong chùa thỉnh Sư giảng Luật thừa. Đến mùa thu năm Bính thân
(8
7
6) tức niên hiệu Càn Phù thứ 3, Ngài thôi giảng mà xem đọc kinh Tạng. Tới ngày 29 tháng 6 năm Nhâm dần
(8
8
2) tức niên hiệu Trung Hòa thứ 2, Sư thị hiện bịnh nhẹ mà thị tịch, thọ bảy mươi tám tuổi, năm mươi lăm hạ lạp. Để tới ngày 12 tháng 7 năm đó mới an táng tại phía nam núi
Thạch Kỳ. Sư để lại di
ngôn chẳng được phong thọ.

Ban đầu, mỗi lúc
Sư thăng tòa
diễn giảng, học chúng rất lo
sợ. Trong khoảng khắc thầm kêu mọi người mới tan không. Đó là do
oai đức của giới khiến
như thế. Sư trụ ở ba chùa Gia Tường, Tónh Lâm
và Đại Thiện hiện nay,
giảng tướng sở ở hai mươi bảy tòa, đại kinh ở hai mươi lăm tòa. Ngài dáng mạo người xưa mà râu dài, đảnh nhọn
mặt đen, giữ gìn sít sao,
cứu giúp cò ở sân, chưa đủ để nói lên sự khiết
tịnh ấy. Nhưng Sư cũng
nghiên cứu Nho mặc, hâm mộ Bạch truyện tự
soạn văn chí, dự soạn
bài minh của phần mộ cất giấu trong rương tráp. Môn nhân là Hoài Ích do tìm đọc văn tịch, thấy mà
buồn nghẹn, bèn theo văn chí của
Sư mà xây một ngôi
tháp nhỏ. Sau, môn nhân
Hoài Túc, Tư Tịch bảo danh đức hư thọ tăng thêm phần hậu tựa.
Tán Ninh mỗi lúc đến Cối Kê có đảnh lễ chân tướng
của Sư, thấy pháp tôn
Khả Tường khổ tiết
tấn tu hợp hạnh đầu-đà,
nên hiểu rõ sự tích Sư.

Truyện ngài Tuệ Tắc chùa Tây Minh ở Kinh Triệu, thời Hậu Lương:

Thích Tuệ Tắc, họ My, người ở xứ
Côn Sơn, thuộc
Quận Ngô. Năm chín tuổi,
Sư đã cùng
Tài Nghóa, thưởng ngoạn khắp
Nho kinh, khéo gieo phát mầm
cành nhưng nhàm chán thế tục.

Niên hiệu Đại Trung thứ 7
(8
5
3), Sư đến chùa Tây Minh ở Kinh Triệu xin xuất gia, siêng biết trì tụng đều như đã từng tập học, hai năm sau
(8
5
5), ở tại bổn tự, Sư được độ. Đến niên hiệu Đại Trung thứ 14
(8
6
0), Sư dừng ở pháp tịch của Đại
sư
Pháp Bảo mà đáp giảng.
Năm đó, vua
Tuyên Tông ban
sắc
Sư bổ nhậm
Viên Đại Đức. Tới niên hiệu
Hàm Thông thứ 3
(8
6
2), Sư đến chùa Sùng Thánh giảng “Luận Câu-xá” và “Táng phục nghi xuất tam giới đồ” một quyển. Niên hiệu Hàm
Thông thứ 7
(8
6
6), Sư ở tại Tổ viện thay thế Đại sư Sướng để giảng.
Niên hiệu Hàm Thông thứ 15
(8
7
4), vua Ý Tông ban sắc đặt cử Sư làm chánh viên lâm đàn. Đến niên
hiệu Quảng Minh thứ nhất
(8
8
0) giặc Sào đến cửa cung, ở Quan trung sắp nhiễu loạn,
Sư ra
Hạ Khuê ở
Hoa Châu lánh loạn. Niên hiệu
Trung Hòa thứ 2
(8
8
2), Sư đến Hoài Nam, Cao Tông mời Sự trụ chùa Pháp Vân. Sau khi thôi giảng, Sư trở về đất Ngô.
Thứ Sử
Dương Công khổ nhọc muốn giữ lại, nhưng
Sư từ chối, đến
chùa Quốc Thanh ở núi
Thiên Thai treo tích tại đó. Niên hiệu Càn Minh thứ nhất
(8
9
4), Sư đến chùa Dục Vương ở
Minh Châu, soạn “Tháp ký” một quyển “Xuất tập yếu ký” mười hai quyển.
Võ Túc Vương họ
Tiền thỉnh Sư lâm đàn tại Việt Châu.
Đến niên
hiệu Khai Bình thứ 2
(9
0
8) thời hậu Lương, ngày mồng 8 tháng 8, Sư thị hiện bị bệnh mà thị tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi, năm mươi bốn hạ lạp, đệ tử thọ tám giới là Thứ sử
Hoàng Thịnh xây tháp,
an táng tại ven núi Mậu Sơn.

Bình thường,
Sư chẳng thích bới móc, hay nói thẳng, luôn
nhún nhường đưa người lên trên. Trừ việc giảng dạy ra,
Sư luôn tụng
niệm kinh chú, từ Kinh Pháp Hoa trở xuống có thể tới ba bốn mươi bổn,
để giúp cho khẩu nghiệp.
Sư xem đọc Đại Tạng kinh giáo hai biến,
giảng sao bảy biến,
Câu-xá Táng Nghi, Luận ngữ, mỗi loại vài biến.
Sư thanh

tịnh khổ tiết
chấp trì, gần khổ ít có. Có đệ tử nhập thất là
Hy Giác rất nhạy bén thông minh.

Lại có ngài Nguyên Biểu thật là bậc trinh lượng, Ngài thường nói thẳng, thích phẩm tảo
nhân sự, mà cao vời
nghóa giải, tập học
tỳ-ni, kiêm siêng năng
ngoại học. Thư, sư, phương, thuật, không thứ gì
chẳng xem đọc,
Sư sớm dự học nơi pháp tịch của Đại
sư
Pháp Bảo ở
chùa Tây Minh. Mãi đến
niên hiệu Quảng Minh
(
8
8
0-
881) thời Tiền
Đường, Thần Đô bản
đãng, Sư bèn đến Giang biểu, trụ chùa Đại Thiện
ở Việt Châu, chuyên giảng
Nam Sơn Luật Sao. Người học ở các
Quận không ai chẳng tìm đến.
Sư thấu
suốt nghóa lý đọc ngang, lại hay khéo giảng
nói, mỗi lần Sưg giảng
nói, người nghe quên cả mỏi mệt. Sư hiệu là “Giám
Thủy Xà-lê”.
Sư có
soạn
bộ “Nghóa ký”, cũng đề hiệu là
“Giám Thủy”. Trong các môn
nhân của Sư thì Thanh Phước là người đứng đầu.

Truyện ngài
Ngạn Xưng trụ chùa
Hưng Phước, ở
Phá Sơn thuộc Tô Châu, thời Hậu Đường:

Thích Ngạn Xưng, họ Cung, người ở xứ
Thường Thục,
thuộc Quận Ngô. Ngài miệt mài giới luật, xem nhẹ việc đời, chuyên cần tìm cầu
bậc thầy khuôn phép, chỉ
làm theo điều lành. Cuối cùng học với Kế
Tông ký chủ và thành đạt được
sự nghiệp,
Sư bèn trở về quê cũ giảng dạy
dẫn dắt. Những người
cùng chung chí hướng tốt lành cùng nhau nhóm họp,
phong thái luật học phát huy. Gọi đó là “Tỳ-ni Quật Trạch”.

Trước kia ở Hải Ngung, dòng họ Vu Hàm để lại sự tàn hoại,
mời sửa chữa lại, gò cũ chùa xưa chung quanh chẳng còn gì, chỉ có móng tường vách mà thôi.
Một đêm, có con hổ bị trúng tên của
thợ săn, nằm ở gác chùa gầm thét
không thôi.
Sư thương xót nó, vội vã mang giày
cầm đuốc xuống gác, định
nhổ mũi tên giúp nó. Các đệ tử cùng nhau ngăn cản đến ba - bốn lượt,
Sư đành dò xét đợi mọi người đi ngủ, mới tự cầm đuốc đến nhổ mũi tên cho hổ. Hổ le lưỡi liếm máu ở mũi tên, ngoáy nhìn lại
Sư rồi nhắm mắt nằm yên.
Tới sáng sớm, thợ
săn Chu Đức đến chùa tìm hổ.
Sư chỉ cho thấy mũi tên. Chu Đức liền chừa bỏ tâm
sát
hại, thôi việc săn bắn.
Võ Túc Vương họ Tiền biết nên kính trọng Sư.
Từng thiết lập Minh trai thỉnh
Sư hành trì minh pháp.
Khi đó, Sư đắp y
phú kiên mà y từ trên
vai rơi xuống lại hoàn trả về trên tháp. Hoặc thấy
có Quỷ vật theo hầu Sư,
cái gọi là bậc Đại Đức thì Quỷ thần theo hỗ trợ.
Đến tháng 6 niên hiệu
Trinh Minh thứ 6
(9
2
1) thời Hậu Lương, Sư qua đời tại sơn phòng, thọ chín mươi chín tuổi.
Kế nữa, có ngài
Thọ Xà-lê. Hai bên Hoài phố trinh lượng khác

thường. Sư
giữ gìn chánh niệm, ít khi gặp hai lần. Sư mở mang
truyền bá Nam Sơn Luật
sao, rất thành đạt, chẳng nhìn mặt người khác.
Cuối thời Tiền Đường có dòng họ Dương, ở lâu tại
Quảng Lăng, từng
mời Sư cúng thí, bốn
phương xa gần thảy đều kính trọng. Sư thọ thực chỉ
vì chánh mạng, chẳng chứa
nhóm nhiều, phòng nhà không cửa nẻo, đến lúc lâm đàn độ đệ tử, chánh giữ ngôi vị yết-ma, chưa hết ba lần
yết-ma, bỗng nhiên Sư an
tọa thị tịch bên cạnh phú phủ. Mọi người nghe
thấy đều khen ngợi.

Truyện ngài Tùng Lễ trụ chùa Phước Điền ở núi Thiên
Thai, thời Hậu Đường.

Thích Tùng Lễ, người ở xứ
Tương Dương, khéo phụng thờ cha
mẹ, rất nêu cao danh dự
của quê nhà. Sau khi cha mẹ đều qua đời, Sư
mới quả quyết xả bỏ
nhà thế tục, lúc đó Sư đã ở độ tuổi tráng niên.

Lúc đăng đàn thọ giới cụ túc, thỉnh Giáo thọ Sư trao truyền giới răn.
Sư nghó tánh rất trái cuối cùng khó bỏ gốc.
Khi ngủ, Sư thường thấy hình ảnh ma quái
quấy nhiễu. Tức giận
sự hôn trược đó nên
Sư đốt
cháy dùi đâm biển ngạch
kiêm chưởng, vì vậy mà chảy máu, hơn nửa
năm sau mới tụng thông.
Từ đó, Sư siêng năng cần hành trì phép luật,
hoạn nạn dứt hẳn từ đó.
Vào niên hiệu
Càn Hóa
(
9
1
1-
913) thời
Hậu Lương, Ngài đến Thiên Thai, bèn treo tích trượng ở tinh xá
Bình Điền. Sau,
suy cử
Sư làm Thượng tọa của chùa.
Sư trì tụng an tường, vui buồn chẳng lộ
vẻ nơi thân.
Sư chỉ thực hành tâm từ nhẫn, thường răn dạy đại
chúng rằng:
“Giữ giới Ba-la-mật là bậc Đại
Sư của ta”. Phải biết người xuất gia không giữ giới pháp chẳng khác gì khỉ vượn được thoát khỏi gông cùm!”
Mỗi điều hành trì,
Sư đều tha thiết, mỗi
lúc Bố-tát,
Sư khuyên dạy chúng phải giữ gìn mến tiếc như chiếc phao nổi.
Bấy giờ, đang lúc mùa hạ nắng gắt, vị tăng chủ
sự đến báo
sắp thiết trai cúng
dường La-hán, biết làm
sao vườn hoang khô rụi, xin thỉnh
Xà-lê cầu nguyện.
Sư bảo: “Chỉ cần đốt
hương ở Chân Quân
Đường. Chân Quân tức là Thái tử của Chu Linh
Vương. Từ lâu nghe nói
Tiên đi, dùng tiên quan mà thọ nhậm, làm chân nhân Hữu Bật bằng gỗ Đồng Bách,
Vương thống lãnh ngũ nhạc ty hầu
đế lúc sáng sớm, còn
Vương Tử Kiều đến trị vì ở núi này. Vì thế các
Tăng phường, Đạo Quán
ở núi Thiên Thai đều đắp họa hình tượng Hữu
Bật, chỉ dâng cúng hương
hoa trái quả mà thôi. Từ đó trong thế gian gọi
là Sơn Vương thổ địa là
chẳng đúng”. Khi đó, vị Tăng chủ sự tới chỗ
đền thờ tiên mà chú
nguyện rằng: “Thượng toà cần có mưa để tưới nhuần cây khô”.
Tới đêm đó, mây nổi mưa suốt ba ngày mới thôi.
Thêm nữa, vị Tăng lo việc nhà trù dùng máng hứng
nước để dùng, mà trên núi có cây xích thọ làm máng được, đến thưa
với Sư,
Sư bảo: “Ông hướng
theo đường chân nhân đi
chỉ sắm đủ đồ, khí cụ để dò theo”. Bỗng nhiên gió lớn nổi dậy làm ngã cây, lấy dùng đầy đủ.
Sư có nhiều
sự cảm động
đến quỷ thần, đại loại
như thế. Võ Túc Vương họ Tiền ở Lưỡng Chiết
nghe vậy, thỉnh Sư vào Châu Phủ thiết lập Đạo tràng Kim Quang Minh.
Đàn thí rất dồi dào, Sư
đều đem ban thí chúng tăng. Thân Sư chỉ mặc y
nạp vải bố, ngày ăn
một bữa, suốt đêm không nằm ngủ chỉ thường ngồi
và cũng không tạo dựng, chứa nhóm gì.

Sư thị tịch vào tháng 11 năm ất dậu
(9
2
5) tức niên hiệu Đồng Quang thứ 3, thời Hậu Đường, thọ bảy mươi chín tuổi,
năm mươi hai hạ lạp. Sau khi trà-tỳ thâu nhặt được Xá-lợi, xây tháp phụng thờ,
hiện nay vẫn còn.

Truyện ngài Cảnh Tiêu trụ chùa Chân Thân Tháp, ở
Hàng Châu, thời Hậu Đường:

Thích Cảnh Tiêu, họ Từ, người xứ Đan Khâu.
Ban đầu, Sư đến nghe qua nơi pháp tịch của
Biểu Công, sau
Sư kính mến nghe lời
Xà-Lê Nghóa tập phu diễn
ở Đan Khâu. Sư giữ tánh nghiêm nghị, ít giao
tiếp với người, Cao khiết tự giữ, nhiều việc bận rộn, hình tướng
xấu kém. Sau,
Sư nhận lời thỉnh mà đến núi Đông bạch ở
Kim Hoa giảng
dạy hàng sơ học. Bấy
giờ, có Ngài Huy Du ở Giang Tây là bậc luật
tượng, có soạn bộ nghóa
ký đề là “Quy giám lục”, nhiều người học đến chùa Sư, gặp đang lúc
Sư giảng vừa tới
Thiên trì Phạm, mà đã hai - ba
lần ngợi khen. Từ đó tiếng tăm
Sư van xa.
Mỗi sáng
sớm
Sư thường pha
trà, một sáng nọ bỗng hóa thành sữa.

Ngài có soạn
bộ ký hai mươi quyển, tên là “Giản chánh”. Ý nói do năng lực tư duy và chọn lựa nên bỏ tà thuyết mà giữ lấy chánh nghóa. Võ
Túc Vương họ Tiền mời
Sư đảm nhậm chùa
Trúc Lâm ở quê cũ
Lâm An, sau đó không lâu
lại mời Sư lâm đàn tại chùa Bắc tháp. Lúc đó là niên hiệu
Thiên Thành thứ 2
(9
2
5) thời Hậu Đường. Tiếp theo lại thỉnh Sư trụ chùa Nam chân thân Bảo Tháp. Và Sư thị tịch tại đó. Đón rước
an táng tại gò núi Đại
Từ, vì vốn nhận làm thầy, nên hiệu tháp là “Thanh Lương”.

Truyện ngài Trinh Tuấn trụ chùa Tướng Quốc ở Đông
kinh, thời Hậu Đường:

Thích Trinh Tuấn, họ Trương, người ở xứ Tân Trịnh, thuộc Trịnh Châu, vốn là con cháu của
Tiên sanh
Trương Quả thời
Tiền Đường. Nay ở Vinh Dương có làng
Trương Quả, bến bờ thu giả cũng hiện còn.

Sư có phong độ rộng rãi, chẳng mân mê răng tóc. Năm mười bốn tuổi, bỗng nhiên phát chí muốn lìa tục, ta chẳng
biết người. Tuy cha
mẹ níu kéo, anh em cản đường, nhưng không thể trở
ngại Sư.
Sư đến
Luật sư Quy Chánh ở chùa
Tướng Quốc, xin xuất gia. Thần cơ nhạy phát.
Chợt trông thấy mà đánh kính. Tuy lưng có bia che nhưng chưa đủ nhiều.
Với thời gian không lâu,
Sư đọc tụng thông suốt các kinh Tịnh Danh, Nhân Vương, tính có mấy muôn lời.
Bấy giờ, đồng bọn cười đùa bảo
Sư rằng: “Chân ông có hòm
rương đựng kinh”. Sư từ chối, chỉ cung kính khiêm tốn mà thôi. Đến lúc xuống tóc trở thành
tăng tướng,
Sư liền nghe
giảng Luận Câu-xá, tùy chỗ giảng mà
Sư đọc tụng trong tám phẩm có
đến sáu trăm hàng. Năm mười tám tuổi,
Sư đã lên tòa luận đạo.
Tuổi đủ hai mươi,
Sư đến giới đàn ở chùa
Hội Thiện ở
Tung Sơn cầu thọ giới cụ
túc. Nhân đó, Sư dừng
trụ tại chùa Phong Thiên, nay gọi là Khai Bảo
Luật Viện, học Tân chương
luật sớ, năm hai mươi ba tuổi đã giảng trao, mọi
người đều lấy làm lạ.
Vào niên hiệu Đại Thuận thứ 2
(8
9
2) thời Tiền Đường, chùa Tướng Quốc bị hỏa tai, Tam môn tầng lầu, điện Phật bảy báu, gác báu bày mây, điện
Văn-thù, tính ra hơn bốn trăm gian đều bị cháy rụi.
Khi ấy chúng tăng trong chùa bàng hoàng lo
sợ chẳng biết tìm đâu ra
vết tích cũ! Có người
bảo rằng: “Nếu như thỉnh được Trinh Tuấn trở về lại chùa, thì chùa
sẽ thành”, bèn cùng nhau tìm đến chùa
Phong Thiền, bền bỉ thỉnh
Sư trở về
sung cử làm
Thượng tọa của
Bổn tự. Trước sau
chỉ vài năm, mà tạo dựng mới lại lang vũ Điện đường thêm hoa lệ. Lại thỉnh
Sư làm Tân Chương Tông chủ. Sư khai hội
giáng luật, Tăng ni đệ tử
thường ngày có hơn năm mươi vị, cầm
sớ nghe nhận.
Sư luật hạnh cao như
băng tuyết, ngày nắng
không ý để khỏa mình, mùa lạnh rét cũng chỉ một
áo kép. Ăn chỉ biết
lượng, thanh ý rất cao. Từ niên hiệu Càn Hóa thứ nhất
(9
1
1) thời Hậu Lương, Sư lâm đàn bỉnh pháp, cho đến lúc nhà Lương cách mạng
(9
2
3), Sư độ Tăng ni hơn ba ngàn vị. Đến niên hiệu Đồng Quang thứ 2
(9
2
4) thời Hậu Đường, ngày 12 tháng 4, Sư bị bệnh nhẹ mà thị tịch, thọ bảy mươi tám tuổi, năm mươi tám hạ lạp. An táng
tại nghóa trang của chùa, bên cạnh tháp Thiền sư Tuệ Vân vậy.

Truyện ngài
Hy Giác trụ chùa
Thiên Phật ở
Tiền Đường, thời Hậu Hán:

Thích Hy Giác, tự là
Thuận Chi, họ Thương, Gia tộc vốn
ở Tấn Lăng.
Ngài sanh ở
Lật Dương trong gia đình
Nho mặc. Gặp lúc cuối
thời Tiền Đường loạn
lạc, phần nhiều bị phiêu tán. Từ đó mà khốn khó,
Sư có viết thuê ở nhà
Cấp Sự trung
La Ẩn. Tình cờ hỏi về dòng họ tên
tuổi và nơi ở. La Ẩn
mới nói rằng: “Con nhà họ Thương ở Tỳ Lăng sao
đến nỗi này!” Than thở đôi ba phen, rồi cấp giúp
đoái hoài, khuyên
thẳng nên trở về quê cũ mà tu học.

Đến năm hai
mươi lăm tuổi, Sư tự than rằng: “Ta chẳng gặp thời vận, hoặc phục vãng cưỡi xe, đều một thời kỳ!”
Bỗng nhiên, Sư đến chùa
Khai Nguyên ở Ôn Châu, cầu xin xuất gia. Lúc đó là niên hiệu Văn Đức thứ 7
(8
8
8) thời Tiền Đường. Vào niên hiệu Long Kỷ (
8
8
9-
890) thời
Tiền Đường, Sư thọ giới cụ túc,
Sư tiếp tục
suy lường tìm
hiểu Luật bộ. Đến bẩm thọ giáo với
Luật Sư Tuệ Tắc ở chùa
Tây Minh, khi đó đang ở núi
Thiên Thai. Ngài Tuệ Tắc là đệ tử tài giỏi của
Đại sư Pháp Bảo. Vào
niên hiệu Quảng Minh
(
8
8
0-
881) thời Tiền Đường, ở
Quang Trung tán loạn nên ngài
Tuệ Tắc mới lánh đến
Giang Biểu. Sư mới thấy được
sự chướng ngăn, trọn thấy được sự giàu có của
Ngài Tuệ Tắc, vì ngài
Tuệ Tắc có lưu xuất tập yếu ký giải Nam Sơn sao mà chẳng xứng với hoài bảo.
Vì sao?
Bởi vì, Cổ Đức Vọng cùng xuyên tạc, đều tự tranh giành
sư môn, lưu đãng vọng phản.
Sư bèn
soạn ký.
Xét rộng mà đề là
“Tăng Huy Lục”, bởi vì y theo
Tào Thực mà gọi là:
“Ánh sáng cuối đuốc tăng thêm ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, nói với cách khiêm nhường là “Tăng huy Tập yếu chi
nhật nguyệt”, trọn bộ hai
mươi quyển, khắp Đông
Tây vùng Chiết Giang rất thạnh hành bộ “Lục” ấy. Đến lúc ngài
Tuệ Tắc thị tịch,
Sư mới giảng dạy ở
Vónh Gia. Em út của Võ
Túc Vương họ Tiền tên là Hoa trấn nhậm tại quận đó, rất trọng
vọng kính lễ. Sư vì sự
vu cáo của ngu tăng, Sư bèn dời đến chùa Đại
Tiền ở Hàng Châu. Văn Mục
Vương xây dựng chùa Thiên Phật, thỉnh Sư làm tự chủ ban y tía riêng đặt hiệu Ngài là “Văn Quang
Đại Sư”.
Học chúng bốn phương đua nhau tìm đến tấp nập.

Riêng ngoại học, Sư có nhiều sở trường, giỏi về Dịch Đạo,
soạn bộ “Hội Thích ký”
hai mươi quyển. Giải dịch đến thượng hạ rất
nhiều và cuối văn rất
hoàn bị. Sư thường vì người mà giảng giải kinh đó.
Và Sư trao phó cho Đô
Tăng Chánh Tán Ninh. Đến lúc già bệnh,
Sư xin giải nhậm tăng chức, rồi theo chỗ ước mong, chỉ thong dong
nơi sơn phòng, lấy
sự ngâm vịnh làm vui. Năm tám mươi mốt tuổi, trong lúc
Sư
đang soạn
viết thư tịch, chẳng hề bảo là mỏi mệt. Trước lúc chưa
tịch, Sư xả tất cả y vật, để cúng thí hiện tiền tăng.
Sư lại cúng dường
trai phạn chư tăng khắp
cả thành. Từ đó, Sư uể oải mỏi mệt, mỗi lúc
ngủ, thấy có một người
mặc thuần y phục sắc tía, da dẻ mềm yếu như
bông tơ vậy, ý tợ như
cùng bạn. Sư vừa muốn gọi đệ tử sắp đến thì người
ấy nhẹ nhàng từ từ
bước xuống giường, sau đó lại như cũ. Ngài Tán
Ninh nói “Tôi biết đó
là người trời”. Sau khi Sư căn dặn phó thác mọi
việc vừa dứt lời thì
thị tịch, thọ tám mươi lăm tuổi.

Lúc sanh tiền,
Sư soạn thuật phỏng theo
Giang Đông
Sàm thư năm quyển, Tạp thi phú mười lăm quyển, chú Lâm Đảnh
Kim Lăng Hoài Cổ bách vận thi tạp thể; bốn
mươi chương.
Sư giữ gìn không
hề buông lung, chuyên cần
đối với việc giảng dạy, tha thiết với sự tiến tu. Học thì càng già mà chẳng thôi nghỉ. Quan chức thì giữ thân mà
biết thối lui. Đáng gọi đó là
sự
cao thượng, danh tiết đều hoàn toàn.
Lúc lớn lên phong nhã cao xa
như tại chỗ ở. Hiệu là “Thích Thị Tây Trai”.
Mộ Ngô cẩn thận uẩn
tích biên tập đơn giản.

Truyện ngài
Trừng Sở trụ chùa
Tướng Quốc ở Đông
Kinh, thời Hậu Chu:

Thích Trừng Sở, họ tông, không rõ
Sư là người xứ nào. Từ đời
ông đến cha Sư đều ở
yên nơi vườn ruộng, chẳng ra làm quan. Mẹ của
Sư họ Triệu, lúc mang
thai Sư, bỗng nhiên chán
sợ mùi hôi tanh nồng. Đến đêm
sanh Sư, có ánh
sáng
khắp phòng, chung quanh thôn xóm
đều kinh lạ.
Năm bảy tuổi,
Sư được bà con dẫn vào chùa, thấy tôn tượng
Phật, Sư liền khen ngợi mà đảnh lễ. Lúc trở về nhà,
Sư hỏi cha rằng:
“Chỉ riêng mình Phật như
thế, ngoài ra có ai được như vậy chăng?” Cha
của Sư đáp: “Loài xuẩn
động côn trùng đều là Phật, huống gì loài
người!” Sư liền thưa:
“Vậy, con nguyện học Phật nhờ đó mà báo đáp ân cù
lao của cha mẹ!” Cha Sư im
lặng mà chấp thuận.

Năm mười tuổi, Sư đến chùa Tướng Quốc, đãnh lễ ngài Trí
Minh mà tôn thờ làm thầy.
Sau đó không lâu có các đồng tử nhóm họp vui đùa mời gọi dụ
dỗ Sư,
Sư bảo: “Các ông
sao ngu ngơ lẩn thẩn, ham thích vui đùa như vậy?
Tuyết Sơn Thiện Tài cũng là Đồng Tử mà đâu có như thế?” Bên cạnh có người nghe thấy lạ, nói với
Sư rằng: “Ngày sau,
ông sẽ thành vó khí trong
pháp môn”. Sau khi thọ giới cụ túc về sau, Sư tập học
Tân chương
Luật sớ. Riêng hay hướng vào
Tỳ-Nại-Da Quật Huyệt. Nhưng ở đó kích nạn, đối đáp lộ bày nanh vuốt.
Bấy giờ, gọi
Ngài là “Luật Hổ”. Các
hàng vương công, Đại nhân đến thưa hỏi được ích
lợi
ngày một
đông. Vua Cao Tổ (Thạch kính Đường, thời Hậu Tấn)
nghe rất khâm phục kính
ngưỡng, bèn ban chiếu mời Sư vào nội đạo tràng, ban tặng pháp phục
ca-sa
sắc tía, kế đó ban tặng danh hiệu cho
Sư là “Chân pháp”. Từ
đó, các hàng phi chúa trong Hoàng cung, ai kính
mến Phật pháp, cầu xin xuất gia, nhà vua đều ban thỉnh
Sư đến làm lễ
xuống tóc truyền giới.
Trong ngoài như sương tuyết, không hề có vật gì
khác. Ban mời Sư làm chủ
Tân chương Luật tông.
Đến niên hiệu Hiển Đức thức 6
(9
6
0) thời Hậu Chu, ngày 11 tháng 10, Sư không bệnh mà thị tịch. Đầu nằm xoay về hướng bắc, mặt xoay hướng Tây hiển bày tướng
Phật nhập Niết-bàn.
Sư thọ bảy
mươi mốt tuổi, năm mươi hạ lạp.
Trước sau, Ngài lâm đàn thí giới Độ
Tăng Ni hơn tám ngàn vị. Môn
nhân như Tuệ Chiếu v.v… y theo pháp Tây
vực mà trà-tỳ, thâu nhặt toái thâu, phân chia, xây dựng tháp gạch mà
phụng thờ. Tả nhai thủ
tòa Ngộ kiểu soạn bài ký cho tháp Xá-lợi.

Liên hệ thử bàn:

Ngài Trừng sở, khi thấu
suốt luật thì gọi là Tông chủ hay
sao? Thông đáp: Luật có
ba tông; đó là phát xuất từ ba ngài Pháp Lệ,
Hoài Tố và Đạo Tuyên.
Mỗi Tông đều tự có chủ nên nói như vậy.
Xét hễ là tên gọi há không y cứ từ xưa hay chăng?
Thông đáp: Hai chữ “Tông chủ”
phát xuất từ trong kinh A-hàm.

Luận rằng: Hễ là người
thì có nhân, pháp, tức là giới cấm và
oai nghi. Trời thì có
thiên pháp, tức là sáng sạch và tónh lự. Đức Phật,
Thế Tôn của chúng ta với
sự thấy biết bén nhạy, y cứ vào Đại thiên
hóa cảnh đó mà khoan
đặt pháp môn thì hẳn là nhiều. Nhưng điểm cốt yếu là không
ngoài giới, định, và tuệ. Ba thứ này làm đường vượt ra
làng sanh tử, chuyên nhất
làm cửa, đạt đến bờ cõi Niết-bàn. Nếu là giúp thì phải mau
dùng tỳ-ni. Tỳ-ni là ngăn phòng ba nghiệp. Ba nghiệp đều thanh tịnh thì
sáu trần đều tự dứt,
Thánh hiền tu hành, ai chẳng từ
đường ấy. Nên luận
rằng! Sanh tử trôi lăn do ba triền trói buộc tâm, tâm
khó giải thoát. Phải
biết đó chỉ là khéo nói, pháp luật khiến cho giải
thoát, chẳng phải do ác
thuyết. Do đó mà thấy. Luật cấm là xem xét độ
đời. Vả lại, hễ
Bồ-tát giới tịnh thì hiển bày lìa cấu,
Bích-Chi giới hoàn bị thì dẫn dắt trí
vô sư,
Thanh Văn giới đầy đủ thì câu giải thoát có
thể hy vọng. Nội chúng
giới vững chắc thì chiêu cảm chẳng sa đọa của
trời người. Từ đó
mà quán xét giới pháp thật lớn vậy.

Từ chỗ suy
hay theo lời mà tìm lý thì là tỳ-ni, là Mộc-Xoa.
Nhân là âm thanh giáo luật mà quả là biệt
giải thoát. Lấy thẳng ngay thời mà luận về các Đức Phật ba đời đều
đồng chế. Rộng, theo cảnh giới mà nói
thì cõi tịnh mười phương đều cùng thực hành.
Do đó, Ưu-Ba-Ly bảy
Đức Phật thời quá khứ
đều phó chúc giới luật cho Ngài.

Luận rằng: giới như bắt giặc, là khéo giam giữ. Định như trói giặc, là dùng gông cùm. Tuệ như giết giặc, làm
sạch đường đi. Vì thế mà
thành công lập hiệu,
khắc lấy cùng tận Tam-Bồ-đề, quyết đạt tới cảnh
giới thanh tịnh.
Về công đức, của giới luật, thì
Công không gì
so
sánh
được, huống gì pháp này chỉ ở tại Thầy mà không ở tại trò. Chỉ nghe
Phật chế, hành bên trong mà
chẳng lưu thông bên ngoài, không cho phép
truyền trao cho thế tục.
Nên nói là “pháp trao bí phương, ban các nội
chúng”. Sự có
huyền pháp, vật nên tượng cầu ở nhà người,
Nghiêm Quân bày
răn dạy, mọi người
trong nhà đều nghiêm khắc thì đồng với Phật chế giáo. Vợ con cùng cười thì đồng với Phật, lắng nghe pháp môn.
Một nghe một chế, thấy được
sức mạnh đó mà khoan dung cứu giúp, một âm một dương thấy mở vật ấy mà
thành việc. Nếu biết được giới luật như vậy tức là nhà pháp của
Phật sáng tỏ. Đại thì ba nhóm cảm ba thân ở trong quả, tiểu
thì hình câu trì tận, hình
nơi nhân địa, thọ đã như thế, còn tùy thì thế nào? Có oai nghi, có
Tế hạnh. Vì có thuận nghịch mới
sanh ra trì phạm. Do đó mà vấn đề phiền toái
nhiều rộng, nhân nơi
sự mà chế nghi. Mãi đến
sau khi Phật nhập Niết-bàn,
lập thành luật tạng, ban đầu như nước hòa với sữa hòa hợp,
nghiệp của một nhà không khác nhau. Sau thì tham
thần mỗi tự một gò,
sự phân chia năm Bộ chẳng giống nhau, đoán bày
điềm mộng. Luận Tông
Luân được soạn ra, ánh sáng nối tàng cây cao, phân ảnh vẫn quy về
Nguyệt quật.
Hồ A-nậu nước tràn xuống hạ lưu,
phải chảy đến Mạnh Tân.

Mãi đến khi Đại giáo truyền đến phương Đông, phạm thư từ
tây đến cam lộ vốn là
thức ăn của trời, người, đất Hán tranh thưởng. Đảo vàng bay về trên biển, phương Đông xưa nay trừ kinh đã
phiên dịch,
hỏi đến luật do từ ai
truyền? Phát xuất từ niên hiệu Kiến Ninh thứ 3
(1
7
0), đời vua Linh Đế (Lưu Hoành) đời Hậu Hán, ban đầu dịch nghóa Quyết Luật, tiếp theo có các luật cấm của
Tỳ-kheo đưa đến, tức do
Tam Tạng pháp sư
Pháp Thời ở thời
Tào Ngụy đi đến
Hứa Lạc, thấy chư tăng ở xứ
Ngụy không có luật Phạm, nên vào niên hiệu
Gia Bình
(
2
4
9-
254) thời tiền Ngụy,
Sư dịch bộ
“Yết-Ma Tăng
Kỳ Giới Bổn”, đó là luật
giới đầu tiên ở Trung
Quốc. Từ đó Luật Tát-Bà-Đa trước tiên hoằng hóa
ở Quang Trung,
Ngũ Phần Tăng Kỳ phong hành như mưa ban,
Ca-diếp-Di Bộ Giới Bổn
riêng đến, Bà-Thô-Phú-la chỉ nghe tên mà thôi, huống
gì là Tăng-kỳ Bộ, ngài
Pháp Hiển mang về và do các Sư chú thích rằng: “đó là Căn bản Đại
Chúng truyền, chẳng phải là năm
Tông sau trăm
năm Phật
nhập Niết-bàn”. Nay các nhà soạn truyện nghi là chưa hẳn đúng.
Vì sao? Vì theo
sự xem xét
Tăng-kỳ hiệu bản chỉ có
ba mươi quyển. Nhân trên mặt văn tự có vài điểm nghi: một là gốc nhỏ mà ngọn lớn (nghóa là trong các đoạn văn tự thì rộng mà ở quyển tăng-kỳ
thì lược), hai là không
hợp với ý của năm Bộ, balà không ứng đối với
Đại Tập Huyền Ký. Có
thuyết cho rằng: “đó là lược bản truyền ở phương này, như các
kinh Pháp Hoa,
Hoa Nghiêm v.v… trong muôn ức bài tụng mà chỉ lược nêu ra một phần. Tăng kỳ cũng vậy”.
Lại nói: luật
Đàm-vô- đức có bản
Trùng dịch và bản Đơn dịch. Y cứ theo
Tăng truyện là chỉ có ngài
Giác Minh từ miệng bụng xuất ra.
Song căn cứ theo lời tựa bản
luật thì có văn trùng
dịch của ngài chi Pháp Lãnh. Như vậy, xưa nay
tranh cạnh nhau, không có
chỉ quy, dùng nghóa giao trưng, từ ngữ ấy sẽ
dứt. Tìm bản luật văn
liền biết đồng dị. Như đầu đề của giới chúng học
nói: “Thi-Xoa-Kế-Lại-Ni
như là y-lan bị rách”, ý nói đây là bản của
ngài Giác Minh. Còn như
nói: “Thức-Xoa-Ca-La-ni như lá y-la bị rách”, tức là bản của ngài
Chi Pháp Lãnh. Thêm nữa, một bản chỉ ba mươi
quyển, môït bản đến
sáu mươi quyển, nghóa là giấy mực phân khai bất định,
là không đúng. Phân ba
mươi làm thành sáu mươi. Chẳng phải là quá
sai lầm ư? Như thế hai bản
dịch trắng đen đã phân rõ.

Thêm nữa, từ thời
Nguyên Ngụy về trước, các người thọ giới, dùng “tứ phần
Yết-Ma” để nạp giới và khi hành
sự tức y cứ các luật làm tùy, vì
sao khác ư? Cầm bản kinh của họ Tả, chuyên theo văn truyền
của Công Dương. Đến đời Ngụy,
Hiếu Văn Thế có ngài
Pháp Thông là môït bậc
Luật tượng ở núi
Bắc Đài, mới tay
phanh khui, miệng giải
thích. Luật
sư Đạo Phú theo chỗ dựa được nghe mà ghi chép lại, bèn chép thành
bản “nghóa sớ”. Quyền dư đã thế, gây dựng nhiều ư?
Thiên Luân mà chỉ hầu trung
tinh, Đại Đảnh mà chỉ nêu phụ nhó. Ở đất Nghiệp
có ngài Pháp Lệ, ở
đời Đường có ngài Hoài Tố tầm theo Tổ Tát-Bà khai tông độc bộ. Kế đó lại có Đại
sư
Trừng Chiếu là bậc thượng
só
ở Chung Nam, hưng thạnh ba đời, vượt xa ngàn dặm. Giao tiếp mé
trời người,
ưu du trong quả chứng,
biết mà không gì chẳng làm, sửa lại chỗ lỗi
lầm, lấy sự giữ gìn
giáo pháp làm nhiệm vụ của mình. Thật xứng đáng là
vó nhân của một đời.

Vì thế mọi người hạ nói hành sự tức lấy Nam Sơn làm Tư
Nam. Đến niên hiệu Đại
Lịch
(
7
6
6-
780), các nhà
Tân sớ, cựu
sớ đua
nhau bày những điều hay
dở. Vua Đại Tông ban sắc vời các bậc luật sư
của ba tông đến cùng
nhau gia tâm phán định. Bấy giờ, ngài Như Tịnh
làm Tông Chủ, phán định hai nhà. Đến niên hiệu
Kiến Trung
(
7
8
0-
784), mới

nói là Khải
Chánh, đề hiệu là “Thiên định sớ”. Đến nay, ở Đông
Kinh, ba tông đều
hưng thạnh. Còn như ra vào
chẳng thường, khác
đường đồng về, thầy
trò còn khác. Còn ngài Đạo Thành giảng nói, ngài
Linh Ngạc mở mang, chẳng lìa trong khoảng
Tam Phụ, đều y cứ vào
sự
khéo léo của Bách Công.
Các ngài Văn Cương, Đạo Ngạn từ Bắc đến
Nam, phát xuất “Chánh Phụ Thiên” từ nhỏ đến lớn, Đạo truyền
đến Quận Ngô, thuộc
Cối Kê, thật là nhờ người ấy.
Sư làm bậc thầy bình gia, vốn chuộng đến chỗ cảm thông, hoặc chống đối
Biểu Luận, mất vật
của quan, hoặc thành Đồ
chứng chẳng kiết giới, hoặc bậc tài giỏi lập ở
một phương, hoặc kẻ tài
giỏi trong bảy chúng, thuật nghóa sớ bén nhọn, nêu bày các văn nghi
tầm thường, hoặc dán thiếp phấn noa, hoặc ngay
ngắn so le. Nếu chẳng là
bậc hiền triết nương thời, thì đáng là anh tài
vượt khí, chẳng để cho
vận mạng tượng pháp bị suy sụp, rốt ráo làm cho
sao thọ chiếu xuống pháp mạng lâu dài. Đạo do người phát triển là ở đó. Gần thì lấy vị nước
sống Đề chuyển chẳng bằng như trước, tòa
tượng bụi lấp vẫn quán
xét càng chìm. Đại tiểu thừa giao ác lẫn nhau,
thượng trung hạ giẫm đạp
chất chồng, khắp gởi bốn tà, hành trái bảy nhóm,
oai nghi đã khuyết, sanh
thiện toàn thiếu, cho rằng luật là văn chẳng
cần kíp, tăng buông lung
rơi rớt tự do, ngựa khiến thoát khỏi cùm, voi
thiếu móc câu. Không tập học luật nghi, khó điều phục như voi ngựa, nên làm cho giáo pháp ngày một bị
suy tàn. Đoản thì hạnh quả nhỏ mất, chiết
thì niên xỉ giảm bớt.
Hợp, với khuôn phép lớn lao chính là đoản chiết.

Lại nói là: cha từ lắm bại hoại, con thoát hoặc bỏ ác ban
lành, biến đổi phạm
thành trì. Hoặc chúng chủ khuyên tu, hoặc danh sư
dắt dẫn. Nương gá ngoại
hộ vương thần, chắc chắn trung hưng giáo pháp, như vậy thì đồng một thọ trong năm phước, tức năm đời cha mẹ
qua đời. Lại nói: nghiêm
gia không cách lỗ. Nên nói: tỳ-ni là thọ mạng
của chánh pháp. Khoa nầy là người luyện vàng thành đan, khuyên
người uống vào, Khiến
gần thì tăng thêm tuổi thọ, xa thì sinh lên cảnh tiên. Nên Đức Phật, Thế tôn của chúng ta,
hễ chế mỗi một điều giới đều thành tựu được mười công đức lợi ích. Đó là đặt ý ở vấn đề khiến
chánh pháp thường trụ lâu dài.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG THỜI ĐỜI TỐNG

(Quyển 16 hết).

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 17</卷>

CHƯƠNG NĂM: HỘ PHÁP
(Chánh
truyện có mười tám vị, phụ có một vị)

Truyện ngài
Uy Tú trụ chùa Đại
Trang Nghiêm, ở
Kinh đô thời Tiền Đường:

Thích Uy Tú,
không rõ Sư là người xứ nào, Sư là người thông
đạt nhiều tài, thường
chuyên giảng dạy, chí mang vác mạnh mẽ mà có
oai nghi. Sư giỏi về viết
lách, đàm luận, đặc biệt thông minh. Thiên hoàng
Vô Hà lên ngôi (Thiên hoàng tức vua Cao Tông Lý
Trị, lên ngôi năm
6
5
0). Ngày 15 tháng 4 niên hiệu Long Sóc thứ 2
(6
2
2), vua Cao Tông ban sắc ép buộc tăng só, Đạo só đều phải thực thi bái lạy người thế tục. Bấy giờ, tăng
chúng bàng hoàng không biết làm sao, Sư than thở
giáo Đạo đang trong thời
kỳ suy vi, quân vương xem thường Phật Pháp, mới
dâng biểu xưng là Sa-môn chẳng nên bái lạy. Sư nêu
dẫn các sách
sử, trình bày nhiều triều đại bức ép,
sáng vừa mới phát lệnh, tối liền
đổi mưu đồ, đều chẳng
xa xôi gì. Sư mới dẫn kinh luật luận để lường
quả. Ngôn từ đều nhẹ
nhàng, lý hẳn sâu sắc rõ ràng. Như nói: “Đã là xuất gia, chẳng còn lễ bái người trong nhà.
Người xuất tục không thấm nghi
ở tục. Đạo lý đó
hiển nhiên, trăm đời không đổi thay”. Biểu văn đã
dâng tấu. Vua lại ban sắc
nhóm họp các quan đến trong đài cùng nhau bàn luận việc đó.
Khi ấy, các hàng tể quan trong triều có năm trăm ba mươi chín vị xin không bái lạy, ba trăm năm mươi bốn vị xin bái lạy.
Đến tháng 6, vua Cao Tông
ban sắc “Chẳng bái lạy quân vương mà bái
lạy cha mẹ”. Nhưng dần cũng phế bỏ.
Sư vì đạo pháp, thật đáng gọi là
quên mình. Sư dâng biểu
chống đối, lúc đó là ngày 21 tháng
4. Bấy giờ, chư tăng từ kinh đô đến thôn ấp hơn hai trăm vị cùng nhau vào cung Bồng Lai trình bày biểu
văn của Sư để cầu thỉnh. Khi đó, triều đình cùng
nói với Sư, v.v… rằng:
“Sắc lệnh đang cần bàn rõ, bái lạy hay không chưa
quyết định,
hãy đợi sau sẽ tụ tập”. Sư, v.v… bèn lui về. Khi đó, nhóm họp đông đảo tại chùa
Tây Minh, cùng nhau bàn luận mưu tính, cùng
đề đạt khải trạng đến
các hàng đạt quan quý thích, như cứu lửa cháy
đầu. Bấy giờ, Tuyên
Luật sư dâng khải văn lên Ung Châu Mục Bái
Vương, riêng dâng khải
văn lên Vinh Quốc Thái Phu nhân, v.v… tất cả đều
do Sư phê. Thật đáng tôn
xưng Sư là gởi thân cho Đạo pháp.

Truyện ngài Phục Lễ trụ chùa Đại Hưng Thiện, ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Phục Lễ, người ở xứ
Kinh Triệu, họ
Hoàng Phủ. Sư xuất gia từ thuở thiếu
thời tại chùa Đại Hưng Thiện. Tánh tình Sư lặng lẽ
ít ưa thích, luôn đặt
tâm nơi nội điển, hiểu thông cả Huyền Nho, rất
giỏi phú vịnh, khéo hay
soạn thuật, các bậc danh
só tục lưu thảy
đều kính mến. Các vị
Tam Tạng Pháp sư Địa-Bà-Ha-La,
Thật-Xoa-Nan-Đà
v.v… phiên dịch các kinh Đại Trang Nghiêm, Hoa Nghiêm, v.v… đều mời
Sư cùng phiên dịch. Trong đó những việc chuốt văn cắt nghóa đều
do Sư đảm nhiệm.

Năm Tân Tî
(6
8
1), tức niên hiệu Vónh Long thứ 2, thuộc đời vua Cao Tông, nhân Thái tử Văn Học Quyền không hai thuật lại sách Phật, xét có mười điều nghi ngờ, bèn đem
hỏi Sư, xin được giải thích nghi
ngờ vướng mắc.
Sư bèn vì đó mà giải đáp và
soạn thành ba quyển đề tên là “Luận Thập môn biện hoặc “. Chủ khách đối đáp, phân biệt rạch
ròi mối nghi, văn thoát khỏi trí phủ, nghóa ở tại ngoài tâm. Đối đáp như thế, trận vững khó xô ngã. Cờ đỏ kéo mà chúng ma hàng, trống trời trỗi
mà Tu-la thối lui. Chỗ nêu
mối nghi của Quyền Văn Học chỉ là vài
nghóa, ngoài ra mọi bắt
bẻ đối với Sư thật dễ làm sao? Bởi vì không biết
Giáo có buông có giữ, văn còn nơi
quyền thật, nghóa là vì mâu thuẩn.
Cho nên, Sư thực hành
điếu phạt, như nhỏ riêng giúp phải thỉnh mang lệnh của quân môn. Không hai đã vạch trần,
lại lập luận hoàn toàn giải thích các mối nghi xưa. Thái tử đáp thư rằng: “Tiếp nối chân thần, đục
khoét hang hỗn độn, nghi
trăm năm chỉ một sớm mai dứt sạch, mãi vâng
theo đường giác, ngộ mãi nguồn mê, đốt cháy củi phiền não, thưởng
thức cơm Niết-bàn, xin phụng
sự lời nói ấy đến tận cùng những năm còn
lại, v.v…”. Đây tuy là
chỉ phân giải nhất thời mà thật là chuẩn mực
gương soi của muôn đời!

Nghóa học của
Sư, thời bấy giờ ít người sánh bằng. Sư còn có
tập văn lưu hành ở
đời, lại rất sâu mầu bao gồm huyền cơ, đặc biệt
sáng
tỏ hợp tâm.
Sư soạn “Chân vọng tụng” đem hỏi các bậc đạo
só
trong nước.
Chỉ có vài vị đánh hòa.
Bấy giờ, có ngài
Tông Mật ở chùa
Thảo Đường cân nhắc chọn lựa đến cùng, chỉ có ngài
Trừng Quán ở chùa
Thanh Lương đạt được
chỉ thú đó, giống như gạo thóc của Lô Lang. Ngoài ra chưa thấu
suốt được kiến giải
của Sư, cho nên các tác phẩm dịch vào
đời Đường đều cõi
Sư là bậc Tông thượng, và như Ngài Tuệ Lạp gọi
Sư là Dịch chủ. Danh từ Dịch
chủ phát xuất từ Sư. Sư khéo thông cả năm
xứ Thiên Trúc, dung hợp
ba thừa, xưa nay các bậc được nêu lên trong
đời ít ai sánh bằng. Hai
bộ Luận (luận Thập môn biện hoặc và Chân
vọng tụng) của Sư được
biên tập đưa vào Tạng, đối đáp công kích của
ngoại nạn, chỉ dùng qua thuẩn nầy.

Truyện ngài Tuệ Lập trụ chùa Ngụy Quốc ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Lập, Sư vốn tên là Tử Lập, do vua Cao Tông đổi Tuệ Lập.
Sư họ Triệu, người ở xứ
Thiên Thủy. Tổ tiên xa trước của
Sư nhân làm quan mà dời đến ở
Tân Bình, nên thành người xứ
Bân (Thiểm
Tây). Ông nội và cha của
Sư đều rong ruổi theo danh dự cao sang. Sư là con thứ ba của
Khởi Cư Xá Nhân Tư Lệ Tùng Sự Nghị đời Tùy.
Vừa mới sanh mà Sư đã có
dáng cao siêu, có chí muốn thoát tục.
Niên hiệu
Trinh Quán thứ ba
(6
2
9) Sư vừa mười lăm tuổi, đến xuất gia và trụ chùa Chiêu Nhân ở Bân Châu, chùa đó tức là
chiến trường phá Tiết
cử. Sư mẫn đạt tài giỏi, thần thanh cao xa, phong
cách cao thượng. Sư có
thức lượng như Ngài Tăng Triệu, Đạo Dung.
Tiếng tăm vang vọng xa gần, vua
Thái Tông (Lý thế Dân) ban
sắc mời
Sư sung vào Đại Đức
phiên dịch kinh ở chùa Đại Từ Ân. Tiếp theo đó,
bổ nhiệm Sư nhận lãnh
chức Đô Duy Na ở chùa Tây Minh. Sau lại trao
Sư làm Tự chủ chùa
Thái Nguyên, đều có ban giáng luân chỉ, khiến
đảm nhận việc chùa.
Đến thời vua
Cao Tông cho rằng
Sư là người thông
hiểu Nho Thích, biên
soạn
thiên chương, khéo biệt biện như mây bay, ích
nghó như suối tuôn. Lại
thêm vì thẳng lời, sắc chánh, chẳng sợ oai
nghiêm, Sư vào lửa nóng
đạp nước sôi chẳng hề nao núng, nên từng mời
Sư vào nội cung cùng đối luận với
Hoàng quan, đều hợp ý vua, việc nầy có
nói rõ ở biệt truyện.

Sư nghó rằng
Pháp sư Huyền Trang đến Ấn Độ thỉnh kinh pháp, nếu không ghi lại
sự việc đó thì đời sau sẽ ít được nghe, bèn
soạn “Từ Ân Tam
Tạng Hành Truyện”, chưa xong
Sư đã thị tịch.
Sau đó, Sa-môn Ngạn Tông ở chùa
Quảng Phước tiếp tục biên soạn thành mười quyển,
nên ở đầu
đề ghi rằng: “Sa-môn Tuệ Lập bổn, Thích Ngạn Tông
tiên”. Sư sửa sắp bảo
là xong, lo để lại những điều tốt đẹp, bèn cất giấu
nơi các địa phủ, ở đời
chẳng được nghe. Sau đó, lúc sắp tịch, Sư bảo
môn nhân thị giả đào
lấy để mở xem, sắp lấy ra thì Sư liền tịch.

Trước kia, Sư thấy Thượng Y
Phụng Ngự Lã Tài vọng
soạn
“Thiên nhân minh đồ chú” ba quyển, chẳng bác bỏ chánh nghóa của
các Sư,
Sư liền gởi thư quở trách. Trong thư có câu cảnh tỉnh viết rằng:
“Phụng Ngự các tục
sự ít nhàm bèn cho là Chân tông có thể liễu ngộ. Đâu
khác gì chuột nhắt thấy
nồi trên bếp có thể trèo lên được bèn nói là vượt
gò chẳng khó. Như nhền
nhện thấy gai rừng dễ kéo tơ giăng lưới cũng cho là phù tang có thể
giăng lưới, chẳng lường được thân phận và bờ
mé, đâu khác thế ư?”
Lã Tài do đó mà thôi nghỉ. Thái Thường Bác só
Liễu Tuyên nghe việc đó chấm dứt, bèn quy tín, đưa thư đến tăng
chúng phiên dịch kinh, viết
rằng: ngoài chống lại kẻ lấn áp đó là con
đường cuối trong cửa Phật.

Truyện ngài Huyền Nghi trụ chùa Phật Thọ Ký ở kinh đô
Lạc Dương, thời Tiền Đường:

Thích Huyền Nghi, họ Đỗ, thuở nhỏ Sư đã vào Huyền môn, mới thông
Kinh Pháp, học bạn trong
Hoàng quan
suy cử
Sư là bậc minh
triết, Ngài vượt trội ngoài đồng bạn, nên đặc biệt được gọi
Ngài là”Đỗ
Nghệ Luyện Sư”.
Sư mới lên
Cực Lục liền làm chủ Đại
Hằng Quán ở
Lạc Đô, Sư du tâm bảy lược, được lý
Tam Huyền. Các hàng Đạo thuật
suy cử
Sư là cương lãnh. Bấy giờ,
Thiên Hậu (Võ tắc Thiên) đặc biệt có tâm sùng kính
đại Pháp, mở mang Phật
giáo. Lại ngộ rằng ăn rau đắng chẳng ngon,
bước đi thì xa nhà
nguyện, trở lại ban đầu phục hướng Phật mà trở về,
bèn khẩn cầu xuống tóc.
Thiên Hậu ban chiếu cho phép xuất gia. Sư bèn ở chùa
Phật Thọ Ký, sau đó làm
Tự đô. Cho nên biết rằng ở loài cỏ
thì làm cỏ thơm, ở loài
chim thì làm con trống, thật có việc đó. Sau đó,
Sư tham dự việc
phiên dịch, thảy đều trái ngược với tông kia,
Sư biết rõ Chánh giáo đáng nương nhờ. Có người hỏi rằng:
“Sao ông tin
Phật?” Sư đáp: “Sanh tử vùn
vụt nên sớm lo tính, không để đến ngã tư đường mới chỉnh thúc dây cương, tới giữa dòng mới mong đợi mái chèo.
Có như hoàng
sa trông đấu, hặc quỷ cầu tiên, dụng tâm như vậy chẳng phải
rốt ráo. Sư soạn “Chân
chánh luận” một bộ, bác bỏ lỗi lầm kia, khiến
trở về với chánh chân,
thiết lập chủ khách hỏi đáp, rất là tinh yếu.
Không biết về sau Sư mất ở đâu.

Liên hệ thử bàn:

Biết tình địch, giúp dẫn dắt về quê cũ, hoặc vào thì
sẽ tranh
giành địa vức, khỏi bị cười chê bỏ đất. Lại như cầm đuốc đi trong đêm, chẳng phải như người vào chỗ tối.
Nghe qua, Ngài Huyền Nghi từng
gởi Hoàng Quan, thấu
suốt được bổn giáo đó, kịp tới lúc quy hướng dòng họ
Thích, bác bỏ nguồn vọng
kia, chẳng cần bốn tháng mà thử đó, đã nạp khoản của một thành. Do đó mà xét, nếu có kẻ ngỗ nghịch thì nói:
“Tôi sẽ
nói ông chân chánh”.
Nghóa là như vậy.

Truyện ngài Pháp Minh ở phủ Giang Lăng, thời Tiền Đường:

Thích Pháp Minh, vốn là người Kinh Sở, Sư hiểu rành kinh luận Sư còn khéo suất
các sách, biện cấp như dòng chảy, khuôn p phép
giới luật kiên trì chân chánh.
Thời vua
Trung Tông
(
7
0
5 -
710),
Sư đến
Trường An tìm hỏi
phỏng các bậc cao đạt,
mới gặp chiếu ban các hàng tăng só đạo só cùng
quyết định “Hóa Hồ
thành Phật Kinh” là chân hay ngụy. Bấy giờ, nhóm
họp đông đúc tại nội
điện, có bá quan hầu nghe. Các bậc long tượng ở
địa vị cao kháng ngự,
Hoàng quan tráo trở, chưa thể phân biệt, khó
quyết định rõ ràng. Ban
đầu, Sư chẳng tham dự chọn ra những điều tốt đẹp. Hỏi các Đạo
só rằng: “Lão Tử hóa
Hồ thành Phật, vậy Lão tử vì
làm Hán ngữ hóa hay làm
Hồ ngữ hóa? Nếu là Hán ngữ hóa Hồ thì
người Hồ không hiểu,
còn nếu là Hồ ngữ hóa thì Kinh ấy truyền đến cõi
này thì phải phiên dịch.
Đấy là chưa xét kinh ấy thuộc vào ngày tháng năm nào, thuộc triều đại nào, ai tụng đọc Hồ ngữ và ai là người
ghi chép lại”.
Khi đó, các Đạo
só hết đường cứu chữa, vô phương đối đáp.
Các hàng công khanh rất
mực ngợi khen Sư. Lúc đó nhằm niên hiệu
Thần Long thứ nhất
(7
0
5). Đến ngày 14 tháng 9 năm đó
(7
0
5), vua Trung Tông ban sắc rằng: “Các quan sở tại
phế bỏ kinh ấy”. Khắc vào bia đá dựng tại chùa
Bạch Mã ở kinh đô Lạc
Dương để chỉ bày cho đời sau. Trong sắc chiếu
vua viết rằng: “Trẫm đội
ân ở nơi ngôi báu, sửa mới, mở chánh, lại an
tông xã, thiết lập đại
lễ cung kính, ban ân lớn mưa sấm. Bèn cùng Tăng
só, Đạo só đều bày
điều đáng răn bảo. Như nghe trong nước, các Đạo
quán đều họa biến tướng
“hóa Hồ thành Phật”, nơi chùa chư tăng cũng họa hình
Huyền Nguyên, tôn dung của hai giáo, cả hai đều không thể
được. Chế định từ nay
về sau trong hạn mười ngày, tất cả đều phải phá
hủy. Nếu cố lưu giữ
kính ngưỡng, thì sẽ giao các quan định liệu tội trái
với sắc lệnh.
Hóa Hồ Kinh đã qua nhiều triều đại đã bị
sắc chiếu cấm đoán

rõ ràng. Gần
đây được biết ở ngoài vẫn còn lưu hành. Từ nay về
sau, các bộ
Hóa Hồ Kinh và các bản ký lục có việc
Hóa Hồ đều phải
dứt bỏ. Nếu có kẻ nào
chứa để thì y cứ theo sắc lệnh mà định tội”.
Trong tháng đó, Hoàn Đạo
Ngạn là chủ ở Đại Hằng Đạo Quán dâng biểu
cố chấp. Vua Trung Tông
lại ban sắc phê rằng: “Trẫm vì phải vì tự thân làm, thêm kế thừa việc lớn. Tuy vỗ về thà có nhiều lỗi mà bình
thứ thật chuyên, huống gì
Tam Thánh sáng ngời,
Huyền nguyên tỏ rạng, há quên Lão giáo mà chuyên ý ở
Thích tông! Chí ý trẫm thật
thuần lưu lại tình mà
dứt bỏ ngụy hoặc. Lý trái sự sai, tuy là người thân
cũng phải dứt bỏ. Nghóa
hợp danh đáng, tuy có kẻ oán cũng phải ghi chép. Thửa dùng muôn cơ thừa chút nhàn rỗi, lược tìm văn của
Tam giáo. Còn như hai thiên Đạo
Đức Kinh, cảnh diệu tuyệt ít có. Thiên Trúc có
hai đế Hữu, Không, đàm
lý bí chân như. Không lúc nào chẳng phu
xướng Huyền môn, mở mang chí trách,
sao lại mượn
sự ngụy vọng của
Hóa Hồ để làm hưng thạnh
tông của Lão quân? Nghóa có sai trái, văn không
cổ điển, thành Phật thì
bốn người khác nhau, luận về đệ tử thì lắm
người nghe lầm lỗi. Y Hy
đã xưng thành Phật, đã rất rỗng không. Lại nói
hóa thành A-nan, bị thành
ô hợp. Như bọn Quỷ Cốc Bắc Quách, chưa dẫn lên đất
Trung thiên, các
bậc Xá-lợi,
Văn-thù vọng bày nơi Đông độ,
Hồ Hán xen lẫn, niên đại
cũng trái. Giẫm nước mà nói Niết-bàn, không
hề có điển cứ, đạp
lửa mà bàn pháp mầu, có loại phường chèo, giả dối
tự bày, sao nói phiền
lũ? Kinh chẳng phải do Lão quân chế ra, hủy bỏ thì chẳng phải thiếu lòng hiếu. Văn do bỉ nhân đàm luận, dứt trừ lại
bày tiên đức. Lại nói
tuy thiết tha mà lý thật chưa an, nên thảy đều là trẫm mong, liền dứt bỏ biểu dâng. Rõ ràng khẩn cấp đương thời vô luân,
giúp cửa Hộ Pháp. Do đó
mà chống lại lấn áp. Lời xấu ác chẳng để tồn
tại. Nghóa là như thế.

Liên hệ thử bàn:
Hóa Hồ Kinh,
hai tông giáo (Phật và Đạo giáo) bất bình, có
lắm tranh cãi, không như
một lời của ngài Pháp Minh xử quyết đó. Giả
sử hoặc ngưng thần mở
toang suy tư, lâu nhưng chẳng thể đối đáp.
Huống gì lại trước cả
muôn thừa ai có thể chọn lời đáp lại? Ngày xưa,
Dương Tố thấy ở
Tung Dương Quán đắp vẽ cảnh
Hóa Hồ, bèn hỏi:
“Sao chẳng Hóa Hồ thành Đạo
mà thành Phật ư?” Đạo só không trả lời. Xét đó, rõ được câu hỏi nghóa gồm hai ý, chính vì
Hóa Hồ thành Phật, cạnh đó,
các vị trời, tiên, ngôn
ngữ chẳng đồng với người. Lời tiếng của trời truyền thọ các kinh là do ai biên dịch, việc ấy giống một mũi tên mà bắn
được hai con chim le. Lại
như một phát mà bắn được hai con.

Truyện ngài Thần Ngộ ở núi Thạch Di, thuộc Nhuận
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Thần Ngộ, tự là
Thông Tánh, họ Lý, ở
Lũng Tây, tổ
tiên Sư thuộc bản đãng,
thời Tây Tấn, dời nhà đến Trường Thủy, thuộc đất Ngô. Nhiều đời nối tiếp
Nho nghiệp. Thuở nhỏ
sư là
môn sanh.
Năm hai mươi tuổi bị bịnh
nặng, có hiện trạng như không thể cứu được. Sư
khởi tâm giúp hạnh,
năng lực sẽ thực hành thế nào?

Vào niên hiệu Khai Nguyên
(
7
1
3 -
742), sư đến chỗ Luật sư Khê Quang, cầu xin phương thuốc của
Kỳ Vựïc, giữ lễ của kẻ môn
nhân. Thầy dùng giáo lý
chỉ bày cho thấy để chuyển hóa nghiệp, bằng
cách một là Lý sám, hai
là Sự sám. Hai pháp sám đó do bậc Thánh
truyền trao, thực hành sẽ
có chứng nghiệm. Sư bèn đối trước tượng Bồ-tát, giữ tâm không
lui sụt, đốt cánh tay khó bỏ.
Khi ấy, có ánh
sáng lạ như
vầng trăng lờ mờ nơi
cung biếc. Khổ đến cùng tột có thể cảm động đến
thần minh, tinh thành chí thiết sẽ rung chuyển cả đất
trời. Bởi vì đó là
việc khó làm của con người.
Đến niên hiệu
Thiên Bảo thứ Tư
(7
4
5), Sư thọ giới cụ túc, thân mới đắp Pháp y. Tới niên hiệu Thiên Bảo thứ 8
(7
4
9), Sư có những hành vi khác thường và danh phối thuộc ở chùa.
Lúc về già,
Sư tiết tháo
càng thấy gắng tâm. Hễ
mỗi lúc gặp đạo tràng Pháp Hoa, suốt chín tuần
(ba tháng), Sư vào đạo
trường thực hành lễ niệm, Quán Phật Tam-muội ở ngay trước mắt.
Nhân đó, Sư bảo môn nhân rằng:
Phàm âm bạc, mặt trời làm
sao
tổn thương,
gió chuyển, hư không
chẳng động.
Nếu thấu đạt hư vọng, thì ai chẳng có tánh?
Sư bèn dựng nhà ở phía Đông
núi Lao Lao, bên trong dựa vào cách đá, đạt được phần tiên kinh.
Các giống thú dữ dần quen đến bên
giường Thiền, mây lành bủa giăng
khắp Pháp đường. Nửa đêm có thần núi hiện hình nói
với Sư: “Đệ tử tức là cố
Tân Thành Hầu Từ Thế
An ở đời Tùy. Sống thì làm Liệt Hầu, chết lại giữ lấy
Nam Lãnh. Nay Sư đến dừng ở, nguyện xin đem chốn này dâng cúng hẳn cho
Sư làm nơi
kinh hành”. Nói xong liền biến mất,
không còn thấy nữa. Nên
Lại Bộ viên ngoại Lý Hoa, Điện Trung Thị Ngự
Sử Thôi Ích cùng đến tham
yết Sư, có hỏi về
sự ưu liệt của đạo Khổng,
đạo Lão, và Thánh giáo.
Xin Sư phân bày bình phẩm. Sư đáp
rằng:”Giáo điển
Lộ-già-đa đều là Pháp ngoài tâm, cầu hướng vị
ấy chỉ luống nhọc mà không chứng. Nó tợ như đầm
khô mà nghó tới ánh nguyệt ở ao
hoa cạn. Lấy đó mà so
với giáo điển họ Thích, sao xa vời như thế?”.
Như thế mà ứng đáp qua
lại như dòng chảy. Lý Hoa và Thôi Ích chỉ khoanh tay
không chống chọi, và họ giữ gìn bờ cõi Thích
môn, có lũ nào dám
xâm lược.
Lý Hoa là Văn tông của một đời, ngang danh cùng
Tiêu Vónh Só, mà bút ngữ
trội vượt hơn đó. Như vậy trong làng Nho, ai dám
chạm sừng. Phàm đồ
chúng có những điều không sướng thích hay nghi kinh, vấn nạn Pháp,
Sư thảy đều dùng cách gần thì lấy ở thân, xa thì lấy ở
vật, đúng như lý mà
giải đáp, không ai chẳng cúi đầu chắp cánh.

Đến năm Tân
Mão
(7
5
1), tức niên hiệu Thiên Bảo năm thứ 10, Sư bị bịnh, ngồi kiết già mà thị tịch, thọ sáu mươi ba tuổi, hai mươi sáu hạ lạp. Ngày trà-tỳ thâu nhặt hơn năm trăm viên
xá-lợi, như hạt châu lớp lớp
sáng ngời. Các môn nhân như
Trạm Nhất, Viên Nhất chủ
trương xây tháp phụng thờ.

Truyện ngài Nguyên Sùng ở Chung Sơn, thuộc Kim Lăng, thời Tiền Đường:

Thích Nguyên Sùng, họ Vương, người ở xứ
Lâm Nghi, thuộc
Lang Da.Từ Tần Phi Tướng hưng khởi mới khởi văn hiến,
sau công tử Oát, từ khi Nam triều
suy vọng, gia đình
Sư nhiều đời ở tại
Cú Dung, từ cha
ông trở xuống nếu chẳng
hiền thì triết. Từ bé thơ, Sư riêng một mình tuấn tú, cao vợi như núi đứng. Tâm dụ như
hoa sen, hình đồng như ngọc
sạch. Bụi trần chẳng thể
làm tạp nhiễm, lập chí cao nhã.
Năm mười lăm tuổi,
Sư từ bỏ gia đình, kính thờ Đạo giáo, mang tráp
Động Thiên,
hưởng ráng, nằm mây, khuôn phép hun đúc, tinh nghiên diệu cú, riêng chứng vi ẩn, bèn
sợ chí lý chẳng dung giải thoát lại trở ngăn.
Nhân đó, Sư hướng tâm về
sách Phật, truyền xướng
Phật thừa, Tam giáo phát triển ngang nhau, gặp Tâm Thế Biểu, từ đó, thanh danh vang vọng
khắp xứ Ngô
Việt, các hàng tăng tục đều lấy làm lạ. Thứ sử
Nhuận Châu là Tề Bình
Dương Công nghe hạnh nghiệp của Sư đã lâu.
Vừa gặp ân ban chế độ người xuất gia, nhóm tụ đông đúc
sung cử
Sư đứng đầu.

Vào những năm cuối niên hiệu Khai Nguyên, nhân theo Thiền
sư Quỳnh ở chùa Ngõa
Quan, cầu hỏi tâm yếu, suốt ngày đêm Sư
không biếng trễ, chẳng
quên thưa hỏi điều lợi ích. Thiền sư Quỳnh bèn lường cốt ngàn dặm mới đủ biết được
sức ngựa. Nhân đó trao cho
Sư Pháp sâu xa. Sùng Linh Đài
rỗng suốt, có thể xả trăm thần, gương tâm treo
cao, bụi trần không riêng
ẩn. Thế rồi, thanh giá sáng xa, vật trông chỗ
biết, các bậc cao đức
ở Kim Lăng thỉnh dời chỗ phối về chùa Thê Hà.
Tuổi tác càng cao,
Sư càng chuyên cần
đạo nghiệp, Đạo thường có
manh mối, chúng cùng chiêm ngưỡng.
Đến
đầu niên hiệu Chí Đức,
Sư đều từ tạ dứt tuyệt việc đời, chống tích bỏ quận tìm đến kinh đô, khắp kính thờ
minh sư, gátâm nơi nhàn cảnh, ít giao
tiếp với thế tục. Sư bèn
vào Chung Nam, trải qua Vệ Tạng, đến
Bạch Lộc, lên Lam Điền, ở tại
Võng Xuyên được nghiệp riêng của
Hữu Thừa Vương Công Duy. Thông mộc trên đá, nước chảy
dưới thông.
Vương công đốt hương nơi tónh
thất cùng Sư đồng
gặp, Thần giao
trung đoạn.
Khi đó trời đất chưa thanh thái, sói lang gây hoạn nạn. Hiền thần của
triều đình, vật báu của nước nhà, hoặc ở nơi yên
ổn. Tiêu Xá Nhân mừng
cùng Hữu Thừa Các Công đều là thạc
học hùng tài, tôn Nho trọng Đạo, tình cờ gặp ở một nơi, kháng luận trọn ngày, móc
sâu dây ẩn, ôm mong hứa cho.
Vương Tiêu khen
ngợi rằng: “Phật Pháp, người không nên khinh bàn. Đến khi nói trở lại
Hà lạc, leo vượt lên
Trung Thất, ở
Tung Sơn, ôm hoài chỉ yếu
của Đạt-ma, được chỗ hội quy của
Hoa Nghiêm, thanh
giá dần cao, áo mão ham thích.
Các bậc danh đức ở
Kinh đô đều thỉnh
Sự trụ trì. Chỉ ở tại vô vi, điềm nhiên chẳng đoái hoài,
Sư mới quên đi người
đời, truy tìm vết
tích đạo lưu, khảo xét dấu mờ của
Bàng Linh, bèn trở về
phương Đông, đến xứ
Ngô Việt, Thiên Thai, Tứ Minh lắng tâm
dưỡng tố. Sau vài
năm xa tưởng
đến Chung Sơn, bèn chống tích về chỗ ở cũ, tìm lấy phòng mây, Đạo tục đều mừng, ngọc
soi
phản chiếu núi sáng.
Đến niên hiệu Đại Lịch thứ
Năm
(7
7
0), Thứ sử Nam Dương là Phàn
Công Nhã Thích Thiền Tịch và
Chúc Huyện Hạnh Xuân thuận phong cúi đầu thưa hỏi đạo yếu, càng thêm giữ lễ thờ thầy.
Bấy giờ, các hàng đạo tục cho
rằng ở chùa đó linh thiêng nên tìm đến ngơi nghỉ
rất đông. Giám chủ hộ
trì, phải chọn danh đức, đều bàn nhau không vì
dời Thiền sư đó. Sư
khẩn thiết hết lời cáo từ, song chúng đều đôi ba
phen cầu thỉnh, sự chẳng
đặng đừng, nên Sư thuận nhận Di Phùng suốt trong
hai mươi năm, nhờ tài vật của bốn phương, nhân sức của đạo hóa,
biến Lô Vân tạo dựng thành Đan Hộ ngày một thêm mới.
Bởi ở chỗ vô vi nhưng không điều gì chẳng làm, công việc thành tựu,
thân thối lui an nghỉ nơi đảnh cao của Thiền. Học đồ trước
sau cầu học không
thể kể xiết. Đến niên hiệu Đại Lịch thứ 12
(7
8
7), Sư thị hiện bị bịnh, nói sẽ quy tịch, không uống thuốc thang. Tới ngày mùng 2 tháng 8, Sư thị tịch tại
sơn viện, thọ sáu mươi lăm tuổi.

Trước khi thị
tịch, Sư bảo với môn nhân không nên xây tháp.
Đệ tử Như Tuyền, Trừng
Thiêm v.v… hoàn toàn vâng theo lời Sư chỉ
dạy. Đến ngày mùng 8
tháng 8 an táng tại phía Nam Nhiếp Sơn, nương
núi cao mà làm huyệt,
chất đá chẳng mài chẳng xây, vì vâng theo di
cảo. Sư thân cao
sáu thước, nghi biểu
đoan nghiêm, trông thấy nghiễm nhiên liền
phát sợ, ý
Sư sâu kín, tánh tình
khoan dung, tâm hòa hạnh cao, dáng
trời
long tượng,
sanh ra đã có khí độ.
Sư thọ không lâu thật là đáng tiếc, các đệ tử cùng nhau dựng lập phong bia, ghi lại dấu tích hoằng hóa
của Sư dựng ở trước cửa chùa.

Truyện ngài
Lợi Thiệp trụ chùa Đại
An Quốc ở
kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Lợi Thiệp, vốn là người
Tây Vực, thuộc chủng tộc
Đại Phạm Bà-la-môn.
Từ thuở bé, chí
Sư đã mạnh mẽ, cơ cảnh vượt hơn
người bình thường, trong bà con thân tộc đều
suy tôn
Sư là người đạt Pháp,
Sư muốn đến Chấn Đán (Trung Hoa) kết bạn với
phương Đông. Vừa đến đảnh
núi Kim Thoa, Sư gặp được
Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang, Sư đảnh lễ Ngài
Huyền Trang cầu xin được độ. Thế rồi với các kinh luận,
Sư nghiên tầm học hỏi đến
chỗ sâu mầu. Đặc biệt lánh bỏ xa trần quy về Chánh Đạo. Nếu chẳng phải là
Ngài Huyền Trang thì khó chuyển đổi
được Sư.

Dưới môn tịch của Ngài Huyền Trang, các bậc hiền triết quy
về rất đông. Sư chỉ là
bé nhỏ, mạnh chừng khoản của Quang Bảo.
Song, Sư vì người cũng
giống như Bạch Cao Tọa. Vua Trung Tông rất khâm phục
kính trọng. Các hàng khanh tướng trong triều đình cảm
nghóa cùng giao du.
Vào niên hiệu
Khai Nguyên
(
7
1
3 -
742),
Sư trụ chùa
An Quốc, giảng kinh Hoa Nghiêm. Bốn chúng đến
giảng đường, chậm chân không chỗ dung chân, đàn thí đông đúc, lợi lớn làm động tâm người.
Có Vi Đinh người ở xứ
Dónh Dương, nhân trước kia, vào niên hiệu
Thùy Củng
(
6
5
8 -
689), Trung Đệ
Điều chọn Hà Trung Phủ Văn Học, đổi Đại
Lý Bình Sự Bí Hiệu, thấy chỗ giảng
của Sư, của cải lụa là chất thành đống, bèn đến xin lựa chọn làm vốn liếng, với những gì có được mà chẳng
hề biết thỏa mãn. Bèn
dâng biểu xin hai giáo Thích, Đạo cùng định
đoạt sự hơn kém, nói
rằng trong Thích giáo, Đạo giáo có những kẻ làm
hại Chánh chân, nên dứt
bỏ đi. Vua Huyền Tông bèn ban chiếu cho
Tam giáo (Thích, Nho, Đạo) mỗi giáo tự chọn ra
trăm người, đều nhóm họp
ở nội điện. Vi Đinh lên trước trên tòa cao,
Tỏa Diệp Tónh Năng và
Không Môn Tư Minh đều từ
chối. Sư bèn tiếp rước lên tòa, mở giải nghi
kết, đối địch có thừa,
cùng với Vi Đinh đối đáp qua lại đến mấy trăm
ngàn lời. Đầu mối giao loạn, theo thứ lớp chống
lại, tơ rối tự sửa, ngay thẳng có chỗ quy về.
Sư Ngài lại hỏi
Vi Đinh rằng: “Ông trước khi lên tòa, có phải chẳng là chủ ư? Đó là chưa xét người chủ họ gì”.
Vi Đinh nói:
“họ Vi”. Sư liền lấy
chữ Vi làm vần, cất điệu ngâm dài, lời kệ rằng:

“Phật pháp ta là vô vi

Vì sao triều này được hữu vi? Vô vi mới được vài ba năm

Chẳng biết đây lại trái điều chi”.

Sư ngâm vịnh
khiến cho các quan sửng sốt. Vua Huyền Tông
quả thật ghi nhớ việc
sai trái, lạnh lùng đổi sắc mặt bảo: “Vi Đinh là tông tộc thứ nhân, dám khinh miệt
Huyền Nguyên tổ giáo của Trẫm, và lăng lận đến dòng họ Thích. Vi Đinh hãy xuống điện phủ, phục tùng đợi
tội”. Vi Đinh liền dập
đầu nói: “Thần chẳng thuộc thứ nhân”. Sư thương cho Vi Đinh nhanh nhẹn lợi khẩu, vì cởi mở
sơ cuồng, nên tâu rằng:
“Vi Đinh là người quan
ngoại, chẳng phải tộc ngoại Huyền Nguyên”.
Vua Huyền Tông bèn ban sắc
biếm trăm họ ở Tượng Châu, ban thưởng
Sư các thứ tiền lụa,
trợ giúp ủng hộ xây dựng chùa Minh Giáo, thêm hiệu là
Minh Giáo. Hai tông
giáo (Phật, Đạo) trở lại ngời
sáng là do công
đức của Sư. Nhân đó,
Sư soạn “Lập Pháp Tràng Luận” một quyển.
Trong hàng công khanh có
người nói: “Sư là bịnh độc dữ của Vi Duyện “.
Sư bảo: “Đó là như
mũi tên đã lắp vào dây cung, không thể không
bắn”. Từ đó khắp kinh thành, đều thay đổi quán. Trong hàng đàm luận
diễn giảng cho rằng Sư là tối ưu hơn cả.
Lúc tuổi về già,
Sư bị đày đến
Hán Đông, liền mở
rộng khoan thứ, dời tới chùa
Long Hưng ở
Nam Dương. Bấy giờ, quốc
sư
Tuệ Trung biết quý trọng danh
Sư, nhờ các quan cùng tham yết, thưa rằng:
“Nạp y tiểu tăng hướng trước
Sư gia bị cho môn đồ
sớm cần liên tọa ở
đây. Đến Quán sư đang
có Quý Khí, có thể làm Cao Đạo Quốc Đức, chẳng đồng với tôi”.
Sư mở tráp lấy y vật bảo
Quốc sư
Tuệ Trung kéo dây. Do đó mà dân chúng ở
Tương Đặng đều kinh ngạc
Sư huyền
ký như thế, danh tiếng đạo hạnh
Sư Tuệ Trung càng ngời
sáng hơn, do
Sư được trọng vọng. Niên hiệu
Thượng Nguyên thứ
Hai
(7
6
1), vua Túc Tông ban chiếu mời Quốc sư Tuệ Trung vào
cúng dường.
Khi đó, vua
vào cung, Thái Thượng
Hoàng (vua Huyền Tông) dẫn Ngài Tuệ Trung
yết kiến Thượng Hoàng
(vua Túc Tông), bảo: “Người này đâu giống
như Lợi Thiệp”. Vậy thì biết tài nghiệp của
Sư vô cùng ưu trường, đế
vương mến trọng,
Sư lại có nhiều tác phẩm. Đến niên hiệu Đại Lịch
(766
-
7
8
0), có Sa-môn phiên dịch kinh điển là Ngài Viên Chiếu ở chùa
Tây Minh soạn truyện về
Sư thành
mười quyển, đủ biết
Sư có
lắm ngôn hạnh.

Truyện ngài
Thần Ung trụ chùa Đại Lịch ở
Tiêu Sơn,
thuộc Việt Châu, thời Tiền Đường:

Thích Thần Ung, tự là Đạo Cung, họ Thái. Sư là cháu đời thứ 15 của
Thái Úy Mô, tức Độ
Giang Tổ thời Đông Tấn, nhân làm quan nên
ở Ký Dương,
Sư sanh ra tại ấp đó. Mẹ của
Sư họ Tuyên, lúc mang thai
Sư, có nhiều điềm lạ,
đến lúc Sư đang được ẳm bế trong tã mà chợt nghe tiếng xướng niệm kinh, thì liền có tỏ vẻ như ngưng thần lắng nghe.
Đến độ tuổi tết tóc,
Sư thông minh vượt trội hơn người. Năm mười hai
tuổi, Sư giã từ cha mẹ để đi học Đạo, đến thỉnh nghiệp với Đại
sư
Tuấn ở chùa Pháp Hoa. Sư
thường xem đọc kinh điển Phật giáo, Khổng giáo. Chỉ một lần đọc qua thì có thể tụng thầm lại được, nên đồng bạn
ai cũng mến mộ.

Niên hiệu Khai Nguyên năm thứ 16
(7
2
8), vua Huyền Tông sắc ban độ người xuất gia, Sư bèn phối thuộc danh tịch vào chùa
Hương Nghiêm ở Gia Ky. Sư
nương tựa Luật sư Huyền Nghiễm ở chùa
Pháp Hoa mà học thông Tứ
Phần Luật Sao, Ngài Huyền Nghiễm biết
được chí khí của Sư,
nên nói với mọi người rằng: “Ông (Thần Ung) này vài năm
sau
sẽ hoàn tất
Tư Nam của
người học”.
Khi đó, Sư càng
gắng sức hơn.
Ngài Huyền Nghiễm vừa mới
soạn ra “Phụ Thiên
Luật Ký”, Sư quyết nghiên cứu,
suốt cùng được mọi lối thông. Học giả cả một
tông ít người có thể
ngang hàng với Sư. Tánh Sư chẳng hạn cục, Sư lại
theo Đại sư Huyền Lãng ở
Tả Khê, học các Pháp Thiên Thai chỉ quán thiền môn,
Pháp Hoa Huyền Sớ, Kinh Phạm Võng, v.v… Các nghóa của Tứ Giáo,
Tam Quán v.v… Bí kiện
Tải Khải, Quán tánh
biết Không.
Vừa mới năm hạ quả nhiên
Sư tinh thông
diễn giảng, mọi người cầu học ở
từ Cối Kê, Ngô Quận đều theo về.

Vào niên hiệu Thiên Bảo
(
7
4
2 -
756), Quách Mật ở trong bổn ấp đến thỉnh
Sư trụ chùa
Pháp Lạc ở phía
Tây Phường, nâng cấp khôi
phục Phật xá, tầng gác cao tận mây, nửa lắng giang ảnh, lang vũ hoàn bị.
Sau Sư đến
Trường An, dừng ở chùa
An Quốc. Các hàng công khanh nhờ phong vũ đó, hạng người ở gần kính mến liền theo vết mà đến.
Sư muốn mở mang Thiền Luật,
bỗng nhiên gặp phải binh loạn Lộc Sơn nên
trở về Giang Hồ ở phía
Đông, trải qua Tương Dương. Ngự Sử Trung
Thừa Dữu Quang trước ra trấn tại
Kinh Nam, thong dong ở lại vài tháng.
Bấy giờ, Cấp Sự Trung
tiếp nối Trung Tư Xá Nhân Uyển Hàm xét
ngưỡng càng cao nên đều thọ nhận tâm yếu.
Sư soạn
Lang Vi Tử Xuân, có ngoại thần của đời Đường. Khí phách cứng rắn mà ham học, cùng
Sư huấn kháng.
Tử Xuân gãy sừng, khắp tòa đều kính phục.
Uyển Xá nhân khen ngợi rằng:
“Xà-lê đáng gọi là ngọc Ma-ni ngoài trần, sư tử trong luận”.
Bấy giờ, mọi người cho là năng ngôn.
Sư trở lại trụ chùa Pháp
Hoa ở quê cũ, Điện Trung Thị Ngự Sử Hoàng Phủ, Tăng Đại
Lý Bình Sự
Trương Hà Kim Ngô Vệ Trưởng Sứ Nghiêm Duy Binh Tào Lã Vị Gia Kî Trưởng Khâu Đan
Hiệu Thư Trần Duẫn, ban đầu thơ phú
qua lại. Lô Só Thức vì
đó soạn tựa để nối tiếp sự ngao du của chi hứa,
làm cố sự ở trong ấp.
Bấy giờ, ngoài việc tu niệm ra, Sư còn trau chuốt
văn cú, có tập đến mười quyển. Hoàng Phủ Tăng soạn lời tựa.

Trong khoảng
thời gian từ niên hiệu Chí Đức đến Đại Lịch
(756
-
7
8
0), Sư từng nhận lời thỉnh đăng đàn độ giới. Phát xuất từ Đan Dương, dần thấm tới
Kim Hoa, các hàng Thích tử đều tôn xưng
Sư là
Thân Giáo Thọ. Sư lại vì con
đường thông suốt từ Huyện Nam đến Cù Vụ,
khoảng giữa đó hơn trăm dặm không có một ngôi chùa nào để cho các hàng Thích tử qua lại ngơi nghỉ. Được Kî Đô Úy
Trần Thiệu Khâm v.v…
dân chúng trong ấp đốc
suất, những người kính tin bèn xây dựng chùa,
suốt một năm mới xong. Tiến Lại Bộ Thị Lang Từ
Hoạt ra giúp Minh
Châu, vì nước nhà xóm làng mới nói cùng
Liêm sứ
Hoàng Phủ Ôn trình
tấu ban sắc biển ngạch đề “Đại Lịch”.

Trước kia, Trung Nhạc Đạo
Só Ngô Quân soạn
“tà luận” mấy thiên, bác bỏ
Thích giáo, những người mờ tối bị mê lầm. Bổn Đạo
Quán Sát
Sứ Trần Thiếu Du thỉnh
Sư quyết trạch hai
giáo Thích, Lão ai
là chí Đạo.
Sư bèn noi theo cách nhiếp phục tà kiến của Đức
Thế Tôn mà phá ma ở
Bảo Lâm dựa vào thành lũy ao hào, dùng chánh chế cuồng,
cờ trống mới kéo đến
mà Ngô quân xóa vết. Sư bèn soạn “Phá đảo
phiên mê luận” ba quyển.
Phật pháp ở phương Đông hưng thịnh trở lại,
thật là do công đức
của Sư. Cuối cùng Sư đến Thiên Thai, lại soạn Địa
chí hai quyển, đều dựa
vào tân luận. Sư quyết trách phong giác, phong
vận lãng bạt, trước
sau đều hỏi, đều mời an trí nơi
giường riêng, thỉnh
Sư làm Tăng Thống, lễ bái tôn sùng.
Đến ngày 14 tháng 11 năm
Mậu Thìn, tức niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 4, Sư bị bịnh,
dạy răn môn nhân rồi ngồi kiết già, thân tướng
trang nghiêm mà thị tịch tại
Pháp đường Đại Lịch.
Sư thọ bảy mươi chín tuổi, năm mươi hạ lạp. Đến ngày 14 tháng 12 mới đón rước linh nghi an
táng tại gò phía Bắc
chùa, hoàn toàn vâng theo tăng chế. Tới tháng 11
năm sau
(7
8
9) mới xây tháp. Bí Thư Tỉnh Hiệu Thư Lang Lục Hoài soạn bài minh trên tháp.
Các đệ tử tài giỏi của Sư như Trí Ngang, Linh Triệt, Tấn Minh, Tuệ Chiếu
v.v… đều lộ bày phong dónh, thay nhau mở
mang truyền bá
Thiền Luật. Đến niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 11
(7
9
5), Hộ Bộ Viên Ngoại Viên Khâu Thượng Khanh soạn văn bia ghi lại đức hạnh của Sư.
Truyện ngài
Duy Nghiễm, ở
Dược Sơn, thuộc
Lũng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Duy Nghiễm, họ Hàn, người ở huyện Giáng, từ thuở bé,
Sư đã lanh lợi thông minh hơn người.

Năm mười bảy tuổi, Sư từ Nam Khương đến phụng thờ Thiền
sư Tuệ Chiếu ở Sơn Tây,
thuộc Hồ Dương. Đến niên hiệu Đại Lịch thứ 8
(7
7
3), Sư thọ giới cụ túc với Luật sư Hy Tháo ở chùa
Hành Nhạc. Sư mới tự bảo rằng:
“Đại trượng phu phải lìa Pháp để được thanh tỉnh,
sao lại vụn vặt vâng theo tế hạnh nơi khăn vải ư?”
Sư liền đến tham yết Thiền
sư Thạch Đầu và được mật chứng
Tâm Pháp. Sư trụ tại
Dược Sơn. Đêm đó trăng sáng,
Sư vượt lên đỉnh núi cao ngất, cười lớn một
tiếng, vang vọng tới Lễ
Dương ở phía Đông chừng chín, mười dặm. Đêm
đó ở Lễ Dương đều
nghe tiếng Sư cười, và đều bảo là “Đông gia”.
Sáng sớm hôm sau, họ
lần lượt tìm hỏi, đắp đổi suy tìm thẳng tới
Dược Sơn. Đồ chúng hỏi rằng: “Đêm qua
Hòa-thượng đứng ở đỉnh núi cười lớn
vậy ư?” Từ đó tiếng
tăm Sư vang vọng, xa gần đều náo động.

Vào niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821), Lý Cao làm Khảo Công Viên
Ngoại Lang, cùng
Lý Cảnh Kiệm kết bạn
thân thiện,
Lý Cảnh Kiệm hạ bị gián nghị, tiến cử
Lý Cao tự thay, đến lúc Kiệm bị
khiển trách, từ đó Cao
mới bị ra làm Thứ Sử Lãng Châu. Những lúc nhàn rỗi, Lý Cao đến tham yết
Sư mà trở thành tỉnh ngộ.
Thêm nữa, lúc ban đầu, thấy
Sư cầm quyển kinh chẳng ngó lại, vị thị giả mới thưa
Sư rằng: “Thái Thú ở đây!”
Lý Cao tánh tình nhỏ hẹp hấp tấp, mới nói
rằng: “Thấy mặt chẳng giống như
nghe danh”.
Sư bèn gọi,
“Cao đáp Dạ, nói: thưa
Thái Thú, sao quý lỗ tai mà xem nhẹ con mắt?”
Lý Cao khoanh
tay cảm tạ, và hỏi Sư
rằng: “Thế nào là Đạo?” Sư đưa tay chỉ trời,
chỉ tịnh bình, bảo: “Mây ở giữa trời xanh, nước ở
trong bình”.
Lý Cao lúc đó
như nhà tối đã được
sáng, khối nghi vỡ tan, chốc lát nói kệ khen ngợi rằng:

“Luyện được thân hình tợ hình Hạc. Dưới ngàn gốc
thông hai hòm kinh. Tôi đến hỏi không nói gì khác,

Mây ở trời xanh, nước trong bình”.

Ban đầu, Lý Cao, Hàn Dũ, Liễu Tông Nguyên và
Lưu Vũ Tích kết bạn văn hội. Tự cùng nhau
soạn “Cổ ngôn pháp lục tịch”. Làm văn
truất bỏ phù hoa, chuộng
lý trí. Nên nói làm văn tức là Hàn Dũ, Liễu
Tông Nguyên và
Lưu Vũ Tích. Lại Bộ Thường Luận Trọng Ni đã mất,
các đệ tử tin theo khác
mối. Nên Mạnh đáp lời. Dòng Hàn Dương mặc
tẩy nhiên sót lạc. Mãi
đến đời nhà Chu, nhà Tùy; Vương Đạo chẳng hưng thịnh, nên các người trong làng văn có
soạn tác phẩm cũng chỉ thích ứng chung quanh chư tử. Đến đời Đường,
Hưng Phòng Ngụy đã để mất
đạo, chuộng lấy phù hoa, đến nỗi có các điều xấu tệ của
Võ Hậu, tàn dư
của An Sử. Tôi ước hai ba ông đồng với trí quân, khôi phục Đạo
của Nghiêu, Thuấn, không thể bỏ lời, thánh mà phế Nho, túng Phạm thư mà
loạn Hạ. Người có tà
tâm dám quy hướng họ Thích, có vượt lời thề,
chẳng hưởng
tước người, chẳng trọn năm trời, tiên thánh minh thần là trói buộc là giết chóc,
Lý Cao lại gặp gỡ được
Sư mà chóng rõ bổn tâm.
Cuối cùng do
Hộ Bộ Thượng Thư Thứ Sử Tương Châu sung làm
Sơn Nam Đông Đạo
Tiết Độ Sứ, lại gặp được
Tử Ngọc Thiền Ông, càng
thêm sáng tỏ Đạo thú.
Lý Cao bèn
soạn “Phục tánh thư” hai
thiên thượng, hạ. Đại khái nói rằng: Bổn tánh
sáng sạch, chỉ bởi
sáu căn nhiễm ô,
mê mà chẳng trở lại,
nay kéo dắt phục hồi. Như địa lôi lại thấy được
tâm trời đất.
Tức Nội giáo nói đó là trở về cội nguồn.
Sách ấy vừa lộ bày
lại vừa mờ ẩn, che mà
lại tỏ. Lời văn thì có liền quan đến Trung Dung mà chẳng viện
Thích giáo. Nghóa lý thì theo chân bỏ vọng,
sáng tỏ mới
hiển bày tự tâm, chẳng
sự gì bày tỏ nơi lời, chỉ manh nha ý tưởng.

Hàn Dũ, Liễu
Tông Nguyên xem đọc rồi than rằng: “Đạo ta
khô héo chậm chạp mà
Lý Cao lại bỏ mặc đó”. Sư đào luyện những
người khó giáo hóa,
công sức hộ pháp rất nhiều. Xoay tâm của đứa con nầy, nhổ núi khiêng đảnh vẫn còn là dễ.
Tướng Quốc Thôi Quần Thường Thị Ôn Tạo Kế hỏi đạo,
Sư hay khai phát Đạo ý.
Đến niên
hiệu Thái Hòa năm thứ 2
(8
2
8), lúc sắp thị tịch Sư bảo với đại chúng rằng: “Pháp đường sẽ đổ ngã”. Đại chúng đều chẳng
hiểu ý chỉ, đốc suất
người đem cây gỗ dài mà chống đỡ. Sư lại vỗ
tay cười lớn, bảo rằng: “Đều chưa hiểu được ý ta”. Rồi chắp tay thị tịch,
thọ bảy mươi tuổi.

Liên hệ thử bàn:
Đọc hai thiên
“Phục tánh” của Lý văn
Công (Lý Cao), thấu rõ
Phật lý mà chẳng dẫn nơi
sách Phật.
Viện chứng mà bày lấy lễ nghi dễ
dàng mà thôi. Có thể gọi đó là ngoài mềm thuận mà trong
nghịch cứng.
Nên nói được tượng thì quên lời.
Trong kinh nói rằng: “Dùng lời lẽ mà trị
thế đều thành Chánh
Pháp”. Lý Cao có được điều đó, Ngài Duy
Nghiễm cười một tiếng mà vang thấu làng xa. Tuy chưa nhọc mắt liền xa tìm mà dễ
so
sánh với trường hợp khác.
Long Trì Vónh thường than thở, hang
xa sẽ đầy. Đạo
Sư cảm như vậy mà không biết như thế.

Truyện ngài Sùng Tuệ trụ chùa Chương Tín ở kinh đô, thời Tiền Đường:

Thích Sùng Tuệ, họ Chương, người ở xứ
Hàn Châu. Thuở còn bé thấy Sư đã có
khí phách, chim thứu khó giam lồng, tâm Sư tha
thiết muốn xuất trần,
sang đảnh lễ Thiền Sư Quốc Nhất ở Kính Sơn, cầu
xin làm đệ tử. Tuy
chuyên cần Thiền quán, nhưng Sư thường lấy Tam
Mật Quán làm việc làm thường ngày.

Ban đầu, ở
Xương Hóa, trên đảnh núi cao
ngàn khoảnh,
Sư kết cỏ làm am, chuyên trì tụng chú Phật Đảnh
suốt mấy năm.
Sư lại
sang
Diêm Quan Giáp Thạch Đông Sơn, đựng thất cỏ nhỏ đầu nhọn cao, ở
đó nhiều năm.
Sư lại phát chí nguyện muốn ngầm tìm theo vết đến chùa
Lạc Vân, bỗng nhiên có
vị thần thưa với Sư rằng: “Sư trì Phật Đảnh, ít
kết Sa-Ha, khiến mật ngữ
chẳng viên mãn. Sa-Ha nghóa là thành tựu. Nay Kinh Thất Phật giáo bị ngoại giáo dày xéo. Khổ ách ấy như khấu
liền cờ quân, đợi Sư
giải cứu!” Sư rảo bước lên Trình Tây, tâm cũng
nhọc nghỉ. Vì chọn cây
cũ nên ở chùa Chương Tín mà treo tích trượng. Lúc đó là đầu niên hiệu Đại
Lịch
(7
6
6). Đến ngày 23 tháng 9 năm Mậu thân
(7
6
8) tức niên hiệu Đại Lịch thứ 3, Đạo só Sử Hoa ở Cung Thái Thanh trình tấu xin được cùng các bậc danh tăng đương thời trong Thích Tông
so
sánh Phật lực và Đạo pháp xem ai hơn ai kém.
Bởi vì, lúc bấy
giờ vua Đại Tông khâm
trọng kính chuộng Không môn, nên hàng dị Đạo tức giận
sự thiên trọng đó mà có lời tấu thỉnh ấy. Bèn ở trước đàn Đông Minh Quán gác dao thành bậc thang,
Sử Hoa đạp lên như đi trên đường mặt đá phẳng lỳ.
Khi đó, chư tăng ngó ngoái lẫn nhau
suy bái mà không ai dám bước lên.
Sư nghe như thế bèn đến tham yết
Khai Phủ Ngư Triều Ân.
Ngư Triều Ân tấu xin ở
sân chùa
Chương Tín dựng thang
chung quanh giá mũi nhọn
lấp lánh như sương tuyết, tăng cao trăm thước,
còn thềm thang ở Đông
Minh Quán rất thấp. Bấy giờ, triều đình công
quý cho đến cư dân nơi
phố chợ chen chân kề vai mà đến xem sự việc
đó. Khi ấy,
Sư đi chân trần lên cấp xuống thềm như đi trên đường bình
thản, không tỏ vẻ khó khăn.
Sư lại đi trên lửa nóng, đưa tay vốc lấy dầu
bỏng, ăn lá sắt mà gọi
là bánh bột, nhấm đinh dài tiếng như dòn dẻo. Sử
Hoa khiếp sợ, xấu hổ
bàng hoàng, ôm áo mà lui. Khi đó, chúng đông
búng ngón tay ngợi khen
tiếng vang như sấm. Vua Đại Tông sai Trung Quan Củng Đình
Ngọc Tuyên yên ủy đôi ba phen và mang tặng một chiếc
y tía, ban chiếu phong tước
Hồng Lô Khanh, tặng hiệu là Hộ Quốc
Tam Tạng, ban sắc mời dời
về trụ chùa An Quốc. Từ đó thanh danh Sư phát vượt, đức vọng cao vời. Vua Đại Tông lại nghe
Sư là đệ tử tài giỏi trong

thân môn của
Thiền sư Quốc Nhất thì càng thêm kính trọng. Người
đời tôn xưng Sư là “Cân Tử Sơn Hàng Ma Thiền Sư”.

Liên hệ thử bàn:
Có người cho rằng
Ngài Sùng Tuệ là
huyễn tăng, việc ấy thế
nào? Thông đáp: Hễ đối với năm trần mà biến hiện, gọi đó là thần thông. Nếu tà tâm biến việc năm trần thì là huyễn ảo.
Ngài Sùng Tuệ hành
trì pháp Tam Mật Du-già
Hộ-ma, do đó giúp Sư có được Chánh Định,
đạp lên mũi nhọn, đi
trong lửa dữ, đó đâu đáng để kinh sợ? Vậy làm gì
có huyễn thay! Luận Du-già
có các Tam thần Biến vậy.

Truyện ngài Vô Danh trụ chùa Đồng Đức ở Lạc Dương, thời Tiền Đường:

Thích Vô Danh,
họ Cao, người ở xứ Bột Hải, ông nội của Sư
làm quan ở xứ mà nay
gọi là Tây Kinh, nên trở thành người Lạc Dương.
Ở tuổi bé thơ mà Sư
có cuộc sống khác thường, miệng chẳng nếm ăn
các chất cay n ồng máu
huyết, tánh không quen rầm ró. Xa mong xuất
trần, nên khó mà ngăn giữ.
Năm hai mươi tám tuổi,
Sư như nhạn
sầu
sổ lồng, tìm thầy tập
học, nương theo tùy thuộc
ở chùa Đông Đức, đến lúc tinh thông Luật
tạng, giải một chữ
không nghi, nghe có Thiền tông, nghó phải ngàn dặm
mà thỉnh quyết, Sư bèn
nắm được cốt yếu, mở cửa thấy đường, từ bay
bút khỏe, tư tưởng như
suối tuôn. Nhân đó Sư theo thầy du phương phỏng dò di tích của
Tổ Sư. Được Đại
Sư Hội truyền trao
Tâm Aán, Đại
Sư Hội nói trước đồ
chúng rằng: “Ta trao Pháp không có tên gọi”. Vì vậy mà gọi
Sư là
Vô Danh. Từ đó
Sư phát chí muốn đi khắp
bốn phương, chu du đến
Ngũ Đài. Với các xứ
La Phù, Lô Phụ, Song Phong, Hoàn Công, Lự Lãnh, Ngưu Đầu, Diệm
Khê, Nhã Da, Thiên Thai, Tứ Minh không
nơi nào Sư chẳng dò hỏi tìm đến.

Sư với phong cách cao xa, thần thác
sáng suốt, người hiểu
biết rộng thấy dáng mạo
Sư liền kính phục, người thấy biết hẹp hòi thì
mở lời hẳn là bị
chiết phục. Bấy giờ, vua Đức Tông mời nạp Tiên
Vu Thúc Minh Linh Cô Hoàn coi về việc chọn lựa tăng ni, khi đó
Sư có dâng
biểu can ngăn thẳng và
đều đình chỉ. Sau đó, Tiên Vu Thúc Minh Linh
Cô Hoàn v.v… xuôi xuống
bá tánh ở Nam Hải.
Đến niên
hiệu Trinh Nguyên thứ Sáu
(7
9
0), Sư đến núi Ngũ Đài, nơi ở không cố định, tới ngày 12 tháng 12 niên hiệu Trinh Nguyên thứ 9
(7
9
3), đang ở tại chùa Phật Quang, thọ trai xong, Sư ngồi nghiễm nhiên mà thị tịch, thọ bảy mươi hai tuổi, bốn mươi ba hạ lạp, đến niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 13
(7
9
5), trà-tỳ nhục thân Sư, thâu nhặt được một thăng xá-lợi. Trạch Lộ Tiết Độ
Sứ Lý Bảo Chân xây tháp thờ
Sư tại chùa
Phật Quang vào năm
Canh Ngọ
(7
9
0) tức niên hiệu Trinh Nguyên thứ
6. Có thuyết nói Sư có soạn sớ giải Kinh A-di-đà.

Truyện ngài
Trí Thường trụ chùa
Quy Tông ở
Lô Sơn, thời Tiền Đường:

Thích Trí Thường, Ngài trội vượt
khác thường, đi khắp các nơi, tham yết các
Thiện tri thức, bóng nương
Nam Tuyền, đồng đến môn
tòa của ngài Đại Tịch,
mới thấy Đạo của Giang Tây.

Vào niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821), Sư chống gậy đến
Tịnh viện Quy Tông ở
Lô Sơn. Đồ chúng hưởng ứng, Pháp của
Sư thịnh hành lan đi như gió,
Bạch Lạc Thiên biếm truất
Giang Châu Tư Mã, rất khâm Phục kính
trọng Sư. Vào niên hiệu Nguyên Hòa thứ 6
(8
1
1), tiếp theo lại có Lý Bột Viên Ngoại ẩn cư tại Tung Thất để soạn trưng khởi. Đỗ Nguyên Dónh đuổi đi, ra làm thứ
sử
Kiền Châu, ở
Nam Khang chưa đầy một năm,
rồi lại làm Thứ Sử Giang Châu. Lý Bột nghe
rộng biết nhiều, sách
của trăm nhà hiền triết không thứ nào mà chẳng xem đọc, nên được mệnh danh là
“Lý vạn quyển”. Vừa đến Quận liền
mừng được cùng gặp
Bạch Lạc Thiên. Nhân nói về những nhân vật hiền
triết ẩn dật tại các
nơi Tầm Dương, Lô Phụ, Sơn Thủy, luận về vết tích
ngài Tuệ Viễ, bèn thuật
lại Thiện Đàm Thiền Yếu của Thiền sư Quy
Tông. Lý Bột nói: “Bảng vàng nơi triều đình
sớm chiều có danh mục, ưa
thích rau A-sư”. Bạch Lạc
Thiên nói: “Như thế thì chưa biết ăn rau A-sư ư?”
Bạch Lạc Thiên mạnh dạn khuyên đến
Nhị Lâm, ý đồng với gặp
Sư, lúc đến
Tịnh Viện Quy Tông, Lý Bột hỏi rằng:
“Trong giáo điển có nói: Núi
Tu-di chứa hạt cải, hạt cải chứa núi Tu-di. Vậy làm
sao hạt cải chứa được núi Tu-di ư?”
Sư bảo: “Người ta nói ông là kẻ
só thông bác học, xem cả muôn
quyển sách, mà lại thấp bé như thế ư?”
Lý Bột nói: “Thật hổ thẹn cái hư
danh ấy!” Sư bảo: “Sờ từ gót chân lên đến đỉnh đầu,
chỉ như thân chừng thước,
muôn quyển sách hướng nơi não mà ở?” Lý
Bột cúi đầu không nói,
lại suy nghó mà ngợi khen.
Lại có
Sa-môn Thần Kiến ở chùa Đông Lâm, giảng các
kinh luận, hỏi: chạm mắt là
Giác ngộ, Sư lược nêu cử,
Thần Kiến không hiểu,
bèn phát lời tụng, Sư
chỉ bày cảnh giơí xấu. Khi đó Sư phán khu phận nghe ý chỉ.

Sư có dị tướng, mắt
sáng tròng đôi; bèn lấy thuốc
thoa tay, xoa mãi, bất giác mà vành mắt đỏ hồng, nên mọi người xưng gọi
Sư là

“Xích Nhãn Quy Tông” vậy.

Liên hệ thử bàn:

Phật lý sâu
mầu, một lời xử quyết. Lời của Huyền giải, hợp
với mãnh lợi, ứng
nghiệm tợ thuốc tốt mầu, bịnh liền hết.

Truyện ngài
Sở Nam ở núi
Thiên Khoảnh, thuộc
Hàng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Sở Nam, họ Trương, người ở đất Mân. Khi đang tuổi tết
tóc, tự nhiên Sư quỳ
trước cha mẹ tỏ bày chí nguyện muốn xuất gia. Sư
đến chỗ Đại Sư Đàm
Yết ở chùa Khai Nguyên và được dạy bảo. Lúc
thầy trao kinh pháp, mắt Sư
thấy qua miệng liền đọc tụng, Sư cầm khăn
lau hầu quét tước, ứng
đối, rất khéo léo cẩn trọng.

Đến năm hai
mươi tuổi, Sư mới xuống tóc, đến núi Ngũ Đài
thọ giới cụ túc, đến
Thiệu Quận học Luật Tướng Bộ, rồi sang Thượng
Đô học Kinh Tịnh Danh. Một
kinh, một luật, lược thông Tông chỉ, thì
biết Đốn cơ, chẳng cam
chịu ràng buộc nơi Tiệm giáo, Sư bèn sang núi Phù Dung, căn tánh chưa phát,
Sư tham yết
Thiền Sư Hoàng Bá. Hỏi đáp nhiều nên cơ nghi chóng tỏ ngộ. Gặp nạn vua
Võ Tông phế hủy
Phật giáo, Sư trở về
phương Nam trốn sâu nơi hang hóc núi rừng. Đến niên hiệu Đại
Trung
(
8
4
7 -
860) phục hưng giáo pháp, ra gặp thăng
bình. Tướng
Bùi Công Hưu ra trấn tại
Uyển Lăng, thỉnh
Thiền sư
Hoàng Bá ra núi, Sư theo
hầu từ đó. Tiện dịp, Sư đến chùa Báo Ân ở Cô
Tô, chuyên thực hành
thiền định,
suốt hơn hai mươi năm, chân
Sư chẳng đến nhà thế tục
Đến niên
hiệu Càn Phù năm thứ 4
(8
7
7), Thái thú Cô Tô là Chu Thận Tự, do ảnh hưởng đạo phong nên thỉnh
Sư đến trụ
Viện Bảo Lâm. Lại thỉnh
Sư đến trụ
Núi Chi Hình. Tới niên hiệu
Càn Phù năm thứ 5
(8
7
9), Xương Hóa Huyện Lịnh Từ Chánh Nguyên và Tử Khê Nhung Tướng Nhiêu Kinh đồng thỉnh Sư đến trụ
Viện Từ Vân ở
núi Thiên Khoảnh.
Ngoài việc dạy bảo thiền chúng ra,
Sư nghiễm nhiên thiền định
suốt tháng hoặc cả tuần. Đến niên hiệu
Quang Khải năm thứ 3
(8
8
7), Tiền Lưỡng Chiết Võ Túc Vương Tiền thỉnh Sư xuống núi để cúng dường.
Vua Chiêu Tông nghe Đạo hóa của
Sư nên ban tặng
Sư lộc Bào Y Ngũ Sự, riêng
mang đến y phục sắc tía.

Đến tháng 2
niên hiệu Văn Đức thứ Sáu
(
8
8
8 -
899) bỗng nhiên có hai vầng cầu vồng
soi
suốt
đường thất,
sau đó có hai con nai
chaî thẳng vào chùa, đòn
dông trên pháp đường gãy lìa. Tới tháng 5, Sư
từ biệt tăng chúng rồi
vào giường Thiền, xuôi hai chân, duỗi hai cánh tay
tới đầu
gối, an nhiên thị tịch, thọ bảy mươi tuổi, năm mươi
sáu hạ
lạp, xây tháp thờ ở
góc phía Tây của viện.

Đến tháng 2
năm Nhâm Tý
(8
9
2), tức niên hiệu Đại Thuận năm thứ 2, Tôn Nho Khấu ở Tuyên Châu bởi phong lược của Tiền Đường, binh só phá tháp,
thấy toàn thân Sư không tiêu rã, móng tay và tóc
đều dài ra, bèn ăn năn hối tội mà bỏ đi.
Lúc bình sanh,
Sư có
soạn
“Bát-nhã Kinh Phẩm tụng kệ” một quyển, “Phá tà luận” một quyển.
Vì Chi, Ngô khác tông nên ngoại
địch xem là quý ở đương thời.

Truyện ngài
Huyền Thái trụ chùa
Thất Bảo Đài ở
Nam Nhạc, thời Tiền Đường:

Thích Huyền Thái, không rõ Sư là người xứ nào, tánh Sư ngang thẳng,
chẳng nói lời vô nghóa, tâm tónh nơi tình nghóa mà hậu động,
Lan- nhã Sư ở phía Đông
của Hành Sơn, đề hiệu là Thất Bảo Đài. Sư
chẳng mặc y phục tơ tằm
gấm lụa. Người bấy giờ gọi Sư là Thái Bố Nạp.
Từ khi gặp được
Thiền Sư Đức Sơn, hoát nhiên như tự đến.
Sư phát nguyện chẳng lập môn đồ, tiêu diêu cầu chí, mà đối với từ bút
của Sư, bút như có thần.
Bốn phương hậu tiến tuần lễ thấy nhau, đều
dùng lễ của Bình Hoài.
Sư từng vì phía Nam của Hành Sơn bị dân núi,
bọn Mạc Diêu, chặt cây đốt núi tổn hại rất lắm,
Sư bèn làm bài ca
“Xa Sơn” truyền bá xa gần, vang thấu
triều đình. Nhà vua ban
sắc khiển trách Thái
Thú Hành Châu cấm chỉ việc đó, Lan-nhã ở trong núi do
đó mà được tồn tại,
không bị cháy lan là do công đức của Sư.

Sư thị tịch lúc sáu mươi lăm tuổi, trước khi tịch Sư nói kệ rằng:

“Không cần cạo tóc Chẳng cần tắm gội Một đống lửa dữ Ngàn đủ vạn đủ”.

Nói xong, Sư duỗi một chân mà thị tịch.
Trà-tỳ thâu nhặt
được Xá-lợi an táng chung ở phía trái, tháp của Đại
sư kiên cố, xây một
ngôi tháp nhỏ. Lại làm tượng cốt, bài minh ca tụng, v.v… nơi tháp các
Tổ sư, người giỏi việc
biên chép thành tập mà lưu hành ở đời.

Truyện ngài Huyền Sướng trụ chùa Phước Thọ ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Huyền Sướng, tự là
Thân Chi, Ngài dòng họ Trần, người
xứ Tuyên Thành. Từ
thuở bé, Sư đã giữ gìn tiết tháo khác thường,
những lúc vui đùa thì
nhóm cát làm tháp, nhóm lấy lá làm hương.

Năm chín tuổi,
Sư đến chùa
Thủy Tây ở
Kinh Ấp, nương tựa
Thanh Nhật Thượng Nhân
mà được trao kinh pháp. Năm mười chín tuổi, Ngài
xuống tóc, năm hai mươi tuổi Sư sang giới đàn
Đâu-suất ở Phước Châu cầu thọ giới cụ túc,
nghe nhận luật khoa, thâm đắc Tông chỉ, mới thêu một Pháp y bằng tơ mịn nhuận mầu
sắc đẹp mà
sang
Việt Trung cầu nghe dị thuyết.
Sư kính mến ở chùa
Tây Minh ở kinh thất có viện
cũ của Luật sư Đạo
Tuyên, còn cất giấu nhiều vết tích Tỳ-ni Giáo, nhân nương gá ở Pháp tịch của
Luật sư
Tuệ Chánh, tự đến
Kinh hoa, dần được sự thấy nghe
rộng lớn từ các vị Đại đức Tam học ở kinh thành.
Sư mới chuyên việc giảng đàm, vội đúc chung để lấp ách thì gặp pháp
nạn Hội Xương phế hũy
Chánh Pháp. Bấy giờ, các Pháp lữ ở kinh thành
rất lo sợ bàng hoàng.
Lưỡng Nhai tăng lục Linh Yên, Biện Chương đồng suy
cử Sư làm đầu để dâng biểu luận bàn can ngăn.
Sư bèn soạn
“Lịch Đại Đế Vương
Lục” tấu trình nhưng vua Võ Tông chẳng nghe. Do
đó, Sư cùng chung số
phận theo tục phục. Thà khéo Đạo tình như rồng rắn nép phục mà đợi thời, ngọc đá đều cháy mà chẳng cứu. Mãi đến lúc
vua Võ Đế băng, vua Tuyên
Tông lên ngôi
(8
4
7). Cửa đóng lại mở, núi dữ dứt cháy. Vào niên hiệu Đại
Trung
(
8
4
7 -
860),
Sư gặp những
ngày Đản thần, vào nội cung bàn luận, vua
Tuyên Tông ban tặng
Sư một bộ Pháp y ca
sa
sắc tía,
sung vào Đại Đức Lâm Đàn
trong ngoài. Vua Ý
Tông rất khâm trọng túc đức
của Sư, phiên tích thường đến, Sư mới tấn phải tu thêm
“Kinh Sám
Hối Nhất vạn ngũ
Thiên Phật danh”. Lại tấu xin
“kinh Bản sanh tâm địa
quán “ một bộ tám quyển, đều nhập Tạng.
Bấy giờ thỉnh
Sư sung làm thủ lãnh
Viện Truy Phước, lại
sung
làm Đô Duy Na làm tổng
trì, sau đó thỉnh đặt Thượng tọa. Ngài giảng
Luật 60 tòa. Đệ tử được độ Pháp vài ngàn vị.
Sư soạn
“Hiển chánh ký”
mười quyển, “Khoa lục
điểm danh nghóa đồ” ba quyển, “Tam Bảo ngũ
vận” ba quyển. Tuy thuật lại những điều nghe xưa mà nêu đề mục mới, nghóa vượt ngoài ý, văn giúp thời cần. Vào niên hiệu
Càn Phù
(
8
7
4 -
880), vua Ý Tông chọn từ
Thượng Tâm, ban tặng
Sư hiệu là
Pháp Bảo. Đến ngày 21 tháng 3 niên hiệu
Càn Phù năm thứ 2
(8
7
5), Sư thị tịch, thọ bảy mươi chín tuổi, năm mươi chín hạ lạp. Đệ tử Tứ Tử là
Tuệ Nhu Đại Đức
Sư Toại Tông Thiệu để đến ngày 25 tháng 4 năm đó mới đón rước an táng tại thôn
Tiểu Lương, làng Cao Dương, Ấp
Trường An. Đến năm Đinh
Dậu
(8
7
7), tức niên hiệu Càn Phù thứ 4, Thượng Thư Lễ Bộ Thị Lang Thôi Hãng là người đã cùng Sư giao phân rất sâu sắc, soạn văn bia thuật lại di tích của Sư.

Truyện ngài
Duy Kính trụ tại Đạo tràng Ban-Chu ở
Nam Nhạc, thời
Hậu Đường:
Thích Duy Kính,
người xứ Trường Khê, thuộc Phước Châu. Sư
có tiết tháo tinh ròng,
nuôi dưỡng ý chí, phá nạp che thân, y phục
không lụa là thêu thùa, gọi là Đầu-đà.

Ban đầu, Sư tham
Tuyết Phong,
sau thám thấu uyên phủ.
Vào niên hiệu Càn Hóa
(
9
1
1 -
913), thời Hâu Lương, Sư vào núi trú tại
Báo Từ Đông Tạng, đó cũng gọi là
“Tam Sanh Tạng”. Ở trong thấy đèn gương của
Thiền sư
Pháp Tạng, chóng tỏ rõ được môn
Pháp Giới Quảng Đại Trùng Trùng
Đế Châu Như thị, nhân đó mới khen ngợi rằng:
“Các bậc Thánh tiên
đạt đầy đủ trí tuệ phương tiện chẳng thể nghó bàn
như thế hàng tiểu trí
chẳng thể biết được!” Lại nữa, trong Nhạc Đạo
Quán cũng thiết bày đèn
ấy, qua thời gian, nhân phế giáo nên thầm dời
vào Tiên đàn, có Đạo
só Tài Nhân Du Nhạc giữ đề rất nhiều. Sư bèn
than rằng: “Quýt mùa Hạ
nóng nhiệt thà trồng ở thần đô, Thuấn Thiều đều nghe chẳng rõ biết liền quên mùi thịt. Ôi!
Hạng người không biết
chẳng nghiên tầm đầu mối cội gốc, trận thanh chiên của họ Vương cho
là vật cũ, nhận Khổng
Tước của Lãnh Nam để làm gia cầm, đời sau
đâu biết! Nên ở đây
phải phân biệt”. Sư bèn soạn “Ngũ tự tụng,
Tụng ngũ chương”. Người đọc
xem biết được Lý Sự dụng nhau, đèn có sở
thuộc, thuộc ở hỗ tương,
vượt vào quang ảnh, hàm dung hiển bày biển
Tánh Hoa Nghiêm. Chủ bạn
giao quang, chẳng phải khí dụng của Đạo gia.
Sở Vương tấu trình ban
tặng Sư hiệu là “Bảo Văn đại sư”.
Vào niên hiệu
Khai Bình
(
9
0
7 -
911) thời
Hậu Lương, Sư tiếp tục soạn “Bảo Lâm
Truyện” tức là ghi lục nguyên phái Tổ Tổ kế
thừa nhau trong Thiền môn
từ niên hiệu Trinh Nguyên
(
7
8
5 -
805) thời
Tiền Đường về sau.
Sư còn
soạn riêng “Nam Nhạc
Cao Tăng Truyện” không rõ bao
nhiêu quyển. Đó cũng là một đời
Thiền tông đạt
só văn thể
đáng xem. Sau, Sư thị tịch ở trong núi.

Vật vượt nghi dường như khó liền phân biệt. Ngài Duy Kính ghi chép đèn gương, như di vật được mang trở về nhà, người đời
sau ắt chẳng dám trộm lấy về nhà họ.
Nên nói: “Việc trước không quên
là nguyên quy của đời sau “.

Truyện ngài Đạo Phi trụ chùa
Phước Tiên ở kinh đô
Lạc Dương, thời Hậu Chu:

Thích Đạo Phi,
Sư người làng
Quý Trụ ở
Trường An, gia đình thuộc
Tông Thất của nhà Đường. Cha của
Sư theo
Yến Tương tông
đứng đầu
Ngũ Viện ở Duyên Đường. Mẹ của Sư họ Hứa, vì cầu tin tức nên thường trì tụng
Phẩm Phổ Môn Quán Thế Âm. Bỗng mộng
thấy ánh sáng thần chiếu
soi vào mình, nhân đó mang thai Sư. Đến lúc sanh thì
Sư mặt mũi khôi ngô, hình chất trang nhã. Bà con thân thích lấy
làm lạ và mến yêu như
là đồng tử cõi trời. Năm mới tròn một tuổi, cha
của Sư làm tướng lãnh
tại Phấn Tấn dẫn quân đến Hoắc Sơn mà qua đời
vì vương sự. Sư còn bé
thơ, nên nhóm tụ nô đùa, hình dáng cười tươi.

Năm bảy tuổi, bỗng nhiên
Sư bỏ không ăn chất máu
thịt tanh nồng, mỗi lúc đến tinh xá thì vui vẻ quên trở về.
Sư bèn xin mẹ
sang chùa
Bảo Thọ đảnh lễ
Pháp Sư Kế Năng, tôn xưng làm thầy.
Năm chín tuổi,
Sư khéo thông lễ tán theo
Phạn âm. Năm đó, Tương Tông đến Thạch Môn, Sư theo
thầy đến nghinh giá. Năm mười chín tuổi, Sư
học thông Kim Cương Kinh nghóa, bèn hành trì và giảng suốt, lại giá trở
lại kinh đô Lạc Dương ở
Trường An bị đốt phá rã tan, Sư bèn vai cõng
mẹ đi về hướng Đông,
đến Hoa Âm. Lưu Khai Đạo làm loạn, Sư lại mang mẹ đến vào
Hoa Sơn an nghỉ trong hang núi.
Bấy giờ, gạo thóc
hiếm quý, mỗi đấu đến
muôn đồng tiền. Sư lần lượt đi khất thực trong thôn xóm, tự chuyên thai tức, chỉ cung cấp cho mẹ
Sư dùng. Mẹ hỏi
Sư đã
ăn chưa, Sư đáp: “Vừa
rồi ra ngoài đã thọ trai xong”. Sư sợ thương tổn
ý của mẹ mà giữ tâm
chí hiếu như thế!

Năm Sư hai mươi tuổi, mẹ của
Sư bảo rằng: “Cha của con
đến Hoắc Sơn bỏ mạng
nơi chiến trường, hài cốt phơi dầm sương móc, con có thể đi thâu nhặt đem về an táng, làm thế chẳng là hiếu ư?”
Ngài bèn từ giã mẹ già, đi
sang ấp Hoắc, dựng am tranh, nhóm công tích tập
cốt xương trắng lại một
nơi, suốt ngày đêm tụng kinh, và chú nguyện
rằng: “Người xưa tinh
thành có sự cảm ứng giọt máu nhận xương. Nay ta chí làm con hiếu há không linh nghiệm gì ư? Nếu trong đống xương này có cái nào
nhúc nhích, thì đó tức là di hài của cha ta
“. Sư nhứt tâm chú tưởng như vậy, mắt chẳng tạm rời.
Trong khoảng thời gian vài ngày, quả nhiên có các xương từ trong đống xương vọt ra tranh nhau
phóng túa trước Sư, lay
động giây lâu. Ngài liền khèo lấy hai chân nhảy vọt ôm chầm lấy như hiện
đang sống, rồi mang trở về
Hoa Âm. Đêm
đó, thân mẫu Sư mơ thấy
người chồng trở về nhà, tới sáng mai thì Sư
mang xương về đến. Sư
giữ hạnh hiếu vô cùng cảm kích, tiếng tăm ngày một vang xa.
Đến năm
Sư hai mươi bảy tuổi, gặp
Diệu Châu Mục Lâu Kế thỉnh Sư tới trụ viện Di
Lặc, của chùa Phước Tiên ở Lạc Dương. Là chỗ
tẩy rửa vết thương của
Pháp Sư dịch Kinh Thích Đạo An đời nhà Tấn. Đến
năm
Bính Dần
(9
0
6), tức niên hiệu Thiên Hựu năm thứ 3, thời Tiền Đường, Tế Âm Vương ban tặng Sư Pháp y
sắc tía.
Vua Trang Tông
(923

9
2
6), thời Hậu Đường tặng Sư danh hiệu “Quảng Trí Đại Sư”. Dưới thời Hậu chủ đời
Hậu Lương, thời vua
Trung Tông, vua
Minh Tông
(923

9
3
4) đời Hậu Đường, hễ trong nội cung có kiến lập hương đàn, thì Sư đều ứng chế đàm luận, phần nhiều là đứng
đầu. Đến thời Hậu Tấn dời
đô, nay là xứ Đông Kinh, niên hiệu Thiên Phước
thứ 3
(9
3
8), vua Cao Tổ (Thạnh Kính Đường) ban chiếu mời Sư vào Lương Uyển, làm chức Phó Lục Tả Nhai tăng sự, Sư cùng với Đại Sư
Chiêu Tín, là bậc truyền
Pháp A-xà-lê đều có dung mạo trẻ thơ, nên gọi là hai vị Bồ-tát. Và cũng vì vậy mà các triều quý,
só thứ phần nhiều thỉnh
Sư để học phương
pháp sống lâu. Sư luôn tinh cần không biếng trễ.
Mỗi danh hiệu
Phật Sư lạy một lạy, từ
Kinh Phật Danh cho đến bốn bộ
Kinh Pháp Hoa,
Kim Cương, Nhân Vương, Thượng Sanh, Sư đều mỗi chữ
mỗi lạy. Nhưng
Sư giữ hạnh Đầu-đà, đến lúc phân vị có hai đệ tử theo hành.

Đến năm Giáp thìn
(9
4
4) thuộc niên hiệu Khai Vận, thời Hậu Tấn, Sư giữ chức Tả Nhai Tăng Lục, tuy làm việc của chúng tăng
mà Sư vẫn giữ thời khóa tu trì
thường ngày.
Tướng quốc
Lý Công Đào, Tây Khu Mật Thái Phó
Vương Công Phác, Hàn Lâm Thừa Chỉ Đào
Công Cốc v.v… đều hết
lòng kính trọng. Đến niên hiệu Càn Hựu
(
9
4
8 - 9 5
1) thời Hậu Hán, Sư cáo bịnh từ tạ xin trở về phương Tây. Trong lúc chưa được chấp thuận,
gặp phải thời nhà Hán suy bại, binh lửa nổi dậy
lan tràn, phóng túa cướp
bóc. Sư ở dưới mái hiên tụng niệm suốt hai ngày, mọi lộn xộn không còn thấy gì.
Khi đó, mọi người ở kinh thành thấy nghe như thế càng thêm khâm phục
kính trọng.
Sư lánh về
Lạc Ấp, vua Thái Tổ
(
9
5
1 -
954) thời
Hậu Chu vốn đã ngầm kính
trọng Sư, nên trong niên hiệu Quảng năm Thuận thứ nhất
(9
5
1), vua ban sắc mời Sư làm Tả Nhai Tăng Lục, chẳng
cho từ chối. Sư lại trở về Đông Kinh đảm
nhận việc chúng tăng.
Thế Tông y sửa sang phủ chính, sợ Không môn phiền tạp, muốn tấu trình
sa thải, mời
Sư cùng bàn bạc. Khi đó
Sư hỏi nạn
giao phát mở dụ tâm vua
Thế Tông. Sư bảo: Sự thanh tịnh cao quý của chư tăng hẳn không lộ bày ở
trước người.
Trong tăng hoặc có người hung
ác, bướng bỉnh, riêng giao du trên đời, ắt
sợ chánh thi, cỏ Bao cùng với
Lan chỉ mà cắt bỏ, mới
có việc đào thải vàng, trục bùn cát mà khuấy
động. Đại vương anh minh
muốn soi chiếu súc dưỡng trí đáng hành, là vì ích lợi cho hoàng đế hay tổn hại cho người thân của vua? Nếu vì ích lợi
cho quân vương thì chẳng
nên khiến một vật mất chỗ, nếu vì tổn hại
thân thuộc tức là phá
hoại ruộng phước lục hòa. Huống gì thiên hạ mới tạm

bình yên, vết
thương lở loét chưa kín miệng, xin đợi để lúc sau tìm
bắt cũng không muộn! Nên
Lão Tử nói: “Sửa trị nước lớn như nấu con
cá tươi sống nhỏ, sợ
nó quẩy động mà tan rã”. Vua Thế Tông rất lấy
làm thấm thía lời nói
đó, và bèn theo đó mà dừng. Đến lúc vua Thế
Tông lên ngôi
(9
5
4), Sư bảo với chư tăng rằng: “Tôi cùng với Hoàng Đế sớm đã có chí, các ông nên răn nhắc, giữ gìn lẫn nhau, kiên quyết cầu
xin mở giải trở về Lạc
Dương”. Ngài lại lập lễ bái Kinh Thủ-lăng-nghiêm, hai năm
sau quả nhiên ban sắc đều hủy chùa tăng, đồng thời
lập tăng trướng, bởi
sự hạn chỉ ấy. Hũy phá chánh giáo không
sâu là nhờ
sức của Sư.
Đến Ngày
mùng 8 tháng 6 năm Ất Mão
(9
5
5) tức niên hiệu Hiển Đức thứ 2, Sư thị hiện bị bịnh, qua ngày mùng 10, Sư bảo đệ tử sớm lo cháo để dùng, và Sư
bảo:”Có chúng Bồ-tát Thủ-lăng-nghiêm rất đông cùng đến đón rước”.
Sư bảo đánh bảng, chốc lát thì thị tịch, thọ
sáu mươi bảy tuổi, bốn
mươi bảy hạ lạp. Tăng tục đều gào khóc, các
chùa lo đầy đủ oai nghi,
đón rước về an táng ở phía trái chùa Quảng Hóa
ở Long Môn và xây tháp
đá để thờ. Lúc Sư chưa tịch, hồng chung trong chùa tự nhiên tắt tiếng, đầu rồng ở ngoài chùa bỗng nhiên cũng gãy
rơi, Sa-môn Trừng Thanh
mộng thấy đòn dông ở chánh điện bị gãy rơi.
Rất lắm điều quái lạ.

Liên hệ thử bàn:

Thời nhà Chu, vua Võ Đế phá Phật, đến năm
Tân Hợi
(5
9
1) thuộc niên hiệu Khai Hoàng đời Tùy, Thái Úy Thừa Triệu Văn Xương xuống minh phủ thấy Võ
Văn Ung (vua Võ Đế
5
6
1 - 579 thời Bắc Chu) đang chịu hành xử, gởi lời xin vua Văn Đế), Dương Khiêm
(
5
8
1 -
602) đời Tùy tìm cách cứu giúp. Đến thời
Hậu Chu, vua
Thế Tông (Sài Vinh 954

9
6
0) đào thải hủy phá tư ấp, khắc lập tăng trướng nên nói rất có thể vời lấy quả báo xấu ác đó, hoặc có xuống minh
phủ thấy điều đó. Đều tán thành kẻ
quyết sự, đồng ở phụ xứ, lược đồng như vua Võ Đế thời
Bắc Chu, chưa biết việc đó ư?

Thử luận bàn:
Cửu trùng
sở dó thành
thâm nghiêm, do nhờ bảy lễ giữ
gìn ưu hoạn. Thành cao tường lớn thêm hiệu úy mà giữ gìn. Đãy tê da hủy giúp tướng quân mà chiến đấu. Vua đã an chỗ thì bề tôi cũng lập công.
Giống như bên ngoài Thích
môn kẻ xem thường bỗng đến đắc pháp, dắt đó ở trong quyền mà có
sự đối địch nầy, khiến cho Đại Đạo tan mất mà
trùng phục huyền cương,
dứt bặt mà lại trưng bày. Ta có Trọng Do là người lời ác chẳng để vào tai.
Ngoài chống lại
sự
khinh thường, không thể
tạm mất. Than Ôi!
Chân giáo (P. giáo) truyền đến phương Đông đã
qua nhiều niên kỷ, hứng
chịu lấy gian truân chẳng khuất chỉ để tìm.
Pháp ràng buộc hữu vi,
bốn tướng vì đó mà dời đổi, ánh sáng tuy không
tổn, song vầng mặt trời
mặt trăng, vì đó mà có sứt mẻ, Hoàn Sở không
mối manh, bắt chước chạy
theo, được thời mà biến Pháp, đức dư ấy bắt
đầu từ đó, riêng thừa lực mà trách tăng. Nhờ
Viễn Công gởi thư đến,
nhân triều đạt kháng
sớ, chỉ thành bạo chính, không nịnh hót nhân tình.
Thời Nguyên Ngụy ôm lòng tà,
Chu Ung chuộng biện. Ngài Đàm
Thỉ mới vạch trần vết tích
dối trá, Ngài Đạo An phấn phát ngôn từ bén nhọn, là đợi hố Tần có thể trốn lánh luật Hán, mới an định được hai đức, nghi
đó trú thọ ứng chân,
vào ra hình thái ấy giúp người ách nạn, cứu kẻ đắm chìm.
Ngài Uy Tú suy lường ách vận đó, giận trái
thường này.
Trên nếu công kích thì cộng lũy lên trước.
Vì Pháp tình cờ phạm mà Nhan bất
tử. Sư phục lễ đáp từ khó của
Quyền văn Học, nhóm thành giải phán,
Ngài Tuệ Lập bác bỏ
Lã Phụng, ngự đồ chú khỏi lan tràn
Khuy du, cả hai
mặt đều thông. Ngài
Huyền Nghi soạn “Chân chánh luận”, một trường
vọt giá. Ngài Pháp Minh
phán định việc, Hóa Hồ, đáp về Khổng Lão
với Lý Hoa, các danh Nho
đều nhiếp phục. Nêu rõ đúng sai đối với họ
Vi, biện thế tù cưỡng.
Ngài Thần Ung lấp bít Từ độc ký ở
Thiên Thai, Ngài Duy Nghiễm sai Lý
Thành soạn ở “Luận Phục Tánh “. Trong đó, hoặc xúc chạm với thuật của
Sử Hoa, nhân đạp lên thang dao, cản ngăn
điều quấy của vua Đức
Tông, mới đình chỉ sự sa thải, bày đáp cảnh tỉnh
Lý Bột làm lời vè để chiếm
Hành Sơn. Luận phá tà thật đáng lấy làm
tông, bài tụng Giám Đăng quy về ta.
Trên đây là các đức hạnh vượt tục cao vợi, thử cản ngăn giặc thù, chống lại
xem thường. Nói nó mỏng manh thì phát giận quên ăn,
rất chẳng phòng trở lại
vấy bẩn. Như cao nguyên phóng lửa, mùi hôi của lan ngãi cùng cháy, cây cối thiếu gió, thì ổ chim loan, chim
si đều úp
đổ. Đó chỉ dùng để
gọi sự bạo ngược phá diệt đạo pháp ta trong niên
hiệu Hội Xương. Từ đời Hán dến đời Đường, trải qua mấy phen nguy
ách, nhưng nặng nhất là
thời Võ Tông. Ban đầu có Đạo só Triệu Quy
Chân trao thuật lưu niên
cho nhà vua, sủng ngộ không gì sánh được. Mỗi lần đối đáp tâng bốc, bài bác phá hủy Phật giáo nên dứt bỏ hết, bởi vì
Triệu Quy Chân từng ở
dưới thời vua Kính Tông vào ra nơi ngõ ngách
cung cấm, thế lực như dò
xét nước sôi. Đến lúc họa buộc, bạo giết tự
nhiên sự thể như tương,
chư tăng khắp kinh ấp đếu cùng nhau phát sanh nhạo báng chê cười.
Triệu Quy Chân thống thiết tâm cốt, biết ngày nào
quên được, trở lại
gặp Võ Hoàng nhân duyên quen lớn gần gũi, vì là Lưỡng
Nhai Giáo thọ
tiên sanh. Khi can gián thần
khán sớ, Tể thần Lý Đức
Dụ thường nói
Triệu Quy Chân sợ nó lay động, nên tấu đón rước
La Phù Triệu Nguyên Khởi,
Nam Lạc Lưu Huyền Tónh vào. Nhà vua cho
rằng thần tiên đến như
thế là do cùng làm kỳ, giác đồng hủy Thích môn,
ý muốn báo thù cho việc
chư tăng bị cười chê. Chúng khinh phủ xe, bầy thước táo
sợ núp.
Tu-di nghiêng đổ, khốn cùng thay phong hóa của
kiếp tận, Hữu đảnh
thấp tịt, cậy vào chày túc thông, há gọi là cuối cùng
ư? Sẽ có lúc phục hội,
vào niên hiệu Đại Trung thực hành tru diệt kẻ
phế giáo, thời Hội Xương
chẳng phải là Lão của ngày sau. Than ôi!
Thuật kỳ bí của
Triệu Quy Chân xưa nay không có.
Sao ta có thể gởi mừng giận đối với tâm của
Thiên tử, tuy
Vương Tấn An, Kỳ đều phế như
vậy. Bấy giờ, có các Đại
sư
Huyền Xướng,
Pháp Bảo nhận mời làm
chức Lưỡng Nhai, quơ một
dao đồng loạt cắt đứt, biên tập xưa nay, sưu
tầm kinh sử, soạn thành
biệt lục dâng tấu phơi bày nêu mốc trái ngược,
tay long lân đã duỗi, tâm
tham dò hang hổ càng mạnh. Bịnh độc dữ tan, thì dao con huơ làm gì,
sông vẩn đục, một ít keo dính mà man giải, như
đều sợ chấn động, cái
gọi là tọa khán. Ngài Huyền Sướng tay nâng
chẳng khắp núi, chẳng khỏi
sợ xúc chạm bẻ gẫy của công
sức chung.
Phàm chư tăng ngày nay
không buông lung hủy mạn, hủy mạn là tiểu
nhân, đến lúc vây bủa
độc họa, quân tử chịu lấy, cũng như lửa tại cửa
thành mà cá trong ao bị
chết. Thảng bảo: Chu Võ chẳng rơi nơi địa ngục A- tỳ,
Triệu Quy Chân tự lên tiên cảnh, vua
Tuyên Tông phá diệt đó
đã lấp trách. Cho nên
Tỳ-kheo chỉ nên quán xét lại thân hành, chớ dò
xét huyền môn, việc chẳng liên can đến mình. Lại vì không môn nhiễm
tập như thế, không đấu đánh ở tứ chi mà tổn thương thân thể. Mỗi vị đều
là bậc Thánh lập giáo,
vô tướng đoạt luân, khi thực hành như vậy gọi là chân chánh hộ Pháp.
Lão Tử nói rằng: “Lục thân chẳng hòa thì có
hiếu tử, nếu không có
tên gọi hiếu tử, thì tin lục thân rất hòa “.
Các vị trên đây đều là trong nhà có tranh giành mà gào khóc.
Nhân được tên gọi là
cha mẹ tốt lành. Nay tôi, nhà lưu truyền chỉ khuyên
ở tương lai, hai tôn giáo hòa đồng chớ trông
đời sau, học trách móc
thẳng, nguy hiểm ở trong đó. Làm quân vương chẳng lấy, cho nên gặp việc
có thể dùng, cùng việc
đáng làm, hẳn nhậm buông giữ, chớ nên giao
trụ. Sau đó, biết thời gọi là Đại
Pháp Sư.
Truyền lại thế nào? Cùng thời
mà động, chẳng lụy đến
người sau. Nghóa là như thế đó!

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

(Quyển 17 hết)





<卷>QUYỂN 18</卷>

CHƯƠNG VI: CẢM THÔNG TRONG PHẦN 1 CỦA CHƯƠNG VI
(chánh
truyện có mười lăm vị, phụ có ba vị).

Truyện ngài Đàn Đặc ở phủ Tây Lương, thời Hậu Ngụy:

Thích Đàn Đặc, còn có tên gọi khác là
Tuệ Phong, không rõ
Sư là người xứ nào, thân
tuy xuất gia mà Sư thường thô tháo không kìm
chế được, uống rượu
ăn thịt, nói nín chẳng thường. Bàn luận toàn điều trái ngược, nhưng
sau khi
sự việc xảy ra thì đều đúng như điều
Sư đã nói.
Sư ở tại Võ Uy, phóng ý buông lung.

Bấy giờ, Vũ Văn Trọng Hòa làm Thứ sử, mời Sư vào Châu.
Ngài rảo xem qua giasản
của Trọng Hòa rồi mới bảo rằng: “Ý nghó thế nào mà chứa để tài vật của quan vậy ư?”
Trọng Hòa không hiểu được ý chỉ, tức giận nên không cho
Sư ở
trong thành.
Sau đó không lâu,
Trọng Hòa chống cự chẳng chịu thay, triều đình
sai Độc
Cô Tín bắt lấy.
Trọng Hòa thân chết, tất cả của cải đếu
sung vào của quan.
Chu Văn nghe vậy ban thư
thỉnh Sư,
Sư đến
Ký Châu, gặp
Tề Thần Võ đến đánh cướp
ngọc bích. Sư bảo: “Loài
chó đâu thể đến cửa rồng ư?” Thần Võ quả
nhiên không đến cửa
long mà tự trở về. Hầu Cảnh lúc chưa làm phản, trước cửa Đông Ngụy bỗng cầm một chiếc gậy,
trên đầu gậy có chạm hình con khỉ luôn khiến mặt nó xoay về phía Tây, ngày đêm đùa giỡn, lại
tìm một góc cung để buộc
kéo nó. Bỗng nhiên Hầu Cảnh khải giáng,
tầm xoay lưng quay về đất
Lương. Đều có chứng nghiệm.
Đến đầu
mùa xuân niên hiệu Đại Thống năm thứ 17
(5
5
2), thời Tây Ngụy, tự nhiên Sư đội chiếc mũ vải. Chu Văn và mọi người chung quanh đều
kinh sợ hỏi lý do.
Sư bảo: “Ông cũng đội và vua cũng
phải đội vậy”. Đến tháng 3 thì
Ngụy Văn Đế (Nguyên
Bảo Cự) băng. Sau Sư lại lấy lụa trắng làm mũ đội, mọi người chung quanh hỏi về lý do thì
Sư bảo:
“Các ông cũng phảo đội và nhà vua cũng phải đội vậy”.
Sau đó không lâu thì phu nhân của
Thừa Tướng qua đời. Sau, lại thêm một lần
Sư đội mũ và hỏi đáp
đều giống như trước. Bỗng nhiên Võ Ấp Công là người con thứ hai của
Thừa Tướng qua đời.
Sư có nhiều việc ứng nghiệm
đều đại loại như thế.
Không bao lâu thì Sư thị hiện bị bịnh mà thị tịch,
Chu Văn lo việc an táng.

Truyện ngài Hà Thốc Sư ở Tấn Dương thời Hậu Ngụy:

Hà Thốc Sư, không rõ
Sư là người xứ nào. Vào niên hiệu
Hiếu Xương
(
5
2
6 -
528) thời
Bắc Ngụy, Sư thường qua lại chợ
Tấn Dương, với hình tướng
Sa-môn mà vừa ngu vừa trí.
Người thời bấy giờ chẳng
ai lường biết được về
Sư, mà chỉ gọi là Hà Thốc Sư.
Đến lúc Tề
Hoàn Võ sanh người con thứ hai, tức Cao Dương, là Vua
Văn Tuyên Đế. Võ Minh Thái Hậu thấy nhà
Sư rất nghèo
khổ, cùng thân thích bàn
về gia kế, chỉ lo đói lạnh mà chết. Cao Dương mới
sanh chỉ được vài tháng chưa biết nói, chợt
nói “sống được”, hai
chữ rõ ràng. Mọi người
chung quanh Thái Hậu đều kinh hãi mà chẳng dám nói,
chỉ cho là yêu quái. Bấy giờ, có sự rao truyền Hà
Thốc Sư là
bậc thần dị soi xét mọi
việc thươờng rất đúng, khéo dẫn dụ Sư đến. Ý của Thái Hậu muốn đoán biết đứa bé nói
sớm có quái lạ chăng, mới tìm kiếm khắp chư tử.
Văn Tương Ngụy Vónh Hy Hậu bên cạnh dùng lục
vị trải qua dò h ỏi. Đến
Cao Dương vài ba phen đưa tay chỉ trời mà
thôi, miệng không nói lời nào. Như chư tử đều không có cử chỉ riêng.
Sau không Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài Huyền Quang người Nước Tân-la, đời Trần:

Thích Huyền Quang, người ở xứ
Hùng Châu, thuộc
Hải Đông. Thuở thiếu thời mà
Sư đã dónh ngộ
thông minh,
sớm nhàm
chán tục trần, quyết tìm cầu
danh sư, chuyên tu phạm hạnh. Đến lúc lớn khôn,
Sư phát nguyện vượt
biển đến Trung Hoa cầu học Thiền Pháp. Lúc đó, Sư từ Quốc lợi đến núi
Hành Sơn. Gặp được
Hòa-thượng Tuệ Tư đang
khai vật thành hóa. Thần
giải cùng tham. Ngài Tuệ Tư xem xét nguyên
do, bèn thầm trao cho pháp
môn An Lạc Hạnh trong tinh thần Kinh Pháp Hoa. Sư bén nhạy như
thần chùy chẳng cứng thì không phạm, mới
như kiếp bối có nhuộm
đều đẹp. Sư bẩm thọ vâng hành, siêng năng
không đổi thay. Không bao lâu
Sư chứng đắc
“Pháp Hoa Tam-muội”, bèn thỉnh cầu ấn chứng.
Ngài Tuệ Tư chứng minh cho, dạy rằng:
“Sở chứng của ông là chân
thật bất hư, hãy khéo hộ niệm, khiến Pháp trường
tồn
tăng trưởng.
Ông về lại bổn độ, thiết lập thiện quyền, khéo gánh
vác, loài sâu hại đều
biến thành tò vò!” Sư lễ tạ mà rơi lệ buồn khóc!

Từ đó, Sư trở về
Tích Giang Nam, thuộc bổn quốc, thuyền bè chuyên chở rời bến.
Khi đó, mây nhiều mầu giăng bủa làm tán
loạn cả mắt, tiếng nhạc
thanh nhã vang vọng giữa hư không, giáng tiết cầu vồng, truyền gọi mà đến. Giữa hư không nghe có tiếng bảo rằng:
“Thiên Đế thỉnh mời
Thiền Sư Huyền Quang ở
Hải Đông”. Sư khoanh tay
lánh nhường. Chỉ thấy vị
đồng tử mặc áo xanh dẫn đường phía trước,
trong khoảnh khắc đã tới
kinh thành, vả lại, nếu chẳng phải quan phủ ở
nhân gian thì thiết vũ vệ
đó chẳng khác gì lân giới, tham tạp quỷ thần,
hoặc có người nói:
“Ngày nay Thiên Đế xuống cung vua rồng, thỉnh cầu
Sư nói Pháp môn
Thân chứng. Chúng tôi thuộc loài Thủy phủ mong đợi lợi ích
từ Sư”. Ngài đã lên
Bảo Điện, kế đến vượt bước lên Đài
Cao, như điều thưa hỏi mà
lược bàn, qua bảy ngày, sau đó Long Vương đích thân đưa tiễn và từ biệt.
Chiếc thuyền kia vẫn lênh đênh giữa biển khơi chẳng tiến tới,
Sư lại
lên thuyền. Mọi người trên thuyền nói mới trải qua nửa ngày mà thôi.
Sư trở về
Ông Sơn, thuộc
Hùng Châu, chống tích
kết am mới dựng thành
phạm sát. Hạng người Đồng thanh tương ứng, đắc Pháp như cửa trập vừa mở.
Hạng ưa thích Tiểu thừa hồi tâm như loài kiến trùng ham mê máu thịt, tiếp nối nhau chật đến. Trong đó như
thăng đường thọ có riêng một vị, vào
Hỏa Quang Tam-muội có một vị,
vào Thủy Quang Tam-muội có
hai vị, cùng nhau chứng được hai thứ Pháp môn. Hàng vâng theo mà phát khởi làm rõ được tên gọi
Tam-muội. Môn sanh của Sư
thí như đàn chim nương tựa vào núi Tu-di, đều đồng một mầu.

Sau, Sư thị
tịch hay về đâu, không được rõ! Tổ Nam Nhạc dựng lập ảnh đường.
Phía trong đắp họa tôn tượng hai mươi tám vị,
Sư ở hàng đầu. Và ở Tổ đường chùa
Quốc Thanh ở
Thiên Thai cũng
giống như vậy.

Liên hệ thử bàn:

Sau khi
Phật diệt độ, xét về người nhập Đạo, dùng bốn
pháp: Giáo, Lý, Hạnh,
Quả để minh xác thì không thể ẩn tránh. Cách
Thánh càng gần thì người tu hành thành quả vị chứng.
Cách Thánh hơi
gần thì người tu hành
học Giáo dễ thấy Lý. Cách Thánh càng xa thì
người học Giáo chẳng
siêng năng và thấy Lý cũng chẳng chân thật. Hễ
một niệm không sanh thì
khoảng thời gian trước sau đều dứt bặt, ấy là
đốn tâm thành Phật. Lý
Phật cụ túc, thực hành hạnh Bố thí, chưa từng
nói về hạnh Phật, cụ
thể mà vi diệu. Tại Đông Hạ (Trung Hoa) từ thời Lục
Tổ về sau, phần nhiều bàn nói về lý thiền, ít nói về
hạnh Thiền.
Vả lại, khiến người thấy
Đạo như cứu lửa cháy đầu cho nên như thế. Thiền
sư Tuệ Tư ở Nam Nhạc,
thiết tha kiêm tu thừa giới đều gấp. Vì thế người học ứng nghiệm về các hạnh quả. Trong đó như người nhập
Hỏa Quang Tam-muội mà trong Kinh Xử Thai cho là dùng thiền định nhiếp ý nhập Hỏa
Giới Tam-muội thì cảnh giới rỗng
suốt mà kẻ ngu cho đó là bị
thiêu đốt. Như nhập vào
Thủy giới Tam-muội thì kẻ ngu thấy mà cho đó
là nước mà ném vật
vào. Tâm Bồ-tát như h ư không, bất giác xúc
nhiễu. Đó chẳng phải
chỗ mà hàng Nhị thừa thành tựu mỹ mãn. Đó mới là
sự cấp thiết ở hạnh
quả. Nếu miệng nói mà thân ý chẳng tu thì do đâu
mà trợ Đạo ư?

Truyện ngài Pháp Hỷ ở cung Giang Đô đời Tùy:

Thích Pháp Hỷ, người xứ Nam Hải, hình dạng thấp xấu, yếu
ớt, tuổi chừng bốn
mươi. Các bậc lão túc ở Lãnh Biểu đều nói: “Từ
thuở còn bé mới thấy
biết thì dáng mạo của Sư cũng như nay không khác.
Ở xứ mọi rợ man diên
có tương truyền là Sư đã ba trăm tuổi. Và Sư
cũng tự nói: “Xưa kia cũng từng gặp biết Đại
Sư Tuệ Viễn ở
Lô Sơn”.
Sư nói lại mọi việc ở
đời Tống, Nhà Tấn rành rẽ như tin tức mới xảy ra ở
đêm trước. Lúc bình
thường thì Sư lặng lẽ, gặp người thì nói, mà nói thì
có mang thâm ý, mọi việc
lành dữ sự tốt xấu đếu như có ảnh hưởng.
Nên mọi người cũng chẳng muốn thấy
mặt Sư, vì
sợ
Sư nói thẳng ý
tai ác ngỗ nghịch.

Dưới đời Trần,
Mã Tónh làm
Thứ Sử Quảng Châu vừa mới
lên nhận nhiệm,
Sư đi thẳng vào Châu, lên trên
sảnh
sự có vẽ hình đầu ngựa dưới đất, chỉ cho con ông ta thấy rồi bỏ đi.
Mã Tónh vốn là dòng họ có tiếng ở
Phù Phong, hùng dũng có lắm võ lược, biết rõ
sự thể. Đến
lúc vào Châu, mỗi lần
xuất hành cả mấy muôn bộ tùng binh só, cờ xí
kiếm kích như cầu vồng,
sáng ngờøi tợ sương tuyết, nói lấy đó có thể dùng
để tuần xét. Ông ta xa
xỉ quá độ đến nỗi các hàng vương giả củng chẳng bằng, bị dân chúng vu cáo là có mưu ý phản loạn.
Mã Tónh lo
sợ
liền sai người dẫn vợ con hơn cả trăm người vào triều trình bày không
có âm mưu biến đổi.
Trần chúa vẫn còn lầm hoặc, sai Lâm Nhữ qua
thời gian xem xét thân
thế, bảo rằng: “Nếu có hành động phản loạn thì
sẽ bị hành xử. Còn
thật không mưu nghịch thì đi thẳng mà thay thế”.
Lâm Nhữ ham lợi tài
sản của
Mã Tónh, khi đến
Châu chẳng xem
xét đúng sai.
Mã Tónh ỷ cậy tâm mình không đổi khác bèn thốc tay đến chỗ
Lâm Nhữ. Lâm Nhữ bèn
quát bảo mọi người chung quanh bắt lấy chém đầu

Mã Tónh. Đến đó mới thấu
suốt việc họa vẽ dưới đất của
Sư có
hiệu nghiệm. Những điều
thấy trước của sư đều giống đồng như thế.

Vua Dương Đế (Dương Quảng
6
0
5 -
617) nghe thế, truy tìm
lại Dương Châu. Sau đó
không lâu, trong cung xây cất một ngôi nhà
mới hoàn thành. Sư vội
vàng bước lên nhà ấy xem xét rồi bỗng nhiên
kinh hãi chạy xuống tầng
cấp bảo rằng: “Không bao lâu sẽ đè chết”. Đêm đó mưa lớn, ngôi nhà đó
sụp đổ đè chết mấy người.
Sau đó, Sư lại
đi rảo quanh trong cung bảo
là cần tìm kiếm đầu đê. Vua Dương Đế
nghe rất ghét và trách Sư
cho đó là lời nói cuồng, ra lệnh trói lại giam trong một căn phòng
suốt mấy ngày. Tam vệ ra chợ thấy
Sư đang thong
dong đi lại, bèn trở về
trình tấu. Vua sai sở ty xét xem lại chỗ giam giữ
cửa khóa vẫn như cũ,
người đang coi giữ nói là Sư đang ở trong phòng. Khi đó, mở cửa xem thì thấy áo cà
sa phủ che trên một đống xương
cốt mầu trắng.
Sợi xích trói ngang cổ vẫn không mở.
Vua Dương Đế rất
kinh hãi, lấy làm quái lạ,
liền sai Trưởng sử Vương Hằng mau xem xét thì
thực sự thấy áo cà
sa che phủ trên đống
xương trắng, xương cốt đều móc nối liền nhau, xích
sắt quấn ở cổ bộ xương. Vua nghe thế
kinh ngạc mà khen ngợi, càng
thêm kính tin tôn trọng. Ra lệnh không được
xem thường dời động và
bảo rằng: “Các bậc Thánh có thần biến vô
phương. Đến chiều Sư trở
lại phòng đó, hoặc nói, hoặc cười v.v… người coi
giữ lại trình tấu vua
Dương Đế bảo hãy mở xích thả ra, Sư đi đâu tùy ý.

Có lúc, trong
một ngày Sư đến thọ trai thực ở mấy nhà. Hoặc có lúc
Sư uống rượu ăn thịt đều không kiêng cữ. Không bao lâu
Sư thị
hiện bị bịnh, thường nằm
trên giường, vứt bỏ chiếu cỏ v.v… mà nằm dài, bảo ng ười đốt than đỏ cháy ở phía dưới, vài ngày
sau thì
Sư thị tịch, nửa thân bị cháy bỏng, an táng ở cạnh chùa
Hương Sơn.
Sau đó bốn năm,
tại quận Nam Hải trình
tấu thấy Sư hiện vẫn còn ở tại quận. Nhà vua
ban sắc khai quật mở nắp
quan tài thì chỉ thấy trống rỗng, chẳng có gì cả.

Truyện ngài Khâm Sư ở Lạc Châu đời Tùy:

Thích Khâm Sư,
không rõ Sư là người xứ nào. Vào niên hiệu Đại
Nghiệp
(
6
0
5 -
617),
Sư đến xứ
Quảng Bình, hình thần trái lầm, vội
vàng khó dò biết, nói
năng bất thường. Sư vào trong viện thấy ở chùa
Linh Thông xây dựng ngôi tháp năm tầng bằng gạch, định mở mang cao lớn, công việc đang lộn xộn.
Sư trông thấy mỉm cười, bảo với chúng tăng trong chùa rằng: “Xây cất cái ấy làm gì vậy?”
Chư tăng bảo:
“Công đức Phật sự phải dùng
cảnh hùng vó, sao Pháp sư hỏi kỳ vậy?” Sư cười
bảo: “Xây dựng lầu
phong hỏa (đồn lửa canh phòng) vậy!” Chư tăng lúc đó
cùng nhau chê trách
Sư rằng: “Hạng người điên khùng ấy nói đâu
đáng để ý”. Đến
niên hiệu Đại nghiệp thứ 9
(6
1
3), tháp vẫn chưa xây xong, giặc cướp bốn phương nổi dậy, ở Châu Quan cảnh phòng nghiêm mật, trên tháp có đặt
Hầu Vọng Hỏa Phong. Khi đó mới tin lời
Sư nói
không luống dối. Các vị
kỳ cựu cũng không biết Sư từ đâu đến, ngay chỗ
nghỉ ở cũng không dấu
vết gì nhưng mà luôn luôn biến thân ở chuồng heo, tức đồng tử theo đàn heo. Mấy người như
Mã Thế Đạt, v.v… thấy
Sư lúc mới biến, bèn dừng
lại có ý dò xét xem thử Sư hiện lại hình người
như thế nào.
Sau đó, quả thật bỗng nhiên hiện lại hình người đứng ở
phía sau nhìn mọi người
và gọi lớn rằng: “Bọn các ông muốn nhìn cái gì?” Mọi người kinh hãi chắp tay bái
lạy Sư,
Sư biến hiện chẳng thường
đều như thế. Đến lúc mọi người tán loạn, tiếng tăm vết tích về
Sư cũng mất hẳn.

Liên hệ thử bàn:

Chư tăng ở đời Ngụy, đời Tùy sao có lắm sự ứng hiện như
vậy? Thông đáp: Các vị
Bồ-tát vận dụng tùy loại hóa thân. Dùng thần
thông để du hí. Ngay sự
du hí mà làm lợi ích cho thế chủ. Có người nói
rằng: Trong
thời Ngụy, Tề, Trần, Tùy cùng với
Luật sư Đạo Tuyên có
sự tương tiếp tai mắt, cớ
sao không đưa vào tục truyện?
Thông đáp: Có chỗ không biết nên thiếu
sót như vậy, và cũng do đến thời nhà
Tống văn quỹ đã đồng, đất đai bờ cõi rộng rãi, thường hay có những chuyện kỳ
lạ khó biết hết được.
Nếu có vị tăng nào vậy mà sử thị chưa biên, thì các nhà viết truyện không có bằng cứ, nên cũng
thiếu sót, nên chẳng kịp
ghi chép. Để đợi các
bậc hiền giả đời sau.

Truyện ngài Tăng Già trụ chùa Phổ Quang Vương ở Tứ
Châu, thời Tiền Đương:

Thích Tăng Già, Sư người nước Hà ở phía
Bắc Thông Lãnh. Sư tự nói là dòng họ Hà, cũng như
Ngài Tăng Hội vốn người nước
Khương Cư, nên gọi là Khương Tăng Hội.
Nhưng hợp có tên
Hồ Phạm. Tên đã là
tiếng Phạn, họ có
thêm tiếng Hoa, rõ biết nước Hà ở phía Đông Bắc nước
Toái Diệp, là
Phụ Dong Toái Diệp.

Sư ở tại quê nhà, xuất gia từ thuở nhỏ.
Sau khi đã là
tăng só,
Sư phát chí du phương, Ban
đầu Sư đến phủ Tây Lương, kế đến là trải
qua Giang Hoài. Lúc đó,
khoảng đầu niên hiệu Long Sóc
(6
6
1). Khi đã ghi danh phối thuộc chùa
Long Hưng ở Sơn Dương, từ đó Sư mới phát
bày thần dị.
Ban đầu, Sư dẫn đệ tử là
Tuệ Nghiễm đồng đến
Lâm Hoài, tới cư dân
ở phường Tín Nghóa xin đất hạ nêu, lời ký quyết định tại
xứ đó có xây chùa.
Trong hang đất có được bia đá cổ mới biết đó là chùa Hương
Tích thuộc nước Tề. Được một tôn tượng vàng lá y khắc chữ “Phổ chiếu”
Vương Phật “. Cư dân ở đó khen ngợi điều kỳ lạ, bảo
rằng: “Thiên nhãn
thấy trước, chúng ta
sao chẳng xả thí ư?”. Bia đá và tôn tượng đó đến niên hiệu
Trinh Nguyên cho đến niên hiệu
Trường Khánh
(
7
8
5 -
805) -
(
8
2
1 - 8 2
5), qua hai lần gặp phải hỏa tai nên mất hẳn dấu vết.

Sư thường nằm ở nhà của
Hạ Bạt, thân hình bỗng nhiên dài ra
mà giường chõng cũng
tự dài ra ba thước, mọi người không ai chẳng
kinh hãi lấy làm quái
lạ. Kế đến, Sư hiện hình tượng Bồ-tát Quán Thế Âm mười một mặt.
Cả gia đình cho đến dòng họ vui mừng gấp bội, càng thêm kính tin tôn trọng, bèn xả thí ruộng vườn làm nền
chùa Hương Tích, tức là nền chùa hiện nay vẫn còn. Do đó mà vết tích kỳ dị vụt
chốc nẩy nở không ngừng.
Đến niên hiệu
Cảnh Long thứ 2
(7
0
8) vua Trung Tông sai sứ mang chiếu thỉnh Sư vào
Nội Đạo tràng.
Nhà Vua đến tại
Pháp Diên bàn
luận về tháo tất, hỏi
đáp tốt xấu thảy đều phù hợp. Vua ngợi khen ban
sắc sửa
sang ngôi chùa đó và đề hiệu là”Phổ
Quang Vương”. Đến năm Canh
Tuất
(7
1
0) tức niên hiệu Cảnh Long thứ 4, Sư thị hiện bị bịnh. Vua Trung Tông ban
sắc đón rước
Sư từ Nội Đạo tràng
sang tónh dưỡng tại chùa
Tiến Phước. Tối ngày mùng 2 tháng 3,
Sư nghiễm nhiên an
tọa thị tịch, thần sắc
vẫn như còn sống, chỉ nhắm mắt lại thôi. Sư thọ tám mươi ba tuổi, không biết bao nhiêu hạ lạp.
Sư ở tại bổn quốc (nước
Hà) ba mươi năm, mở mang
tại Đường Độ (Trung Hoa) 53 năm. Vua Trung Tông buồn
thương đến viếng điếu. Khi đó uế khí xong nghẹt mà hình thể
Sư vẫn tươi tắn, hiện nhiều linh tích. Nhà vua ban
sắc Ty thuộc cung cấp ba trăm xấp lụa, giúp đỡ đón rước về an táng tại
Hoài Thượng, lệnh cho các quan đồng tiễn đưa, dân chúng
só thứ đông
nghẹt đường.
Tối ngày 15 tháng 5 là
đến chỗ huyện nầy.

Vua Trung Tông
vì kính mến không quên, nhân đó hỏi Ngài
Vạn Hồi rằng: “Ngài Tăng Già là người thế nào?”Ngài
Vạn Hồi đáp: “Sư là hóa thân của Bồ-tát
Quán Thế Âm! Trong Kinh há không nói đó
sao? Đối với người
đáng dùng thân hình Tỳ-kheo để được độ, thì hiện
tướng Sa-môn để độ!”

Ban đầu, Sư hóa hành tại
Giang Biểu, dừng nghỉ tại chùa
Linh Quang ở
Gia Hòa. Đó là
nước Trạch. Dân chúng phần nhiều đắp
bờ bắt cá, bắn tên
săn thú giao ngọ. Sư tha thiết đôn đốc dẫn dụ, chỉ
cho
các nghiệp
sát ấy làm cho con người bị đọa, nên gấp tìm kế
sinh nhai khác.
Bấy giờ, rất nhiều người nghe theo mà phá lưới bẻ câu.
Những lúc nhàn rỗi Sư
yên nghỉ, thấy vị thần đến mách bảo rằng: “Ở
phương trên nắng hạn, lúa mạ của trăm họ khô chết, đó là do rồng biếng
nhác?” Sư bảo:”Như thế biết làm
sao?”
Thần nói rằng:
“Như đêm nay,
chỉ đưa ngón tay nhỏ ra
ngoài ngạch cửa sổ, xem người như thế nào”.
Sư bèn y theo. Đêm ấy
sấm
sét
khác thường. Đến
sáng
sớm mai xem
ở ngón tay nhỏ thấy có
gân mạch như chỉ hồng. Sư tự bảo: “Ta không có duyên với xứ nầy”. Ngài bèn đến
Tấn Lăng, thấy chùa
Quốc Tường bị hoang phế, bèn
để lại chiếc y trên đòn dông trên chánh điện mà
đi. Sau đó, mọi người nghe có mùi hương thơm lạ
phảng phất.
Sư có
ghi ở đó rằng: “Chùa
ấy sẽ có vua cõi người xây dựng lại”. Ba mươi
năm sau quả nhiên có vị
tăng dòng họ Toàn làm đàn-na. Vào khoảng
niên hiệu Thông Thiên
Vạn Tuế
(
6
9
6 -
697), đang lúc ở trong chúng tại Sơn Dương, dự biết ganh ghét đối
với Sư, (vị tăng đó) bèn nói rằng:
“Tôi có năm mươi muôn đồng tiền, kính dâng hỗ trợ công đức, chớ
sanh bàn
tán rộng rãi”.
Sư bèn ở trên bờ
sông Hoài, gọi một chiếc thuyền mà
bảo rằng: “Ông có của
cải cúng thí, tôi có thể khoan thứ hình ngục.
Những gì ông chuyên chở
sẽ bị cướp đoạt hết! “ Bọn trộm nghe theo lời nói đó bèn xả bỏ hết và điện Phật do đó mà được xây thành.
Sau đó không
lâu, bọn trộm cướp bị
lộ, bị bắt giam tại ngục ở Huyện Dương Tử. Sư cưỡi mây xuống an ủi rằng: Đừng lo. Chưa qua ngày đó đều được phóng
thả, khỏi phải chết.

Xưa kia, tại
Trường An, phụ mã Đô Úy Võ Du Kî bị bịnh, Sư lấy
nước ở bồn tắm giặt phun vào mà lành. Hoặc cầm lấy bình nước,
hoặc bảo sám tạ lỗi
lầm, ứng nghiệm chẳng dối bày, thành công không
tổn mất. Trừ thân tai
họa kia rồi thì cầu xin ngựa, thí như trời nóng nực
thì kiếm tìm quạt. Hoặc
nhận tiền của kẻ trộm, hoặc trói cổ bằng dây
đen, hoặc tìm giếng của
La-hán, hoặc tỏ ngộ đắm chìm của họ Bùi, hoặc dự biết có tuyết lớn, hoặc cứu hạn bằng mưa bay. Thần biến vô phương,
đo lường chẳng có độ thường.

Vua Trung Tông ban
ân sắc,
Sư độ ba vị đệ tử
Tuệ Ngạn, Tuệ Nghiễm và Mộc-Xoa,
mỗi vị đều được ban tặng y bát và được bảo tiếp nối hương hỏa, mãi đến lúc
Sư đã thị tịch, trải qua nhiều năm
và nơi chốn.
Sư từng hiện hình ra chợ
Hán Nam mua đồ vật, đến lúc
thương nhân
Lý Thiện Tín đưa thuyền đến chùa kiếm tìm người mua đồ
vật cúng trai. Chư tăng thấy trong tháp hình tượng
Sư nghiễm nhiên mà đưa tay chỉ: “Chính là vị tăng này đến xin mua!” Xa gần mọi người đều

khen ngợi. Sư
từng tới Hồng Tỉnh đổi cây gỗ, kết bè mà đến.
Vào niên hiệu Đại Lịch
(
7
6
6 -
780), chùa
Tướng-lặc ở
Trung Châu trông coi mười dịch, khiến xuất tiền của cung cấp người thừa
truyền. Đến lúc
sẩm tối vào tháng 7 niên hiệu Đại Lịch thứ 15,
Sư hiện hình vào
Nội Điện, xin miễn dịch bưu đình. Vua Đại Tông ban
sắc
Trung Quan Mã Phụng Thành
tuyên cáo phóng thả. Nhà vua bèn mang xả thí ba trăm xấp lụa và hơn ngàn đoạn lụa mầu, bồn tắm bằng vàng, một
bộ y phục của Hoàng Thái
tử. Bảo đắp vẽ tôn dung của Sư đưa vào trong cung để
cúng dường.
Thêm nữa, vào niên hiệu
Càn Nguyên
(
7
5
8 -
760), Châu mục Lý có
suy bộ, nói là thổ tú thêm tai họa
sẽ phải yếu kém.
Sư bỗng hiện hình vỗ vào lưng Lý, bảo rằng: “Ta đem nước đến, ra mồ
hôi thì tai họa tiêu “.
Sau quả nhiên không có lỗi. Sư từng đến Yên Sư
cầu chiên kế, ít
lâu sau,
Sa-môn Yên sai người mang vật cần cầu đến, nhận ra hình trong tháp nên rất kính tin, bèn họa vẽ tôn dung
Sư mà mang
về. Từ Yên kế xoay vần
truyền tả có mặt ở khắp nơi.
Đến niên
hiệu Trường Khánh thứ nhứt
(8
2
1), bỗng dưng vào
nửa đêm nọ, ở trước nhà ngủ của Châu mục
Tô Công có tiếng khen
ngợi rằng: “Hoài Nam,
Hoài Bắc phươc vốn ở đây. Từ Đông sang Tây
đều thành đất Thục “.
Năm đó chỉ trong địa vực Hoài được mùa. Đến
năm sau
(8
2
2), chùa tháp đều bị thiêu cháy, chỉ di thể
Sư nghiễm nhiên
không tổn hoại gì. Vào
niên hiệu Hàm Thông
(
8
6
0 -
874), có Bàng Huân
vốn là binh lính ở Từ
Châu, chuyên lìa Quế Quan, men đường cướp bóc mà tiến đánh
Tứ Châu vây hãm lấy thành.
Sư hiện hình trên đảnh tháp,
giặc cướp bên ngoài
đều ngủ, trong thành chợt phát ra tiếng nói, giặc
kinh hãi chạy trốn mà
thối lui. Tô Châu đem việc ấy tấu trình, Vua
Tuyên Tông bèn ban tặng
sư hiệu là “Chứng Thánh Đại Sư”. Đến niên
hiệu Văn Đức thứ nhứt
(8
8
8), bên ngoài giặc cướp xung đột, Châu tướng là Anh Thành chống địch. Sư hiện hình ở góc Tây Bắc thành.
Giặc thấy biết là thành lũy vững chắc khó hạ, kinh hãi mà trốn mất. Đến niên hiệu Đại Thuận
(
8
9
0 -
892),
Bành Môn Soái Thời Đoàn
sai
Trương Gián đánh phía Bắc
thành. Ngoài tru lục, có hơn năm trăm người, giam
hãm tại các đạo tràng.
Trương Gián, trong lúc đang hoảng hốt, thấy một
vị tăng mặc y sắc tía
dạy rằng: “Hạng người bình dân như thế sao lại giết họ, chẳng bằng hãy thả họ đi!” Nói xong liền biến mất.
Trương Gián bèn thả mọi người mà trốn. Đến niên hiệu
Càn Ninh thứ nhất
(8
9
4) Thái Úy Đài Mông mộng thấy Sư bảo rằng: “Hàn rét ở Đông Nam hãy chuẩn bị”. Đài Mông không hiểu được ý chỉ, bèn đem chăn bông
pháp phục cúng thí Sư.
Đến hôm 30 tháng 12, có một binh só nhảy thành lũy
mà vào, lúc đầu Đài
Mông không biết. Lại mộng thấy một vị tăng dùng tích trượng ấn lên trên tim, lạnh buốt cả tim gan, kinh hãi mà vùng dậy. Đài Mông ra lệnh đánh động
trống sừng. Bọn giặc kinh hãi bỏ
chạy. Bắt được tên
thủ lãnh vốn họ Hàn. Đến lúc đó Đài Mông mới hiểu. Do đó, trên đảnh tháp, thường hay hiện hình tướng tiểu tăng, khắp cả
Châu Quận đều
chiêm ngưỡng, hễ có điềm lành dữ thì báo điềm.
Bấy giờ, nếu cầu xin gió thì thổi gió, cầu xin con thì được con. Nay nghe có
người đích thân đến
lễ bái, thường chẳng thấy hình tướng Sư, hoặc thấy dáng vẻ mỉm cười tức là tốt lành, nếu không như thế tức là hung dữ.
Còn nếu không thể độ thì như thế.
Đến thời vua
Thế Tông
(
9
5
6 -
960) thuộc thời
Hậu Chu, Sư có việc đi đến
Giang Nam, trước tiên đến
Tứ Thượng, Sư gá mộng
vào dân chúng trong Châu
mà bảo rằng: “Không nên khinh địch”. Như thế cả
Châu Mục đều chưa tin. Từ đó nhà nhà đều nằm mộng thấy
mách bảo như thế, nên
thông báo cho toàn cả Quận. Đó đều là nhờ Sư
giúp đỡ. Trong nước hễ
nơi nơi nào tạo lập tinh xá, đều lập chân tướng
của Sư và dề bản là Đại
Thánh Tăng Già Hòa-thượng. Có điều gì
mong cầu nguyện ước
thường toại lòng người. Lý Bắc, Hải Ung Hồ đều
soạn bia ca tụng đức
hạnh Sư. Nay Thượng Ngự Vũ lưu tâm đối với điều đó. Tháng
Ba năm đó, có vị Ni đi đến núi Ngũ Đài trở về, nhân thấy
Sư hiện tướng hài nhi
trên đảnh tháp, bèn lên sát trụ (cột chùa) xả bỏ
thân mạng mà cúng dường.
Vào niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc năm thứ 7
(9
8
2) thời Bắc Tống, vua Thái Tông, tức Triệu Quýnh hoặc là Quang Nghóa, ban sắc cho Cao Phẩm Bạch Thừa
Duệ sửa sang lại tháp thờ Sư, mở mang rộng rãi, xây thêm nhiều tầng cấp. Qua năm
sau
(9
8
3), vua lại sai sứ đón rước Xá-lợi bảo
hóa đồng an táng dưới nền tháp. Ngày đó, có
Sa-môn Hoài Đức xây dựng lầu củi tự ôm đuốc thiêu thân
cúng dường, trong
lúc lửa cháy dữ dội
có tiếng tụng kinh không dứt. Thêm nữa, lúc sắp
xây dựng tháp, có cây gỗ lớn ba rễ cong theo
sông
Hoài mà xuống, đến
gần Phù Kiều thì dừng,
bèn nhặt lấy làm trụ tim tháp. Vua Thái Tông
ban sắc cho Điện Đầu
Cao Phẩm Lý Đình Huấn làm chủ ở đó.
Trước kia chùa đó có pho tượng bằng vàng khắc đề hiệu là
Phổ Chiếu Vương,
mới lấy làm biển ngạch
chùa. Sau, để tránh ngự danh của Thiên Hậu
(tức Võ Hậu, Võ Chiếu,
Võ Tắc Thiên) mới dùng chữ Quang để thay.
Gần đây Tuyên Sách Tăng
Già Thực Lục tấu trình nhà vua xem xét
xong, ban sắc để trả lại
biển ngạch là Phổ Chiếu Vương.
Ngài Mộc-Xoa,
là đệ tử Sư lấy tiếng Tây Vực làm tên, Hán dịch
là
Giải thoát. Từ thuở nhỏ,
Ngài Mộc-Xoa theo
Sư làm đệ tử,
nhưng thường hiển bày lắm việc linh dị. Niên hiệu
Trung Hòa năm thứ 4
(894, thời Tiền Đường,
vua Hi Tông), Thứ sử Lưu Nhượng Quyết Phụ Trung Thừa, một đêm nọ bỗng thấy có vị tăng mặc y phục
sắc tía bảo
rằng: “Ta có đệ tử
tên là Mộc-Xoa an táng tại phía Tây chùa, vì ngày tháng đã qua lâu, ông hãy đào lên”. Và bèn chỉ cho chỗ an táng.
Mới nằm mộng đều không để ý,
sau lại mộng như trước,
Trung Thừa được chỉ
chỗ trong mộng, muốn thi
hành đoán đó, thấy có hai họ chiếm cứ. Bấy
giờ là họ Nhiêu Tiền,
khai quật đến ba thước mới có được hòm ngồi,
bèn mở ra trên cốt đảnh
có xá-lợi phát ra ánh sáng, sai đem thiêu và thâu nhặt hơn tám trăm
viên xá-lợi, bèn dâng biểu tấu trình vua
Hy Tông, vua bèn ban
sắc đem tro thiêu đốt đó đắp thành tôn tượng và vua phong tặng thụy hiệu là
“Chân Tướng
Đại Sư”. Đến nay đang đứng hầu ở
bên trái như phối hưởng.
Thứ nữa, có Ngài Tuệ Nghiễm cũng là đệ tử
của Ngài Tăng Già, không
rõ dòng họ và quê quán, Ngài thường theo
thầy ôm bát cầm gậy.
Phát xuất từ Sở Châu đến Hoài Âm. Đồng khuyên
vợ của Bùi Tư Mã ở Đông Hải là khúc bạch Kim
Sa La mở giếng
La-hán, sớm mừng Bạt
huyền giúp nhà. Ngài Tuệ Nghiễm đứng hầu bên cạnh tôn tượng
Bồ-tát Quán thế Âm mười một mặt.
Từ đó, vua ban chiếu
mời Ngài Tăng Già đến
chốn kinh đô. Vua Trung Tông riêng sắc độ ba
vị: Tuệ Nghiễm, cùng Tuệ
Ngạn và Mộc-Xoa. Mỗi vị đều được ban tặng y bát.

Truyện ngài
Tuệ An trụ chùa
Thiếu Lâm ở
Tung Nhạc, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ An, họ Vệ, người ở xứ
Chi Giang, thuộc
Kinh Châu. Dáng mạo Sư đoan
nhã, tóc biếc mắt xanh. Ngài ra đời vào niên
hiệu Thiên Hoàng thứ
nhứt
(5
8
1) đời Tùy. Sư bản tánh khoan dung rộng
rãi, chẳng nhiễm tục
trần, tu học các Pháp môn thảy đều thông suốt.

Niên hiệu Khai Hoàng thứ 17
(5
9
4), vua Văn Đế (Dương
Kiên, đời Tùy) ban
sắc khắp trong nước riêng độ tăng ni.
Khám Vân nói: “Vốn không tên họ, mất vào hang núi”. Vào niên hiệu Đại
Nghiệp
(
6
0
5 -
617) đời
Tùy, khai thông tế cừ, truy tập phu đinh, đói chết nhìn nhau.
Sư đi quanh xin nhiều bát thức ăn cứu giúp
người bịnh, còn lại
mới ban cấp chúng. Vua
Dương Đế (Dương Quảng) nghe thế bèn ban
chiếu thỉnh Sư, Sư bèn
lẫn trốn vào núi Thái Hòa. Đến lúc nhà vua tới
Giang Đô, trong nước
nhiễu nhương, Sư bèn chống tích lên chùa Hành
Nhạc, thực hành Pháp Đầu-đà.
Vào niên hiệu
Trinh Quán
(
6
2
7 -
650) thời
Tiền Đường, Ngài đến Kỳ Châu lễ
yết Đại Sư Hoằng Nhẫn. Niên hiệu Lân Đức thứ
nhứt
(6
6
4), Sư đến Thạch Bích ở núi Chung Nam và dừng ở. Bấy giờ, quanh vùng
Nguyên Cốc chỗ ở bị
sương
sớm làm hư hại lúa mạ, riêng
chỗ Sư ở thì không.
Ngoài bốn mươi dặm đều bị tai họa của Thanh nữ
làm khổ. Thiên Hoàng Đại
Đế (tức Thái Tông, Lý Thế Dân) nghe thế
nên thỉnh Sư, Sư chẳng
vâng theo thánh chiếu. Tới niên hiệu Vónh
Thường thứ hai
(6
8
3), Sư đến cất đài dựng am tranh mà ở. Bên trong, Sư
ngồi trên giường dây,
bốn phía để tường trống bày. Vua Cao Tông ban
sắc lập chùa để
Sư ở, đề hiệu là
Chùa Chiêu Đề. Như vậy, Sư lại bỏ, trở
về chùa Ngọc Tuyền ở quê cũ.

Đến tháng 4
niên hiệu Thánh Lịch thứ 2
(6
9
9), dưới thời Võ
Hậu, Sư bảo với môn nhân học
chúng rằng: “Các ông ai đâu về
đấy đóng cửa”. Đến canh 3, có vị thần tới hỗ vệ đông đúc hòa cùng tiếng linh
long bong, gió mưa đều
đến. Vị Thần đó đi nhiễu quanh viện mấy vòng.
Sư nói chuyện với vị thần, vị thần tha thiết chỉ dạy. Thần lại bái lạy mà đi. Có người hỏi
Sư về lý do.
Sư bảo: “Tôi vì thần của
Tung Sơn mà
truyền trao giới Bồ-tát
“. Thiên Hậu (Võ Hậu - Võ Tắc Thiên) có lần hỏi
Sư về năm sanh.
Sư bảo: “Không nhớ”.
Thiên Hậu lại hỏi:
“Tại sao
không nhớ?”
Ngài bảo: “Thân sanh tử như vòng tuần hoàn, vòng đã không điểm khởi và điểm cùng tận, lấy đâu mà nhớ.
Hơn nữa, tâm này lưu
trú trong không gian không
xen hở, thấy bọt khởi diệt cũng là vọng
tưởng, từ sơ thức đến
lúc tướng động bị diệt cũng chỉ như thế, làm gì có
năm tháng để ghi nhớ?”
Thiên Hậu sụp đầu cúi lạy. Nghe Sư bị thiếu
giếng nước, bèn ban sắc
sai người đến đào. Sư bảo: “Dưới đây có điềm
lành, phải cẩn trọng,
đừng để thương tổn loại vật “. Khi sắp đến nước, thấy có loài tôm mầu vàng ròng, khuấy động dưới bùn, hợp với lời huyền
ký của Sư, Thiên hậu
càng tín phục kính trọng gấp bội.

Đến tháng 9
niên hiệu Thần Long thứ hai
(7
0
6) vua Trung Tông ban sắc sai Trung Quan mang đến dâng tặng Sư áo ca sa sắc tía và lụa, độ hai mươi bảy vị đệ tử. Nhà vua lại ban chiếu thỉnh
Sư cùng
Thiền sư Tónh vào nội cung chứng
thọ cúng thí. Năm sau
(7
0
7) nhà vua ban tặng một bức ma-nạp. Sư bèn từ tạ trở về chùa Thiếu Lâm. Đến ngày
13 tháng 9 niên hiệu Cảnh
Long thứ ba
(7
0
9), Sư dặn dò môn nhân
rằng: “Sau khi tôi chết, đem thi thể bỏ
trong rừng, đợi lửa giữa rừng đồng hoang tự thiêu đốt nó. Chớ trái ý nguyện của tôi”.
Không bao lâu,
Hòa- thượng Vạn Hồi đến, thấy
Sư càn rỡ, bèn nắm tay nói bàn trong di
khắc. Người hầu đứng
bên cạnh chú ý lắng nghe, nhưng không biết hai Ngài nói gì. Đến ngày mùng 8,
Sư đóng cửa phòng nằm nghiêng mình mà
thị tịch, thọ một trăm ba
mươi tuổi, tính bắt đầu từ niên hiệu Thiên
Hoàng thứ 2, đời Tùy
đến niên hiệu Cảnh Long thứ 3
(7
0
9), thời Tiền Đường. Sau khi lửa cháy thiêu đốt nhục thể xong, thâu nhặt được tám mươi viên xá-lợi.
Đem năm viên có mầu hồng tía dâng vào nội
cung. Ngoài ra đem ban tán
cúng thí cho mọi nơi, tùy sức mà xây dựng tháp thờ. Đến niên hiệu
Tiên Thiên thứ 2
(7
1
3), môn nhân mới xây tháp cúng dường.

Truyện ngài
Vạn Hồi ở
Văn Hương Tại Quắc Châu, Thời Tiền Đường:

Thích Vạn Hồi, họ Trương, người ở xứ Văn Hương, thuộc
Quắc Châu. Lúc tuổi còn
thơ, Sư đần độn, ít nói năng. Cha mẹ buồn thương khí trược đó. Bị những trẻ thơ quanh xóm khinh lờn, nhưng
Sư không
hề có thái độ đua
tranh, nhưng miệng Sư tự nói hai chữ Vạn Hồi. Nhân đó mà đặt tên.
Hơn nữa, Sư chẳng nói nóng lạnh, thấy người nghèo khổ
hèn mọn Sư chẳng sanh
khinh mạn, với kẻ giàu sang phú quý cũng
không đáng để Sư Phải
cung kính. Đông Tây rảo khắp suốt ngày chẳng
nghỉ. Hoặc cười hoặc
khóc, thái độ chẳng thường. Ở nơi khóe miệng
thường chảy nước dãi, mọi người đều kinh dị.
Ngài chẳng ưa thích xa hoa, rất
ít nói năng, hễ nói tức
như sấm ký, việc qua rồi mọi người mới biết.

Năm Sư mười tuổi, anh
Sư đi lính ở
Liêu Dương, có thuyết nói là
An Tây, đã lâu không có tin tức.
Mẹ Sư rất mến thương trông
nhớ, bèn thiết trai cúng
dường cầu phước. Sư chợt thưa với mẹ rằng:
“Anh An rất dễ biết, đâu có gì mẹ phải lo âu”.
Sư liền đem các thực phẩm cúng dường còn thừa mang đi, đến lúc chiều tối thì trở về mang
theo thư của người anh
viết là “bình thường tốt lành”. Hỏi về nguyên do,
Sư chỉ im lặng không nói.
Sư đi lại cả muôn dặm.
Lúc sau người anh
trở về nói:”Ngày đó
gặp em nói từ nhà đến thăm, nhân đó mà trao cho
Sư bánh bột để ăn mà
trở về”. Cả nhà đều kinh hãi mà mừng vui. Từ
đó, mọi người đổi
cách nhìn đối với Sư.

Vua Trang Tông
ban chiếu sùng trọng. Niên hiệu Thần Long
thứ hai
(7
0
6) ban sắc riêng độ một mình Sư mà thôi. Từ cuối thời vua Cao Tông
(6
8
4) đến suốt thời Võ Hậu (
6
8
5 -
705), vua thường ban chiếu
mời Sư vào nội Đạo
tràng, ban tặng y phục lụa là, người trong cung lo
cung cấp mọi việc.

Trước kia, khi còn bé,
Sư thường đến chùa
Hưng Quốc ở
Văn Hương chất ngói đá làm tháp Phật,
sau khi
Sư đã vào
Nội Đạo tràng,
thì tháp đó phát ra
ánh sáng. nhân đó làm các lọng lớn che ở trên
và mọi sự cúng thí để
xây dựng đều không thể suy lường được, hễ Sư mở lòi thì có liền.
Triều đình
sắc tặng
Sư hiệu là
Pháp Vân Công. Người ngoài không thể thấy được. Trước kia vào thời
Vũ Hậu, Nhậm Khốc Lại làm điều thêu dệt,
các quan hơi cao thì ngày một cách biệt vợ con.
Bác Lăng Thôi Huyền Vó, địa vị và danh vọng đều cao cực, mẹ ông ta là bà họ Lô, hiền mà rất âu lo, bảo ông ta rằng: “Con có thể một ngày
nào đó đón Ngài Vạn
Hồi, vị tăng đó thuộc dòng Ngài Bảo Chí, nên có
thể nhìn cử chỉ mà biết được họa phước “.
Khốc Vó bèn thỉnh Sư đến
nhà, mẹ ông sụp khóc
đảnh lễ, cúng thí một đôi muỗng đủa bằng vàng.
Sư bỗng nhiên bước
xuống bực thềm ném muỗng đủa ấy lên trên nhà
rồi phủi tay bỏ đi. Cả
nhà đều cho đó là điều không tốt lành. Qua vài
ngày sau, bảo người lên
nhà lấy muỗng đũa đó xuống thì có kèm thêm
một quyển sách, xem kỹ
thì đó là sách sấm vó, bèn vội bảo đốt đi. Vài
ngày sau, bỗng nhiên có
Ty sở đến nhà lục soát tìm kiếm đồ sấm, chẳng
tìm được tuyết.
Bấy giờ, Khốc Lại thường hay khiến trộm cướp ném
vật cổ đạo và ngụy
tạo bí sấm để lừa dối người. Trở lại khiến vu cáo được Thực Đồ Lục, làm mất nhiều nhà.
Họ Thôi (Thôi
Huyền Vó) chẳng
phải là bậc Thánh ném
đủa muỗng thì đâu thể biết được đó là ngụy đồ
sấm. Cuối cùng vua
Trung Tông thường mắng trách
Vi Hậu thường làm
phản bội nghịch, chẻ đầu nó đi, tìm mà giết chết.
Công Chúa Thái Bình vì tạo vườn nhà ở trong phường
Hoài Viễn nên có trước
sau với chủ nhà
vườn. Hơn nữa,
Vua Trung Tông đích thân đưa
Công Chúa Kim Thành ra
hàng Thổ Phiên, đến lúc
thái bình trở lại đón rước.

Bấy giờ, Thôi Nhật Dụng, Võ Bình Nhất, Tống Chi hỏi
Trầm Thuyên Kỳø Sầm
Nghóa, Tiết Tắc đều nhóm họp trịnh trọng. Sư dò hỏi các công rằng: “Các ông muốn cầu một lời của bậc Thánh để
định được điều tốt
xấu ư?” Và Sư vỗ vào lưng Trầm thuyên, bảo:”Ông thật là
người tài”.
Trầm Thuyên vui mừng không gì hơn, nói rằng:
“Bậc Thánh đã thọ ký cho ta, các ông chớ nên cạnh
tranh nữa”.
Sư lại nói
với Võ Bình Nhất: “Cùng
làm với ông gọi là Phật đồng, chớ nên lo
lắng”. Sư đưa mắt nhìn
Sầm Nghóa và
Tiết Tắc với vẻ mặt không tốt
lành, Sầm Nghóa bèn dùng
ngựa chạy lánh. Sư nhìn Tiết Tắc, bảo: “Ông này thường là
chồn hoang”. Lời nới đó đâu
đáng sợ.
Sư ngoảnh lại
bảo: “Ông cũng không
tránh khỏi bị giết như Sầm Nghóa và Tiết Tắc”.
Mọi người càng thêm quý trọng.

Bấy giờ, có Ngài Tăng Già hóa tích bất thường. Vua Trung
Tông hỏi Sư rằng: “Ngài
Tăng Già là người thế nào?”. Sư đáp: “Ngài Tăng
Già là hóa thân của Bồ-tát Quán Thế Âm”.
Vào niên hiệu
Trinh Quán
(
6
2
7 -
650),
Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang từ Tây Vực
trở về kể rằng:”Ở Thiên Trúc có chùa Thạch
Tạng, khi Ngài Huyền Trang đến đó thấy có một căn nhà trống, chỉ
có giường chõng, tích trượng của người
Hồ mà thôi.
Nhân đó, Ngài hỏi phòng đó của Đại Đức nào, chư tăng đều trả lời là:”Vị tăng ở phòng đó
do thiếu pháp sự, nên bị
phạt ở phương Đông, nước hiệu là Chấn Đán, địa
phương hiệu là Thọ Hương, chính là Vạn Hồi “.
Ngài Huyền Trang
trở về tìm kiếm Ngài
Vạn Hồi. Bèn thiết lễ hỏi Tây Vực, rõ ràng như
mắt trông thấy tiếp xúc.
Ngài Huyền Trang sắp hỏi tìm đến nhà. Ngài
Vạn Hồi nói với mẹ
rằng: “Có khách đến xin chuẩn bị thức ăn để
tiếp đãi”. Lác
sau thì
Ngài Huyền Trang đến nhà. Vết tích thần dị
Của Ngài (Vạn Hồi) có lắm việc
như thế. Chánh Gián Đại Phu Minh Sùng Nghiễm là kẻ
só Đạo thuật, nói với mọi
người rằng: “Ngài Vạn Hồi là
bậc thần tăng “.

Vua Huyền Tông lúc chưa lên ngôi cùng vói môn nhân
Trương Vó, v.v… đồng đến bái
yết Sư,
Sư thấy vua rất phiền nhiễu nên lấy tất trượng kêu gọi đuổi đi. Các người cùng đi đều bị đuổi ra,
Sư kéo riêng mình vua vào bên trái phía
sau cánh cửa, đều như
người thường, lại không
có gì kính trọng lắm, Sư
vỗ vào lưng vua bảo: “Ông năm mươi năm
ngồi trên ngai vàng hãy
tự vui mừng”, sau đó thì không biết. Trương Đỗ
Vó đứng ở ngoài cửa
nghe lời nói đó rõ ràng nên hết lòng kính trọng.
Sau năm mươi năm chỉ cho
ương họa Lộc Sơn.

Vua Duệ Tông lúc còn ở ngôi, có lúc du hành trong nhân gian,
Sư đứng nơi đường cái
ở trong xóm, lớn tiếng gọi rằng: “Thiên tử
đến!”. Hoặc gọi: “Bậc
Thánh đến!”. Xứ đó tín túc nhàn, vua hẳn trải
qua bồi hồi.
Thái Tử Tuệ Trang là con thứ hai của vua
Duệ Tông, Thiên hậu từng ẳm đến cho
Sư xem và nói: “Đứa bé này là do Đại Thọ ở
Tây Vực nuôi dưỡng, nên đáng anh em”.
Công Chúa An Lạc là em gái út của vua
Huyền Tông, gán ghép
Vi Hậu, lửa nóng có thể cháy tay, mọi
người ngoài đường xá
đều kinh sợ. Ngài thấy xa liền nhổ nước bọt bảo
rằng: “Loài Tinh tinh không thể gần nó, không trở lại dẫm đạp mà họa
diệt”. Vua càng biết rõ
Sư chẳng phải người thường, bèn ban xuất hai
người trong cung suốt ngày
đêm lo việc hầu hạ Sư.

Nhà vua lại đặc biệt ban sắc tại viện Tập Hiền, vẽ hình Sư. Đến lúc
sắp viên tịch,
Sư gọi lớn
sai người tìm cầu nước
sông của bổn hương. Môn nhân đồng bạn tìm kiếm không đâu ra,
Sư bảo phía trước nhà
chính là nước sông vì
sao không lấy?” Mọi người bèn xuống thềm đào giếng,
nước
sông tuôn trào,
Sư uống xong, bèn thị tịch.
Giếng trong phường
Sư ở nước đều mặn
đắng, chỉ có nước giếng đó là ngọt ngon. Sau có
người lừa dối, tự xưng là
Tiểu Vạn Hồi để mê hoặc trong xóm chợ, phần
nhiều bị giết chết. Đến
sau khi Sư thị tịch, Hữu Thường Thị Từ Ngạn Bá
soạn văn bia dựng tại
Đường phía Tây Ngọc Giản ở Văn Hương.

Liên hệ thử bàn:

Một ngày đi muôn dặm, thì chẳng phải là người. Là quỷ thần
ư? Hay là tiên thuật?
Thông đáp: Quán xét hạnh biết là người, Ngài
Vạn Hồi không có tà
hạnh nên không phải là quỷ thần, không ý cố làm
nên chẳng phải là tiên
thuật. Đó chính là đắc thần thông. Trong Luận
Đại Trí Độ, nói thần
thông có bốn năng lực: Một là thân bay đi như
chim, không ngăn ngại gì, hai là dời xa khiến gần, chẳng đi mà đến; ba là
vào đây ra kia và bốn
là một niệm thì đến được.

Có người lại hỏi: Trong bốn năng lực đó, Ngài Vạn Hồi có được loại nào?
Thông đáp: Đều có đủ cả, nên xưng gọi là
Như ý thông.
Trong luận Du-già nói
Thần Cảnh tức đồng với ở đây. Hoặc nói La-hán có
đại kham năng hiện ba thứ thần biến.

Truyện ngài Đạo Giám trụ chùa Linh Nham, ở Tề Châu, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Giám, họ Phùng, người ở Quận Ngô, không rõ từ đâu đến, mà
Sư trụ chùa
Linh Nham ở
Lịch Hạ. Là vị tăng có tung tích
thần dị chẳng thể suy lường.
Vào niên hiệu
Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821), có
Phùng Sanh cũng người ở Quận
Ngô, vì minh kinh điều tuyển chưa lanh lợi, nhân đó
đến ngụ ở Trường An.
Một hôm, có vị lão tăng đến chỗ Phùng Sanh ở,
bảo rằng: “Ông và tôi
cùng một dòng họ”, do đó cùng nhau lui tới. Chỉ
hơn một năm bèn được mời làm Úy ở Đông
Việt, mới làm nhiệm vụ
chỉnh trang
sửa trị.
Sư mang tích trượng đến cáo từ để đi.
Phúng Sanh hỏi: “Sư đi sẽ ở chỗ nào?”
Sư đáp: “Chòi tôi ở là mái hiên phía Tây Linh
Nham thuộc Tề Châu, lãng du nơi chốn thần kinh đến
nay đã mười năm. May được đi với ông, nay trở về chỗ cũ, nên đến giã biệt ông. Nhưng con tôi là Úy
Vu Việt Hương, Đạo xuất dưới chùa
Linh Nham, phải nên
một lần hỏi tôi “.
Phùng Sanh vâng theo, nói rằng: “Kính cẩn xin nghe
lời chỉ dạy”. Vài ngày
sau khi
Phùng Sanh ra nhậm chức ở
Quan Đông, đến cửa chùa
Linh Nham, dừng ngựa, nhìn lên bảo rằng: “Há chẳng
phải là chùa Ngài Đạo
Giám ở ư?” bèn liền đi vào dò hỏi. Khi đó có một
vị tăng đứng ở sân
chùa, Phùng Sanh đến hỏi: “Phòng nhà của Đạo Giám
Thượng Nhân ở đâu?” Vị tăng ấy đáp: “Chùa này không có
ai là Đạo Giám”.
Phúng Sanh nghi lạ, im lặng mà nghó rằng: “Đạo Giám là người ngay thẳng chẳng lẽ lừa dối ta ư?”
Khi đó, một mình
Phùng Sanh đi
vào trong chùa, bước đến dưới mái hiên ở phía Tây, bỗng thấy ở vách tường có vẽ hình của một vị tăng dung mạo giống như ngài Đạo Giám,
Phùng Sanh kinh ngạc khen ngợi:
“Sư Đạo Giám quả thật là dị nhân, hãy
giáng thần kết giao với
tôi”. Giây lâu, nhìn bên cạnh chân tướng có đề
rằng: “Sư con nhà họ Phùng, người ở
Quận Ngô. Năm mười tuổi, theo
học Pháp Phật, có danh
tiếng đạo hạnh, thị tịch năm 78 tuổi”. Phùng
Sanh đọc lời đề đó
mới tỏ ngộ lời nói trước kia là”Ông và tôi cùng một
họ”. Lời nói thật chẳng sai lầm.

Có thuyết nói ở phía Tây Tô Châu, cách thành hai mươi dặm, có chùa
Linh Nham. Dưới hàng hiên phía
Tây Bắc chùa đó có đắp vẽ hình tượng vị
Sa-môn và đề rằng: “Đó là hình tượng của một cư
só du
phương, nhằm niên hiệu
Thiên Giảm thứ 15
(5
1
6), thời Nam Lương. Nhân đi qua chùa núi, ở ngủ qua đêm mà vào tăng trù mượn bút nghiên, chúng tăng đều không để ý. Tới sáng
sớm tìm kiếm khắp nơi thấy có
người khách qua đời và thấy ở góc điện họa vẽ hình tượng vị
Phạm Tăng, xương mặt lạ kỳ,
sắc da nứt nẻ đen nám, mày dài rũ xuống, tròng
mắt như điện chớp, vành
mắt xanh nhạt, mũi ngang miệng vuông, môi
trề, bày răng, nắm tay
gác trên vai phải, thân cong, dài chừng một
trượng năm tấc, mặc
ca-sa áo nạp vải bố, tay chống viên châu lớn từ
dưới gót chân, mọi người trông thấy đều
kinh sợ, chẳng lường biết từ đâu đến,
xa gần đều cảm kích, đốt
hương lễ bái ngợi khen, hoặc có người đến cầu phước trừ họa, hoặc trong điện
sáng tối chợt nghe có tiếng hành đạo,
do đó mà chim muông chẳng
dám giẫm xéo dơ bẩn trên mái nhà hay
đầu cột, và người
trong làng quê gọi đó là “Hòa-thượng Linh Nham”
hoặc là “Linh Nham Thánh
Tăng”. Tượng đó từng hiện hình nói với một
bà lão rằng: “Bần đạo
ưa thích ăn rau giao, bánh nếp”. Bà lão nghi đó
là Thánh Tăng,
sáng hôm
sau mang giỏ vào điện
cúng dường.
Cầu xin năm nay, ngày mùng 3
tháng 3, dân chúng đua nhau đưa đến, dùng rau nấm cô
tương xóc nấu với gạo. Người ở Ngô Quận gọi
đó là bánh nếp rau giao.

Niên hiệu Tiên Thiên thứ 2
(7
1
3) thời Tiền Đường, Công tử Lục Lỗ bị bịnh, các thầy thuốc đều bó tay, Công tử càng âu lo dữ dội.
Ngoài cửa bỗng nhiên có vị tăng vạch đường đi vào, bèn tìm lấy bình nước ngậm phun vào mình, tức thời bịnh khỏi.
Lỗ Công tử vui mừng
dâng tặng các vật rất
nồng hậu, vị tăng ấy chẳng hề đoái hoài. Lỗ Công Tử bèn
hỏi:”Hòa-thượng ở chùa nào?” Vị tăng ấy đáp:
“Bần đạo trụ
chùa Linh Nham, ở phía
Tây Quận Ngô thuộc
Tô Châu. Lang quân làm
quan ở Giang Biểu, hy vọng
vào chùa sẽ gặp nhau”. Trong chốc lát, vị
tăng ấy bỏ đi. Sau đó
không lâu, Lỗ Công tử được điều bổ làm Thượng thư Từ bộ Lang, rồi tiếp tục dời làm
Quế Châu liêm sứ, thường luôn
nhớ nghó tới vị tăng
đã cứu bịnh mình trong năm qua, nên đường xa vẫn tìm đến
Tô Châu, vào chùa
Linh Nham tìm kiếm, bèn tả về hình dáng
vị tăng ấy. Chư tăng trong chùa đều nói ở đó không có vị tăng nào
hình dáng như thế. Lục
Lỗ cả ngày bồi hồi chẳng nở bỏ đi. Bỗng vào
trong điện thấy hình bóng
Thánh giả, liền nói: “Người năm trước trị bịnh cho tôi chính là vị tăng này”. Chư tăng trong chùa bảo: “Đó là do
sự cảm thông khó thể lường
biết được”. Công tử
Lục Lỗ xả thí mấy muôn đồng tiền để làm hương hỏa, lưu ở lại cả mười ngày cúng dường xong mới
đi. Thêm nữa, trong chùa
có người tịnh nhân, mỗi lúc đối trước tôn tượng đốt hương đèn, châm thêm dầu, có ý trộm lấy dầu thoa vào tóc, tự
nhiên tóc bị cháy quắn
mà rơi rụng, có người làm chung ở bên cạnh khuyên nên lễ bái
sám hối, riêng mua dầu mè rót thêm để được đầy lại
như ban đầu. Lại nữa,
lúc vua Võ Tông sắp phá hủy Phật giáo. Bên cạnh
chùa có Lục Tuyên thấy
Thánh tăng dạy bảo rằng: “Ta thọ nhận sự cúng thí của đệ tử đã nhiều năm, nay đến cùng từ biệt để trở về
Tây Thiên”. Lục Tuyên vội bảo thợ họa vẽ tôn dung của
Thánh tăng. Đến niên
hiệu Hội Xương thứ năm
(8
4
5), chùa bị phá hủy, mới biết được ý của Thánh tăng đến từ biệt. Khoảng niên hiệu Hàm Thông thứ 7
(8
6
6), có tai họa bởi nạn châu chấu, không chỉ ăn phá lúa mạ của dân chúng ngoài đồng ruộng mà còn gặm nhắm mọi vật lụa là gấm vóc trong nhà.
Trăm họ đều bàng hoàng lo lắng, chưa biết tính phương kế gì.
Bấy giờ, dân chúng Quận Ngô như
Diên Nhượng, v.v… dẫn mấy ngàn người ở
Kỳ Ngãi đến trước tôn tượng
đốt hương khóc cáo. Ngay ngày đó, loài sâu trùng
phá hoại bay đi nơi khác.
Niên hiệu
Càn Phù thứ 5
(8
7
8), chư tăng trong chùa đang đến quan ải xin thỉnh chuông về chùa, sai một vị tăng là Tuyển Nhật đăng đồ, Thánh Giả trước nhập và
sách quân bổn cục, của
Hữu Thần, dự
bày chúc thác. Đến lúc thỉnh chuông chúng tăng đến thấy. Tư lại lấy
làm lạ hỏi: Mấy ngày trước có vị tăng đến nói trụ chùa
Linh Nham ở
Tô Châu. Vị tăng ấy bảo
tôi đi không có bạn”. Sau đó, Hữu quân nhân
Tư có việc đến
Quận Ngô vào chùa
Linh Nham thấy trên vách có bức
họa, bèn nói: “Đây là
vị tăng đã dự hội thỉnh chuông tại Ty nội trong tháng

7 vừa qua”.
Và ở trong Quận Ngô có lắm điều linh dị, chẳng thể
lường biết được
nguyên do. Từng có vị tăng đến lễ bái tôn tượng đắp họa đó mà xưng gọi
rằng:”Bồ-tát
Trí Tích có duyên
sự gì mà trụ ở đây?”
Khen ngợi càng lâu, và
từ đó gọi tôn tượng là ứng thân của Bồ-tát Trí Tích.

Liên hệ thử bàn:

Các thuyết đồng dị là có nhiều ở các sử gia. Nay rõ chùa đề
hiệu là Linh Nham, có tôn
tượng đắp họa Thánh tăng đó là đồng. Châu
đề là Lịch Hạ Thỉ Tô,
người gặp là Phùng Sanh và Công Tử Lục Lỗ, đó
là dị. Đây là vì thấy
nghe khác nhau nên sự ghi chép do đó nên có
khác nhau. Phàm bậc thánh
ứng thân, hoặc Nam, hoặc Bắc, hoặc Hán, hay Hồ, hoặc hình dáng
bình thường, hoặc tướng trạng quái lạ
sai khác,
nên khiến người thấy
nghe hẳn có khác lạ. Thêm nữa, khiến sự truyền
bá tự nhiên có nhiều
thuyết. Thí như ngoài ngàn dặm trông nhìn mặt
trời, mặt trăng đều
đồng một lúc, nhưng bên cạnh có mây mờ thì hình
dạng có khác. Đã là ứng hiện không thể nghó bàn thì tùy duyên mà phó
cảm, tứ là khó đồng,
có thể phát lệ, chỗ truyền nghe có khác.

Truyện ngài
Tuệ Chiêu tại chùa
Khai Nguyên ở
Võ Lăng, thới Tiền Đường:

Thích Tuệ Chiêu, không biết Sư là người xứ nào. Tánh rộng mà cao, thường tu
thiền định, dáng mạo rất
suy tư, ưa nói việc vui buồn của mọi người mà đều đúng cả.
Sư giao tiếp với người nói năng chẳng
thuần hợp, nên đóng
cửa tự sống, chung quanh không trẻ nhỏ hầu hạ.
Thường ngày đi khất thực. Dân chúng trong xóm có hơn tám mươi người
bảo rằng: “Sư ở đó
đã hơn sáu mươi năm. Dung mạo Sư không đổi khác
so với thuở trẻ ngày
trước, chỉ không biết Sư sanh năm nào.

Vào niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821) có Trần Quảng do
Hiếu Liêm điều đến làm quan ở
Võ Lăng, nhưng rất kính mến
Phật pháp. Một hôm, nhân đến chùa, hỏi Đạo khắp cùng chư tăng.
Sư thấy
Trần Quảng vừa buồn
vừa mừng, bảo: “Trần Quân
sao đến muộn vậy?”
Trần Quảng kinh ngạc tự nghó “Ta thuở bình
sanh chưa hề biết vị tăng này,
cớ sao bảo là ta đến
muộn”, bèn nói rằng: “Tôi chưa hề gặp sư sao trách tôi đến muộn?”
Sư bảo: “Đây là chuyện chẳng như binh lính
có thể nói. Phải cùng ông với một đêm tónh lặng bàn nói mới hết ý này”.
Trần Quảng rất lấy làm kinh lạ.

Sau đó, Trần Quảng mới đến ở lại trong đêm tại
chỗ Sư, nhân thưa hỏi điều đó.
Sư bảo: “Tôi là con nhà họ Lưu, là huyền tôn của vua
Hiếu Văn Đế
(
4
2
4 -
454) đời Tống, Tằng tổ là bà
Vương Dương Hưu Nghiệp Tổ Só Hoằng,
đều ghi rõ trong sách sử. Người trước văn học tự phụ, là chỗ quen biết với
Tề Cảnh Lăng Vương Tử Lương. Tử Lương mời nhóm họp các bậc
só hiền tài văn học, mà người trước có dự đó.
Sau ra làm quan, trong thời nhà Tề, nhà
Lương từng làm
Cối Kê lệnh. Tôi sanh vào tháng năm niên
hiệu Phổ Thông thứ 7
(5
2
6) thời Nam Lương. Năm ba mươi tuổi, mới ra làm quan chức ở xứ Trần. Đến thời vua Tuyên Đế (tức Tiêu Sát
5
5
7 -
562) thời
Hâu Lương làm chức quan nhỏ, chẳng
được mọi người biết.
Vốn cùng Thẩm Ngạn Văn kết bạn làm thơ uống
rượu. Sau, Trường Sa
Vương Thúc Kiên và Thỉ Hưng Vương Thúc Lăng
đều nhóm họp khách bạn
đông nhiều, làm lớn thanh thế, mỗi người tự
cậy quyền được sủng
ái nên có chỗ tâm bất bình. Tôi và Thẩm Ngạn Văn đều ở dưới
Trường Sa, đến lúc
Vương Thúc Lăng bị giết, tôi lo
sợ
không tránh khỏi, nhân
đó đều xóa tên ẩn tích chốn hang núi, lượm nhặt
hạt dẻ để ăn, vốc
nước khe suối mà uống, chỉ mặc áo vải thô, tuy có
nóng lạnh cũng chẳng đổi
thay, vì đợi chỗ định thay chỗ lo, tự nhiên có
một vị Sa-môn già đến
chỗ tôi ở, bảo rằng: “Ông có cốt pháp rất kỳ đặc,
sẽ không bịnh tật gì”.
Ngạn Văn đôi phen bái thỉnh cầu xin thuốc đó.
Vị Sa-môn ấy bảo
Ngạn Văn: “Ông không có được tuổi thọ như
Lưu Quân, phải làm sao? Tuy có
uống thuốc của ta cũng không bổ ích, toại ý
gì!” Khi cáo biệt sắp
đi, lại nói với tôi rằng: “Trong trần tục vì danh lợi mà cùng tranh hơn, rốt cùng đâu có gì? Chỉ có dòng họ Thích mới xả
bỏ điều ấy!”. Tôi kính
cẩn nghe nhận lời nói ấy.

Từ đó, chẳng hay biết đến việc người đời
suốt mười lăm năm.
Tôi lại cùng Ngạn Văn
đến đất Kiến Nghiệp. Bấy giờ, triều đại nhà
Trần
(
5
5
7 -
589) đã mất,
cung khuyết đều bị phá hủy, đài thành lao lạc,
gai bụi loáng đường,
Cảnh Dương đều tắt nghẽn, Kết Kỳ nền đổ, Văn
Vật Y Quan rộng lớn tự nhiên mất hết. Nên già gặp nhau cùng dẫn
nhau mà khóc. Lại bảo:
“Một người vô lương đã đến như thế, dòng họ
nhà Tùy diệt hết người
tốt lành thật đáng buồn thương thay!” Lại nghe
Hậu chủ cùng các Vương
đều vào Trường An, tôi mới dẫn Thẩm Ngạn
Văn mang chiếc đãy cùng khất thực ở đường để đến
Quan Trung. Tôi hẳn
là khách cũ của Trường
Sa Vương, nên ân tình gặp gỡ rất nồng hậu, nghe ông ta dời đến ở
Quan Châu thì liền
sang yết kiến.
Trường Sa Vương lớn ở Kỳ Hoàn, mà
sớm quý thạnh, tuy thời gian lưu phóng còn chẳng phải kviệc
nuôi sống, bấy giờ mới cùng
Thẩm Phi đối ẩm, tôi cùng
Thẩm Ngạn Văn lại bái
nhau như trước. Trường Sa Vương buồn thương giây
lâu, rơi lệ mà nói với tôi rằng: “Một ngày mà
nước nhà đắm mất, cốt nhục phân tán, há chẳng phải do trời ư?” Từ đó tôi lưu lại đồn canh của
Để Khương ở
Tấn Xương, vài năm thì
Trường Sa Vương qua đời.
Lại qua vài năm nữa thì
Thẩm Ngạn Văn cũng qua đòi, tôi nhân đó xuống tóc làm tăng, theo vết trụ ở chùa
Sơn Phật ở
Cối Kê suốt hai mươi
năm. Lúc đó tôi đã trăm tuổi.
Tôi tuy dung mạo dáng thể khô gầy mà
sức lực
chảng suy, mỗi ngày đi cả muôn dặm.
Nhân đó, tôi cùng với một vị tăng đồng
đến Trường An.
Bấy giờ, vua
Cao Tổ (Lý Uyên
6
1
8 -
627) thời
Tiền Đường đã có được
đất nước, lấy niên hiệu là Võ Đức. Đến niên hiệu Võ
Đức thứ 6
(6
2
3), từ đó, tôi có lúc ở kinh đô Lạc Dương, hoặc đến
Giang Tả, đến Tam Thục, Ngũ
Lãnh, không nơi nào chẳng dừng ở, mãi đến nay đã hai trăm chín mươi năm rồi.
Tuy trải qua rét cóng hay nóng cháy mà không hề bị chút tật bịnh.
Khoảng cuối niên hiệu
Trinh Quán
(6
5
0), khi đó tôi đang ở tại chùa này, mộng thấy một bậc trượng phu, áo mão rất lớn tốt, nhìn kỹ thì ra là
Trường Sa. Tôi mới vào cùng ngồi bàn
luận chuyện cũ, thương cảm như lúc
còn sống.
Và Trường Sa nói
với tôi rằng:
“Mười năm sau,
Tôn Quản là cháu đời thứ 16 của tôi (Trường
Sa) sẽ làm quan tại quận
này. Sư hãy nhớ lấy đó!” Tôi bèn hỏi Trường
Sa: “Vua hiện nay như thế nào?”
Trường Sa đáp: “Minh quan cực tôn!”
Rồi lại khóc mà nói
rằng: “nay Sư vẫn còn, mà tôi đã đến đời thứ sáu,
thật buồn thay!”.
Tôi thức giấc, nhân đó ghi tên của
Quân (Trần
Quảng) vào trong hòm kinh. Đến nay đã mười năm, mới đem tên họ của Ông
dò hỏi dân chúng trong
Quận, thật là quái lạ sao Ông chưa đến. Hôm qua nhân đi khất thực
trong làng, gặp được Ấp Lại mà dò hỏi, quả nhiên
biết được, đến lúc
Ông đến, lại giống hệt diện mạo của Trường Sa.
Nhưng từ lúc gặp trong mộng cho đến nay đã mười một năm rối, nên tôi ngờ
lạ bảo Ông sao đến muộn vậy!”
Thế rồi buồn cảm, khóc rơi hai hàng lệ, nhân đó
Sư đem hòm kinh ra chỉ cho
Trần Quảng xem. Trần Quảng đôi phen bái lạy xin mang cầm giầy tích, nguyện làm đệ tử.
Sư bảo: “Ông hãy trở về, ngày
mai hãy đến!” Trần
Quảng vâng lời chỉ bảo mà trở về. Ngày hôm sau tìm đến chỗ
Sư ở, thì
Sư đã bỏ đi chẳng biết từ bao giờ! Lúc đó là niên
hiệu Nguyên Hòa thứ 10
(8
1
5). Đến đầu niên hiệu Thái Hòa
(8
2
7), Trần Quảng làm nhân viên ở Ba Châu, gặp Sư tại đường đi ở phía chân núi. Trần Quảng vừa kinh hãi vừa vui mừng, lại bái lạy thưa rằng: “Nguyện bỏ quan chức theo
Sư kết giao du
vật ngoại”.
Sư cũng
chấp thuận.
Đêm đó, Sư xả bỏ nhà
cửa nghịch lữ, đến lúc trời sắp sáng, Trần
Quảng dậy sớm thì Sư đã đi
mất rồi. Trần Quảng thẩn thờ như có tang người
thân! Như thế Sư sanh vào niên hiệu Phổ Thông thứ
7 thời Nam Lương,
tức là năm
Bính Ngọ
(5
6
2), mãi đến niên hiệu Nguyên Hòa thứ mười thời Tiền Đường, tức năm Ất Mùi
(8
1
5), suốt quảng thời gian đó là hai trăm chín mươi năm, hợp với lời Sư. Liên hệ thử bàn:

Ngài Tuệ Chiêu trụ thế đã ba trăm năm, trước
không ngằn,
sau chẳng mé, cũng như
Ngài Tân-Đầu và Tôn giả
La-Hầu đông nhất
quán cơ, sao chẳng nghó
nhớ ân đất đến cháu con ư? Thông đáp: ‘Thần tiên chỉ cách một mảy trần còn không thể cùng đi.
Vã lại, Trần Quảng là kẻ phàm phu còn đủ thứ ràng buộc,
Ngài Tuệ Chiêu là bậc thượng
só độ đời. Như diều hâu bay và cá lặn
vực sâu, dấu vết khác xa, ấy có gì
phải quái lạ ư!”

Truyện ngài thiền sư Ngạn thời Tiền Đường:

Thích Ngạn Thiền Sư, người ở xứ Tinh Châu, ước cùng Tịnh
Độ làm nơi chân quy,
thực hành Sám pháp Phương Đẳng, siêng cần
không thiếu sót thời
khóa. Vừa bị bịnh nhẹ, Sư hành thiền quán không
thiếu, thấy hai vị
Bồ-tát Quán thế Âm và Đại
Thế Chí hiện giữa hư
không hiển hiện thời
gian lâu chẳng biến mất. Sư mời các thợ vẽ khắp nơi mà không ai vẽ được.
Bỗng nhiên có hai người đến nói với
Sư rằng: “Từ Tây Kinh đến, muốn
tới ngũ Đài, tự ưa thích chuyên dốc việc đắp
họa hình tướng Bồ-tát!”
Sau khi họa vẽ xong, bèn tặng hai đôi giầy,
bỗng nhiên biến mất
không thấy vết tích đâu cả. Sư biết duyên Tây phương đã
thuần thục, nên bảo các đệ tử: “nay tôi
vãng sanh, có ai cùng
đi không?” Có một đồng
tử nhỏ cúi đầu sụp lạy thưa rằng: “Xin
nguyện được
theo thầy”. Đồng tử bèn trở về từ giã cha mẹ, cha mẹ cho đó là lời nói đùa nên bảo tắm gội đắp mặc y phục thanh tịnh vào đạo tràng
niệm Phật. Chỉ trong khoảnh
khắc thì thị tịch. Sư bèn trách rằng: “Cớ sao
lại đi trước”. Khi đó,
Sư cầm bút viết kệ khen ngợi hai vị Bồ-tát rằng:

Quán Âm giúp xa tiếp Thế Chí đón từ xa Bình báu trên mũ hiện

Hóa Phật trước đảnh sáng Đi khắp mười phương cõi
Cầm hoa đợi chúng sanh Nguyện dùng tay từ bi

Dẫn cùng về Tây Phương!”

Ngài nói kệ xong, bèn từ biệt đệ tử, vào đạo tràng, bảo môn đồ giúp niệm Phật.
Sư an tọa mà thị tịch, thọ tám mươi tuổi. Lúc đó là ngày

17 tháng Giêng
niên hiệu Thùy Củng thứ nhứt
(6
8
5) vậy. Truyện ngài Hậu Tăng Hội trụ chùa
Vónh Hưng ở
Cối Kê thời Tiền Đường:

Thích Hậu Tăng Hội, vốn người nước Khương Cư. Vào niên hiệu Xích Ô
(
2
3
5 -
251) thời Đông Ngô,
Sư đến yết kiến Đại đế (tức vua
Tôn Quyền
2
2
2 -
252). Ban
đầu, người xứ Đông Ngô không biết hình
tướng chư tăng, chỉ gọi là người
Hồ nhập cảnh, Ngài bèn
cầu xá-lợi, khiến
Đại Đế khai ngộ. Đến
niên hiệu Thiên Kỷ thứ 4
(2
8
0) thời mạc Chúa (tức Tôn Hạo), Sư bèn bày mở chân thân ẩn. Vào niên hiệu Vónh Huy
(650

6
5
6), Sư hiện thân ở đất Việt, xưng là Du Phương Tăng, mà thần khí khác lạ, mày cao
sáng sủa, má gồ mắt đỏ mà khô héo, lộ vế kỳ cốt, thật
là dung mạo Phạm Tăng. Mọi người trông thấy, mịt
mờ không biết
Sư thuộc giai vị nào.
Bấy giờ, vị
Cương Duy trong chùa hỏi vặn về nguyên do, bèn mắng chửi đuổi đi.
Sư bước ra tới cửa, mới nói với vị
Cương Duy rằng: “Ta là Khương Tăng Hội. Nếu biết lưu giữ
chân thể của ta thì đó
là phước của chùa các ông “. Sư bước tới
rồi đứng yên mà thị tịch. Thế rồi mắt xanh nhắm lại, tinh
sáng
chẳng tiêu, đưa tay như đón rước, chân gác tựa muốn đi.
Tăng chúng cùng bàn nhau, xếp linh cốt ấy an táng nơi huyệt mả, dùng hết
sức người mà chẳng
khiêng đổi, tuy
sắc thân bền chặt mà cưởng
sự như
keo sơn. Bèn đón rước đến nơi thắng địa, lập riêng nhà phụng thờ.
Bấy giờ, dân chúng đất Việt đua nhau dùng hương
hoa đến đuốc, lụa là phướn lọng, quả thực y
khí, đến cúng dường cầu
mong tỏ bày tâm nguyện, thường vừa ý người.

Ban đầu, quân
lính của xứ Việt thường đóng tại chùa Vónh
Hưng, trong đó có phụ nữ
sinh sản, binh lính ăn uống các thứ máu thịt
tanh hôi làm ô uế chốn
chùa chiền. Mọi người không kham nhẫn nỗi sự
dơ bẩn đó lâu dài.
Ngài mới hiện hình đến yết báo cùng Mân Liêm Sứ
Lý Nhược Sơ, và nói: “Quân hầu tức
Phiên Điều của
Lãnh Việt, xin
hãy dời quân lính di!”
Nói xong Sư bèn vén áo mà đi, bỗng mất tông tích. Lý
Nhược Sơ vừa mừng, vừa
kinh sợ, ghi nhớ lời
nói đó. Sau, quả
nhiên đến quận đó. Và
khi nhận việc xong bèn đến lễ yết linh tích, nhận ra người nói lúc đó chính là vị tăng này, bèn ra lệnh cho quân lính
đến doanh mạc khác.

Lại có sản
phụ, ban đêm sắp sanh mà không có đèn đuốc, gần đó cũng không có lỗ hổng có
ánh sáng, bỗng nhiên có vị tăng tự khoét
vách cằm đuốc đi vào.
Sáng sớm hôm sau, người chồng vào chùa Vónh Hân,
nhận ra dung mạo Sư là vị tăng đã trao lửa cứu
giúp lúc sanh nở hiểm

nguy. Từ đó
trong dân gian có nhiều ngưòi đến cầu sanh con trai, con gái. Gặp lúc Pháp nạn
Hội Xương phá hủy chùa
Vónh Hân, nay chỉ ở chùa Đại
Thiện riêng lưu lại tên gọi
Khai Nguyên. Bèn dời thân
Sư vào chùa đó. Sau, vào niên hiệu Đại
Trung
(
8
4
7 -
806), có
Luật sư Đàm
Hưu vì tôn kính Sư nên
dựng lập riêng Đường Vũ, mở rộng các vật cúng.
Sư lại thường đến trong nhà người dân làng quê xin giầy cỏ. Đến nay người dân đất
Việt thường hay đem
giầy cỏ, dầu, phướn dâng cúng.
Sư có lắm việc cảm ứng, thường đến nhà người, không thể thuật hết. Nay tôn
xưng Sư hiệu là “Siêu
Hóa Đại Sư”. Từ niên hiệu Vónh Huy
(
6
5
0 -
656) đến nay không hề thiếu thốn
sự cúng thí.
Sa-môn Hư Thọ lập văn bia
ghi lại sự tích Sư.

Liên hệ thử bàn:

Thái Ung là thân sau của Trương Hành, Trí Uy vốn là việc trước của
Từ Lăng. Nghiệm xét đều rõ ràng, lý chẳng luống dối. Còn như
bậc Thánh có lắm công
dụng tự tại, mất đây hiện kia, lợi ích không
ngừng. Ngài Tăng Hội thị
tịch đã lâu, đến thời Tiền Đường lại hiện hóa tại
đất Việt, đứng mà thị
tịch sừng sững thật là khác lạ trong mọi sự khác lạ. Giả như chẳng phải ứng vật hiện hình như trăng trong nước thì ai có
thể dự biết ấy vậy ư?

Truyện ngài Đạo Anh trụ chùa Pháp Hải ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Anh, không rõ Sư là người xứ nào. Giới đức vẹn
toàn, tiếng tăm vang khắp
Thiên ấp. Sư trụ chùa ở phường Bố Chánh.

Vào niên hiệu Hàm Hanh
(
6
7
0 -
674), Sư thấy quỷ vật,
Sa-môn Tuệ Giản là tự chủ có nói:
“Lúc sáng
sớm thấy hai người đi chân chẳng đụng đất đi vào phòng viện
của Sư”.
Ngài Tuệ Giản lấy làm quái lạ nên đem
hỏi Sư,
Sư bảo rằng:
“Sứ thần của
Trang Tương Vương (Doanh Sở
2
4
9 - 246 trước Tây Lịch) thời nhà Tần đến nói là “chịu đói khát đã lâu,
vì thấy tôi có lòng đại từ nên muốn xin cho thức ăn. Xin chớ từ khổ nhọc “. Tôi bảo
với họ là sáng ngày hôm sau sẽ thiết bày đầy đủ
nên hãy đến cùng thọ
hưởng”. Ngài Tuệ Giản nghe nói như thế, đem
rượu phụ giúp, và quả thật họ có đến, người hầu theo rất
trang nghiêm,
đang ngồi ăn, Thương
Hoàng nói với Sư rằng: “Đệ tử không được ăn đã
tám mươi năm”.
Sư hỏi về nguyên do, đáp rằng: “Tôi từ lúc mới
sanh
về sau không gì chẳng có
sai lầm, như diệt Đông Chu, dứt bặt cơ tự,
hoặc trách móc công đức.
Tôi thường ngày chưa được có Phật pháp để
dùng sám độ, chỉ do xá
hựu giúp đỡ, trơ trọi riêng một mình bị lấp bít, không
hề được
bù đắp, bởi vì phước ít mà tội nhiều, thọ
nghiệp chưa hết. Nay được ăn một bữa ngon lành
nầy, phải bốn mươi năm sau mới được
ăn lại!” Nhân đó nhìn
quanh rồi chỉ lên Thượng tọa mà nói rằng: “Đó
là Bạch Khởi Vương Tiễn
vì giết hại lắm tội, quả báo chưa hết”. Lại nói: “Đây là
Trần Chẩn, do tội luống dối…”
Sư bảo: “Sao Vương không
theo người để xin thức
ăn mà cam để bụng đói, như thế làm sao chịu
nổi?” Vương đáp: “Người
có tâm từ rất ít. Người khác không thấy được.
Tôi duyên với quý nhân chẳng thể vọng làm việc họa phước, vì thế
nên đành chịu”. Sư chỉ
vào bình rượu bảo rằng: “Đó là do Ngài Tuệ
Giản tự chủ ở đây
biếu tặng”. Vương rất có sự hổ thẹn, lúc sắp đi nói với
Sư rằng: “Rất cảm ơn
phí tổn hành thương này, no nê như thế nào có
thể biết, đệ tử có ít
vật, xin đưa để tưởng thưởng, ngoài cửa Thông
Hóa ở phía Đông thành có mả cao nhọn, trên chóp nhọn cao lớn, đó là chỗ
lầu thần của tôi, người
đời không biết lầm cho đó là phần mộ của Lã Bất Vi.
Sư bảo: “Xưa từng được
Xích My khai phát, đâu thấy có vật
gì?” Đáp rằng: “Giặc
lấy không thể được”. Sư bảo: “Bần đạo chẳng
phải là Phát Khâu Trung Lang, mà chính là người
xuất gia không dùng vật
ấy, hãy chớ đem đến!”
Nói xong đưa tay vái chào mà đi. Sư có các sự
cảm thông với hạ thú
như thế. Không biết về sau Sư mất ở đâu.

Truyện ngài Pháp Tú ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Pháp Tú, không rõ
Sư là người xứ nào.
Sư trụ tại chùa
Kinh, thường lui tới vùng
Hàm Hạo để khuyên dẫn các duyên, thành tựu
nhiều việc lành, mãi đến
lúc già, Sư chưa từng nghỉ ngơi.

Cuối niên hiệu Khai Nguyên
(7
4
2), Sư mộng thấy có người bảo rằng: “Đem khăn tay, pháp phục ca-sa mỗi thứ năm trăm cái vào cúng thí ở chùa Hồi
Hướng”. Khi tỉnh giấc, Sư hỏi mọi người chung
quanh, đều nói là không
có chùa nào tên là Hồi Hướng. Sư lại tìm rộng ra hỏi những người may khăn tay, áo
ca sa, và cả những người xuất gia, tại
gia lão túc khắp nơi có
ai biết chùa ấy không. Khi đó, có một vị tăng hình dáng khôi ngô, mọi người đều
chẳng biết, bảo rằng: “Tôi biết
chùa Hồi Hướng”.
Sư hỏi: “Cần mang theo những vật gì và bao nhiêu người
cùng đi?” Vị tăng ấy
bảo: “Chỉ mang theo một cân Danh Hương là được,
và khăn tay áo cà-sa”.
Sư bèn y theo lời nói đó mà trao các vật cúng thí, và vị tăng đó cùng
Sư đồng đi. Lộ trình vượt qua núi
Chung Nam, đi chừng hai ngày đường,
đến chỗ núi rất cao. Ban đầu không thấy vật gì, lại tiến bước đi nữa, thấy một trục lăng bằng đá.
Sư kinh hãi hỏi:
“Ở đây không vết chân
người bước, sao lại có vật này?”, bèn đem danh hương

mang theo ra
đốt, đôi ba phen đặt lễ, tha thiết nguyện cầu từ buổi
trưa giờ Ngọ cho đến
chiều tối, trong hang khí sương tỏa ra, chỉ chừng
một thước không thấy
được gì. Xun xoe trong chốc lát bỗng sáng tạnh,
ngay giữa lưng chừng núi
có khung cửa đỏ phân vách lục khoét toàn đề, cột phướn bay yêu kiều, lầu thẳng góc ảnh cao. Chốc lát thấy một
ngôi chùa rõ ràng giữa
bóng mây, Tam môn treo bản lớn đề là “Chùa Hồi Hướng”.
Sư cùng vị tăng ấy rất vui mừng, men theo thềm cấp bước
lên. Khi đó đã hoàng
hôn, nghe có tiếng chuông khánh xướng tụng.
Người giữ cửa hỏi từ đâu đến, rồi từ từ dẫn vào bái kiến một vị lão tăng đôi
ba phen an ủi thăm hỏi,
Lão tăng nói rằng: “Đường Hoàng Đế vạn
phước chăng?” Rồi bảo một vị tăng khác dẫn đường đi qua các phòng chia cúng khăn tay và pháp
phục ca-sa. Chỉ còn dư một phần, trong đó
có một phòng trống không
có người mà có giường chõng, y phục, tòa
tịch v.v… dường như có
sự thích hợp. Thế rồi bỏ qua, trở lại chỗ vị lão tăng, như người đứng đầu cương nhậm bảo với
Sư rằng: “Vị tăng ở
phòng trống đó ra ngoài
sẽ trở lại”. Sư cùng vị tăng ấy lại muốn đến vị
tăng đó để trao khăn
tay v.v… Một phòng chỉ giường chõng để trống, cũng không có người. Lại nói đầy đủ về việc đó. Vị lão tăng cười bảo
Sư ngồi, rồi đi đến
trong phòng ấy lấy xích bát đến, cho đến xích bát
bằng ngọc. Lão tăng bảo
rằng: “Ông có thấy vị tăng người Hồ kia
chăng?” Sư đáp: “Thấy!”.
Lão tăng bảo: “Đó là người trong tương lai sẽ quyền thay cho chúa của ông. Ở
Kinh đô, sẽ loạn lạc, người chết rất nhiều.
Vị tăng người Hồ đó tên là
Ma Diệt Vương. Còn ngôi thất kia là phòng của chúa của ông. Chúa của ông lúc ở tại chùa này ưa thích thổi xích
bát nên bị phạt xuống
nhân gian. Đây là xích bát mà chúa của ông thường thổi. Nay thời hạn
sắp mãn nên bỏ lại
“. Sáng
sớm
hôm sau, bảo
Sư đến trai đường thọ
thực. Thọ trai xong, lão tăng bảo Sư: “Ông phải trở
về, hãy đem xích bát này
và Pháp phục ca-sa, khăn tay trao cho chúa của ông, thì liền tự nhận!”
Sư bèn lễ bái và trở về. Vị đồng tử lại đưa ra,
chỉ mới vài mươi bước
thì mây phủ khắp bốn bề, và bỗng nhiên không
còn thấy ngôi chùa đâu nữa.

Sư bèn đem khăn tay pháp phục ca sa và xích bát bằng ngọc đó dâng lên vua
Huyền Tông. Nhà vua bèn mời
Sư đến kể lại đầu
đuôi câu chuyện.
Vua Huyền Tông rất cảm động mừng vui, lắng thần giây lâu
rồi lấy ống sáo thổi,
tiếng uyển nhã như trước ngự. Sau đó vài năm, bỗng nhiên có tai họa
Lộc Sơn.
Vị Hồ tăng mà
Sư thấy trước kia chính
là Lộc Sơn.
Sư cảm kích
sự gặp gỡ đó nên càng tinh tấn gấp bội.
Không biết
về sau Sư thị tịch ở
đâu. Người đời truyền rằng chùa Thánh ở Chung Nam
lại có chùa Hồi Hướng.

Liên hệ thử bàn:

Xưa kia, thời vua Võ Đế nhà Lương, bảo đưa Pháp phục
ca-sa
vào núi Thượng Hải.
Ngài Pháp Tú lại đến chùa Hồi Hướng. Yên sư sai
sứ tìm chùa
Trúc Lâm Đại Thánh. Ba duyên đó tên gọi tuy khác mà
sự việc chỉ là một.
Chẳng là lẫn nhau đổi thành cắt tiệt chim hạc nối
tiếp chim le chăng? Thông
đáp: “Việc làm của bậc Thánh dường như trong làm tạo xe mà ngoài cửa hợp vết, tuy việc xa đến ngàn muôn dặm
cũng phù hợp. Bởi
chẳng khác đường, nên như Tiêu Tử trông xem Tiên
Kỳ đốt cháy cây, chẳng phải chỉ
Vương Chất, có nhiều người gặp
Tiên Kỳ, vả lại tên họ khác nhau, bởi thiêu đốt búa chặt cây chẳng phải một.
Nay đây, đưa y phục vào
chùa Thánh, phần nhiều cũng như thế.

Truyện ngài
Phổ Minh trụ chùa
Long Hưng ở
Hoạt Châu thời Tiền Đường:

Thích Phổ Minh, không biết
Sư là người xứ nào. Có thuyết
nói Ngài là tăng só
người Tây Vực. Sư thường bàn luận thiền pháp, nêu
rõ huyền vi, chẳng thể
lường biết sự cao xa trầm lắng của Sư.
Vào niên hiệu Đại Lịch thứ nhứt
(7
6
6) Sư nhận lời người ở Tạc Huyện thỉnh đến trụ A-lan-nhã. Các học giả kéo đến đông đúc, thường
luôn qua lại, các cư só lễ bái mà cúng thí. Thường
ngày dùng đến
ngàn kế, hoặc hễ vừa
thấy tướng tự nhiên tức giận quở trách bít lấp
sự
ham muốn, đâu nhớ tiếng,
làm lành quên ác. Chỉ một năm mà chẳng
lường biết số là bao
nhiêu. Hữu Bộc Xạ Nghóa Thành Quân, Tiết Độ Sứ
Giả Đam vốn là tiên bị
giáng trần, ưu du đạo học dẫn lược
Không môn, vừa mới trông thấy
Sư mà như biết
Cựu Hoàn của
Dương Hựu, thấy mẹ
hiền của Thái Thuận, hạ
tâm mời thỉnh Ngài đến trụ chùa trong Châu
Quận, đón rước đến
nỗi nghiêng thành quách, nơi ngõ tắt không người ở. Do đó,
Sư nói Pháp cho
người nghe. Tuy thân già mà chẳng mỏi mệt,
Sư đi nhanh như gió, hình
dáng nhẹ nhàng mạnh khỏe. Đến ngày mùng
10 tháng 12 năm Nhâm Thân
(7
9
2) tức niên hiệu Trinh Nguyên thứ 8, Sư dặn dò môn nhân rồi
an nhiên ngồi thẳng thị tịch.

Có thuyết nói Sư thọ ba trăm tuổi. Bởi vì năm đó có người
trăm tuổi thấy Sư dung
nhan vẫn như xưa chẳng đổi khác. Bèn y theo pháp Tây
Vực trà-tỳ, thâu nhặt được hai mươi bảy
viên xá-lợi, cứng chắc
tròn sáng. Các thiện tín
xây một ngôi tháp nơi thiền đình chỗ Sư ở, sau
dời tòa xuống dưới tháp.

Sau khi Sư tịch
khoảng mười năm, Vương Sư Tây Chinh an tónh
biên tái, người dân
Hoạt Châu có
Sài Thanh rất tài dũng, nhân
đánh chiếm loài mọi rợ
đi thẳng sâu vào Lỗ đình. Binh lính tuần canh phần nhiều ban ngày núp phục, ban đêm hoạt động, bèn lạc lối quên
mất đường đi, thẳng xa chẳng phân biệt.
Sài Thanh thấy
Sư đi trước dẫn đường như ngựa già làm tiên khu, khi đã tới
Hán Thành bỗng
nhiên không thấy nũa, bèn trở về
Châu Quận đến chỗ tháp lễ bái.
Xa gần đều truyền tụng.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

(Quyển 18 hết)



TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

<卷>QUYỂN 19</卷>

CHƯƠNG VI: CẢM THÔNG TRONG PHẦN 2 CỦA CHƯƠNG VI
(chánh
truyện có hai mươi mốt vị, phụ có tám vị)

Truyện ngài Phá Táo Đọa ở Tung Nhạc, thời Tiền Đường:

Thích Phá Táo Đọa, không rõ
Sư là người xứ nào.
Trong thời Thiên Hậu (Võ
Tắc Thiên) Sư đến tham
sự với
Thiền Sư An ở Tung Nhạc, hiệu là
Lão An. Sư thấu
suốt
thiền pháp, tiêu diêu
chẳng buộc ràng.
Thường cầu lý mà chẳng thấy ở trước, riêng đường mà chẳng
thấy rảo bước ở sau.

Sư từng gặp thầy đồng bóng cùng với người cúng tế ông Táo
để cầu nguyện, như Lý thiếu Quân ở đời
Hán Võ vì thờ ông Táo mà đặt
để vật đồng. Hễ lúc
thầy đồng giải tấu thì thường thấy hình quỷ vật
hiện điềm, dân chúng ở
trong làng nhiều người lo sợ, lan truyền trong nhiều
người, thường hay giết hại dê để cúng tế giao
Ngọ. Trọng chủ Táo ấy bèn dùng phướn lọng để che, bí mật mà ít thấy.
Khi Sư đến đó, ban đầu thì khuyên dụ thầy đồng,
sau cùng thì nói Pháp cho thần nghe.
Xong rồi thần nói rằng: “Tôi nghe
sư chỉ dạy, chắc chắn
sẽ
sanh lên cõi
trời”. Thần bèn hiện
hình để đảnh lễ từ tạ Sư. Lại nói rằng: “Mong
sư
được lợi ích càng sâu
xa, được sanh lên cõi trời tốt đẹp!” Thần nói
xong liền ẩn hình. Táo đó chính là thần từ, theo đó mà hiểu thị tự nhiên rỗng
suốt, chẳng do sức người,
xa gần đều kinh hãi. Sư vốn chẳng xưng danh,
do đó hoàn toàn lấy danh
hiệu cuả người khác, nên gọi là Phá Táo Đọa.

Truyện ngài
Nguyên Khuê trụ chùa
Nhàn Cư ở
Tung Nhạc thời Tiền Đường:

Thích Nguyên
Khuê, họ Lý, người xứ Y Quyết. Sư bẩm khí anh kỳ, rộng rãi nhàn nhã, đã có duyên tu tập từ trước bèn phát chí xuất gia.

Vào niên hiệu Vónh Thuần thứ hai
(6
8
3) Sư đăng đàn thọ giới cụ túc, bèn thuộc danh ở chùa
Nhàn Cư, tập học tỳ-ni.
Sư siêng năng
không biếng lười, sau
đó, ngộ Thiền Tông ở chùa Thiếu Lâm, thông suốt
tâm yếu, vào sâu huyền
vi, Sư bèn từ bốc lô đến Lũng Ổ ở Tung Nhạc,
Sư bảo với
Nhân Tố là đệ tử của
Sư rằng: “Ta mới ở tại ngọn núi phía
Đông chùa này, sau khi ta
thị tịch ông nên xây tháp an táng hài cốt ở
đây!” Sư trụ tại
Nham A, bấy giờ có
Nga Quan khố tập,
Bộ Khúc đông
nhiều, bước nhẹ khoan
thai, tham yết Đại Sư. Sư thấy Nga Quan diện mạo kỳ vó, tinh
sáng
khác thường, bèn nói rằng: “Lành thay nhân giả!
Ai cho biết mà đến vậy?”
Nga Quan hỏi: “Sao Sư biết tôi ư?” Ngài bảo:
“Tôi quán thấy Phật và chúng
sanh đều bình đẳng. Tôi chỉ nhìn như một, đâu phải do phân biệt biết!”
Nga Quan nói rằng: “Tôi thần ở núi nầy, tôi có khả năng làm cho người được lợi hại và
sống chết,
sao
Sư có thể nhìn
tôi như một ư?” Sư bảo:
“Ông có thể gây ra sự sanh tử đối với mọi
người. Tôi đây vốn
chẳng sanh, làm sao ông có thể khiến cho tử. Ta xem thân ta cùng với hư không là bình đẳng. Tôi xem tôi cùng với ông là
bình đẳng. Ông có thể
phá hoại hư không và phá hoại ông chăng? Nếu
như có thể phá hoại hư
không và phá hoại ông, thì tôi đây cũng chẳng
sanh chẳng diệt. Ông còn chưa thể như thế thì làm
sao có thể gây ra sự sanh tử đối với tôi?”
Thần núi bèn cúi đầu bái lạy đôi phen, nói rằng:
“Tôi cũng thông minh
chánh trực hơn các thần khác, đâu thể biết được
sư có trí biện rộng lớn như thế?!
Xin nguyện trao cho tôi
chánh giới, khiến
tôi độ đời để giúp
thêm oai phước!” Sư bảo: “Thần đã cầu xin giới tức
là đã có giới. Vì sao?
Vì ngoài giới không có giới, còn gì là giới ư?”
Thần thưa: “Với lý ấy
tôi nghe mà mịt mờ, chỉ cầu xin sư trao giới. Thân
tôi đây nguyện xin làm
đệ tử trong pháp môn!” Sư khước từ không
được, bèn lập tòa đốt
hương, bưng lò hương bảo: “nay Tôi trao cho ông
năm giới, giới nào ông
có thể vâng giữ được thì đáp là được, giới nào
không được thì im lặng.
Thần thưa: “Tẩy rửa tai để lắng nghe, dùng tâm
rỗng không mà nhận lãnh!”

Sư bảo: “Ông
có thể không tà dâm chăng?” Thần đáp: “Cũng lấy vợ”.
Sư bảo: “Không phải như thế, mà là không có lưới dục
“. Thần đáp: “Được”.
Sư bảo: “Ông có thể không trộm cắp chăng?” Thần
nói: “Sao khi dễ vậy!
Làm gì có trộm lấy?” Sư bảo: “Chẳng phải vậy,
mà có nghóa là cúng mà
phước dâm, chẳng cúng mà họa thiện!” Thần
đáp: “Được”. Sư
bảo: “Ông có thể chẳng sát hại chăng?” Thần nói:
“Chính giữ quyền bính tại thân,
sao bảo là chẳng giết hại.
Sư bảo: “Không phải

như thế, mà
nghóa là có lạm ngộ hỗn nghi vậy”. Thần đáp: “Được”. Sư bảo: “Ông có thể chẳng nói dối chăng?”
Thần đáp: “Tôi vốn là
ngay thẳng, đâu có luống
dối!” Sư bảo: “Không phải vậy, mà nghóa là
trước sau chẳng hợp tâm trời”.
Thần đáp: “Được”. Sư bảo: “Ông có thể
chẳng bị rượu làm bại
hoại chăng?” Thần đáp: “Được”. Sư bảo: “Như trên
là giới của Phật!” Sư
lại nói: “Dùng hữu tâm để vâng giữ mà không
tâm câu chấp, dùng hữu tâm vì mọi vật mà không tâm
tưởng thân.
Nếu được như thế thì trước lúc trời đất
sanh chẳng là tinh,
sau khi trời đất
diệt chẳng là lão. Suốt
ngày biến hóa mà chẳng bị động. Tất cả đều
vắng lặng mà chẳng phải
là dừng ngộ. Được như vậy thì tuy có gia đình mà chẳng phải vậy, tuy có hưởng mà chẳng phải lấy, tuy có bính mà
chẳng phải quyền, tuy là
làm mà chẳng phải cố, tuy say mà chẳng phải mê. Nếu vô tâm đối với muôn vật thì dẫu có lưới dục chẳng là dâm,
họa dâm họa thiện chẳng
là trộm cướp, lạm ngộ hỗn nghi chẳng là giết hại. Trước
sau trái với trời chẳng là luống dối, dẫu có mê man điên đảo
cũng chẳng là say. Đó
gọi là vô tâm. Vô tâm thì không giới. Không giới
thì không tâm, không
Phật không
chúng sanh, không ông không tôi.
Không tôi không ông thì
ai có thể răn giới ư?”

Thần nói: “Thần thông của tôi chỉ kém
thua Phật”.
Sư bảo: “Thần thông của ông trong mười cú (câu), năm cú được còn năm cú
chẳng thể được.
Thần thông của Phật thì trong mười cú thì bảy cú được, còn ba
cú chẳng được”. Thần
khiếp sợ lánh khỏi chiếu đứng dậy lạy quỳ rất
cung kính thưa rằng: “Tôi
có thể được nghe điều đó chăng?” Sư bảo:
“Ông hãy hầu Thượng
Đế từ trời Đông đến trời Tây thất diệu
chăng?” Thần đáp:
“Không thể được”.
Sư lại hỏi: “Ông có thể đoạt lấy địa kỳ,
bao dung ngũ nhạc mà kết
bốn biển chăng?” Thần đáp: “Chẳng thể được”.
Sư bảo: “Đó là năm thứ ông không có khả năng
thực hành”.
Sư lại bảo: “Phật có khả năng thấy tất cả tướng là không mà thành tựu
trí muôn Pháp, nhưng không thể diệt trừ
định nghiệp. Phật có khả năng biết được tánh của
chúng sanh, biết việc trong ức kiếp, mà không thể hóa đạo chúng
sanh vô duyên, Phật có khả năng độ vô lượng hữu tình mà
không thể độ hết thế
giới chúng sanh. Đó là ba thứ không thể được của
Phật. Định nghiệp chẳng phải bền chặt lâu dài, vô duyên cũng chỉ là
nhất thời, thế giới
chúng sanh vốn không thêm bớt. Quanh quẩn không
một người có thể làm
chủ hữu pháp, Hữu pháp đã không chủ, ấy gọi
là vô pháp.
Không pháp không chủ đó gọi là vô tâm. Như chỗ tôi hiểu về Phật thì cũng không có
thần thông. Chỉ dùng vô tâm mà thông đạt tất
cả pháp, tác dụng thầm
hiện trước chúng sanh. Nếu có tâm có tạo tác thì

tác dụng sẽ
chẳng cùng khắp”.
Thần núi thưa rằng: “Tôi thật hiểu biết cạn cợt mê muội, chưa được nghe về
nghóa Không.
Xin Sư trao cho tôi giới để tôi vâng
giữ. Lại do nghiệp nhân
gì có thể ràng buộc cõi trần. Tôi nguyện báo
đáp từ đức, xem xét
lại điều tôi có thể làm được!” Sư bảo: “Ta quán
thân không vật, quán
Pháp vô thường, như thế đâu còn gì ham muốn?”
Thần thưa: “Sư hẳn bảo
tôi làm việc thế gian, xoay vần chút ít thần công
của tôi. Khiến cho năm
hạng người: đã phát tâm, mới phát tâm, chưa
phát tâm và không có
tín tâm sanh khởi tín tâm, v.v… nhìn dấu vết thần
của tôi, biết có Phật,
có thần, có khả năng được, có không khả năng
được, có tự nhiên,
có chẳng phải tự nhiên”. Sư bảo: “Không làm thế!
Không làm thế!”
Thần thưa:”Phật cũng
sai thần hộ trì pháp,
sao
sư lại hủy báng
Phật? Tùy ý mà chỉ bảo!”
Sư bất đắc dó mà bảo rằng:
“Ở chùa Đông
Nham bị chướng, trống rỗng không có cậy cối, ở Bắc tụ có cây
mà chẳng che lấp, ông có
thể dời cây ở phía Bắc đến Đông lãnh
chăng?” Thần thưa: “Tôi đã nghe lời
Sư dạy bảo”, lại trình bày rằng:
“Trong đêm tối, tôi sẽ
sử dụng gió sấm làm cho rung chuyển. Xin Sư chớ
kinh hãi” Và thần liền
trịnh trọng lễ bái từ giã mà đi. Sư đưa ra tới cửa,
Sư nhìn thần, thấy rõ nghi vệ đi lượn như hành trượng của
Vương giả, lại có khí đỏ ráng hồng nham tía, hạo khí dãi bày tụ tán, phướn lọng hoàn bội, giáo mác um tùm, lên cao lẫn giữa
khoảng không, mịt mờ ẩn hiện. Đêm đó quả nhiên có gió bảo
sấm
sét tung tóe vang động nối nhau, rường cột mái hiên cao vợi như
sắp đổ. Định tăng trông nhìn xao động,
có tiếng chim kêu hoảng
cuồng, đánh vật với nhau chẳng yên chỗ. Sư bèn bảo chúng tăng rằng: “Chớ khiếp
sợ! Chớ khiếp
sợ! Thần và ta
đã đính ước”. Đến
sáng sớm, trời tạnh thì các cây thông ở
Bắc Nham đều đã dời về Đông Lãnh, rậm rạp trồng
thành hàng, và
Sư bảo với đồ chúng
rằng: “Sau khi ta tịch chớ để cho người
ngoài biết. Nếu là khẩu thật thì
người sẽ lấy làm quái lạ về ta”.
Đến năm
Bính Thìn
(7
1
6) tức niên hiệu Khai Nguyên thứ 4, Sư dặn dò môn nhân rồi thị tịch như bỏ xác,
Sư thọ bảy mươi ba
tuổi. Bèn xây tháp thờ
tại Đông Lãnh ở Tung Nhạc. Ảnh đường ở phía
sau bổn viện, mãi tới
niên hiệu Khai Nguyên thứ 12
(7
2
4) mới hoàn thành. Huyên Úy Hứa Trù ghi lại đức hạnh của Sư.
Truyện ngài Huệ Phù trụ chùa Thiên Trụ ở Tiềm Sơn,
thuộc Lô Giang, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Phù, họ Thích, người ở xứ
Gia Kî, thuộc
Việt Châu. Đến tuổi hai mươi,
Sư có dõng khí hơn người,
sức lực
nhanh nhẹn, không ai
sánh bằng.
Nhưng Sư nhậm hiệp, nhàm chán ở nhà, bèn đến
chùa Hương Nghiêm, tâm tánh mềm mỏng, thuần thục mau biến đổi.
Sau khi thọ lãnh giới pháp,
Sư luyện hạnh cô tiêu. Hằng đêm thường men theo núi trải cỏ an tọa thiền định bất động.
Sư lại nghiên tầm kinh luận.
Thấy ở Tiềm Huyện có
Hoắc Sơn, là nơi mà ngày xưa Hán Võ từng cúng
tế Nam Nhạc ở đó, thật
là cảnh đẹp. Trong đó có chùa Thiên Trụ, nơi có thể để lắng thần.
Sư bèn đến đó cất am mà ở.
Sau đó không lâu, có con rắn lớn đến há miệng phun lửa độc dữ dội.
Sư từ từ nói với nó
rằng: “Ngươi tìm túc
trái, ta có thể ăn nuốt ngươi”. Con rắn bất chợt tẩy
thân định ý, như vận
nghiệp thông đến. Sư vì nó mà cho thọ giới, trong chốc lát nó mà bò đi, và quả nhiên hóa thành
thân người, trở lại cầu xuất
gia. Sư lại vì đó mà
xuống tóc đắp pháp y cho. Nhận lời dự ký rồi lễ bái
từ tạ mà đi. Sau bị cáo
Sư riêng độ, phải đầy đủ để thật đối biện. Sư bảo: “Nếu riêng độ mà có tội lỗi, thì xin nhận nghe tội ấy”. Quan lại thấy
Sư khác thường nên bèn
tha cho. Hễ Sư thấy ai mắc phải các bịnh nạn
ung nhọt rôm sẩy máu mủ
chảy tràn mà chú nguyện thì liền lành.
Đến niên hiệu
Khai Nguyên thứ 18
(7
3
0), Sư tự nhiên không bịnh mà thị tịch. Nhìn theo ngọn lửa trà-tỳ thì thấy bộ xương liền nhau.

Truyện ngài
Tuệ An tại chùa
Tây Minh ở
Trường An, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ An,
không rõ Sư là người xứ nào. Vào niên hiệu
Thần Long
(
7
0
5 -
707) Sư đến
xứ Kinh Triệu, thường có nhiều việc thấy biết trước.

Bấy giờ, Đường
Hưu Cảnh đã lập
Biên Công, sang trọng
hưng thịnh không ai bằng.
Sư đến nhà ông ta bảo rằng: “Tướng Công rất tốt đẹp, ắt có điều rất xấu ác,
sắp có họa lớn, và chỉ trong vài tháng
nữa nhưng cũng có thể
chóng trừ. Hưu Cảnh vốn biết Sư có khả năng
hơn người, bèn vâng nghe
và bái lạy. Sư bảo: “Ta không có thuật gì khác, chỉ hiến cho một kế. Há chẳng phải chú nghó quan phẩm có ra từ
sự
hun đúc, xin chọn một
người tài giỏi dùng làm Tào Châu”. Nhân đó chọn được
Trương Quân vốn là quan
trong kinh. Ngay ngày đó liền lên,
cung tán theo thứ lớp
giữ gìn Định Đào, sai tìm kiếm hai con chó cao chừng vài thước rất khôn lanh.
Trương Quân đến nhậm nhuệ ý tinh cầu, tìm được hai con chó như điều ước muốn đem hiến tặng
Hưu Cảnh. Hưu Cảnh rất vui mừng mời
Sư đến xem xét.
Sư bảo: “Rất tốt!”.
Sau đó
hơn tuần lễ,
Sư trở lại bảo rằng:
“Sự cố xảy ra trong đêm nay, xin tướng
quân cẩn thận phòng cảnh đầy đủ”.
Hưu Cảnh bèn giữ
Sư ở
lại trong đêm. Đêm đó,
Hưu Cảnh ngồi trước hiên nhà, bảo ở chung quanh
có đến mấy mươi người,
cầm nắm cung tên đứng ở góc cạnh giường.
Hưu Cảnh cùng
Sư ngồi ở
một giường. Đến nửa đêm,
Sư mỉm cười bảo rằng: “Họa của
Tướng quân đã khỏi, chúng ta có thể yên ngủ”.
Hưu Cảnh mừng và cảm tạ
Sư, bèn cho mọi người chung quanh cùng đi ngủ.
Đến sáng sớm, Sư gọi
Hưu Cảnh thức dậy. Hưu Cảnh hỏi Sư: “Vì sao
dùng hai con chó ấy?”
Bèn tìm theo vết chân nó đi đến trong vườn, thấy môt người nằm chết dưới đất,
xem ở cổ thấy có vết máu bởi một vật cắn.
Lại thấy hai con chó đang nằm dưới gốc cây lớn,
ngửa nhìn lên cây thấy vai một người đang núp,
Hưu Cảnh kinh hãi, vặn hỏi, người đó vừa khóc vừa chỉ vào người chết mà nói rằng: “Tôi và người ấy đều là giặc, đêm qua cùng đến muốn hại
tướng quốc. Bởi gặp hai con chó này vây
quanh sủa rân, người ấy bị nó cắn đã chết. Tôi núp mình dưới đất, lưới trời
vây bủa, bị chó ngồi
trông giữ. Nay đành chịu muôn tội chết!”. Hưu
Cảnh bảo người trói
lại và bảo với tên giặc rằng: “Tội này đáng chếtõ, nhưng vì nhà ngươi chẳng có chủ tâm, mà là do
ngươi sai”. Rồi bèn phóng thả. Kẻ giặc bái lạy khóc mà đi.
Hưu Cảnh bái lạy cảm tạ, thưa
Sư rằng: “Nếu không có
Sư thì tôi chẳng thể thoát chết bởi tay hai kẻ đó”.
Sư bảo: “Đó là phước
của Tướng quốc, đâu phải tôi có được thay!”

Lại nữa, biểu đệ của
Hưu Cảnh là
Lô Chẩn ở tại kinh môn,
có vệ só đến báo rằng:
Ông sắp có tai họa, phải cầu điềm lành để dứt trừ, may ra mới
khỏi được”.
Lô Chẩn biết
Sư có thuật lạ, đạo hạnh
thanh bạch, được mọi
người đương thời kính trọng, bèn đưa thư đến nhờ
Hữu Cảnh mời thỉnh, Sư
liền trao cho một lá thư và bảo: “Mọi sự như
trong thư vậy”. Và lúc thư được mang đến
Giang Lăng thì
Lô Chẩn đã
qua đời. Hữu Cảnh càng
thêm kính trọng. Sau vài năm qua lại, không
biết Sư đi đâu!

Truyện ngài An Tỉnh ở Tây Vực, thời Tiền Đường:

Thích An Tónh,
vốn người Tây Vực. Vào niên hiệu Khai
Nguyên thứ 15
(7
2
7), Sư chống tích đi về phía Đông đến Định Đào, hỏi thẳng Cư só Định ở đâu?
Người trong làng báo với Sư là: “Cư só Định đã qua đời ba năm và an táng tại ngoại ô!” Lại nói với
Sư rằng: “Cư só ấy
là Bồ-tát tại gia, siêng
giữ phạm hạnh, thường đến lễ bái phụng sự
thiền sư Phổ Tịch ở Tung
Sơn, đã đắc pháp thậm thâm, lúc sắp qua đời,
chắp tay ngồi kiết già,
an nhiên mà hóa. Chuông khánh trong các chùa viện ở
Tạo Thành chẳng đánh mà tự kêu”.
Sư đi đến chỗ phần mộ cư
só Đinh,
đích thân khai quật. Khi đó có khí mây năm mầu phun thẳng lên,
Sư bèn thâu nhặt lấy hài
cốt đều mầu vàng ròng, nối liền nhau như dây xích, dài chừng
năm trượng, có tiếng kêu leng keng rõ ràng.
Sư treo ở
đầu trượng mà đi, xây
riêng một ngôi tháp mà an táng lại. Mọi ngưới
đều kinh sợ khen ngợi,
trong chốc lát, Sư liếc nhìn rồi diệt độ.

Liên hệ thử bàn:
Di cốt của hữu tình, dẫn nhân cho tới quả, trong thân phàm
phu tiết chẳng cùng đến,
Bồ-tát Thập Địa cốt tiết giải bàn long tướng
kết. Các Đức Phật thì
toàn thân xá-lợi. Nay cốt của cư só Đinh có hình
móc xích liền nhau, thì
vượt phàm phu, chưa là giai vị thứ10, mà đó là thân Bát
Tý Na-La-Diên, đầu cốt tiết móc liền nhau.
Chứng nghiệm
sức lượng của cư
só đã đến nước. Thí như cát từ trong vàng ra thì gọi
đó là hồn chứ không
thể gọi là cát. Đá ngậm ngọc thì gọi đó là phác
chứ không thể gọi là đá.

Lại nữa chùa Đại Vân thuộc phủ Thành Đô, có Ngài Từ
Quả Sư, sống chung với mọi
người, giấu bặt vết tích, người ít lường biết, hoặc nhập
Tam-muội chẳng mất luật nghi, hoặc hiện tướng
cuồng si, nói đúng lắm việc. Trước làm
Vệ Nguyên Tung, là kẻ
só khó
suy
lường, khắp trong đất trời thường luôn có người gọi đó là
Từ Quả Sư.
Từ là họ, Quả là tên, Sư
là gọi chung. Đây cũng là cương luyện luân loại
của Ngài Chí Công. Không
biết về sau Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài Như Nhất trụ tại Chung Sơn ở Phước Châu, thời Tiền Đường:

Thích Như Nhất, không rõ Sư người ở xứ nào. Vào cuối niên hiệu Khai
Nguyên
(7
4
2), Sư làm vị Tăng coi về giường tòa. Bỗng nhiên có vị tăng khắp
thân mình lở lói, áo quần dơ dáy đi quanh trong
chùa, tăng chúng trông
thấy ai cũng chán ghét, chỉ mình Sư gài thấy mà xót thương, mời vào trong nhà riêng của
thường trụ, chăm
sóc qua mùa
Hạ. Đến cuối Hạ, vị tăng đó từ tạ ra đi.
Sư hỏi vị tăng đó đi
về đâu. Đáp rằng: “Trở về trong am”.
Sư lại hỏi: “Am ở xứ nào?” Đáp:
“Ở phía Đông chùa Đại
Thừa”. Sư bảo: “Tôi thường ngày đi ngang đó đâu thấy có am nào”. Vị tăng ấy bảo: “Không tin thì hãy đến đó hỏi xem,
hai ngày sau tôi sẽ đến”.
Sư bèn đến đó, quả nhiên thấy vị tăng đó đứng ở miệng hang núi có vẻ trông đợi. Nhân đó nắm tay
Sư dẫn vào một
Tinh xá, lầu gác nguy nga,
điện đường xen nhau, chẳng giống như cảnh vật ở nhân gian.
Ba ngày sau, vị tăng đó lại đưa
Sư xuống núi.
Sư quay
đầu nhìn lại, thấy đều là núi đá mới biết là
chùa Thánh. Do đó
Sư càng gắng

sức tinh tấn
tu trì, nguyện dự vào dòng Thánh.

Truyện vị tăng mất tên người Tây Vực, thời Tiền Đường:

Vị tăng mất tên, không rõ
Sư người xứ nào ở Ấn Độ.
Ngài diện mạo xấu xí, quấn y
man điều, mầu sắc càn-đà, chân mang giầy da
kéo lê miếng thiếc, hành
hóa ở chốn kinh đô.

Bấy giờ, Vi Nam Khương Cao vừa
sanh mới chỉ 3 ngày, trong nhà thỉnh chư tăng đến thiết trai
cúng dường,
Sư là vị tăng không mời
mà tự đến. Ngày đó
chư tăng đều là những vị trải qua nhiều chùa liền
tên được thỉnh mời
đến. Đứa gia đồng trong nhà họ Vi rất tức giận Sư, đem chiếc chiếu rách trải giữa
sân cho
Sư ngồi. Thế rồi cúng dường trai
diên xong, trong nhà họ Vi
bảo người mẹ ẳm đứa bé ra, trong ý muốn thỉnh chư tăng chú nguyện cho nó.
Sư từ chỗ ngồi đứng dậy trước, vén y bước lên thềm cấp nhìn đứa bé và bảo:
“Sao cách biệt đã lâu không thấy tăm dạng đâu vậy?” Đứa bé tỏ vẻ vui mừng như có ý nhận biết, chư tăng đều lấy làm lạ.
Vi Quân nói rằng: “Đứa con này vừa mới
sanh ba
ngày, sao thầy ta lại nói
cách biệt từ lâu?” Sư bảo: “Đàn việt chẳng thể biết việc nầy!”
Vi Quân cố hỏi,
Sư bảo: “Đứa bé này là thân
sau của
Gia Cát Lượng. Ở thời
Võ Hầu Đảnh Quốc làm Thục Thừa Tướng Quân là chỗ quen biết với tôi.
Duyên người xứ Thục được
sự ban tặng đã lâu, nay giáng
sanh ở đời,
sẽ làm
Thục Soái, hẳn là Phước của người
xứ Khôn Duy.
Tôi sang ở
Kiếm Môn là bạn lành với đứa bé này, đã biết
nó sanh ở nhà ông, tôi chẳng ngại xa xôi mà đến. Đứa bé này
sẽ làm
Kiếm Nam Tiết Độ Sứ hai
mươi năm, quan vị cực tôn quý là Trung Thư
Lịnh Thái Úy. Ngoài ra chẳng phải là điều tôi biết”. Cha đứa bé (Vi
Nam Khương Cao) im lặng.
Nhân đó, lấy chữ
Võ Tử làm tên tự, lại gọi tắt là Võ.
Trương Dật ra làm Tiết Độ
Lũng Châu ở
Phụng Tường, tấu trình
Vi Nam Khương Cao quyền coi
về Lũng Châu. Đến lúc Trương Dật bị
Lý Sở Lâm giết chết,
Ngưu Vân Quang mời Vi Cao làm soái. Chu Thử bất đắc dó dùng
Vi Cao làm
Phụng Tường Soái vua Đức Tông đặt
Phụng Nghóa Quân Tiết để
biểu dương. Lại tiếp tục thêm chức Lễ Bộ Thượng Thư. Vào niên hiệu
Hưng Nguyên
(
7
8
4 -
785) bèn xa giá trở về
kinh đô, bày làm
Tả Kim Ngô Vệ Tướng Quân. Đến niên hiệu
Trinh Nguyên thứ nhứt
(7
8
5) là Thành Đô Duẫn đại Trương Diên Thường, đến nhậm
Hòa Nam Man đều thành đạt
chiến công, phong làm
Nam Khương Quận Vương. Đến lúc vua
Thuận Tông lên ngôi
(8
0
5) lại tiến lên làm Thái Úy. Vi Cao nhậm chức tại Nam Khương suốt hai mươi mốt năm. Cuối cùng rất kính
sùng
Phật giáo, thường lần chuỗi niệm danh hiệu Phật. Vi
Cao có nuôi một con chim oanh võ dạy nó tụng kinh, đến khi nó
chết, thiêu có xá-lợi.
Vi Cao lại rất hướng tâm đến Thiền Đạo
Nam Tông, học tâm pháp với
Thiền sư Thần Hội ở chùa Tịnh Chúng. Tại xứ
Thục, Phú quý ngầm
sai
Trọng phú liễm. Bấy giờ bàn luận cho rằng
chẳng đúng, nhưng hợp
với sự huyền ký của Sư.

Truyện ngài Bão Ngọc ở Kinh Triệu thời Tiền Đường:

Thích Bảo Ngọc, có hạnh nghiệp cao lạ, ít tiếp
việc người,
thường lúc nói việc
tương lai như chính mắt thấy. Thấy Ngài Thích Đại
Quang bèn răn dạy rằng: “Ông tụng kinh nên xướng cao pháp âm, thấu đến các vị trời lắng nghe,
sẽ được các thần ủng hộ”.
Sau đều phù hợp với
những điều Sư đã nói.
Khắp Kinh ấp quy hướng kính tin có đến ngàn vị.

Hằng đêm, Sư
ở một mình trong thất, đóng của tắt đèn. Từng
có vị tăng ở ngoài lổ
hổng nhìn vào xem Sư làm gì, thấy trong miệng
Sư tuôn ra áng mây lành,
hoa nhiều mầu dễ thương. Sau, năm Sư
khoảng chín mươi tuổi thì
thị tịch. Lúc Sư thị tịch, trời rất nắng nóng mà nhục thân
Sư chẳng hề bị hư hoại.
Tể Thần đệ ngũ Kỳ và
Sư là bạn thân.
Khi Sư tịch, kỳ đến dự
lễ tang rất buồn thương. Kỳ đem hương nhũ rót
vào miệng Sư, theo đó có ánh
sáng tốt lành phát ra
soi chiếu khắp bốn
phía. Kỳ càng lấy làm
lạ. Tháng 10 niên hiệu Càn Nguyên thứ 2
(7
5
9) Kỳ bị giáng chức làm Thứ Sử Trung Châu. Đến đầu niên hiệu Bảo Ứng
(7
6
2) vào làm tân khách cho Thái Tử. Đến Kinh Duẫn, Sư đều đã nói
trước, mọi sự vinh quý
và không yên ổn đều như Sư nói, nên Kỳ khắc ý quy tín.

Truyện ngài A
Túc Sư ở
Văn Hương thuộc
Quắc Châu, thời Tiền Đường:

Thích A
Túc Sư, chẳng rõ
Sư xuất xứ từ đâu, hình chất
si
độn, dơ bẩn, tinh thần
mịt mờ. Nhưng lúc Sư có nói gì thảy đều như đã biết trước.
Tuy Sư ở không nơi nhất định nhưng thường ngụ ở
Vân Hương. Vì Sư quanh quẩn ngài Pháp
Vân Công, tới lui qua lại, tranh đường lễ yết. Đàn thí cúng dường các vật chất như núi mà
Sư chẳng đoái hoài.
Người nào mắc phải nổi
buồn lo ẩn uất, thân bị các điều đau khổ mà được
Sư chỉ bảo thì ứng
nghiệm nhanh chóng như thần. Bấy giờ,
tại Thiểm Châu có gia đình giàu có tên là Trương
Trăn. Sản nghiệp rất nhiều, của cải tràn đầy. Có được đứa con lại chết mất
từ tuổi thiếu niên.
Trương Trăn luôn lo sợ tất cả tiền của sau khi qua
đời không người trông
coi! Sau đó, lại sanh được một đứa con trai, đã ngu
lại đần
độn, tay chân co quắp, nói năng ngọng ngịu. Chỉ ham thích
ăn uống. So với người
thường thì có khác, miệng như hang khe suốt
ngày ăn chẳng chán. Năm
mười bảy tuổi, cha mẹ tiếp nối mến thương cung cấp mọi thứ đòi cần, tìm cầu thầy thuốc xa cả ngàn dặm, mấy
mươi năm sau, gia
sản
sắp khốn cùng. Có người thấy vậy bảo với
Trương Trăn rằng: “A Túc
Sư là di lưu của
Ngài Bảo Chí, sao chẳng bày trải
tâm can cầu Sư cứu giúp
bệnh tật ấy?” Khi đó cả hai vợ chồng đi đến Vân Hương, cúi đầu rơi lệ tỏ bày cầu
Sư cứu giúp.
Sư nhắm mắt giây lâu
rồi bảo với Trương Trăn
rằng: “Oan trái nhà ngươi chưa tan, còn phải
trải qua vài năm nữa. Ta
thương xót nhà ngươi tha thiết nên trừ diệt
cho!” Sư gài liền bảo
chọn ngày, đến bên bờ sông thiết trai, thỉnh mời
đông chúng tăng. Mọi người đồng đến xem
Sư độ thoát, bèn dẫn đứa
con trai ấy đến chỗ đạo
tràng. Bấy giờ, cả chúng đều biết Sư có lắm điều kỳ dị nên đến xem rất đông.
Trong chốc lát,
Sư kêu gọi vài người
rất khỏe mạnh, quát mắng
kéo đứa con trai ấy ném xuống sông cho dòng nước cuốn trôi mà chết.
Trương Trăn vừa
buồn thương, vừa
kinh sợ, chẳng lường biết
nguyên do thế nào. Sư bèn nói với Trương Trăn
rằng: “Ta đã trừ tai họa cho ngươi xong”. Giây
lâu, đứa con trai đó nổi mình trên mặt nước cách bờ
sông vài mươi bộ, quơ tay xỉ mắng cha mẹ
nó (vợ chồng Trương
Trăn) rằng: “Ta và nhà ngươi có oán cừu, duyên
ng- hiệp đời trước. May
nhờ gặp được Thánh giả giải phân. Nếu chẳng
như thế thì kỳ hạn chưa
đến ngày dứt”. Nó trồi thân hô cao, từ lý rõ
ràng, không có tướng trạng
si trược. Bỗng chốc chìm
trong nước, chẳng biết
gì khác nữa. Từ đó,
rao truyền về Sư, mọi người quy hướng kính tín
đông như đến chợ. Sư
hành hóa dẫn đạo phần nhiều đều như thế. Lúc đó
là khoảng thời gian từ
niên hiệu Đại Lịch
(
7
6
6 -
780) đến niên hiệu
Kiến Trung
(
7
8
0 -
784). Đến
năm Bính Tý
(7
9
6) tức niên hiệu Trinh Nguyên thứ 12, vua Đức Tông sắc phong tặng Sư thụy hiệu là Đại Viên Thiền Sư. Đến nay, tại
xứ Thiểm Châu, Quắc Châu vẫn còn sùng kính Sư.

Truyện ngài Can ở núi Thiên Thai thời Tiền Đường:

Thích Phong Can, vốn trụ chùa
Quốc Thanh ở núi
Thiên Thai. Cắt tóc ngang mày, mặc áo vải lông cừu che thân,
Sư cao hơn bảy
thước. Nếu có ai muốn
hỏi điều gì, Sư chỉ trả lời bằng hai chữ “tùy thời”
mà thôi, chứ không nói
gì khác. Sư riêng thích việc giã gạo, làm việc
nặng nhọc đồng với
Thành Đán, ứng phó việc nấu nướng. Sư từng cưỡi hổ đi thẳng vào cửa thông, chúng tăng thấy mà
kinh sợ.
Miệng Sư luôn nghêu ngao đạo ca, bấy giờ chúng mới đều tôn
sùng
kính trọng.
Sau khi
Sư
thị tịch, vào
niên hiệu Tiên Thiên
(
7
1
2 -
713) thì Sư hành hóa tại
kinh Triệu, chẳng thường
điều như người thường. Các hàng só thứ trông
thấy Sư không ai chẳng nghiêng mình kính lễ, Ngài nối tiếp
sau gót chân của Đại
Sư Vạn Hồi, những điều nhiệm mầu cũng tương tự nhưng
tướng phong cuồng thì quá
hơn. Sư nói năng có nhiều điều đúng.

Vốn ở trong tăng trù chùa Quốc Thanh có hai vị tu khổ hạnh
đó là Hàn Sơn Tử và
Thập Đắc. Phần nhiều hai vị đó ở tại nhà trù chăm lo việc nấu nướng.
Nấu nướng xong, hai vị gặp nhau
nói chuyện.
Có người lắng nghe nhưng
thường chẳng hiểu họ nói chuyện gì. Và
cũng rất điên cuồng,
trác hợp tương thân, bởi đồng loại tương cầu.
Bấy giờ, có Lư Khâu Dận ra
trông coi Đan Khâu, sắp bàn luận khăn xe, khổ nỗi đầu rất đau nhức, các thầy thuốc chữa trị đều không
hiệu nghiệm.
Bỗng nhiên gặp Sư đến
bèn nói rằng: “Tôi từ núi Thiên Thai đến yết
kiến sứ quân”.
Lư Khâu Dận đem chứng bịnh thưa
với Sư,
Sư bảo: “Sứ quân
sao lo vậy”. Ngài bèn tìm
cái bình sạch rót nước vào mà phun vào đầu, chỉ
trong khoảnh khắc, cảm thấy trong thân thể khỏe mạnh.
Lư Khâu Dận lấy làm lạ, bèn xin Sư nói cho một lời
để định sự tốt xấu của hạnh
ấy. Sư bảo: “Đến nhậm
chức nhớ tới lễ yết ngài Văn-thù”. Lư Khâu
Dận thưa rằng: “Bồ-tát
Văn-thù hiện ở đâu?” Sư bảo: “Đó là người đang lo việc nấu nướng chùi rửa các vật ở nhà trù chùa
Quốc Thanh!”. Đến lúc vào chùa ở núi,
Lư Khâu Dận hỏi chư tăng ở đó: “Ở chùa này có
Thiền Sư Phong Can chăng?”
Đáp: “Có!”. Lư Khâu Dận lại hỏi: “Vậy phòng viện của Ngài ở đâu?
Và Hàn Sơn và Thập Đắc là người thế
nào?” Khi đó, Sa-môn
Đạo Kiều đáp rằng: “Phòng viện cũ của Ngài
Phong Can ở phía sau kinh tạng, nay để trống không
người, chỉ có loài hổ báo thường hay lui tới
sản
sanh bú mớm.
Còn Hàn Sơn và
Thập Đắc, hai người đó hiện phục
dịch trong nhà trù. Lư Khâu Dận vào phòng Sư, chỉ thấy dấu vết tung hoành của hổ báo.
Lại hỏi rằng:
“Ngài Phong
Can ở đây chuyên làm
việc gì?” Đáp: “Ngài chỉ chuyên việc giã gạo, cúng dường cháo cho chư tăng. Đêm đến thì xướng ca phúng
tụng chẳng thôi”.
Lư Khâu Dận đôi ba phen khen ngợi rồi mới vào nhà trù, thấy
có hai người đang chụm
củi, có dáng vẻ như đang vây quanh lò. Lư
Khâu Dận bèn vái chào, hai người luôn miệng quát tháo.
Sau đó, nắm lấy
tay Khâu Dận mà đùa
giỡn như trẻ thơ, cười ha hả không thôi. Vừa đi vừa nói: “Phong Can lắm lời”.
Từ đó, hai người cùng dẫn tay nhau đi ra
cửa thông, không trở lại chùa nữa.

Sư lại thường
đến Ngũ Đài lễ bái, gặp một Ông lão, Sư hỏi:
“Có phải là Văn-thù
chăng?” Ông lão bảo: “Chẳng lẽ có hai Văn-thù!”
Sư liền đảnh lễ Ông lão, chưa ngẩng đầu lên thì ông lão đã biến mất dạng.

Kế nữa, có
Ngài Mộc Cống, thường hay vào trong xóm
làng chợ búa, cũng
giống như Ngài Phong Can. Mọi người chẳng dám xem thường, hai chữ
Phong Phong vào ra khác nhau:
Vi Thuật sử quan là Phong của
Phong cương,
Lư Khâu Dận tự
Tam Hiền làm
Phong của Phong Nẫm, chưa biết là ai đúng.

Kế nữa, có Ngài Hàn Sơn Tử, người đời gọi Sư là Bần tử, là kẻ
só phong cuồng, chẳng thể
suy lường.
Sư ẩn cư cách bảy mươi dặm về phía Tây
Huyện Thỉ Phong núi
Thiên Thai, gọi đó là Hàn Ám
Nhị Nham (Hai ngọn núi lạnh tối),
Sư thường ở trong hang núi tối lạnh chuyên thực hành định chỉ.
Bấy giờ, tại chùa
Quốc Thanh có ngài
Thập Đắc, chư tăng trong chùa cắt cử coi về công việc ở
trai đường.
Ngài Thập Đắc thường thâu nhặt
các vật ăn thừa của chúng tăng cất dấu trong ống
tre lớn, khi nào Ngài
(Hàn Sơn) đến, thì lấy mang đi. Hoặc có lúc Ngài
đi chậm rãi dưới hành
lang, có lúc kêu réo làm ồn mọi người, có lúc
ngửa mặt giữa trời mà
mắng chửi. Chư tăng trong chùa có người không chịu nổi thì dùng gậy xua đuổi, Ngài bèn xoay mình vỗ tay cười ha hả
rồi chạy đi. Ngài thường
mặc áo cánh vải bố xục xịch, dáng mặt khô
gầy, lấy vỏ cây hoa làm
mũ, chân kéo lê đôi guốc gỗ lớn. Hoặc có lúc
Ngài phát ngôn hiền hòa mềm mỏng, có chỗ kết quy,
đó là quy về Phật lý.

Ban đầu, có Lư Khâu Dận vào chùa hỏi về Ngài (Hàn Sơn), khi đó,
Sa-môn Đạo Kiều trả lời rằng: “Ông ấy là người mắc bịnh điên, vốn ở
Hàn Nham, ưa thích ngâm ca từ kệ, nói năng
bất thường,
hoặc che giấu, rốt cuộc chẳng thể biết. Ông ấy cùng hành giả Thập Đắc
ở chùa này là bạn rất
thân, thường luôn dụm đầu trò chuyện, chẳng
biết nói gì”. Chư tăng
thấy Thái Thú (Khâu Dận) bái lạy hai ngài, liền
kinh hãi hỏi rằng: “Đại
quan sao lại lễ bái gã điên cuồng ấy ư?” Hai
Ngài (Hàn Sơn và Thập
Đắc) nắm tay nhau cười ngạo nghễ đi ra khỏi chùa. Lư
Khâu Dận lại
sang
Hàn Nham lễ yết, thưa hỏi và dâng y phục,
thuốc thang mọi vật, mà Ngài lại lớn tiếng hô rằng:
“Giặc đến ta, giặc lui
đi!”. Bèn lùi thân vào
hang đá bít lại ở trong. Ngài lại bảo: “Bảo cùng các ông mỗi người hãy tự cố gắng”. Hang đá bít lại liền khớp không dấu
vết gì. Lư Khâu Dận mới
nói Sa-môn Đạo Kiều tìm lại di vật của Ngài,
chỉ thấy ở rừng khâu
lá viết thơ tụng và trên vách tường nhà người ở trong xóm
sao lục được hơn hai trăm bài, nay biên thành một tập, có
nhiều người phúng tụng.
Sau, Thiền sư Tào Sơn Bản Tịch có chú giải, gọi
đó là Hàn Sơn Tử Thơ.
Vì Ngài vốn không có họ, dân chúng xứ Việt
chỉ gọi là Hàn Sơn Tử,
cho đến có câu “mé sân làm sao có. Mây trắng ôm
u thạch”. Mềm mại rõ ràng. Nay ở dưới núi có Đình Đá. Đình mà
Đứng, gọi đó là U Thạch.

Kế nữa, có
Ngài Thập Đắc. Vốn trước kia
Thiền sư
Phong Can ngụ ở núi, đi đến
Xích Thành, đang trên đường bỗng nghe có tiếng
trẻ nhỏ khóc, bèn tìm
thấy đứa bé mới vài tuổi. Ban đầu, Ngài Phong
Can cho đó là đứa trẻ chăn trâu,
Sư an ủi vỗ về hỏi, đứa bé mới đứng gục đầu nói:”Không nhà cửa, mồ côi bị vất bỏ ở đây!”
Ngài Phong Can mới dẫn đến chùa
Quốc Thanh giao cho vị tăng Điển tọa, nếu có ai đến
nhận thì trả lại. Sau,
Sa-môn Linh Tập nhận nuôi (tức Ngài Thập Đắc),
bảo trông coi việc hương
đèn ở trai đường.

Bỗng một hôm, thấy Ngài leo lên tòa, ngồi đối mặt với tôn
tượng mà ăn, lại gọi Tôn giả Kiều-trần-như là
Tiểu quả Thanh văn, bên
cạnh như không người,
cầm đũa cười lớn. Chúng tăng bèn ới quở trách
xua đuổi Ngài. Ngài Linh
Tập đem việc ấy hỏi các vị tôn túc v.v… đều bảo cho Ngài thôi giữ việc trai đường mà bảo vào nhà trù lo chùi
rửa các vật. Khi tẩy rửa xong, Ngài lắng gạn thức ăn thừa để đầy trong ống tre, khi nào
Ngài Hàn Sơn đến
sẽ mang đi.
Lại nữa, tại miếu thần
hộ vệ già-lam, chư tăng trong nhà trù thường ngày đưa các vật thực ra cúng, bị chim quạ mổ ăn rơi vãi, Ngài dùng gậy đánh vào tượng đất mấy cái
mà mắng rằng: “Thức
ăn của ông còn chẳng giữ gìn được vậy làm sao
che chở, giữ gìn già-lam
ư?” Đêm đó, thần gá mộng nói với chư tăng
trong chùa là: “Thập Đắc
đánh tôi”. Sáng hôm sau, chư tăng kể lại
chuyện trong mộng đều như nhau, cả chùa lộn xộn mới biết
Ngài chẳng phải
là người thường.
Bấy giờ, ở dưới phù
hiệu châu, huyện, quận ghi là:
“Hiền só ẩn lánh,
Bồ-tát ứng thân”. Nên dùng đó mà
biểu dương, gọi
Thập Đặc là Hiền só. Lại nữa,
lúc Ngài chăn giữ trâu ở trang trại của chùa, ca
vịnh gọi trời, đang lúc chúng tăng trong
chùa bố-tát, Ngài vì trâu đến trước
giảng đường nơi chúng
tăng nhóm họp, rồi đứng tựa cửa vỗ tay cười
lớn bảo rằng: “Dằng dặc kẻ dụm đầu”.
Khi dó, vị Thủ tọa trì luật quát
mắng Ngài rằng: “Gã
phong cuồng sao ồn ào làm chướng ngại sự thuyết
giới vậy?” Ngài nói: “Tôi đâu có phóng thả
trâu. Đàn trâu nầy phần nhiều là người đã từng làm tri
sự tăng
trong chùa”. Ngài bèn lần lượt xưng
gọi pháp hiệu của chư
tăng đã tịch, trong đàn trâu mỗi con tự ứng theo gọi tên mà đi qua. Cả chúng đều trố mắt kinh ngạc, đều
suy nghó
sửa
đổi tu trì, cảm đức Bồ-tát rũ vết độ thoát.
Lúc Sa-môn Đạo Kiều ghi chép
văn cú của Ngài Hàn
Sơn, ở trên vách tường miếu thần Thổ Địa của
chùa thấy có kệ từ
của Ngài, bèn ghi phụ trong tập của Ngài Hàn Sơn.

Liên hệ thử bàn:

Căn cứ vào việc Ngài Phong Can vân du chốn kinh thất vào
niên hiệu Tiên Thiên
(712
-
7
1
3) thì biết các vị Lư Khâu Dận, Hàn Sơn
Tử và Thập Đắc là
người sống trong triều đại vua Duệ Tông
(
7
1
0 - 7 1
2). Vậy cớ sao trong Cao Tăng Truyện, ngài Đạo Tuyên có Lư Khâu Dận là Võ Thần, là
người sống vào đầu đời Đường
(
6
1
8 -?). Trong lời tựa, Lư Khâu ghi ba người không nói về niên đại, khiến mọi người mờ mịt. Lại Tứ Phi là văn
tư. Như vậy là có hai người cùng trùng tên họ là Lư Khâu.
Lại nữa, Đại
Sư Linh Hựu ở núi Đại
Quy sống vào thời
vua Hiến Tông, gặp được
Hàn Sơn Tử chỉ cho
Lặc Đầm, bèn gặp được
Ngài Thập Đắc ở chùa
Quốc Thanh. Như vậy, rõ biết ba người đến cuối đời
Đường vẫn còn. Phàm,
Ngài Phong Can trầm ẩn nơi
Thiên Thai mà xuất hiện
ở Kinh Triệu. Ngài Thập
Đắc sống vào niên hiệu Tiên Thiên
(
7
1
2 -
713) mà
đến niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821) còn gặp là
tuổi thọ lâu
dài ư, hay là ẩn hiện
bất thường ư? Trong dịch tượng có việc ấy. Tiểu
Hồ Ngật Tế, nghóa là như thế.

Truyện ngài
Vô Tướng trụ chùa
Tịnh Chúng ở
Thành Đô, thời Tiền Đường:

Thích Vô Tướng, vốn người
nước Tân-la, là con thứ ba của
vua nước đó.
Sư sanh vào tháng chánh
sóc niên, xuống tóc xuất gia
đăng đàn thọ giới tại chùa Quần Nam.
Vào niên hiệu
Khai Nguyên thứ 16
(7
2
8), Sư theo đường biển đến Trung Hoa, vào chốn kinh đô. Vua Huyền Tông mời Sư vào diện
kiến rồi phối thuộc danh
ở chùa Thiền Định. Sau, Sư đến Thục Tư, bái yết Luật
Sư Trí Tiên, ở đó có ngài
Xử Tịch là bậc dị nhân.
Vũ Hậu (Tắc Thiên) đã từng
mời Sư vào cung ban tặng Pháp y ma nạp chín điều.
Sư dự biết mọi việc
không gì chẳng đúng. Trước lúc Sư chưa đến, ngài
Xử Tịch nói rằng: “Có khách ở ngoài, ngày mai
sẽ đến, các ông hãy lo quét tước để đón rước”. Cách một ngày
sau quả nhiên
Sư đến. Ngài Xử Tịch gọi ban cho
Sư hiệu là
Vô Tướng. Vào nửa đêm trao truyền cho
Sư pháp y ma nạp. Thế rồi,
Ngài vào trong khe hang dưới núi sâu ngồi thiền. Có con trâu nghé mầu đen, hai
sừng giao nhau lẫn lộn dưới tòa, gần thân
rất gấp, lông tay rơi vào
trong tay áo. Nó lạnh như băng, sờ mó đến
bụng, Sư rất bình thản
chẳng lay động. Mỗi lần Sư nhập định, kỳ hạn là năm ngày.
Bỗng nhiên trong tuyết
sâu có hai con thú dữ đi đến,
Sư tự tẩy rửa đến khỏa mình trước nó, nguyện đem thân thí cho nó ăn. Hai con thú dữ
chỉ ngửi
quanh từ đầu đến chân thân Sư rồi bỏ đi. Thường vào ban đêm dưới
sàng tòa quắp lấy râu của hổ.
Thế rồi, Sư sống ở núi rừng hơi lâu, y phục rách rưới, râu tóc dài ra. Có người thợ
săn thấy, nghi là thú lạ,
định bắn lại thôi. Sau,
Sư lại vào trong thành chợ, ban ngày thì ở nhà người, đêm đến ngồi dưới gốc cây thực hành
hạnh Đầu-đà, mọi người thấy
đều quý trọng, cất tinh xá ở trước loạn mộ để
Sư trụ. Trưởng Sứ Chương Cừu Kiêm Quỳnh đến lễ
yết. Gặp lúc Minh Hoàng lánh nạn đến đất
Thục, đón rước Sư vào
Nội Điện cúng dường kính lễ. Bấy giờ,
Thành Đô Huyện Lệnh Dương Dực nghi Sư là yêu
hoặc mới trình thiếp
đuổi đi, sai bảo đồ lính hơn hai mươi người đến
lôi kéo Sư. Đồ lính đến gần
thân Sư, ai ai cũng
run sợ, tâm thần đều mất.
Trong chốc lát, gió đến
nỗi cát đá bay tán loạn vào thẳng nơi quan sảnh tung rèm quấn màn
Dương Dực cúi đầu bái phục, thở gằn chẳng nói gì.
Sám hối xong thì gió
ngừng thổi, rồi đón rước
Sư về chỗ cũ.
Do đó, bèn khuyên đàn việt xây
dựng các chùa: Tịnh Chúng, Đại Từ, Bồ-đề,
Ninh Quốc và các lan-nhã chuông tháp ngoài đô ấp nhiều vô
số kể.
Ban đầu, Sư trú tại viện ở
chùa Tịnh Chúng, sau gọi là Tùng Khê.

Khi Sư đến
thành đô, bỗng có một lực só đến xin xả bỏ công
sức chặt củi cúng dường
chư tăng nấu nướng trong nhà trù. Sư có người em vừa mới lên ngôi ở tại bổn quốc, lo
sợ
Sư trở về đoạt ngôi vị, bèn
sai thích khách đến giết
hại Sư, Sư đã thầm biết như thế. Bỗng một hôm, vị hiền giả cúng dường củi đến nói với
Sư rằng: “Đêm nay có khách, nên bảo
đốt sáng”.
Sư lại bảo: “Chớ làm thương tổn
Phật tử”. Đêm đến, người cúng củi nắm dao xốc chiếu ngồi bên cạnh thiền tòa của
Sư. Bỗng nhiên nhìn lên
trên vách tường dường như có vật gì đang
xuống, liền nhảy bổ dậy
dùng dao phang một nhát, con hổ lớn thân đầu đứt
lìa nơi dưới đất. Phía sau cửa vốn có một hố
lớn, liền kéo tới đó vùi
chôn, lại lấy đất bụi
bôi thoa hết dấu vết mà đi. Sáng hôm sau, Sư bảo
người tìm mời người
chặt củi đến tạ ơn nhưng không thấy.

Sư từng chỉ ngồi bảo tháp và cây bách phía trước mà bảo rằng: “Cây ấy và tháp ngang chùa
sẽ bị phá hủy!” Đến lúc pháp nạn
Hội Xương thì cây ấy và
tháp đều bị phá hủy. Sư lại bảo: “Ở trước chùa có hai cái ao nhỏ, ao bên trái là canh,
ao bên phải là cơm, lúc ít trai chủ cúng thí thì bảo đãi gạo qua đó”. Quả nhiên có người đến
thiết cúng.
Sư có lắm điều thần dị
đại loại như thế.
Đến ngày 19 tháng Năm niên hiệu Chí Đức thứ nhất
(7
5
6), Sư không bịnh mà thị tịch, thọ bảy mươi bảy tuổi. Lúc sắp tịch, có người hỏi Sư: “Ai là
người có thể tiếp nối trú trì ở chùa đó?” Sư
bảo đưa giấy

bút và viết
chữ trăm số, đều ẩn chẳng thể biết. Hài mà
hiệp vận. Sư
dự ghi mọi việc trong
thời gian tám, chín mươi năm. Xem xét lại không gì sai lạc.
Trước kia,
lúc vua Võ Tông phế bỏ Phật giáo, khắp thành đô
chỉ giữ lại chùa Đại
Từ. Còn chùa Tịnh Chúng cũng cùng chung số phận
bị phá hủy. Ở chùa Tịnh
Chúng có Đại Hồng Chung rất lớn bèn dời đến chùa Đại Từ.
Đến lúc vua
Tuyên Tông trùng hưng Phật giáo thì Đại
Hồng Chung đó trở về chùa
Tịnh Chúng. Chuông đó đã lớn lại cách sông, nên tính ra công
sức phải mất hai ngày mới đi đến.
Lúc sớm mai vừa muốn thiết trai để đi đón rước, lúc ấy là giờ Thìn mà
sang giờ Tî là đã đến.
Thế lực đưa đẩy thẳng như
bay, đều lấy làm quái lạ sự nhanh chóng ấy chẳng phải
sức người mà có được.
Vốn Xá-lợi của
Sư phân đắp
họa chân tượng. Ngày đó ở mặt đều rịn đổ mồ hôi. Đệ tử tài giỏi của
Sư là
Lý Tăng dùng khăn lau,
có dính vào tay, mồ hôi ấy rất mặn, mới biết thần lực của
Sư tự
kéo chuông. Biến dị như thế, thật kỳ vó
thay! Sau, tháp
Sư đề hiệu là “Đông
Hải Đại Sư Tháp”. Đến niên hiệu Càn Nguyên
thứ 3
(7
6
0) Thứ Sử Tư Châu Hàn Hoành soạn văn bia. Vào niên hiệu Khai Thành (
8
3
6 -
841),
Lý Thương Ẩn làm nhà bia”Tử
Châu Tứ Chứng” tôn phong Sư là Đệ Nhất Chứng.

Truyện ngài
Hoài Tín trụ chùa
Tháp Tây Linh ở
Dương Châu thời Tiền Đường:

Thích Hoài Tín, ở tại Quảng Lăng, không có kỳ tích riêng, năm Quý Hợi
(8
4
3) tức niên hiệu Hội Xương thứ 3, vua Võ Tông vì Triệu Quy Chấn phá hủy
Phật giáo, lúc
sắp phá hủy giáo pháp, thì có
Hoài Nam Từ Khách Lưu Ẩn Chi đến
Tứ Minh, giữa đêm nằm mộng thấy
như đang trôi nổi giữa
biển, ngoảnh đầu nhìn thấy một ngôi tháp đang
tiến về hướng Đông.
Nhìn kỹ đó là tháp chùa Tây Minh ở Hoài Nam.
Tháp đó chế độ cao vót,
so với tháp của
Hồ Thái Hậu Vónh Ninh thì nhỏ hơn. Tại tầng thứ ba của Tháp thấy
Sư tựa lan can cùng Ẩn Chi giao
đàm. Sư bảo: “Tạm đưa
tháp qua Đông Hải, trong chừng tuần lễ thì hoàn
trả lại”. Vài ngày sau
Lư Ẩn Chi trở về Dương Châu liền đến tham yết
Sư, Sư hỏi rằng: “Có
nhớ được lúc cùng gặp trên biển chăng?” Lưu Ẩn
Chi bỗng nhiên tỉnh ngộ.
Sau đó vài ngày, lửa trời thiêu đốt tháp cháy
hết, có mưa mầu trắng
tưới mát, bên cạnh có thảo đường không hề tổn hại gì. Do đó mà xem xét người ở Đông Hải thấy được tháp
Vónh Ninh, chẳng phải xai lầm.

Liên hệ thử bàn:
Tháp bị thiêu đốt, đều nói là dời
sang Đông Hải, biển há bị
đốt cháy ư? Thông đáp:
Ngũ hành là vật, cũng là tánh của bảy đại, có thể chẳng cùng khắp pháp giới ư? Thuận thì
cùng sanh, nghịch thì cùng
hại. Tuy nghịch thuận mỗi
thứ khác nhau, nhưng cùng đồng với pháp giới, ngằn mé chứng biết đó chỉ có thức.
Vả lại, trời tiên quỷ vật cùng với người có
sự khác nhau. Các trời tốt đẹp thì định quả cung điện.
Thần tiên thì gá vật biến hóa, quỷ thần thì hưởng dòng thực khí chất ngại, lửa hóa thì được thọ dụng. Phàm tháp chùa trang nghiêm rực rỡ phần
nhiều bị quỷ thần lấy,
biển như sông hầu cũng là phi nhân. Như lửa trời
thiêu đốt điện của Trần Trọng Vân, khi ấy người
ở Đông Hải thấy ảnh
điện. Lại ở gần Mã
thị Phách ở Hồ Nam, cuối niên hiệu Thiên Sách thì
gác bị lửa trời thiêu
đốt, đêm đó ở Lãng Châu nghe giữa hư không có
tiếng la quát rằng: “Lánh hồi Thiên Sách Các đến”.
Từ trong mây vọt
thẳng như ngàn muôn người
khiêng vát vật nặng, nhưng nhiều ngày lửa mới đến Đàm Châu.
Nếu Ngài Hoài Tín thấy Lưu Ẩn
Chi nằm mộng, thì
Sư cũng là vị tăng chẳng thể lường.

Truyện ngài Tân Thất Sư ở Thiễm Phủ, thời Tiền Đường:

Thích Tân Thất Sư, không rõ hiệu xuất gia của Sư. Bấy giờ,
dòng họ theo hàng lớp
mà xưng gọi, người ở Ký Thục, lại không có vời
thể riêng. Thật ra Sư là
người Thiễm Quận.

Ban đầu, thuở
Sư còn nhỏ chăm chú lắng nghe rất nghiêm
túc cẩn trọng, không hề
khinh thường. Tuy bé thơ mà đã có tướng lão thành. Cha ca
Sư làm
Thiễm Quận thú, thấy hành vi của
Sư mà nói với
mẹ Sư rằng: “Đứa con
này chẳng như trẻ nhỏ bình thường, hãy khéo
nuôi dưỡng nó”. Năm lên mười tuổi,
Sư đã biết Phật pháp rất
đáng kính chuộng. Đối với
Kinh quyển tự nhiên
Sư phân rành đó là
Hoa ngữ, đó
là Phạn văn, đều chẳng nhờ
Thầy chỉ dạy.
Và Sư pha trà rất đậm, tuy thân thuộc khuyên cố gắng,
Sư càng xài hủy. Trước kia ở phía
Nam Quận Thành có bảy lò
nung ngói gạch. Một hôm, sau khoảnh khắc khóc
gào, Sư phát cuồng bỏ
trốn đi. Bọn trẻ nhỏ trong nhà men theo vết chân
mà tìm đến, thấy Sư vào
trong một cái lò mà ngồi thẳng, thân có ánh
sáng lạ phát ra như sắc
vàng, các trẻ nhỏ kinh hãi đến hỏi mà Sư chẳng nói gì. Chúng lại càng
sợ mà chạy ra chỗ khác, đến một lò khác, lại
thấy Sư trong tướng trạng như trước. Cứ như thế trải qua bảy lò, mỗi mỗi đều thấy
Sư ngồi thẳng thân phát
ánh sáng.
Do đó, những người ở đất
thiểm càng phục Sư như
thần, hễ gặp thì liền lễ bái.

Truyện ngài Hòa Hòa trụ chùa Đại An Quốc ở Kinh đô thời Tiền Đường:

Thích Hòa Hòa, không rõ Sư họ gì và quê quán ỏ đâu. Ngài là
vị tăng cuồng mà chẳng
loạn, ngu mà có biết. Chẳng lường được
nguyên do Sư. Sư mở lời
thì có nhiều việc đúng. Người thời bấy giờ gọi
Sư là Thánh.
Sư trụ tại chùa
An Quốc, vào ra chẳng buộc ràng, thấy trong chùa đang
sửa chữa điện các chưa
hoàn thành.
Có Việt Quốc Công Chúa và
Giáng Vinh Dương Trịnh Vạn Quân tuy cầm
sắt hài hòa
đã vài năm mà không
có con. Nhân đó Sư đến chỗ công chúa, Vạn
Quân đang đốt hương quét tước mà đón
đợi Sư. Công chúa quỳ lạy quy
hướng. Vạn Quân cầu
nguyện khẩn báo với Sư rằng: “Tôi tự tham chọn
muốn sanh được một đứa
con để nối dõi, chỉ Sư có thể làm việc đó?” Sư
bảo: “Dễ thôi! Chỉ đưa cho ta ba ngàn xấp lụa, Công
chúa sẽ sanh hai
người con trai!” Vạn
Quân ân cần kính trọng như nghe lời Phật nói, bèn
cúng thí số lụa như chỗ
Sư cần. Sư lấy đó đem giao lo việc tu sửa điện các ở chùa, và hồi hướng công đức cho thí chủ.
Sư mới bảo rằng:
“Công chúa có mang, ta khiến hai
người trời xuống làm con của Công chúa, chỉ
có điều lo là Công chúa
không thể cùng mang thai hai đứa con trong
một. Ta giúp cho chúng nó
đồng năm mà sanh có trước sau”. Quả nhiên
như lời Sư nói. Đầu
năm sanh một đứa và cuối năm sanh một đứa. Đứa lớn tên
Tiềm Diệu, đứa nhỏ tên
Hối Minh đều xinh đẹp có tướng
trượng phu, sau thành việc
rộng khắp. Khắp trong kinh ấp truyền dương
phất vị, lường về địa
vị của Sư chẳng thể khinh bàn.

Truyện ngài Lăng Đại Sư Thích Quảng trụ chùa Hiếu Cảm
ở Dương Châu thời Tiền Đường:

Thích Quảng Lăng Đại Sư, người xứ
Duy Dương, không biết
rõ Pháp danh. Vào thời
Ngài Hoài Hải, người ta đua nhau xưng gọi Sư
là Quảng Lăng Đại Sư.

Thân tướng
Sư lùn xấu, tánh rất
thông minh, tướng trạng
chân xuất, tương tự như
hạng người giết thịt bán rượu, chỉ khác là hình
dáng Sa-môn mà thôi. Sư
ưa thích uống rượu ăn thịt, thường mặc áo vải lông cừu, dày nặng có thể biết. Lúc trời nắng nóng cũng chẳng tạm cởi,
thấy rận nhóm tụ ở
trên. Sư ngụ tại chùa Hiếu Cảm riêng trong một
phòng. Ban đêm đóng cửa
ngủ, việc ấy là thường. Hoặc có lúc tánh bộc phát cuồng, giết chết chó lợn. Ban ngày thì nhóm tụ bọn xấu ác đánh đấu,
có khi nằm bên vệ đường,
dân chúng ở Dương Châu vì thế mà chán ghét Sư.

Vào niên hiệu Trinh Nguyên
(
7
8
5 -
805), có một gã Thiếu niên
cường tráng, vốn có tiếng là người mạnh mẽ.
Một ngày nọ, gã
thiếu niên ấy đánh cờ
với người, Sư rất tức giận, đưa tay đánh nát con cờ.
Gã thiếu niên ấy cười
bảo: “Trẻ con lẩn thẩn sao dám nghịch với tráng
só ư?” Sư lại mắng
chửi, nhổ nước dãi vào mặt nó, khi đó đòi đánh
nhau với nó, mọi người
trông coi vây quanh có đến cả ngàn. Gã thiếu
niên ấy bị Sư đánh khốn
đốn, sợ hãi tìm đường chạy trốn. Từ đó, mọi
người mới biết Sư có sức thần.

Lại nữa, cũng ở giữa chúng
đông người,
Sư tự phụ
sức
lực của mình, luôn vào nơi quán chợ, cướp đoạt tiền vật của người.
Người trong chợ dều sợ sức
mạnh của Sư nên không dám chống cự. Sau có một
vị tăng trưởng thượng
gọi Sư đến mà răn dạy, bảo rằng: “Ông sao bất cẩn chẳng giữ giới pháp.
Cớ sao ăn thịt uống rượu, giết hại chó lợn,
cướp đoạt tiền vật
của người ở chợ, lại đánh đấu với hạng người vô lại, rất không có luật nghi. Đâu là bổn phận của người xuất gia ư?
Một ngày nào đó, mọi người
chẳng dung thứ, bắt đến quan lại, căn cứ luật pháp mà trị phạt. Khi đó biết lẫn trốn nơi nào!
Vả lại, rất ảnh hưởng
đến Phật pháp”.
Sư tức giận đổi
sắc mặt đáp lại vị tăng ấy rằng: “Loài ruồi ve bu theo thứ máu thịt tanh hôi, ông
sao biết được chí khí của chim
Hồng, chim Hộc ư? Nhưng mà
Đạo của ta, ông chẳng thể biết được. Hơn nữa, ta bên trong thanh tịnh ngoài dơ bẩn, đâu giống như các ông hẹp hòi không rộng lượng ư?” Vị tăng trưởng thượng ấy không thể làm
Sư khuất phục. Sau, một ngày nọ, từ ngoài trở về,
Sư vào thất đóng cửa.
Có người nhìn qua lỗ hổng
ở cửa, thấy Sư ngồi trên chiếu phát ra ánh sáng thần từ giữa hai đầu chân mày,
soi
suốt mọi vật, người nhìn thấy kinh hãi trở về báo lại.
Trong chốc lát chư tăng trong chùa đua nhau kéo đến
chiêm lễ xưng tán, hoặc
có người tự sám hối tội lỗi đã từng phỉ báng
Sư, hoặc có người búng ngón tay khen ngợi ca vịnh. Đến
sáng ngày, chư tăng đến hầu
Sư đi ra, đốt hương đến lễ. Đến lúc mở cửa thì
Sư nhắm mắt
như nhập thiền định, mà
sự thật là Sư đã thị tịch.

Truyện ngài Minh Toản ở núi Nam Nhạc thời Tiền Đường:

Thích Minh Toản, không rõ
Sư thuộc họ gì và quê quán ở
đâu. Ban đầu Sư du phương
đến núi Tung, nơi Thiền Sư Phổ Tịch đang
mở mang thiền pháp hưng
thạnh, Sư bèn theo đó, và thầm chứng được
tâm khế của Ngài Phổ
Tịch. Ít người tôn trọng. Sau đó, Sư đến Hành
Nham nhàn cư. Chúng tăng
có làm việc gì, Sư vẫn yên nhiên. Giả sử như
có người mắng chửi, Sư
vẫn không xấu hổ. Bấy giờ, mọi người gọi Sư là

“Toản biếng lười”, có thuyết nói vị tăng ấy là mọi rợ sai vượt. Hoặc có lúc
Sư theo chúng thọ trai, có lúc
Sư dùng nồi đất nấu đất mà ăn, bảo
là ứng thân Phật Di-đà.
Chẳng biết Sư chứng nghiệm gì. Có thuyết nói
là Sư ưa thích ăn đồ
thừa của chúng tăng. Hoặc theo đó thì lúc Sư mở
lời nói năng đều khế
hợp với Phật lý. Sự tích về Sư thật khó biết rõ.
Đầu niên hiệu
Thiên Bảo
(7
4
2), Sư đến chùa Nam Nhạc làm lụng mọi việc, hết
chuyện trên chùa, đêm đến dừng nghỉ dưới đàn bò,
suốt hai mươi năm như thế mà chẳng hề mỏi mệt.
Tướng quốc
Nghiệp Công Lý Bí lánh nạn
Thôi Lý nên ẩn cư tại Nam Nhạc mà lầm xem xét
việc làm của Sư, bảo
rằng: “Sư là người khác thường”. Lắng nghe Sư trong đêm đọc tụng kinh điển, âm hưởng vang vọng tận hang núi.
Lý Công tai nghe âm thanh phân biệt được tốt xấu, nên nói với
Sư rằng: “Tiếng đọc tụng kinh nghe buồn
thương mà sau lại vui thích, ắt là lúc người giáng chức đày đi!”
Vào nửa đêm,
Lý Công Ngầm vào tham
yết Sư, trông vào tịch môn mà tự khen ngợi và bái lạy.
Sư quát mắng lớn và ngửa
mặt giữa hư không mà
mắng chửi rằng: “Đó là sắp hại ta!”. Lý Công càng thêm trịnh trọng chỉ bái lạy mà thôi. Ngài lấy củ khoai lùi trong
lửa phẩn bò ra ăn, giây
lâu mới bảo là “Hãy dùng chiếu đất”, và lấy nửa củ khoai
Sư ăn trao cho
Lý Công. Lý Công quỳ mà nhận lấy, ăn hết
rồi tạ ơn. Sư bảo Lý
Công rằng: “Cẩn thận chớ lắm lời, làm tể tướng
trong mười năm!” Lý Công bái lạy mà lui.

Vào một tháng,
Thứ sử
Tế Nhạc sửa chữa đường đi rất bằng
phẳng. Nửa đêm gió
thổi sét đánh, một ngọn núi đổ ngã, đường men theo núi bị đá lớn cản ngăn, bèn dùng vài con trâu buộc vào đá mà kéo đi,
lại dùng vài trăm người
cổ xúy hô hào để đẩy đi. Sức vật đã hết mà
đá lại bền chắc, không còn phương cách gì hết.
Sư bảo: “Vì sao phải cần
dùng nhiều người như
thế? Ta mới trừ đi!”. Mọi người đều cười
lớn. Sư dùi vào đá mà lay động.
Bỗng nhiên đá chuyển thế mà xuống, âm thanh
va chạm như sấm sét rung
chuyển, đường núi được mở thông, chúng
tăng kính lễ Sư mà mừng
vui hớn hở. Cả Quận đều gọi Sư là bậc chí
thánh. Thái Thú kính thờ
Sư như thần minh.
Sư vẫn lặng yên có ý muốn
đi. Phía ngoài chùa, hổ
báo tự nhiên nhóm họp thành đàn, hằng ngày
gây thương tổn không
biết làm sao để cấm ngăn. Sư bảo: “Đưa cho ta
một cây roi nhỏ, ta sẽ
trừ diệt nạn đó cho các ông”. Mọi người nói với
nhau rằng: “Đá lớn còn
đẩy đi được, hổ báo sẽ dễ cưỡng chế!” Bèn đưa
cho Sư một cây roi gai và
đều nép mình phía sau để xem. Sư bước ra
cửa, một con hổ ngậm
vào đó mà đi, Sư đã đi, hổ báo cũng mất dấu vết.
Đến những
năm cuối niên hiệu Thiên Bảo, vua Túc Tông đí tuần
về phía Bắc đến
Linh Võ thì dừng.
Sai sứ tìm mời, gặp được
Lý Bí từ Tung Dónh vội chạy đến hành
sở tại, vua vui mừng dùng đó giúp
cho Chưởng Xu Vụ Quyền Du
Tể Tướng phán xét việc Quảng Bình
Vương Phủ Tư Mã. Vua Tuệ
Tông bảo: “Khanh là thầy bạn của trẫm, nay
cha con ba người giúp Khanh
đạo nghóa”. Liền bị Thôi Viên Lý Phụ
Quốc làm hại khả năng, Lý Bí lo
sợ xin đi đến
Hành Nhạc, vua ban chiếu
chấp thuận. Tuyệt thực
vài năm, bỗng thấy Sư. Sau qua đời đang ở tướng
vị. Đó là huyền ký về
Sư. Vua Túc Tông hạ sắc tặng Sư thụy hiệu là
“Đại Minh Thiền Sư”,
tháp thờ Sư hiện còn ở Nhạc Trung, v.v…

Truyện ngài Đãi Giá trụ chùa Từ Vân ở Giản Châu
thời Tiền Đường:

Thích Đãi Giá, họ Vương, người ở huyện Kim Thủy, xuất gia
từ thuở bé, làm những điều lạ lùng. Cha của
Sư đặt tên là Đãi Giá. Lúc ấy là cuối niên hiệu
Thiên Bảo
(7
5
6). Sư luyện hạnh tinh tấn, bấy giờ được gọi là Đầu-đà. Đến lúc vua Huyền Tông đi dạo, Sư tự đến phủ cạo
tóc làm tăng, đến đây,
Sư được độ. Lời ấy đáng tin.

Sư đi cách xa
huyện ấp hai mươi dặm, cắt cỏ dựng am riêng
trên đảnh núi, sau, trở thành một ngôi chùa. Núi nầy có nhiều binh tích.
Ban đầu tên là Thạch
Thành, đến lúc Minh Hoàng đến núi Kiếm môn,
thần thấy hình nghinh giá,
xứng với họ Lý, bèn ban sắc cho tên gọi
Huyền tôn. Sau, Trắc Võ
gánh vác Đông Đài, xa trông thấy mây lành khí
tía cuộn kết giữa hư
không, bèn hỏi mọi người chung quanh rằng: “Đó
là xứ nào?” Đáp
rằng: “Đó tên là Thành Sơn”, mới tỏ ngộ ý của thần
núi hỗ vệ, bèn đổi
tên là Vân Đảnh và làm chùa Từ Vân. Sau, Sư thị
tịch tại chùa đó.

Kế nữa, có
Ngài Thích Hoài Nhất trụ chùa
Lăng-già ở Phước Châu. Vào niên hiệu
Cảnh Long
(
7
0
7 -
710),
Sư có ý xây tinh xá ở phía Đông chùa Ái Đồng, nhưng dò xét địa hình không có nước để cấp
dùng mới bỏ đi. Bỗng
nhiên có loài chim đầu đà trên đất, Sư lấy làm
lạ, bèn bảo thợ đào xem, mới
sâu hơn một thước thì có dòng
suối tuôn chảy,
về sau, dùng quanh năm mà
chẳng hao hụt, mỗi lúc trong chùa có
chuyện buồn vui, thì nước
mới tạm giảm hao.
Đến niên
hiệu Vinh Thái thứ 2
(7
6
6), Sư thị tịch, đệ tử Sư là Siêu Ngộ tấu xin vua Đại Tông đề cho biển ngạch chùa. Đệ tử tài giỏi thủ của Sư là
Trí Hằng và kế tiếp là
Hạnh Bật. Thứ sử
Việt Châu là
Hoàng Phủ Chính soạn văn bia ghi lại đức hạnh của
Sư và do Tiết Độ
Sứ Dương Châu là Vu Giáp viết chữ.

Truyện ngài Hoài Đạo trụ chùa Ái Đồng ở Phước Châu thời Tiền Đường:

Thích Hoài Đạo, là người đức xa tình cao, từ nhẫn tế vật,
suy
nghó dạt pháp, thường
hằng mà du phương. Hễ gặp được người thông hiểu, thì lễ bái cầu ích lợi. Đến ngày trở về quê cũ,
Sư lễ
Phật siêng năng, lúc vén thâu tọa cụ nhặt được viên ngọc,
sau tôn trí ở tim tượng họa của
Bồ-tát Văn-thù. Viên ngọc đó tròn
sáng mà khác hẳn ngọc trai.
Lại lặng lễ giáng xuống
cốt xá-lợi, Sư bèn phân đặt trong tháp Nam
Giản. Đến niên hiệu Chí
Đức năm thứ 2
(7
5
7), Sư bảo đệ tử là Tăng Thường trì tụng Kinh Pháp Hoa, suốt ngày đêm chẳng phế bỏ. Bỗng nhiên có một bộ pháp phục
ca-sa bằng lụa trắng giáng xuống trong tháp, chẳng biết từ đâu đến. Đó là do tâm
Sư tu luyện mà cảm đến
Minh Lý. Về sau, cốt đài thú Lý Ung
soạn văn bia đều có ghi rõ.

Kế nữa, có ngài Thích Trí Hằng kế tiếp ở Viện Pháp Hoa.
Ngài Trí Hằng là đệ tử
Ngài Hoài Nhất. Đạo hạnh cũng
sánh ngang với
Ngài. Sau khi tịch,
Lễ Bộ Thị Lang Lưu Thú Chân soạn văn bia kệ tụng, tường tựa ghi rõ trong văn thơ. Kế đến lại có các ngài
Siêu Ngộ, Hạnh Bật đều là những bậc có
tiếng tăm như nhau, và hành hóa ở đất Mân, người
thế tục ai cũng kính trọng.

Truyện ngài
Tuệ Trung trụ chùa
Trang Nghiêm ở
Thăng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Trung, họ Vương, người ở xứ Thượng Nguyên,
thuộc Nhuận Châu.
Lúc đầu, mẹ của
Sư mới mang thai, bỗng gặp một vị tăng lạ bảo rằng:
“Sẽ sanh quý tử, làm
thầy trời, người”.
Sau khi sanh,
Sư chẳng ăn các thứ
máu thịt tanh nồng. Có tướng khác thường, bẩm tánh thuần hậu.

Năm hai mươi
ba tuổi, Sư nhờ hiểu Kinh nên được độ, lúc đó
là niên hiệu Thần Long
thứ nhứt
(7
0
5), Sư được phối thuộc ở chùa Trang Nghiêm, chí tiết cao giản, đồng bạn đương thời đều tôn kính.
Nghe Thiền sư Oai ở núi Ngưu Đầu, tiếp nối vết chân của Tổ Sư Đạt-ma, đắc Phật tâm ấn, Sư
bèn đến núi lễ bái tham yết, Thiền sư Oai thấy Sư
liền bảo rằng: “Chủ
núi đã đến!”. Nhân đó mà giảng pháp đốn ngộ
thượng thừa. Thiền sư
Oai có được Sư như Lão Tử gặp được Y Hỉ, mới bảo
Sư nhận thất trao pháp
truyền đăng và giao phó mọi việc trong sơn môn, bèn ra khỏi ly tụ.
Sư nối gót ở núi đó,
sớm tối tinh tấn, thường hành hạnh Đầu-đà nơi núi đầm, uống nước
suối nằm chiếu cỏ, ăn một
bữa đúng thời. Sư
thường dùng một cái chỏ nấu chung các thứ. Dùng xong
treo móc ở cành cây, mới lên giường dây an tọa
suốt ngày như
chiếc ghế nhỏ, y phục
chẳng đổi thay, nóng lạnh cũng chỉ một áo nạp.
Như thế suốt bốn mươi năm, bèn hiển bày linh ứng chẳng phải một.
Châu Mục Minh Hiền từng đến núi lễ yết, lại thỉnh
Sư đến
Quận giáo hóa đạo tục.
Đến niên hiệu
Thiên Bảo thứ nhứt
(7
4
2), Ngài mới ra trụ chùa Trang Nghiêm. Sư bảo rằng: “Xưa kia, đưới thời nhà Lương, chùa Trang Nghiêm rất hưng
thạnh, nay đã lâu năm tàn tạ”. Sư có tâm muốn
sửa chữa, bèn ở phía
Đông Chánh điện, định xây pháp đường, trước đó có cây cổ thụ, có chim thước làm ổ trên đảnh, khi người thợ
sắp muốn
chặt nó, Sư bảo: “Đợi
chim thước dời đi hãy chặt”. Và nhân đó Sư đến
bên gốc cây, chú nguyện
rằng: “Chỗ đất này xây Pháp đường, nên chóng
dời đi nơi khác”. Sư nói vừa xong, chim thước ấy
đua nhau ngậm cành dời
sang cây khác. Tăng tục khắp thành quách đều nhìn, không ai
chẳng khen lạ. Lại nữa,
lúc đặt nền móng chưa quyết định, có hai vị thần đến chỉ nơi chốn, nhân đó mà
quyết định. Cấp dẫn không bỏ phế.
Thần khoáng chẳng quấy
nhiễu, đồng bạn bốn phương đồng nương tựa
ngày một kéo đến rất đông.
Đến niên
hiệu Đại Lịch thứ 3
(7
6
8), trước hang đá ở cửa chùa, có treo chiếc y của Ngài trên lùm cây. Năm đó, giữa mùa Hạ,
tự nhiên héo khô, nấm tiên Linh Chi cũng chẳng sống lại. Tới tháng Chín, Sư
đang giảng Pháp nơi tòa
cao, tự nhiên nước tuôn chảy quanh tòa. Đến ngày rằm tháng 6 năm
sau
(7
6
9), nhóm chúng tăng Bố-tát tới chiều tối, Sư bảo thị giả cao tóc và tắm gội. Đêm đó có mây lành giăng phủ khắp chùa, nhạc trời
nghe vang vọng giữa hư không. Qua sáng sớm ngày
16, Ngài an nhiên ngồi
thẳng mà thị tịch. Khi đó, mưa gió chấn động, cây cối đổ ngã.
Tăng chúng chùa
Diên Tộ ở
Hòa Châu đêm đó đều thấy
có vầng cầu vồng từ
Đông sang Tây xuyên suốt vào trong núi. Chim thú kêu buồn tận hang hóc núi chầm, tiếng khóc
suốt mười ngày mới
ngưng nghỉ! Nhạc mục Vi
Công Tổn nghe mà buồn thương, sai sứ mang tặng lễ vật phúng điếu và
sai bảo
Thượng Nguyên Lịnh Lưu Quân đầy đủ
oai nghi, đón rước về
núi. Lúc đó trời đang nắng nóng như thiêu đốt.
Đến ngày mùng 7 tháng 7,
trơi mưa tưới mát, qua ngày mùng 8, thần
quan đưa ra, mảy bụi chẳng bay. Lại có bầy chim hạc bồi hồi bay che ở
trên, đưa đến sơn môn.
Sau khi đã an táng vài ngày, trong phần mộ phát
ra ánh sáng chiếu suốt
núi rừng. Đến mùa Xuân niên hiệu Đại Lịch thứ
5
(7
7
0), y theo pháp ngoại quốc trà-tỳ, thâu nhặt được vô số xá-lợi tròn nhỏ như hạt ngọc, màu sắc sáng chói. Tăng tục xa gần có người buồn
không khắc nhặt được, bèn đến nơi chỗ tro bụi củi tàn thiêu đốt
tìm cầu đến trăm ngàn
người đều có được xá-lợi. Cho nên biết pháp
thân viên ứng, cảm vật
vô cùng, thánh lực ngầm thông, sáng vượt ngàn xưa. Môn nhân dựng tháp gỗ để thờ.
Sư thọ tám mươi bảy tuổi, thân cao
hơn bảy thước, lông mày điểm
sương dài hơn cả tấc, nghi dung lớn
khác y hàm long, tai thần
khí cô bạt, sắc da như đấng vàng, đều sáng ngọc nhuận như
Phạm tăng. Tại chỗ
Sư ở màn trướng
chẳng giăng,
muỗi mòng không xúc phạm.

Sư từng ở chốn lan-nhã vắng lặng, thông trúc mọc dầy, từng có loài hổ và nai đến
sản sanh, thuần quen vào ra nơi thất không tỏ vẻ
kinh sợ. Trong niên hiệu
Khai Nguyên thứ 27
(7
3
9), Thượng Nguyên Lịnh Trương Tôn Toại ban đầu được nghe sơ sơ những điều khác lạ về
Sư, bèn đích thân đến núi dò xét
kiểm nghiệm. Khi vừa đến nửa núi, có con hổ dữ đón đường gầm thét, bèn
kinh sợ chẳng biết
làm sao.
Sư nghe
nên xuống núi dẫn dụ,
hổ nhân đó mà lặng tiếng ẩn mình vào rừng.
Trương Tôn Toại khiếp sợ
liền chắp tay lễ tạ mà lui. Lại nữa, khi Sư đến
trong viện Cụ Giới ở Quận Ngô có bụi cây lăng
vân đang giữa mùa Hạ
mà khô héo, mọi người nghó chặt bỏ nó đi,
Thiền sư
Oai bảo rằng:
“Chớ nên chặt bỏ nó.
Ngày Tuệ Trung trở về, bụi cây ấy sẽ sống lại”.
Mọi người không tin. Đến mùa Thu,
Sư trở về, bụi cây ấy liền tươi tốt
trở lại. Lại nữa, xưa
kia, có người cúng gạo thóc cho chư tăng ở trang trại, ban đêm có
Trương Đạo đến trộm lấy, hổ bèn gầm thét đuổi đi, Đạo bèn vất bỏ mọi vật mà chạy trốn, đại loại như thế rất nhiều, khó
ghi lại hết.
Sư có
soạn “Kiến tánh tự” và
“Hành lộ nan”, tinh chỉ
diệu mật, lưu hành ở đời.

Kế nữa, có
Ngài Thích Viên Tịch ở
đất Nghiệp, họ và nơi
sanh của
Sư không tìm được.
Ban đầu, Sư từ
Tung Sơn gặp được
Thiền sư Lão An. Đạo khế hợp
nhau chẳng lường được ngằn mé. Đến niên hiệu Hàm Hanh thứ 2
(6
7
1) thời vua Cao Tông, Sư thị tịch, thọ trên trăm tuổi. Tương Châu Tiết Độ
Sứ Nghiêm Thụ khuynh tâm cúng dường cũng
tôn xưng Sư là”Vô Sanh Hòa-thượng”.

Truyện ngài Tuệ Tú chùa Thiên Cung ở kinh đô Lạc
Dương thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Tú, họ Lý, người ở xứ
Trần Lưu, nay là Đông
Minh. Ngài xa lìa trần cấu,
mến chuộng tiêu dao. Ban đầu dùng giới luật
để tự tiết chế tự
thân, sau dùng thiền định để chuyên tu. Sư đến đất
Kinh Dónh tham vấn Tổ sư,
tỏ rõ an nhiên, Sư bèn trở về chùa Thiên Cung ở

Lạc Ấp. Gặp lúc
Võ Hậu (Tắc
Thiên) thường đến thần đô, mà tiếng
tăm của Sư vang vọng tơi
tai, Võ Hậu thường mời Sư vào kính lễ tôn
trọng. Sư dự ghi mọi
việc chưa xảy ra, sau đều khế hợp.

Vào niên hiệu Trường An
(
7
0
1 -
705) Sư đến chùa Từ Thành,
nói đạo dạy người, tự
nhiên đều quy hướng. Bỗng nhiên Sư bảo đệ tử
trong thiền viện tắt hết đèn đuốc. Có người thưa
Sư rằng: “Đèn lớn
chiếu sáng nên để lại”.
Sư bảo cũng tắt luôn. Nhân đó, Sư nói: “Hỏa tai
khó lường, không thể
không chuẩn bị. Đã từng có nhà chùa không coi
sóc đèn lửa nên điện
Phật bị thiêu cháy. Lại có chùa mà lầu chuông bị
lửa cháy, lại có chùa
mà kinh tàng cháy thành tro bụi, rất đáng đau
tiếc”. Khi đó, chúng tăng không hiểu ý chỉ
của Sư, đến đêm tối để lửa lại;
nên điện Phật, lầu
chuông, kinh tàng ba nơi đều biến thành tro than; mới
tỏ rõ Sư dự biết trước nên cảnh báo.

Lại nữa, lúc vua
Huyền Tông đang trên đường cùng các vương giả đồng đến chỗ
Sư để hỏi Pháp, thì ung dung tặng
Sư một ống
sáo. Khi vua
Huyền Tông đi ra rồi,
Sư gọi đệ tử đến bảo: “Hãy cẩn thận
gìn giữ ống sáo ấy, sau
có lúc cần hãy dâng”. Sau, nhận vua Duệ Tông để truyền
Thiền Pháp, đệ tử của
Sư là Đạ-ma v.v… mới hiểu lời
Sư nói, nên đem ống
sáo đó kính dâng.
Vua Duệ Tông mừng vui, biết trước
nên trở lại ban tặng
rất nồng hậu. Tự nhiên Sư thị hiện bị bịnh nhẹ, dặn
dò cùng môn nhân rồi an
nhiên thị tịch, thọ một trăm tuổi.

Yên Quốc Công Trương Thuyết vốn quy tâm, bèn đón rước về
an táng ở núi Long Môn,
tăng tục có đến mấy ngàn người đến dự lễ
tang buồn thương ai điếu.

Truyện ngài Thích Duy Trung trụ chùa Pháp Định ở
Huyện Bỉ, thuộc Thành
Đô, thời Tiền Đường:

Thích Duy Trung, tăng từ thuở bé, trong đồng bạn không ai
chẳng tôn kính. Sư xuất
gia tại chùa Pháp Định.

Vào niên hiệu Vónh Bình
(
5
8 -
76) thời Hậu Hán, khi Phật pháp mới lưu truyền đến
Trung Hoa, có lập
“Tịnh Đức già-lam”, ánh
sáng thần luôn hiển
hiện. Đến đời Tống, Ngài Thích Tuệ Trì, từ Lô
phụ, giã từ
Pháp huynh
Tuệ Viễn, phát thệ nguyện đến hoằng hóa xứ
Mân Thục. Gặp lúc tao loạn
vô đạo, có vài bọn cầm mũi nhọn muốn đến giết
hại ngài Tuệ Trì. Ngài
Tuệ Trì bèn búng ngón tay bọn chúng kinh sợ vấp ngã. Đến niên hiệu
Khai Hoàng thứ 4
(5
8
4) đời Tùy, mới đổi tên là chùa Pháp Định. Trong chùa có thánh tượng Đức Di-lặc. Vào niên hiệu Võ Đức
(
6
1
8 -
627) thời
Tiền Đường, bỗng nhiên có cây gỗ khô theo
mé
sông trôi đến, ban đêm phát ra
ánh sáng, nhân đó chạm trổ làm
đầu tượng. Vào nên
hiệu Trinh Quán
(
6
2
7 -
650), Đậu Quỹ làm Trưởng
Lại Kiếm Môn. Đầu tượng
Phật phát sáng soi suốt đến cung phủ, Đậu
Quỹ mới bảo người đến rước lấy. Cả mấy trăm người cũng không
khiêng nổi, mới bảo nên
chú nguyện tùy muốn đem đến phương nào, và
nói: “Có thể đến chùa
Pháp Định chăng?” Liền đó. chỉ một người đã
bưng lên nổi. Đậu Quỹ
bèn tạo thân tượng Phật. Trưởng sử Cao Só Liêm làm lọng điện
để che. Sau, có
Sa-môn Phiếm Ái dựng xây tháp, bắt
được một con cua lớn,
thân và chân dài hơn hai thước. Tháp đó rất
nhiều đời linh dị, nếu có người nào đem rượu
thịt say sưa đến trước Thánh tượng, thì liền bị tai họa.
Vào niên hiệu
Thiên Bảo
(
7
4
2 -
756),
Sư đang ở tại chùa đó, càng thêm tinh tấn, tự nhiên tháp bị
sét đánh nhổ bứt trụ tim tháp văng
ra ngoài. Bỗng co ý muốn
thay lại bằng cây gỗ nhỏ, chúng tăng đều
lấy làm lạ, không ai
lường dược nguyên nhân. Sư bèn cúi cầm thánh
tượng đức Di-lặc, khấn cáo với trời rồng gia tâm úy trọng, cớ
sao
sét
đánh đoạt mất trụ tim
của tháp vậy? Cho nên biết Thử Nữ kêu mà sét
đánh Đài Cảnh Công.
Thật có sự chiêu cảm.. Một hôm, sét lại đánh có
gió dữ cùng chấn động
như trước, lại thấy đó là Long thần đưa trụ cũ an
trí như xưa. Đang Lúc thay
đổi trụ, mây phủ bốn bề, có bốn thần dùng
sức mang vác, đứng ngang với tháp.
Sư có
sức cảm kích tới vật như
thế! Trước Pháp nạn
Hội Xương, chùa bị nứt rạn, có bảy viên xá-lợi vọt
ra trên tướng luân, ánh
sáng mầu trắng đầy khắp giữa hư không hướng
về phía Tây bay đến đất
Thục, đều là chỗ tự trông thấy. Khi sắp đảo lộn, có ánh
sáng mầu đỏ thấy thấy nửa ngày.
Thêm nữa, tại chùa đó có
một cây táo rất lớn,
trong năm sắp phá hủy chùa, cây táo ấy khô héo.
Mãi đến niên hiệu Đại
Trung
(
8
4
7 -
860) sắp đặt trở lại, cây táo đó lại
tốt tươi. Sau, Sư thị tịch tại chùa đó.

Liên hệ thử bàn:

Giáo Pháp hưng
suy há chẳng phải là
số phận ư?
Số toán đã định, thời khắc chẳng dời. Như trước Pháp nạn
Hội Xương
(
8
4
1 -
847),
xá-lợi dự bay, cây táo khô héo. Ấy là biết
số
suy đang cường mạnh mà
số
hưng là suy yếu. Hưng
chẳng hơn suy. Đến niên hiệu Đại Trung
(
8
4
7 - 8 6
0) trở lại hưng thịnh, thì ấy là số suy chẳng hơn được hưng. Như chẳng là sự đổi dời của
bốn tướng, chẳng hệ lụy số phận hưng suy. Giáo
Pháp là Pháp hữu vi, làm sao
khỏi sự đổi dời biến chuyển? Than ôi!

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

(Quyển 19 hết)





<卷>QUYỂN 20</卷>

CHƯƠNG SÁU: CẢM THÔNG TRONG PHẦN 3 CỦA CHƯƠNG VI
(chánh
truyện có hai mươi hai vị, phụ có bốn vị)

Truyện ngài Xử Tịch trụ tại Lan Nhã Sơn Bắc ở Tư Châu, thời Tiền Đường:

Thích Xử Tịch, họ Chu, người ở xứ Thục.
Sư kính thờ
Thiền sư Bảo Tu, làm việc
chuyên cần ít muốn, thông hiểu sâu xa.

Lúc Sư ở
Bắc Sơn, thực hành pháp Đầu-đà, Thiên Hậu nghe
thế bèn ban chiếu mời Sư
vào cung, dâng tặng y ma nạp tăng-già-lê. Sư
từ giã xin trở về núi,
trải qua suốt bốn mươi năm chân Sư chẳng vào
xóm làng. Sư ngồi trên
chiếc giường người Hồ, lẳng lặng chẳng ngủ,
thường có con hổ nằm ở
phía dưới như vật nuôi trong nhà. Dân chúng Tư
Châu vô cùng
kính trọng.
Những người học theo Đạo của
Sư đua nhau tìm
đến. Từ đó, có lắm
điều kỳ lạ, như Đại sư Vô Tướng từ nước
Tân-la sắp đến tham yết
Thiền sư Tiên,
Sư biết trước bảo đồ
chúng rằng: “Có khách
từ ngoài ngày mai sẽ
đến, nên lo quét tước để đợi đón rước”.
Ngày hôm sau quả nhiên có
khách người Tân-la (Ngài Vô Tướng) đến.
Đầu niên
hiệu Khai Nguyên
(7
1
3) có Tân Trừ Thái Thú Vương Hoa, vốn là một vị Hoàng Quan, vào niên hiệu Cảnh Vân (
7
1
0 -
712)
có lập chút công, cắm
giữ ở quận đó, cuối cùng có tâm muốn gieo họa
đối với Phật giáo. Khi
mới lên nhậm xử phân ban, ra lịnh khắp trong
cảnh vức phải ứng theo
đó. Các Sa-môn bị tìm kiếm gom về, riêng Sư từ lâu chẳng xuống núi, có người khuyên
Sư nên
sang tham yết để khỏi phải bị để ý.
Sư bảo với đệ tử rằng: “Ông xuất gia nhưng vẫn chưa biết nghiệp. Ta đây chưa chết,
Vương Hoa làm gì ta được”. Đến lúc
Vương Công lên quan 3 ngày, các hàng tăng
só đều nhóm đến.
Có người nói: “Chỉ có
Xử Tịch khi miệt Phiên
Hầu chẳng đến đặc giá”. Vương Hoa hơi có chút
giận. Lúc
chúng tăng đều vào chỗ nghe rồi, Hoa tức giận, hỏi lý do
vì sao Sư chống cự. Tự
nhiên đổi sắc mặt bừng bừng, chư tăng đều lo
sợ. Bỗng chốc Vương Hoa
ngã lăn ra đất, mọi người chung quanh, ẵm
dìu về nhà.
Sau khi về đến
sảnh
sự đứng lặng như có tiếng đánh tát vào má, giây lát bèn tắt thở. Từ đó mọi người cho đó là vọng muốn thêm các
đạo nhân, mới một mà đã đến như thế.
Đến tháng
Giêng niên hiệu Khai Nguyên thứ 22
(7
3
4) Sư thị tịch, thọ tám mươi bảy tuổi. Trong xứ Tư Châu đến nay vẫn còn tôn sùng kính ngưỡng.
Truyện ngài Vô Trước chùa Hoa Nghiêm ở núi Ngũ Đài thời Tiền Đường:

Thích Vô Trước, người xứ
Vónh Gia, thức đạt
khoan minh, tiết tháo cứng cỏi, để tâm nơi Đại Đạo, ước chí du phương.
Sư đến
chùa Vân Hoa, chỗ Pháp sư
Trừng Quán, nghiên cứu tập học giáo điển Hoa Nghiêm. Tất cả các kinh luận, chí
Sư gồm thông, đối với biển
Pháp Hoa Tạng, Sư trọn hẹn dạo chơi trong đó.
Vào niên hiệu Đại Lịch thứ 2
(7
6
7), Sư đến núi Ngũ Đài, Sư muốn dạo đến cảnh giới
của bậc Thánh. Tháng 5, Sư đến chùa Hoa
Nghiêm. Ban đẩu ở trong nhà nếm trà, thấy một lão tăng, thân hình thấp xấu, nằm ở giường phía Bắc, nói với
Sư rằng: “Ông từ phương
Nam đến, còn mang theo xâu chuỗi,
xin cho được xem!” Sư cung kính đưa đến,
quay lại nhìn thì không
thấy vị tăng ấy đâu nữa. Khi đó tinh thần Sư hoảng hốt, vừa nghi vừa mừng, tự bảo rằng: “Xưa kia
Tăng Minh vào
đây trông thấy cối đá
chày gỗ, sau được vào chùa Thánh, được trông
thấy các bậc Thánh Hiền.
Nay ta nguyện ở đây, đó chẳng vui thích ư?” Kế đến, lúc ở lầu
kinh Bát-nhã,
Sư thấy được chim Cát tường lông
cánh sặc sỡ liệng bay
trên đảnh, trông về hướng Đông Bắc có trống dục mà đi.
Ngày hôm sau, có hai vầng ánh
sáng trắng phóng vào nhà
rất nhanh chóng, chỉ khoảnh khắc liền biến mất, có Tăng pháp v.
v… ở cùng phòng cũng thấy mà lấy làm quái lạ, nói rằng: “Đây là điềm lành gì vậy? Mong thấy hiện lại để dứt nghi của chúng
sanh!” Bỗng chốc thấy
lại ánh sáng như trước.

Nhân đó, Sư sang hang
Kim Cương, vọng lên hư không kính lễ, vừa ngồi muốn ngủ, nghe có tiếng bò rống ba
tiếng rằng:
“Uống nước”. Có một ông già dáng mạo
suy hoại, mặc áo vải thô ngắn, chân
mang giầy gai, khăn lót
rất kỳ lạ. Sư bèn đứng dậy đón rước nắm lấy tay hỏi: “Từ đâu đến?” Ông lão đáp: “Ở phương ngoài núi tìm cầu thức ăn”.

Ngài hỏi: “Dùng lại ở xứ nào?” Đáp: “Tìm thức ăn ở
Đài Sơn”. Ông
lão lại hỏi Sư rằng: “Sư
định ở nơi nào?” Sư đáp: “Nghe nói ở đây có
hang Kim Cương, nên đến tùy hỷ”. Ông lão hỏi:
“Sư có nhọc mệt chăng?”
Sư đáp: “Không!” Ông
lão bảo: “Đã không nhọc mệt sao vội ngủ
vậy?” Sư đáp: “Phàm phu hôn trầm, đâu có gì lạ ư!” Ông lão bảo:
“nếu Sư hôn trầm thì hãy đi
nếm thử chè nấu đi?” Và liền chỉ về hướng Đông Bắc thấy một Tinh xá cách khoảng hơn vài bộ. Ông lão liền dẫn
trâu đi trước,
Sư tiếp bước
theo sau. Đến cửa chùa, Ông lão kêu ba tiếng
“Quân Đề”, có đồng
tử đáp tạ và ra mở cửa, tuổi chừng mười bốn, mười lăm, tóc để ngang mày, mặc áo vải thô lót mình. Dẫn trâu vào chùa.
Sư trông thấy đất ở đó toàn bằng lưu ly, đường
sá mái hiên đều có ánh
sáng mầu vàng. Ở đó xinh đẹp, chẳng như cảnh giới ở nhân gian. Ông già
ngồi trên giường ngà
trắng, chỉ cái đôn gấm, bảo Sư ngồi. Đồng tử bưng hai chung trà đến, cùng uống xong, lại đưa đến hai chén bằng đồi mồi
trong toàn là chất tô
lạc, mỗi chén một thìa. Sư ngậm nuốt vào mà như có
sở chứng, thần phủ
hoát tỏ ngộ mọi việc xưa trước. Ông lão hỏi:
“Từ lúc Sư xuất gia đến nay, có làm gì, có lo nghó gì chăng?”
Sư đáp: “Có tu
mà không chứng, đối với đại tiểu hai thừa nhiễm chỉ mà thôi”. Ông lão
hỏi: “Chẳng hay lúc mới xuất gia là cầu tâm gì ư?”
Sư đáp: “Cầu tâm đại thừa Bồ Đề”.
Ông già bảo: “Sư dùng tâm ban đầu mà tu tức
đắc”. Ông lão lại hỏi: “Sư bao nhiêu tuổi?” Sư
đáp: “Ba mươi mốt tuổi”. Ông già bảo:
“Sư thuần thục, năm ba mươi tám tuổi thì gốc rễ phước đó trồng ở đất này rất tươi tốt! Vả lại hãy từ từ xuống núi, khéo tìm đường
đi, chớ làm thương tổn
hại chân. Nay tôi tuổi đã già nua, từ ngoài núi
đến rất là mệt nhọc,
muốn được yên nghỉ “. Sư hỏi: “Ở lại qua đêm tại đây có được chăng?” Ông lão bảo:
“Không được!
Vì Sư có hai người
bạn đi theo, đêm nay không thấy
sư về
sẽ rất lo buồn. Đó là
Sư còn chấp bám lấy tình”.
Sư nói: “Đệ tử Cù-Đàm có chỗ nào để chấp. Tuy có bạn cũng không đoái hoài
luyến tiếc”. Ông lão lại hỏi:
“Sư có mang
theo ba y chăng?” Sư đáp:
“Từ khi thọ giới đến nay luôn mang theo”.
Ông lão bảo: “Đó là chỗ chấp”.
Sư nói: “Cũng có trong
Thánh giáo mà,
nếu cho phép dừng ở qua
đêm thì tạm niệm xả y, nếu có nhân duyên
ngoài ý muốn, thì Phật
cho phép”. Ông lão bảo: “Nếu theo pháp Tiểu
thừa, không nạn chẳng
được xả y, phải nên gìn giữ”. Ông lão bèn phẩy
vạt áo, Sư cũng rảo
bước. Ông lão lại bảo: “Hãy nghe tôi nói kệ đây:

“Nhất niệm tịnh tâm là Bồ-đề Hơn tạo vô số tháp bảy
báu Tháp báu cuối cùng cũng đổ nát

Nhất niệm tịnh tâm thành Chánh Giác”

Sư lắng thần cúi nghe, cảm tạ rằng: “Được nghe một kệ như
uống đề hồ. Dung nhập vào trí môn đâu dám quên chỉ quyết.
Trượng nhân có thể gọi là
biết lời minh khắc vào tâm phủ”. Ông lão gọi:
“Quân đề! Hãy đưa Sư đi”.
Khi sắp đi, Ông lão lại vỗ vai Sư, bảo: “Khéo đi!”.
Sư lại cúi mình, cùng
đồng tử sánh ngang cùng bước. Đến trước hang Kim Cương,
Sư hỏi Đồng tử rằng: “Đây là ngôi già-lam gì mà không
treo bảng chùa?” Đồng
tử chỉ hang Kim Cương, mà lại hỏi Sư rằng: “Ấy
là hang gì ư?” Sư đáp:
“Đời trước tương truyền tên là hang Kim
Cương”. Đồng tử hỏi: “Dưới Kim Cương có chữ gì?”
Sư chỉ
suy nghó
giây lát đáp: “Dưới Kim
Cương có Bát-nhã”. Đồng tử mỉm cười rồi chỉ
vào chùa Bát-nhã.
Sư nắm tay Đồng tử vái chào mà từ biệt. Đồng tử đưa mắt
nhìn thẳng vào Sư như
muốn nói điều gì. Sư nói: “Tiễn đưa tôi có thể
dùng lời thay cho vải the
và ngọc chuyết chăng?” Đồng tử bén nói kệ rằng:

“Trên mặt không sân đủ cúng dường Trong miệng không sân
nhả hương thơm Trong tâm không sân là tâm báu

Không nhiễm không dơ ấy chân thường.”

Nói kệ xong, trong
khoảnh khắc, đồng tử và chùa Thánh đều
biến mất, chỉ còn thấy
núi rừng đất đá. Sư buồn bã dâng đầy, sùi sụt
không thôi, bèn thán
rằng: “Lời đầu dư luận như sênh ca, âm hưởng
sau
cùng vẫn còn!” Sư nhìn
kỹ lại chỗ núi ông lão đứng, có mây trắng ùn
ùn nổi dậy cách đất khoảng một lần, biến thành
sáng mây năm mầu, trên có đức Đại
Thánh cưỡi
sư tử và các
Bồ-tát vây quanh. Chỉ chừng
trong khoảng bữa ăn, ở phương Đông có một đoạn mây trắng tạm
che mặt Bồ-tát, các tượng và mây đều biến mất.
Sư chợt thấy
sáu vị
Sa-môn Tu Chính, chủ chùa Bồ-đề
ở Phần Châu đều sắp trở về đến trước hang để làm lễ, bỗng nhiên nghe tiếng đá núi rung chuyển như
sấm sét, chư
tăng vội bỏ chạy, giây
lâu vắng bặt không thấy gì. Sư bèn trình bày lại
cuộc gặp gỡ, cả
sáu vị đều hối hận tự trách không thấy được tôn
dung Đại Thánh, chỉ thước miên mạc biết tội chướng khó ngăn che.
Sư bèn ẩn
cư tại núi đó đến ngày viên tịch.

Vào niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821), môn nhân là Văn
Nhất truy niệm thuật lại.

Truyện ngài Phổ Hóa ở Phủ Chân Định thời Tiền Đường:

Thích Phổ Hóa, không biết
Sư là người xứ nào, bản tánh
khác thường có lắm
chân suất, cử chỉ
phóng khoáng, nói năng chẳng bó buộc.

Sư tự thân kính thờ Thiền Sư Tích ở Bàn Sơn, kín đáo chỉ dạy, vào
sâu chỗ mầu nhiệm, khuyên răn
Sư gìn giữ, nhưng
Sư phát cuồng bột, thường gặp gỡ ngài
Nghóa Huyền -
Lâm Tế, mới đối đáp với đó bằng tiếng
lừa kêu, đứng hầu bên
cạnh mà chẳng mỉm cười. Có lúc Sư ca múa, có
khi Sư buồn khóc, hoặc có lúc
tiếp người, biến hóa muôn ngàn
sắc thái, hời hợt
bất thường.
Một hôm, Sư vác hòm gỗ đi tuần giữa đường cái, lần lượt từng nhà mà cáo tử rằng:”Ngày mai
Phổ Hóa tôi chết rồi”.
Khi đó, những người
trông thấy biết không thể mắng trách. Dân chúng
đất Triệu cùng dẫn nhau
đưa ra cửa thành phía Đông. Rồi Sư lớn tiếng bảo
rằng: “Hôm nay an táng chẳng hợp với thanh ô!”.
Qua hai ngày sau,
đi ra cửa Nam mọi người
cùng theo đưa. Sư lại bảo: “Ngày mai mới tốt”. Như vậy rồi đến cửa Tây cửa Bắc đi ra rồi trở lại. Mọi người phiền
ý biếng lười.
Bỗng một hôm,
Sư an tọa giữa chỗ hoang vắng như
nhập thiền định.
Trong Thiền tông có ai
soạn thuật gì, lấy đó làm
lời phát ngôn, bậc Tiên giác xếp
Sư vào trong khoa mục
Tán Thánh, lời
nói chẳng phải chánh viên.

Truyện ngài Đại Xuyên chùa Thê Hiền ở Hán,Châu thời Tiền Đường:

Thích Đại Xuyên, không rõ
Sư là người xứ nào. Trằm mặc tự
sống, tiết tháo
nghiêm khắc, giới không
thiếu sót, nói năng chẳng buông
lung. Sư trụ tại chùa
Thê Hiền ở
Hán Châu, thực hành pháp
Tứ Thánh Chủng, khắc khổ tinh tấn.
Sư vui thích, chẳng trễ nãi, không già trẻ nào
chẳng tôn sùng kính
phụng. Đến lúc Sư thị tịch, nằm ở ngoài chùa, các
hàng tại gia trang nghiêm
giường chõng cùng nhau đón rước vào trong chùa để cử hành tang lễ.
Bỗng nhiên có hai con nai dẫn trước như đi hầu.
Mới đến ngưỡng cửa,
biển ngạch tự nhiên rơi xuống đất. Mọi người xa
gần đều kinh ngạc, khen ngợi.

Lại nữa, ở núi đó vô cùng kinh dị, chẳng dung chứa thô bỉ.
Có Sa-môn Thâm Tạng, bất
cẩn chí nguyện, có nhiều trái phạm, bị vị thần ném xuống núi xa chừng bảy dặm, chỉ thương tổn ngón chân.
Từ đó, không ai chẳng chừa
đổi giữ giới. Vào khoảng đầu niên hiệu Đại
Lịch
(7
6
6), ở phía Bắc núi biến thành mầu vàng ròng, phía trên có lầu gác, có Bồ-tát hành đạo, chỉ trong phút chốc có đến muôn hình ngàn
trạng. Sư vốn ở chùa đó, cùng đất đều linh, nên lưu lại di ảnh cúng dường
như kính hụng thờ linh từ.

Kế nữa, có
Ngài Pháp Cảnh ở đất
Mân Thành, không rõ
Sư là người xứ nào.
Sư hành trì
Pháp hạnh Đầu-đà, chuyên cần khắc khổ,
khơi bày khuyến hóa dân chúng đất Mân, từ khí
thẳng thắn.
Nghe ở Giang Nội thuộc luyện
môn Hải Đàn có quả chuông lớn, tương truyền rằng: “Xưa kia có người
sang
Quảng Châu, kính mến chuông trống, đến bằng thuyền lớn nhưng vừa đến gặp phải
sóng gió nên bị chìm. Mỗi tháng vào ngày rằm, triều dâng đến,
nước thối lui, bờ lau mới xuất hiện có thể dung chứa một người, từ trong xuyên qua chu vi đường
kính khoảng hơn một
trượng. Vào niên hiệu Đại Lịch
(
7
6
6 -
780), Sư
muốn ra chuông đó, trước
đó chùa Khai Nguyên thiết đại trai hội, tự chủ
sai một vị tăng nhỏ đến
Long cung cầu thỉnh chuông để đem về nơi nhân thế đánh lên để cảnh tỉnh hôn mê. Vị tăng nhỏ ấy thấy thần
biển nói rằng: “Ta tiếc vì trấn biển, riêng ban tặng ba viên châu nhỏ để làm
tin”. Đương lúc dó, vị tăng nhỏ ấy như tỉnh giấc mộng thì có ba viên
châu đã ở trong tay.

Truyện ngài Nan-Đà ở Tây Vực thời Tiền Đường:

Thích Nan-Đà,
Hán dịch nghóa là “hỷ”. Không rõ Sư thuộc họ
gì và người ở nước
nào. Sư là người lạ lùng khác thường, cung kính
khinh mạn bất định.

Khoảng niên hiệu
Kiến Trung
(
7
8
0 -
784), tự nhiên
Sư đến
xứ Mân Thục.
Bấy giờ, Trương Ngụy Công mời
Sư trấn nhậm ở
Thành Đô. Sư tự nói: “Ta đã thành tựu
Tam-muội Như Huyễn, từng xuống
nước không ướt, vào lửa
không cháy, có thể biến ra vàng đá, hóa
hiện vô cùng”.
Ban đầu, Sư đến đất Thục cùng ba cô Ni trẻ đồng đi, hoặc
có lúc say mèm, điên
cuồng ca hát, có khi nhóm chúng nói Pháp.
Nhung Tướng rất giận ghét, kíp bảo bắt trói,
Sư bị bắt đến, bèn nói rằng:
“Bần đạo gá vết nơi tăng môn, riêng có
dược thuật”.
Nhân đó, Sư chỉ ba cô
Ni mà bảo rằng: “Đây
là những người khéo múa hát”. Nhung Tướng
mới tôn trọng Sư, giữ
Sư lại thiết bày rượu thịt dạ yến cùng chung ăn
uống hát xướng. Sư bèn
mượn áo cánh, quần dài, khăn lược, ba cô Ni mới
tự son phấn cùng bày
ngồi, ngắm nhìn cười cợt trạng thái trội vượt
tuyệt trần, cùng uống
đến nửa cuộc vui, Sư nói với các cô Ni rằng:
“Hãy vì Áp Nha nhảy múa?”
Nhân đó, chậm rãi tiến đối, múa men quay
vòng, thoắt nhanh đứng
dậy xoa đùi, tài khéo chẳng ai bằng. Giây lâu khúc nhạc đã hết mà múa vẫn chưa thôi.
Sư mới quát rằng:
“phong cách
Phụ nữ như vậy hay sao”.
Sư vụt đứng dậy lấy dao của Nhung Tướng, mọi người đều cho là tửu cuồng.
Những người ngồi thảy đều
kinh sợ
bỏ chạy, Ngài bèn chặt
đầu bacô Ni đều ngã lăn ra đất, máu chảy lan đến
vài trượng. Nhung Tướng rất kinh hoảng, kêu mọi
người chung quanh

bắt trói Sư
lại. Sư cười bảo: “Không sao”. Rồi từ từ nâng ba cô Ni dậy và dùng gậy trúc chống đỡ, máu chảy đến chỗ rượu uống.
Sư lại bỏ
ngồi uống tiếp, riêng sai
người chặt đầu dùng đinh đóng hai tai vào cột,
đều không có máu dơ, thân thể đã ngồi trên
chiếu, rượu mang đến thì đều rót vào chỗ chặt,
sắc mặt cũng đỏ, miệng lại ca múa, tay lại đánh
vỗ ứng tiết, đến lúc
tiệc tan, thân tự đứng dậy đến nơi trụ lấy đầu
đặt vào, liền không vết sẹo gì.

Sư thường luôn nói chuyện lành dữ của người, phần nhiều
là câu đố, sau đó mới ngộ hiểu. Tại Thành đô
có người cúng dường vài
ngày, Sư chợt không muốn
ở, bèn đóng cửa lưu giữ Sư lại. Sư liền vào
vách tường bít lại, và
dẫn đó tạm vào, chỉ chừa lại một góc áo ca-sa, xa xa lại
chẳng thấy.
Ngày hôm sau, thấy trên vách tường có họa ảnh vị tăng, hình dáng như
thường ngày, cách ngày dần dần rơi xuống, qua bảy
ngày nữa thì không có
vết mực đen, đến ngày thứ tám thì vết mực đen
cũng biến mất. Có người
sớm thấy
Sư đã
sang cõi
Bành Châu. Sau không
biết Sư đi đâu!

Liên hệ thử bàn:

Hình trạng vết tích của
Ngài Nan-đà là tà hay chánh? Tà mà tự nói đã đắc
Tam-muội Như Huyễn thì đồng như vua
Vô Yểm Túc. Tam- muội đó tức là Đại định của các Đức Phật. Chỉ như huyễn
thấy như huyễn, không thể dùng ngôn luận mà phân cảnh giới. Trong bốn thứ thần thông có
Như Huyễn thông, có khả năng chuyển biến
vật bên ngoài, nên
Ngài Nan-đà cảnh giác dân chúng đất Thục phần nhiều
kính chuộng quỷ đạo thần tiên. Nếu chẳng phải loại
Tam-muội đó thì
không đủ để cảm hóa
thế tục khó cảm hóa.

Truyện ngài Huyền Tông ở núi Tử Kim thời Tiền Đường:

Thích Huyền Tông, họ Ngô, người ở xứ Vónh Gia. Sư xuất gia từ thuở
thiếu thời, khí độ rộng rãi.
Sư ở tự viện
Bảo Thọ, núi
Vónh Định trong bổn bộ, nương
tựa Thường Tỉnh làm Sư Chiếu. Sau khi đắc
giới, Sư lại du phương tham học.
Sư đến môn tịch của
Thiền Sư Từ Lãng ở Giang Lăng, như vàng ròng đã được đúc, quyết rõ nghi lầm,
Sư lại chống tích đến
phương khác, thấy núi
Tử Kim mà vui thích ở tự tâm
nên dừng lại hành trì
thiền quán. Núi đó trước kia có lắm hổ dữ, hoặc
cắn người đi buôn, làm
tổn thương kẻ tiều phu hái củi. Người lánh hà khắc khóc vợ rất u buồn. Từ khi
Sư đến ở thì tiếng gầm thét cũng mất, từ
đó, người vào núi
không còn phải lo sợ. Một hôm, Thiền chúng nhóm họp, thấy có một ông lão rảo bước đến trước tòa quỳ lạy rất cung kính.
Sư hỏi: “Ông là ai” Ông lão đáp: “Tôi vốn là hổ ở trong núi này ăn
thịt chúng sinh. Nhờ Đại
sư đến hành hóa ở đây, thầm xoay tâm tôi nên được thoát nghiệp thân hổ, đã
sanh lên cõi trời, nên trở lại báo tạ,
trong khoảnh khắc ông lão biến mất.
Đến niên
hiệu Đại Lịch thứ 2
(7
6
7), Sư dặn dò giã biệt môn
nhân rồi an nhiên thị
tịch, thọ tám mươi sáu tuổi, tháng 2 nhập tháp, lập
văn bia, nay vẫn hiện còn.

Truyện ngài Quảng Phu trụ núi Dương Kỳ ở Viên Châu, thời Tiền Đường:

Thích Quảng Phu, họ Trịnh, người ở xứ
Nam Yên, thuở nhỏ
Sư nương tựa Đại Đức
Tư Hạo ở Kinh Vọng, dưới nương thừa pháp
huấn. Sau khi thọ giới cụ túc,
Sư đến hai
Kinh Tung Sơ,
Thiếu Thất, gặp
được Thiền Sư Thần Tú
mà tỏ sáng huyền chỉ. Sư đến núi Dương Kỳ ở
Nghi Xuân, dừng ở. Là
nơi Trung Phong Loan Tích Thúy Động Huyệt Thiệp u nhàn,
mầm mống nấm chi bám vào cỏ bôn. Sư suốt ngày nhắm mắt, ăn dùng cỏ cây qua bữa. Khi đó có những người đội mũ cao,
choàng khoát áo lông,
cỡi hạc ngồi xe loan, ban đầu thì chợt qua chợt lại,
sau thì lên am đến cầu cạnh. Đó là các khách tiên đến, hẳn là mây
nhẹ sương bạt từng bước
màđến, những người theo ủng hộ là thiên đinh
lực só khiến đi xa, cùng đối gặp đàm luận qua thời gian.
Sau khi đạo hóa
đã hoàn thành, đến ngày mùng 4 tháng 3 niên hiệu
Trinh Nguyên năm
thứ nhất
(7
5
8) Sư thị tịch, thọ chín mươi mốt tuổi. Liên hệ thử bàn:

Thần tiên khác đạo, đàm luận há đồng ư? Thông đáp: Thuở
xưa, còn nhỏ có vị chân
nhân hay đàm luận về lý Không. Thần tiên các
núi bèn xây tháp, tin
sùng Phật đạo, chỉ không cạo bỏ râu tóc, không
đắp mặc pháp y, gọi đó
la Bồ-tát tại gia. Lại nữa, các vị tiên ở núi
Tuyết, giỏi về luận ngũ minh mà cầu độ, là đồng. Nhung Đạo tương tự ấy
phải phân biệt cho rõ.
Như năm trong hai mươi đế ở Tây Vực, chỉ lượng
về năm đại thì tên gọi
đồng với Pháp của Phật giáo, còn sở chấp thì
khác xa, thật là khó phân biệt!

Truyện ngài
Viên Chấn trụ núi Ô Nha ở Đặng Châu,
thời Tiền Đường:

Thích Viên Chấn, họ Trần, người ở xứ
Trung Sơn.
Từ thuở nhỏ,
Sư đã cảnh ngộ mà ham
học, vào trường học nghiên cứu Ngũ Kinh.
Chợt gặp một vị Sa-môn
vân du ở nghỉ qua đêm, cgha của Sư làm Châu Nha
lại, rất có
Đạo tâm, giữ vị tăng ấy lại cúng dường. Sư kính lễ phụng
sự vị tăng ấy, được
nghe đàm đạo rất tỏ ngộ nhập thần, bèn bỏ sách
Nho, tìm học kinh Phật, chóng giã từ
thân thích,
sang núi
Bạch Tư kính
lễ phụng thờ Ngài Trí U
làm thầy mà thọ giáo. Sau gặp được thiền Sư Hà
Trạch nên đắc Pháp. Sư đến ẩn cư tại núi Ô Nha ở Nam Dương.
Trong núi đó trước kia
vốn có nhiều con rắn lớn, trong hang đầm lại có
rồng độc, dân chúng bản
xứ rất lo sợ. Từ lúc Sư đến ở thì hai loài vật đó
đều biến mất, từng có một người hình hài
sắc phục lạ thường đến lễ bái,
thưa Sư rằng: “Tôi ở tại đây đã hai trăm năm, ngày nay cảm được
sụ
giáo hóa vô tâm, tu hành
không lo lắng, bọn chúng tôi thầm cảm được
siêu thăng, há chẳng do
năng lực của Sư ư?” Đến niên hiệu Trinh
Nguyên thứ 6
(7
9
0), Sư thị tịch, thọ tám mươi sáu tuổi, đệ tử đón rước toàn thân nhập tháp.
Truyện ngài Thích Địa Tạng trụ chùa Hóa Thành ở núi
Cửu Hoa, thuộc Trì Châu, thời Tiền Đường:

Thích Địa Tạng, họ Kim, là chi thuộc của Quốc vương Tân-la. Sư từ tâm mà dáng mạo xấu ác, thông minh dónh ngộ tự nhiên, thân
cao bảy thước, đảnh cốt nhô cao, đạc biệt có tài cao,
sức lực có thể địch
nổi mười người.
Sư thường tự hối rằng: “Trong Lục tịch hoàn và
Tam thanh thuật, chỉ có đệ nhứt nghóa hợp với
phương thốn”.
Khi đó, Sư xuống tóc, vượt biển bỏ thuyền mà đi.
Sư chống tích du phương, tình cờ đến Trì
Dương thấy núi
Cửu Tử mà trong tâm ưa thích, bèn dò bước lên
trên đảnh được chỗ
đất trong hang, mặt sáng mà khoan bằng. Đất ở đó
mầu đen mềm, suối nước ngon ngọt, Sư ở trên khe
múc lấy dùng qua
ngày. Sư từng bị nộc
độc mà vẫn an nhiên doan tọa không lo nghó. Bỗng
có cô gái đẹp lạ đến
lễ bái dâng cúng thuốc men, và thưa rằng: Tiểu
nhi không biết, xin nguyện ra khỏi
suối để tạ lỗi!”
Nói xong, bèn biến
mất, Sư trông thấy chúng
quanh tòa nước chảy đầy. Khi đó, cho là thần
núi Cửu Tử khơi dòng
nước để giúp dùng.

Vào niên hiệu Thiên Bảo
(
7
4
2 -
756), Lý Bạch đến núi nầy,
gọi là núi Cửu Hoa. Tục
truyền rằng thần núi đó là phụ nữ. Trên đảnh
núi phần nhiều thường
có sương mù mây tụ, ít lúc nào lộ bày đảnh. Sư
vốn nguyện hành trì bốn bộ kinh lớn, bèn xuống núi
đến Nam Lăng, có
Tín Só viết giúp, được
kinh rồi Sư thỉnh trở về núi.
Những năm đầu niên hiệu
Chí Đức, có
Gia Cát Tiết dẫn
Thôn Phụ từ chân núi lên chỗ cao
sâu
không người, thương ngày có mây
sáng đẹp, chỉ
Sư ở một mình mà lại nhắm mắt xoay vào hang đá.
Trong phòng

có cái đảnh
gãy chân, trong đảnh có đất trắng hòa với gạo
rang mà ăn dùng. Quận lão kinh hãi than rằng:
“Hòa-thượng khổ hạnh như thế,
bọn chúng tôi có lỗi
riêng ở dươi núi!”. Bèn cùng nhau xây dựng Thiền vũ, không mấy năm mà thành ngôi chùa lớn. Đến những năm đầu niên
hiệu Kiến Trung Trương
Công Nghiêm nhậm trị bang đó, do kính mến
cao phong của Sư, nhân đó
đổi bản ngạch cũ, tấu trình đặt thành chùa,
tại bổn quốc (nước
Tân-la) nghe thế, bèn cùng nhau vượt biển tìm đến. Từ dó, đồ chúng rất đông mà không vật thực để cung cấp cho đồ chúng
ăn. Đồ chúng đó vốn
muốn thỉnh pháp để nuôi thần chẳng vì ăn uống
mà dưỡng mạng. Ở
phương Nam gọi đó là chúng Khô Cảo, không ai
chẳng tôn sùng kính
ngưỡng. Bên cạnh Long Đàm có đất mài mầu trắng
lấy mãi mà chẳng hết.
Đến mùa Hạ
niên hiệu Trinh Nguyên thứ 9
(7
9
3), bỗng nhiên Sư nhóm chúng mà cáo biệt. Không biết cái gì vụt qua, chỉ nghe tiếng núi đá rơi đổ gõ vào chuông phát tiếng.
Sư ngồi kiết già mà thị tịch, thọ
chín mươi chín tuổi. Nhục
thể Sư an trí ngồi trong hòm, ba năm sau mở
đêm ra nhập tháp, nhan
sắc cũng như lúc còn sống. Nâng khiêng xương cốt bị động phát ra tiếng như lay lắc xích khóa vàng, bèn xây một ngôi
tháp nhỏ ở Nam Đài, đó
vốn chỗ đất Sư yên tọa. Bấy giờ, chúng só hữu
thâu nhặt di phí, quan khanh tựa sự vẫn còn. Vào
niên hiệu Đại Trung
(847

-
8
6
0), Sa-môn Ứng Vật cũng ghi lại đức hạnh của Sư. Truyện ngài Thần Huyên trụ núi Kim Hoa ở Vụ Châu, thời Tiền Đường:

Thích Thần Huyên, họ Lưu, người ở xứ Kiến Dương. Từ thuở
nhỏ Sư đã trầm tónh, không hỏi chẳng nói,
Sư đến chùa
Khai Nguyên mà phát chí nguyện xuất gia. Tự nhiên bổn quận
Thái Thú vào chùa
hỏi thầy Sư, trông thấy
Sư có thần thái
lãng luyện,
Thái Thú khéo
xem tướng người. Ngoảnh
trông nhìn kỹ đôi ba phen, lại bảo: “Đứa trẻ nầy thật là pháp khí xuất trần.
Ngày sau đến nương thọ Pháp mầu có
cả ngàn chúng vây quanh,
hẳn vượt thượng quả, chẳng phải là phàm khí”. Và khi trì tụng thần chú
Thất Phật Câu-Chi, tối
sáng chẳng dứt.
Sau khi thọ giới, Sư đến
dừng ở trong hang đá tại động Bách Gia Nham thuộc phía Bắc núi
Kim Hoa, chẳng dựng lập am thất, thực hành hạnh
Đầu-đà lộ địa, lại không
giường chõng, nhưng có vị thần nhả mây khí
sắc
tía che chở, xa trông nhiễm nhiễm như Độc
Trụ Quán. Vị thần đó có lúc đến hỏi đạo, khoanh tay thưa
Sư rằng: “Đảnh núi phía Đông Động
Xích Tùng có rừng
suối trác dị,
Sư có thể đến ở đó chăng?”
Sư thuận theo lời

thỉnh sang đó
ở vài năm, có nhiều điều ứng tốt lành.

Niên hiệu Trinh Nguyên thứ 2
(7
8
6), gặp Thiền Sư Chí Hiền nói với Sư rằng: “Trì tụng như thế ma sự sẽ sanh. Muốn diệt ma oán phải biết gốc thân. Gốc thân thật không ma
không Phật”.
Sư hoát
nhiên khai ngộ, lý sự
đều thành, công năng thần chú càng gấp bội. Niên
hiệu Nguyên Hòa thứ 8
(8
1
3), Phạm Dương Tung Thừa biết kính
ngưỡng, sai sứ mang sữa,
hương, giạ, len, các đồ vật đến cúng dường Sư và
hồi thí cùng đại chúng
hiện tiền. Tiếp theo có Trung Thư Xá Nhân
Vương Trọng thỉnh
Sư đến chùa Đại
Vân truyền giới
Bồ-tát cho đại chúng.
Đến niên hiệu Nguyên
Hòa thứ 12
(8
1
7), Bình Xương Mạnh Giản Thượng Thư từ Cối Kê thỉnh mà Sư không đến. Tới tháng 8, bỗng nhiên Sư trở về viện cũ, mọi
người chẳng lường rõ, bỗng chốc bảo là thị tịch,
Sư thọ bảy mươi sáu tuổi,
các đệ tử xây tháp thờ.

Có thuyết nói: lúc
Sư ở tại núi
Kim Hoa, tại phía Bắc lạnh nhiều
ít nắng. Vị thần hỏi Sư
rằng: “Sư cần vật gì?” Sư bảo: “Phía Nam núi tôi ở bị khổ vì quá lạnh”.
Thần nói: “Ấy là việc nhỏ”. Đến đêm nghe
tiếng của Sư, đến sáng
sớm thấy một ngọn núi nhỏ đã dời đổi.

Truyện ngài Đạo Hạnh trụ chùa
Khai Nguyên ở
Lễ Châu thời Tiền Đường:

Thích Đạo Hạnh, họ Lương, người ở xứ Quế Dương. Từ lúc
sanh Sư về sau, Sư vốn
thần phủ thông minh, cơ thể như băng tuyết.
Năm mười hai tuổi,
Sư phát tâm kính mến đạo, đến thọ học
tại Đạo Tràng Bát-nhã
ở Nam Nhạc. Ngài đến Chung Lăng cầu quyết tra- ïch, tự thầm
chứng pháp, hiệu là
Tự Tại Tam-muội. Từ đó
Sư mặc áo nạp vải bố, mang giầy cỏ Bồ, để dưỡng hơi tàn mà thôi.
Sư đến
phía Tây Nam Lễ Dương,
chặt cây làm thất phương trượng mà ở. Tại đó
có lắm hổ báo thường
đến nằm quanh giường chõng. Sau có người
mang gỗ tốt đến xây
dựng nhà cửa, chưa đến mười ngày đã hoàn thành.
Nhìn lại thì vắng bặt
không có người nào cả. Mới biết là quỷ thần xả thí gỗ và
giúp sức. Thái thú khổ nhọc mới thỉnh được
Sư đến trụ chùa
Khai Nguyên ở Châu Trị.

Sau đó không
lâu, Sư thị tịch vào niên hiệu Nguyên Hòa thứ
15, thọ sáu mươi chín
tuổi. Trà-tỳ thâu nhặt xá-lợi xây tháp thờ.

Truyện ngài Hoài Không trụ núi An Phong ở Từ Châu thời Tiền Đường:

Thích Hoài Không, họ Lương, người ở xứ Mân Châu. Từ thuở bé,

Sư đến Viện Quảng Phước ở núi Kỳ-Xà thuộc trong bổn Châu, cạo
tóc xuất gia. Sau khi đắc
giới, Sư du phương tham học. Ngài ở trong
thiền pháp của Thiền Sư
Đại Tịch gột rửa tỏ sáng. Sau Sư đến núi An
Phong ở Bình Thành mà
trụ ở đó. Sư trụ ở đó chưa được mấy năm mà đã trở thành một đại già lam, từng có một vị tăng nương giữa hư không
mà đến, đi nhiễu quanh
tường không nghỉ, hoặc có lúc nhẹ bước trên
hoa sen, hoặc có lúc phủ
đất, mọi người đều trông thấy. Sau vài ngày, bèn đảnh lễ
Sư mà từ giã.
Lại nói: “Tôi từ ba đến năm năm trở lại
nương nhờ”. Nói xong liền biến mất.
Đến niên
hiệu Hưng Nguyên thứ nhất
(7
8
4) Sư thị tịch, thọ tám mươi tám tuổi. Sang tháng 2 niên hiệu Trường Khánh thứ nhất
(8
2
1) mới dời nhập tháp, v.v…

Truyện ngài
Viên Quán trụ chùa
Tuệ Lâm ở kinh đô
Lạc Dương thời Tiền Đường:

Thích Viên Quán, không rõ
Sư là người xứ nào,
Sư ở tại
Lạc Trạch, tánh tình đơn
giản, hoặc chuyên cần Phạn học, giỏi sanh kế, được
lợi ruộng vườn. Bấy
giờ, Sư được gọi là”Không môn y đến”. Ngoài ra,
Sư có lắm thi vi tuyệt dị, lại thông rành âm luật.

Cuối niên hiệu Đại Lịch
(7
8
0), Sư cùng Lý Nguyên kết bạn vong hình. Thân phụ Lý Nguyên là Lý Trùng ở Thủ. Khoảng cuối
niên hiệu Thiên Bảo
(7
5
6) bị vùi lấp trong giặc, bèn đem gia nghiệp xả thí vào chùa Tuệ Lâm ở phía Bắc Lạc Thành, tức ruộng nhà riêng
của Lý Trừng. Và cho đó là “Công dụng vô tận tài”.
Nhưng thường
ngày cung cấp một đồ
vật, theo chúng tăng ăn uống mà thôi. Như vậy
suốt ba năm.
Lý Nguyên khéo phục vụ thức ăn. Bỗng hẹn cùng
Sư đi
đến các núi động như
Nga Mi ở Thanh Thành,… để tìm thuốc. Sư muốn đi Trường An từ đường
Gia Cốc. Lý Nguyên muốn từ
Kinh vào Hạp,
tranh luận hai đường đến
nửa năm chưa quyết định. Lý Nguyên nói: “Tôi đã không thờ phụng
Vương Hầu, nên đi chẳng muốn trải qua đường của hai Kinh!” Bèn từ
Kinh lên Hạp, đi đến
Nam Phố, ghé thuyền thấy vài phụ nữ điều đạt đeo nhiều châu ngọc, mang thùng gánh nước,
Sư cúi
đầu khóc nói: “Tôi
không muốn đi qua đường này là sợ thấy người phụ nữ ấy!”
Lý Nguyên nói: “Người phụ nữ mang thai đó vốn họ Vương, là
nơi tôi gá thân, đã qua
ba năm còn chưa sanh nở, chỉ vì tôi chưa đến.
Nay đã thấy thì thân
mạng này sắp kết quy. Đó là việc trong Phật giáo
gọi là tuần hoàn. Xin
ông dùng phù chú làm cho người đó chóng sanh.
Vả lại, xin nán lại thời
gian dùng thuyền đưa xác thân tôi an táng nơi hang

núi. Và lúc
nhà người ấy tắm gội cho đứa bé, cũng mong ông
đến hỏi thăm.
Nếu ngoảnh lại nhìn cười, thì ấy là còn nhận biết ông.”
Sau mười hai năm, vào đêm
Trung Thu sẽ cùng gặp ông ở phía ngoài chùa
Thiên Trúc thuộc xứ
Tiền Đường. Đó là kỳ hạn gặp gỡ ông!”.
Lý Nguyên hối hận về chuyến đi đó.
Còn Sư lúc đó buồn thương gần tuyệt.
Mới kêu gọi ngươi phụ nữ mang thai ấy mà nói cho biết
sự việc. Người phụ nữ
ấy mừng vui, hớn hở
trở về. Trong chốc lát thì bà con thân tộc nhóm
họp đông đúc, đem cá khô rượu đục bày tiệc ở trên
bờ sông.
Lý Nguyên bèn sang trao nước có
chú nguyện.
Sư tắm rửa xong xuôi thay đổi y phục,
và Sư vừa tắt hơi thở
thì người phụ nữ ấy liền sanh.

Ba ngày sau,
Lý Nguyên sang xem đứa bé
mới sanh, đang
ấp trong tã bồng đến
chỗ sáng, quả nhiên mỉm cười. Lý Nguyên khóc
mà nói rõ với Vương
Thị. Vương Thị lo việc tang lễ của Sư rất nồng
hậu. Ngày hôm sau, Lý
Nguyên quay thuyền trở về chùa Tuệ Lâm, hỏi đệ tử của
Sư mới biết
Sư đã thị tịch.
Lý Nguyên luôn nhớ nghó ước hẹn
đến Hàng Châu. Khi đã
đến kỳ hạn bèn đến chùa Thiên Trúc. Đêm đó
ánh trăng sáng ngời, bỗng nghe bên bờ giếng Cát
Hồng có tiếng mục đồng ca khúc nhạc
Trúc Chi, đang cỡi bò,
gõ sừng, đầu để hai búi tóc, mặc
áo ngắn, từ từ đi đến
trươc chùa. Đó chính là thân sau của Sư. Lý
Nguyên liền rảo bước
lại vái chào hỏi rằng: “Quán Công khỏe chăng?”
Sư bảo: “Lý Công thật là kẻ
só giữ niềm tin, tôi và ông
khác đường, cẩn thận chớ gần nhau, ông chưa hết duyên đời, chỉ nên tinh tấn tu tập,
không sa đọa thì sẽ gặp
nhau!” Lý Nguyên không do đâu mà mở lời, chỉ biết trông nhìn lặng lẽ.
Sư lại ca hát khúc nhạc
Trúc Chi, Tra y đi trước,
ngôn từ tha thiết, khúc
điệu xa vời, chẳng biết nói làm sao. Lý Nguyên
bèn khen rằng: “Quán Công thật là vị tăng đắc đạo! Chỉ trong thước tất
cách biệt mà thánh phàm
khác lối, xét thật có điều ấy!”.

Ban đầu, Lý Nguyên buồn hận cha mình bị giặc làm hại. Lúc đó chỉ mới tám tuổi lại bị bọn giặc bắt tù, trôi giạt khắp
Nam Bắc, xoay vần nơi quê người,
sáu mươi năm
sau mới trở về chỗ gần gũi. Vua Đại
Tông nghe thế, trao ban chức
Hà Phủ Duyện. Lý Nguyên dứt bỏ
hẳn rượu thịt, không lập gia đình, chẳng kẻ tôi tớ
chăm sóc, thường nương
tựa chùa Tuệ Lâm, ở
trong một thất, theo chúng trai thực. Lo trước
huyệt mộ ở quê nhà,
chuẩn bị mọi việc sau khi qua đời, và thường luôn
sang nghỉ ở đó. Còn mọi
sự vinh nhục, thị phi mỗi mỗi đều bình đẳng. Bấy giờ,
Tướng Quốc Lý Công Đức dụ dâng biểu tiến cử, triều đình bèn
ban chức “Giản Nghị Đại
Phu”. Khi đó, Lý Nguyên đã hơn tám mươi
tuổi, bèn dâng biểu từ
chối, hai năm sau thì qua đời, nhằm niên hiệu Trường
Khánh thứ 2
(8
2
2). Liên hệ thử bàn:
Ngài Viên Quán chưa chết mà đã gá thai trước như thế, nghe
hẳn không tin. Vì sao? Vì
trái với Thánh giáo! Từng nghe Mân-Ni có
lắm như thế, làm con ở
nơi nhà dòng tộc phụ nữ, nói là “Tiện lai”, và đến khi
sắp chết dùng
son chấm trên đùi. Ngay ngày đó có nhà
sanh
con, trên thân có viết
hai chữ “Tiện Lại” màu đỏ. Cùng loại như vậy
cũng nhiều. Chỗ Trang Tử
gọi là Khúc Só không thể cùng nói Đạo. Bó
buộc bởi giáo. Đó cũng
như dị kế hữu giáo ở Tây Vực chưa truyền đến,
Phật hoặc riêng đàm
từng hội, thấy có Tông ta tự như thế. Nếu vậy thì
chưa thể chấp nhất định
đã hành. Đó như ngài Viên Quán quả chứng đã cao sâu, đồng như
Luận Trí Độ nói có nhiều thứ không thể
suy nghó
bàn luận. Tâm nghó miệng
nói ngàn dặm khó đuổi theo.

Truyện ngài Pháp Tạng trụ trên ngọn Ngũ Lão ở Lô Sơn thời Tiền Đường:

Thích Pháp Tạng, họ Chu, người ở xứ
Nam Khương. Thuở còn nhỏ, Sư đã thông
minh giỏi giang, bèn nghiên tầm sách sử và rất giỏi về Y
Phương Minh, đồng với diệu dụng của
Chi Pháp Tồn. Trong chúng tăng có vị bị bịnh, nhiều người bảo không thể cứu nổi.
Sư đến bắt
mạch bổ thuốc, chỉ vài
hôm trở lại bình phục. Vị tăng ấy hay tiếp Sư bàn
nói huyền Pháp, từ đó,
Sư nảy ý xuất trần, khi ấy tuổi đã lớn.
Sư khẩn thiết giã từ cha mẹ, đến
Viện Bảo Tích ở núi Bình Điền trong bổn quận
theo Đại Sư Nguyện tầm học thọ giới.
Sau,
Sư đến tham yết
Thiền Sư Đại Tịch nói dụ như đá chọi
nước, bỗng nhiên Sư sang
phương Bắc xuống Lô Sơn, lên đỉnh núi Ngũ
Lão bèn mến thích ở đó linh dị, nên riêng ở nơi rừng lạnh, hái nhặt trái
rừng, vốc nước khe suối
để qua ngày. Sư dừng ở đó vài năm. Có hai vị tiên cưỡi mây mà đến,
suốt ngày bàn luận có lúc ở lại qua đêm, hoặc trải qua cả tháng chẳng đến, hoặc đến nhiều ngày liên tiếp, những
người chung quanh có thấy,
nói lại khác nhau. Đến lúc học chúng nhóm
họp đông đúc thì hoàn
toàn không thấy tông tích. Lại một hôm, hai vị
tiên cáo từ, nói với
Sư rằng: “Xin trở về núi, Sư ở lại an lành!”
Từ đó đạo hạnh Sư lan tỏa, đàn
việt cùng nhau xây dựng một ngôi viện.

Khoảng niên hiệu
Bảo Lịch
(8
2
7), Sư thị tịch, thọ tám mươi hai tuổi. Ngày mùng 4 tháng 3 năm đó nhập tháp, v.v…

Liên hệ thử bàn:

Lúc Ngài Pháp Tạng ẩn cư ở núi
Ngũ Lão, có hai vị tiên đến đàm

luận suốt
ngày như thế là sao? Thông đáp: Xưa kia, Lưu Hướng
ghi tập Liệt Tiên nói rằng: “Có bao nhiêu người
thấu suốt nội điển ư? Lại nữa, Bùi
Chu Đồng Bách, đệ tử
Tam chân nhân, đều học
Phật pháp phân nửa, có thể chẳng đến hỏi đạo ư? Trong thơ có nói:
“Thảo trùng ứng
vơi phụ chung” là đồng.

Truyện ngài Giám Không ở chùa Hương Sơn thời Tiền Đường:

Thích Giám Không, họ Tề, người ở Quận Ngô. Thuở bé nhỏ
ng- hèo khổ, Sư siêng
năng học tập mà ít ghi nhớ. Đến tuổi tráng niên,
Sư làm thơ, chẳng bóng
bẩy lắm. Thường khốn khổ qua lại xứ Ngô Sở
đã bốn, năm năm. Cầu
chỗ đượm nhuần ở Yết Hầu Bá chẳng bao
nhiêu. Tiền hoặc xâu đầy
thì bịnh sanh, tiêu dùng hết mới lành!
Đầu niên
hiệu Nguyên Hòa
(8
0
7), Sư đến Tiền Đường, gặp phải hoang sơ nghèo thiếu, mới tự bàn nghó xin ăn ở chùa Thiên Trúc. Đến chùa Cô Sơn thì quá
đói chẳng tiến bước, nhân đó đến bên dòng tuyết, rơi lệ khóc buồn mấy tiếng.
Bỗng nhiên có vị Phạm tăng ngồi
trên dòng tuyết, ngoảnh
nhìn Sư, bảo rằng:
“Pháp Sư
Tú Tài Lư Du thức ngon nhiều chất bổ
đã đủ chưa? Sư đáp: “Lư Du, tư vị đã đủ”.
Pháp sư gọi một tiếng sao trái
lầm vậy?” Bởi Sư lúc chưa làm tăng tên là
Quân Phòng. Vị Phạm tăng
ấy bảo: “Ông không nhớ giảng Kinh Pháp Hoa ở chùa Đồng Đức
sao?”
Sư nói: “Thân tôi nay đã bốn mươi lăm tuổi,
qua- nh quẩn û vùng đất
Ngô Sở, chưa từng bước đến Kinh Khẩu, làm gì
có việc ở Lạc Trung?”
Vị Phạm Tăng ấy bảo: “Ông đang bị lửa đói thiêu đốt, chưa rảnh để nhớ lại việc cũ”. Bèn lấy trong đãy ra một trái táo
lớn bằng nắm tay, và
bảo: “Vật này sản sanh ở nước tôi. Người ăn nó, nếu là thượng trí thì biết được việc ở quá khứ và vị lai, hạng hạ trí thì chỉ
biết được việc đời
trước”. Sư quá đói bèn ăn táo và vốc nước
suối mà uống, bỗng nhiên ngáp dài rồi gối đầu vào đá mà ngủ, trong khoảnh khắc
thức dậy, nhớ lại việc
giảng kinh ở chùa Đông Đức như mới hôm qua. Nhân đó, lại khóc gào, hỏi vị Phạm tăng ấy rằng:
“Hòa-thượng Chấn
ở đâu?” Đáp:
“Chuyên tinh chưa thấu đáo nên trở lại làm vị tăng ở đất
Thục, nay đã dứt bỏ
phan duyên”. Hỏi:
“Thần thượng nhân ở đâu?”
Đáp: “Nguyện xưa chưa
mãn”. Hỏi: “Pháp sư Ngộ ở đâu?” Đáp: “Há không nhớ ở trước tượng
Hương Tích đùa phát đại nguyện ư? Nếu chẳng
chứng Vô Thượng Bồ-đề
nguyện làm quỷ thần có sức mạnh. Hôm qua
nghe đã được làm đại
tướng quân. Trong lúc năm người lưu lạc khắp nơi, chỉ có mình tôi được
giải thoát, và riêng mình ông là kẻ
só đói lạnh”.
Sư khóc, nói:
“Tôi bốn mươi năm, mỗi ngày chỉ ăn một bữa, hơn ba
mươi năm chỉ mặc một
chiếc áo vải thô. Mải nổi trôi việc trần tục, quyết
dứt nguồn gốc,
sao cầu phước mà chẳng hoàn bị, lại mắc phải đói
lạnh!” Vị Phạm Tăng ấy
nói: “Bởi Sư lúc ngồi trên tòa sư tử, giảng
nói những việc lạ lùng, khiến người học đối với nghóa
“Không” sanh tâm nghi
ngờ. Giới châu từng bị
sứt mẻ, mùi tanh hôi hiện còn chút ít, tiếng uế
trược ảnh hưởng, thanh
tịnh chưa đến được, thân hình gầy còm, báo ứng
nên như thế”.
Sư nói: “Vậy thì làm
sao?” Vị tăng ấy nói: “Việc ngày nay
tôi không tính, việc đời
khác cảnh tỉnh với ông”. Bèn tìm trong đãy đựng bát lấy ra một cai gương hai mặt đều
trong sáng, và nói với
Sư rằng: “Muốn biết được thân phận
sang hèn, kỳ hạn ngắn dài, Phật pháp
hưng suy, Đạo ta thạnh suy,
nên nhìn vào gương một cái”. Sư soi chiếu
xem xét giây lâu, mơi cảm
tạ rằng: “Sự báo ứng, lý hưng suy, cẩn trọng
mà biết đó”.
Vị Phạm Tăng ấy lấy lại gương cất vào trong đãy, đi chừng hơn mười bước thì vụt biến mất. Đêm ấy,
Sư vào chùa
Linh Tả xin
xuất gia, thọ giới cụ
túc. Sau vân du các danh sơn, càng cao khổ tiết.

Niên hiệu Thái Hòa thứ nhất
(8
2
7), Sư đến Lạc Dương, trụ chùa Thiên Trúc ở
Long Môn, gặp
Liễu Trình ở
Hà Đông. Sư nói
nguyên do với Trình, Trình
nghe việc Sư nói đều chẳng thường mà lại còn
lắm kỳ dị. Sư nói: “Tôi
sống nay đã bảy mươi bảy tuổi, ba mươi hai hạ
lạp, còn chín năm trì
bát khất thực ở giữa đời. Ngày tôi thị tịch là Phật
pháp suy diệt!” Liễu
Trình hỏi nguyên do, Sư yên lặng không đáp. Mới bảo Liễu Trình đưa bút nghiên đề vài hàng ở vách tường phía
Bắc Kinh tàng mà đi. Sư viết
rằng: “Hưng chỉ như một hạt cát, suy thì như số cát sông Hằng. Thỏ mà vất bỏ, chó mà bắt lấy. Trâu hổ giao nhau bằng
sừng nanh, nhưng không thể
nào phá diệt Hoa Đàn bảo”.

Liên hệ thử bàn:

Ngài Giám Không ăn táo của Phạm tăng mà biết được túc mạng. Cùng như thuốc của
Tuyết Sơn giải ngôn âm các nước là đồng.
Soi gương mà biết được
tốt xấu, cùng như dòm ngó Đồ Trừng bôi xoa
vào tay là đồng. Ăn táo
soi gương há là ngẫu nhiên ư? Đó là sự gặp gỡ của người
phi thường.
Ngài Giám Không đề
sấm mà lấp bít câu hỏi
của Liễu Trình. Xét việc
phá hủy Phật giáo vào niên hiệu Hội Xương
(841
-
8
4
7), bấy giờ, vua Võ Tông bắt ép tăng ni hoàn tục có hơn hai trăm lẻ bảy ngàn người, phá chùa viện lan-nhã có đến bốn mươi bảy ngàn ngôi. Nên Sư đề:
“Hưng chỉ như một hạt cát mà suy thì như số cát
sông Hằng, thỏ mà vất
bỏ, chó mà bắt lấy”. Đó là nói tàn hại rất lắm.
Vào năm Ất Sửu
(8
4
5) phá hủy Pháp, đến năm Bính Dần
(8
4
6) thì xuất gia! Phật pháp dụ như cây đèn báu không bao giờ tắt mất, hoa nó vẫn
phảng phất, cho nên nói
như vậy. Nếu chẳng phải là dị nhân thì đâu thể
giấu diếm việc đã qua
và khảo cứu việc tương lai?

Truyện ngài Đạo Hạnh trụ núi La Phù ở Quảng Châu, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Hạnh, họ Mai, người ở xứ Cối Kê. Cha Sư làm nha
lại Việt Châu. Thuở bé, Sư đã sớm biết viết, so
với người thì đã thành
tựu tốt đẹp. Có vị tăng khất thực,
Sư đón rước cùng đàm luận rất tinh
thông thiền quán. Sư bèn
xin xuất gia, đến Viện Bảo Thọ ở núi Tứ Minh
chỗ Thiền sư Trí U mà
bẩm thọ tiến tu, thường ngày lo việc lượm củi, múc nước.

Sau Sư đến
Nam Nhạc, nghe
Thiền sư Đại Tịch đang hóa đạo tại
Giang Tây, Sư bèn
sang đó theo hầu nương tựa, nuôi dưỡng
mầm Thánh. Thấy núi La
Phù kỳ dị, cao ba ngàn trượng, có bảy mươi hang đá, bảy mươi hai khe
suối dài,
Tiên Nhân cầm cây ngọc lá đỏ mọc
ở trên, một nửa duổi
xuống biển. Sư ở trong hang đá vắng lặng an
thiền. Nhưng cũng có lúc
Sơn Tinh Thủy Quái thường hay kêu réo kinh hãi, Sư vẫn
xem thường. Có một ông lão dung mạo
quắc thước, áo
mão sáng đẹp, đến lạy cúi đầu thưa với
Sư rằng “Tôi ở trong đây đã hai trăm năm, nay nhờ
Sư đến ở, thầm cảm vô cùng, được tiêu dao thoát khổ,
sanh
lên làm người hưởng
vui”. Sư cảm hóa vật tình phần nhiều giống như thế.

Vào niên hiệu Bảo Lịch thứ 9
(
8
2
5 -
827), Sư thị hiện bị bịnh
mà thị tịch, thọ chím mươi
lăm tuổi. Ngày 19 tháng 9 năm đó nhập tháp.

Truyện ngài Phổ Mãn ở Lộ Châu thời Tiền Đường:

Thích Phổ Mãn, không biết
Sư là người xứ nào.
Sư từng ở
tại Phần Tấn, phóng ý
buông lung, chẳng giữ tăng thể, hoặc ca hoặc khóc,
chẳng ai hiểu được ý
Sư. Sư nói năng bài bác gì, việc qua rồi thì có
chứng ng- hiệm. Nên người đương thời gọi
Sư là
Vạn Hồi. Hoặc có lúc
Sư vào
Kê Hồ khuyên người tu
điều lành đến nỗi có người bỏ nghề săn bắn.
Đầu niên hiệu
Kiến Trung
(7
8
0), Sư vào trong Phật xá ở Lộ Châu, ghi vào bài thơ mà thị tịch. Sư có viết bài thơ rằng:

“Sông liền sông Kinh Hai giọt máu đỏ sông Trâu xanh dắt
hổ đỏ Lại gọi năm thái bình”.

Sư viết vậy mà người sau chẳng biết. Đến Chu Thử là nguồn của

sông Kinh, phản đường
suy ủng giá đến
Phụng Thiên. Khi đó mọi người mới thấy binh quan bổ giặc chiếm cứ vây bức liền đánh. Mọi người mới tỏ rõ.
“Sông Thử” (vốn
Sư viết là
Thử thủy, nghóa là nước Thử )
tức chỉ sông Thử. “Sông
Kinh” tức là Kinh Châu, giặc mới làm loạn.
Hai giọt máu đỏ
(song chu huyết) tức là
sông Thử và
sông Thao.
Trâu Xanh (thanh ngưu) tức chỉ
niên hiệu Hưng Nguyên thứ nhất, là năm Ất
Sửu
(8
4
5). Ất là thuộc hành Mộc, sắc xanh; Sửu là trâu (ngưu). Bính thuộc hành Hỏa, là sắc đỏ, Dần là hổ. Đến lúc đó giặc mới trở lại bình
lặng nên Sư viết là”lại
gọi là năm thái bình”.

Truyện ngài Ta Ta ở phủ Giang Lăng thời Tiền Đường:

Thích Ta Ta, Sư
còn tên là Thanh. Vì Sư giao tiếp với mọi
người, miệng tự nói Ta
Ta, nên gọi Sư như thế.

Dưới triều vua Đức Tông, Ngài lãng du ở Chử Cung, y phục sách rưới, tướng trạng rất ngu
si mà lại giỏi ca hát
“Hà mãn Tử”.
Sư có
hành vi buông lung nên
không định kiểm, có lần gặp Túy Ngũ Bá, Ngũ Bá
ở giữa đường làm
nhục Sư, bắt Sư xướng ca. Sư liền cất cao tiếng
xướng điệu, trong ngôn
từ đều bới móc việc xấu vết ố âm tư từ
trước của Ngũ Bá, điều mà mọi người đều chưa nghe biết.
Ngũ Bá xấu hổ bàng
hoàng. Những người bên
cạnh nghe được, biết Sư là Thánh tăng, nên quỳ
lạy sám hối tội lỗi.

Khoảng đầu niên hiệu
Trinh Nguyên
(7
8
5), Sư vào trong quán chợ, lũ trẻ con chạy theo. Dân chúng nước
Sở đều
cười nhạo. Sau,
không biết Sư mất ở đâu!

Kế nữa, có một vị
tăng cuồng, du hành vô độ. Mỗi lần đoán
trúng, chỉ ăn mấy thăng
dầu mè. Nếu được ai bố thí cho bát lớn đựng đầy dầu mè thì mừng vui. Có một nhà
Kinh chữ đặc biệt mời nếm dầu mè, ngày đó
Sư lại ứng trai ở
Hồ Nam, Sư phân thân ứng cúng, nên hiệu là
“Thực Du Sư” (ông thầy uống dầu).

Liên hệ thử bàn:

Chữ Ta là âm Thương hay Vũ? Thông đáp: “Truyện Gia Thể
Lục nên hai hai trường
hợp: Một là căn cứ theo văn chẳng âm, hai là
miệng trao biết vận. Nay
được như thế tức là căn cứ theo văn. Như tiếng
thừa của Sở từ thì
là Tô cá thiết (tức là âm ta). Vị Sư này là việc ở kinh Sở.

Truyện ngài Nghóa Sư ở Quận Ngô thời Tiền Đường:

Thích Nghóa Sư, không rõ
Sư người xứ nào. Tướng mạo
phong cuồng, nói năng đảo
loạn. Đầu niên hiệu Trinh Nguyên
(7
5
8), Sư đến xứ Ngô Uyển để khất thực, các việc thường biết trước. Mọi người vì
thế mà sinh nghi về Sư.
Dân chúng ở trong phố chợ có vài căn nhà, bỗng nhiên
Sư mang vác búa đến chặt phá mái nhà. Mọi người can ngăn mà
Sư không dừng.
Những người ấy vốn biết
Sư là thần dị nên
mơi đến lễ bái mà thưa
rằng: “Đệ tử nhờ đó mà sanh sống, xin Sư chớ
phá nhà chúng tôi!” Sư
xoay lại bảo: “Các ông tiếc ư?” rồi ném búa mà
đi. Đêm đó trong chợ bỗng nhiên phát hỏa thiêu
cháy, chỉ mấy ngôi
nhà bị Sư chặt phá là
còn. Sư lại thích ở trong chùa đổ nát, chẳng kể Đông Hạ, thường gom các
phướn lọng, tượng Phật bằng gỗ bửa chặt
đem đốt, lại đem cá
chép nướng trên lửa, mà phần nhiều là uy nạ trong
tro, than càng đầy dẫy. Sư
vỗ tay cười lớn, chẳng có đủ thìa muỗng mà
ăn. Mặt mày dơ bẩn nhưng
Sư chẳng rửa, nếu rửa thì trời liền mưa. Vì
thế dân chúng đất Ngô
cho là chiêm hầu. Đến lúc sắp tịch, Sư uống
nước tro than chừng vài
mươi hộc và ngồi niệm Phật. Các hàng só thứ
trông chừng thì mãn bảy ngày
Sư mới tịch.
Lúc đó, trời nắng rất nóng
mà nhan sắc Sư chẳng biến
đổi, các chi phần chẳng gãy. Dân chúng
thỉnh nhục thân Sư ra
ngoại ô mà trà-tỳ.

Kế nữa, tại chùa
An Quốc ở
Kinh Triệu có một vị tăng.
Sự tích cũng
bất thường. Đất chín mà đốt
Phật gỗ. Chỗ gọi là việc người
hẳn không hư phát. Đó
cũng là vị tăng chẳng thể lường biết!

Kế nữa, có Ngài Thích Chứng Trí trụ chùa Vónh Thọ ở Kinh đô, không rõ Sư họ gì.
Khoảng niên hiệu Trinh Nguyên
(
8
7
5 -
805), Sư
ở chùa Kinh, thường phát thần dị mà mọi người
không biết.
Hoặc ban ngày ở tại
Trương Độc
Lan-nhã chăm
sóc đất ruộng, đêm đến về
lại trong chùa.
Lan-nhã đó ở tại
Kim Châu thuộc
Hán Âm. Khu Kinh ấy rất lớn đến bảy trăm
dặm. Người thời bấy giờ gọi là Thiền sư Trí. Đó đến trưởng túc
An Pháp Vân Công đều có thể đến nơi xa trong nháy
mắt. Đạo gia gọi đó là
Súc Địa Mạch mà có khả năng vượt xa. Nếu đối
với sắc trần mà hóa
hiện thần biến thì tuy xa mà gần.

Lại nữa, có vị lão tăng ở chùa Tiến Phước, chuyên tinh trì
tụng, ít có lúc khuyết
sót. Nói điềm việc chưa đến, xảy ra thảy đều đúng
cả. Đầu niên hiệu Thái
Hòa
(8
2
7), Tướng Quốc Vi Công đối xử nồng hậu đãi trọng Không môn, liên tiếp nhiều tháng riêng thỉnh các Sa-môn danh đức thiết
trai cúng dường. Lão tăng thấy Vi Công vừa mới
đăng dong, bèn bảo rằng:
“Kỳ lạ thay! Tướng công có được chỗ qua đời
tốt đẹp như thế!” Mọi
người đều không hiểu. Sau, nhân đối tấu trước
ngai bệ vua Văn Tông,
Tướng công vội vã nên bị té nơi thềm cấp điện,
lúc khiêng ra cửa điện
thì đã tắt thở. Mới nghiệm lời Lão tăng nói chết ở
trong điện,
nên trước kia Sư bảo là”được chỗ qua đời tốt đẹp”. Lúc
đó là khoảng niên hiệu
Khai Thành
(
8
3
6 -
841). Sau không biết Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài Thần Giám trụ núi Linh Tú ở Đường Châu thời Tiền Đường:

Thích Thần Giám, họ Hàn, người ở xứ Tầm Dương. Thuở bé,
Sư thuần tónh lặng, chẳng xen tạp với các đứa trẻ khác. Cha của
Sư là
nhân viên huyện Tề An,
tâm rất quy hướng Phật pháp, thường ở nơi dinh
sở thiết trí tôn tượng,
thỉnh mời tăng chúng tụng kinh bái sám, xướng
trỗi pháp nhạc. Sư vốn
có dáng vẻ xinh đẹp, luôn theo chư tăng chẳng tạm rời, cầu xin xuất gia. Cha mẹ
Sư không phương kế gì để ngăn cản
được. Sư bèn đến chùa
Đông Lâm, dưới pháp tòa Thiền Sư Trinh Tố cầu
xin tu học.
Sau giảng thông
Kinh Đại Niết-bàn,
Sư bèn đến dự chương
ở phương Nam, tham vấn
Thiền sư Đại Tịch rồi tiếp tục đến phía
Tây Bắc núi Hoài An và ở
tại đó. Núi đó trước kia có nhiều thú dữ, cứ đến
gần trưa hay phá hoại. Kể
từ lúc Sư đến ở thì tai họa bởi hổ cũng biệt tăm, mọi người xa gần đều khen ngợi. Bỗng có một người nam đội khăn,
vén tóc ngang bằng, hướng
về pháp tòa lễ kính rất tôn trọng, trong chốc lát liền biến mất. Bảy ngày
sau có người mang đội mão xiêm uyễn dị
ở trước phương trượng
của Sư bay lên hư không xướng lời rằng: “Đại
Sư đây thật là pháp bảo, khai mở mắt mũi cho trời người nên đến báo”.
Đồ chúng nghe thấy, biết
Sư đạo cao. Sư thị tịch vào niệu hiệu Hội
Xương thứ 4
(8
4
4). Đến ngày 15 tháng 8 nhập tháp. Hễ là người tu hành đắc đạo thì địa thần báo với không thần,
lần lượt cho đến cõi
trời Hữu Đãnh, ở đây thấy rõ.

Truyện ngài Thanh Quán trụ chùa Quốc Thanh ở núi
Thiên Thai thời Tiền Đường:

Thích Thanh Quán tự là
Minh Trung, người ở xứ
Lâm Hải, họ Khuất.
Lúc mới sanh, giữa các kẻ ngón tay ngón chân đều có
màng mỏng liền nhau, như
trong kinh gọi là “Võng man tướng”. Đến độ
tuổi nhi đồng, Sư có
thần thái thông minh trội vượt, bèn phát chí xuất
trần. Sư bèn đến chùa
Quốc Thanh nương Luật sư Nguyên Chương, chấp
trì bình bát, cha mẹ không ngăn trở được. Như chim
Ca-lâu-la mổ xé
muôn trùng vây. Năm mười
tám tuổi, Sư thọ giới cụ túc. Bởi do căn lành đã trồng
sâu từ trước nên
Sư ngộ giải
thiên nhiên. Giáo văn của
Thiên Thai, Sư thấu suốt tam
quán, kiêm đắc đại định sâu mầu, thần dị cảm thông,
chúng ta chẳng thể biết được. Chỉ một thời gian ngắn,
Sư xem đọc
Bách Gia nên càng thông
Tam Giáo. Sư khéo thuộc văn lại có sở trường thơ bút. Phàm các bang bá du hiên đều ảnh hưởng đạo phong của
Sư mà đến tham yết. Ngài trì tụng như
nghiêm quân, nên vừa trông thấy thì liền nể
sợ kính phục, chỉ đến nơi kỷ trượng để tiếp đãi quý nhân.
Nếu có người cúng thí vật
báu, Sư đều đưa hết vào của thường trụ, không chứa nhóm riêng tư. Có người nói với
Sư rằng: “Quý nhân cúng dường
Sư đều là thí riêng,
sao
Ngài chẳng để riêng mình
sử dụng?”
Sư đáp rằng:
“Còn hận chưa thể xả
bỏ đầu mắt, huống gì là của cải trong đời!”
Đầu niên
hiệu Đại Trung
(8
4
7), chùa viện trong nước được trùng hưng, Sư vào kinh thỉnh Đại Hồng Chung về chùa để đóng và trùng huyền sắc ngạch,
thì nhờ Hiền Viện Học Só Liễu Công Quyền để viết. Liễu
Công Quyền lại có bài thơ đề tựa”Tiễn đưa
Sư trở về
phương Đông”. Sư lại đi
thỉnh tạng Kinh về chùa. Năm Quý Dậu
(8
5
3), thuộc niên hiệu Đại Trung, tại Giang Biểu có nhiều người bị đói khát mà chết, Sư bèn dốc hết
lương thực mà ban thí cho họ.

Kế nữa,trong
sơn tăng có
Ngài Vật Ngoại Độ Hoang, tự nhập
thất thiền định, bảo với
đệ tử rằng: “Nếu ta không chết thì đến lúc lúa
thóc chín, nên gõ khánh
để dẫn ta ra!” Qua như lời nói, tới năm sau Sư
mới xuất định. Một hôm,
có người ở Khê Nam thỉnh Sư đến chứng trai
diên thường cách xa chùa hơn hai mươi dặm. Đêm đó nước khe
suối dâng tràn, không người nào vượt qua được nên cho rằng
“Sư không đến”.
Chỉ trong khoảnh khắc thì
Sư đến và cũng không bị thấm ướt gì. Tác dụng thần diệu của
Sư có thể biết như thế nào, mọi người đều lấy làm lạ.
Dân chúng xa gần đến chiêm lễ ngày một đông đảo, ồn ào phiền nhiễu
đáng chán, Sư bèn sang
núi Thúy Bình lập lan-nhã ở riêng một mình. Kế đó thì chúng tăng ở núi
Thiên Thai lại thỉnh
Sư làm
Tăng chánh, Sư giả vờ rồ dại mà ẩn tránh.
Châu Mục Đỗ Hùng bèn tấu trình lên vua
Chiêu Tông ban
sắc tặng
Sư y phục
sắc tía,
Sư nghe thế mà như buồn lo
không vui. Sau, không bịnh
tật gì mà Sư thị tịch.

Truyện ngài
Hy Vận trụ núi
Hoàng Bá ở
Hồng Châu thời Tiền Đường:

Thích Hy Vận, người đất Mân. Vào tuổi đến
trường làng, đồng bạn đều xem
Sư là người thông minh
nhanh nhẹn.
Sư bèn giã từ thân thích đến chùa
Hoàng Bá, ở
Cao An xin xuất gia. Tới tuổi trưởng
thành, thân lượng giảm
dần, vương thương giảm bớt một thước, nơi ngạch
cửa lớn đề hiệu là
“Nhục Châu”. Nhưng Sư thoải mái, chẳng ràng buộc mà
người chẳng
lường được.
Sư vân du đến núi
Thiên Thai, gặp một vị
tăng cùng đi, nói cười
tự tại. Sư lén nhìn vị tăng ấy trong ánh mắt lóng lánh ngời
sáng như bắn tóe vào người, cùng
sánh vai mà đi. Đến cùng đường gặp một khe lớn, nước bồng bềnh tràn ngập.
Sư bèn cầm nón chống
gậy mà đứng. Vị tăng
ấy đốc thúc Sư lội qua, Sư bèn nói rằng: “Sư cần
lội qua cứ lội”. Nói
xong, vị tăng đó liền vén áo đạp sóng đi qua như bước trên đất bằng không thấm ướt gì. Khi đã đến bờ kia rồi, vị tăng ấy xoay lại đưa tay vẫy gọi
bảo Sư: “Lội qua!”. Ngài chỉ tay quở rằng:
“Ôi! Nếu tôi
sớm biết thì đã chặt chân ông”. Vị tăng ấy ngợi khen rằng:
“Sư thật là pháp khí
Đại thừa, tôi đây không sánh bằng. Giả sử có
làm tổn thương, tôi chỉ nhận lấy nhục mà thôi!”. Rồi trong khoảnh khắc đã
biến mất. Sư bàng hoàng chợt tỉnh.

Đến lúc Sư
đãng du chốn kinh quyết, đến một ngôi nhà, nghe
sau cây ngăn che có tiếng bà lão nói: “Rất không
nhàm chán!”.
Sư hỏi: “Chủ chẳng đãi
khách, làm sao không chán?”. Bà lão bèn mời Sư
vào cúng dường. Sư thọ
thực xong, bà lão nói: “Thân hèn năm chướng hổ then từng đến đảnh lễ
Quốc sư
Tuệ Trung. Xin khuyên
Sư hãy
sang tìm Thiền
sư ở núi
Bách Trượng. Chỗ đáng ghi nhớ, lồng lộng thay!
Lớn lao thay! Thật là pháp khí Đại thừa!
Sư nhớ nghó nhận hai lời dự ký
vừa qua là đồng, bèn
trỏ lại Hồng tỉnh, gặp được Thiền sư Hoài Hải khai
rõ tâm thú, danh tiếng càng cao, và
Sư bèn vâng lệnh đến ở tinh
xá Hoàng Bá.

Bấy giờ, Thăng Bình tướng
Bùi Công Hưu rất khâm phục
kính trọng Sư nên đến
lễ yết, có đề thơ dâng tặng Sư, đề rằng:

“Từng truyền ấn trong tâm Đạt só Ngạch có châu tròn,
thân bảy thước Treo gậy mười năm gá đất Thục
Chén nổi ngày nay lội sông Chương. Một ngàn long
tượng theo bước cao Muôn dặm hương hoa kết nhân
tốt. Nguyện muốn thờ thầy làm đệ tử Không biết
trao pháp cho người nào!
Cho nên
Bùi Tướng Công đắc pháp xuất phát từ môn tịch của
Sư.
Vào niên hiệu Đại
Trung
(
8
4
7 -
860)
Sư thị tịch tại chùa. Vua
Tuyên Tông sắc phong thụy hiệu là “Đoạn Tế Thiền Sư”, tháp tên
là “Quảng Nghiệp”. Sư
có ngữ lục lưu hành ở đời.





<卷>QUYỂN 21</卷>

CHƯƠNG SÁU: CẢM THÔNG TRONG PHẦN 4 CỦA CHƯƠNG VI
(chánh
truyện có mười tám vị, phụ có ba vị).

Truyện ngài Thần Anh trụ viện Pháp Hoa ở núi Ngũ Đài thời Tiền Đường:

Thích Thần Anh, không biết
Sư họ gì. Có túc duyên ngộ đạo, năm mới lên tuổi tết tóc,
Sư theo thầy, phúng tụng
siêng năng,
suốt
ngày đêm chẳng trễ nải,
biếng lười. Năm đang tuổi Sa-di, Sư được thọ
giới Cụ túc. Sau mới
chống tích, ôm bát du tìm hỏi tri thức. Sớm thông
được huyền thoại, giỏi cả
Kinh Luận. Sư lần lượt đến tham yết
Thiền sư Thần Hội.
Ngài Thần Hội nói với
Sư rằng: “Ông có duyên ở núi
Ngũ Đài, nên chóng sang đó chiêm
lễ Bồ-tát Văn-thù và tìm hỏi di tích”.
Đã được
sự chỉ bảo, vào trung tuần tháng 6 niên hiệu
Khai Nguyên thứ 4, Sư đến
núi chiêm lễ, ghé dừng nghỉ nơi tăng trù một ngày.
Sau khi thọ thực xong, Sư
đi đến Tây Lâm, bỗng thấy một Tu Viện đề
hiệu là Pháp Hoa. Sư bèn
vào trong, thấy một ngôi tháp Đa Bảo, đẹp đẽ rực rỡ, đồng như trong kinh Pháp
Hoa nói. Ở đó có bốn cửa bằng
Ngọc tha- ïch, công đức nhỏ
nhiệm sáng rỡ, thần công khó lường, mặt sau có lầu của
Hộ Quốc Thiên Vương, phía trên có tôn tượng hai vị
Bồ-tát Văn-thù và Phổ Hiền bằng
ngọc thạch. Ở trước Tam môn có mười ba gian, trong cửa hai bên có hành cung đạo tràng. Đó là nghi trượng của
Bồ-tát Văn- thù và
Phổ Hiền. Ngoài tam môn, núi Trạng Đài có mười ngôi chùa, mịt mờ ngoài vật, trông xem mênh mông, thần tình lâng lâng.
Sư thử ra viện, lại thấy
có chúng tăng, khác hẳn những điều thường thấy,
lại nhiều việc lạ lùng,
dự nghi chưa quyết định, Sư lại ra cửa đi về hướng Đông chừng ba mươi bước,
bỗng nghe tiếng khua đóng cửa, đưa mắt nhìn lại thì không hề thấy vật gì.
Sư bèn buồn khóc tự nhủ: “Đại Thánh

giật tỉnh ta
ư? Ở chốn này hẳn có duyên!” Bèn đến chỗ tháp Đa
Bảo, Sư dựng am mà ở.
Sư phát nguyện rằng: “Ta nương tựa Hóa Viện,
xây dựng một cơ sở mà
trú trì”. Sư ở chừng một tháng, tín thí đến như
rừng, người quy y đông
nhiều. Bèn kiếm tìm công thọ, có người cao giá
thệ chẳng đáp trả, Sư
bèn đến Dịch Châu xa ngàn dặm lấy ngọc thạch để tạo công đức,
nhiệm mầu sáng rỡ, công đức đều thấy. Vách tường
đó là vết tích của Ngô
Đạo Tử bạn của Vương Phủ. Sáu Pháp tuyệt diệu, được mọi người
mến chuộng. Viện đó xây dựng trước
sau hoàn tất, nhân đó đặt hiệu
là “Pháp Hoa”.
Ngài giảng pháp và trụ trì. Ở đó bằng
thẳng như kéo cắt. Sau,
tự nhiên không bịnh, Sư gọi môn nhân dặn dò mà
thị tịch, thọ bảy mươi
lăm tuổi. Mộ tháp hiện nay vẫn còn.

Truyện ngài Ngưu Vân trụ chùa Hoa Nghiêm ở núi Ngũ
Đài thời Tiền Đường:

Thích Ngưu Vân, họ Triệu, người ở xứ
Nhạn Môn. Thuở bé, Sư tợ như chẳng có tinh
thần, đưa vào trường làng tập học mà cả ngày
không biết một chữ. Chỉ
khi thấy tăng ni thì chắp tay có dáng mạo như sợ
sệt. Năm mười hai tuổi, cha mẹ
Sư đưa
sang viện Thiện trụ ở chùa

Hoa Nghiêm trên núi Ngũ Đài cầu xin xuất gia, đảnh lễ
Ngài Tịnh Giác làm thầy.
Thường ngày luôn bảo vác củi, gánh nước. Bấy giờ mọi người xem thường
Sư ngu độn, phần nhiều hay đem điều trái ngược kết
quy về Sư.
Sau khi giới cụ túc,
Sư càng khó tụng tập. Đến năm ba mươi hai
tuổi, Sư mới dự nói rằng: “Ta nghe trên núi
Ngũ Đài, thường có
Bồ-tát Văn- thù hiện hình, nay ta cất bước đến dó, nếu được thấy
Bồ-tát Văn-thù thì chỉ cầu được thông minh để học tụng
Kinh Pháp!” Khi đó, Sư mạo hiểm xông vào trong
tuyết lạnh, tâm tình chẳng thối
lui sụt, đi đến
đảnh Đông Đài, thấy có một ông lão ngồi đốt lửa.
Sư hỏi
rằng:”Tuyết lạnh như vậy, ông từ đâu đến?” Ông già đáp: “Tôi từ dưới
Tứ Xuyên đến”. Sư hỏi: “Đi đường nào
mà không thấy dấu giầy?” Ông lão đáp: “Tôi đến
đây trước khi tuyết
phủ”. Và lại hỏi Sư rằng:”Ông có tâm nguyện gì mà
đi trong sương tuyết đến
đây, há không khổ nhọc ư!” Sư đáp: “Tôi tuy
là một vị tăng mà tự
hận ngu dốt, không tụng niệm được Kinh Pháp,
đến đây, muốn được
trông thấy Bồ-tát Văn-thù để cầu xin có được quả báo thông minh!” Ông lão bảo: “Kỳ lạ thay!”
Lại hỏi tiếp: “Đến xứ này
mà không thấy được
Bồ-tát Văn-thù thì muốn đến nơi nào nữa?” Sư đáp: “Muốn lên
Bắc Đài”. Ông lão bảo: “Ý tôi cũng vậy”, và tiếp:
“Xin mời Sư đi trước!” Sư
bèn đi khắp đảnh Đông Đài rồi cáo biệt ông lão và
từ hướng Tây mà đi.
Đến
sẩm tối,
Sư mới tới
Bắc Đài, lại thấy một ông lão
ngồi đốt lửa,
Sư kinh hãi lấy làm quái lạ hỏi rằng: “Vừa cùng từ biệt ở Đông
Đài, do đâu ông lại
đến đây trước?” Ông lão bảo: “Sư không biết đi
đường tắt nên mới
đến trễ!” Sư tuy vâng nhận lời nói đó mà trong
tâm vẫn do dự, nhưng nghi đây là Bồ-tát Văn-thù
ứng hiện!” Sư bèn xưng gọi
mà đảnh lễ sát chân.
Ông lão nói: “Tôi là người phàm tục không nên
làm lễ”, Sư chỉ tham
thiết lễ tình thuộc chẳng dời. Giây lâu ông lão lại
bảo: “Hãy thôi lễ lạy,
đợi tôi nhập định xem ông đời trước tạo hạnh nghiệp gì mà hôn mê ngu độn như vậy!” Ông lão bèn nhắm mắt, trong
chốc lát lại mở mắt
bảo Sư rằng: “Đời trước ông làm trâu, nhờ chuyên
chở Kinh Tạng nên đời nay được xuất gia làm tăng mà ám độn. Ông hãy đến bên cạnh
Long Đường lấy một cái vạc đến đây, tôi
sẽ cắt bỏ thịt
dư trên đầu ông thì
liền sáng suốt”. Sư bèn được vạc độ cho. Ông lão
bảo: “Ông hãy nhắm
mắt, đợi tôi bảo mở mới mở”. Nhân đó Sư nhắm
mắt, kế đến dường như
tâm đang ở trong vạc mà thân không đau khổ.
Tâm hoát nhiên tỏ rõ, tợ như trong nhà tối mà có ngọn
đèn sáng, đêm
dài mà có ánh trăng
tròn. Sư mở mắt bèn thấy ông lão ứng hiện hình
tượng Bồ-tát
Văn-thù và nói với
Sư rằng: “Từ nay về
sau ông tụng niệm
Kinh Pháp qua tai liền không quên mất, lại có nhân duyên rất lớn đối
với Viện Giản Đông ở
chùa Hoa Nghiêm. Ông không được lui sụt”. Sư
bèn vừa buồn vừa khóc,
tiếp chân mà lạy, trong khoảnh khắc chưa
ngẫng đầu lên thì
Bồ-tát đã biến mất.

Sau đó, Sư
xuống núi, tay chân chẳng tổn hại gì, tất cả các
kinh điển, xem qua mắt một
lần, miệng liền đọc tụng. Tháng 5 năm sau,
Sư đi nhiễu quanh tháp A
Dục Vương, hành đạo tụng kinh. Đến đầu canh thấy một luồng ánh
sáng thẳng từ đảnh Bắc Đài đến nền tháp rất lâu
mà chẳng tan. Ở trong
luồng ánh sáng đó hóa hiện một ngôi lầu tháp,
phía trước có bảng vàng
đề là “Thiện Trụ”. Sư nhớ lại lời dự ghi
của Bồ-tát bèn y cứ theo lầu báu hiện trong luồng
ánh sáng mà xây dựng. Sư
mở mang đạo pháp, mọi
người đều quý trọng.
Đến niên
hiệu Khai Nguyên thứ 23
(7
3
5) tự nhiên không bịnh mà Sư thị tịch, thọ sáu mươi ba tuổi, bốn mươi bốn hạ Lạp. Tên Sư mất
chữ trước, nhân theo sự
ghi nhận của Bồ-tát Văn-thù mà biết được bổn
tích là trâu nên người đương thời gọi Sư là Ngưu Vân.

Truyện ngài Đạo Nghóa ở chùa
Thanh Lương, núi
Ngũ Đài, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Nghóa, người xứ
Cù Châu, thuộc
Giang Đông. Vào khoảng niên hiệu
Khai Nguyên
(
7
1
3 -
742)
Sư đến núi
Ngũ Đài, dừng
ở Viện Chúc thuộc chùa
Thanh Lương. Vị Điển tọa mời khắp mọi
người chuyển củi mang vác vật nặng leo lên cao. Luôn có những dáng
vẻ khó khổ,
Sư mang một đôi giầy tre thay đổi cùng mọi người mang vác.
Nhân đó, Sư đắp mặc
luôn ba áo nạp. Từ Đông Bắc mà đi có tới ba dặm. Lại ở núi
Lăng-già đi xuống gặp một vị lão tăng dáng mạo già xấu dắt
một đồng tử, tên tự là
Giác Nhất. Lão tăng đi trước, đồng tử mời
Sư vào chùa Đông Biên uống trà rồi hãy đi.
Sư bèn theo vào chùa, đảnh lễ khắp
các Viện. Thấy một lầu
cao ba tầng, trên dưới có chín gian, tất cả đều mầu vàng lánh
sáng cả mắt. Lão tăng bảo
Sư hãy
sớm trở về chỗ ở, ở đó núi lạnh khó ở.
Sư vâng lời từ giã đi ra khỏi chùa mới chừng năm
bước, ngoảnh nhìn lại
chỉ thấy toàn là núi rừng, mới biết đó là ngôi
chùa hóa hiện. Sư bèn trở về Trường An. Đến
niên hiệu Đại Lịch thứ nhất
(7
6
6) Sư bày tỏ nguyên do cớ
sự ấy, tấu trình với Bảo Ứng
Nguyên Thánh Văn Võ Hoàng Đế (tức vua Đại
Tông) mong được ban
sắc đặt tên
chùa là “Kim Các”, tuyên bảo mười tiết độ trợ duyên. Bèn mời người
đến tính toán vật liệu.
Có một vị Sa-môn tên Thuần-đà vì tính toán đất
cát cây gỗ, xây dựng
chùa Kim Các. Ngài Thuần-đà vốn là tăng chúng
ở trong viện Hỷ Thước,
thuộc chùa Na-Lan-Đà ở Tây Vực. Sau khi
chùa xây dựng xong, vua
sắc tặng danh hiệu Bất Không Tam Tạng.
Không lường biết về
sau, Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài Pháp Chiếu trụ chùa Trúc Lâm ở núi Ngũ
Đài, thời Tiền Đường:

Thích Pháp Chiếu, không rõ Sư là người xứ nào. Vào niên
hiệu Đại Lịch thứ 2
(7
6
7) Sư trụ chùa Vân Phong ở Hành Châu, chuyên tu không biếng trễ. Một hôm, tại tăng đường,
theo chúng ăn cháo, bỗng nhiên Sư thấy trong bát cháo có áng mây lành năm màu. Trong áng
mây có ngôi chùa, cách
phía Đông Bắc chùa trong khoảng năm mươi dặm lại có mốt quả núi. Dưới núi có khe, phía Bắc khe có một cửa đá, đi
vào khoảng năm dặm lại
có một ngôi chùa, có bảng vàng đề là “chùa
Đại Thánh Trúc Lâm”.
Tuy mắt thấy rõ ràng nhưng tâm Sư vẫn hoài nghi. Ngày khác đến giờ thọ trai, lại cũng thấy trong bát có áng
mây năm mầu, trong mây hiện rõ các chùa trên núi
Ngũ Đài, đều là đất
vàng, không có núi rừng dơ xấu, toàn là ao đài lầu quán, thuần là các
báu trang nghiêm. Bồ-tát
Văn-thù ở trong một muôn thánh chúng, lại
hiện ra các cõi nước
thanh tịnh của các Đức Phật. Đến lúc ăn xong mới biến mất. Tâm nghi ngờ
Sư vẫn chưa quyết dứt.
Trở về viện,
Sư hỏi chư tăng:

“Có vị nào đã từng đến núi Ngũ Đài chăng? “ Khi đó có hai Ngài
Hỷ Diên và Đàm Huy nói đã từng đến, và nói đều phù hợp như những gì
Sư thấy trong bát, nhưng
vẫn còn chưa được tin tức về núi Ngũ Đài.
Đến mùa Hạ
niên hiệu Đại Lịch thứ 4
(7
6
9), tại chùa Hồ Đông ở Hành Châu có lập một đài cao. Suốt chín tuần phát khởi năm hội niệm Phật đạo tràng. Vào giờ Mùi ngày mùng 2 tháng 6,
từ xa trông thấy mây lành trên cao che phủ đài chùa. Trong áng mây có lầu gác, trong
lầu các có vài vị Phạm
tăng, vị nào cũng cao một trượng, cầm tích
trượng hành đạo. Khắp
thành quách Hành Châu đều thấy Phật A-di-đà và
Bồ- tát Văn-thù,
Phỏ Hiền và một muôn vị
Bồ-tát đều dự trong
Pháp hội đó.
Thân tướng các
Ngài cao lớn.
Những người trông thấy đều khóc
mà thiết lễ. Đến hướng Tây thì biến mất.
Chiều hôm đó,
Sư ở ngoài đạo tràng gặp một ông lão, nói với
Sư rằng: “Sư trước phát nguyện
sang thế giới vàng ròng phụng hầu đức Đại Thánh,
sao nay không đi?”
Sư lấy làm lạ hỏi rằng:
“Thời gian đường xá khó khăn làm sao đi
được?”Ông lão nói: “Chỉ mau gấp đi, dường xá không gây hiểm trở”.
Nói xong, liền biến mất.
Sư kinh hãi vào đạo tràng, trùng phát thệ nguyện thành khẩn, ước chừng mãn
Hạ sẽ đi. Dẫu cho lửa nhóm
sông băng cũng không
bao giờ lùi bước.

Ngày 13 tháng
8, Sư phát xuất từ Nam Nhạc cùng vài người
đồng chí hướng, quả
nhiên không trở ngại gì, tới ngày mùng 5 tháng 4
niên hiệu Đại Lịch thứ
5
(7
7
0) thì đến Huyện Ngũ Đài, xa thấy ở phía Nam chùa Phật Quang,
quả như chỗ thấy trong bát không gì sai khác. Canh tư đêm đó, thấy một luồng ánh
sáng từ dưới
Bắc Sơn soi chiếu
thẳng đến Sư,
Sư mịt mờ đi vào trong nhà hỏi mọi người: “Đó là điềm gì?
Tốt xấu thế nào?” Có một vị tăng đáp rằng: “Đó là ánh
sáng không thể
suy nghó bàn luận của Đức
Đại Thánh, thường đáp lại đối với những
người có duyên”.
Sư nghe rồi liền
sửa
sang oai nghi, tìm theo ánh
sáng mà
đến chùa. Ở phía Đông
Bắc chùa trong chừng năm mươi dặm quả nhiên
có ngọn núi, dưới núi có khe.
Phía Bắc khe co một cửa đá, thấy có hai
đứa trẻ mặc áo xanh,
chừng tám chín tuổi, mặt mũi xinh đẹp đứng ở trước cửa. Một người xưng là
Thiện Tài, một người xưng là Nan-đà, cùng ngắm nhìn vui mừng thăm hỏi làm lễ, dẫn
Sư vào cửa.
Theo hướng
Bắc đi tới khoảng năm
dặm, thấy có một lầu cửa vàng, dần đến nơi cửa, thì đó là một ngôi chùa.
Trước chùa có bảng vàng lớn đề là
“Chùa Đại Thánh
Trúc Lâm”. Mỗi mỗi đều như những gì đã thấy trong bát.
Chu vi khoảng hai mươi dặm, có
một trăm hai mươi phòng viện, đều có
tháp báu trang nghiêm, đất
ở đó thuần bằng vàng ròng. Dòng chảy, cây hoa
đầy đủ trong đó.
Sư vào chùa, đi vào trong
giảng đường, thấy
Bồ-tát Văn-thù ở phía
Tây, Bồ-tát Phổ Hiền ở phía Đông, mỗi Ngài đều ngồi trên tòa
sư tử, tiếng giảng pháp rõ ràng nghe được.
Chung quanh
Bồ-tát Văn-thù có hơn
muôn vị Bồ-tát và Bồ-tát Phổ Hiền cũng có vô
số
Bồ- tát vây quanh.
Sư đến trước hai vị
Bồ-tát đảnh lễ và thưa hỏi:
“Hang phàm phu trong đời mạt pháp cách
Thánh xa xôi,
sự nhận biết yếu
kém, cấu chướng rất
sâu nặng, Phật tánh không do đâu mà hiển hiện.
Biển Phật pháp thì mênh mông, chẳng hay tu hành pháp môn nào là
thiết yếu nhất, cúi mong Đại Thánh xé trừ lưới nghi của con!”
Bồ-tát Văn-thù dạy rằng: “Nay
ông niệm Phật, chính là đúng lúc. Trong các pháp
môn tu hành, không gì hơn niệm Phật.
Cúng dường
Tam Bảo, phước tuệ
song tu. Hai pháp môn ấy
là cần yếu nhất. Vì sao? Vì trong đời quá khứ,
ta nhân quán tưởng các
Đức Phật, xưng niệm danh hiệu Phật, cúng dường các Đức Phật, nên nay thành tựu trí
Nhứt thiết chủng. Cho nên trong
tất cả các pháp Bát-nhã
Ba-la-mật, thiền định sâu mầu, cho đến các Đức Phật đều từ niệm
Phật mà sanh. Nên biết niệm Phật đứng đầu
trong các Pháp. Ông phải thường niệm
Pháp Vương Vô Thượng, không
để dừng nghỉ”. Sư lại
hỏi: “Phải niệm như thế nào?” Bồ-tát Văn-thù
đáp: “Phía Tây thế giới này có Đức Phật
A-di-đà, nguyện lực của Đức
Phật ấy không thể
suy nghó bàn luận. Ông phải xưng niệm nối nhau, đừng
để đứt quãng. Sau khi
qua đời chắc chắn sẽ vãng sanh, không bao giờ
còn lui sụt”. Nói lời
ấy rồi, hai vị Bồ-tát mỗi vị đều duỗi tay xoa đảnh
đầu Sư mà trao thọ ký, dạy rằng: “Ông đã niệm Phật, nên không bao lâu
sẽ chứng đắc
Vô Thượng Chánh Đẳng Bồ-Đề. Nếu người thiện nam tín
nữ nào phát nguyện, mong
chóng được thành Phật thì không gì hơn
pháp môn hành tri niệm
Phật, có khả năng mau chứng Vô Thượng
Bồ-đề”. Dạy xong, hai vị
Bồ-tát cùng nhau nói kệ.
Sư nghe rồi mừng vui
hớn hở, lưới nghi đều
dứt sạch. Trở lại đảnh lễ. Đảnh lễ xong lại chắp
tay. Bồ-tát
Văn-thù dạy rằng: “Ông hãy
sang viện của các vị
Bồ-tát lần
lượt lễ bái”. Thọ
giáo rồi, Sư lần lượt đảnh lễ chiêm ngưỡng, và đến vườn trái cây bảy báu. Trái cây ở đó vừa mới chín, lơn như cái bát.
Sư bèn lấy ăn, ăn xong thân ý thư thái, rồi trở lại trước
Bồ-tát đảnh lễ mà giã
từ thối lui.
Sư trở lại thấy hai đứa bé mặc áo xanh tiễn ra ngoài cửa.
Lễ bái xong, ngẩng đầu lên,
thì mọi cảnh tượng đều biến mất. Sư càng
buồn cảm gấp bội, bèn
dựng lập trụ đá ghi dấu, ngày nay vẫn còn.

Lại nữa, từ ngày mùng 8 tháng 4, niên hiệu Đại Lịch thứ 5
(7
7
5), Sư nghỉ ở dưới
lầu phía Tây Chùa Hoa Nghiêm, mãi đến ngày 13,
Sư cùng hơn năm mươi vị tăng đồng đến hang
Kim Cương, tới chỗ Ngài
Vô Trước được thấy đức Đại Thánh, thành tâm kính lễ hồng danh ba mươi lăm Đức Phật.
Sư mới đảnh lễ mười biến, bỗng thấy tại chỗ
đó rộng rãi trang nghiêm,
có cung điện lưu ly. Bồ-tát Văn-thù, Phổ
Hiền cùng muôn vị Bồ-tát
và Phật-Đà-Ba-Lợi đều trụ tại đó. Sư thấy rồi
chỉ tự mừng vui, sau đó
theo chúng tăng trở về chùa. Vào canh 3 đêm
đó, trên lầu phía Tây
Viện Hoa Nghiêm, bỗng nhiên Sư thấy nửa núi phía Đông của chùa có năm ngọn đền Thánh to hơn cả thước,
Sư bèn
chú nguyện rằng: “Xin
phân thành trăm ngọn đèn kết quy về một bờ”.
Bèn phân như ý nguyện.
Sư lại chú nguyện phân thành ngàn ngọn đuốc, nói xong bèn phân thành
số ngàn, hàng hàng đối nhau, khắp cả nửa núi.
Sư lại một mình đến hang
Kim Cương, cầu nguyện được trông thấy đức
Đại Thánh. Hết canh 3, Sư
thấy một vị Phạm tăng xưng là Phật Đà Ba
Lợi, dẫn Sư cùng vào
chùa Thánh (nói rõ trong chuyện Ngài Giác Cứu).
Đến Đầu tháng 12,
Sư vào đạo tràng niệm Phật của
Viện Hoa Nghiêm tại chùa Hoa
Nghiêm, tuyệt thực làm kỳ hạn, phát nguyện
cầu sanh Tịnh Độ. Đến
đầu hôm ngày mùng 7, trong lúc đang niệm
Phật, Sư lại thấy một vị tăng vào Đạo tràng, bảo
Sư rằng: “Ông thấy được cảnh giới ở núi
Ngũ Đài, vì
sao không nói?” Nói xong liền biến
mất. Sư nghi vị tăng đó
cũng định không nói. Hôm sau, vào giờ Thân, cũng trong lúc đang tụng niệm, lại thấy một vị
Phạm tăng, tuổi
chứng tám mươi, đến nói với
Sư rằng: “Sư thấy được cảnh giới linh dị ở núi
Ngũ Đài, sao không truyền
bá chỉ bày cho khắp chúng sanh biết, giúp cho những người thấy nghe phát tâm Bồ-đề, gặt hái được lợi lạc lớn lao
ư?” Sư nói: “Thật
không có tâm niệm che dấu bí ẩn về Thánh Đạo, chỉ
sợ người
sanh nghi phỉ báng. Vì thế nên
không nói”.
Vị Phạm tăng ấy
bảo: “Đức Đại Thánh
Văn-thù hiện tại núi này còn vời sự phỉ báng,
huống gì cảnh giới mà
ông thấy được, chỉ khiến chúng sanh những người
thấy nghe phát tâm Bồ-đề làm duyên trống độc”.
Sư nghe lời ấy rồi bèn
tùy sự nhớ biết mà ghi chép lại.

Bấy giờ vào niên hiệu Đại Lịch thứ 6
(7
7
1) vào tháng giêng, có Sa-môn Thích Tuệ Tùng ở Giang Đông cùng các
Sa-môn Sùng Huy, Minh Khiêm… hơn ba mươi
vị ở chùa Hoa Nghiêm, theo Sư đến
hang Kim Cương, đích thân gần chỉ bày
viện Bát-nhã, dựng trụ đá để ghi dấu. Khi đó cả đồ chúng thành tâm
chiêm ngưỡng. Buồn vui chưa thôi,
bỗng nghe có tiếng chuông,
âm vang êm ái, tiết giải rõ ràng, cả chúng đều nghe, rất đối kinh dị. Xét những điều đã thấy thật không luống dối,
nên viết lại trên vách
thất, khiến khắp mọi người thấy nghe đều phát
tâm cao quý, cùng cầu
Phật tuệ. Từ đó
về sau,
Sư lại y cứ vào chỗ chùa Trúc Lâm hóa hiện đã thấy mà xây dựng một ngôi chùa trang nghiêm rực
rỡ và lấy hiệu là “Trúc Lâm”.
Lại nữa, đến ngày 13 tháng 9, niên hiệu Đại
Lịch Thứ 12
(7
7
7) Sư cùng tám vị đệ tử ở Đông Đài, đôi ba phen thấy ánh sáng mầu trắng, kế đến có mây lạ kéo
đen nghịt. Trong mây mở thấy ánh sáng năm
mầu soi suốt thân mình.
Trong ánh sáng ấy lại có vòng sáng mầu hồng, Bồ- tát
Văn-thù cưỡi
sư tử lông mầu xanh, cả chúng đều thấy rõ. Kế đến
có tuyết mịn rơi xuống
và vòng sáng năm mầu phủ trùm cả hang núi.
Các đệ tử cùng thấy
với Sư như Sa-môn Thuần Nhất, Duy Tú, Quy
Chính, Trí Viễn, Sa-di Duy
Anh, Ưu-bà-tắc Trương Hy Tuấn, v.v…

Sau, Sư dốc
lòng bền chặt, tu luyện không bỏ thiếu, và không
rõ về sau Sư tịch ở
đâu! Ráng Châu Binh Duyện Vương Só chiêm thuật
lại bài ký chùa Thánh.

Liên hệ thử bàn:
Các Đức
Phật thành tựu ba thân hẳn ở ba cõi nước.
Hiển bày chánh báo, y báo
trang nghiêm, Bồ-tát chưa thấm tên cõi nước mà chỉ gọi là trụ xứ, tu nhân làm thanh tịnh cõi nước Phật, tùy
sanh
vào nhà Phật. Nên trong kinh Hoa Nghiêm có phẩm nói về “Trú xứ của
Bồ-tát “. Kinh Bát Tự Đà-la-ni
chép: “Đại nguyện lực của Bồ-tát Văn-thù
cùng Phật đồng cảnh
giới”. Cảnh giới thanh tịnh thì nói Pháp thanh tịnh,
cho nên ba cõi nước nghóa ngang nhau.

Có người hỏi rằng: “Trong các kinh nói Phật trụ tại thành
Vương- Xá v.v… há chẳng
phải là trú xứ ư?” Thông đáp: Ở đây nghóa thì đồng mà tên gọi thì khác nhau. Hoặc có thể là trên đạt được kiêm luôn
cả dưới. Lại như cung
viện Đâu-suất là Tịnh Vực của bổ xứ. Các núi
Bảo Đà Lạc, Thanh Lương, Chi Đề v.v… đều là những cõi nước do tịnh thức của các vị
Bồ-tát biến hiện ra. Như vậy thì Tịnh Độ và trú xứ nghóa đồng mà tên khác. Như chỗ
Ngài Pháp Chiếu vào chùa
Thánh Trúc Lâm được trông thấy
Bồ-tát Văn-thù là tịnh cảnh. Ngoài ra như các
chỗ khác tới đỉnh núi
thấy ông lão và hai đứa trẻ, v.v… là uế độ
được trông thấy bậc Thánh.

Truyện ngài
Thường Ngộ ở
Bí Ma Nham, thuộc núi
Thanh Lương, thời Tiền Đường:

Thích Thường
Ngộ, họ Âm, người ở xứ Uyển Dương. Xuất gia tại chùa An Tập ở
Yên Bắc. Bụng dạ
Sư phóng khoáng, đạo mạo thanh bạch cao kỳ.
Sư ẩn dật nơi chốn lâm tuyền, lánh thoát thanh
danh lợi lộc.

Niên hiệu Đại Trung thứ 4
(8
5
0), Sư chống tích lìa đất Yên, một mình dấn bước đang lúc gió tuyết lạnh rét, ngàn dặm vượt qua năm
non, đến giảng đường
Bồ-tát ở chùa Hoa Nghiêm, chiêm ngưỡng tôn
dung Bồ-tát Văn-thù. Xả
thí ngón giữa tay phải, dùng mỡ thơm rót vào
lửa nóng mà đốt. Ánh
sáng vượt cao soi suốt nửa ngày mà sắc mặt Sư
vẫn an nhiên. Kế đến, Sư
đi khắp các Thánh cảnh trước sau trọn hai năm. Những điềm lành tướng tốt
Sư trông thấy không thể ghi
lại hết. Sau,
Sư đến Tây Đài gặp một
Thánh tích xưa đề là
“Bí Ma Nham”, là nơi
Bồ-tát Văn-thù hàng
phục rồng. Sư cúi đầu trong chốc lát, bỗng thấy mây
nhẹ ánh sáng mầu vàng
rực rỡ lóe mắt, dần phân thành tường ngắn phương thế như thành, tất cả đều là thế giới vàng ròng.
Hóa sự vừa xong,
Sư bèn hỏi về chỗ đó, có
một vị tăng bảo rằng: “Đó là chỗ các cổ đức
thường dừng ở, nước
tặng hiệu là Kim Quang Chiếu Đại Sư. Danh tiết cao vợi, thần dị chẳng thể lường, ghi chép đồ ký mọi người đều chiêm
ngưỡng”. Sư buồn vui
lẫn lộn cảm động thời gian lâu mà chẳng thôi, bèn cất am ranh ở đó, tẩy rửa lo nghó, gạn lọc tinh thần.
Sư nhập
Tam-ma-đề thường mỗi lần là bốn mươi chín ngày. Chim bày mưa hoa, người
nhóm mây hương, phẩy cao tay áo, vén y phục đến quy y đông như chợ.
Sư bèn
xây cất miếu Phật tăng
phòng, suốt mười bảy năm chẳng xuống núi.
Hằng ngày đem chín hội
Tạp Hoa, năm bộ Đẳng Pháp, ngoạn thưởng
Pháp vị, thời khóa tinh cần,
chẳng để tấc bóng luống không. Sư hiểu rõ
Thánh lực ngầm thông,
Đạo vượt cảnh phàm, sự hoặc lễ hỏi, chủ trương
khác chẳng tìm, các hàng
só thứ ảnh hưởng tựa nương khắc niệm như Thánh.
Mãi đến cuối thời vua Ý Tông
(8
7
4) Sư sửa đổi khuôn phép cũ. Hoặc vỗ tay lớn, hoặc gỗ đá phát tiếng lạ, giống như thọ Ký của Thường Bất Khinh, đồng
như giả vờ khờ dại của Sở Khách, đến lúc họa

phát, ở trung nguyên giặc
cướp giao thẳng san bằng, vất bỏ cung hồ loạn
lạc mông trần. Nhân đó xét lời
Sư nói rất khế hợp.
Bấy giờ, gặp lúc
Hà Đông Võ Hoàng từ
xa nghe chân đức đến núi rất kính tin. Qua tháng
4, niên hiệu Văn Đức
thứ nhất
(8
8
8) sai Thứ Sử Hiến Châu là Mã Sư Tố truyền ý muốn thỉnh mời, Sư nói: “Ân sủng trong đời là phù hoa, vì sao lụy đến tôi như vậy ư?” Và kiên trì chống cự, xa bày xác thực
chẳng dời đổi. Đến ngày 18 tháng 7, năm đó,
Sư gọi đệ tử đến bảo rằng:
“Các ông nên giữ gìn
giới luật, khéo sống những ngày còn lại. Ta cùng
các ông quyết biệt!”
Nói xong, Sư an nhiên thị tịch, thọ bảy mươi hai tuổi, năm mươi mốt hạ Lạp. Môn nhân là
Thái Văn v.v… buồn
thương nghẹn ngào. Tới ngày 18 tháng 4 niên hiệu
Long Kỷ thứ nhất
(8
8
9) trà-tỳ, thâu nhặt được mấy mươi viên xá-lợi. Văn Công kiên trữ hiếu tư, biểu dương xây dựng linh tháp, ngậm buồn vào ra tìm đến
Thiên Phủ, Võ Hoàng ban tặng thêm v.v…
Văn Võ tôn sùng, Mục thủ các
Châu như Lam Hiến, v.v… lệ
khắc thanh bổng, hổ trợ nhân tốt, kiến tạo mộ
tháp. Đến ngày 25 tháng 9 là xây xong gò tháp.

Truyện ngài Vónh An ở phủ Thành Đô thời Tiền Đường:

Thích Vónh An, người ở xứ
Hồng Nhã, thuộc
My Châu. Thân hình Ngài nhỏ thó, sắc
mặt đen sạm, nói năng thô lỗ mà thức lượng
khoan thứ. Đại khái là
không thể lường được.
Tháng 3 niên hiệu Đại Trung thứ 8
(8
6
7), Sư đến thành đô, tới yết kiến phủ Soái Bạch Công Mẫn Trung xin tấu trình biển ngạch chùa,
Sư dùng túc bạt My dư mà
đến, mọi người đều chưa từng thấy, Ngài
bước lên nhà xí mà
tiểu tiện. Nên người thời bấy giờ gọi Sư là
“Vô Lậu Sư” và an trí Sư ở
chùa Thánh Thọ, trong mười ngày Trung Lệnh sai
năm, sáu vị tăng ngày đêm cùng nhau gìn giữ mà dò xét.
Trong ngoài
ăn uống với người
thường, không giải y mà đi, bỏ ý hai hàng, tỏ rõ
sự tích chứa của mười ngày. Đại tiểu tiện nơi nào rốt ráo không thể biết.
Tư Đồ Bạch Công tấu trình
biển ngạch. Đến ngày Sư bèn giã từ My Bộ.
Phán quan Lư Cầu thấy thế
cho là Sa-di nhỏ. Có người bảo: “Sư ấy tuổi
đã ngoài tám mươi vậy!”

Liên hệ thử bàn:
Người dân xứ Thục cho rằng
Ngài Vónh An là
Vô Lậu Sư là chẳng đúng. Hễ dứt phiền não, thì chẳng còn tùy tăng, nên không bao
giờ gieo trồng, chứa nhóm, mới gọi là
Vô Lậu. Nay sự thừa thải của thức ăn uống kết quy về chín lỗ bài tiết.
Ngài Vónh An dừng hai lỗ chẳng
lưu xu- ất.
Trong Luận Du-già chép: “Không có phần bức não bên trong,
nhưng vị thứ ấy nhẫn
trú khó biết. Ăn nếm như thường, do duyên gì chẳng lưu xuất ở hai lỗ bài tiết.
Về Quán, trong Luận Đối Pháp nói có
Thanh Tịnh Y chỉ Trụ, thực là
thực hiện hai thứ, y chỉ trụ thực thì đó là
La-hán và Bồ-tát, chư
Phật vậy. Nếu thế thì
Ngài Vónh An là thị hiện y chỉ trú thực. Tuy ăn mà chẳng ăn, cặn bả uế đục làm
sao
sanh?
Cho nên, dùng
chánh danh để gọi thật thể của Sư.

Truyện ngài
Tuệ Văn trụ chùa
Linh Thạch ở
Cù Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Văn, người xứ Tín An, Sư thường khuyên đàn việt tu tạo phước nghiệp là trên hết.
Sư từng nói: “Chưa dự được
Thánh vị, còn trôi lăn trong năm
đường, nếu không có phước lấy gì nương tựa”. Ngài từng ở
Cốc Giang chú đúc tôn tượng thân vàng
trượng tám.
Trong Châu quận chưa chấp thuận
đồng từ đâu có. Sư lại bảo: “Chờ đợi bảy
đại thí chủ”. Tự nhiên có hai vợ chồng ở huyện
Thanh Khê đem cái gương
đến xả thí. Sư chú
nguyện cho họ rằng: “Cái gương cổ này lúc chú đúc nếu nằm ngay trước tim Phật, ấy mới là
sự chí thành phát tâm của hai
vợ chồng”. Đợi đến
lúc rã khuôn tượng, quả nhiên gương kia nằm ở
ngực tôn tượng Phật.
Ngài lại từng đến
Dự Chương khuyến hóa, quyên được vài
dật vàng ròng, bỗng gặp
giặc muốn cướp lấy. Trong lúc gấp rút Ngài
bèn ném vàng xuống nước
và nói rằng: “Sợ tổn mất ruộng phước của quân tử, xin tự mò lục mà thả tôi”.
Sư đi rồi, bọn giặc lặn hụp xuống dưới nước tìm cầu mà
không được.
Khi Sư về tới Châu thì vàng đã thầm
ở trong phòng viện. Như
người làm việc nặng nhọc dùng thợ chẳng
lánh cơ hiềm. Được vật
thấy nhiều,
sư nắm cá xỏ
suốt cho các người
thợ. Lại ở đường
núi có hổ báo, Sư gặp nó, bèn lấy gậy gõ vào
đầu nó bảo: “Ngươi chớ hại người. Ta tạo công đức
sao chẳng đến kết
duyên?” Ngày
hôm sau, hổ ngậm con heo đồng đến bỏ trước mặt
Sư rồi chuôi đuôi mà đi.
Phàm Sư đề cử làm việc gì thì đều thành tựu. Mọi người
quy hướng kính tin như
dòng chảy. Sư thường hiển hiện lắm điều kỳ dị.

Truyện ngài Vô Lậu trụ hạ Viện Linh Võ ở Sóc Khương, thời Tiền Đường:

Thích Vô Lậu, họ Kim, là con thứ ba của vua
nước Tân-la.
Tại bổn thổ dùng địa cư ấy
Đích Trưởng, sắp lập Trữ Phó, mà Sư từ thuở bé
đã kính mến sự khiêm
nhường của Diên Lăng, nên nguyện làm Thích
Ca Pháp Vương Tử. Bèn
trốn nương thuyền biển đi đến Trung Hoa.
Muốn tới năm xứ Ấn Độ đảnh lễ tám tháp thờ Phật.
Sư đã qua
sa mạc,
vượt đến Vu-điền, ở phía
Tây sắp đến thành cổ ở
Thông Lãnh, vào
trong Đại Già-lam. Trong đó các
Tỳ-kheo đều là những vị tăng không thể
suy lường, hỏi Sư rằng:
“Ý của hữu lậu thường đến, chưa có kỳ tiết mà
đến Thiên Trúc?” Có vị
tăng bảo rằng: “Xưa ghi vô danh chưa thể liền đi. Tại đây có ao rồng dữ, hãy đến đó giáo hóa, nếu có ứng nghiệm mới
có thể chóng vượt”.

Sư theo lời thỉnh mời đó, bèn đến nơi bờ ao, chỉ thấy một
chiếc giường người Hồ,
Sư bèn ngồi. Đến lúc đêm sáp hết, bỗng nhiên
sấm sét vang dậy, quái
vật nhả khí, bồng bột các thứ biến hiện làm lóa
mắt bất thường. Sư nhắm mắt không nhúc nhích, thí
như cây gỗ đứng chót vót, làn gió nhẹ có thể làm khuynh động ư? Gìn giữ giây lâu, có con
rắn lớn
trương đầu lên đùi vế Sư, Sư rất thương tưởng
nó nên trao
cho pháp ba Quy y rồi nó
bò đi. Nó lại hiện hình ông lão đến cảm tạ,
thưa rằng: “Được Sư
độ thoát, nghóa không ở lâu, ba ngày sau tôi sẽ xả
bỏ y báo đau khổ của
loài lông vảy, được sanh về nơi tốt lành. Từ đây
di về phía Nam có một
tảng đá lớn, đó là chỗ đệ tử xả bỏ thân
hình, cũng mong Sư khi rảnh rỗi có thể sang tìm nhặt
hài cốt cho”. Sau, thấy
thân nó lớn dài ngã
trên tảng đá, tăng chúng trong chùa đều thầm lặng
mà hứa thuận.
Lại nói rằng: “Người cầu nguyện
sang
Thiên Trúc, ở đây có
Thánh tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm, cầu nguyện không luống
ứng, nên hãy đến khẩn
cầu. Nếu được điềm lành thì nên đi, chớ nghi
ngờ”. Sư bèn đến đứng
trước thánh tượng nhập thiền định suốt bốn mươi
chín ngày, thân bị bịnh hư thủng, song không nghiêng
tựa. Chợt có một con chuột nhỏ như viên đạn gặm vỡ ngang chân
trái Sư, nước mủ mầu
vàng tuôn chảy chừng
vài đấu mà lành. Đến lúc mản hạn, Sư có được
điềm ứng. Chúng tăng
nói với Sư rằng: “Thấy Sư hóa duyên hợp tại đất nhà Đường
(Trung Hoa), tâm còn hóa vật lợi ích lớn nhiều. Chân nỏi
mệt mà du phương không
thêm sự thấy nghe, chẳng nên gượng hóa. Dó
là điều Sư đáng biết
vậy”. Trong ý Sư cho đó là lời của Thánh Hiền
hẳn không nói khống. Lúc
sắp đi lại bảo với Sư rằng: “Gặp Lan thì trụ”.

Trên đường trở về có một ngọn núi tên là Hạ Lan, Sư mới nhớ
lại lời dự ghi trước,
bèn vào trong đó, có được hang cốc cỏ trắng, Sư liền kết cỏ dựng am mà ở.
Tự nhiên, binh lính
An Sư nổi loạn ở
Lưỡng Kinh phản đảng. Vua Huyền
Tông bèn đến đất Thục, Túc Tông huấn luyện binh lính
Linh Võ. Vua thường mộng thấy một người thân mầu vàng ròng xưng niệm danh hiệu
Phật Bảo Thắng ở trước ngai vàng.
Hôm sau đem việc trong mộng hỏi
người hầu cận. Có người trả lời rằng: “Có
vị Sa-môn mà không biết
rõ hành trạng, tung tích hiện ở tại Bắc Sơn, và thường tụng niệm danh hiệu Đức
Phật ấy”. Vua Túc Tông mới tuyên cáo thỉnh mời, nhưng
Sư không xuất định. Vua bèn bảo
Sóc Phương Pháp Nguyên Soái Trung Thư Lịnh Quách Tử Nghi gần gũi
sang
dụ thỉnh Sư,
Sư bèn chấp nhận đến. Vua trông thấy
Sư liền nói rằng:
“Thật là người thấy
trong mộng!”. Đến lúc Yết Lỗ bình yên, Thúy Hoa bình phục, Vua thỉnh
Sư an trú trong nội tự, thiết lễ
cúng dường.
Sư xem như khỉ khinh khóa vàng, chim chán lồng chạm, nhiều lần
Sư dâng
biểu trình bày muốn trở
về chỗ ẩn cũ. Trong tâm vua rất quyến luyến
mến trọng nên đáp chiếu
muốn Sư ở lại thêm một thời gian, chưa dược
toại nguyện trở về núi,
thì không bao lâu Sư đã thị tịch. Một ngày nọ, trên cánh cửa phải của nội cung,
Sư hóa hiện thành hai chân, thân hình cách
hỏng đất chừng vài thước. Quan lính giữ cửa lên tấu trình, vua liền cưỡi kiệu bộ đích thân đi đến chỗ đó, thấy được di biểu của
Sư xin đưa về
an táng dưới núi, nơi Sư
ẩn cư ngày trước. Vua liền y cứ theo đó. Mọi
sự trong lễ tang đều do các quan lo liệu cung cấp. Vua mới truyền bảo
môn phiến thiết đặt lễ
điện, sai Trung Thứ Giám Hộ, Hàm bộ đưa dẫn.

Trước kia, Sư hành hóa phần nhiều là ở huyện
Hoài Viễn, nhân
đó mà thiết đặt dinh
sở, gọi đó là Hạ Viện, lễ tang đến đó, thần tòa không thể giở lên được, mọi người bàn với nhau dời vào an trí trong nhà riêng. Lúc đó nhằm niên hiệu
Thượng Nguyên thứ 3
(7
6
2). Đến nay, chân thể Sư vẫn an nhiên không biến hoại. Trong chỗ Sư nằm là cửa cấm, là chỗ hiện điềm ở đương
thời, hiện nay vẫn còn.

Truyện ngài Bảo Đạt trụ chùa Linh Ẩn ở Hàn Châu, thời Tiền Đường:

Thích Bảo Đạt, không biết Sư là người xứ nào, Sư ẩn cư tại
danh sơn, cao lớn đạo
vọng, hiệu là Sát Lợi Pháp Sư. Sư thường xuyên
hành trì Mật chú. Trong
phòng viện của Sư có sàng giường Ấn Sa và
gương chiếu Phật.

Sư đến Chiết
Giang, gặp lúc gió to sóng lớn, làm hại rất lớn.
Khi triều dâng lên thì
sóng bắn lên các núi trên
Kim Hồ. Sư buồn thương cho cảnh đất dâu mè đều biến
thành sông, bèn trì tụng chú để
ngăn cản bớt tai họa
bởi sóng thần. Đêm dó giữa cơn sóng dữ dưới
sông có một người to lớn, đội mũ cao đen, mặc áo mầu đỏ dẫn theo tùy tùng
rất đông mà đến, thưa
với Sư rằng: “Đệ tử là Ngô Ngũ Viên, báo thù rửa hận, chẳng phải
người khác. Với từ tâm vì vật
của Sư, đệ tử đã
vâng mạng!”. Nói xong
liền biến mất. Sáng hôm sau, chúng tăng trong chùa lấy làm lạ hỏi rằng: “Đêm qua có tiếng náo động xe ngựa là của ai đến vậy?”
Sư bèn kể lại đầu đuôi
sự việc ấy.
Sư có
sự thầm cảm thần lý phần nhiều đồng loại như vậy. Từ do ở bờ phía Tây cát đất bồi đắp,
chỉ chừng một năm trả
lại sự gieo trồng ích lợi cho bá tánh. Bấy giờ, mọi người cùng khen ngợi
Sư hợp nhiên mà phô diễn
sự hoằng hóa.
Về sau, không biết Sư mất ở đâu.

Liên hệ thử bàn:

Giường Ấn-Sa
là gì? Thông đáp: Kẻ só có Đạo ở nơi núi rừng
hẳn chẳng có đồ vật
quý báu, nghi là dùng cát sông theo khuôn phép
khéo léo tạo thành
giường. Gương chiếu Phật là gì? Thông đáp: Tức
gương đèn vậy. Vì vào khoảng niên hiệu
Trinh Nguyên
(
7
8
5 -
805) có
Lục Hồng Tiệm nhiều lần đến núi ấy ghi chép, ghi lại về
Sư Bảo Đạt tiết

kiệm mà dụng tâm điều độ.

Truyện ngài Ẩn Phong trụ núi Bắc Đài ở Đại Châu thời Tiền Đường:

Thích Ẩn Phong, họ Đặng, người ở xứ
Thiệu Võ, thuộc Kiến Châu. Thuở bé
Sư ngu độn, chẳng vâng lời cha mẹ.
Sau khi xuất
gia thọ giới,
Sư bắt đầu du phương tham quán. Được
Thiền Sư Nam Tuyền ở
Trì Dương bảo lấy bình
tắm, đề cử tương ưng mà được Nguyện Công
chấp thuận. Về sau Sư nối
Pháp Thiền Sư Mã Tổ!

Vào niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821), Sư nói đến núi Ngũ Đài, xuất phát ra đi từ
Hoài Tây, gặp phải
Ngô Nguyên Tế cậy binh
lính chống cự Vương
mạng, quan quân giao nhau với giặc, đánh nhau
chưa phân thắng bại. Sư
nói: “Ta phải đi hóa giải sự giết hại ấy!” Bèn ném tích trượng giữa hư không, phi thân nhiễm nhiễm tùy đi qua giữa hai
bên quân trận.
Chiến só mỗi người thấy vị tăng bay qua bất giác rút mác
cho vào vỏ, thế rồi, Sư
vân du khắp các xứ linh tích, tình cờ đến trước
hang Kim Cương, chổng ngược thân mình mà thị tịch, dong dõng tự
nhiên, thẳng đứng như cây trồng.
Khi đó, mọi người bàn với nhau đào một linh huyệt trước rồi khiêng vác đến mà thiêu đốt, nhưng nhục thân
Sư an định như núi, dốc hết
sức lực mà chẳng lay động. Xa gần mọi người
đến chiêm ngưỡng, trông thấy kinh hãi mà khen ngợi ly kỳ.
Sư có người
em gái xuất gia làm Ni đi
đến Ngũ Đài trừng mắt quát rằng: “Lão
Huynh! ngày trước làm điều chẳng theo luật pháp, đến lúc chết còn mê
hoặc mọi người. Bây giờ mọi người đều đã biết. Em tuy là cốt nhục
nhưng đâu dám kéo dắt
sai lầm ư! Xin theo lẽ thường vậy!”. Rồi đưa tay đẩy nhẹ tự nhiên nhục thân
Sư ngã té, bèn trà-tỳ và thâu nhặt xá-lợi
mà nhập tháp. Đề hiệu
là “Đặng Ẩn Phong” có để lại một bài tụng rằng:

“Độc huyền cầm tôi vì anh gảy Thông bách xanh hoài chẳng
sợ lạnh Vàng khoáng hòa nhau tánh tự khác Tùy
hướng trước anh thử lấy xem!”

Liên hệ thử bàn:

Người chết thây nằm xếp chân là việc đồng nhất. Đứng mà quá vãng, ngồi mà xả thân, đó là người
tu tam-muội. Ở đây, Ngài Ẩn
Phong, đầu chống đất dầy, chân đạp trời xanh, trái với lý thường nên khó
lường biết. Người ấy
mà chẳng lường được, như đây đặt ngược, xưa
nay một người. Và cô Ni, em gái của
Sư đưa tay đẩy nhẹ mà ngã
xuống bình thường, là lời thóa mạ của nữ ty. Công năng như huyễn, chước hay khéo
lớn. Hoặc
có người nói: Binh lính của Hoài Tây, Đường Thư
sao chẳng ghi chép việc Ngài Ẩn Phong ném bay tích trượng giải trừ chiến trận
ư? Thông đáp: Tiểu
thuyết lưu truyền hoặc được sự thật. Cho nên chỉ
một quyển Kinh Xuân Thu mà
năm nhà làm, sử truyện há là đồng nhau?!

Kế nữa, có
Ngài Thích Vong Danh trụ chùa
Khai Hóa ở
Hán Châu. Trước tiên nhân vào chùa thấy được điềm lành ứng hiện giao nhau,
bèn phát nguyện xả thân
chịu khắc khổ làm kỳ hạn. Ở trong Chánh
Điện, Sư lần lượt đốt
hương, bỗng thấy đất giữa nền thất đều mầu lưu ly,
có vị Bồ-tát nương mây
năm mầu giáng xuống sân, bảo Sư rằng: “Sư
rất bền chí, trong vòng ba
năm sẽ đắc Đạo. Ta cầu chứng cho Ông”.
Ngài liền cúi đầu lẽ bái, trong khoảnh khắc bèn không thấy nữa.
Tăng chúng trong chùa đến nói
rằng: “Trong học viện đều biến thành mầu lưu ly!” và khen ngợi
không thôi. Chư tăng ở đó lại chuyên cần tiết
chế khổ hạnh.
Lại có vị tăng vong danh ở Đặng Châu, tuổi đã
già suy, thường
du hành quanh vùng Đặng
Châu thuộc đất Nhưỡng. Hằng ngày, Sư ăn
thịt hai con chim cưu, Tăng
tục đều chê bai, Sư không hề lánh né. Có
lần Sư đang ăn uống ngon lành, có một bần
só đến xin ăn, Ngài liền
tách hai chân của con chim
cưu đưa cho người ấy cùng ăn. Ăn xong, Sư
súc miệng, hai con chim từ
trong miệng Sư bay ra, một con thì đi được, còn một
con lăn lóc trên đất, kẻ bần só đó cũng kinh ngạc
quái lạ, bèn ói ra thì hai chân con chim cưu hoàn toàn
bình phục như cũ, vị tăng ấy thật chẳng ăn thịt chim ấy.
Từ đó, mọi người đều
sùng kính tôn trọng, gọi
Sư là”Nam Dương Tró Cưu Hòa-thượng”.

Có người khen ngợi Sư rằng: “Xưa kia Xà-Lê Hương ở núi
Thanh Thành uống rượu ăn thịt.
Nhưng sau ói nhả toàn thịt gà dê, đều hóa
thành nguyên hình, bay nhảy
kêu hót mà chạy vào hang huyệt, là đồng.

Truyện ngài
Tọa Vong Danh ở chùa
Lương Sơn thuộc
Phủ Hưng Nguyên, thời Tiền Đường:

Thích Vong Danh, không rõ
Sư là người xứ nào, ở cách
Bao Thành vài mươi dặm, hiệu là
Trung Lương Sơn. Vài ngọn núi có màu
xanh bất động giữa hư
không. Lúc Sư ở Quyết Trung, thì hành vi lạ lùng,
nói năng bất thường.
Người thường thấy thì chẳng kinh hãi, người mới
thấy thì quái lạ.
Bình thường,
Sư rất ưa thích uống rượu và ăn thịt, thô trọng công hành, lại cương nhậm việc chúng tăng nhưng thường
chiết trung, chư tăng cũng
khiếp sợ, gọi
Sư là
Thượng Tọa. Bấy giờ, trong hàng xuất

gia, tất cả
đều tập học theo, chỉ Sư là không sợ. Sư xét biết mà lớn
lời than rằng: “Chưa trụ tịnh tâm địa, làm
sao dám nghịch hạnh?
Nghịch hạnh chẳng phải là cảnh giới của các ông!”
Vả lại, trong đời thường
nói rằng: “Vàng nên
dùng lửa để thử”, hãy đợi tôi một ngày, một lúc
nào đó thử qua!”
Khoảng niên hiệu Khai Thành
(
8
3
6 -
841), bỗng nhiên
Sư làm một chiếc bình
lớn rồi nhóm họp đồ chúng, bảo rằng: “Ta và các ông di đến
rừng Thi-Đà”. Bởi vì núi rừng ở ngoài thành có
nhiều mồ mả, chỗ bỏ thây
người chết, nên nói như vậy.
Sư ngồi xổm dưới đất,
mở bình ra, trong toàn là
thây chết thối rã, đưa vào miệng liền ăn nuốt,
với trạng thái vui vẻ ưa
thích. Các vị tăng cùng đi chung đều bịt mũi, thóa nhổ nước dãi dưới đất rồi bỏ đi.
Sư lớn tiếng gọi rằng: “Các ông hãy ăn thử thứ thịt này mới nên ăn thứ thịt khác!”
Từ đó, các hàng xuất gia
đều cảnh ngộ,
Sư cảm hóa họ trở thành tinh tấn, xa gần thảy đều quy
y kính tin.
Bấy giờ, có
Hữu Bộc Xạ Liễu Trọng Trình trấn nhậm tại
Lương Phủ thường qua lại gần gũi lễ trọng.

Lúc thị tịch,
Sư khoảng tám mươi chín tuổi, chân ảnh hiện
vẫn còn ở chùa Núi.
Đến nay, các xứ Lương Ích, Tam Phủ v.v… chỉ gọi
Sư là Hưng Nguyên Thượng
Tọa. Tông tích kỳ dị chẳng ít, không thể nói rõ hết được.

Liên hệ thử bàn:

Thượng Tọa (Vong Danh) ban đầu thì như thế mà giáo hóa.
Sau thì mọi người đều
bắt chước the. Không hề biết người chứng quả,
trái ngược với sự
hoằng hóa mọi vật nhưng trọn đều là làm Phật sự, lấy đó mà cảnh tỉnh người chưa nảy mầm, cho nên nếu quy về điểm thật, thì
đó là như trong Đối
Pháp Luận nói các vị Bồ-tát oai đức thị hiện thực lực trụ nên vậy. Nếu có người vọng bảo là đắc quả, trường hợp nầy khác
gì loài dã can (chó sói)
kêu sủa mà bắt chước sư tử gầm rống ư?

Truyện ngài Văn Sảng, trụ chùa Sùng Phước ở Thái
Nguyên, thời Tiền Đường:

Thích Văn Sảng, không rõ
Sư họ gì và người ở xứ nào.
Sư sớm hiểu cõi trần, là
ràng buộc quyết mở lưới ái, theo thầy học Đạo.
Sư tự nhiên chẳng ngủ, giả
sử có đau khổ rất lắm cũng chỉ ngồi kiết già.
Đó là hành hạnh trường tọa đầu-đà.
Sau, một mình
Sư ẩn cư ở vùng
Khâu Lũng, trời mưa
dầm suốt tuần, bên cạnh không có thị giả hầu hạ. Có con rắn vào trong tay
Sư nằm cuộn tròn. Lúc
đó, có người thỉnh Sư chứng trai, cảm thấy quái
lạ sao tới giờ mà Sư
không đến. Người dó lại đến thỉnh Sư, thấy rắn như
thế bèn
sợ hãi
thất thanh. Rắn bèn từ từ bò xuống. Người đó cố thỉnh
Sư sang chứng trai, Sư từ
khước bảo là quá giữa ngày rồi không ăn.
Cuối đêm gần đến sáng
hôm sau, có một con chó sói nhe răng há mồm nhảy nhót, hình trạng như muốn ăn nuốt
lấy Sư,
Sư xót thương nó đang bị
lửa đói thiêu đốt.
Lại tự nghó rằng: “Đãy thân hình dơ uế này ta không
nên luyến tiếc, xả thí cho nó một bữa ăn ngon. Nguyện ta chóng được
thành tựu thân bền
chắc, và người thọ nhận sự xả thí của ta cùng đồng trở về thiện hội!” trong chốc lát, con chó
sói ấy bèn chuôi tai mà đi. Đến
ngày Sư thị tịch, giữa hư không có tiếng chuông khánh xen nhau, thời gian
rất lâu mới dứt. Môn
đồ và mọi người trong làng cùng nhau nhóm họp
đón rước an táng. Ngày
đó, có mấy mươi lá phướn che rợp giữa hư không, dẫn dường đi trước, có mùi hương thơm lạ xông khắp, cả chúng
đều buồn than như mất nơi nương tựa.

Truyện ngài Bổn Tịnh trụ chùa Bảo Phước, ở Phước
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Bổn Tịnh, không rõ
Sư là người xứ nào. Ngài có đạo
khí cao sáng, người thấy cung kính. Nghe tại xứ
Mân Lãnh có nhiều trí thức
Thiền tông, nên
Sư đến khắp tham vấn. Lại nghe núi Hoắc Đồng
ở huyện Trường Khê có
lắm động phủ thần tiên, là chỗ trong kinh gọi
là Bồ-tát thiên quan
nhiếp lãnh đồ chúng cư trú ở đó nói Pháp biển
tánh Hoa Nghiêm.
Những người hái củi thường được nghe thấy điềm
lành như nhạc trời, hương
lạ, chim thú, nhưng trong núi chẳng dung chứa kẻ phàm xấu ác, nên phần nhiều lại bị đuổi ra khỏi.
Sư vào núi kết cỏ
làm thất. Ở đó có
một động đá gọi là hang độc, Sư sống cạnh hang đá.
Có con rồng ở đó thỉnh
thoảng bò ra, biến hiện bất thường. Sư bèn gọi nó mà răn bảo để
thuần quen. Lại có các hổ dữ chặn đường làm hại,
người hái củi không
dám vào sâu. Ngài gõ vào đầu nó răn bảo dặn bò, xong, nó chuôi tai mà di. Có lần trong đêm
thanh vắng, có chín người khăn mũ quấn kín đến xin nghỉ lại qua đêm.
Sư đều bằng lòng cho ở lại
trong am thất. Đến
sáng cáo từ, cả 9 người đều hóa thành chim hạc kêu hót
vang giữa hư không mà đi.
Không biết về sau Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài
Pháp Giang, trụ chùa
Pháp Tụ, ở phủ
Thành Đô, thời Tiền Đường:

Thích Pháp Giang, người xứ
Giang Đông, vân du đến chùa
Pháp tụÏ ở
Mân Thục. Chùa đó do
Thục Vương Tú xây dựng vào đời Tùy.
Trong chùa có tháp Xá-lợi do vua Văn Đế (Dương
Khiêm) xây dựng vào niên
hiệu Nhân
Thọ
(
6
0
1 - 605, đời Tùy). Sư lấy tâm từ thương xót làm bổn hoài, biết được nhiều điều trái ngược,
nhưng sự việc xảy đến thì không chút sai lầm. Sư từng ở trong phòng, bảo
với môn nhân rằng:”Ở ngoài có hơn muôn người đều đội khăn, thân hình lại bị co quắp đang tìm đến ta để xin cứu giúp.
Ông mau ra cửa mà đón rước”. Người đệ tử ấy ra tìm xem chẳng thấy người nào, lấy làm quái lạ
sao lời thầy nói mà lầm
loạn như thế. Đợi chốc
lát, có mấy mươi người mang vác đồ vật bằng
vành tre trong đựng đầy
ốc đi đến. Sư bảo: “Họ đã đến rồi!”, bèn bảo
đem tiền mua chuộc lấy và thả xuống sông.

Kế nữa, ở Trường An có chùa Đại Hưng Thiện vốn là chùa
Xá- Vệ đời Tùy. Đến niên hiệu
Tiên Thiên
(
7
1
2 -
713) thời
Tiền Đường, chùa bị lửa thiêu đốt, điện vũ cháy
sạch chỉ còn lại nền móng. Đến
niên hiệu Minh Khánh có
Đạo só Lý Vinh ở Đông Minh Quán, vốn người xứ Ba-tây, khéo giởi việc bạc đồ, thường cùng chư tăng tranh hơn
thua. Lý Vinh đến Huyền
Đô Quán, nhân dẫn các Hoàng Quan chỉ vào
đống tro tàn mà diễu
cợt rằng: “Nói thiện mà không hề thiện, nói hưng
mà lại chẳng hưng. Như
Lai cháy rụi hết, chỉ còn một nhóm tăng”.
Trong tăng chúng có người tức giận dị tông chê bai như thế, bèn gấp chiêu
mộ khuyến hóa xây dựng
kết cấu mới lại rộng lớn hơn trước, có đến mười hai mẫu đất. Hóa duyên tuy ngày một
hưng thạnh, đầy ngàn vạn mà chưa thể thành.
Tăng chúng gãi đầu trù trừ chưa biết giải quyết
cách nào để chóng hoàn
thành! Bỗng nhiên có một vị tăng y phục rách rưới hình
sắc gầy ốm, mang một chiếc đãy rách đến kết duyên, nói
rằng: “Phải sớm xong
điện Phật”, rồi đưa chiếc đãy và bước đi. Mở ra
xem thì toàn là vàng
ròng, cân tất cả có một ngàn lượng. Mọi người lúc
đó đều lấy làm lạ, do
đó đàn việt ngày một thêm đông đảo, Chánh
Điện chóng được hoàn thành.

Truyện ngài
La Tăng trụ núi
Trà Lung ở
Cửu Lũng thuộc Bành Châu, thời Tiền Đường:

Thích La Tăng
trụ chùa Thục Thánh. Bên trong, Sư là người
đã đắc quả vị, có lần
bị bịnh nằm ở núi Ngũ Đài, các vị tăng đồng hội đều chẳng thể
lường biết, thấy
Sư không hề biếng trễ, gần chín tuần thì
bịnh Sư lành.
Lúc sắp từ biệt,
Sư nói rằng: “Thâm cảm nổi niềm đau khổ mà nhọc phiền
chăm sóc, nay tôi được bình phục, là do nhờ công
sức của các Sư. Tôi ở
tại núi Trà Lung ở quận Cửu Lũng thuộc kiếm
ngoại. Ngày
sau có dịp du phương xin chớ quên
ghé thăm!”. Cuối năm vị
tăng ấy đến đất Thục,
trải qua hỏi khắp các ngọn núi, các người già hái củi
đều bảo là “chưa từng nghe tên núi ấy”. Vị tăng ấy mới than rằng:
“Ôi! Sự luống dối của người bị
bịnh Thiền!”.
Khi sắp quay đầu trở lại, thì
gặp một đứa bé ở
núi bảo rằng: “Tôi là người nhóm cát ở núi ấy”. và
liền dẫn đường đi
trước. Bỗng chốc thấy điện tháp uy nghiêm, phòng viện hành lang hoàn bị, quả nhiên gặp được vị tăng mắc bịnh ngày trước
(La Tăng) đứng chờ đón
tại cửa từ lâu, lúc đó trời sắp tối, Sư (Vị tăng
mắc bịnh) nói với vị
tăng ấy rằng: “Chùa này nếu người chưa đắc Lậu
Tận thông thì không đến được. Nhưng vì ông và tôi có túc duyên một
lần gặp gỡ”. Vị tăng ấy nói: “Muốn ở lại qua đêm có được chăng?”
Sư bảo: “Chưa thể được,
ông nên khắc cần tu chứng, đến đây đâu khó gì!”
Rồi bảo đứa bé hồi nãy đưa
Sư trở về. Vị tăng ấy xoay đầu nhìn lại chỉ thấy vách núi cao vót,
sam hội dâu xanh mà thôi. Lúc đó nhằm niên
hiệu Khai Thành
(863 –
8
4
1). Bấy giờ, lúc Ngộ Đạt Quốc Sư Tri Huyền soạn truyện gặp được vị tăng rất thông hiểu địa lý, bảo là đất Tri huyền làm về sau là đất
an Doanh Triệu, được núi trước cảnh Chu, núi đó hình trạng như bức
tường thấp, tuy có cao
thấp không đều mà bên trong bằng phẳng. Bỗng
chốc có vị lão túc trong
xóm bảo là: “Xưa kia tương truyền gọi đó là núi Trà Lung”.

Truyện ngài
Khế Thử trụ huyện
Phụng Hoá ở
Minh Châu, Thời Tiền Đường:

Thích Khế Thủ, không rõ Sư họ gì, có thuyết nói Sư là người
xứ Tứ Minh. Thân lùn,
ngực to, mũi nhăn bụng lớn, nói năng bất
thường, ngủ nghỉ tùy
tiện. Sư thường dùng gậy mốc mang đầy vải bố vào
trong quán chợ, thấy vật
liền xin, đến nỗi tương giấm cá cũng bốc nhón
lấy đưa vào miệng, dành
lại chút ít để vào trong đãy. Người đương thời
gọi Sư là”Trường Đinh
Tử Bố Đại Sư”.
Sư từng nằm trên tuyết mà trên
thân không có tuyết. Mọi
người lấy đó làm quái lạ. Sư nói kệ
rằng:”Di-lặc chân Di-lặc”.
Người đương thời đều chẳng hiểu những câu ấy.
Có người nói rằng: “Ngài
là Đức Từ Thị thùy tích!”. Sư lại lên trên cầu lớn
mà đứng, có người
hỏi: “Hòa-thượng làm gì đứng đây?” Sư bảo:
“Ta đứng đây tìm người”.
Sư thường đến người xin nếm thử. Trong quán tiệm thì đều là vật bán, mà trong đãy vải của
Sư đều là trăm vị cung cấp thân
có dư. Sư chỉ điềm tốt
xấu của người thì hiện tướng bày điềm. Những lúc trời nắng gắt thì
Sư kéo lê guốc gỗ lên trên chợ cầu, chổng đùi mà
ngủ, lúc mưa bão thì Sư
mang giầy cỏ, mọi người lấy đó mà nghiệm biết.

Vào khoảng niên hiệu
Thiên Phục
(
9
0
1 -
904),
Sư thị tịch tại
Phụng Xuyên.
Dân chúng trong làng cùng nhau lo an táng. Sau ở châu khác lại thấy bóng dáng
Sư cũng mang đãy vải mà đi. Ở các vùng
Chiết Giang phần nhiều vẽ
hình tượng Sư phụng thờ.

Truyện ngài
Trí Biện trụ chùa
Khai Nguyên ở
Nghiệp Đô, thời Tiền Đường:

Thích Trí Biện, không biết Sư là người xứ nào. Thuở thiếu
thời, Sư rất
giỏi giang, lúc lớn lên
siêng tu
Phạm hạnh. Đối với các
kinh luận hễ một lần nghe qua
thì liền nhập thần, Sư tuyên giảng ngôn từ rõ
ràng lưu loát. Mỗi lúc lên đài tòa tự nói năng
siêu tuyệt, nhưng có điều
buồn lo là thính chúng
không khế hợp căn cơ. Sư đo lường như rót nước
vào đồ vật, vật vật
chẳng không, buộc ta riêng không, là tội với ý Phật,
Sư bèn mang vác hòm
sách đi khắp các danh
sơn để tìm hỏi các bậc trí
giả. Cuối cùng Sư đến
chùa Hành Nhạc dừng ở hơn một tháng. Sư
thường ở tại trai đường
của chùa, lúc nhàn rỗi riêng tự tìm thích nghóa sớ.
Lại tự trách lỗi mình rằng:
“Chẳng biết nghóa giải thích có trái ý
Thánh không? Đang suy nghó
miên man, tình cờ ngẩng đầu thấy một lão tăng đang chống gậy bước đi và hỏi
Sư rằng: “Sư đọc kinh luận gì và
thấu suốt nghóa lý gì vậy?”
Sư nghi trong danh
sơn này, trong dấu vết xe
nầy có các bậc La-hán
lẫn lộn trong phàm tình, không sao lường biết được, nên bèn tự thuật bổn duyên, nhân đó thêm phần hối trách.
Lại thưa rằng: “Kính mong bậc
Hiền đạt chỉ dạy, xin hết lòng nghe nhận,
khóa buộc miệng lưỡi
chẳng còn giảng nói!” Vị Lão tăng ấy cười, bảo:
“Sư hiểu biết rộng, há
không biết nghóa đó! Đức Đại Thánh còn không
thể độ được người
vô duyên, huống gì hàng sơ tâm ư? Sư chỉ vì vô duyên với chúng
sanh!”
Sư liền hỏi: “Há trọn đời như thế
sao?” Vị lão tăng
ấy bảo: “Tôi thử vì
ông mà giúp kết duyên” Và bèn hỏi Sư rằng: “Nay
sư có được bao nhiêu
của cải lương thực”. Sư đáp: “Từ Bắc đến Nam
rách cả xiêm y giày dép,
đã trải qua muôn dặm nên mọi vật mang theo
đều hết. Hiện tại tôi
chỉ thọ trì Pháp Y chín điều mà thôi!” Vị Lão Tăng ấy bảo: “Chỉ từng ấy cũng được. Hãy nên bán Y, lấy đó đổi vật để
làm các thứ cháo nhừ,
bánh bột, dầu ăn… Sư nghe lời đó bèn làm, có
chừng vài mươi người
ăn và cùng đem đến chỗ hoang vắng rải tán bánh
bột, đốt hương, quỳ
thẳng chú nguyện rằng: Những ai ngày nay thọ nhận
sự cúng thí của tôi,
xin nguyện đời sau sẽ làm quyến thuộc Phật pháp
với tôi, tôi sẽ giáo
hóa cho đến thành tựu quả Vô Thượng Bồ-đề”.
Sư nói xong, chim quạ đua nhau bay xuống mổ lượm ăn
trên đất; dế, kiến,
ruồi, sâu nhiều vô số
kể. Vị Lão tăng ấy bảo: “Hai mươi năm sau, ông mới
nên trở về khai giảng
Pháp tịch, nay hãy vân du các nơi, chưa nên
giảng thuyết!”
Nói xong, liền bỏ đi.
Từ đó, Sư càng thêm tinh tấn Đạo
lực, chẳng mệt mỏi
nghiên mài, nghóa vị thấm đượm rất nhiều, chỉ khí vẫn tại
truyền trao. Hai mươi
năm sau,
Sư lại trở về
Hà Bắc, hoằng hóa hưng thịnh tại
Nghiệp Đô, Thính chúng đông đến hàng
ngàn người, đều là
độ tuổi hai mươi trở
xuống, còn người già không có đến vài ba người.

Liên hệ thử bàn:

Trong hiện tại có địa vị cuối cùng, biến dịch khó đổi dời.
Sự tu nhân ngày nay chắc chắn vời lấy quả tương lai. Nay ngài
Trí Biện nương theo sự chỉ dạy
của vị tăng lạ bảo hai mươi năm sau đợi chờ đồ
chúng nghe Pháp. Mỗi mỗi đều như lời vị tăng lạ nói. Như vậy thị hiện
đời này tu, hiện đời này đắc quả, chẳng phải luống dối.
Trong sách
Thi nói: “Đợi nước
sông
trong lắng, người
sống thọ bao nhiêu,
sắp biết
người sống lâu, nước
sông trong thường thấy”.

Truyện ngài Ninh Sư ở phủ Phụng Tường, thời Tiền Đường:

Thích Ninh Sư, người xứ
Kỳ Dương, mất tên hiệu, nên người
đương thời dùng dòng
họ để gọi người. Sư qua lại bất thường, chỉ có xuất
xứ là như bình thường.

Năm thứ nhất khi vua Chiêu Tông mới lên ngôi
(8
8
9), Sư ở trong chùa Núi. Bỗng nhiên Sư nằm chết giấc, thân thể vẫn ấm nóng, chốc chốc sắp tẩm liệm,
tăng chúng vây quanh gìn giữ mà không dám tẩm liệm.
Ba ngày sau,
Sư sống lại, mọi người lấy làm lạ đua nhau thăm
hỏi. Sư kể lại: “Tôi
bị Minh Ty dẫn đi. Ban đầu đến gặp một phán quan
hỏi rằng: “Hòa-thượng
thọ sao không có lộc?” Rồi gọi một vị quan lại
bảo cùng xem xét, quan lại
nói “chỉ có ba thạch lá sen”. Nhân đó bảo
ghi vào sổ sách. Lại bảo
một người khác dẫn tôi đi xem khắp các nơi.
Mới đi vào một cửa,
thấy mấy điện đường, mỗi nơi đều có đề bảng.
Tôi dời bước đến một điện đề là “Lý Khắc
Dụng”, nhìn qua song cửa thấy một con rồng đen mà mất một mắt, có trụ
sắt đứng ở
trong khóa, bị trói buộc trong lưới đó. Tiếp theo đến một điện khác đề là “Chu Toàn
Trung”, là da xanh trán trắng hổ khóa buộc như trước, mà trước có hình trạng ăn nuốt máu thịt người vung vãi. Tiếp theo đến một điện khác đề
là “Vương Kiến”, có
giường bằng vàng ròng và một thỏ trắng nằm trên. Tiếp theo lại đến một điện khác đề là”Lý
Mậu Trinh”, có đủ thứ
mũ mão như vương giả,
chung quanh có vài cô gái hầu. Tiếp theo đến
một điện khác đề
là”Dương Hành Mật”, qua song cửa thấy la liệt đen
tối, không thể nhìn rõ.
Tôi hỏi sứ giả: Các hình trạng quái lạ ấy là gì?”
Sứ giả đáp:”Ấy là vương giả trong
tương lai”. Bên trái có vài điện, nhìn vào thấy tối đen.
Sứ giả chẳng cho dẫn đến, bèn quay trở lại chỗ
cũ. Phán quan tại sảnh
bảo sứ giả: “Khéo đưa Sư (tôi) trở về, và sư chỉ
cẩn trì tụng nhiều Kinh Công Đức”. Tôi hỏi: “Kinh gì là Kinh Công Đức?” Phán quan đáp: “Đó là
Kinh Kim Cương Bát-nhã.
Kinh ấy tại cõi
tối tăm (minh gian) công
lực cứu giúp không gì sánh bằng”. Mãi đến
lúc sống lại, nhìn bốn
phía giây lâu, và kể lại việc trước. Mọi người
nghe kinh hãi bèn truyền
đạt đến quan. Hậu Kỳ Soái lấy làm quái lạ cho
là to tát xa vời và
luống vọng đều chẳng tin.

Sau đó, Mậu Trinh quả nhiên được phong làm
Tần Vương, Lý Khắc Dụng uổng lạm
giết hại, gọi là rồng một mắt. Dòng họ Chu cách mạng nhà Đường, tàn hại
sao nỡ chặt cánh lóc thịt, đấy chẳng phải hổ
là gì? Thục Vương Kiến
thuộc Thơ cản trở binh lính từ cũ. Đến năm Đinh Mão
(9
0
7), thuộc niên hiệu Thiên Hựu, tiếm ngụy hiệu, dùng vàng làm giường
trang sức. Mỗi mỗi đều phù hợp.
Sư từ đó thường
đoán trúng, chỉ uống nước lá
sen mà thôi, đối với các thức ngon lạ đều là nghịch
miệng chẳng ăn. Dân
chúng ở vùng Tần Lũng thường thỉnh Sư nhập minh, dự nói mọi việc lành dữ, không hề
sai lạc..
Hoặc thỉnh
Sư chứng trai,
tranh biện ao sạch sen non,
gọi Sư là “Nhập Minh Hòa-thượng”. Sau, Sư
thị tịch ở Kỳ Hạ.

Liên hệ thử bàn:
Lời nhập minh và giấc mộng hơi
giống nhau.
Mục Vương sắp hóa người vui mừng.
Tần Mục được Thượng Đế cắt thuần, hình thể ở
tại nhân gian mà thần
đến cõi trên. Lời trước đã phát, việc sau chắc
vậy, cho nên biết sáu
Hầu tám Trưng lường xét chẳng luống dối. Ngài
Ninh Sư nhập minh cũng như
Mã Tuần ở thời Hậu Đường thấy được
dưới Thiên phủ, cho
Lộ Vương là
Thiên tử. Mọi cảnh vật hình tượng đề
bảng trong điện mà Sư
thấy cuối cùng đều phù hợp theo lời kể lại. Có người cho đó là
mộng tưởng, mộng tưởng có chứng cớ. Cho đó là thần du, thần du chẳng
sai quấy. Cùng biết mộng và tỉnh chỉ là một, tối
sáng có khác. Như trong
Nhiếp Luận nói: Như các thứ
trong mộng, đến lúc tỉnh, tất cả mọi thứ chỉ có
Thức!” Có như
Cổ Mãng Quốc ngủ nhiều
đến năm tuần, lúc tỉnh lại lấy mông làm thật, lấy tỉnh làm vọng. Nếu vậy thì mọi việc làm lúc tỉnh là điềm trước của mộng. Và lấy thật ở trong
mộng, ấy là chân thật.
Mộng và tỉnh trái dụng, đó còn chỉ là một. Ngài
Ninh Sư quả nhiên chẳng
luống vọng, khi thời Hậu Lương cách mạng Tiền Đường, hai
Lý Vương Dương đều chống đối
Thiên tử. Các điện xa
trông được chẳng phải
thừa, cát cứ quần hùng thiên bá hay sao? Điều Sư ăn

lá sen cùng
việc Sa-môn Pháp Khánh đời Tùy là đồng, nên những
ghi chép trong chốn u minh,
như Khương Hà Đức, kế nữa là Lý Sơn
Long vào cõi tối mà trở
lại nói mọi sự đều ứng nghiệm. Trong kinh nói rằng: “Thí như người ngủ mộng thấy biết tất cả mọi vật, có thân mà
chẳng dời bổn xứ.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

(Quyển 21 hết)







<卷>QUYỂN 22</卷>

CHƯƠNG SÁU: CẢM THÔNG TRONG PHẦN 5 CỦA CHƯƠNG VI
(chánh
truyện có mười ba vị, phụ có năm vị)

Truyện ngài Như Mẫn trụ viện Linh Thọ ở Thiều Châu, thời Tiền Đường:

Thích Như Mẫn, người ở đất Mân. Ban đầu gặp được
Thiền sư An, bèn hoằng hóa hưng
thạnh ở Lãnh Ngoại, Sư thật có nhiều dị
tích. Sư là người
khoan dung, đốc lòng, không duyên cớ thì ít nói.
Thương xót sâu
sắc những kẻ ngu mê, dẫn hạnh
khuyên răn.
Phiên Bá Phiên Ngung họ Lư mỗi lúc
đến thưa hỏi, thường biết ngược trở lại, xem
xét đều khế hợp. Quảng
chủ Dịch Thế kính phụng chu toàn thường luôn
lễ yết, nếu có điều
nghi ngờ chưa quyết đoán, thì đến thẳng thưa hỏi.
Sư cũng không ghét ganh, mở miệng nói ra đều là phép tắc, bấy giờ gọi
đó là khất nguyện, bèn
riêng gọi Sư là “Tri Thánh Đại Sư”.

Ban đầu, Sư
dùng một người chuyên tu khổ hạnh làm thị giả, rất xứng hợp tâm ý, gọi người đó là
Sở Do. Một hôm, sở do theo
Sư lên Sơn Tích.
Sư lại, ngầm bảo xuống núi,
Sở Do quay lại trông thấy
Sư ẩn xuống đất, và
Sở Do bèn ẩn mình trong cỏ, phủ che kín thân
hình, giây lâu dò xét,
thấy Sư mới xuất hiện, liền chạy đến nghinh đón
hỏi rằng: “Sư sang nơi
nào?” Khi đó như có người chết từ huyệt đất mà
ra, Sư nghiêm răn rằng:
“Sở Do! Ông không nên nói ra ngoài, kéo ta mất việc nhàn”.
Sau,
Sư thị tịch tại Viện, toàn thân không rã. Mọi việc
trong lễ tang, xây tháp đều do quan
cúng dường. Nay xưng hiệu
Sư là
“Linh Thọ Thiền Sư”, tháp
hiệu là “Chân thân”.

Liên hệ thử bàn:

Nếu Linh Thọ gặp Đại An, thì thọ lạp lâu dài mãi, tuổi thọ con
người cũng
có thường hạn. Nghi đó cũng là chỗ nghe dị từ.

Truyện ngài Toàn Tể ở núi Thiên Thai, thời Hậu Đường:

Thích Toàn Tể, họ Thẩm, người xứ Tiền Đường. Lúc còn ẳm,
Sư đã không thích ăn
các thứ máu huyết tanh nồng. Mẹ của Sư nhiều
lần trông thấy điềm
lành, khuyên đưa Sư đến Đại Sư Pháp Tế ở Kinh Sơn cạo tóc xuất gia.
Đến lúc tu
Thiền quán, Sư thường vượt trội, chẳng xen tạp
phong trần. Sư kính mến
mười hai môn đầu-đà, dùng đó để trang nghiêm đạo hạnh. Đến nỗi có lời đồn
Sư là: “Tể Đạo”. Đến lúc du
phương tham thỉnh,
Sư được
Thiền Sư Thạch Sương ấn chứng, thầm bảo nhậm cho.
Sư đến núi
Thiên Thai trong hang tối, để trọn chí khí. Tại hang núi ấy cùng với
Hàn Sơn Tử Ân Cư ở Đối Tró, đều là nơi có lắm quỷ mị mộc quái.
Sư ẩn cư tại đó hơn hai
mươi năm, khiến chim ác đổi hót, sơn tinh
nhường hang. Sư vào ra
kinh hành, quỷ thầm chăm lo mọi việc, hoặc quét
dọn đường đi, hoặc theo hầu bên cạnh, hoặc thay việc múc nước, hái
trái cúng dường. Bấy
giờ mọi người thường thấy chứ Sư không hề nói.

Sau, đến niên
hiệu Thiên Thành thứ 5
9
3
0), các Thiền lữ ở Kính Sơn thỉnh Sư về ở tại Viện Trấn Quốc. Sư thị tịch tại bổn viện, nơi Sư xuất gia.
Truyện ngài Hoài Tuấn ở Ba Đông, thời Hậu Tấn:

Thích Hoài Tuấn, không rõ Sư là người xứ nào, Sư là vị tăng
vừa ngu độn lại vừa
ngông cuồng. Ngài biết trước việc chưa xảy ra
nhưng ứng hợp như thần.

Trong niên hiệu Càn Ninh
(
8
9
4 -
898) thời Tiền Đường, tự nhiên
Sư đến Ba Đông. Sư lại có tài Thảo Thánh, bút
pháp thiên nhiên,
hoặc trên vách tường
chùa quán tiệm chợ viết lời kinh Phật, Pháp Đạo.
Cho đến những ngôn từ thi ca quê kịch, thô bỉ không thứ nào chẳng nhóm họp ở đầu ngọn bút
của Sư.
Sư nói với họ là:
“A-Duy!” mà thôi.
Dân chúng trong vùng coi
như bậc thánh hiền. Thứ sử Vu Công sợ đó là
Sư mê hoặc quần chúng
bèn bắt giam vào ngục mà vặn hỏi, Sư bèn dùng thơ đáp
suốt
hành trạng. Từ ý thì Tây Đông của
Mân Xuyên, nhưng chướng cú bóng bẩy.
Châu Tướng lấy làm lạ nên
thả Sư. Lại rõ
được yếu chỉ, nghi
Sư ở trong biển chẳng lẽ thuộc dòng phái của
Ngài Bôi Độ ư? Hành lữ đi qua đều neo thuyền mà yết lễ.
Sư biện rõ mọi việc tốt xấu trên dưới eo biển, các việc lợi độn của việc kinh cầu buôn bán
mọi vật.. Nếu các khách
khẩn cầu, Sư chỉ viết năm ba hàng, không hề nói rõ. Việc ấy rất kín nhiệm mà
ứng nghiệm.
Bấy giờ, Kinh Nam Đại
Hiệu Chu Sùng Tân đến
tham yết, Sư để thư cho biết “Giao cho Hoàng
Đô khám xét”. Sau đó,
Sùng Tân vào triều cống, nhân bị Vương Soái
Nam khám xét, bèn trói giam tại
Nam Phủ, cuối cùng bị giết chết. Áp
Xuyên Tôn Đạo Năng qua
đòi bèn an táng tại nền chùa cổ Trúc Lâm.
Hoàng Phủ Huyễn Tri Châu, bèn họa một người mang gậy, một người nữ
ở bên cạnh,
sau đó lấy con gái nhà dân, bị kiện tụng, thêm giam
hãm vào Phủ.
Có Mục Chiêu tiếp nối, vốn chủng tộc Ba-tư, thuở nhỏ rất giỏi
ng- hề thầy thuốc, theo cha
đến tham yết. Sư bèn họa hình Đạo Só cỡi mây nâng một cái bầu,
Sư viết rằng: “Chỉ huy
Sứ Cao mổ điệp nha
thôi”. Mục Sanh sau lấy y
thuật hữu hiệu. Nam Bình Vương Cao theo lời dạy răn khuyên bỏ Đạo theo Nho, giản trao cho nhiếp phủ nha thội.
Gặp lúc Vương Soái đánh
phạt Kinh Châu Sư bèn làm thơ đưa sang Nam
Bình Vương đề rằng: Đầu ngựa tạm vào đường
Dương Châu, thân quyến phải nên
sửa mắt xem”.
Năm đó, Cao Thị thua thật ở
Hoài Hải, bèn mở
trùng vây. Sư có các dị
tích khác phần nhiều như thế cả. Bỗng một hôm,
Sư đề trên lá chuối:
“Ngày nay đã trả lại nghiệp trái” để ở giữa sân.
Châu Huyện không còn tra
xét đến cùng, mọi người qua lại phần nhiều thấy lạ mà chẳng để ý.
Bỗng nhiên
Sư bị người giết hại, thân một nơi
đầu một chỗ. Thứ sử
vì thế, lo việc lễ tang trà-tỳ.

Truyện ngài Hạnh Tuân trụ Viện Quang Quốc ở Lãng
Châu thời Hậu Tấn:

Thích Hạnh Tuân, là con thứ của Mân Vương, họ Vương ở Phước Châu.
Lúc Vua Trang Tông thời Hậu Đường lên ngội
Sư vào
Phương Vật thuộc
Lạc Tiến. Nhân đó dừng ở tại
Kinh Để. Cuối niên hiệu
Đồng Quang
(9
2
6) gặp phải vua Minh Tông sắp vào. Binh lính nổi loạn, Sư bèn tự cắt tóc thay đổi sắc phục làm tăng, ẩn thân tại
Ba Thục, mãi
đến niên hiệu Khai Vận
(
9
4
4 -
947) thời Hậu Tấn.
Dung mạo Ngài như người hơn bảy mươi tuổi, nhưng
sức lực
chẳng suy kém, nếu có người hỏi
Sư về tuổi tác thì
Sư im lặng.
Sư đến ngụ
tại Thiền Viện Quang Quốc
ở Lãng Châu. Tăng chúng trong Viện
chuyên hành trì pháp luật, mọi người không biết
Sư có tuân theo chăng?
Có người nhà họ Lý
thiết trai cúng dường, đang lúc ăn uống, Sư vụt
đứng dậy đi nhanh ra cửa,
gọi gắt như có diều trách. Sư bảo người nhà họ
Lý rằng: “Đêm nay có
hỏa tai phát xuất từ phía Đông Nam đến đường
cái phía Tây Bắc, những
người ở chung quanh đều bảo họ chuẩn bị”.
Quả nhiên đêm đó lửa
cháy thiêu rụi không sót một thứ gì. Mọi người
đến

hỏi Sư về
nguyên nhân, Sư bảo: “Hom qua thấy một người phụ nữ
mặc áo mầu hồng cầm
đuốc đi ngang qua, Lão tăng chận đuổi theo
không kịp!”
Sư lại đến nhà
Triệu Pháp Tào, chỉ dưới gốc
cây đào, bảo:
Dưới đó có tiền” mà không
nói rõ số lượng bao nhiêu, Triệu Pháp Tào bèn gọi người đến đào bới, có được cái
soong lớn, vừa lúc đó gặp khách đến, vì đứa bé trong nhàmà lấy. Ồn ào trong chốc lát,
đều hóa thành bùn xanh. Mọi người đều tranh giành được hơn trăm.
Sau kêu người trát quét vách cửa bị hư mục đó, thường thường có vậy. Có lẽ
Sư đi ngang qua phần mộ người chết mà biết đươc
sự tốt xấu ở trong nhà người đó. Còn như phong giác chim thú, đối với
sự thấy nghe mà dự nói họa phước, thì
sau lại
khế hợp. Nên khắp Châu
Lư xa gần đều lấy lời nói trước là sự thật.

Sau, Sư thị
tịch ở núi An Ngọc, vào thời Hậu Tấn, tăng đồ lo
việc tang lễ trà-tỳ.

Truyện ngài Vong Danh ở Tương Châu, Thời Hậu Tấn:

Thích Vong Danh,
không rõ Sư là người xứ nào. Ngài du
phương hỏi Đạo, chẳng
sợ gian truân khó khổ. Các chốn danh sơn thằng
cảnh đều đi hỏi khắp.
Vào niên hiệu
Thiên Phúc
(
9
3
6 -
943),
Sư đến
Tương Châu trụ trong một
thiền viện, cùng một vị tăng thuần lương giữ Pháp,
đồng cấm túc ba tháng,
vị tăng ấy tuần tự nói lắm điều lạ lùng, tự xưng
tên là Pháp Bổn. Sớm
tối cùng ở một nơi, tâm thanh nhã cùng ở như
quyến thuộc Phật pháp đã
từ lâu. Ngài Pháp Bổn nói: “Tôi xuất gia tu học
tại chùa Trúc Lâm ở
phía Tây Nghiệp Đô. Phía trước chùa có một trụ
đá, sau nầy, lúc nào nhàn rỗi xin mời Ngài cùng ghé thăm”.
Về sau,
Sư nhớ nghó lời ước hẹn
trước, nhân tiện sang tìm hỏi. Sư đến trong một
ngôi làng dưới núi,
vào một A-lan-nhã dừng nghỉ qua đêm, hỏi vị tăng ở đó rằng: “Từ đây đến chùa
Trúc Lâm xa hay gần?”. Vị tăng ấy đưa tay chỉ bên cạnh một ngọn núi riêng lẻ ở xa xa mà bảo rằng:
“Ở nơi ấy”,
những người già xưa tương truyền đó là chỗ ở của bậc
Thánh Hiền xưa kia, nay chỉ còn tên gọi mà thôi, nên không có nơi để làm tinh lô, tịnh xá, lập Phật an tăng”.
Sư sanh nghi ngờ, đợi đến
sáng hôm
sau liền đến đó.
Khi đã thấy được rừng trúc, trong rùng trúc quả thật có trụ đá.
Sư mịt
mờ chưa biết đâu là
ven bờ, bỗng nhớ lại lới Ngài Pháp Bổn nói lúc từ
biệt rằng “Chỉ gõ vào
trụ đá thì liền thấy người”. Sư bèn lấy gậy
nhỏ đành vào trụ đá vài tiếng, mới thấy gió
mây nổi lên bốn bề, cách chừng một thước là không thấy gì. Chỉ trong chốc lát tự nhiên mở toang lầu đài đối nhau cao vút, thân
Sư đang
sùi
sụt dưới
Tam môn, Ngài Pháp Bổn từ
trong đi ra, trông thấy rất vui mừng, hỏi việc xưa cũ của
Nam Trung, nói về phong thổ của
Tương Châu, Đặng Châu. Bèn dẫn Sư bước qua
trùng môn đi lên bí
điện, lãnh tham yết các bậc tôn túc như Cương
Nhậm, cố hỏi hai ba lần,
Ngài Pháp Bổn nói: “Năm trước vị này (Vong
Danh) cùng tôi đồng thời cấm túc tại
Tương Dương, có hẹn cùng
nhau thăm viếng, nên nay vừa mới đến
Son Môn”. Các bậc tôn túc khen
ngợi: “Lành thay! Sau khi
thọ trai hãy thỉnh trở về, tại đây không có tòa,
bởi vì không có vị thứ
của phàm tăng”. Thọ trai xong, Ngài Pháp Bổn
đưa Sư đến
Tam Môn và từ biệt nhau. Thế rồi trời đất tối đen, không
còn biết phương hương,
chỉ trong khoảnh khắc tự nhiên Sư đang đứng
bên cạnh trụ đá trong
rừng trúc. Ngoài ra đều chẳng thấy gì.

Sư trở về kể lại việc ấy, không biết về sau Sư mất ở đâu.

Liên hệ thử bàn:
Vị tăng vào chùa
Trúc Lâm (Ngài
Vong Danh) ấy là ai?
Thông đáp: Người gặp
tiên thì cũng là tiên. Vân du đến chùa Thánh há
dung nạp kẻ phàm uế? Vì
một là hiển hiện chùa Thánh ở tại nhân gian,
và một nửa là biết
được Thánh tăng cùng tham dự trong hàng chúng tăng, nên chớ xem thường tăng bảo, trong đò
Thánh phàm lẫn lộn.
Truyện này lúc mới kể
cho vài người nghe, thì từ trước đã nghe ở vài nơi.
Lại như vào niên hiệu
Võ Bình
(
5
7
0 -
576) thời Bắc Tề, có Sa-môn
Thích Viên Thông từng
chăm sóc vị tăng bị bịnh dưới giảng tòa, đến lúc mãn hạ vị tăng ấy cũng lành bịnh, ước hẹn đến chùa
Trúc Lâm ở núi
Cổ thuộc Nghiệp Đô, sự tích hơi giống. Vì ở đây trước
sau đều
đến chùa Thánh.

Truyện vị
Cuồng Tăng ở
Huyện Cáo Thành ở kinh đô
Lạc Dương, thời Hậu Hán:

Thích Cuồng Tăng, vào niên hiệu Khai Vận
(
9
4
4-
947) thời Hậu Tấn,
Sư đi khắp ấp Hạ, xin tro than đá,
suốt ngày đêm mang vác vào trong hai núi Đại Lưu và
Tiểu Lưu nói với người qua lại hay các ông
lão rằng: “Phải xây
dựng một cung quyết”. Nhưng chẳng ai lường xét
được điều đó, đều cho là
điên khùng, không có gì làm y cứ.
Sư cứ vẫn như
thế vận chuyển đến mấy
ngàn thạch, lấp bít rất vững chắc. Sau đó,
người trong làng không
để ý, Sư vắng bặt tông tích.
Vào niên hiệu
Càn Hựu
(9
4
8) vua Cao Tổ (Lưu Trí Viễn, thời Hậu Hán) đã đến nơi nay là xứ Đông
Kinh và lên ngôi chưa đầy một năm thì vua băng. Đang lúc đó, có chiếu cho
Bốc Duệ Lăng đến dưới
núi Đại Lưu, người tính toán bảo rằng: “Gạch ngói cần đến vài trăm muôn,

trong núi này
có thể đào đất mà đốt, nhưng như tro khoáng thì làm
sao có được ư?” Bỗng
chốc có Lý Tư nói: “Ở vùng này vốn có một vị
tăng chứa nhóm than đến
mấy ngàn thạch, sử dùng chắc đủ”. Án Hành
Sứ Sơn Lăng thảy đều dùng không để lại gì. Như thế
Sư chẳng phải vị
tăng điên cuồng, nhờ
đây mới chứng biết.

Kế nữa, có
Thích Tào Hòa-thượng ở
Trấn châu, Sư là người
xứ Hằng Dương, chỗ ở
bất thường, nói năng tín tít, mặc áo cánh rách
rưới, mang giầy gai, mặt mày dơ bẩn, sắc da đen sạm.
Mọi người gọi Sư là người bị bịnh, điên cuồng tán loạn. Dân chúng
Tề Triệu đều
chẳng lường biết nên
phần nhiều kính trọng. Hoặc có người mời ăn, ăn
xong im lặng bỏ đi. Hình
trạng Sư như chẳng say mà tức giận.

Phủ Soái An
Trọng Vinh trấn nhậm được vài năm, dân chúng
ở Lại Châu thuộc Phúng
Quân bày thỉnh xin triều đình dựng lập bia
Đức Chính, ngày sắp
dựng bia đá với hình trạng cao vợi, Sư chỉ vào đó
cười lớn mà bảo rằng: “Dựng không được!
Dựng không được!”. Mọi người đều nhìn nhau
thất sắc. Người chủ trương công việc xua đuổi
Sư đi, nhưng miệng
Sư vẫn không dứt lời nói đó. Đến lúc
An Trông Vinh ngầm manh nha chẳng theo
chăn ngựa, lợi binh lính rủ sắp làm phản
nghịch, triều đình bắt
lấy diết mất, bia đá bỗng nhiên bị phá hủy. Hễ Sư có
chỉ bày điều gì thì như
vang theo tiếng. Sau không biết Sư mất ở đâu.

Truyện ngài Tăng Giam trụ chùa Tịnh Chúng ở Ngụy
Thục, thời Hậu Chu:

Thích Tăng Giam, tên tục là Giam, họ Vương, người ở xứ
Kinh Triệu, thuở thiếu
thời mà Sư đã có trí tuệ quán sát hơn mọi người.
Vào niên hiệu Đại Trung thứ 11
(8
5
7) thời Tiền Đường), Đỗ Thẩm Quyền xuống đối sách thành sự. Bí thư Giám Phùng Quyên tức Đồng Niên. Đến niên hiệu
Càn Phù
(
8
7
4 -
880) thời
Tiền Đường, hang ổ giặc cướp dẫy đầy,
Sư bèn theo dòng lánh loạn,tìm đến chỗ cung, nương nhờ
Trung Lịnh Thành Nhuế, Thành Nhuế đánh
Hoài Hải nhưng
không thắng, Sư bèn cắt
tóc xuất gia. Gặp lúc Lôi Mãn chiếm cứ Kinh Châu, Tại
Tương Châu có
Triệu Ngưng Cung đánh phá.
Lương Tổ sai
Cao Quý Xương trụ diệt
lại, đất Giang Lăng bèn thuộc dòng họ Cao,
Ngài lánh ở đất Quỳ
Giáp. Đến niên hiệu Đồng Quang thứ 3
(3
2
6) thời Hậu Đường, Sư vào đất Thục đi tìm thì Phùng Quyên đã qua đời, nên bèn trụ tại chùa Tịnh Chúng. Râu tóc
Sư bạc trắng mà
sắc da đỏ thắm tiêu
dao, mọi người chẳng thể
lường biết về tình ngụy.

Có Hoa Dương
Tiến só Vương Xử Hậu thi hỏng khóa thi năm Ất

Mão
(9
5
5) tức niên hiệu Viễn Đức thứ 2 thời Hậu Chu, vào chùa dốc nỗi lo âu nơi vườn trúc,
Hậu thấy Sư,
Sư liền hỏi: “Có phải là
Vương Xử Hậu chăng?”
Hậu kinh hãi nói: “Không hề quen nhau,
sao vội gọi
thế?” Sư nói: “Tình cờ
mà biết thôi”. Sư bèn kể vốn sanh vào đầu niên hiệu Thái Hòa
(8
2
7) thời vua Văn Tông, Tiền Đường cách nay hơn một trăm ba mươi năm. Xử Hậu nói: “Dấu vết thân tôi đâu
sánh bằng, việc
tương lai của ông rất
cùng cực ở năm sau, việc hiện nay và việc tương lai
có thể biết”. Ý muốn
nói đất Thục sắp mất. Sư bảo chớ tiết lộ. Ngày
hôm sau lại bỗng trầm
lắng tiếng tăm dấu vết. Một hôm, Xử Hậu gõ cửa
tự đến nói rằng: Tạm
đi tham lễ ở Nga My, kiết hạ ở Mặc Thủy mới trở về”.
Sư đến đầu áng
sách rút lấy quyển văn đọc xem bản cảo thi phú do Xử
Hậu góp nhặt,
Xử Hậu nói rằng: “Thử xét là thật hay giả”, đó là
văn chẳng phải dưới
đèn của ông, sao lắm luống dối vậy?”. Sư bèn xét nhớ kéo ra bản cảo thi phú mà chỉ bày đó, bảo rằng: “Đây há chẳng phải trình thức của bản thật ư?”
Xử Hậu kinh hãi
sững
sờ
không thôi, mới
nói rằng: “Kẻ hèn này
sau khi khảo thí, tình cờ thêm nhuận sắc, bổ khuyết lỗi quá vội vã lúc dưới đèn,
Sư từ đâu mà có được bản ấy?”
Sư nói: “Không phải một bản thi phú này mà bình
sanh ông biên
soạn những
gì tôi đều tích trữ
lại đó”. Ngày hôm sau, Xử Hậu đến phỏng hỏi,
Sư mới dẫn Xử Hậu vào
góc phía Bắc chùa đồng bái yết bàn thờ của cố
Thái Úy Bân Công Đỗ
Tông ở dưới mài phía Tây, bỗng chốc có vài quan lại mặc
sắc phục vằn tạp từ trong đường vũ nối nhau đi ra, vừa bước
xuống thềm cấp vừa bái
lạy. Sư bảo: “Tân quan ở đây, hãy vào trước
sân
mà tham yết”. Xử Hậu
kinh sợ bàng hoàng làm theo. Sư bảo: “Bọn ấy
sắp làm kẻ sai sử của
ông cớ sao ông lại sợ? Há không biết Thái Son đề
cử ông làm Tư mạng ư?
Nhưng vì túc trái trang đồ chưa đáp trả chí trước, xin đợi
sau khi đỗ đạt
sẽ thi hành. Lại xem xét
sổ bộ quan lục, thấy
một bảng đề số người
đã định trong kỳ thi mùa Xuân sắp tới, ông cũng
có dự phần trong đó.
Đó là âm chú mà dương thọ. Sách tên của người đời ăn lộc của u phủ, đó là âm chú
dương thọ”.
Xử Hậu kinh hãi chẳng
biết làm sao, chỉ hỏi họ
tên người đỗ đạt sang năm là những ai? Sư bèn tìm lấy giấy bút đứng viết một đoạn thư ngắn mà đưa cho và căn dặn
Xử Hậu phải nghiêm mật cất giữ, nếu tiết lộ thì mang họa không kịp
trở gót. Trong phút chốc
các quan giải tán, Sư mới dẫn tay Xử Hậu dẫn
đi ra miếu và nhắm mắt mà đi.
Đến mùa
Xuân năm sau, khi khóa thi đã bãi, Sư đến nhà Xử
Hậu để lại cái thẻ ghi rằng: “Tạm trở về chòi rách, không còn gặp mặt
nữa!” Sau đó,
Xử Hậu sang chùa vào trong tăng đường hỏi thì
Sư đã đi nơi
khác rồi!
Bèn đem lá thư ngắn ra xem, trong đó Sư chỉ viết bốn câu:

Chu thành đồng thành Hai vua khác tên
Ngôi vua thứ nhất

Hạn chừng trăm ngày.
Và đến lúc có bảng treo, xét đó có tám người đỗ đạt mà hai
người họ Vương tức
Vương Xử Hậu và Vương thận Ngôn. Vương Xử Hậu đỗ vị thứ nhất, nên căm ghét thời hạn chu trình chỉ chừng trăm ngày.
Vương Xử Hậu chỉ quen
với Đồng Niên, nên thiết đạt Tửu Cao hội, rất
mừng vui đã toại tánh,
do đó hoang loạn chẳng khởi. Đêm đó bỗng qua đời. Đồng Niên đều mộng thấy
Vương Xử Hậu mặc áo lam bào cầm hòe hốt đi
trong điện.
Nghiệm xét tên trong danh
sách chỉ được một trăm
hai mươi ngày. Và rõ
biết được Sư sanh vào đầu niên hiệu Thái Hòa
(8
2
7) thời vua Văn Tông, thành thân trong khoảng niên hiệu Đại Trung
(847
-
8
6
0) thời vua Uyên Tông (thuộc thời Tiền Đường). Lúc Vương Xử Hậu gặp Sư thì đã hơn
một trăm ba mươi năm.

Kế nữa, chùa Đại Từ ở
Thành Đô, vào thời
Ngụy Vương Thục có một vị tăng vong
danh, thường trì tụng Kinh Pháp Hoa, khiến
người thích nghe, thời đến, khất thực chỉ dùng đủ mà thôi.
Sư có chút bịnh
khổ về thân, có người
chỉ cho phương thuốc. Ngài bèn cụ bị roi gậy vào
núi Đại Điện ở Thanh
Thành để tìm hái thuốc, men theo khe suối vượt qua
hiểm nguy. Bỗng nhiên mây sương phủ khắp bốn phía không còn nhận biết chỗ đến, chừng trong khoảnh khắc thấy có một ông lão,
Sư liền vái chào, rồi tuần tự hàn huyên. Ông lão hỏi:
“Sư có duyên
sự gì đến
đây?” Sư đáp: “Vì
muốn tìm hái ít thuốc”. Ông bảo: “Vườn nhà gần đây,
hơi xa thần túc, có được
chăng?” Sư nói: “Tôi bị lạc đường, xin tùy cư
só!” Chỉ trong thời gian ngắn, thấy một ngôi nhà, bóng mát đã gần.
Ông bảo:”Hãy vào báo trước với người chủ vườn”.
Sư vào đến cửa, thấy mọi
sự đều chẳng như phàm tình.
Hỏi Sư thọ trai chưa?
Sư đáp: “Chưa!” Bỗng đốt hương,
cảm thấy khác thường xông tỏa ngùn ngụt. Lại
thỉnh Sư trì tụng Kinh thường tụng. Sư liền lớn tiếng tụng Kinh Pháp Hoa
rõ ràng. Lại khuyên Sư
tụng hết cả bộ, dâng biếu các thứ trai soạn đều
là thức ăn trước cửa
chùa Đại Từ. Sau khi thọ trai xong, có người mặc
áo xanh mang đồ tre đựng
cỏ thơm dâng Sư và cúng thí năm quan tiền
để Sư làm chi phí mua
bánh hồ. Ông lão chắp tay tiễn Sư đi ra. Có
người nói rằng: “Đó
là Tôn Tư Mạc tiên sanh. Đến chùa đã hơn tháng
nay” tiền đó sẽ vào
chùa, vàng ròng sẽ hóa nhiều như mới. Họ Vương nghe thế, bèn thâu lấy tiền vàng, cấp riêng năm trăm quan tiền,
Sư đêm tiền
đó tán thí cả rồi mới biết dân tiên thường ở tại
danh sơn.
Kế nữa, tại huyện La Mục, thuộc
Gia Châu có người ở núi Tố Tôn, thuê lừa chẳng đến trả thẳng. Bèn xin lùng bắt hỏi. Có đứa bé bảo: “Đó là
Tôn Tư Mạc”. Khi ra tới huyện lộ thấy
Tôn Công lấy hai trăm đồng tiền
trao cho bảo rằng: “Tôi
vốn dò xét ông ở đây, sao vội quái lạ ư?” Sư
được tiền vàng, không
biết về sau Sư qua đời ở đâu.

Truyện ngài Sư Giản trụ Viện Hồ Quang ở Hàng Châu, thời Hậu Chu:

Thích Sư Giản,
họ Triệu, người ở xứ Đan Khâu, chẳng tuân
theo giới luật, buông lung tự nhiên, mặc áo nạp rách rưới, thường hay đọc tụng từ kệ, khéo huyền ký, ở vùng
Hàng Việt có các
sự tai ương
hay phước lộc, ban đầu không ai tin nhưng
sau nghiệm xét phù hợp. Đối với Nhất
Hạnh cảnh thuần,
sơn
kinh địa lý, riêng được
Kính Sơn.
Sư thường nói: “Xưa ở
núi Thái, Đạo Biện Tướng trủng đắc thuật, ngoài
ra không lấy gì vậy”. Sư vui vì người dời núi
tướng trủng, mọi việc tốt xấu đều như lời
Sư nói. Sư ở không có nơi nào nhất định, phần nhiều hay
đến nhà dòng tộc, nói
là đang đói bụng, bèn tìm thịt gà để ăn, lại thêm
có được rượu ngon,
nếm thử vài cốc mà đi. Ban đầu thì không nói lời cảm tạ, nhưng viết chữ lớn đề bia. Ngạch cửa chùa viết thành tướng đó,
lành dữ tùy lời, lâu
sau có ứng nghiệm.

Ban đầu, Sư trụ tại
Viện Hồ Bàng ở phía
Tây Hàng Châu, tự
nhiên không bịnh mà thị
tịch. Sau đó, có vị hành khách từ trong chợ
Trường Sa trông thấy
Sư bèn nắm tay nói về chuyện cũ.
Sư gởi lời nói với
Viện Chủ Viện Sùng Thọ:
“Ông trước mắc nợ bao nhiêu tiền, nay đều xả thí cho ông đó. Tôi ngủ giường chiếu cỏ ở tầng dưới có nem thịt trong
giấy, hẳn đã thối rữa
nên vất bỏ đi”. Chư tăng trong viện y theo lời nói
tìm xem quả nhiên là có.
Do đo mà vẽ tôn dung Sư phụng thò cúng
dường. Sư có nói rằng: “Góc nhọn đầu nhà về
sau
sẽ bị lửa cháy đến tháp
Châu Nam!”. Đến năm Mậu
Ngọ
(9
5
8), quả nhiên bị lửa trời thiêu đốt, ứng lời Sư nói không sai lầm. Truyện ngài Vương La-hán trụ chùa Càn Phù ở Minh
Châu, thời Bắc Tống:

Thích Vương La-hán, Sư là vị tăng không thể lường biết. Rất ưa thích thịt lợn. Nói năng như kẻ điên khùng nhưng
sau có lắm
ứng ng- hiệm. Có lần
Sư bị kẻ trộm
sắp muốn rút y.
Sư cúi đầu giả vờ ngủ. Người có vật đến tìm,
Sư không hề tỏ vẻ keo lận. Đến tháng 6 niên hiệu

Khai Bảo thứ nhất
(9
6
8), bỗng nhiên Sư an tọa mà thị tịch. Ba ngày sau dùng sơn phết lên vải
bố, tự nhiên nghe ở hai gò má có tiếng nói lúng búng. Mọi người đều bảo là vỡ thối. Đêm đó,
Sư gá mộng
cùng vài người, bảo rằng:
“Vải sơn làm ta mê muội, làm
sao phá mở ra!
Sáng sớm bèn gọi thợ
sơn đến mở phá, bên trong thịt mầu
hồng trắng, có
xá- lợi viên tròn rơi
rớt, liền thâu nhặt lấy để cúng dường. Đến nay, nhục thân
Sư vẫn còn tại bổn tự.
Bấy giờ, Tăng Chánh Tán Ninh làm văn
bia ghi lại điều kỳ dị.
Hán Nam Quốc Vương họ Tiền đổi tên, gọi Sư
bằng danh hiệu”Mật Tu
Thần Hóa Tôn Giả”.

Truyện ngài Tông Hợp trụ Viện Diên Thọ ở Đàm Châu, thời Bắc Tống:

Thích Tông Hợp, người xứ Mân Việt. Sư vân du Nam Nhạc,
bềnh bồng sông Tương để
tìm cầu tri thức. Sư là vị tăng giới lập ít muốn,
ở chung quanh trọn ngày,
chỉ cười mà thôi. Người ở Nam Sở phần nhiều rất kính tin
tôn trọng. Sau,
Sư trụ tại
Viện Diên Thọ. Cố Gián Nghị Đại Phu nghe thế bèn đến yết kiến.
Sư khước từ
chẳng tiếp, bàn nói
với người rằng: “Người đắc Đạo há vào trong thường độ ư?”
Giả Công Thử bèn kiên trì thỉnh thỉnh
Sư sang trụ trì
viện Văn-thù.
Ngày đó, Sư lên pháp tòa liên tiếp
nêu lên thiền yếu mà giải tán. Hôm sau, Sư báo
với chúng rằng: “Có
việc xin tạm đi ra, xin các hiền giả không nên gây
trở ngại”. Ngài sửa
sang thúc buộc, tướng trạng như hành cước, vượt
qua Bành Lễ, đến trước trạm Hoàng Châu, đứng
sững mà thị tịch. Xa gần mọi người đều đua nhau tìm đến chiêm ngưỡng kính lễ.
Lúc đó, Mã Phố Sứ Quan về lo việc
lễ tang, xây tháp ngay chỗ Sư đứng tịch. Lúc đó
là niên hiệu Khai Bảo
thứ 2
(9
6
9). Nay gọi đó là viện Chân Thần. Kế nữa, có Ngài Thích Đạo Nhân trụ chùa Đại An ở
Mẫn Trì. Không rõ Sư là
người xứ nào, thường đến ở vùng Sái Giản,
thuộc Mẫn Trì,
Sư tự nói:
“Người xuất gia giữ
sự cần kiệm thì ít đến với người, làm bạn đồng hành với
súc vật thì không nhiều điều
phải quấy”.
Sư nuôi một con chó mực, vào ra ngồi nằm chẳng hề tạm
xa Sư. Thường ăn
bằng bát sắt, đến lửa
mà nấu thổi, cháo chín thì cùng chó đồng ăn, hoặc có lúc trước
lúc sau, đi đứng rất kỳ lạ, mọi người chẳng thể
lường biết.
Một buổi sáng, S thị tịch,
con chó cũng ngồi mà chết. Nay tại chùa Đại An có đắp họa hình
tượng Sư, mà nhục thân của con chó cũng hiện còn. Lúc đó là vào niên hiệu
Khai Bảo
(
9
6
8 -
976).
Dưới kinh đô
Lạc Dương, mọi người sùng tín,
dâng cúng hương hoa đầy khám thờ.

Truyện ngài Điểm Điểm
Sư trụ chùa
Linh Thứu ở Đại
Ấp thuộc Ngang Châu đời Tống:

Thích Điểm
Điểm Sư, không rõ
Sư là người xứ nào, họ Mạnh.
Vào niên hiệu Quảng
Chính, Sư ẩn cư tại chùa Đại Ấp ở phía Nam
Ngang Châu. Sư thường đến
trong quán tiệm, tuy hình tướng cạo tóc xuất gia mà thường như
điên khùng. Hoặc tiếp xúc với người thì chỉ
điểm mà nói. Nên vì thế mà gọi tên
Sư như vậy. Nếu có người mời
Sư ăn chay, thì rượu thịt không xen lẫn, đều
suất là việc
bình thường.
Những người
quê kệch cũng chẳng vì
thế mà chán ghét. Đến chiều, Sư mới vào chợ mua
giấy gai vàng trắng cùng bút mực bỏ vào tay áo mà
trở về. Đi được
vài dặm lại đắm chìm
vui chén đến nỗi nhắm mắt. Trong phòng thất,
chỗ Sư ở tuy có cửa
ngoài, nhưng không có bốn vách tường. Sau khi vào
Sư đóng cửa, mọi người
không vào được. Ban đầu trong chúng tăng ở gần có một trẻ nhỏ theo gót chân
Sư mà dò xét, thấy
Sư cầm
đuốc ngông ngáo, bày giấy bút trước mặt, quở trách việc lớn, chẳng biết là văn tự
gì. Thường thường chốc
lát như quyết đoán xử đặt. Giây lâu, giữa
khoảng tối sáng, trông nhìn kỹ ánh
sáng như có
nhiều người, tướng trạng
như hàng quan lại, xiêm
áo phục sức khác đời, người nhìn thấy kinh sợ
mà rút lui. Đến sáng
hôm sau, đem bày hỏi việc đó, Sư tỏ vẻ tức giận
mà chẳng trả lời. Sư ở
tại Ngang Châu được vài năm, mọi người đều
cảm thần dị, sau không
biết Sư tịch ở đâu.

Liên hệ thử bàn:

Ngài Điểm Điểm Sư có khả năng bắt tội quỷ, tánh tình cao khiết, làm khuôn phép cho người
sanh điều lành, cũng đồng như người xưa phán định việc âm ty. Ấy đồng ư?
Thông đáp: Việc làm tại tâm, nếu chẳng theo năng lực Chánh Đạo mà
sanh thì đồng như năm đấu gạo. Nếu chẳng theo có tâm phù cấm mà
sanh khởi thì cảm đến quỷ thần
quy y kính tín mà sai sử
chúng. Nên trong kinh Thiện Giới chép: “Nếu
cần thần thông cảm ứng
hóa độ thì hiện bày thần túc”. Trong Luận Trang Nghiêm,
Bồ-tát dùng thần thông biến hóa để vui chơi. Lại hoặc
đây là người ờ hành
vị Bích-Chi. Nên trong luận nói: “Các hàng Độc
Giác nương thần thông,
vào trong thôn xóm tụ lạc khất thực, dùng thân
mà cứu giúp, chẳng dùng đến ngữ ngôn. Thị hiện các thứ cảnh giới
thần thông, vì khiến
những người phỉ báng quy hướng về Chánh Đạo”.

Truyện ngài Hạnh Mãn trụ Thiền Viện Trí Giả ở núi
Thiên Thai thời Bác Tống:

Thích Hạnh Mãn, là người xứ
Nam Phổ, thuộc
Vạn Châu. Ky quán
thành đồng
quyết tánh sáng suốt, quyết từ thân thích, cầu làm
Phật tử. Thọ giới mới xong,
Sư nghe xứ
Trọng Hồ thiền đạo đang hưng
thịnh, nơi cửa Thạch Sương
có nhiều bậc só tế độ, bèn sang đó cầu giải.
Gặp lúc các
Thiền Sư bỏ thây,
Sư bèn
sang
Dự Chương xem xét
các Pháp tịch, đã được an nhiên. Kế đó nghe các
Thánh tích ở
Thiên Thai nên
kết thúc tìm đến, dừng
ở dưới Thiền viện Trí Giả trên ngọn núi Hoa
Đảnh, chuyên lo việc nấu trà cho
chúng tăng.
Thấy người vui vẻ,
Sư ở đó mấy mươi năm mà không hề thấy tỏ vẻ tức giận.
Sư nằm trên một
chiếc giường bằng đất,
phía dưới rỗng không, thiêu đốt phấn tảo để
sưởi
ấm. Thường ngày, Sư cởi
áo để trên giường thì rận rệp chui rúc có tiếng lẹt xẹt và có được chỗ
để sống.
Sư trở lại mặc áo như cũ. Hoặc có
người ngầm vỗ vào áo,
rận rệp đều vắng lặng không tiếng tăm.

Trước chỗ phòng Sư ở, phía ngoài hiên có một cây thông rất lớn, trên cành rộng có một cây nhỏ
sống nhờ. Mỗi lúc gặp
Sư ra ngồi thì
cây sống nhờ ấy phất
phơ nghiêng mình. Người thời bấy giờ cho đo là cây tác lễ trà đầu. Có người không tin, chuyên dò xét
Sư ra ngồi thì
lăng xăng, khi Sư đứng
dậy đi thì cây đứng thẳng, không lay động. Tùy
theo chúng thọ thực phần
lượng có ít, mà Sư suốt trong bốn mươi năm,
mọi người chưa từng
thấy đại tiểu tiện.
Đến niên hiệu
Khai Bảo
(
9
6
8 -
976),
Sư hướng về
mọi người, bảo rằng:
“Ta sẽ đi!”. Và bảo chúng tăng xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Văn- thù để hỗ trợ.
Sư lặng lẽ an tọa mà thị tịch, thọ trên tám mươi tuổi.
Đời Sư soạn rất nhiều
kệ tụng, để xướng đạo.

Truyện ngài Pháp Viên trụ Viện Mão Trai ở Ngụy Phủ, thời Bắc Tống:

Thích Pháp Viên, họ Hác, người ở xứ
Chân Định, họ Nguyên.

Sớm gieo duyên xuất trần chẳng dính mắc.

Vào niên hiệu Trường Hưng thứ 2
(9
3
1), thời Hậu Đường, Sư đến Viện Quán Âm ở bổn phủ, chuyên cần tụng tập,
được thầy cho cạo tóc xuất gia, chừng khoảng một năm thì thọ giới cụ túc.
Sau đó, chuẩn
bị roi trượng, mang đãy
tham lễ các phương. Sư đến trụ ở Thiền Sơn,
xem đọc Đại Tạng kinh.
Đến niên hiệu Khai Vận thứ 3
(9
4
6) thời Hậu Tấn, Sư trở về quê cũ, ngụ ở Viện Thiên Vương. Qua năm sau,
Khiết Đan phạm quyết, Nhung Vương
Da Luật Đức Quang, về đến Loan Thành ở Thường
Sơn mà chết.
Vónh Khương Vương Ngột Cốc thay làm chúa
của Phiên Quốc. Bấy giờ,
Toàn Quân từ Trấn Châu đem quân đi đánh.
Ở phía Bắc trở lại lưu
giữ, Du Trường Ma Đáp Da Luật thoát khỏi làng,
giữ ở Hạ
Kinh, tức là Thường Sơn. Quan liêu binh só của Tấn đều ở
tại đó. Hán Nhi Tướng
Soái mưu đuổi tù binh, phương kế chưa quyết
định phân rõ hai lối
đường thông và ngõ tắt. Người Hán ở trong đất
Phiên, người Phiên phát
hiện trước, chẳng phân già trẻ đều bị giết chết.
Chư tăng trong viện
Thiên Vương cũng có tám vị bị giết chết, và có
Sư trong số đó. Khi đó,
những người trông thấy giết hại rất nhiều. Lúc
ấy, Sư đưa cổ hai lần
nhận chịu mũi nhọn như bắn vào gỗ đá. Sư bèn
kêu bảo rằng: “Xin cho
một nhát kiếm mạnh!” Thân đầu Sư liền lìa
nhau. Đến chiều tối, Sư
như trong mộng bỗng thấy vãn chiếu, cũng hơi
hiểu là bị giết. Trong ý
Sư tự cho rằng: “Chết đã tịch mịch, cũng thấy
nhật nguyệt!” bèn đưa
một cánh tay tự sờ vào đầu, mới biết là vẫn còn
như cũ, đôi ba phen Sư
nghi ngờ nên chẳng dám nhúc nhích, sợ đầu bị
rơi. Lại tự cho là huyết
máu ngưng động ở chỗ nối liền, Sư lại sờ quanh
cổ có dấu vết may vá
như chỉ lớn, toàn thân cũng như thế. Bây giờ,
trong thành đã đuổi Phiên bộ ra nên hơi yên định, người bên cạnh đỡ
Sư dậy. Đến sáng hôm sau
thì đưa Sư về Viện, khi đó chư tăng trong viện
sắp sửa ăn cháo, trông thấy
Sư cho là quỷ vật, tất cả đều bỏ chạy.
Giây lâu, nhìn kỹ biết là
Sư thật, mừng nói là
sống lại. Mọi người xa gần đều đến chiêm lễ và khen ngợi là kỳ lạ ít có. Dân chúng ở
Thường Sơn đua nhau thiết bày cúng chỉ. Từ đó
về sau,
Sư lại đến các nơi,
sống không
có chỗ nhất định.
Mãi đến niên hiệu Hiển Đức
(
9
5
4 -
960) thời
Hậu Chu, Sư đến ngụ tại Viện Mão
Trai, thuộc huyện An Thành, Phủ Đại Danh, ôn
tầm Tạng Giáo. Đến niên hiệu
Khai Bảo thứ 6
(9
7
3), bỗng nhiên Sư răn bảo chúng tăng rằng: “Đời người hư huyễn đâu có lâu dài, mọi vật đến
cùng thì đổi dời, Sanh
Tử Niết-bàn hẳn không khác nhau chút nào!” Sau
đó chưa đầy vài ngày
thì Sư thị tịch. Các hàng tăng tục dều cảm nhận
như chịu tang người thân,
đến ngày trà-tỳ, cảm có xá-lợi như hạt thóc, hạt mè.
Sư thọ bảy mươi bốn tuổi, năm mươi mốt hạ lạp.
Bấy giờ, Phạm Lỗ Công Chất đích thân
hỏi về nguyên do của Sư, càng thêm trịnh trọng. Lại dò xét về lý lịch, hành trạng của
Sư thì đã hai lần xem đọc
Đại Tạng Kinh.

Kế nữa, có
Ngài Khoáng Sư trụ chùa
Lăng-già ở
Phước Châu. Sư là con của Hải Đàn
Thú Tốt. Lúc mới mang
thai Sư, mẹ của
Sư tự nhiên không thích ăn các thứ tanh nồng máu huyết, đến lúc
sanh ra
nuôi dưỡng, Sư tỏ vẻ
khôn ngoan khác thường và cũng không ăn các thứ
cá thịt. Năm tám tuổi,
Sư chỉ ưa thích ăn rau lá đồng nội. Nếu thấy người cày bừa
trồng trọt,
Sư liền nói: “Làm như vậy tức là giết hại, tổn thương
vật mạng”. Những lúc thấy trong nhà bếp nấu nướng các loài vật,
Sư liền nắm vốc cát tro vung vãi vào
soong chảo, chẳng chịu ăn.
Sư tự nói: “Chùa
Khai Nguyên đời Tùy là do tôi xây dựng”.
Sư nói nhiều việc không có manh mối,
nhưng sau, mọi việc xảy ra đều khế hợp.
Sư xin cha mẹ xuất gia, nhân
đó đắp mặc pháp phục, trên đỉnh đầu Sư có mùi thơm như đốt hương chiên đàn trầm thủy. Mọi người gọi
Sư là Thánh Tăng.
Bấy giờ, sau khi
Thị Ngự sử
Hoàng Phủ Chính bị lưu giữ, bèn thỉnh
Sư vào
Phủ Thự, nhân đó thiết bày các thức ăn máu thịt có đến hàng trăm món, trong đó chỉ có một món chay tịnh, xen bày lẫn lộn
trên mâm bàn ở trước,
vì trong ý muốn nghiệm biết Sư là phàm hay
Thánh. Sư vào trong tiệc hội đi thẳng đến lấy thứ chay tịnh mà ăn, ngoài ra
đều phẩy tay không dùng.
Khi đó Hoàng Phủ Bộ Khúc, đều kinh hãi
khen ngợi! Những lúc Sư
đi ra các đường thông hay ngõ hẻm mọi người
đều vây quanh.
Sư tự nói:
“Sống chỉ đến mười ba,
sẽ định quy tịch”. Đến
lúc ấy quả nhiên Sư thị
tịch. Bèn cử hành lễ trà-tỳ ở phía trước chùa.
Các hàng só nữ khắp thành đều
khóc thương, y theo Pháp luân
Vương xây tháp thờ.

Kế nữa, vào niên hiệu
Khai Nguyên
(
7
1
3 -
742) thời
Tiền Đường, ở phía Đông
Bắc Thái Nguyên có ngài Lý Thông Huyền, nghe nói
là đế vị của nhà
Đường, nhưng chưa rõ là con cháu của Vương Viện
nào! Ngài xem thường xe
sang mũ quý, mến chuộng suối rừng. Mọi cử chỉ hành động của
Sư chẳng thể
lường biết.
Sư thân cao hơn bảy thước,
sắc da mầu tía, mày dài quá mắt, râu rìa như vẽ, tóc mầu xanh mà
xoắn tròn, môi đỏ hồng
đượm, răng đều khít nhau. Đội mũ vỏ cây Hoa,
mạc áo vải lớn vá
nách, lưng không thắt dây, chân chẳng đi giày, tuy
mùa Đông giá lạnh mà
da không bị nứt nẻ, mùa nóng Hạ không mồ hôi và cáu bẩn bám dính.
Sư phóng khoáng tự tại chẳng hề câu nệ bó buộc, hiểu rộng kim cổ, thấu
suốt
Nho Thích. Nói năng hơi hám như
đồng lớn phát tiếng,
mà chú tâm vào Hoa tạng, chưa từng thôi bỏ hoài
bão. Mỗi lần xem đọc
nghóa sớ của các nhà phiên dịch kinh điển, thấy
các học giả cùng năm
vẫn không công tiến thủ. Nên mùa Xuân niên
hiệu Khai Nguyên thứ 7
(7
1
9) Sư mang bộ Kinh Hoa Nghiêm bản tân dịch, kéo lê gậy trúc
từ Định Tương đến nhà Cao Sơn Nô ở Đại Hiền,
thuộc làng Đồng Dónh ở phía Tây Nam Tinh Bộ Vu
Huyện, dừng ở trong một phòng riêng, soạn luận mở
mang giáo nghóa Hoa Nghiêm, suốt ba năm chẳng bước ra khỏi cửa. Trong nhà họ Cao cùng mọi người chung
quanh trong làng đều lấy
làm lạ mà chẳng thể lường biết. Mỗi ngày Sư chỉ ăn mười quả táo và một cái bánh lá Bách, ngoài ra không dùng gì khác.

Sau, Sư dời
đến bên cạnh Cổ Phật Đường của nhà họ Mã ở
Nam Cốc, cất một ngôi nhà nhỏ để ở, nhà họ Cao cũng vẫn mang táo
bánh đến cúng dâng.

Sư từng mang bộ luận do mình
sớ giải và kinh đến trang
sở
nhà họ Hàn, tức ở thôn
Quan Cái, giữa đường gặp một con hổ. Thấy nó
Sư bèn vỗ vào lưng, bảo nó chở mang kinh luận vào trong khám đất. Con hổ ấy bèn chuối tai mà đi. Tại vùng đó không có
suối nước để cấp dùng, tự nhiên gặp phải một cơn gió bão, mưa lớn nhổ cuốn đi một gốc thông già đi xa hơn trăm thước tạo thành cái ao,
sâu chừng
một trượng, nước ở
đó có mùi vị ngọt thơm.
Đến nay vẫn gọi đó là “Suối Trưởng Giả”.
Người trong làng phần nhiều nhân những lúc nắng
hạn, đến để khẩn cầu
mưa, và thật có lắm ứng
nghiệm. Kế nữa, trong thời gian Sư soạn luận, trong thất không có đèn nến, mỗi đêm nắm lấy
sợi lông từ hai khóe
miệng phát ra ánh sáng
mầu trắng dài hơn thước, chiếu soi suốt cùng, lấy
đó làm thường. Từ lúc
Sư đến ở trong khám đất, bỗng có hai cô gái
mặc áo vải, dùng khăn
vải trắng quấn đầu đem một hộp thức ăn đến
trước khám, Sư chỉ ăn
đó mà thôi. Suốt trong năm năm, cho đến như các thứ giấy bút cung cấp không
thiếu sót. Đến lúc
Sư soạn luận hoàn tất thì hai cô gái biến mất.
Bộ Luận Sư soạn có bốn
mươi quyết, bao gồm văn nghóa của
quyển kinh, tổng thâu huyền yếu của mười hội nhân quả,
nêu bày pháp môn của
năm mươi ba quả vị.

Một hôm, dân chúng trong làng đang tụ tập uống rượu,
Sư đến
nói với họ rằng: “Các
người ở lại, nay ta đi!” Mọi người kinh hãi, hỏi:
“Sư đi đến xứ nào?”
Sư đáp: “Ta thị tịch!” Mọi người buồn khóc, luyến
mến đưa Sư về lại trong
khám đất. Sư bảo: “Đi, ở là việc bình thường!” mọi người đi xuống
sườn núi, ngoảnh nhìn lại chỗ đó, thấy mây mốc
kéo phủ tối đen. Đến
giờ Tý, Sư nghiễm nhiên ngồi trong khám mà thị
tịch. Có luồng ánh sáng
mầu trắng từ trên đảnh đầu Sư phát ra chiếu
thẳng giữa hư không, lúc
đó là ngày 28 tháng 3, niên hiệu Khai Nguyên thứ 18
(7
3
0), Sư thọ chín mươi sáu tuổi. Đến sáng hôm
sau có vài người lên núi thấy trong khám thất
Sư có rắn rít đầy khắp, không làm
sao bước
tới được, bèn cùng
nhau khải cáo, rắn rít mới tản mác. Mọi người già
trẻ đều truy cảm đạo
hạnh Sư, kết xe đón rước đến phía Bắc của Đại
Sơn, chất đá làm thành
mà an táng tại Lan-nhã Phương Sơn rừng Thệ Đa ở núi
Thần Phước. Ngày an táng có hai con nai đốm, hai con hạc
trắng cùng các thứ chim
thú đến tỏ vẻ buồn thương quyến luyến.

Trong tháng 6,
niên hiệu Đại Lịch thứ 9
(7
7
4), có Sa-môn Quảng Siêu đến Lan-nhã, thâu góp hai bộ luận, mời các thư sinh đến núi biên chép rồi đem về
Phần xuyên để lưu hành, luận ấy từ đó
được thạnh hành. Đến niên hiệu Đại
Trung
(
8
4
7 -
860), có
Sa-môn Chí Ninh ở
Mân Việt đem Luận chú ở
dưới kinh sạon thành một trăm hai mươi quyển, có luận thích bảy quyển, chẳng nhập vào chú văn, cũng viết phụ ở đầu. Đến năm Đinh Mão
(9
6
7) thuộc niên hiệu Càn Đức thời Bắc Tống ở Mân Châu có Sa-môn Tuệ Nghiêm lại sửa chữa đặt tên là”Hoa
Nghiêm Kinh hợp luận”
lưu hành ở đời, được mọi người quý trọng.

Liên hệ thử bàn:

Dưới thời Bác Tề có Nội Thị Lưu Khiêm Chi theo Vương tử
vào núi Ngũ Đài thiêu
xả thân mạng. Khiêm Chi qua bảy ngày hành
đạo, cảm được tướng
trượng phu, thầm tỏ ngộ nghóa lý Hoa Nghiêm bèn
sa- ïon Luận gồm sáu trăm
quyển. Lâu sau mất. Đến Lý Trưởng Giả
hành hóa ở đất Tấn,
có nhiều việc thần biến vô phương. Ứng theo đó
dùng thân nầy mà nói
pháp. Có người nói: Trong Luận của Lý Trưởng
Giả thêm mười hội,
trong Kinh thiếu phần ấy. Y theo Phạn tự sanh giải
có thể chẳng mê lầm
tên ư?, sao Lý Trưởng giả có nói Pháp? Thông
đáp: Lý mười hội có,
nên đợi kinh sau sẽ đến. Chỗ giải nói Nam-mô là lìa luống dối ở trong, đây là phối với pháp quán tâm. Nếu biết xúc vật
đều là tâm mới rõ
được tâm tánh. Cho nên Kinh chép: “Biết tất cả tức tâm tự tánh thì thành tựu
Tuệ thân, không do người khác mà ngộ”. Đó chính là tâm cảnh
Như Như thì bình đẳng vô ngại. Quán xét
sự phán giáo của Lý
Trưởng Giả bao gồm rộng rãi, có thể chẳng biết nghóa của
tiếng Hán ư?. Từng nghe
ở U Châu có Sa-môn Tuệ Minh tập hợp các
ngụy Kinh và Hoa Nghiêm
Luận mà đốt hết. Bởi vì Pháp Môn không tương nhập. Song, ngụy
Kinh bị cháy mà Luận của
Lý Trưởng Giả thì khó đốt. Bởi vì đó chẳng phải là cảnh giới của
Tiểu Thánh, cũng như thuyết
của Dương Mặc cùng với
Nho có trái nghịch nên những người hành hóa
ở phương ngoại lại ghét
trách Khổng Mạnh. Nước lửa cùng xấu, chưa bắt đầu đã có
sự cùng cực.
Giả sử hỏi người thông minh thì phần nhiều
đều tiến, vô tướng đoạt luân.

Luận rằng: Đan
Thành chuyển số, uống thì lên tiên.
Tuệ luyện công phu, nghiệm mà quả chứng. Nếu như tên chưa nêu nơi
sổ sách,
sức chưa hợp với Kinh Vương, thì làm sao đem kinh nêu lên thân này
vượt ngoài phàm thế.
Luống chỉ mịt mờ mắt thịt, xao động chộn rộn tâm
khỉ vượn. Chỗ gọi là
sự cao thấp trong họ Thích có khác. Cũng ví như đàn voi, ngà có khả năng va chạm, mũi khéo cuộn nhả,
sức lực địch nổi
chín con bò, đi nhanh hơn xe bốn ngựa. Riêng có hương tượng ở bờ ao
A-nậu ở phía
Bắc Túy Sơn, thì cổ xúy cả hai cánh để vọt bay, dùng cả bảy chi
mà khéo léo,
so với voi ở các
sông biển thì vượt hơn trăm lần, quyết hiệu
là Yết-Ma-Phạt-Noa, là rồng trong voi. Xét biết
Sa-môn có
chỗ cảm thông chính là
ở đây. Nếu chiêu cảm được chỗ thông thì năng
lực tu hành đến mức
sẽ có thiên thần theo cung cấp hầu hạ, còn thông
suốt được sự chiêu
cảm thì ta thi vi thần biến hiện hiển bày nơi người
khác. Còn năng sở đều
cảm thông thì đó là cực quả của Tam thừa không
đâu chẳng cảm thông.

Xưa kia, vào
đời Lương có ngài Tuệ Kiểu được truyền sáng lập một khoa thần dị, đây chỉ gồm nhiếp
Thánh Hiền ở ngôi vị
đến cùng cực, hoặc giúp thứ lớp chưng bày giai vị tốt lành ban giáng đặc
biệt, sẽ thâu nhiếp
chẳng hết nên có thiếu sót. Đến lúc Đại Sư Đạo
Tuyên không nối tiếp mà
lại sửa sang cảm thông. Bởi vì lấy các cảm mà
bèn thông, thông thì trí
tánh, tu thì ảm đối với quả mới thông. Xét kỹ lý
ấy dài không thể bao
gồm. Cũng giống như Ban Cố tăng thêm chín
dòng biến thư làm chí
đồng. Lại thí như bậc Thánh treo móc lại cũng chẳng hơn người ban đầu phát họa. Nhưng mà trước chẳng ngửa cúi xét,
sau
có thể biến thông, đó
chẳng phải chỗ hay y cứ của Đại Sư Đạo Tuyên, tốt lành biến bày mà có công năng. Vốn là nhà tónh lặng thì
sanh trong
sạch rỗng rang, tâm tónh
lặng thì thần thức thông suốt. Nho Huyền còn
được, Đạo ta sao chẳng
bằng? Dẫn phát tónh lự tự tại hiện tiền. Pháp
chẳng rộn ràng, muôn duyên ồn náo đều bặt hết. Chỗ cửa trí mở,
sáu
thông do đó mà sanh, lúc
tướng động diệt, năm mắt tùy đây chiếu rọi.
Ngài Mục-liên vận dụng
rõ ràng sao gọi là bậc Nhất. Ngài Na-luật quán xét
có vậy thấy nửa đầu là mê đưa vào trong hạt
cải. Nước biển dung chứa trong lỗ chân lông. Lúc chẳng thể
suy nghỉ bàn luận, tâm miệng
của phàm phu cả hai đều
tiêu tán, thần thông sanh ra là cảnh giới như
một của các Đức Phật.

Thứ nữa, trong giáo pháp ta lấy tin hiểu, tu chứng làm chuẩn đích. Còn như dịch kinh, truyền pháp là
sanh tín.
Nghóa giải, tập thiền, là
ngộ giải. Minh luật, hộ
Pháp là tu hành. Thần dị cảm thông là quả chứng. Ai nói trong thời
tượng pháp, mạt pháp không có hạnh quả ư?
Cũng từ phần nhiều phân
chia lắm thuyết. Chỉ như Ngài Đàn-đặc khắc
hình Hầu Cảnh trên đầu
gậy hướng quay về phương Tây, ngài Hà Thốc chỉ trời biết được phía Nam của
Văn Tương có
Quang Sư nhập vào
hạnh an lạc, đệ tử
chứng môn Tam-muội. Trên sông Tứ, ngài Tăng-già ứng hiện mười chín thứ thân. Tôn giả
Vạn Hồi qua lại hơn năm ngàn dặm.
Ở phương khác lại có tên khác của Ngài, tại cõi nay còn quán kỳ tích,
khó bó buộc trạng thái an định,
chẳng thể xem xét hình thể thường hằng!

Từ biển nguyện mà khởi thân, vốn chỉ có Ngài Trí Tích, từ
ý sanh mà phân chất vốn là
Ngài Khương Tăng. Trên bờ
sông thấy
Bồ-tát đến đón rước
vãng sanh, Anh đến
Tần Tương mà thọ thực. Lưu lại năm khác mà chẳng lường biết hiện bày vết tích vô phương. Hoặc mở rộng giáo hóa ở nhiều triều vua, hoặc
sống lâu đến ba trăm năm, hoặc khiến cho bàn thờ Táo vỡ bể rơi rớt, hoặc được trao ống
sáo của vua mà trở về.
Khuê Giới Nhạc Thần sao cứu được
Đường Tướng. Hoặc lọc hết rồng con mà đến, hoặc đánh xương khóa
mà sang. Vào chỗ chùa
Thánh nhận biết
Gia Cát Lượng. Hoặc ánh
sáng thần phát ra từ miệng, hoặc quái vật
đắm chìm dưới sông,
Phong Can nhận biết đó là Văn-thù, Vô Tướng
chẳng phải nhậm hiệp.
Mộng thấy trao tháp mà qua biển, phân thân trong
lò nung gạch để an thiền.
Hoặc phát ra ánh sáng của sợi lông trắng,
hoặc khiến công chúa sanh
con, hoặc được châu ngọc sáng lạng, hoặc nuôi hổ thuần hiền vui vẻ, hoặc dự ghi nhậm chức
Tể Quan, hoặc dời
ổ chim thước, hoặc thọ hơn trăm tuổi, ẩn thân ở núi
Ngũ Đài. Hoặc đề
sấm
thảo thư, hoặc cầu thính
chúng, hoặc ẩn hinh mà để bóng, hoặc thấy mẹ mà
liền sanh. Hoặc đề dị từ, hoặc hóa tiếng thú dữ
gầm gừ, dự ghi sự
diệt độ của Vi Công,
kinh hãi sự trong đêm trở về của Trương Độc.
Chẳng thấm ướt y phục
mà lội qua khe suối, chẳng tạp nhạp dơ uế mà
thường ăn. Hoặc chết
theo kiểu chồng chuối. Hoạc nhả ngay chim cưu.
Hoặc thân đầu lìa nhau mà nối liền lại. Hoặc nửa năm ngồi chết mà
sống
lại. Như dùng pháp luân
mà dẫn dắt, phần nhiều làm hình tướng
Sa-môn, bày như dị tích
hóa thành, hoặc làm dung mạo ông lão (Hàn Sơn, Thập
Đắc) vỡ loét đáng gớm, hôi hám rất ghê. Hoặc
ngỗ nghịch với thường lưu, hoặc lừa dối với loài dưới. Đó đều chẳng thể
lường biết. Ai bảo là dễ biết? Đem nghịch lấy nguyên do của thuận, trái quyền hợp
với ý đạo. Hoặc có
người bảo: “Thuyết cảm thông gần như quái lạ
vậy?”. Đáp rằng: “Quái thì quái thật, vì ở ngoài nhân luân.
Giả sử quái
lạ gần với nhân tình
mới phản với bọn thường trái đạo, đó là quái lạ,
tâm chẳng lường biết
được, miệng chẳng thể nói được mà đến được bờ
mé, khiến cho thần tiên
quỷ vật thảy đều kinh quái. Tiên thì tu luyện thành quái, quỷ thì tự nhiên
thành quái.
Quái trong Phật pháp thì khác như
thế. Vì sao? Vì trải qua
vô số đời kiếp nương chánh pháp mà tu đạt đến
lúc tự nhiên vận dụng
hiển bày trong quả vị vô lậu. Biết quái ấy là
chánh quái. Ở các bậc
Thánh thì cho đó là cảm thông mà bèn thông, cho
nên có thiên chương. Nên
trong Luận Trí Độ nói là: “Dùng năng lực
thiên định, uống thuốc
trí tuệ, được năng lực rồi mới hóa độ chúng sanh.
Lại đặt thế giới trên đầu
sợi lông, ngưng lóng nước biển làm thành năm vị”.

Nên nói rằng: “Duyên vào pháp mà quán xét cảnh, chỉ tịch mới chiếu, mới nghiệm biết các bậc long tượng trong cửa Phật một đời xuất hiện
ở thế gian mà có khả
năng nhiếp hóa các kẻ chẳng biết hổ thẹn.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

(Quyển 22 hết)



TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

<卷>QUYỂN 23</卷>


CHƯƠNG BẢY: DI THÂN
(Chánh
truyện có hai mươi hai vị, phụ có hai vị)

Truyện ngài Tăng Tạng ở Phần Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tăng Tạng, người xứ Hà Tây. Từ thuở tuổi nhỏ mà
đã bạt tục, khí tốt
thần thanh, theo con
đường lành, ở nơi ngôi vị thấp. Đến lúc thấm nhuần
thiện giới, thầm giữ căn trần. Thấy đền thờ các bậc
hiền nhân thì kính lễ,
gặp những bậc thảy đức thì thạy đều lễ bái, như gặp kẻ tăng người tục bái lạy lại thì
Sư liền cúi đầu khom mình mà chạy như lánh né
lịnh trưởng. Như đang lúc làm việc chúng tăng thì đồng
như tịnh nhân, khuất mình
như che giấu. Thấy y phục cũ của người khác
thì ngâm dầm giặt nhuận,
riêng việc may vá, đến lúc nắng thì cởi áo vào trong lùm cây rậm, bị các loài
thuồng luồng, ve, ruồi, đỉa, bò cạp
hút máu, máu đổ mà
chịu đựng thấm ướt mồ hôi. Và Sư thường xưng niệm hồng danh
Phật A-di-đà. Tuy khéo trải qua mà chẳng thể định
được toán số. Đích xác chí thầm lặng tâm không hề
thiếu sót. Đến lúc dự biết báo thân đã
sắp cùng tận,
Sư nói với thầy thuốc chăm
sóc bịnh
Sư rằng: “Sơn Tăng nhiều
may mắn được các trời người lần lượt đến
đón rước!” Sư lại nói: “Lúc tôi nhắm mắt nghe
vãng sanh Tịnh Độ. Nhóm tụ
các bậc thượng thiện
nhân rải hoa, sẽ trở lại cõi nầy”. Ngay lúc xả bỏ
thọ mạng, Sư chắp tay
niệm Phật, an nhiên thị tịch.

Truyện ngài
Chánh Thọ trụ chùa
Sơn Quang ở
Hán Đông, thời Tiền Đường:

Thích Chánh Thọ, không rõ Sư là người xứ nào. Phong nghi
vời vợi trang nghiêm,
tiết tháo cao cường. Sư mang tích cầm đãy, các
Tông Sư đều đến tham
yết, nhưng vì nhân duyên hòa hợp, nương tựa có
chỗ kết quy, Sư ở trong
môn phong của Thiền sư Tháo ở Nam Tháp, quyết xé lưới nghi, thầm tu
dưỡng ích. Sau,
Sư lại trầm lắng tại chùa núi ở Tùy
Bộ, mọi người đều không biết.

Bấy giờ, Tiều Vương Trùng Khước, tức con thứ của
vua Trung Tông, vào đầu niên hiệu
Thần Long
(7
0
5), Vi Thứ Nhân dèm pha mách bảo là cùng anh em
Trương Dịch tạo thành tội
Trùng nhuận, bèn
đổi đến làm Thứ Sử
Quận Châu, kín thêm gìn giữ, chẳng việc thấy nghe. Vi Hậu vào triều thêm binh
só phòng vệ, đến lúc dòng họ Vi bị giết hại, vua
Duệ Tông lên ngôi
(7
1
0) thì chuyển đến làm Thứ Sử Tập Châu, chưa thực hành mà chốc chốc tỏ vẻ chẳng vui, luôn quy tâm về Thiền sư Tháo, xây dựng
tháp Sanh Tạng mà cúng dường Thiền sư Tháo, cao
chừng bảy mươi thước rất rực rỡ rộng lớn.
Đến lúc Thiền sư Tháo lâm bịnh đã nguy nan,
Tiều Vương sai người thưa hỏi:
“Sau khi Ngài thị
tịch ai là người tiếp
nối Tông phong?” Thiền Sư Tháo bảo: “Bần đạo có đệ tử là
Chánh Thọ sẽ ở đây”.
Tiều Vương hỏi: “Trong chúng tăng ai là Chánh
Thọ?” Có người nói:
“Hòa-thượng có vị đệ tử đang ẩn dấu ở
Sơn Quang”. Tiều Vương
liền sai sứ thỉnh Sư Chánh Thọ đến. Sư thưa
với Thiền Sư Tháo: “Mừng
thay! Tiều Vương làm đàn việt! Tháp thầy xây dựng đã
hoàn thành, đệ tử muốn vì thử trước có được chăng?”
Thiền Sư Tháo bảo: “Ông khéo
thử!” Khi đó, Sư vén y chắp tay vào trong tháp, thúc liễm tôn dung nhắm mắt ngồi kiết già mà thị tịch, toàn thân
không rã hoại.
Bấy giờ, xưng hiệu
Sư là: “Thí Pháp Hòa-thượng”.
Tiều Vương nghe thế rồi khen
ngợi suốt ngày, nói rằng: “Đệ tử còn được như
thế!” Mới riêng bàn
đổi tháp khác, xây dựng tháp khác cho Thiền Sư Tháo.

Liên hệ thử bàn:

Người trước có tâm đoạt người, Ngài Chánh Thọ trước Thiền Sư Tháo.
Phàm người trực vãng hẳn có khả năng qua lại.
Nghiệp lụy
chẳng nhờ, lồng châu
chẳng đậy. Thoát khỏi nương nhờ, mở toang lồng
đậy, sanh tử tự tại. Đã là tự do tức đã vượt lên quả vị. Từ tục đế mà quán xét thì
Ngài Chánh Thọ thoát ra mầu xanh
Từ mầu Lam, mà hay nương
tâm mạnh chân thoát ra
trước cả thầy mình, một ngày ngàn dặm, là nghóa nầy vậy.

Truyện ngài Vô Nhiễm trụ viện Thiện Trụ ở núi Ngũ Đài, thời Tiền Đường:

Thích Vô Nhiễm, Sư chẳng thuộc dòng tộc nào. Từ núi
Trung Điều Thọ Nghiệp, Sư
giảng Luật Tứ Phần, Kinh Niết-bàn, Luận
Nhân Minh và Bách Pháp.
Người học pháp lành nương theo đó.
Ngài trì tụng
Kinh Hoa Nghiêm, nói đến trú xứ của các vị
Bồ-tát ở thế giới vàng ròng ở phương Đông Bắc,
Bồ-tát Văn-thù cùng một muôn
thánh chúng từ xưa đến nay thường trú trong đó mà giảng nói
Pháp. Hoặc hiện hình ông
lão, hoặc hiện hình trẻ con. Gần đây nghe có Ngài
Phật-Đà-Ba-Lợi từ
Tây Vực đi đến, chẳng mỏi mệt vượt qua
sa
mạc, không từ nan tuyết
lãnh mà quyết tìm Thánh tích.
Dưới thời vua
Cao Tông
(
6
5
0 -
683),
Sư đến dảnh
Tư Lương ở
núi Ngũ Đài, đảnh lễ khải cáo cầu thỉnh, mới thấy được ông lão, tức là
Bồ- tát Văn-thù.
Ngài Phật-Đà-Ba-Lợi tuy nói rằng: “Mặt tuy tiếp nhận
mà chưa quyết tâm nghi.
Bèn bảo đến nước phương Tây thỉnh nhận
kinh, đến hang Kim Cương
vào cảnh giới của Bồ-tát Văn-thù, đến nay
chưa trở lại. Các bậc
cổ đức được như thế, ta đây há chẳng có duyên ư?”
Sư bèn theo gót
Ngài-Đà-Ba-Lợi cất bước tham phỏng các vị nổi
tiếng, thành gặp Thiền
tông, thấu cùng lý tánh. Hoặc từ trong Kinh pháp
tịch, nghiên cứu huyền vi.

Niên hiệu Trinh Nguyên thứ
(7
9
1), Sư đến viện Thiện Trụ ở núi Ngũ Đài. Bấy giờ, có Sa-môn Trí Quân là Đô
Kiểm Hiệu Thú của mười chùa ở
Ngũ Đài, là người đứng đầu trong các
Tăng trưởng.
Ngài bèn dừng ở nương tâm, phát thệ nguyện chẳng ra khỏi núi.
Thường nghó
đến hóa cảnh của
Bồ-tát Văn-thù chẳng phải phàm tình mà hơn được, đâu nên
lười biếng. Mùa Đông thì lượm củi cúng dường
chúng tăng, mùa Hạ thì cất bước vân du, mùa Xuân mùa Thu chẳng đổi dời hơn hai
mươi năm, trước sau hơn
bảy mươi biến, Sư đi khắp các Đài, trông xem
hóa hiện cầu vàng, tháp
báu, chung khánh sáng ngời, chẳng tận cùng ngằn mé.
Sư nói: “Chuột của tùng bách chẳng biết trong nhà thầm có
cây tùng tốt đẹp ư?
Nói càng có hơn so với các điềm lành. Ta chỉ được
chút ít chưa lấy làm đủ”
Cuối cùng ở trong Đông Đài bỗng nhiên trong thấy
một ngôi chùa đề biển hiệu là “Phước Sanh”.
Trong đó, phạm tăng
có đến muôn vị. Sư từ
đầu lễ bái lần lượt thăm hỏi. Thấy Bồ-tát
Văn-thù cũng là vị
tăng, bảo với Sư rằng: “Ông có duyên ở đây, phải nên gánh vác
việc chúng, chớ được bỏ mất, có nguyện không hạnh mà thôi”.
Nói xong ngôi chùa và
tăng chúng hóa hiện biến mất không còn nữa.

Sư bèn khen ngợi rằng: “Thấy được điềm linh dị này, há có
thể theo sao? Đây là thân
nguy ách có gì lâu bền!” Bèn vâng theo lời
nói đó mà rộng bày
cúng thí. Mỗi lần thiết trai cúng dường một trăm muôn vị tăng và đốt một ngón tay để ghi nhớ, dần dần đến
số năm trăm muôn, xa gần đều ủy thác, như nước biển chảy vào ao.
Mãi đến lúc cúng dường hoàn tất ngàn muôn vị tăng thì mười ngón tay đều đốt hết. Đến
niên hiệu Khai Thành
(
8
3
6 - 8 4
1), Sư bạch với đại chúng rằng: “Ở núi này tôi có nhân duyên mỏng manh! Đã bảy mươi hai lần đi khắp các Thánh
tích, chỗ mọi
người chưa đến tôi đều đã đến. Lại chẳng ra khỏi núi
này là đã báo nguyện
sâu xa, hạnh chẳng có gì lớn lao, biết làm sao vì
đã già suy, nay đã tuổi
bảy mươi bốn, năm mươi lăm hạ lạp, và còn
được chút hơi thở
thừa, muốn đến trên đỉnh Trung Đài nhóm đốt nén
nhang, cáo từ mười
phương các đức Như Lai và một muôn vị Bồ-tát.
Hoặc tôi tắt hơi qua đời, thì
ai là người chịu thay thế! Huống gì các người đều
là môn nhân của Bồ-tát, là quyến thuộc của Long
Vương, gieo trồng hạt giống lành, được ở núi này,
sớm tối tinh cần buộc ràng ba nghiệp.
Long Hoa Tam Hội cùng kết yếu kỳ. Đây là lúc tôi xuống núi, xin chớ gây trở ngại!”
Sư lại chắp tay nói rằng: “Xin trân trọng!” mà đi.
Tăng chúng
lúc đầu không hiểu ý
chỉ của Sư, đều bảo là:”sớm trở về!”

Sư bèn đem theo bình bát, tích trượng, chỉ đốt ít danh hương, và bèn bảo
Triệu Hoa họ Quý đem theo
sáp ong, hai cây vải bố, một
bó gai thô, một đấu nhựa hương đi đến đảnh
Trung Đài. Từ sáng đến chiều
tối, Sư đốt hương lễ
bái, không tạm nghỉ chút nào, chẳng hề ăn uống,
kính thành niệm Phật,
tiếng không xen hở. Đã đến canh khuya, họ Triệu thị lấy làm quái lạ về việc
của Sư, bèn trèo lên chỗ cao, thấy
Sư chẳng
đổi dời chỗ cũ mà
càng thêm tinh chuyên. Sư nói với họ Triệu rằng:
“Tôi có ước nguyện
sâu kín, ông hãy trọ duyên cho tôi, không nên ngăn cản. Nên lây
sáp vải gai đến bó ràng vào thân tôi. Vào giữa giờ
Tý đêm nay, tôi muốn đốt thân cúng dường các Đức Phật. Nếu tôi đắc đạo
sẽ độ cả ông!” Họ
Triệu can ngăn khổ thiết khuyên cầu mà Sư chẳng từ bỏ. Đem vải quấn vào thân, trải lên lớp gai đã rưới dầu từ đảnh đầu
mà đốt. Sư lại bảo:
“Đem cốt tro của tôi phải thổi cho tan chớ để cho
hiển bày quái dị!” Họ
Triệu mỗi mỗi đều vâng theo chẳng dám sửa đổi.
Sư đốt từ đầu, lửa
cháy đến chân mới ngã. Họ Triệu bèn khen ngợi
rằng: “Xưa kia được
nghe Bồ-tát Dược Vương thiêu thân, nay thật thấy
được Thượng nhân.
Thật kỳ đặc thay! Tha thiết thay!
Sau, môn nhân thâu nhặt chân cốt, xây tháp ở phía Nam núi
Phạm Tiên. Đến nay vẫn còn.

Truyện ngài Định Lan ở chùa Phước Cảm, thuộc phủ
Thành Đô, thời Tiền Đường:

Thích Định Lan, họ Dương, người ở
Thành Đô. Vốn là hạng
người hung ác, rượu thịt nơi chốn cửa chợ. Trời ban cho
quyết tánh,
sửa đổi
lỗi lầm trước,
Sư phát thệ nguyện dự vào lục hòa, hành hóa khắp tam
Thục. Người thời bấy giờ thảy đều quy y kính tín, xây dựng một ngôi chùa
lấy hiệu là Thánh Thọ.
Nhân duyên chưa phát, Sư vẫn phải ẩn tàng để giữ

gìn. Cha mẹ Sư
đã sớm qua đời, không vốn liếng để có thể truy vãng. Mỗi lúc đến ngày húy kî,
Sư khóc
nghẹn ngào, khỏa mình vào trong
núi Thanh Thành, tùy tiện
để cho các loài thuồng luồng, muỗi, ve,
nhặng, ruồi cắn ăn da thịt.
Sư nói rằng: “Xả bỏ Nội tài là để báo đáp ân
cù lao!” Trong xứ đất
Thục có loài ểnh ương đen trắng, thân hình như hạt thóc, gặm ăn miệng và thịt người nhưng ít
thấy chúng. Kế đến
Sư chích máu viết kinh, sau thì
thiêu đốt cánh tay, cho đến xẻo tai móc mắt
thí cho chim thứu, thú dữ
ăn. Thế rồi Sư bước đi bộ, chẳng người nâng
đỡ dẫn dắt mà va chạm
vật bị vấp ngã. Sau, có một người lạ trên tay
cầm một vật như hạt
ngọc sáng, bên trong trống rỗng, khoảnh khắc nhìn kỹ như cũ, thầm bảo rằng: “Nam Thiên
Vương hoàn trả lại
Sư nhãn châu!” Mọi người xa gần đều kinh hãi.
Sư thường nói với mọi
người rằng:
“Tôi nghe trong Kinh Thiện
Giới nói là “Vô Thượng Thí”, tôi nguyện
siêng năng thực hành để
mau đạt được thượng quả!”
Niên hiệu Đại Trung thứ 3
(8
4
9), vua Tuyên Tông ban chiếu thỉnh Sư vào nội cung cúng dường, vì kính ngưỡng
sự cảm ứng
của Sư, nên dùng ưu lễ mà
phụng dâng. Đệ tử là
Hữu Duyên thường lo mọi
việc chung quanh. Đến tháng
2 niên hiệu Đại Trung thứ 6
(8
5
2), Sư lại phát nguyện thiêu đốt bắp tay. Vua nhiều lần khuyên can,
cho rằng Sư tuổi đã già lại thêm siêng năng tu luyện lâu dài. Sư chẳng vâng theo chiếu chỉ, bèn tự thiêu đốt mà thị tịch.
Ngài Hữu Duyên dâng biểu xin đổi
tên xây tháp. Vua Tuyên
Tông ban sắc tặng Sư thụy hiệu là “Giác
Tánh”, Tháp hiệu là “Ngộ Chân”.
Mọi người ở xứ Thục Đô chỉ gọi là “Định Lan Tháp Viện”.
Đến nay hương hỏa vẫn chưa dứt.

Truyện ngài Hồng Hưu (Cảnh Tuyên) trụ chùa Kiến Phước
ở núi Hoàng Bá thuộc
Phước Châu thời Tiền Đường:

Thích Hồng Hưu, không rõ
Sư là người xứ nào. Thẩn vũ tiêu
đónh, huyền cơ cán vận.
Sư trụ tại chùa Hoàng Bá thuộc đất Mân, luôn
đông đúc người đến
thưa hỏi. Ngoài việc chỉ bày dạy dỗ, Sư luôn vui vẻ.
Sư từng nói rằng: “Nợ trước phải đền trả, đền trả hết thì đâu còn gì phải
lo sợ. Ta và vật đều
tiêu dao”. Mọi người đều không hiểu được ý chỉ
ấy. Đến niên hiệu Quảng
Minh
(
8
8
0 -
881) giặc cướp dẫy đầy. Sư ra
phía ngoài chùa cởi bỏ
áo nạp, đứng trên tảng đá dưới gốc thông, nói rằng: “Thệ nguyện chẳng làm dơ bẩn chốn đất
thanh tịnh”. Và an tường ngửa cổ đợi đón mũi nhọn. Mũi nhọn rơi xuống mà không chảy máu.
Bọn giặc lật lại, kinh hãi lấy làm lạ, lạy dài mà sám hối. Đệ tử Sư là Cảnh
Quang trà-tỳ
di thể thâu nhặt được bảy viên xá-lợi, đựng trong đãy
rất quý trọng. Có người
dốc lòng kính tin đem hạt đậu đúng như số
lượng mà đổi lấy,
đuổi theo mà chẳng kịp, bèn sang bói cỏ thi. Với quẻ
doán nói rằng: “Sinh tử
sang hèn không phân quẻ ta, tại hay chẳng tại, mất hay chẳng mất. Ai biết thể nào?”. Đến lúc có được bèn tôn trí vào tháp, phân bảy hạt đựng trong bình lưu ly tỏa ánh
sáng rực rỡ.
Bấy giờ, có
Sa- môn Thanh Khoát soạn
văn tụng ghi lại đức hạnh của Sư.

Truyện ngài
Toàn Khoát trụ viện Nham Đầu ở
Ngạc Châu, thời Tiền Đường:

Thích Toàn Khoát, họ Kha, người ở xứ Tuyền Châu. Thuở
thiếu thời Sư tài trí trội vượt, khí độ rộng xa
mà khoan dung. Sư đến đảnh lễ Đại
Sư Nghị Công ở
Thanh Nguyên, tôn làm thầy.
Rồi sang
Trường An, đến chùa Tây Minh nơi
Đại Sư Chiếu Công, được thọ giới cụ túc, tức
ở chùa Bảo Thọ ở Tả Nhai, nghe tầm kinh luật,
quyết chọn cương
tông, thành tự dẫn giảng.
Ngài chống tích về hướng Nam, đi đến bái yết
ngài Đức Sơn ở Võ
Lăng. Thuốc bịnh tương ưng, không còn nghi ngờ vướng mắc. Sau,
Sư ở chỗ gần Động Đình, đất đó gọi là
Ngọa Long, Sư bèn
cất thất mà ở. Đồ
chúng đồng bạn đến nương theo, Sư lại đến ở núi Đường Niên. Núi đó có
Thạch Nham cao vợi mà hiểm hóc.
Sư lập biển hiệu của
Viện là “Nham Đầu”. Hễ có thi dụng đều phải chân thật,
ngồi sừng sững, nhậm chúng vây quanh.
Sư bảo: “Các ông
sao không nghó
chỉ trong nhà có ít nhiều
công việc, thật đối với cảnh thuận nghịch chứng đắc tướng
siêu việt?” Vào niên hiệu
Quang Khải
(
8
8
5 -
888)
Sư lại
đến Trung Nguyên, vốn có
lắm sự, chư hầu lập riêng từng góc, giặc cuồng lại dánh cướp, đồ chúng đều trốn lánh,
Sư vẫn an nhiên, giặc trách Ngài không cung cấp biếu dâng, tức giận khiến khua ném mũi
nhọn. Sư vẫn không tỏ
vẻ sợ hãi. Ngày mùng 8 tháng 4 năm Đinh Mùi
(8
8
7) thuộc niên hiệu Quang Khải, môn nhân tạm an táng, sau đó lại trà-tỳ có được bốn mươi chín viên xá-lợi. Vua Hy Tông ban tặng
Sư Thụy hiệu là “Thanh
Nghiêm”, tháp hiệu là “Xuất Trần”. Mọi việc
trong lễ tang đều do đàn việt anh em Điền Vịnh chi xuất của cải lo liệu.
Sa-môn Thích
Huyền Thái ở
Nam Nhạc soạn văn bia khen ngợi đức hạnh
Sư đề xướng cao vợi. Bấy
giờ, Sư được gọi là Nham Đầu Pháp Đạo” khó mà lãnh hội.

Liên hệ thử bàn:

Hai Ngài Hồng Hưu và
Toàn Khoát lâm nạn
sao không tránh khỏi ư?
Thông đáp: Cái khó của phàm phu là cái dễ
của Bồ-tát, trải qua
nhiều đời kiếp xả bỏ, đó đâu có gì hy hữu ư?.
Xưa kia, Ngài An Thế Cao nhiều lần đền trả oan trái, xả bỏ như
phủi nghiệp, trần lụy mới nhẹ,
khổ nương thân hết, đổi
thể bền chắc. Thần tiên từ mũi nhận mà chết, gọi đó
là “Kiếm giải”, huống gì các
Sư là người chánh tu chứng quả, đạo
lý quán đãi chẳng vì
không chết mà hổ thẹn.

Truyện ngài Nguyên Tuệ trụ chùa Pháp Không Vương ở
Gia Hưng, thuộc Quận Ngô, thơi Tiền Dường:

Thích Nguyên Tuệ, họ Lục, là cháu của
Tấn Bình Nguyên Nội Sử Cơ, cha của Sư là Đan
Văn Lâm Lang Văn Kî Úy Ôn Châu Liệu Tào Tuệ, tức là
Trọng Tử. Thuở bé
Sư dónh ngộ, lúc trưởng thành thì hài
hòa, sợ làm rùa khô, lo làm nhạn gầy.

Niên hiệu Khai Thành thứ 2
(8
3
7), Sư từ giã thân thích, đến chùa Pháp Không Vương, nương tựa Ngài Thanh Tấn làm đệ tử. Niên hiệu Hội Xương thứ nhất
(8
4
1) Sư sang Hằng Dương thọ giới pháp, mới
tập học tỳ-ni,
Sư vào lễ bái núi
Ngũ Đài, bèn quán các điềm lành.
Năm sau, Sư trở về
Ninh Gia Hòa, trụ chùa
Kiến Hưng, lập chí hành trì
Tam Bạch Pháp, trì tụng năm
bộ Mạn-noa-la. Trên cánh tay
Sư thiêu đốt
hương cúng dường. Đến niên hiệu
Hội Xương thứ 5
(8
4
5), cùng bị pháp nạn nên bị đào thải thanh trừng, Sư tạm ẩn làm người tại gia. Đến niên hiệu Đại Trung thứ nhất
(8
4
7), Sư trở lại Pháp môn, đến niên hiệu Đại Trung thứ 7
(8
5
3), Ngài xây dựng lại chùa Pháp Không Vương, lại đốt
hương trên cánh tay để
cúng dường báo ơn Sơn Phật Nha. Tiếp đến, Sư
sang núi
Thiên Thai độ
Thạch Kiều, lợi đã đi qua, không còn lo lắng.
Vào niên hiệu
Hàm Thông
(
8
6
0 -
874),
Sư theo đón rước xá-lợi cốt ngón tay giữa của Phật đến chùa
Trùng Chân ở
Phụng Tường.
Sư tự đốt ngón
cái tay trái, miệng luôn
trì tụng Kinh Pháp Hoa, ngón tay ấy chưa qua
một tháng đã mọc lại như cũ.

Niên hiệu Càn Ninh thứ 3
(8
9
6), tình cờ Sư nói: “Trái tôi!”. Qua ngày 28 tháng 9, Sư thị tịch tại Viện Tôn Thắng, thọ bảy mươi tám
tuổi, năm mươi tám hạ
lạp. Đệ tử Sư là Đoan Túc v.v… đón rước thần tòa
an táng ở xứ Ngô Hội,
xưng hiệu Sư là Tam Bạch Hòa-thượng. Sư Lễ
bái trì tụng, nhiều chẳng
thể tính kể số, như ở biệt lục có ghi.

Liên hệ thử bàn:
Đốt ngón tay cái, lửa hết tro bay, làm
sao ở chỗ đã bị cháy,
xương thịt lại mọc chẳng
bao lâu lại như cũ. Đây cùng với hoa sen trong lửa đồng chủng loại mà khác trạng thái ư?
Và sao gọi là
Tam Bạch? Thông đáp: Hai thứ sự
lý, một bạch phạn, bạch thủy, bạch diêm là sự vậy; hai
thân chẳng biến xúc, miệng tụng chân kinh, ý chẳng
vọng duyên.
Ba diều minh bạch chẳng
phải là hắc nghiệp, nên có tên ấy.

Truyện ngài Trúc Thảo Sư trụ chùa Bồ Đề ở Kinh Triệu thời Tiền Đường:

Thích Thúc Thảo Sư, không rõ
Sư từ đâu đến, trụ chùa
Bồ-đề trong phường Bình
Khương ở Kinh Triệu. Sư là người hình vóc chẳng
đủ mà thần thái tài giỏi, ngâm vịnh ca hò tự
đắc, ít giao tiếp với
người đương thời, vả lại chẳng nói rõ tên họ.
Sư thường mang bó rơm
khô, ngồi nằm dưới hai
hành lang, chẳng thích ở trong phòng nhà. Có người nói đó là
hạnh đầu-đà.
Qua vài năm, các vị cương nhậm trong
chùa khuyên Sư nên ở
trong phòng, cũng có người cười chê Sư như vậy
là là bê bối. Sư bảo: “Chán ghét tôi ư? Ở đời
chẳng kham mến thương,
sao có thể lớn được!” Đêm đó,
Sư bèn dùng bó rơm thiêu đốt thân
mình, đến sáng hôm sau
chỉ còn tro than, không lưu lại hài cốt, lược hết
mùi bụi dơ, lại không tiếng lúng búng kinh hãi. Tính thấy một ít rơm khô
ấy không thể thiêu đốt
toàn xác thân này, không còn chút gì, nhưng đó
là Sư nổi lửa
Tam-muội mà tự đốt thân. Cả chúng đều khen ngợi, rất
nhiều người dân đến
trông xem kính lễ. Các hàng tín só khắp kinh ấp bèn
đắp tro ấy thành hình
tượng vị tăng, tôn trí phụng thờ bên cạnh tượng
Phật. Người đời xưng
hiệu Sư là”Thúc Thảo Sư”. Cầu nguyện có nhiều ứng nghiệm.

Liên hệ thử bàn:

Trong Kinh Xử
Thai chép: “Bồ-tát thiền định nhiếp ý nhập
hỏa giới Tam-muội.
Hàng chúng
sanh ngu mê cho đó là
Bồ-tát gặp phải
kiếp lửa thiêu. Tỳ-kheo
chưa được như thế. Không dùng việc nầy để huyễn
hoặc người. Nếu dùng ít rơm khô mà đốt được hình hài lớn, thì đáng
tin. Nên trong sách nói
rằng: Dân không dò xét trù trướng là huyễn! Than ôi!

Truyện ngài
Hạnh Minh trụ tại Lan-Nhã ở
Nam Nhạc, thời Tiền Đường:

Thích Hạnh Minh, họ Lỗ, người ở xứ
Trường Châu thuộc Quận Ngô.
Thuở nhỏ, Sư theo thầy ở bổn bộ,
sau du phương theo học
Đạo. Ngài có chí khí
hiên ngang, kiêu ngạo phóng khoáng.

Ban đầu, Sư đi khắp núi
Ngũ Đài, Nga My, đảnh lễ các vị
Bồ-tát ở hai thề giới sắc
vàng, sắc bạc và thảy đều tùy tâm ứng hiện. Từ đó,
Sư lên Thiên Thai, vượt
qua La Phù, vào Hành Nhạc, đến Tử Đồng. Gặp lúc Đường
Quý Sương nhiễu loạn chung quanh, tranh giành tầm thường mà chưa dứt, chẳng có năm nào yên ổn.
Khi ấy, Sư nương gá dưới ngọn núi
Chúc Dung, có chí nguyện
sống đến cùng tại đó.
Sư dừng ở đài
Thất Bảo, làm bạn kết
giao với Ngài Huyền Thái. Tánh Sư tốt xấu thế nào Ngài
Huyền Thái cũng không chống đối
sự khinh trọng ấy.
Sư có nói
với bạn đạo rằng: “Tôi
không nguyện theo Tăng Nhai tự thiêu thân ở lầu gỗ, cũng chẳng muốn làm như
Khuất Nguyên vùi chôn mình trong
bụng cá, mà trọn thệ
nguyện xả bỏ thân mình, học hạnh của Thái tử
Tát-đỏa vượt qua nhiều kiếp mà thành
Quả Thánh, có thể được chăng?”
Tuy Sư thường nói như
thế nhưng đều chẳng tin. Bỗng nhiên ở giữa
khoảng rừng thưa, Sư gieo
thân mình trước loài hổ dữ, nó tranh giành nhau mà gặm ăn, trong chốc lát thịt
hết sạch.
Khi đó, Ngài Huyền Thái thâu
nhặt xương cốt còn lại
thiêu đốt và có được Xá-lợi. Mới hái hoa, rưới
nước làm văn mà cúng
tế. Trong văn từ nói rõ năng lực mạnh mẽ có thể bỏ hết nội tài, phá pháp keo kiệt thành đàn độ, chưa xả, đã xả và đang
xả; ba luân chóng không,
nhận lấy quả lớn như cúi nhặt hạt cải.

Liên hệ thử bàn:

Phật dạy bố thí thân mạng cho chúng sanh thọ thực, được hai đời thuận ích cảm quả chẳng phải nhẹ.
Như Ngài Hạnh Minh thành
đại đàn độ, lìa bỏ keo kiệt, tham lam. Thành tựu năng lực mạnh mẽ, được
sức
vô úy, thành tam luân
không, công đức vô vi, thành tựu khó xả, tâm thanh tịnh cõi Phật. Chỉ một lần xả bỏ thân mình mà lợi ích rộng lớn
thay! Thí như tổn phí của
người khéo thưởng là ít mà khuyên gắng thì
nhiều, nghóa là như vậy.

Truyện ngài Thích Tức Trần trụ Viện Tam Học ở Vónh
Hòa, thuộc Thái Nguyên, Thời Hậu Tấn:

Thích Tức Trần, họ Dương, người ở xứ
Tinh Châu. Cha của
Sư mua bán có không kiếm
lời mà thôi. Mẹ của Sư nằm mộng thấy một người ăn mặc trang nghiêm kỳ vó xinh đẹp đến nói xin ở nhờ qua đêm.
Lúc tỉnh giấc bà liền mang thai. Khi mới
sanh có tướng đứa bé khác
thường, chẳng giống như bao trẻ khác. Mỗi lúc nghe tiếng chuông khánh
hay tán tụng thì liền
ngưng thần lắng nghe.
Năm mười hai tuổi, nhân mộng thấy
người vàng, hình trạng lạ lùng dẫn
Sư vào
Tinh Lô (tịnh xá).
Sáng hôm sau,
Sư liền thưa
với cha mẹ cầu xin xuất
gia. Trước khi chưa được chấp thuận, Sư khóc
mà chẳng ăn, cha mẹ thương xót đó là
thiên nhiên, tình cảm làm
sao
có thể cản ngăn, bèn
bằng lòng. Sư liền vào Viện Thảo Đường, theo Thầy trì tụng
Kinh Duy-ma,
giới Bồ-tát, đến nửa đêm chẳng ngủ.
Sắp tròn một năm thì Sư bỏ
bổn, tụng thuộc lòng. Năm mười bảy tuổi, Ngài
đến Giảng Tịch nghe và tập học Kinh Duy-ma, hiểu biết
đại khái về
nghóa lý. Đến năm hai
mươi tuổi Sư thọ giới cụ túc, hành trì luật nghi,
không hề thiếu sót. Năm
hai mươi ba tuổi, văn nghóa Sư đã thông nhiều.
Bèn đến chùa Sùng
Phước, chỗ Pháp Sư Tông Cảm đang thắng tập
truyền trao. Sư lại học
các luận Nhân Minh, Duy Thúc, chẳng thiếu phu diễn. Học đồ dónh đạt vượt thoát chỉ được vài người, có Đại
sư
Biện Tài Tùng Thức ở chùa Sùng
Phước tài giỏi nhất.
Vào niên hiệu
Thiên Hựu thứ 2
(9
0
5) thời Tiền Đường, Lý thị Yêm Hữu Hà Đông, Võ Hoàng Đế thỉnh Sư đến ở viện Tịnh Độ chùa Đại An, chuyên cấp cúng dường
tứ sự.
Sư lại chuyên ròng xem đọc
Tạng Giáo, tu luyện nghiệp
thượng sanh, thiết bày Đại Trai hội
Vô Giá, trước
sau có đến năm hội.
Sư từng vào chốn
sơn cốc đem thân mình muốn bố thí cho loài
cọp sói. Các loài thú ấy chỉ đến gần ngửi thử mà bỏ chạy.
Sư lại đến khoảng giữa rừng thưa khỏa thân cho loài muỗi nhặng cắn đốt.
Sư bèn đến chùa
Tiên Nham Nhạc để dưỡng
Đạo lắng thần, lại xem
đọc Đại tạng kinh khắp một lượt rồi thiết
trai, Ngài đốt một ngón
tay, tỏ bày báo đáp diễm phúc ấy. Tại chùa đó
có tôn tượng đức Đại
Thánh Bồ-tát Quán Thế Âm, Sư sắm sanh bảy cây đèn lớn dài và hoa hương để
dâng cúng. Sau, bị mọi người đến thỉnh
Sư xuống núi, vào nội
thành truyền giảng, mở mang Đại Luận, suốt năm không thôi nghỉ, cứ hằng tháng bày tắm gội.
Sư đến
nơi sông, ao
hồ bố thí thức ăn cho
loài thủy tộc. Lấy đồ cúng của mình để chuộc mạng loài
chim muông.
Sư trầm lắng cao minh để toại
sanh tánh, hoặc cấp thí cho người tù tội được ăn, hoặc ban ân cứu giúp cho kẻ nghèo khổ,
hoặc quyên tạo phướn
lọng ở hai ngôi tháp Tịnh Minh, và Kim Tạng.

Niên hiệu Trường Hưng thứ 02
(9
3
1) thời Hậu Đường, đại chúng thỉnh Sư đến sau chùa Đại An Quốc xây dựng Viện Tam Học, cúng
đãi thính chúng bốn
phương. Bấy giờ, Sư giảng Kinh Hoa Nghiêm bản tân dịch, truyền trao cho Đại
Sư Kế Huy ở chùa
Sùng Phước. Do đó, suốt
ba năm Sư không ra khỏi
cửa viện, cứ mỗi chữ một lạy trọn bộ Kinh Hoa Nghiêm, trọn một biến
cứ mỗi chữ một lạy Kinh Đại Phật Danh,
cộng cả thảy một trăm
hai mươi quyển. Ngài lại tự đốt một ngón tay,
trước sau đốt tất cả năm ngón tay.
Bấy giờ, Tấn Cao Tổ (Thạch
Kính Đường) ngầm kích động
ở Tấn Dương, rất kính trọng Sư. Đến lúc lên ngôi
(936

9
4
3), cứ mỗi lần Sư vào kinh đô Lạc Dương chầu hầu, thì Nhà vua đều
thỉnh Sư vào Nội điện, thung dung ban tặng rất nồng
hậu, nhà vua ban

tặng
Sư y phục
sắc tía và ý hiệu,
Sư cố từ chối mới thôi.
Sư nghe
tại chùa Pháp Môn ở
Phụng Tường có chân thân cốt tiết ngón tay giữa
của Đức Phật, bèn giã
từ nhà vua, sang Kỳ Dương chiêm lễ. Sư trông
thấy rất hy hữu kỳ đặc,
nên lại đốt thêm một ngón tay để cúng dường.
Hai bàn tay của
Sư chỉ còn hai ngón mà thôi.
Sư lại tiếp tục đến chùa
Thiên Trụ, tập học luận
Câu-Xá với Pháp Sư Sở Luân. Mới qua vài ngày,
Sư bị bịnh nhẹ. Đến giờ Thìn ngày 27 tháng 7,
Sư nằm gối trên cánh tay
mà thị tịch, thọ sáu mươi
ba tuổi, bốn mươi bốn hạ lạp.
Bình thường,
Sư chỉ mặc áo vải thô chẳng chứa để vật gì.
Thường ngày sáu thời lễ bái không hề
thiếu sót, khắp vùng Lũng Để nghe tin
Sư thị tịch, kẻ tăng người tục đều đầy đủ oai nghi tiễn đưa, trà-tỳ thâu nhặt được mấy trăm
viên xá-lợi. Đệ tử đem linh cốt
Sư về
Thái Nguyên.
Vua Cao Tổ thời
Hậu Tấn ban
sắc an táng tại
Tây Sơn thuộc
Tấn Thủy. Ngôi tháp nhỏ đến nay vẫn hiện còn.

Liên hệ thử bàn:

Sư xả bỏ hết như thế có thể hơn được năng lực tinh tấn
của Sư
ư? Thoát lạc phù vinh há
có thể hơn được nghóa giải ấy ư? Nếu như thế
thì không thể dùng một
tên mà xưng gọi, nhất quyết như hoa chiêm
bặc. Mầu sắc vàng mà
đẹp thì vàng ròng phải tạ sắc ấy, hương thơm tỏa
xa thì Ngưu Đầu còn thẹn
mùi hương ấy. Nhiều tên sanh từ một thể. Đó
là Ngài Tức Trần.

Truyện ngài Đạo Dục trụ chùa Bình Điền ở núi Thiên
Thai, thời Hậu Tấn:

Thích Đạo Dục, là người nước Tân-la. Dòng họ và quê quán
của Ngài tại bổn quốc chưa biết rõ.

Năm Nhâm Tý
(8
9
2) thuộc niên hiệu Cảnh Phúc, thời Tiền Đường, Sư đến núi Thiên Thai, lúc trở về, Sư trụ trong chúng đường
chùa Bình Điền, luôn tỏ tâm từ ái tiếp vật, mà chẳng hề bỏ tiếng nói của vùng
đất mọi rợ,
Sư thường chấp trì mọt bình bát mà thọ thực, ăn xong
kinh hành, và thường hay ngồi, khi nằm lưng hông chẳng đặt
trên chiếu.
Hằng ngày Sư lo việc lau
quét Chánh điện hành lang, sửa sang trong thường trụ, được thức ăn thừa thì ăn.
Tuy thức ăn có mầu xấu đã đổi mùi nhưng đều thâu nhặt để trong bình bát đến giờ thọ trai thì tự ăn.
Sư lo nấu nước trà quét dọn buồng tắm, thấy các loài trùng nhỏ trong cây củi thì bắt lấy để nơi đất xa,
Sư bảo hộ
sanh mạng rất tha thiết như thế.
Sư chỉ mặc áo nạp vải thô, rất nặng nề khó mang. Từ đầu mùa Hạ đến
cuối mùa Thu, lúc mặt trời xế bóng,
Sư cởi áo để mình trần cho các loài muỗi,

ve, nhặng, đỉa
v.v… đốt chích hút máu, đến nỗi máu chảy ra trên
đất. Sư luôn thực hành như thế hơn bốn mươi năm không hề phế bỏ.
Hễ tình cờ gặp khách đến
thăm hỏi, Sư chỉ nói hai chữ: “Ấy! Ấy!” mà thôi.
Sư thật sự không biết
tiếng Trung Hoa nhưng lại nhận hiểu ý người
không sai lầm. Tóc trên
đảnh Sư rũ xuống tận bạch mày và rối bù, thân
Ngài thường lưu xuất
xá-lợi có mầu xanh đỏ, tợ như những hạt châu.
Nếu có người khẩn cầu đều tùy ý mà được.
Đến ngày
mùng 10 tháng 10 năm Mậu Tuất
(9
3
8) tức niên hiệu Thiên Phước thứ 3 thời Hậu Tấn, Sư thị tịch trong tăng đường. Tính ra lúc đó Sư đã hơn tám mươi tuổi. Chư tăng đón rước lên phía
sau núi
trà- tỳ, trong tro than nhặt
được xá-lợi nhiều vô số kể. Hoặc có người
nhặt được xương lớn.

Niên hiệu Thanh Thái thứ 2
(9
3
5) thời Hậu Đường, Sư từng đến Thạch Lương, lúc trở về Sư nghỉ trong phòng nhà. Lúc đó đang mùa Xuân ấm,
Sư cũng đốt gốc cây
để sưởi, trong miệng luôn nói láp
váp suốt đêm
chẳng thôi.
Có người bảo: “Hễ ngày thiết Đại trai cúng
dường La-hán thì Sư
không ăn. Có người thấy nghinh đón La-hán khi đó
hỏi Sư sao chẳng vào nội
điện thọ cúng, thì miệng Sư bảo: “Ấy! Ấy!” rồi bỏ đi. Hoặc nói là thí cho các loài trùng ăn. Khi đó liền thấy bầy hổ
đến ngửi rồi bàng hoàng bỏ đi.

Truyện ngài Cảnh Siêu trụ Am Hương Tích ở Lô Sơn,
thuộc Giang Châu thời Hậu Tấn:

Thích Cảnh Siêu, không rõ
Sư là người xứ nào.
Vốn nghiêm trì giới luật như tiếc giữ chiếc phao nổi.
Tánh Sư thẳng thắn, nói chẳng
tùy theo mặt. Đến lúc du phương dời chân,
Sư chọn chỗ tốt lành mà gá
thân. Sư đến Lô Phong,
bèn có ý muốn ở luôn tại đó, chỉ trì tụng Kinh Pháp Hoa, nuôi chí làm
việc thường ngày. Dân chúng vùng Cửu Giang
phần nhiều rất có ảnh
hưởng. Sư từng lễ bái Kinh Hoa Nghiêm, cứ mỗi
chữ một lạy, tính ra đã hai biến.
Sư bèn đốt một ngón tay để cúng
dường mừng việc lễ
bái trọn bộ Kinh. Tiếp theo Sư lại lễ bái Kinh Pháp
Hoa cũng đồng như trước.
Trên da dẻ trong thân Sư ẩn ẩn hay lưu xuất
xá- lợi, long lanh tròn
sáng. Nếu có người khẩn cầu thì nơi chiếu ngồi hoặc nơi đất đi thâu nhặt được xá-lợi
vô số. Vào niên hiệu
Thiên Phước
(936

9
4
3) Sư thị tịch tại Am. Đến nay, mộ tháp Sư vẫn hiện còn tại Lô Phụ. Mọi người du phương đến đó hết lòng đảnh lễ khen ngợi.

Liên hệ thử bàn:
Nói di thân tức xả bỏ toàn thân như
Thái tử Tát-đỏa. Nay chỉ dùng

ngón tay làm
đèn, hay đem cánh tay làm đuốc, đâu được xếp vào cùng hàng như thế, há chẳng quá may mắn chăng?
Thông đáp: Đốt một
ngón tay, cắt một cánh
tay, đó là gia hạnh của di thân. Huống hồ trong
thời tượng Pháp, mạt pháp thì đó lại là việc rất khó. Giống như
Liêm Ngung giữ phần ít, khi
nhập vào Tuần Lại Truyện thì đồng.

Truyện ngài
Chí Thông trụ
Chùa Pháp Môn ở
Phủ Phụng Tường, thời Hậu Tấn:

Thích Chí Thông, họ Trương, là con nhà tiếng tăm ở
Hữu Phù Phong.
Sư sớm biết xả bỏ thế tục, khắc chí chuyên việc ở tịnh
môn. Chọn lễ các bậc
danh sư, bước lên thượng phẩm. Các giảng tịch ở
mọi nơi Sư đều đến
khắp và lưu tâm để ý.

Cuối thời Hậu Đường
(9
3
6), binh giặc dấy động, từ đó Sư đặt
giá lần dò đi về phương
Đông, đến Lạc Hạ. Gặp được Tam Tạng Pháp
Sư Phiệt-Nhật-Ra đang hành trì
pháp Du-già,
Sư bèn kính lễ mà phụng thờ. Khi đó
Sư bèn có ý vượt qua
Thiên Thai tìm tới
La Phù, nên bèn từ giã. Ngài
Phiệt-Nhật-Ra nói: “Tôi tới đây cầu
phiên dịch, gặp phải
trung nguyên có lắm việc.
Ông thử bàn đi đến phương Nam, làm sao có thể đi con đường thẳng ư?”
Sư thưa: “Bồng bềnh
thiên tiệm,
Ngài sao
giống con vậy!” Ngài
Phiệt-Nhật-Ra bảo: “Nếu như đến dược Ngô Hội thì
có thể giao cho ông kinh điển bản Phạn, hoặc có duyên tụ hội thì
truyền dịch!” Sư thưa:
“Đã nghe lời chỉ bảo.
Đến năm
Kỷ Hợi
(9
3
9) tức niên hiệu Thiên Phước thứ 4, thời Hậu Tấn, Thiên Vương sắc ban đến
Ngô Việt, Sư bèn nương theo
thuyền biển đi đến Chiết
Trung. Bấy giờ, Văn Mục Vương họ Tiền vâng
lệnh triều đình thỉnh đón
Sư, đầy đủ oai nghi nhạc bộ đón rước Sư vào phủ đình để
cúng dường, và an trí
Sư trụ tại chùa tháp
Chân Thân, cúng dường ban thưởng
rất nồng hậu. Sư xin đến núi Thiên Thai. Do đó,
Sư lên Xích Thành, vượt
qua Hoa đảnh. Thế rồi đến dừng ở tại đạo tràng của Đại
Sư Trí Giả. Nhân xem đọc bộ
“Tây Phương Tịnh Độ
Linh Thụy truyện”, bèn đổi
hạnh hồi tâm nguyện sanh về cõi nước ấy. Lúc bình sanh,
Sư ngồi chẳng quay lưng về hướng Tây. Trong núi có
“tảng đá vẫy tay” là chỗ xưa
kia Đại Sư Trí Khả mộng thấy trên tảng đá ấy
có vị tăng đến trên
biển với hình trạng đưa tay vẫy gọi, khi Ngài Trí
Khả vào núi Thiên Thai
thấy vị tăng đó tên là Định Quang, vành tai cao
vót quá đảnh, và cũng
chẳng biết đó là thần tăng. Vừa mới gặp, vị tăng ấy nói với
Ngài Trí Khả là”lúc trở về có thể ghi lại được tướng vẫy
gọi chăng?”
Ngài Trí Khả nói: “Ở tảng đá ấy cao vót, trông nhìn xuống
không thấy đất”.
Sư leo lên trên tảng đá ấy tự gieo mình, nguyện
chóng sanh về
Tịnh Độ, thân rơi xuống trên một cành cây đại thọ, cành nhánh mềm mại như có người nâng đỡ, rất lạ là không thương tổn gì.
Sư lại gieo mình rơi xuống núi nằm trên cỏ non, có tổn thương chút ít, giây
lát sau Sư tỉnh lại. Tăng
chúng trong chùa cho rằng Sư đã bị chó sói, hổ ăn thịt, đến lúc trông thấy
Sư còn
sống mà bị
tổn thương, bèn khiêng
Sư đến trong đạo tràng.
Lúc Sư đi không báo cho chúng tăng biết, nên mọi người chia nhau đi ở các đường tìm kiếm, đến xóm
Loa Khê, ở đó có
vị đồng bống nói lắm
việc rất ứng nghiệm, nên chư tăng bèn đến hỏi
thử. Thần nói: “Vị tăng ấy (Chí Thông) hiện ở
phía Tây Nam, có thần
Kim Khải bảo hộ không
chết. Ta đến đó, vì khí thần hết, nên khó có thể
lại gần”. thảy đều
phù hợp vơi lời thần nói.

Sau, Sư sang
Việt Châu trụ ở núi Phát Hoa, lắng tu tịnh
nghiệp. Lúc sắp thị tịch,
tại phòng Sư ở, đất đều biến thành mầu trắng,
mọi vật như
truyền phân.
Sau đó không lâu,
Sư ngồi trên giường thiền
mà thị tịch. Lúc rước
tòa trà-tỳ, có khói năm mầu phủ trên đảnh đầu,
trong sông Pháp Hoa đều
nghe có mùi hương.

Liên hệ thử bàn:

Xưa kia, Ngài
Bạc-Câu-La có năm lần chẳng chết, nay Ngài
Chí Thông có hai lần
chẳng chết. Xưa kia, Ngài Pháp Sung ném lò hương ngàn nhận mà chẳng mất, nay
Ngài Chí Thông cũng đồng.
Há chẳng được trời, rồng
nâng đỡ, che chở mà chẳng tổn hại mảy lông ư? Và có khả năng kéo dài, gìn giữ
sắc tâm không đứt đoạn như thế, làm
sao
giúp Sư tăng tu tịnh nghiệp như vậy.

Truyện ngài Đạo Chu, trụ chùa Vónh Phước ở Linh Võ,
Sóc Phương, thuộc thời Hậu Tấn:

Thích Đạo Chu, họ Quảng, Người ở xứ
Hồi Lạc, thuộc
Sóc Phương. Thuở bé,
Sư thông minh thanh nhã, rõ ràng có oai nghi. Tuy tụng đọc
thi thư mà Sư lại thích
nghe sách Phật, quyết tâm xuất gia, trụ viện
Khổng Tước Vương ở chùa
Long Hưng, thành tựu được giới châu, dần
trìn trăng tâm.
Sư ngâm nga tán tụng rõ ràng, mọi người rất
thích nghe.
Sư đốc
xu- ất các hàng tín só
xây dựng chùa Vónh Hưng. Công việc hoàn thành
Sư chẳng nắm giữ, bèn giã từ
Linh Soái Hàng Công Thù vào hang động
Cỏ Trắng ở núi Hạ Lan,
lập nguyện hẹn thời gian trì niệm, cảm cách
đến suối khô nên nước lại tuôn chảy, có rắn linh bơi lội ở trong, bèn trèo
lên pháp đài mà đàm
luận, người tại gia, xuất gia đông đúc như ong
bướm nhóm họp, đàn thí
cung cấp chất thành núi. Sư tán xướng âm hưởng có

thể ngăn cả
mây bay, cách vận cả những người hung dữ nhu cú vọ.
Sư chích máu viết thần
chú Đại Bi Thiên Thủ Thiên Nhãn mà lập tượng. Gặp lúc trời nắng hạn,
Sư tuyệt thực nhắm mắt, lấy kỳ hạn trời mưa
mới nói đến việc no bụng.
Vào niên hiệu
Trung Hòa thứ 2
(8
8
2) thời Tiền Đường, nghe ở Quyết Phụ nhiễu loạn, Sư bèn đến dưới tháp viện Định
Niệm ở Nam Thành, chặt cành tay trái và đốt để cúng dường tôn tượng Đại Bi,
nguyện chiến tranh chấm dứt, trên bình nguyên
sớm thấy binh lính thôi nghỉ.
Sư nói vừa xong thì sấm
gió nổi dậy, mưa tuôn xối xả. Sư lại cắt xẻo
vành tai trái vì dân
chúng ma cầu mưa. Sư lại tuyệt thực bảy ngày để
thỉnh cầu tuyết rơi thảy
đều như ý nguyện, đến Phiên Lạc thì ai cũng sợ hãi. Đến ngày mùng 6 tháng 2 năm
Tân Sửu
(9
4
1) tức niên hiệu Thiên Phước thứ 6 thời Hậu Tấn, hôm đó, chưa quá nửa đêm,
Sư ngồi kiết già dặn dò môn nhân rồi an nhiên thị tịch, thọ bảy mươi tám tuổi. Di thể
Sư không tan rã,
như nhập thiền định, bèn sơn phết lên.
Vào niên hiệu
Kiến Long
(
9
6
0 -
963) thời
Bắc Tống, có
Quách Trung thứ xem đọc
các sách, thuở nhỏ học rất giỏi, có tài viết chữ
Triện, chữ Lệ, nhiều
việc đều biết rành. Nhân đi đến Bắc Duệ dò hỏi
sự
tích của Sư mà soạn văn bia xưng tụng.

Truyện ngài
Thích Hồng Chân trụ chùa
Quảng Khánh ở
kinh đô Lạc Dương thời Hậu Hán:

Thích Hồng Chân, họ
Thuần Vu, người ở xứ
Toan Tảo, thuộc
Hoạt Châu. Thuở nhỏ, Sư
tỏ ngộ được trần lao, quyết cầu xuất gia. Tánh
Sư an nhiên, như mây hạc
cùng cao. Thầy Sư trao cho bộ Kinh Pháp
Hoa, bèn tùy theo văn mà
Sư phát sanh hiểu biết. Sư mặc áo giáp tinh
tấn, nhiếp phục mọi sân
nhuế. Nếu thấm đượm của đàn thí thì Sư xoay mặt mà xả.
Sư trì tụng
Kinh Pháp Hoa khoảng chừng muôn bộ. Đến cửa triều đình dâng biểu xin được tự thiêu đốt toàn thân để cúng
dường tháp Phật. Nhà vua ban
sắc bảo không đúng thời. Chính là phát xuất
ra nhiều cửa, hoặc có người dèm pha là người mê hoặc
quần chúng, có
người nói là chảng lợi
gì cho nước nhà. Nên triều đình ban sắc nghiêm
ngặt ngăn cản. Sư than
rằng: “Căn lành trồng cạn, ma chướng rất mạnh dữ, chẳng lẽ ta lại dừng!”
Sư bèn trở vè chùa
Quảng Khánh, dốc hết của cải y phục vật dụng thực hiện bố thí
Phi thời, sở nguyện được hoàn mãn. Ngay năm đó, không bịnh tật gì,
Sư an tọa mà thị tịch, qua mấy
ngày sau mà
sắc mặt vẫn như lúc
còn sống, bèn đón
rước trà-tỳ, chỉ chiếc
lưỡi không cháy mà
càng thêm hồng đẹp. Bấy giờ, những người trông thấy

đều khen ngợi
là việc ít có. Sư thọ năm mươi hai tuổi. Khắp vùng
kinh đô Lạc Dương đều
kính trọng như khi Sư còn sống.

Truyện ngài Tuệ Minh trụ chùa Báo Ân ở Tiền Đường thời Hậu Chu:

Thích Tuệ Minh, họ Tương, người ở xứ
Tiền Đường. Sư nghiên cùng
Tam học, dần vào tinh vi.
Sau Sư lên
Mân Việt, dần
đến Lâm Xuyên, đảnh lễ
Thiền Sư Văn Ích, hợp
sâu
Chánh lý. Sư tỏ ngộ
được tâm yếu, trước tiên chẳng khởi tình kiến
sanh diệt.
Sau Sư trở
về đất Chiết, ẩn cư tại vùng cát trắng núi
Thiên Thai, dựng lập liêu cỏ, có đạo phong như
Ngài Tuyết Phong Trường Khánh. Người đến ngày một
ít dần, cho rằng lời Sư là ma nói.

Vào niên hiệu Càn Hựu
(
9
4
8 -
951) thời Hậu Hán, lúc Sư từ núi xuống, có
Thúy Nham Sâm Công đốc
suất các thiền bá đến viện
Tư Hiến của tăng chủ
định đoạt định đoạt đúng sai. Lời nói của Sư không thể bị
chiết phục.
Bỗng nhiên, Hán Nam Quốc Vương họ Tiền xây
dựng chùa Đại Báo Ân,
thỉnh Sư nhậm chức Trụ trì, hiệu là Viên Thông Phổ
Chiếu Thiền Sư, mà Sư lại hành trì Huyền Sa Chánh
Nhãn. Nếu chẳng phải là Sư thì sao
có thể đến đó được.
Đến niên hiệu Hiển Đức
(
9
5
4 -
960) thời
Hậu Chu, Sư thị tịch,
lúc đó trời rất nắng
nóng, mọi n gười muốn an táng nhục thân Sư. Có đệ
tử của Ngài là Vónh An
nói rằng: “ Hiểu thầy (Tuệ Minh) chỉ có tôi
thôi! Xin nên trà-tỳ sẽ
có được xá-lợi năm mầu, mỗi mỗi đều tròn sạch.

Ban đầu, Sư đốt một ngón tay làm đèn cúng dường ở núi
Thiên Thai. Sau Sư lại
thiêu đốt ba ngón mà chuyên cần giữ đúng thời
khóa hành trì, xương sườn
Sư hơi dính vào chiếu. Lúc Sư nói Pháp, tánh
rất thẳng thắn, nói lắm
điều trái ngược sự vật. Đó là sở đoản của Sư.

Chu:

Truyện ngài
Phổ Tónh trụ chùa Từ Vân ở
Tấn Châu thời Hậu

Thích Phổ Tỉnh, họ Như, người ở xứ
Hồng Động, thuộc
Tấn Châu.

Sư xuất gia từ thuở thiếu thời, nương tựa Pháp sư Tuệ
Trừng ở tại Bổn Bộ. Tối tụng các
kinh, sáng trì mật chú. Nghó muốn lên thượng
Phẩm, nguyện cắt đứt
tóc xanh. Đã xuống Đàn Vuông mà theo luật kiểm.
Sư sang đảnh lễ Chân thân tại chùa
Pháp Môn ở
Phụng Tường, mới đến Tuy
Dương thính thiệp.
Sư tới chùa
Long Hưng giảng dạy đồ chúng đồng bạn như
Cá Chiên Vị đến gặp
Giao Long. Sư lại hứa đến
Cầm Đài thỉnh chuyển
Phạn Luân. An mà hay dời đổi, lại ở Trần Thái Tào
Hào Túc Tứ,
mỗi nơi đều tùy duyên mà dẫn đạo. Sư trở lại chốn nầy
là Dương Hóa thuộc Đông
Kinh, những người hiện thiện đều nương theo. Năm
Quý Mão
(9
4
3) thuộc niên hiệu Thiên Phước thời Hậu Tấn. Sư nhớ đến bổn độ, muốn trở về quê cũ, bèn tuyệt thực phát nguyện: “Nguyện một ngàn
lần xả thân để chóng thành Chánh Giác. Đến niên hiệu Hiển Đức thứ 2
(9
5
5) thời Hậu Chu, Sư gặp thỉnh chơn thân vào chùa bèn dâng trạng trình bày với
Châu Mục Dương Quân “Nguyện thiêu đốt tự thân để
cúng dường”,
Dương Quân chấp thuận ý
nguyện của Sư,
Sư bèn
sang chùa
Quảng Thắng. Dân chúng khắp
Châu hoặc đem dâng hiến hương
hoa trái quả, hoặc dùng tràng hoa đưa dẫn, hoặc khóc lệ cùng đi theo, hoặc chúc tụng dẫn đường. Đến ngày mùng
8 tháng 4, ở trước tháp
Chơn Thân, Sư phát Đại Nguyện
rằng:”Nguyện ngan lần tự
thiêu đốt thân mạng, bây giờ là một trong ngàn lần”.
Xong rồi Sư từ từ đi
vào trong am củi, tự đốt lửa lớn. Khi đó thì khói bay
xác thảm, khí hương mây
sầu, cả chúng cùng khen ngợi, các hàng dân
thứ buồn khóc. Sư thọ
sáu mươi chín tuổi. Các đệ tử thâu nhặt tro tàn
còn lại để cúng dường.

Truyện ngài Thủ Hiền trụ chùa Đại Thánh ở Hành
Dương thời Bắc Tống:

Thích Thủ Hiền, họ Khâu, người ở xứ
Vónh Xuân, thuộc
Tuyền Châu. Thuở thiếu
thời, Sư thông minh mẫn đạt, trầm lắng sâu sắc,
phát nguyện đến Viện
Cát Tường theo thầy xuống tóc, đắp mặc pháp
phục. Sau du phương tham học,
Sư đến nương tựa đạo tràng của
Thiền Sư Vân Môn mà tỏ rõ được
tâm quyết. Sư lại đến Hành Dương, đại chúng
suy cử
Sư Giảng Pháp. Sư là người mặc áo nạp luyện nhã, như
sự hội tụ
của trăm Châu về ao sớm
tối. Sư không mặc y phục gấm vóc thêu thùa, chỉ mặc áo vải khố da mà thôi,
suốt năm không đổi khác.
Lưng Sư chẳng
hề dính chiếu, chỉ ngồi
trên giường dây nhắm mắt suốt đêm, trừ có ai
hỏi điều gì, Sư tùy đó
mà mở phát, ung dung tự giữ.
Đến niên
hiệu Càn Đức
(
9
6
3 -
968) thời Bắc Tống, một hôm, tự nhiên
Sư bảo với đại
chúng rằng: “Tôi có trái nguyện chưa đáp trả, tâm chưa được yên”.
Sáng hôm sau,
Sư vào núi
Nam Diêu, gieo mình cho hổ ăn. Khi các đệ tử cùng nhau đi tìm, thấy hai chân và khố da của
Sư hiện còn, bèn thâu nhặt mà trà-tỳ có được vô
số xá-lợi,
Sư thọ bảy mươi
bốn tuổi. Hiện nay, di thể
Sư đang được tôn trí trong tháp nhỏ.

Truyện ngài Sư Uẩn trụ chùa Bát-nhã ở núi Thiên Thai, thời

Bắc Tống:
Thích Sư Uẩn, là người ở xứ
Kim Hoa, quyết tánh chân thật,
chẳng thích phong thực,
gặp việc thuộc tình, có nhiều thẳng thắn.
Vào niên hiệu Long Đức (
9
1
2 -
923) thời
Hậu Lương, Sư cùng Thiền
Sư Đức Thiều kết bạn đi xa, du phương tham phỏng danh
sư
thắng cảnh. Sư đến Bắc
Đại núi Thanh Lương, lắng tâm đi lễ bái khắp.
Sau lên chỗ hoang vắng
Thương Ngô, trèo đến ngọn núi
Chúc Dung, nhưng, Ngài Đức
Thiều hoặc có lúc theo lúc không, khi trở về đất Chiết,
Sư lại dừng ở trong
Pháp hội của Ngài Đức Thiều. Sư là người điều
người quản chúng, thường
luôn nói chuyện khôi hài. Nếu có người thích cười giỡn thì
Sư cùng đùa bỡn như
keo sơn, nên những bậc cao đạt đặt
để Sư ngoài khuôn phép,
chỉ có mình Ngài Đức Thiều im lặng mà biết rõ Sư. Ngài Đức Thiều nói với mọi
người rằng:
“Ngài Sư
Uẩn si cuồng,
tôi đây chẳng lường
biết được ngằn mé”. Nhân bị bịnh, Sư cầu thỉnh chư tăng thực hành văn
sám hối, tụng kinh và mật chú, mỗi luận có đến
mấy trăm tạng làm hạn
độ, mới biết rằng Sư thầm hành trì chẳng biếng
trễ. Sư từng nói với
các bạn đạo rằng: “Tôi sống không ích lợi gì
cho mọi người, muốn ngồi yên trên đỉnh núi, chợt xuống dưới
Thạch Kiều, sở nguyện của tôi là
mong sớm dự vào hàng Thánh Hiền”. Bạn đạo
phần nhiều cản ngăn ước tính ấy.

Đến tháng 7
niên hiệu Khai Bảo thứ 6
(9
7
3) tự nhiên không bịnh, Sư an trụ mà thị tịch, như nhập thiền định. Đến lúc thiêu đốt thi thể, dựng đứng suốt
mười bốn ngày mà thân không tựa nghiêng, các
khiếu huyệt không mùi
hôi hám, bèn nghinh dời thần tòa đến góc phía Đông chùa mà trà-tỳ. Trong lửa cháy hết, ngoài
sự thâu nhặt xá-lợi còn
chiếc lưỡi không rã
hoại, lúc tro tàn thâu nhặt lấy, sắc mầu hồng đỏ
như phù cừ, rất mềm mại. Có người bảo rằng: “Vị tăng ấy
(Sư
Uẩn) không
có điều kỳ dị riêng,
đây là vật tình cờ còn lại”. Mới đốt lại, chiếc lưỡi ấy tùy đồng như
sắc lửa, lâu
sau trở lại như
lá sen, mọi người bàn nhau
làm một tháp nhỏ để
tôn trí trong chùa. Sau, có người không tin, lại đốt
qua vài mươi lần.
Lúc bình sanh,
Sư không nói rõ về dòng họ và tuổi tác, nên
mọi người nhìn vào dung
mạo mà ước đoán Sư ngoài tám mươi tuổi.

Truyện ngài Thiệu Nham trụ chùa Chơn Thân Bảo Tháp
ở Hàng Châu, thời Bắc Tống:

Thích Thiệu Nham, họ Lưu, người ở xứ Ung Châu. Mẹ của Sư họ
Trương, lúc mới mang thai Sư, nằm mộng rất kỳ lạ. Đến lúc sanh, dáng

vẻ Sư như
thần vó, ở tuổi trưởng thành Sư có khí độ rộng
sâu. Năm
bảy tuổi, Sư khổ thiết
cầu xin xuất gia, nương tựa Thiền Sư Cao An.
Năm mười tám tuổi, Sư
thọ giới cụ túc với luật sư Hoài Huy. Trăm bộ
Kinh sách xem đọc như ôn
tập. Từ đó, Sư đến chiêm lễ Thánh tích ở các nơi, dần đến
Ngô Hội, dừng nghỉ tại núi
Thiên Thai thuộc
Tứ Minh, cùng Thiền sư Đức Thiều
đồng quyết dứt nghi ngờ dính mắc nơi Pháp
Tịch của Ngài Lâm ích ở
Lâm Xuyên, Sư bèn đến chùa
Hồ Thủy Tâm ở
Tiền Đường nương ở, thường trì tụng
Kinh Pháp Hoa bất kể ngày đêm.
Bỗng nhiên cảm ứng trên đất liền ở giữa
sân mọc lên
hoa sen, dân
chúng khắp thành đều
đến chiêm ngưỡng, Sư vội nhổ lấy mà dẫm đạp đi.

Năm Tân Dậu
(9
6
1) tức niên hiệu Kiến Long thứ 2, Sư tụng Kinh và phát nguyện rằng:”Mong tròn ước nguyện đồng như Bồ-tát Dược Vương đốt thân để
cúng dường”.
Bấy giờ, Hán Nam Vương Quốc họ Tiền rất dốc lòng kính trọng quy
ngưỡng Sư, khổ thiết lưu giữ
Sư lại. Bỗng nhiên
Sư ngầm trốn tự gieo mình xuống
sông
Tào Nga, muốn dùng thân mình cho cá ăn, lại được ngư ông cứu vớt, bảo rằng có
vị thần nâng chân cứu,
chìm chẳng được, y phục nổi bồng bềnh trên mặt nước mà kích
sóng khơi đưa,
Sư như người trên đài báu. Hai duyên
nước lửa đều chưa thể
giúp, Sư luôn tấm tức ân hận ước mong, mới đến núi Pháp Hoa mà dừng ở.
Tiếp theo, Sư lại được mời đến chùa Tháp ở
Hàng Châu, xây dựng Tịnh
Viện Thượng Phương để Sư an trú.
Đến tháng 7 niên hiệu
Khai Bảo thứ 4
(9
7
1), Sư bị bịnh nhẹ, chẳng tìm cầu thuốc thang, làm nhiều bài kệ tụng, dặn dò với
môn nhân rằng: “Tôi tụng kinh hai muôn bộ, lấy
sự vãng
sanh
An Dưỡng làm mục đích!”
Rồi Sư ngồi kiết già mà thị tịch, thọ bảy mươi ba tuổi, năm
mươi lăm hạ lạp. Mọi
việc trong lễ tang đều do các quan cúng dường, trà-tỳ tại núi
Long Tỉnh, thâu nhặt được xá-lợi rất nhiều, di cốt như
ngọc sáng ngời, bèn làm một hòm đá, để vào mà tôn trí tại Ảnh Đường.
Thái Minh Quân Tiết Độ Sứ
ban tặng, Thái Sư Tôn Thừa Hựu làm văn bia, ghi lại sự tích Sư.

Truyện ngài Văn Liễn ở núi Thiên Thai, thời Bắc Tống:

Thích Văn Liễn, người xứ
Bình Dương, thuộc quận
Vónh Gia. Gặp gỡ cầu thầy thọ nghiệp tại
Kim Hoa. Sau khi thọ giới cụ túc,
Sư chuyên cần dốc lòng cố gắng, học tam thừa mỗi mỗi đều nhiễm dần.
Nhân đến Pháp hội của
Thiền Sư Minh Chiêu ở
Tấn Vân, chẳng có việc phồn
tạp, chỉ trong nháy mát
quyết sạch không vướng mắc, cuối cùng gặp được thiền
sư Đức Thiều ở núi
Thiên Thai, giảng đạo của Đại
Sư Tông Nhất,
Sư lại lắng lòng nhận lãnh không nghi ngờ. Chẳng bị duyên khác dẫn chuyển, nên ba mươi năm
Sư thường theo
Thiền Sư Đức
Thiều lắng nghe giáo pháp. Sư
từng nói với mọi người rằng: “Duyên ngộ nhập
như sâu tạm phải ẩn mình
nơi lá, ăn lá vàng thì thân mầu vàng, ăn lá
xanh thì thân mầu xanh,
tướng trạng ẩn mình ấy không biến đổi. Tôi lúc
đầu gặp được Thiền Sư
Minh Chiêu là như vậy, nay học Huyền Sa lại
như vậy. Đây gọi là
khác đường mà đồng kết quy về một đích. Nay lại lấy lời Phật để làm
định lượng”.
Sư bèn xem đọc Đại
Tạng Kinh suốt
ba biến, từ đó trở đi,
Ngài tiêu dao không còn dính mắc.
Đến niên
hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 3
(9
7
8), bỗng nhiên Sư tự tháo cây búa nói chặt cây đàn, khéo lung linh trùng tán,
giống kết như đề tấu. Và gọi đó là Phù-đồ. Bên trong mở cửa, Sư vào ngồi
kiết già, tự nắm bó
đuốc lớn, phát thệ nguyện rằng: “Tóm thâu hơi thở
còn thừa này thiêu đốt
cúng dường các Đức Phật mười phương, các vị Hiền Thánh”.
Nói xong, bèn phát lửa lớn phô bày giữa hư không, có làn
khói năm mầu xoay chuyển
điều hòa, còn nghe tiếng Sư tụng kinh, chốc
lát mới dứt bặt. Những
người nhìn thấy đều gào khóc. Đến lúc tro tàn thâu nhặt xá-lợi chẳng biết
số lượng bao
nhiêu viên.
Sư thọ tám
mươi bốn tuổi.

Lúc đầu, Sư
có nói với chư tăng chùa Thiện Kiến rằng: “Tôi chết đã không chiếm đất
của già-lam, chẳng bằng tự thiêu đốt thân mình để
cúng dường, mong các vị hiền giả lúc đó đến dưới đống củi niệm Phật độ giúp tôi
vãng sanh, chỉ làm phiền chút ấy vậy”. Nay trong
chùa Thiện Kiến chất
nhiều đá làm tháp nhỏ.

Liên hệ thử bàn:

Giáo điển Tiểu Thừa cho việc tự sát là phạm trọng giới, tội
của các phương tiện
trước, vì thế không dám tự thiêu đốt. Nhưng tự
sát
có hai trường hợp: Một
là úy sát phải kết thâu-lan-già và đột-kiết-la,
và hai là nguyện vãng
sanh. Tâm cứng rắn mạnh mẽ, thân qua đời thì
sẽ vãng sanh,
thâu-lan-già và
đột-kiết-la đâu thể làm chướng ngại?
Kế nữa, đại tâm một
khi đã phát thì như ngôi nhà tối suốt trăm năm, một ngọn đèn có khả năng xua tan bóng tối được. Vậy có tội gì?
Cho nên hành nhân không vì
tiểu đạo mà bó buộc đại căn.

Truyện ngài Hoài Đức trụ chùa
Phổ Chiếu Vương ở
Lâm Hoài, thời Bắc Tống:

Thích Hoài Đức, vốn người ở xứ
Giang Nam. Từ thuở bé,
Sư đã lìa tục, cẩn nguyện tiết chế tự thân.
Sư tụng rành
Kinh Pháp Hoa nên được
độ. Từ đó,
tuy lên giảng tịch mà Sư trọn lấy sự trì tụng làm việc chính. Lúc tuổi về già,
Sư đến
Tứ Thượng lễ bái tháp
tượng Tăng-già, gặp lúc vua
Thái Tông (Triệu
Quýnh thời
Bắc Tống) sai cao phẩm
Lý Thần Phước mang tràng hoa đến dâng cúng, đều cảm ứng
xá-lợi đến, an táng trong hang rất
sâu ở dưới nền tháp mới.
Sư bèn phát thệ nguyện tự
thiêu đốt thân mình để
cúng dường. Trước tiên Sư xả bỏ hết y phục, các
vật trong đãy cung cấp tự
thân, cúng dường chúng tăng một lần, sau đó
Sư tự mặc áo giấy,
thân bôi thoa dầu sáp, đảnh lễ từ giã chư tăng, rồi
tay nắm hai cây đuốc bước
lên trên đống củi, châm lửa mà tụng kinh.
Mọi người trông thấy, không ai chẳng rơi lệ gào khóc. Đến lúc lửa
cháy bốc cao, thân mình
Sư dựa nghiêng, mà vẫn còn nghe tiếng tụng
kinh rất nhỏ. Dân chúng cả
thành đều buồn thương kính viếng, lượm nhặt được rất
nhiều xá-lợi. Lúc đó là ngày mùng 8 tháng 4 niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc thứ 8
(9
8
3). Các sứ thần đồng tấu trình, vua Thái Tông nghe tin biến đổi sắc mặt.
Thử luận bàn:
Lao tù phiền lụy do còn
ngã sở, mạng vận phù
sanh ở tại
sắc thân, đều do tự quý trọng chính mình mà khinh rẻ kẻ khác,
thảy đều bởi ta nhiều mà kia ít, càng thêm keo lận bền chắc, chỉ nuôi lớn
san tham.
Như lân rồng tiếc rẻ
hạt châu, trâu mao mến quý đuôi mình, công tiếc lông đẹp, xạ giữ hương rốn. Ấy như
Thường Luân ở đạo Nho,
sách vở
của Khổng Môn, cho rằng có thể của riêng mình chính là lông tóc da
thịt của cha mẹ, chẳng
dám làm tổn thương hủy hoại, luôn biết giữ gìn cẩn trọng. Lại có người khéo tự nêu gặp ba năm chẳng thấy ở môn
sanh, hãy trang nghiêm một
tòa tôn nghiêm, chẳng để nơi mái hiên. Đến
lúc tâm phiêu du phương
ngoại, giáo nghóa vượt cõi vực, hoặc khắc thành Đại Thiện, chẳng thể trói buộc nơi tội nhỏ, dùng cái chết hứa cùng bạn, giết thân mình mà
thành nhân, tạm khế chẳng bó buộc,
sắp
gần đạo thẳng. Đến nỗi có truất phế lễ nhạc, gạn mỏng trung tín, bỏ kiện
khang, tham uống thuần hòa, mới có rửa tai
Từ Vinh, ôm đá chìm nước, gấp
bội trái ngược với
nhà Nho, sánh với nhà Phật thì gần nhau phân tấc,
Phật mới vì vật bỏ thân, lợi
sanh mà tổn mạng. Cùng đó chẳng nhổ lông
cẳng chân vì lợi. Hạ
Đông tuy khác thời, cùng đó mến tiếc thân thể của
mẹ cha. Tham thần mỗi tự
thấy như thế mới nghiệm biết được sự sâu
cạn của giáo điển, điều
phải quấy của hành nhân. Thí như xuất ra của
cải thì nhập vào nhiều lời chẳng ít.
Đức Phật,
Thế Tôn chúng ta khi đang ở nhân địa, ban đầu
chỉ giảm khẩu, kế đến là
thoát thân. Xa phục vượt cùng tâm
quyết đoán, voi ngựa
thì nhờ
người cưỡi, thôi an rau ở đất, phán thành của thọ phong.
Dùng như phẩy bụi, xả bỏ tợ cởi giầy.
Kế nữa, cho ăn da thịt đợi no nê,
khoét tự phó cầu, hoặc
chỉ đốt một ngọn đèn, hoặc thân đều trăm bí, cứu
hổ già suy, hóa độ cá dài lớn. Nhân vượt bỏ kiết quy, trước đức
Di-lặc, trước thành
Phật hưởng địa vị
Đức Thích-ca, đều theo thói quen ban
đầu thì ngoại tài mà
sau cùng thì nội tài, đến lúc gốc lành thành thục, biến khó xả bỏ thành dễ xả bỏ. Phàm nghó ngoại tài, ngoại tài khó xả
bỏ, khó xả bỏ là phàm
phu. Bỏ nội tài, nội tài dễ bỏ, dễ bỏ là Bồ-tát.
Nên biết rằng các Đức Phật ba đời đều khen ngợi hạnh môn ấy. Đó là
tu hành chân thật, đó
là bố thí bậc nhất. Há chẳng thấy Bồ-tát Tăng
Nhai khoan thai leo lên lầu củi, đạo nhân Đại Chí hăng hái tự thiêu
đốt cổ tay. Mọi người đều tỏ vẻ khó khăn,
song hai vị ấy khuôn mặt lộ
điều dễ dàng. Bởi vì nhiều kiếp đã từng làm, đời nay lại xả bỏ. Xả bỏ mà
lại xả bỏ, đánh giá
bảy báu chẳng lấy làm quý giá, không mà lại
không, vì ba luân đã bặt
vết. Nương đó đạt đến bờ. Đó gọi là trở về chân
thật, thành tựu thân
Kim Cương bền chắc, lưu lại hạt ngọc ứng với
Đà-đô. Nay đây ghi lại.

Ngài Tăng Tạng đang mùa tròi nắng nóng mà khỏa thân mình cho muỗi nhặng chích hút máu.
Ngài Chánh Thọ xin thử vào an tọa
bên trong tháp mà thị
tịch. Ngài Định Lan cảm đến Thiên Vương hoàn
trả nhãn châu.
Ngài Hống Hưu chống cự giặc cướp mà lại
thường oan.
Ngài Hạnh Minh xả mình cho
thú dữ ăn mà phá san tham. Vượt Nhiên
Đăng mà thêu đốt ngón
tay, lại thêm chiếc lưỡi chẳng rã hoại, thân đắm
mà chẳng chìm. Vào trong tháp củi mà tự thiêu đốt, lộ bày thân hình
sắc đỏ mà bị chê trách. Trên đây là những đức hạnh, niệm nghiệp khác
thời thành thục, làm chỗ nương hướng tói, biết thân là huyễn tạm, huyễn thể đâu đáng cậy nhờ, rõ hình chất là bọt bóng, hình bọt bóng tạm
khởi. Huyễn từ tâm
tạo, giả ngụy tìm nhau, bọt bóng tan nước lắng trong
nổi chìm cùng có. Cho nên
Đại Thánh bao đời tính toán, Tiểu thừa
nhuận sanh hết kỳ. Quý là dứt khổ, nương nghó trừ diệt ngã đảo, chẳng thể xem đồng như trấu lép, xét tợ bụi tro. Thí như nương gá học tập ở chòi
tranh, cậy nhờ Loan Cung ở
trên đất. Vì chọn đường lên mây, vì cầu công
ra khỏi ải, sau đó thì
tặng một căn nhà, cửa lưới tám kích, mới gọi
là quý, đất ban đầu lợi ở phong hầu, đem đãy da
do bú mớm đổi thành đồ
vật Na-la-diên, cũng giống như vậy.
Có người cho rằng: Mở mang
Thanh giáo hóa độ
người Trung Hoa, chẳng phải là chỗ lo của hàng
Lại Bộ, chẳng là Dương tức
Mặc huống gì thêm nơi
Phật ư? Công kích dị đoan, hại nầy làm Khổng lớn
mạnh! Đáp
rằng: Chánh bàn luận về nhân nghóa thì đạo đức cùng
cao, chính nói năng về
khổ không thì trung tín có thể mỏng. Lại mượn hàn mà dụ, huống gì ngồi dưới đáy giếng mà nhìn trời, ấy chẳng phải
lỗi của trời. Đại yếu
chỉ của cửa Khổng chưa thể biết được điều sống,
làm sao biết được việc chết?” Nếu quán xét về cổ xúy ích lợi mà ngợi
khen thì tợ như biết được
bất tử. Cả hai tông giáo từng chẳng nói người
chết thần minh bất diệt
ư? Tùy theo nghiệp duyên thiện ác mà chịu quả
báo nên có tốt xấu,
nếu do nghiệp nhân thì đó là dùng thô đổi tế,
dùng yếu đổi mạnh. Bán hình giòn của rau giền trên đất, đánh trân phục
của Hoa Man. Đã huân đương chủng mà khởi hiện hành.
Sanh thắng đã
sanh, báo mạnh hơn quả báo trước. Móc mắt thịt mà vời lấy mắt Phật,
cắt thân phàm mà đổi
lấy thân vàng. Hạt cây Ni-Câu-Đà rất nhỏ mà tàng cành che phủ hình xe không nhơ. Đó là lời nói chân thật, chẳng thể
cho là nuốt lời. Bồ-tát
vì lợi tha thật đáng để học. Có người nói rằng:
Phàm thực hành việc đốt luyện, người lành thì chẳng gì nghi ngờ,
nhưng có kẻ bất thiện bắt chước thành hại, cho đau đớn là khôi hài. Chịu đựng
sự hành hình tàn khốc
thì cho sự đốt nướng đó là hý kịch, hoặc dạy người tình cờ làm,
hoặc lừa dối đời gượng làm. Đó thì trồng gốc lành gì mà tự cầu khổ độc vậy? Đáp rằng: Tuy là người ngu dốt vui lòng chịu
đựng ác ít, chịu khó
tổn thương. Vả lại tụng kinh để thiêu đốt,
hoặc lòng chí thành cạn cợt mà cho kẻ khác ăn,
thầm vời lấy quả báo tốt lành, bởi đã gieo nhân tốt lành.
Nếu dùng tâm hời hợt thì được quả báo hời hợt.
Xưa kia, có cô gái đùa
giỡn mặc lấy áo cà-sa, Bà-la-môn say rượu đắp
lên mình pháp phục, duyên
đó hội tụ gặp gỡ đạo quả trọn thành.
Hoặc có người nói rằng:
Ngài Nghóa Tịnh truyền dịch, đôi ba
phen khuyên bảo chớ đốt luyện. Người ấy đích thân đi cùng
Tây Vực, đầy đủ chín chắn phương
nghi. Còn như giáo thừa thảy đều nghiên cứu
rõ ràng mà chảng cho
phép hủy hoại tổn thương là tại sao? Đáp rằng: Đó là giáo điển chuyên
phược A-Cấp-Ma, đâu thể cản trở, chướng ngăn Pháp
Ma-Ha-Diễn ư?
Giả sử lược xả bỏ nội tài, quyết định
sẽ viên
mãn đàn độ, cho nên
trong luận Trang nghiêm chép:”Nếu bố thí thân mạng mình là ít có,
sẽ thành tựu đàn độ
của Bồ-tát”.
Sẽ biết lúc Tứ luân xuất thế thực hành mười điều lành, có đạo thì dưới chân vua
Nghiêu toàn là thuần dân, kính
phụng hiếu thì từng nhà sanh ra lệnh tử. Đức
Thánh Thượng ta mới ở ngôi bốn năm, từ
Lưỡng Chiết đến chùa
A-Dục Vương xây dựng lớn tháp xá-lợi
Phật Thích-ca. Ban đầu cúng dường ở điện
Tư Phước, sau thì đón
rước vào trong nội Đạo tràng, có hiện điềm lành
kỳ lạ. Ngày rằm tháng 2
năm thứ 8, vua ban chiếu tại chùa Khai Bảo xây
tháp cao đến
ngàn thước. Ban đầu tháp ấy ẩn tàng trong giếng gạch
sâu, ngày đó phát ra
ánh sáng thần phô bày khắp quả đất. Lúc đó trong
các hàng tăng tục, có
người tự thiêu đốt đầu ngón tay, có người đốt hương chú, tuyên ban vật có khác nhau. Nếu chẳng phải Đại
Quyền Bồ-tát, Đại Phước
Thiên Vương thì đầu thể kích phát, khuyến hóa hạ dân mà vất bỏ thân báu ư?
Khiến ngay chốn này thấy búi tóc mà thành
châu báu. Lại có cảm
giác khi đó Thứu phong thanh tịnh mà đất ruộng biến đổi.

Phạm Vân biên tập sử ghi điềm hiển bày tốt lành nhiều mầu
sắc, Vương
Thiệu biên văn thư tán tháp của
Cơ Châu. Đời Tùy phân chia
xá- lợi, đời Đường
chôn giấu chân thân. So với triều đại hiện tại của
chúng ta thì Điền Lũng
cùng Thiết Vi tranh giành bờ cõi. Biên tập thiên này thành truyện mở tông, giúp những căn cơ nào có khả năng nhẫn
chịu những việc khó
nhẫn, đã mất mà như hiện còn, khiến những người xả thân và thọ thân tuy đã chết mà như
vẫn sống. Vẽ ngũ chi ở trên cây cỏ, xếp tứ thụy tại ngoài vẩy lông.
Trong sách Thi nói rằng:”Hình nghi
của Văn Vương, làm khuôn
mẫu cho muôn nước!”

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

(Quyển 23 hết)

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 24</卷>

CHƯƠNG TÁM: ĐỌC TỤNG TRONG PHẦN 1 CỦA CHƯƠNG VIII
(chánh
truyện có hai mươi mốt vị, phụ có ba vị).

Truyện ngài Hạnh Kiên, đời Tùy:

Thích Hạnh Kiên, chẳng biết
Sư là người xứ nào. Thường tu
Thiền Quán, tiết tháo
rất trang nghiêm. Tình cờ có việc đi đến phương Đông, trên đường ra
Thái Sơn, mặt trời đã tối,
Sư vào
Nhạc miếu, xin ngủ
ngờ qua đêm. Người giữ miếu nói: “Đây không có nhà riêng, chỉ có mái hiên dưới miếu thần có thể nghỉ được,
nhưng những người đếnh đây dừng nghỉ qua đêm, đều mắc phải tai ương bạo tử.
Sư nên tính
liệu”ù. Sư bảo:
“Không sao!” Người giữ miếu bất đắc dó phải
thuận theo,
và đem chiếu cỏ trải
dưới mái hiên. Sư ngồi trang nghiêm tụng đọc kinh pháp, vào canh một nghe trong phòng ốc có tiếng vòng ngọc leng keng, chỉ chốc lát, vị thần đi ra, áo mão rực rỡ, bộ tùng
trang nghiêm,
chắp tay hướng về chỗ
Sư. Sư hỏi: “Nghe nói những người nghỉ qua đêm
ở đây phần nhiều bị
chết, có phải do Đàn Việt hại họ chăng?” Thần
đáp: “Người đặc biệt đến đây, nghe tiếng đệ tử mà tự chết, chẳng phải do đệ tử giết hại.
Xin Sư chớ lo ngại!”
Sư cố mời vị thần cùng
ngồi nói chuyện, chỉ trong khoảng bửa ăn, nhân đó
Sư hỏi
Thần rằng:”Ở
đời truyền là Thái Sơn
trị quỷ, có thật như thế chăng?” Thần đáp: “Đệ
tử phước mỏng, đâu muốn thấy người chết!”
Sư hỏi: “Tôi có hai vị tăng
là bạn đồng học đã
chết, xin được trông thấy họ”. Thần hỏi tên hai vị
đó rồi đáp: “Một người đã
sanh lên nhân gian, còn một người hiện thọ báo trong địa ngục, không thể gọi đến được,
Sư đến đó thì
sẽ thấy”.
Sư nghe thế rất mừng, nhân
đứng dậy đi ra, chẳng xa bèn đến một xứ nọ, thấy lửa trong ngục
sáng rực cháy dữ.
Có sứ giả dẫn
Sư vào trong tường
viện, xa thấy có một
người đang ở trong lửa, kêu gào chẳng nói năng được,
hình
sắc biến đổi không còn nhận biết, máu thịt cháy hôi tanh,
khiến người phải thương
tâm. Sư chẳng nỡ trông nhìn, quá thương xót mà cầu xin lui ra, chỉ chốc lát tại ở dưới mái hiên nơi miếu, lại cùng ngồi với
vị thần như cũ. Sư hỏi
rằng: “Tôi muốn cứu bạn đồng học, vậy phải
làm cách nào?” Thần
đáp: “Hãy vì họ mà viết chép Kinh Pháp Hoa, ắt
sẽ được khỏi”. Thế rồi tròi
sắp sáng, thần từ giã
Sư vào lại
trong phòng nhà. Đến lúc trời
sáng hẳn, người giữ miếu trông thấy
Sư không chết
lấy làm kinh dị. Sư đi
gấp báo nguyện trước. Kinh viết được trang
nghiêm hoàn chỉnh, Sư liền
mang đến nơi miếu trong đêm, Thần lại xuất
hiện như trước, mừng
vui lễ lạy hỏi thăm về ý Sư trở lại, Sư trình
bày việc ấy,
Thần nói: “Đệ tử biết thầy chép
kinh cho mình, vừa viết đề mục, thì người ấy đã
thoát khỏi, hiện giờ đã
sanh lên nhân gian. Và ở đây không được tịnh khiết không nên tôn trí kinh pháp, xin
sư thỉnh đưa về
lại trong chùa”. Nói xong trời
vừa sáng, Thần cùng
Sư từ biệt nhau mà đi.
Lúc đó là khoảng niên hiệu
Đại Nghiệp
(
6
0
5 -
617). Sư đi ở không nhất
định, chẳng biết về sau Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài Pháp Trí ở núi Thiên Thai đời Tùy:

Thích Pháp Trí, không rõ
Sư là người xứ nào.
Từ thuở bé,
Sư thoát lìa thế tục rồi
ứng pháp, thăng đàn, như cây thẳng mọc thẳng vượt
giữa hư không, ngọc cứng bặt vết ô uế. Phàm cả trăm nơi giảng tịch
thảy đều đến nghe. Lúc
về già, Sư cho rằng các pháp môn thẳng tắt,
không gì bằng niệm Phật.
Sư từng vì mọi người mà nói rằng: “Tôi nghe
trong kinh nói: Phạm một tội
Đột-kiết-la phải đọa vào địa ngục trong
một trung kiếp”. Điều ấy đáng tin. Lại cũng nghe trong kinh nói:
“Một tiếng xưng niệm hồng danh
Phật A-di-đà thì diệt trừ được trọng tội trong tám mươi ức kiếp
sanh tử. Điều đó không đáng tin”. Có người hỏi vặn
rằng: “Cớ sao sanh đại
tà kiến như thế? Tất cả đều là lời Phật dạy, phải
gấp niệm Phật, lâu
sau thì tam-muội
sẽ
hiện tiền”.
Sư bèn đến Đài
Đâu-suất ở chùa Quốc
Thanh, suốt ngày đêm tinh tấn niệm Phật. Bỗng nhiên
từ biệt với kẻ tăng
người tục rằng: “Tôi sanh về phương Tây! Xin tất cả thân thức vì tôi mà thiết trai cúng dường trọn ngày!” Vào nửa đêm
cùng ngày đó,
Sư không bịnh mà thị tịch, khi đó, có ánh
sáng mầu vàng
ròng soi chiếu đến đón rước,
suốt cả mấy trăm dặm, thuyền trên
sông
đều cho là trời sáng
nhưng rất lâu sau mới sáng. Do đó mà biết đó là
điềm Sư vãng sanh.

Truyện ngài Tuệ Ngộ trụ chùa Thiền Định ở Kinh Triệu, thời

Tiền Đường:
Thích Tuệ Ngộ, chẳng biết Sư là người thuộc dòng tộc nào.
Sư ẩn cư trong núi
Thái Bạch, trì tụng
Kinh Hoa Nghiêm, uống bột cây
thông. Bỗng một lúc nọ thấy một cư
só đến thưa rằng: “Xin thỉnh
Sư cử thân bay lên giữa hư không!” Rồi bảo
Sư vào trong vạt áo ngồi nhiếp
để bay đến một đạo
tràng, thấy có năm trăm vị tăng lạ vầng liệng
giữa hư không mà đến. Sư vội bước đến hàng
cuối. Vị cư só ấy nói với Sư rằng: “Sư thọ trì
Kinh Hoa Nghiêm là cảnh giới của các Đức Phật, đâu
được ngồi ở hạ tòa
của Tiểu Thánh?” Bèn dẫn Sư đến trước nửa ngàn
người mà ngồi. Sau khi
trai hội hoàn tất, cư só ấy lại nói với Sư: “Bổn ý thiết trai này là chỉ tại một
mình sư, tuy có năm trăm vị
La-hán cùng đến
thọ thực, nhưng đều gặp
lúc cùng thỉnh!” Xong rồi bèn thỉnh Sư về chỗ
cũ. Điều đó xảy ra như
mộng tỉnh. Lúc đó nhằm niên hiệu Vónh Huy
(650

6
5
6) đời vua Cao Tông. Truyện ngài Minh Tuệ trụ chùa Đại Từ Ân ở Kinh Triệu thời Tiền Đường:

Thích Minh Tuệ, không rõ
Sư là người xứ nào, trầm tónh
khiêm cung, chí khí trong
sáng, không ngại gì đói lạnh, phát thệ cầu Đại thừa, mặc giáp tinh tấn, nghiêm giữ tự thân, khiến ma ngủ nghỉ phải lùi
bước. Cho nên, đầu hôm,
nửa đêm, cũng như gần sáng luôn tụng niệm kinh hành.

Bấy giờ, Tam Tạng Pháp Sư Huyền Trang đang ở cung
Ngọc Hoa thuộc phường bộ phía
Bắc Kinh Triệu, dịch
Kinh Đại Bát-nhã vừa
hoàn tất. Vào niên hiệu
Lân Đức thứ nhất
(6
6
4) thì Ngài Huyền Trang viên tịch. Giờ Tý đêm đó Sư đang đi nhiễu tại Phật đường, bỗng thấy ở phía Bắc có bốn vầng cầu vồng mầu trắng từ Bắc
suốt đến Nam, rộng
gác qua phía đông thẳng
đến soi suốt tháp viện ở chùa Từ Ân, thảy đều rõ ràng
sáng tỏ. Trong tâm
Sư lấy làm quái lạ, liền tự
suy nghó rằng:
“Xưa kia lúc đức Như
Lai diệt độ, có mười hai vầng cầu vồng mầu trằng
từ phía Tây xuyên suốt
tới Thái Vi, khi ấy có sự diệt độ của Như Lai
tại Song Lâm. Nay có hiện tướng này, há chẳng là
Pháp sư ở cung
Ngọc Hoa có
sự vô thường ư!” Đến
sáng
sớm
Sư vào giữa chúng kể lại
những điều trông thấy,
đại chúng đều lấy làm lạ. Chín ngày sau, hung tin
loan truyền đến xứ Kinh Triệu, thật phù hợp với điều Sư thấy. Sư càng dốc lòng
siêng tu cho đến già vẫn không biếng trễ, không biết về
sau Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài
Tuệ Cảnh trụ chùa
Sùng Phước ở phủ
Thái Nguyên thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Cảnh, họ Trương, người ở xứ Kỳ. Thuở nhỏ
Sư rất thông minh dónh ngộ, trong lúc còn ấp tả
Sư đã biết nói. Cha mẹ
của Sư rất mến thương
nuôi dưỡng. Bà con gần gũi gọi Sư là kỳ đồng.
Gặp trong Kinh Đại Vân bổn tân dịch có đoạn văn huyền ký về nữ
chúa. Thiên Hậu (tức Võ
Tắc Thiên) cảm lời Thánh dự ghi đó nên rất
trọng kinh ấy.
Sư vừa mới ba tuổi mà có dạy tụng thuộc kinh ấy.
Sư đọc đi
đọc lại, điều hòa
thiên nhiên, bèn thấu triệt đến cửu trùng, mới ban
chiếu bảo Sư phúng tụng.
Vua rất vui mừng xoa đảnh đầu Sư và ban cho
một bộ pháp phục ca-sa sắc tía.
Sau, nhân xuất gia,
Sư có khí mạo
cương giới,
sở học
rất vững chắc, được
sung làm Thượng tọ nơi bổn tự,
Sư chỉnh đốn giềng mối đang bị
suy đồi, mọi người đều
kính sợ. Hoặc ở giữa đường thông thương
gặp hai chúng có cử chỉ
mất oai nghi thì Sư vời đến quở trách, xấu xa lắm mới bàn bạc răn trừng, xử đoán không
khoan dung. Sau,
Sư tu Thiền Pháp, rỗng
suốt
thanh bạch.
Lúc Sư thị tịch là đã hơn tám mươi tuổi.
Tại Viện Cửu Tử Mẫu
có di ảnh và y phục sắc tía được vua ban tặng hiện còn.

Truyện ngài
Sùng Chính trụ chùa
Sùng Phước ở
Phủ Thái Nguyên, thòi Tiền Đường:

Thích Sùng
Chính, họ Hầu, là người trong bổn phủ. Thuở nhỏ
Sư rất mẫn đạt, cố nguyện xin xuất gia.
Sư tụng kinh thông rành hơn
cả ngàn trang. Được các
bậc lão túc ngợi khen, gọi Sư là Kinh tạng. Sư có thần khí trầm ước, nghi dung đạo mạo, mày đẹp mắt lớn, chỉ trội cao kỳ. Tuy thông rành
các sách, song, chỗ chuyên tinh của
Sư là
Luận Câu- xá. Tướng Quốc
Vương Công Tấn đích thân đến thỉnh Sư tuyên
giảng. Bấy giờ, tụ hội đàm đạo phát
sanh tốt đẹp, lời nói trôi chảy, khiến giúp người nghe không nhàm chán, tuy dời đổi quá mốc mà cho như là
trong khoảng bửa ăn. Sư
phân tích phán định rất giỏi, không được hình tợ.
Vua Đại Tông ban
sắc chiếu nên cử
Sư sung chức Đại Đức ở
chùa Chương Tín, Sư cáo
bịnh chẳng đến. Sau, Sư tịch tại bổn viện, thọ năm mươi tám tuổi.

Truyện ngài Tư Duệ trụ chùa Sùng Phước ở phủ Thái
Nguyên thời Tiền Đường:

Thích Tư Duệ, họ Vương, người ở xứ
Thái Nguyên.
Sớm thông

Thiền lý, lại thấu
suốt luật tông. Ngài từ bi
nhân nhượng, nếu có
kẻ trái nghịch, thì
Sư chẳng tỏ vẻ
phiền giận.
Sư vốn mắc bịnh
suy gầy
ốm yếu, bèn lập chỉ
Pháp diên, chuyên cầu Bồ-tát Dược Thượng, kính
cẩn chuyên cần chẳng
biếng trễ, bèn thấy được điềm cảm ứng, bỗng nhiên tâm lực mạnh mẽ, tài biện như rót bình. Nhân tụng
Kinh Thập Luân, một ngày thấu
suốt vài trang, ngày hôm
sau lại gấp bội,
sau nữa
lại càng gấp bội. Từ
đó trí nhận của Sư không ai có thể sánh bằng.

Vào niên hiệu Khai Nguyên
(
7
1
3 -
742), Sư chống tích đến khắp Tung
Thiếu hỏi Đạo.
Bấy giờ, Sư đến chốn thiền lâm đông đúc của thiền
sư
Nghóa Phước,
Sư đến thưa hỏi tham vấn, một lời cùng
nhập, như đá chọi nước.
Thế rồi, tợ như uống cam lồ, suốt năm năm Sư
mới trở lại. Sư ngồi
kiết già an định suốt ngày chẳng xả thiền, xa gần mọi người đến thưa hỏi
Sư về huyền lý, rất đông.
Năm sáu mươi
sáu tuổi,
Sư thị tịch tại viện Sư ở.

Liên hệ thử bàn:

Tụng kinh chẳng quý ở nhiều, mà chính yếu là ở thần giải.
Sư Tuệ Cảnh mới ba tuổi mà thông
Kinh Đại Vân, rất là tài giỏi.
Ngài Sùng Chính trọn thông
ngàn trang, có được năng lực, chẳng vâng chiếu
đến chùa Chương Tín.
Ngài Tư Duệ tụng suốt Kinh Thập Luân, sau hỏi
về Thiền Đạo. Nên trong
kinh có bài kệ rằng:

“Tuy tụng ngàn chương chẳng bằng người thấu suốt một
câu. Như người bơi lội qua khe suối, đến bờ thì
roi trượng đều bỏ”.

Truyện ngài
Thích Pháp Lãng trụ chùa
Thanh Long ở
Thượng Đô thời Tiền Đường:

Thích Pháp Lãng, người ở xứ Cô Tô, bẩm chất ôn nhuận, tâm
ý vững chắc. Sư trì
tụng Quán Âm Minh Chú, thần hiệu thường hiển
bày. Khắp kinh đều thấy
sáng, mọi người đều kính trọng.

Niên hiệu Long Sóc thứ 2
(6
6
2), Công chúa Thành Dương bị
bịnh rất nặng, thuốc men
chữa trị khắp nơi đầu mang đến. Công chúa là
em gái cùng một mẹ với
vua Cao Tông, tình thương rất nồng hậu, ban đổ như
Hối Tử Hà. Hà chết lại hành tiết quán, đã đến lúc cơn bịnh
triền miên khốn đốn, có
người mách bảo rằng: “Ngài Pháp Lãng hành trì
bí chú, trị bịnh lành rất
nhiều”. Đến lúc vời Sư đến tới, thiết đàn trì tụng chỉ qua vài ngày đã được bình an. Công chúa tấu xin đổi biển hiệu chùa là “Chùa Quán Âm” để
Sư trụ ở đó. Chùa ấy vốn tên là chùa
Linh Cảm được thiết lập từ niên hiệu
Khai Hoàng thứ 3
(5
8
3) đời Tùy. Lúc vua Văn Đế ( 5
8
1 -
605) đời
Tề dời đô phần nhiều đào bới lăng viên phần
mộ ở trong thành ra an táng chốn hoang vắng ở vùng ngoại ô nên
ở chùa nầy. Đến niên hiệu Võ Đức thứ 4
(6
2
1) thời Tiền Đường, chùa bị hoang phế đổ nát. Tới nay đề lại biển ngạch. Về sau, Sư thị tịch tại chùa đó.

Truyện ngài Tăng Huyễn ở Hà Đông đời Đường:

Thích Tăng Huyễn, người ở xứ Tinh Châu. Vốn học gồm
thông, giải hạnh cùng có. Năm chín mươi
sáu tuổi, gặp được
Thiền Sư Đạo Xước
soạn “An Lạc
Tập” giảng về
Quán Kinh, mới hồi tâm niệm
Phật. Sư lo
sợ tuổi thọ
sắp hết nên ngày đêm lễ Phật một ngàn lạy,
niệm hồng danh Phật
A-di-đà tám trăm ngàn biến. Suốt thời gian năm
năm, Sư nhất tâm không
biếng trễ. Sư bảo với đệ tử rằng: “Phật
A-di-đà đến trao cho tôi hương y,
các vị Bồ-tát Quán thế Âm, Thế Chí bày hàng
ở trước, các vị hóa
Phật khắp đầy giữa hư không. Từ đây trở về
phương Tây thuần là Tịnh
Độ”. Nói xong, Sư liền thị tịch.
Lúc bấy giờ,
có hai Pháp Sư là Khải Phương và Viên Quả cùng ở
chùa Ngộ Chân tại huyện Lam Điền, trong một mùa Hạ kết bạn
cùng xưng niệm hồng danh
Phật A-di-đà, cùng bẻ một cành dương liễu đến cắm trong tay tôn tượng Đức
Quán Thế Âm mà phát lời
thệ nguyện rằng: “Nếu được
sanh về cõi nước Phật, nguyện bảy ngày
sau cành dương liễu không héo rũ”. Đến kỳ hạn, thật vẫn tươi đẹp.
Lại mộng thấy trong một cái
ao ở phía Đông có màn trướng báu lớn, bèn bay
vào trong đó. Gặp được
một vị tăng bảo rằng: “Chỉ chuyên niệm Phật
đều sanh vào đó”. Lại thấy
Bồ-tát Quán Thế Âm ngồi duỗi chân,
Ngài Khải Phương bèn nâng
chân đội trên đảnh đầu. Thấy một ao hoa sen, có đức Phật
A-di-đà từ phương
Tây đến, Ngài (Khải
Phương) thưa hỏi
Đức Phật rằng:
“Chúng sanh ở cõi
Diêm-phù nương theo
kinh giáo niệm Phật, được
sanh về đó chăng?” Đúc
Phật dạy: “Chớ nghi ngờ, chắc chắn
sẽ
sanh về cõi nước của ta!”. Thả thấy được thế giới
Cực Lạc bằng phẳng như gương, thế giới
Ta-bà thuần là
núi sông. Âm nhạc, trướng báu thẳng hướng
Tây mà đi. Có một vị tăng tên là
Pháp Tạng ngồi trên xe lớn đến đón rước.
Ngài Khải Phương thấy tự thân mình ngồi trên
hoa sen trăm báu, thành Đẳng
Chánh Giác. Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni cùng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi khen ngợi Kinh Pháp Hoa.
Lại thấy có ba đường thềm cấp báu thẳng đến hướng Tây.
Trên thềm cấp dường thứ nhất toàn là người tại gia,
trên thềm cấp đường thứ 2, có người xuất gia, tại gia
lẫn lộn cùng đi, và
trên thềm cấp đường thứ 3 chỉ có chư tăng, bảo đó
đều là những người
niệm Phật được vãng sanh. Hai Pháp Sư Khải
Phương và Viên Quả đều
nói chính mình thấy như thế.

Truyện ngài Huyền Trang trụ chùa Bạch Mã ở Kinh Châu, Thời Tiền Đường:

Thích Huyền Trang, người ở xứ
Giang Lăng. Học thông giáo
điển Đại Tiểu thừa,
rất giỏi kinh Pháp Hoa, riêng là mạng gia. Trong
năm mươi năm, mỗi ngày trì tụng bảy biến.
Thường nhân nơi tịnh
thất đốt hương, cảm trời người đến lắng nghe. Những lúc trai giảng hiện
bày điềm lành rất
nhiều. Sư và ngài Đạo Tuấn đều được mời đến
kinh đô hai năm.
Ngày mùng 8 tháng 2 niên hiệu
Cảnh Long thứ 3
(7
0
9), vua Trung Tông đến tại điện Lâm Quang để giải trai hội. Khi đó các học só đồng quán nhóm họp rất đông. Sư, v.v… cáo từ xin trở về quê cũ, nhà vua
ban sắc tặng Sư ngự thi.
Các học só đại liêu vâng sắc cùng hòa. Trung
thư lệnh Lý Kiêu có bài
thơ tặng Sư rằng:

“Ba thừa quy cõi tịnh

Muôn thặng tiễn Thông Trang Đến ngày lìa đình gần

Trời cao biệt đường xa Kinh Nam quảy gậy bát Vị Bắc hạn cầu bờ
Ngày nào tích chân quả Trở lại vào đế hương”.

Trung Thư Xá
Nhân Lý Xoa lại có thơ tặng Sư rằng:

“Ngày đầu vâng quy chỉ Gió thu thổi tặng lời Hán Châu lưu đạo vị

Ngọc Giang về nguồn chân Đất bày ải Nam xa

Trời xoay Bắc Đẩu quý Thà biết một trụ quán Bỏ mở cửa Tứ thiền”.
Lại còn có thơ văn của
Chủ Công đưa
tiễn Sư. Ở đây chẳng
ghi chép hết. Sau, Sư thị tịch tại bổn tự.

Truyện ngài Thích Hồng Chánh trụ Lan-nhã ở huyện
Linh Trì, phủ Thành Đô, thời Tiền Đường:

Thích Hồng Chánh, họ Thường, không biết Sư là người ở xứ
nào. Sư trụ trong một
Lan-nhã thuộc vùng Mân Thục. Trước kia, Sư bị
bịnh khốn khổ triền miên,
đến lúc bình phục, Sư phát thệ nguyện thường trì
tụng
Kinh Kim Cương Bát-nhã, lấy chuẩn mực mỗi ngày hai mươi
biến. Sư tinh tấn hành trì chẳng bỏ phế.
Bấy giờ, có vị tăng ở gần là
Ngài Thủ Hiền, ban đêm tónh
tọa thấy hai quỷ sứ, tay rút văn điệp riêng cùng
nói với Ngài rằng: “Sư
Hồng Chánh mặc niệm Bát-nhã, bên cạnh có Đại Kỳ mang vác che chở,
không cách gì đến gần được. Lại lo trách hạn lâu dài chậm trễ.
Nay riêng có được một kế là thẳng cửa phía Đông của phủ có một người họ Thường, lại đồng tên là
Hồng Chánh mà lại là đã
từng xuất gia làm tăng.,
tra hỏi đó mà bắt đi để lắp kín trái điện”.
Ngài Thủ Hiền nghe thế lấy làm kinh lạ, ghi nhớ việc ấy,
sáng
hôm sau, thầm
hỏi người ở phía Đông,
quả nhiên Thường Hồng Chánh đã chết.

Ngài Thủ Hiền trước kia vốn hành trì Kinh A-di-đà, sau đổi
ng- hiệp. Còn Ngài (Hồng Chánh) về sau không biết tịch ở đâu.

Liên hệ thử bàn:

Làm sao có
việc đồng tên thật ra khác người mà lại có thể
chết thay như vậy? Nghiệp
chẳng thể dời đổi, sao đây lại dời đổi được
như vậy? Cùng như đồng
cốt ở đời vẽ hình giống như mình, nói có thể dùng để thay
suy ách, cũng giống như vậy?
Thông đáp: vua
Diêm-Ma hoặc
la Bồ-tát lấy người
thiện đồng tên thì xả, người bất thiện thì bắt lấy.
Đây có lẽ là tội sương
đợi khô, Ngài Hồng Chánh thêm tuổi thọ, nên
được xả. Lại như người
kia ác khí mới đầy lại sẽ có kỳ hạn chung cùng, nên bắt lấy đó. Nếu vì thay đổi thật mà bắt lấy thì đó là thực hành giáo
hóa. Ngoài việc xả đó
thì thường lý chẳng thể biết được.

Truyện Sa-môn Chí Huyền thời Tiền Đường:

Thích Chỉ Huyền, người ở xứ
Hà Sóc, hành trì
Ngũ Thiên Cấm Chú, thân mặc áo vải gai, thường đi khắp các
Châu Ấp, chẳng ở
nơi thành thị chùa chiền,
đêm lại chỉ ngủ ở chốn hoang vắng rừng thưa.
Sư có ý chí muốn tìm
phỏng các danh tích.
Đến Giáng
Châu, ban đêm Sư ghé nghỉ trong rừng mộ. Đêm đó dưới ánh trăng
sáng như ban ngày,
Sư thấy một con cáo từ dưới rừng đem cái đầu lâu đạt lên đầu nó, động đậy mà rơi thì chẳng ngó
lại, không rớt thì đội.
Nó lại lấy lá khoai môn che phủ lên thân mình,
xum xoe biến thành một cô
gái yêu kiều, toàn thân mặc lụa trắng đứng
bên trái đường di. Nghe
có tiếng yên ngựa đi từ phía Đông Bắc, người phụ nữ gào khóc buồn thương chẳng tự kềm chế được. Giây lát
sau có gã cưỡi ngựa đi đến, thấy vậy, bèn xuống ngựa hỏi rằng: “Cô nương!
Chốn hoang vắng giữa đêm khuya
sao cô gào khóc như thế ư?” Người phụ
nữ ấy liền gạt lệ lừa
dối bảo rằng: “Nhà của tiện thiếp ở Dịch Thủy, năm
trước che mẹ gả thiếp làm vợ người nhà họ Trương ở xứ này, không
may chồng thiếp năm qua đã
chết yểu, gia nghiệp tiêu tan, không nơi
nương tựa chu cấp. Cha mẹ
của thiếp đâu biết thiếp lẻ loi khổ sở như vầy!
Có một nỗi đau đớn cắt xé ruột gan như thế này, bất chợt buồn tủi mà
khóc. Thiếp nghó biết về
đâu, có được hay chăng? Sao anh lấy làm lạ mà
hỏi như thế?” Gã cưỡi ngựa bảo: “Nghóa là cô
nương buồn oán việc
riêng, nếu muốn trở về
quê hương. Tôi đây quân hành dịch định, sẽ sai sứ
trở lại đưa cô nương về Dịch Thủy. Cô nương hãy
đi bằng xe thô đó!” Cô gái ấy bèn gạt lệ cảm tạ, vừa định vin đạp đi thì
Sư từ trong rừng
mộ bước ra bảo: “Nầy
người quân tử! Cô gái này chẳng phải là người
thật mà chính là loài
cáo hóa ra”. Gã cưỡi ngựa nói: “Nhà tu há lấy
tướng nầy mà vu cáo,
định có mưu đồ gì ư?” Sư bảo: “Nếu anh không tin xin hãy dừng chốc lát, tôi
sẽ biến cô gái ấy trở lại nguyên hình cho
anh xem”. Sư bèn dộng tích
trượng, tụng vài tiếng bằng Hồ Ngữ, cô gái ấy liền hiện trở lại nguyên hình con cáo mà bỏ chạy, và đầu lâu không
che lấp thân. Gã cưỡi ngựa cúi đầu
sám hối lỗi thưa rằng: “Nếu chẳng
được Sư cứu mạng, sẽ
theo yêu quái mà chết rồi!”

Sư hành từ cứu vớt chúng
sanh phần nhiều đều thuộc loại như vậy.

Truyện ngài
Nguyên Kiểu trụ chùa
Khai Nguyên ở phủ
Phụng Tướng, thời Tiền Đường:

Thích Nguyên Kiểu, người xứ
Linh Võ, có chí tháo, không thích
ở chung với chúng, lấy
việc trì minh làm việc chính của mình.

Vào cuối niên hiệu Thiên Bảo
(7
5
6) vua Huyền Tông đi đến đất Thục. Túc Hoàng ở Linh Võ huấn luyện binh lính muốn chiếm đánh lấy Kinh đô. Vì vật bàn luận là đồng, bèn mời cha (Túc Tông) lên
ngôi, đổi niên hiệu là
Chí Đức. Đến niên hiệu Chí Đức năm thứ 2
(7
5
7) trở xe chỉ thẳng đến Phù Phong. Nhà vua vốn nương tựa Phật giáo,
chọn người thanh bạch, kính chuộng chư tăng làm đầu, để cầu phúc. Suy
cử từ vùng đất Bắc
cho đến sông Tây, Sư ứng trong kỳ chọn lựa ấy, được mời vào nhận
sắc chỉ, theo giá trượng nội vào kinh.
Sau đó, vua ban
sắc cho Sư hướng về phía
trước đến Phụng Tường, tại chùa Khai
Nguyên thiết đặt “Ngự Dược
Sư Đạo Tràng”, lại chọn hai mươi mốt vị tăng, mỗi ngày
sáu thời hành Đạo, đốt hương đèn, tán tụng
Kinh Pháp, không
dám nói mỏi mệt. Tinh
khiết có thể lường biết. Bỗng nhiên trong Pháp
Hội mọc một lùm cây lý
có bốn mươi chín gốc. Bèn nêu đủ sự việc mà
tấu trình. Triều đình
tuyên bảo nội sứ xem xét hư thật. Vua rất kinh ngạc
vui mừng bảo rằng: “Đây là điềm lành lớn!” Ngày 18 tháng 4, chư
tăng xem xét “Dược Sư
Đạo Tràng” tụng niệm như Sư, v.v… dâng biểu
văn chúc mừng. Vua Túc
Tông ban sắc đáp rằng: “Tướng cây lý tốt tươi ấy là điềm lành thạnh vượng của nước nhà, phát
sanh từ trong chốn
già- lam. Vậy đủ biết
sự hưng thạnh của cây Tuệ giác, cảm điềm lành
đặc biệt này, trẫm cùng
các sư đồng chúc mừng!”

Sư trì tụng có công năng thông cảm phần nhiều giống như thế.

Nhà vua càng
thỉnh thêm các vị nội cung phụng.

Truyện ngài
Sở Kim trụ
Chùa Thiên Phước ở
Kinh Đô thời Tiền Đường:

Thích sở Kim,
là con nhà họ Trình, vốn ở quận Quảng Bình, nay là xứ Chu Ốc thuộc
Kinh Triệu. Mẹ của
Sư họ Cao, ban đêm nằm mộng thấy các Đức Phật, nhân đó mang
thai Sư. Đến lúc
sanh ra
Sư thật là
con đấng Pháp Vương. Hạnh
tố dáng ngọc, thần hòa khí thanh.

Năm bảy tuổi,
Sư trì tụng
Kinh Pháp Hoa, đến năm mười tám
tuổi Sư thông suốt yếu
nghóa. Năm ba mươi tuổi, Sư xây dựng ngôi tháp đề hiệu
là “Đa Bảo”. Năm bốn mươi tuổi,
Sư vào mộng của vua ở
Cửu Trùng, vua Huyền Tông
thấy Pháp danh Sư chữ dưới là chũ Kim,
bèn hỏi vặn các Sứ
trong triều, ai cũng kính tin. Khi đó tiếng tăm Sư vang khắp chốn kinh kỳ, bèn mộ người xây tháp nhiều cấp mà thành.
Có người giúp tay.
Sư từng ở chỗ ngài
Thúy Vi Ngộ Chân, vỗ vào chân
mà bảo rằng: “Đây là chỗ tôi ẩn trốn”. Bèn tấu trình xin ở hai chùa mỗi nơi xây dựng một ngôi tháp và đều lấy tên
là”Đa Bảo”.
Ngoài ra, Sư ngâm vịnh Diệu Kinh hơn
sáu ngàn biến, dưới cây báu phảng phất thấy
phân thân. Trong Linh Sơn
nương Hy Dịch đến ba biến. Tâm không sở
đắc, lưỡi tuôn cam lộ.
Chim điềm lành lầu vàng ngọc ở trong tay, nhạc trời thanh lãnh tấu giữa hư không. Tất cả các điềm lành tốt đẹp đều có ở
đó. Sư bèn nói rằng: “Pháp giá của
Pháp tượng vương trở về thần
quyền của người chủ.
Nương ánh sáng ba lần vào dương pháp sáu cung.
Hậu phi quỳ thẳng nơi chiếu ngụ, hoa trời phân rải mà chẳng dính mắc.
Minh Hoàng đề biển ngạc, vua
Túc Tông tặng phướn, đâu chỉ vinh quang
một thời, mà cũng ngõ
hầu đối với Phật pháp”.
Đến giờ Tý ngày mùng 7 tháng 7 niên hiệu
Càn Nguyên thứ
2
(7
5
9), Sư nằm nghiêng phía hữu mà thị tịch. Đến lúc trà-tỳ củi hết lửa tắt, dáng tuyết vẫn
như lúc sống. Rõ ràng chứng được thượng sanh
nơi nước An Dưỡng. Sư
thọ sáu mươi hai tuổi, ba mươi bảy hạ lạp.

Vua Túc Tông mến thương kính
trọng Sư,
Sứ Quan Trung đến

viếng điếu, vua ban
sắc cho
Quang Huy cưỡi ngựa chạy nhanh
đến giám hộ, tức dùng
theo Pháp an táng vào tháp Pháp Hoa Lan-nhã, ở
gò Long Thủ, thuộc phía
Tây thành. Thuở nhỏ
Sư viết chép kinh Pháp
Hoa, chẳng mặc áo thêu
thùa, gặp lúc giá lạnh chỉ thêm áo nạp ngải cứu
mà thôi. Nên các đệ
tử Tuệ Không, Pháp Ngạn, Hạo Nhiên đều là voi
con theo voi chúa. Sa-môn Phi
Tích ở chùa Thảo Đường núi Tử Các
soạn văn bia, Ngô Thông
Vi khắc ghi. Đến ngày 13 tháng 4 niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 13
(7
9
7) Tả Nhai Công Đức Sứ Khai Phủ Ban Quốc Công Đậu Văn Trường trình tấu: “Tiên Sư
Sở Kim ở chùa
Thiên Phước là Hòa-thượng của hạ
thần. Đầu niên hiệu Thiên Bảo
(7
4
2), vì nước nhà mà xây tháp Đa Bảo, thiết đặt đạo tràng Pháp Hoa, mãi đến nay đã hơn sáu mươi năm, chư tăng mỗi ngày sáu thời lễ bái tụng niệm Kinh Pháp không hề dứt
tiếng. Đã trải qua bốn triều vua (Huyền Tông, Túc
Tông, Đại Tông, Đức
Tông) mà chưa đội ân biểu dương công đức”. Vua
Đức Tông bèn ban sắc
truy phong Sư thụy hiệu là “Đại Viên Thiền Sư”.

Truyện ngài
Hoài Ngọc trụ chùa
Dõng Tuyền ở Đài
Châu thời Tiền Đường:

Thích Hoài Ngọc, họ Cao, người ở xứ Đan Khâu.
Sư nghiêm
trì luật pháp, danh tiết
tiêu nhiên. Ngày ăn một bữa và thường ngồi, mặc tình cho thấy rận
sản sanh, chỉ mặc một áo vải bố, hành trì pháp
sám hối. Thời khóa mỗi
ngày xưng niệm hồng danh Phật A-di-đà đến
năm muôn biến, tụng
thuộc kinh A-di-đà ba mươi muôn biến.
Đến ngày mùng 9 tháng 6 niên hiệu
Thiên Bảo thứ nhất
(7
4
2), bỗng nhiên Sư thấy Thánh tượng Tây Phương đông nhiều như
số
cát sông Hằng, có một vị nâng cao đài bạc từ cửa
sổ đi vào.
Sư nói: “Tôi xin được đài vàng, đài
bạc xin từ chối”. Sư càng chí thành hơn. Sau,
nghe giữa hư không có
tiếng bảo rằng: “Trên đầu đã có ánh sáng. Xin hãy ngồi kiết già, kết ấn
Phật Di-đà”. Khi dó ánh
sáng đức
Phật soi
khắp phòng nhà. Sư đưa
tay ngăn người rằng: “Chớ đụng đến ánh sáng ấy!” Đến giờ
Sửu ngày 13, lại có
sánh
sáng của
sợi lông trắng xuất
hiện, Thánh chúng rất
đông giữa hư không. Sư nói: “Nếu nghe có mùi
hương lạ tức báo thân
của tôi đã hết!” Đệ tử là Tuệ Mạng hỏi Sư:
“nay thầy sanh về cõi nào?”
Sư bèn dùng kệ đáp rằng:

“Thanh tịnh sáng sạch không bụi nhơ Hoa sen hóa sanh là cha mẹ

Ta tu Đạo đến nay mười kiếp Hiện bày Diêm-phù chán các khổ

Một đời khổ hạnh vượt mười kiếp Xa lìa Ta-bà về Tịnh Độ”.

Sư nói kệ rồi, nghe có mùi hương xông ngát giữa hư không.
Cả đại chúng đều thấy
được Đức Phật A-di-đà, các vị Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại
Thế Chí thân mầu vàng tía cùng ngồi đài
Kim Cương đến đón
rước. Sư mỉm cười mà
thị tịch. Nhục thân nay hiện còn.

Sau có người khen ngợi rằng:

“Thầy ta nhất niệm lên sơ địa Sênh ca nước Phật hai lần
đến Chỉ có cây hòe xưa trước cửa Cành thấp chỉ
để treo đài vàng”.

Có thuyết cho
rằng đó là thơ của Thứ Sử Đài châu là Đoàn Hoài Nhiên.

Truyện ngài Đại Hạnh ở Thái Nhạc thuộc Duyện Châu, thời Tiền Đường:

Thích Đại Hạnh, người ở
Tề Châu, sau vào
Thái Sơn bệnh cỏ
làm áo mặc, hái lá cây mà ăn, hành trì
Pháp Hoa Tam-muội, chiêu cảm Bồ-tát
Phổ Hiền hiện thân.
Sư tự than rằng:
“Mạng sống vốn vô thường đều trở về ma diệt, chẳng biết đời
sau
sẽ thọ
sanh về nơi nào!”
Bèn vào trong tạng tiện tay
rút lấy quyển kinh, bèn rút được quyển Tây
Phương Thánh Giáo, bèn
chuyên tâm nhớ nghó xưng niệm hồng danh Phật
A- di-đà suốt hai mươi
mốt ngày. Đến nửa đêm, bỗng thấy đất biến
thành chất lưu ly, mắt
tâm rỗng sáng, thấy được các Đức Phật ở mười
phương giống như ảnh tượng
soi rõ
trong gương.
Về sau, nhà vua ban chiếu
mời Sư vào nội cung,
Sư nghỉ tại
Ngự diện. Nhà vua ban tặng
Sư hiệu là “Thường
Tinh Tấn Bồ-tát “. Sư làm chức
Khai Quốc Công, bèn thị
hiện bị bịnh nhẹ, nằm
nghiêng hông bên phải mà thị tịch. An táng một
thời gian lâu sau, mở
nắp quan thấy nghi mạo Sư vẫn như khi còn sống,
có mùi hương lạ phảng phất.

Truyện ngài
Vong Danh trụ chùa Quảng Ái ở
Lạc Dương thời Tiền Đương:

Thích Vong Danh,
người xứ Vinh Dương. Sư trụ chùa Quảng Ái
ở Lạc Dương, chuyên tu tập tỳ-ni, cẩn trọng giữ gìn giới pháp,
Sư xa
lánh sự cơ hiềm xấu xa,
ít có sự thiếu sót.
Vào niên hiệu
Thượng Nguyên
(
7
6
0 -
762),
Sư trở về
phương Đông, đến Tỉnh
Ninh, trên đường đến Vinh Dương, đêm tối dừng nghỉ
ở Nghịch Lữ.
Vừa mới mở đãy cởi giày, muốn lọc nước để rửa, bèn có một vị tăng đi đến, dáng mạo cứng cỏi mạnh mẽ, cùng
Sư đồng
nghỉ chung phòng. Vị tăng ấy nói với người chủ nhà rằng: “Bần đạo từ xa đến, rất mỏi mệt lại thêm đói khát.
Chủ nhân có rượu ngon bán cho đầy một bình và mua cho nửa vác thịt thú. Các thứ xin đem đến liền
chớ chậm trễ!” Chủ
nhà vội y theo lời yêu cầu mà mua sắm. Vị tăng ấy
ăn uống hết không để
lại gì. Sư bèn chê trách vị tăng ấy rằng: “Thân
mặc Pháp phục mà đối trước người thế tục
buông lung uống ăn, không
biết xấu hổ”. Vị tăng ấy im lặng không trả lời. Đầu hôm, vị tăng ấy lấy
nước súc miệng rửa mặt, ngồi kiết già thân
ngay thẳng, khởi xướng
Phạm âm tụng
Kinh Hoa Nghiêm. Mới đầu xướng cử đề mục, tiếp theo là trì
tụng từ “Tôi nghe như
vầy, v.v…” trở xuống, nơi khóe miệng vị tăng ấy
phát ra hai luồng ánh sáng
mầu vàng ròng, khiến người nghe cũng rơi nước mắt.
Người thấy thì khen ngợi,
Sư cũng
sanh tâm kính mến.
Trộm tự nghó rằng: “Vị tăng
ăn thịt uống rượu ấy mà lại có khả năng tụng
niệm Đại kinh nầy”. Mãi đến canh 3 vẫn còn nghe
tụng kinh, từng tiếng
rõ ràng chẳng dứt. Và
sắp hết quyển thứ 4, ánh sáng trong miệng lại
càng sáng rõ thêm, soi
khắp cả sân nhà, thấu suốt lỗ hỏng ngạch cửa
song, chiếu
sáng cả hai phòng.
Sư ban đầu không biết ánh
sáng ấy, mà
tự bảo rằng: “Vị tăng ấy
sao chẳng tắt đèn làm hao tốn dầu của chủ nhà”. Nhân đó đứng dậy đi đến bên cạnh, thấy ánh
sáng vàng ròng ấy phát
ra từ hai góc khóe miệng
của vị tăng ấy. Đêm sắp đến canh 5, vị tăng ấy tụng vừa hết quyển 6, mới tạm nằm nghỉ trong chốc lát thì
trời sáng.
Sư rơi lệ gào khóc và
gieo cả năm vóc xuống đất, cầu xin sám hối tội
lỗi khinh thường phỉ báng
Thánh Hiền, và Sư vui mừng gặp được dị nhân, về
sau càng thêm
siêng năng tinh tấn, cuối cùng trở thành cao
danh. Không biết về Sau Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài
Thích Hùng Tuấn ở phủ
Thành Đô, thời Tiền Đường:

Thích Hùng Tuấn, họ Chu, người ở xứ
Thành Đô, có tài giảng
nói nhưng không giới
hạnh. Nhận của tín thí phi pháp mà vẫn sử dụng.
Vả lại có lắm sự lừa
dối, chỉ chuyên việc ngông cuồng. Lại hoàn tục,
vào trong quân lính, nhân
lành nạn mà trở lại trong chúng xuất gia.
Vào niên hiêu Đại Lịch
(
7
6
6 -
780),
Sư bị bịnh nặng qua đời, xuống cõi u minh, bị vua
Diêm-la quở trách,
sau đó, dẫn
Sư đi vào
ngục, Sư bèn chống cự
lớn tiếng bảo rằng: “Hùng Tuấn tôi mà vào địa ngục thì các Đức
Phật trong ba đời đều là nói dối. Tôi có đọc
Quán Kinh, nói
rằng hạng
người được hạ phẩm hạ sanh là do gây ra năm tội nghịch mà lúc
sắp chết xưng niệm hồng danh Đức Phật chỉ mười niệm còn
được vãng sanh. Tuấn tôi đây tuy tạo tội mà chẳng phạm năm tội
nghịch. Nếu luận về sự
niệm Phật thì chẳng biết số biến là bao nhiêu. Nếu lời Phật nói là đàng tin tin”, thì
sau chết tôi được
sống lại, nói lời của
Hùng Tuấn rằng: “Nếu
thấy người xuất gia, tại gia trong thành, thì nói với
họ rằng tôi đã được
vãng sanh Tây phương!” Nói xong, Sư nương đài
báu đi thẳng về phương Tây.

Liên hệ thử bàn:
Nhất niệm nhớ biết tự thân mình xưng niệm danh hiệu
Phật chẳng ít, dẫu có vào địa
ngục thì vẫn trở lại. Bởi vì dùng tâm lành mạnh
mẽ mà chuyển tâm ác
yếu ớt. Cho nên người tu hành phải biết miệng tụng chẳng bằng tâm trì. Người có năng lực vãng
sanh cạn thấp phải
học như vậy.
Lời Ngài Hùng Tuấn lưu xuất trong dân gian, hẳn là lúc đã chết
mà sống lại trao truyền lời ấy.

Truyện ngài Pháp Sư Tam Đao trụ chùa Long Hưng, ở
Cát Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tam Đao
Pháp Sư vốn họ Tào, người ở xứ
Lô Lăng. Bản tánh tự nhiên ưa
thích ăn dùng rau cải. Từ thuở nhỏ đã có chí
nguyện xuất gia. Thời bấy giờ từ
Giang đến Tây, đều bị loạn
An Sử, phương Nam không thể nhiều việc thổ phù, nên mạnh kiêm yếu,
chiến tranh chưa dứt.
Tháng 11 niên hiệu Đại Lịch thứ 7
(7
7
2), Quảng Châu Lã Đại Phu bị Phiên thành vâng theo điệp của Lộ Từ Cung Hồng Châu, Thứ Sử Cát Châu là
Lưu Ninh bày binh trận gồm ba ngàn người, dồng đánh lấy
Phiên Ngung.
Sư trước kia vốn tên là
Bá Liên. Sư là người mạnh mẽ mà dung mạo xấu xí.
Và lại, tâm
thuần lương, thường trì tụng
Kinh Kim Cương. Lấy ống trúc đựng đầy kinh đeo
trong người, phát thệ chẳng
lập gia đình. nhưng chẳng
nêu hạnh lành ấy với người khác, chỉ riêng kín đáo hành trì chí thiết. Tự nhiên bị bắt vào quân lính. Lúc trình duyệt lại bị chọn
sung vào hàng danh
Tiểu Tướng. Thật chẳng phải điều
thích hợp với Sư, bèn
vong mạng. Bấy giờ, bày binh trận lại rất gấp, các xứ bị hại đuổi bắt. Ở tại cửa bể của bổn Châu,
Sư bị bắt đưa đến
Lưu Ninh, khiến đưa đến cầu
Chu Mộc mà xử tử. Ba lần chém bằng mũi nhọn
dều bị gãy. Lưu Ninh lấy
làm lạ, hỏi Sư, Sư đáp: “Chí vốn muốn xả bỏ
gia đình, thường trì niệm
kinh pháp. Như nay khiếp sợ, hèn yếu trước quân oai, vì thế mà mất”.
Lưu Ninh hỏi: “Kinh hiện tại ở đâu?”
Sư đáp: “Lúc bị bắt làm
rơi rồi”. Lưu Ninh bèn sai người đi tìm, cách ngoài vài
trăm bộ quả nhiên tìm
được, trong ống trúc có dấu đao gần như mờ hẳn.
Lưu Ninh bèn vòng tay ca ngợi, xưng tán, giây lâu bèn trả
Sư trở lại
làm tăng, và tấu trình
cùng triều đình. Vua Đại Tông ban sắc tặng Sư Đạo hiệu là “Tam Đao
Pháp Sư”, đồng thời phối danh ở chùa
Long Hưng trong bổn Châu.

Sau, Sư càng
thêm tinh tấn, Sư thị tịch tại chùa.

Truyện ngài Thích Đại Quang trụ chùa
Pháp Hoa ở
Hồ Châu thời Tiền Đường:

Thích Đại Quang, họ Đường. Sanh tại ấp An Cát. Mẹ của Sư họ Mai. Lúc mang thai
Sư mà mộng hợp với điềm lành.
Khi Sư ở trong thai, mẹ
Sư không ưa các thứ mùi vị tanh nồng, đến lúc vừa
mới sanh,
Sư liền biết nói, nhưng chẳng đùa giỡn.

Chưa đến tuổi búi tóc, Sư đã suy nghó cầu Phật thừa, nguyện
tụng niệm Kinh Pháp Hoa,
chỉ ba tháng đã thông suốt. Mỗi lúc Sư cất
tiếng tụng kinh thì các
vật ngu xuẩn thô bỉ đều đổi tâm, Sư bèn xuất gia
mà tìm tăng đàn thọ
giới. Sư đi về hướng Tây đến Kinh Ấp, triều kiến
vua Túc Tông, vua mời
Sư vào trong cung cấm, vua khoanh tay mà
khen ngợi rằng: “Xưa
mộng thấy vị tăng, người xứ Ngô, miệng trì tụng
Kinh Pháp Đại thừa, có ánh sáng năm mầu phát ra,
lời tiếng dáng vẻ hay
ho thật vừa nguyện của
trẫm vậy!” Nhân đó vua ban tặng Sư danh hiệu là
Đại Quang. Gặp ngày sinh nhật của vua, thiết trai tại chùa Định
Quốc, nhân đó ban mặc chiếu cho phép các chùa nổi tiếng trong nước tùy
ý Sư đến trụ trì. Ban
lệnh cho Trung Quang Triệu Ôn đưa Sư đến ở
chùa Thiên Phước nơi
đạo tràng Trì Kinh. Sư tụng kinh bàng tiếng xứ
Ngô, xa xa Thông đến
Thánh thính, Vua rất lấy làm lạ về việc đó, bảo
Trung Quang đến tuyên dụ.

Sau Sư đến
trụ ở tinh xá Lam Điền. Trước đó chư tăng trong tinh xá mộng thấy có vị
Thiên Đồng đến báo rằng:
“Tiếng tụng
kinh của Sư Đại Quang vang tới
cõi trời Hữu Đảnh”. Một hôm, Sư đang yên tọa, tự thấy vị thần từ cõi trời đưa tay xuống vỗ xoa ở
tim Sư.
Sư bèn nhớ ngày trước Đại
Sư Bảo Ngọc là bậc tiên đạt có dự ghi lời đó, bảo
Sư nên xướng cao pháp âm
thì sẽ có thần đến giúp. Lại riêng trong đêm
mộng thấy thần tăng có
sữa dính nơi tim, bảo Sư mút lấy. Từ đó công lục
nơi Sư hiển bày, hình thần
chẳng nhọc.
Sư lại lên núi đến chỗ
sâu thẳm,
tình cờ bị rơi xuống hang
Long Tuyền, chẳng thể lường biết chỗ đắm
chìm là đâu. Trong tâm Sư
linh hiển rõ suốt đều không mê mờ, nhân dó
Sư nghó nhớ
trong bổn kinh có phẩm Đa Bảo Tháp, bèn thành tâm
nguyện tụng trì Phẩm ấy đến mười muôn biến. Tự nhiên thân bay vọt thoát
khỏi suối hang, như có
thần nâng đỡ. Sau, có chiếu ban mời Sư đến trụ
chùa Tứ Thánh. Chùa ấy vốn do
Triệu Quốc Công Trưởng Tôn Không Kî Trạch, xây dựng để
cầu phúc cho Hoàng Hậu Văn Đức vào niên
hiệu Long Sóc thứ 2
(6
6
2). Vào niên hiệu Trường An thứ 7 (Trướng An chỉ có bốn năm: 7
0
1 - 7 0
5), gặp phải nạn lửa đốt cháy hết, chỉ còn có được vài bộ Kinh trong đống tro tàn không bị cháy một chữ nào,
bèn tấu trình việc đó lên vua. Bá tánh đua nhau xả thí cúng dường, chỉ trong vài
ngày đã đầy cự vạn,
bèn xây dụng lại chùa ấy. Sư đọc xem các bộ kinh ấy, càng dốc lòng tinh tấn gấp bội.

Sau vì riêng cảm thân
sinh hiện ở đất Ngô, chưa báo đáp từ lực.
Sư bèn dâng biểu xin trở về
tónh dưỡng. Vua chưa ban chiếu
chấp thuận,
thì bèn dối bịnh, gắng
sức đem ném xuống vực sâu, lừa quî chẳng đi
tới, đàn quạ phủi
đảnh. Tâm đã hiểu rõ, bịnh cũng lành theo, Sư bèn
đem Kinh đội trên đầu
mà hành đạo. Bỗng có chiếu ban chấp thuận Sư
trở về. Đã về ở tại
Ô Trình, Sư bèn xây tháp, thường ngày trì tụng Hoa
Kệ để báo nguyện xưa.
Đến niên
hiệu Vónh Thái thứ nhất
(7
6
5), Chiết Tây Liêm Sứ Vi Nguyên Phủ dâng biểu thỉnh
Sư đứng đầu của lục Quận biệt
sắc Đạo Tràng trì niệm. Đến năm
Quý Sửu
(7
7
3) thuộc niên hiệu Đại Lịch, Ngạn Lỗ Công Chân Khanh Lãnh Quận,
cha của Tướng Quốc Lý Thân làm Ô Trình Tể. Thân chưa tròn năm, bịnh
sửa bạo khởi mà
chẳng khóc,
chẳng săn
sóc đến bảy ngày, mời
Sư đến, Sư bảo mẹ nuôi tắm rửa rồi
xông đốt hương, Sư mới
lớn tiếng tụng kinh, phẩm “Phân Biệt Công Đức”. Lý Thân bèn chạy ra khỏi chiếu mà ngồi khoanh tay mở mắt nhìn
chăm chăm, Sư trao cho uống
một chén nước, và bảo gắng mớm sữa đó, bịnh mới lành dần.
Sư cười mà nói với
Lý Thần rằng: “sao ngươi nguyện trở lại chóng vậy?”
Nhân đó, lấy tên
Sư mà đổi thành chữ
Thân tiểu. Vào niên hiệu
Trinh Nguyên
(
7
8
5 -
805),
Lý Thân lại đến
Thệ Thượng, lúc ghé thuyền
thì Sư đã sớm tiếng đợi chờ ở bờ khe suối mà cười bảo: “Đùa giỡn múa men như con nít!”
Sau Lý Thân lại có
sắc lệnh đến
Ngô Hưng, uống rượu say
nằm ở quán, khi đó Sư đang dẫn tú ở Đạo
Tràng. Đến nửa đêm gần tỉnh,
Lý Thân thấy ánh
sáng mầu trắng
soi chiếu khắp nhà rõ ràng như ban ngày.
Lý Thân bèn
sang dò xét, thấy
Sư đang yên tọa, Phạm âm vừa mới xướng, ánh
sáng phát khởi từ khuôn mặt
như khai mở hào tướng,
đến lúc lời kinh ngừng dứt thì ánh sáng mầu vàng cũng thâu lại.
Lúc Lý Thân từ giã để trở về kinh, thì
Sư bảo rằng: “Ông được lời
của Kính Sơn, tôi không lấy gì dể dụ. Đi thì tự mến, nhưng
đi ở phải có lúc. Ngày
sau ngôi vị ở miếu đường, phải dùng giáo pháp
mà làm ngoại hộ!”

Đến ngày 30
tháng 12 niên hiệu Vónh Trinh thứ nhất
(8
0
5), Sư thị tịch tại Đạo tràng Trì Kinh. Khi đó, thú gào chim sa,
cây rừng kinh hãi rung chuyển, có mùi hương thơm lạ xông ngát mấy ngày chẳng dứt.
Thứ sử Ngạn Phóng rất
thương xót đến viếng điếu.

Sư mặc một áo nạp
suốt bốn mươi năm không
giặt nhuộm, mà hương giới xông ngát, ngày ăn một bữa
suốt bảy mươi năm. Có rất nhiều điều
chứng nghiệm, nên tướng quốc
Công Thân vốn ở chốn
Không môn, ít niềm tin lại
thường dò xét lỗi lầm của chư tăng, mà lại kính trọng
Sư, tự soạn bia đề rằng: “Mặc Chiếu
Trì Kinh Đại Đúc
Thần Dị Bia Minh”, Bố y Dương Quỳ viết chữ.

Truyện ngài Trí Đăng trụ chùa
Thiên Sùng ở
Kinh Châu thời Tiền Đường:

Thích Trí Đăng, không rõ
Sư là người xứ nào, trang
trọng hạnh mình, trang nghiêm đúng thời, giữ gìn giới phẩm.
Sư thường trì
Kinh Kim Cương Bát-nhã,
chuyên cần không biết mỏi mệt.

Vào niên hiệu Trinh Nguyên
(
8
7
5 -
805), Sư bị bịnh qua đời, đệ tử mở tay thấy còn nóng ấm nên chẳng tẩn liệm ngay. Bảy ngày
sau
Sư sống lại, kể rằng: “Ban đầu thấy trong cõi u minh như có vua, vì ta
tụng kinh nên chắp tay bước xuống thèm cấp, nhân đó hỏi thăm rằng:
“Canh Dung Thựng nhân mười năm ở đời, gắng vượt ra
sanh tử”.
Và cũng tiện đó, tôi hỏi rằng:
“Chúng tăng trong nhân gian
sau giữa ngày ăn dùng”ý dó nhân” làm dược thực, như vậy thì thế nào?” Đáp rằng: “Ấy là rất trái với bổn giáo”.
Tôi bảo rằng:
“Trong luật có
điều chánh,
phi chánh, khai già, như thế nào?”
Minh Vương đáp: “Đó là do người
sau thêm vào
chứ chẳng phải ý Phật”.
Mọi người xa gần nghe như thế.
Chử Cung Tăng cho đến có
người sau giữa ngày
không người uống nước.

Liên hệ thử bàn:

Tiểu Thừa chuộng khai ăn ngũ tịnh vật. Ý dó chẳng phải thức
ăn chính trong ngũ cốc.
Nghi đây, Minh Quan nhân căn cơ mà rũ răn dè. Bởi vì đang lúc chư tăng rất xem thường giới pháp, nên nghiêm khắc khai già như thế, thật là
Phật thường pháp của các Đức Phật, chẳng
phải do người sau thêm vào.






<卷>QUYỂN 25</卷>

CHƯƠNG TÁM: ĐỌC TỤNG TRONG PHẦN 2 CỦA CHƯƠNG VIII
(chánh
truyện có hai mươi mốt vị, phụ có năm vị.)

Truyện ngài Minh Độ trụ chùa Thạch Bích ở Tinh Châu, thời Tiền Đường:

Thích Minh Độ, không biết
Sư là người xứ nào, tập học
kinh luận, ba nghiệp
siêng năng, tụng
Kinh Kim Cương Bát-nhã, giúp cho
Tịnh nghiệp, lấy sự từ
bi tế đọ làm tâm.

Khoảng cuối niên hiệu
Trinh Quán, có chim cáp làm ổ nơi
cột nhà, mớm nuôi hai
chim con, Sư thường đem cháo thừa đến ổ mớm cho ăn, lại chú nguyện cho nó rằng: “Mong nhờ năng lực ta trì tụng
kinh mà lông cánh chóng
mọc”. Bỗng nhiên hai chim con sớm học tập
bay bị rơi xuống đất và
đều chết cả. Sư bèn chôn nó. Hơn mười ngày
sau, Sư mộng thấy hai đứa bé đến thưa với
Sư rằng: “Chúng con vốn
thọ nghiệp loài nhỏ sanh
bằng trứng, nay nhờ Thượng nhân nuôi nấng,
trì tụng Kinh pháp mà hồi
hướng, được chuyển sanh lên làm người.
Cách chùa nầy về phía
Đông chừng mười dặm là nhà của chúng con!” Sư im lặng ghi nhớ việc ấy, mãi đến mãn
mười tháng,
Sư đến dò hỏi ở nhà
đó, quả thật có hai vợ
chồng vừa mới sanh hai đứa con. Sư vào nhìn nó, chỉ mới
sanh vài ngày mà
Sư gọi nó
là “Cáp Nhi”, một lúc nó xoay đầu
như nhận biết. Hơn một tuổi nó đã biết nói và đều được lớn lên.
Không biết về sau Sư tịch ở đâu.

Truyền ngài
Thanh Hư trụ chùa
Tuệ Nghóa ở
Tử Châu thời Tiền Đường:

Thích Thanh Hư,
họ Đường, người ở Tử Châu. Sư lập tánh cương quyết, thông tuệ khó lường.
Bỗng nhiên, Sư hồi tâm, chuyên trì tụng

Kinh Kim Cương
Bát-nhã, ba nghiệp đều siêng năng không hề biếng trễ.
Sư thường hay ở nơi núi rừng trì tụng, có bảy con nai thuần đi
nhiễu như lắng nghe, khi Sư
dứt tiếng thì nó bỏ đi. Lại nữa, các phòng nhà ở gần lửa cháy rui mè đều rụi hết, chỉ có phòng nhà của
Sư lửa dữ
bay qua, không hề bị cháy.
Vào niên hieệu
Trường An thứ 2
(7
0
2), một mình Sư đến chùa Ngộ Chân, ở Lam Điền, tại phương trên phía Bắc viện xưa kia không có
giếng nước.
Sức người không thể làm nổi, phải đi lấy nước từ
khe suối xa, xách gánh mang
về rất cực nhọc. Bấy giờ, Đại Sư Pháp
Tạng là bậc tinh thông
Kinh Hoa Nghiêm, nghe Ngài trì kinh rất linh nghiệm mới thỉnh Ngài đến tìm cầu
suối nước. Ngài bèn vào nội
các Di-lặc,
đốt hương trì tụng kinh đến sáng sớm ngày thứ 3, bỗng trong tâm thấy
như có ba ngọc nữ ở
lưng chừng núi về phía Tây Bắc của lầu dùng dao
con khoét móc đất tùy
tiện mà có nước. Ngài ghi nhớ kỹ chỗ đó, bèn
đến đào bới, quả
nhiên có được dòng suối ngọt, dùng hoài chẳng cạn.
Đến niên
hiệu Trường An thứ 4
(7
0
4), Sư nương tựa chùa Thiếu Lâm. An cư kiết hạ trên đỉnh núi, ở đó có ngôi Phật thất rất rộng rãi,
mọi người đều không dám đến vì cho rằng đó là nhà của quỷ thần.
Từng có vị luật sư ỷ
cậy mình có giới hạnh, ban đêm đến đó tụng luật,
thấy một người to lớn
cầm mũi mâu đến đâm, đuổi xuống núi, vị Luật sư
sợ quá tắt thở. Lại
có vị tăng hành trì Hỏa Đẩu Kim Cương Chú. Bấy giờ rất được mọi người
kính trọng, hỏi vị tăng ấy rằng:
“Sức Ngài trì
chú không ai địch nổi
vậy có thể đến ở lại đêm tại đó có được chăng?”
Vị tăng ấy bảo: “Ở đó đâu đáng
sợ gì!”. Rồi bén mang hương đèn vào
ngồi trì chú. Không bao
lâu vị thần xuất hiện đưa tay nắm lấy chân vị
tăng ấy ném xuống dưới
khe suối, bảy ngày sau vẫn chưa nói năng gì được, tinh thần hôn mê.
Sư nghe thế bảo rằng: “Quỷ vật là loài hạ thú mà
dám như vậy ư?” Bèn
sang đó tụng kinh như thường, ban đêm nghe ở Đông đường có tiếng động rất mạnh,
Sư liền trì niệm chú “Thập nhất
diện Quán Thế Âm”. Lại
nghe ở trong nhà như có hai con trâu đánh
nhau, tượng Phật đều
lung lay. Chú đã mất hiệu, Sư trở lại tụng trì Bổn
Binh Nhất Hiệp, tự nhiên
lần lượt mọi ảnh hưởng đều bặt dứt. Từ đó, n
gười ở không còn phải
lo sợ, thần bèn dời đi nơi khác.
Đến niên hiệu
Thần Long thứ 2
(7
0
6), Sư vâng chiếu vào cung cầu mưa, hết mười bốn ngày thì tuyết rơi, vua Trung Tông cho là chưa cứu giúp được hy vọng
đương thời, bèn khiến về chùa tiếp tục cầu
thỉnh, Sư bèn ở trong điện Phật tinh tấn Khẫn cầu và đốt một ngón tay,
vừa mới tròn đêm mà
mưa khắp ngàn dặm, ngón tay Sư bình phục như cũ.
Do mới gặp cơn mư lớn, phòng ốc trong chùa đều thấm ngập,
riêng phòng viện của
Sư không khổ, như không bị chìm ngập. Tất cả các
điều linh nghiệm dị kỳ
nơi Sư thảy đều như vậy.

Truyện ngài
Thiểu Khương trụ Đạo tràng Tịnh Độ ở núi
Ô Long, thuộc Mục Châu, thời Tiền Đường.

Thích Thiểu Khương, họ Chu, người trụ núi Tiên Đô ở Tấn
Vân. Mẹ của
Sư họ La, nhân mộng thấy đi đến núi Đảnh Hồ, gặp được
Ngọc Nữ tay bưng đóa
sen xanh trao cho và bảo rằng: “Đây là hoa
Cát tường, nay cho bà, sau này
sẽ sanh quý tử, cần phải bảo trọng yêu quý!”
Đến ngày sanh ra Sư, có
ánh sáng mầu xanh khắp phòng và có mùi hương thơm tợ như
hoa sen. Tới lúc
Sư còn buộc tã mà mắt mầu xanh biếc, môi đỏ
như son, răng được một tướng của Phật.
Sư thường ngồi
ngay thẳng mỉm cười. Bấy
giờ trong làng có người giỏi xem biết tướng
đến xem rồi bảo rằng:
“Đứa bé này tương lai có tướng tài giỏi, không
nói thì tôi chẳng biết”.

Năm Sư bảy
tuổi, cha mẹ dẫn Sư vào chùa Linh Sơn, nhân ngày Phật đản kính lễ
Thánh dung, mẹ của
Sư hỏi có biết chăng?
Bỗng nhiên, Sư nói rằng: “Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni!” Mọi người đều nghe đều
lấy làm lạ. Bởi từ lúc
sinh ra đến nay
Sư chưa từng nói năng
điều gì. Do đó, cha mẹ
Sư cho phép xuất gia. Năm mười lăm tuổi,
Sư tụng đọc kinh đã trọn năm bộ.
Sư thọ giới tại chùa
Gia Tường ở
Việt Châu, lại đến chùa đó tập học tỳ-ni.
Sau năm năm,
Sư đến chùa
Long Hưng ở
Thượng Nguyên nghe học
Kinh Hoa Nghiêm, Luận Du-già.
Đầu niên
hiệu Trinh Nguyên
(7
8
5) Sư vào điện Phật chùa Bạch Mã ở kinh đô Lạc Dương, thấy có vật phát ra ánh sáng, bèn tìm tòi
lấy xem thử là kinh pháp
gì, mới biết đó là quyển “Hành Tây Phương
hóa đạo” của Đại Sư
Thiện Đạo. Sư thấy vậy rất vui mừng, chú nguyện
đó rằng: “Nếu ta có
duyên với Pháp môn Tịnh Độ thì xin cho tập văn nầy ánh
sáng lại hiện”.
Sư phát thệ nguyện vừa xong, quả nhiên lại
thấy sáng loáng, trong ánh
sáng đó có hóa Phật và các vị
Bồ-tát nhiều vô
số. Sư bèn đến trong ảnh
đường thờ Đại Sư Thiện Đạo. Từ chân tượng
hóa thành thân Phật, nói
với Sư rằng: “Ông y theo tôi thi thiết lợi lạc
chúng sanh đồng
sanh
An Dưỡng”. Sư bỗng như có
sở chứng, bèn hướng
về phương Nam đi đến
chùa Quả Nguyện ở Giang Lăng, gặp một vị
Pháp Sư nói với Sư
rằng: “Ông muốn giáo hóa người, nên đến xứ
Tân Định, duyên của Ông ở
đó”. Nói xong, liền biến mất, chỉ còn mùi hương
và ánh sáng, hướng về phía
Tây mà đi. Đến lúc
Sư đến
Mục Quận, vào
thành khất
thực có được tiền, Sư bèn dụ trẻ con xưng niệm hồng
danh Phật A-di-đà, cứ
một câu thì trao cho một tiền. Qua hơn một tháng,
trẻ con đông dức kính
mến niệm Phật, ai niệm nhiều thì cho tiền, như
vậy suốt một năm, tất cả kẻ nam người nữ hễ
thấy Sư, thì liền xưng
niệm “A-di-đà Phật”,
Sư bèn lập ra Đạo tràng Tịnh Độ ở núi Ô Long, lập
đàn ba cấp, nhóm họp mọi người vào nửa đêm hành đạo xưng tán.
Trong hai mươi bốn tiết thường
năm thì xưng dương tịnh bang, hễ gặp ngày
trai, thì nhóm họp hơn ba
ngàn người do Sư giáo hóa lên tòa, khiến kẻ
nam người nữ trông thấy
khuôn mặt Sư thì liền lớn tiếng xưng niệm
“A-di- đà Phật”, Phật
từ trong miệng ra, liên tiếp niệm mười câu thì có
mười Phật nối nhau tuôn
ra tướng trạng như xâu chuỗi nối liền. Sư bảo
rằng: “Ngươi nào thấy
được thân Phật thì được vãng sanh”.
Đến tháng 10 niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 21
(8
0
5), Sư chỉ dạy
đại chúng, dặn dò chỉ
khuyên gấp tu Tịnh Độ. Nói xong, Sư ngồi kiết già, tự thân phát ra ánh
sáng
màthị tịch.
Sắc trời biến đổi, gió dữ nổi
lên bốn phương, trăm giống chim kêu buồn, núi Ô Long cùng lúc biến
thành mầu trắng. Nay mộ tháp
Sư hiện còn tại
Tử Nham ở Đông Đài
thuộc Vu Chân, trải qua năm tháng lâu dài chỉ còn lại nền đá vuông,
bên cạnh nền đá có đất, tương truyền đất đó trị bịnh được. Dân chúng trong châu, hễ mắc các
chứng bịnh, đều đến đó đốt hương xin lấy đất, uống
vào phần nhiều đều
lành. Bốn góc nền đá giống như vết bánh xe.

Liên hệ thử bàn:

Ngài Thiểu Khương thuật kệ tán dựa theo tiếng của
Trịnh Vệ, biến thể mà thành.
Chẳng buồn, chảng vui, chẳng oán, chẳng giận. Được khúc vận
trung bình, thí như người thầy thuốc khéo dùng kẹo mật bôi thoa trộn vào thuốc khó uống để dẫn dụ trẻ nhỏ đưa vào miệng.
Nếu chẳng phải đại
quyền nhập giả thì sao có thể vận dụng phương tiện
độ người nhiều vô cực như vậy.

Truyện ngài
Pháp Chánh trụ chùa
Khai Nguyên ở
Giang Châu thời Tiền Đường:

Thích Pháp Chánh, không rõ
Sư là người xứ nào.
Tâm Sư rỗng rang, cẩn tu
quyết hạnh, giữ gìn ba nghiệp, chế ngự
sáu căn.
Thường ngày Sư tụng
Kinh Kim Cương Bát-nhã hai mươi mốt biến, hành trì
kính cần không hề biếng trễ.
Đầu niên
hiệu Trường Khánh
(8
2
1), Sư mắc bịnh bị chết giấc. Sư kể lại rằng: “Đột nhiên đến coi u Minh, gặp Minh Vương,
Minh Vương hỏi Sư rằng: “Sư bình thường tu tạo ruộng phước gì? Và được thiện
quả thế
nào?” Sư bèn đem việc tụng kinh mà trả lời. Minh
Vương bèn dẫn Sư đến điện,
mời Sư lên tòa gấm và thỉnh đọc tụng kinh bảy biến. Từ
Minh Vương trở xuống cho đến các người thị vệ không ai
chẳng chắp tay. Mọi thứ
trạ hỏi đánh đập, mách cáo luận bàn dưới thềm
thảy đều dừng lặng,
không có tiếng động. Sau khi Sư tụng kinh xong,
Minh Vương sai một người
đưa Sư trở về nhân gian, và tự thân Minh
Vương bước xuống thềm
cấp vái chào đưa tiễn nói với Sư rằng: “Thượng
nhân lại được sống ở
đời ba mươi năm, chớ phế bỏ sự tụng trì!” Sư theo
kẻ sứ đi được vài
dặm, đến một cái hố lớn, tự n hiên bảo Sư cúi đầu
nhìn xuống, và bị kẻ sứ
xô rớt như rơi giữa khoảng không, tức khắc Sư liền sống lại.

Ban đầu, khi
mới chết giấc chỉ có mặt Sư chẳng lạnh, đến lúc
Sư sống lại, kể lại
việc ấy, khiến người dời tâm cải thiện chẳng phải
một. Sau, hơn tám mươi
tuổi, Sư mới thị tịch tại chùa Sư ở.

Kế nữa, có Ngài Thích Hội Tông ở huyện Công An, thuộc Kinh Châu. Ban đầu
Sư xuất gia làm tăng, không có nghề gì khác.
Bỗng nhiên mắc phải bịnh độc cổ chỉ còn da bọc xương.
Nhân đó, Sư khổ thiết phát tâm tụng
Kinh Kim Cương Bát-nhã, để đợi hết số. Đến
qua năm mươi biến, Sư
mộng thấy một người bảo há miệng, kéo trong
cổ họng ra hơn mười
cọng tóc. Đêm đó, Sư mộng thấy ói nhả con giun đất dài hơn một tấc.
Hơn tháng sau, nhân đó,
Sư lành bịnh. Lúc ấy
nhằm khoảng đầu niên
hiệu Trường Khánh
(8
2
1). Có Sa-môn Hạnh Đỗ trông thấy việc ấy. Sau không biết Sư tịch ở đâu.
Truyện ngài Thích Thủ Tố trụ chùa Đại Hưng Thiện ở
Kinh Triệu thời Tiền Đường:

Thích Thủ Tố,
lập tánh cao xa, chẳng giống như đồng bạn. Sư trụ chùa
Hưng Thiện ở
Kinh Triệu, thường lấy
sự tụng trì làm việc gấp.
Nơi viện Sư ở vắng vẻ,
có bốn gốc ngô đồng xanh tốt đều do tay Sư trồng.
Vào niên hiệu
Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821), các hàng khanh
tướng thường đến thăm
viện Sư. Đến giữa mùa Hạ tự nhiên cây ngô đồng chảy mồ hôi rất dơ y phục của người, như dầu mỡ mà không thể tẩy giặt.
Bấy giờ, Tướng quốc
Trịnh Công Nhân cùng Thừa Lang lánh nắng, lại ghét
nó nhỏ giọt thấm rít, bèn thưa với Sư rằng: “Đệ
tử xin chặt bỏ cây
này giùm thầy, mỗi nơi trồng lại một cây thông có được chăng?” Đến
chiều tối, Sư cười đùa
chú nguyện, bảo với các cây ngô đồng rằng: “Ta trồng các ngươi đã hơn hai mươi năm nay, ngươi đổ mồ hôi thấm rít
khiến người nhàm ghét
đồng như loại cây xấu, không thể thôi nhỏ giọt. Năm
sau nếu còn như vậy, ta
sẽ chặt làm củi!” Từ đó bèn dứt bặt, không
còn chảy mồ hôi nữa.

Ngài lập nguyện không ra khỏi viện, trì tụng Kinh Pháp Hoa ba mươi bảy ngàn bộ. Ban đêm thường có con hạc thuần đi nhiễu
lắng nghe kinh. Đến giờ thọ trai thì chim thước đến trong tay
Sư mổ
lấy thức ăn. Có vị tăng khác dùng thức ăn để dụ các loài chim, đều kinh hãi
kêu la mà chết. Đầu
niên hiệu Trường Khánh
(8
2
1), có Sa-môn Huyền U, đề ở Viện đó rằng: “Ba mươi năm tụng ba muôn bộ Kinh Pháp Hoa. Nửa đời chân chẳng đạp bụi trần nơi cửa Viện”. Người thời bấy giờ
cho là trụ cú. Không rõ
về sau Sư mất ở đâu.

Liên hệ thử bàn:

Người chích cây sơn thường lo nó ít giọt, vì mến thương nên
khó cầu. Người chặt
cây cao sợ nó nhiều cay đắng, chán ghét mà dễ
được. Ôi! Cây ngô
đồng xanh tốt chảy ra mồ hôi, thật ở đời ít nghe. Đến
lúc Ngài Thủ Tố rầy la
nó thì năm sau dứt vết. Há có người đệ tử xuất gia chẳng như cây gỗ vô tình kia ư? Đã chẳng có khả năng làm
sơn cùng vật cách biệt dơ bẩn vì cao cùng ăn thêm mùi vị của nó ư? Nếu được
sự đánh mắng của thầy
bạn, lấy khiến hoàn toàn thanh tịnh. Truyền rằng: “Có lỗi thì chớ
sợ
sửa đổi”.
Theo trong bổn giáo thì “Hối tội thanh
tịnh”, như vốn không
khác, cần suy nghó đó!

Truyện Hoa Nghiêm Hòa-thượng ở U Châu thời tiền Đường:

Thích Hoa Nghiêm Hòa-thượng.
Không biết
Sư họ là gì.
Sư trụ ở phía Bắc thành U
Châu, thường tụng Kinh Hoa Nghiêm làm tịnh
ng- hiệp, nên người thời
bấy giờ thường lấy đề kinh mà gọi Sư. Những
lúc Sư tụng kinh, khắp cả
thành đều nghe như ở dưới sân vậy.
Vào niên hiệu
Vạn Tuế Thông Thiên
(
6
9
6 -
697),
Hàn Quốc Công Trương Nhân Nguyện đến làm đô đốc
U Châu, ban đêm nghe tiếng
tụng kinh từng phẩm rõ
ràng, đến sáng ngày, nói với phu nhân rằng: “Đêm qua ở phía Bắc thành có tiếng của Đạo nhân tụng kinh, nghe như ở
trước nha thự, Bà có nghe như thế chăng?”
Phu nhân hỏi: “Đó là xứ nào ở
xa mà có thể được nghe
vậy?” Trương Nhân Nguyện bảo: “Nếu không
tin thì hãy sai đứa bé
chạy ngược sang dò xét thử”. Quả nhiên trở về
báo lại không sai lầm.
Trương Nhân Nguyện bèn thỉnh Sư vào thành.
Khi gặp gỡ nhau,
Sư hỏi
Trương Nhân Nguyện rằng: “Có nguyện
sao
chẳng báo ư?” Trương
Nhân Nguyện đáp rằng: “Hiện tại đang sắm sanh năm trăm bộ pháp phục ca
sa để đi cúng
dường La-hán”.
Sư bảo: “Chớ đi đâu xa, chỉ cần đưa
đến cúng dường chư tăng chùa Trúc Lâm ở núi Mã
An thuộc phía
Tây U châu” Đến lúc Trương Nhân Nguyện sai sứ
mang hương, pháp y, các
vật.. lên núi Phật Lũng đã xa, tìm chùa Trúc
Lâm, thì không thấy dấu vết gì, cứ thế
vào sâu, leo lên núi cao, thấy một
ông lão, bèn hỏi, Ông
lão bảo:”Cứ đi theo tôi”. Đợi thấy mây tan thì chùa hiện, mọi cảnh vật của thế gian chẳng có, vào chùa lần lượt cúng dường pháp
y ca-sa, cuối cùng thiếu hai người, thừa hai phần. Vị lão túc
ấy bảo: “Hãy mang hai
phần ấy về, một phần cho Trương Nhân
Nguyện và một phần cúng dường
Hoa Nghiêm Hòa-thượng”. Từ đó mới biết
Sư là người trong chùa
Thánh Trúc Lâm mà đến.
Người Sứ ở lại trong
chùa một đêm, sáng ngày
đi ra thì đã qua năm sau rồi.

Sư hành hóa đã lâu,
sau
Sư an tọa mà thị tịch, nhục thân
không khô héo rã nát.
Dân chúng ở Phạm Dương phần nhiều hay nguyện
cầu, bấy giờ có nhiều
điều ứng nghiệm. Tháp thờ Sư gần đây nhân bị
chiến tranh mà hư hoại.

Liên hệ thử bàn:

Từ một miệng tuyên tụng làm sao có thể vào thấu tai mọi người ở xa gần ư?
Thông đáp: Gần thì như năng lực nguyện trì
Kinh Thiện Pháp, xa thì một lời giảng nói mà tùy loại nghe hiểu.
Hoa Nghiêm Hòa- thượng là một
thành viên trong chùa Thánh, suy đoán có thể biết.

Truyện ngài Văn Chiếu ở núi Bách Thê thuộc phủ Hà
Trung thời Tiền Đường:

Thích Văn Chiếu, không rõ Sư là người xứ nào. Vốn người thuần phát chậm chạp, nhưng thấy tượng Phật thì liền vui mừng.
Một sáng
nọ, Sư đến chùa
Bách Thê, đảnh lễ
Pháp Sư Đàm Diên, vẽ ảnh xuất gia.
Sư chuyên tụng các kinh mà không biết giải thích, thường tự tức giận bởi bẩm thọ tánh trí tối tăm.
Bỗng nhiên
Sư như giả ngủ, thấy
Pháp Sư Đàm Diên thân cao
một trượng, mắt
sáng như xẹt bắn tứ phía, bảo
với Sư rằng: “Điều muốn của ông, ta làm
sao có thể làm cho
toại nguyện, ta
có một quyển kinh thông
minh, ông mong cầu điều đó phải phải kính
cẩn mà trì, lấy sự cảm
ứng như cúi xuống mà lượm nhặt hạt cải dưới đất”. Bèn lấy trong tay áo ra trao
cho Sư, thì đó là
Kinh Kim Cương Bát-nhã. Sư liền cầm lấy đọc tụng bảy biến rồi liền thức giấc,
Kinh như ở tại
mắt. Sau đó,
Sư niệm tụng không trệ ngại, như đã tập học từ lâu.
Khoảng giữa cổ họng và lưỡi của
Sư khúc chiết trầm bổng tự nhiên biến vào
tiết tấu chẳng phải điệu
thường. Từ đó Sư thông minh, mỗi ngày một thay đổi, biện luận hợp với miệng.
Người thời bấy giờ cho đó là
Bồ-tát Quan Âm giúp đỡ
cho Sư,
Sư còn bảo:”Thầy ta là
Chu Tùy quốc sư. Tất cả
các biên tập nghóa
sớ của ta đều nương mộng mị mà thần trao.
Ta không hổ thẹn vì đã giúp đỡ.

Truyện ngài Pháp Chiếu ở Thiểm Phủ thời Tiền Đường:

Thích Pháp Chiếu, không rõ Sư là người xứ nào, đi đứng
thường thô tháo, Sư du
phương bất thường.
Đầu niên
hiệu Trường Khánh
(8
2
1), Sư vào nghịch Lữ đụt mưa, trời mưa lắm bùn dơ, đã quá ngọ mà khất thực không được, Sư bèn
sai đứa bé mua thịt lợn,
nấu với mấy cái bánh Hồ, ăn đến gần hết,
không hề tỏ vẻ hổ thẹn
và xem chung quanh như không có người. Mọi
người khách đều
mắng nhiếc, có gã thiếu niên như muốn
đánh Sư.
Sư rất khác lạ tự nhiên chẳng đối đáp gì. Đến tối
Sư tụng
Kinh Kim Cương, vốn không có đèn, mà cả phòng đều
sáng tỏ, có mùi hương lạ xông ngát,
tất cả có hai mươi mốt
người khách, đến lễ bái sám tội lỗi. Mỗi người đều cúng thí y vật.
Sư vẫn ngồi xọac chân như không thấy gì.
Sau không
biết Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài
Tuệ Phổ trụ tại
Thiền Viện Thanh Trước, ở
huyện Quảng Tế, thuộc
Kỳ Châu, đời Đường.

Thích Tuệ Phổ, họ Tống, người ở xứ
Kỳ Thủy, thuộc
trong bổn quận, tánh
Sư phóng khoáng, thông minh tài giỏi.
Sư vâng giữ giới
pháp, gìn giữ sạch như băng tuyết.

Niên hiệu Nguyên Hòa thứ 12
(8
1
7), Sư đến vùng Quảng Tế. Ở đó đất linh núi đẹp, nên Sư nguyện trụ ở đây. Ban đầu, Sư định tụng Kinh Đại Niết-bàn,
trải qua một năm, cuối cùng thông suốt bốn
mươi hai quyển. Người
nghe nói khen rằng: Cả bốn pho Kinh lớn mà như
là ôn tập chẳng suy
lường mà có thể đạt được ư! Có người nghi đó là
nói vọng suốt bộ có
loạn tâm, kế đến nêu lên đề phẩm để thử nghiệm, đề không rít
sáp vướng mắc. Ít
lâu sau,
số đó không ai chẳng kính phục.
Sư cũng chẳng để ý, tự
thân trồng tỉa nấu ăn các thứ đủ dùng mà thôi.
Lót cỏ để nằm, mặc áo vải cừu để qua năm tháng,
suốt ngày đêm tiếng
tụng kinh không dứt. Như vậy trải qua ba mươi năm, mọi người trong ấp
cũng như các hàng học
giả thảy đều kính trọng, sửa sang viện Vũ.
Đến mùa
Đông niên hiệu Đại Trung thứ 03
(8
4
9), tự nhiên không bịnh, Sư nhóm chúng cáo từ rồi ngồi kiết già mà thị tịch, an nhiên như đang lắng đọng tư
duy. Đệ tử dùng bùn thơm ràng rịt rồi đón rước vào trong tháp
Sơn Tiêu, đề hiệu
là Niết-bàn. Đến nay hương hỏa
vẫn không dứt.

Truyện vị
Khách Tăng ở xứ nay là Đông Kinh,
thời Tiền Đường:

Không biết
Sư tên họ là gì. Vào niên hiệu
Trường Khánh
(821

8
2
5), Sư từ xa đến. Tướng trạng sư thô bạo. Thấy tịnh nhân ở
trong chùa,
Sư bèn quát bảo: “Cho ta tiền để mua rượu”. Chư tăng trong chùa thấy thế tức giận,
Sư chẳng giữ giới hạnh, đã làm nhục tăng phường
của mình quá đỗi, bèn đoạt lấy cái bình trên tay
Sư quăng vào gốc cây bách ngoài vườn chùa.
Chiếc bình tuy cứng nhưng bị vỡ, rượu trong bình
ngưng đọng lại chẳng chảy, dính vào thân cây như
ngọc xanh, quậy mà
chẳng tan, ngửi không nghe mùi hôi, Chư tăng trong
chùa kinh hãi lấy làm la, hỏi
Sư về nguyên do.
Sư bảo: “Tôi thường trì tụng
Kinh Kim Cương Bát-Nhã, cần phải uống vật ấy một chén, thì tán tụng mới rõ ràng lưu loát, đó là lệ thường, còn không có thì không thể được, các
vị thượng nhân chớ lấy làm lạ!” Chư tăng trong
chùa dùng dằng trong chốc lát rồi xỉu mặt đem đồ vật đến gốc cây hứng lấy rượu ấy đều chảy xuống trong đồ vật, không
sót một tý nào. Mọi người đều
trông nhìn, lâu
sau đến nếm thử, bỗng chốc đồ vật ấy dòn vỡ
mà cảm thấy ngon lành.
Không biết Sư qua lại phương xứ nào.

Truyện ngài Linh U trụ chùa Đại Ôn Quốc ở Thượng Đô thời Tiền Đường:

Thích Linh U, không rõ
Sư là người xứ nào.
Tánh Sư vắng lặng
thu- ần trực, chuyên cần
tụng tập. Tình cờ bị bịnh mà chết giấc, mịt mờ
đến chốn Minh phủ, dẫn
đến chỗ vua Diêm-la, vua hỏi Sư thường tu
hạnh nghiệp gì?
Sư đáp: “Bần đạo trì
Kinh Kim Cương Bát-nhã đã được
mấy năm”. Diêm Vương
chắp luôn miêng xưng”Tốt thay!” Rồi bảo Sư
đọc tụng. Sư bèn đọc
tụng chương đoạn rõ ràng. Tụng xong, Diêm
Vương bảo: “Chưa thật
sự tốt lành! Vì sao? Vì xét còn thiếu một tiết văn.
Tại sao chỉ xỏ hoa bị đứt
vậy? Sư thọ mạng tuy đã hết, nhưng, sẽ thả trở lại nhân gian mười năm, phải khuyên tất cả mọi người thọ trì kinh điển
ấy. Chân bản kinh ấy là
trên bia đá tại chùa Chung-Ly ở Hào Châu!”
Như thế mà đã trải qua
bảy ngày, Sư sống lại, Sư bèn tấu trình và vâng
sắc viết lại bổn chính
thật của kinh ấy, thêm câu của Diêm Vương nói
vào sau câu: “Không Pháp
nào nói được, ấy mới gọi là nói Pháp”.

Liên hệ thử bàn:

Xuân Thu Hạ Ngũ chẳng dám xem thường mà thêm thắt,
Phật pháp cũng nên như vậy, không được vọng vẽ vời!
Thông đáp: Ngài Linh U được văn kinh trên bia đá ở chùa
Chung Ly, phù hợp không có
sai sót.
Như chỗ thêm lẫn lộn của Ngài Đạo
Minh khiến người nghi ngờ,
không khỏi vời lấy giả
dối, phép sửa đổi bày xin khuyên đó thay!

Truyện ngài
Duy Cung trụ chùa
Pháp Tánh ở
Kinh Châu, thời Tiền Đường:

Thích Duy Cung, không rõ
Sư là người xứ nào.
Thuở nhỏ, Sư xuất gia tại chùa Pháp
Tánh. Sư ưa thích bức hiếp kẻ dưới. Phần nhiều kết bạn với hạng người không ích lợi. Tuy trái với pháp hạnh của vị
tăng nhưng Sư còn siêng
năng trì tụng Kinh Kim Cương Bát-nhã, ít hở môi răng. Bọn trà rượu bài bạc tụ tập nơi cửa nhà, luống dối cùng bảo
rằng: “Làm tăng mà
không liêm só”. Sau Sư mắc bịnh mà tịch.
Cũng tại chùa
Pháp Tánh, có
Ngài Linh Vị, hành tung cũng
tương tợ như Ngài Duy
Cung, nên người đương thời cho đó là: Một ngôi
chùa mà có đến hai người tệ hại.

Tình cờ, Ngài Linh Vị đi ra khỏi chùa chừng một dặm, gặp
sáu bảy người thiếu
niên to lớn, ăn mặc rất đẹp, mỗi người đều nắm
nhạc cụ như Quy Tư Bộ,
hỏi Sư rằng: “Duy Cung Thượng nhân ở đâu?”
Sư bèn chỉ chỗ
Ngài Duy Cung đang ở,
Sư nghó là họ đến chùa hành
hương trỗi nhạc cúng
Phật. Đến sáng sớm hôm sau trở về lại chùa nghe
tiếng chuông báo là Ngài
Duy Cung thị tịch, Sư mới hiểu những vị gặp gỡ
ấy là các vị trời, bởi
nương năng lực mầu nhiệm của kinh sẽ được sanh
về cõi tịnh. Và cũng
dùng sự tích ấy mà khuyên Ngài Linh Vị tấn tu.
Ngài Linh Vị cảm ngộ mà
kính phục, chư tăng đều kính trọng, sau trở thành bậc cao.

Truyện ngài Thích Toại Đoan trụ chùa Đức Nhuận ở
Minh Châu, thời Tiền Đường:

Thích Toại Đoan, họ Trương, không rõ từ đâu mà
Sư đến chùa Đức
Nhuận cầu thầy.
Sư là người chất trực
trong sạch, chẳng giao
du bừa bãi. Thầy Sư trao
cho Bộ Kinh Pháp Hoa, Sư đọc tụng như ôn
lại. Đến lúc tuổi già,
Sư vẫn chuyên cần không biếng trễ. Trong mười
hai thời, luôn trì tụng không thôi nghỉ.
Đến niên
hiệu Hàm Thông thứ 2
(8
6
1), bỗng nhiên Sư ngồi kiết già mà thị tịch. Chỉ chốc lát, từ trong miệng Sư mọc ra bảy cánh hoa sen mầu xanh. Xa gần mọi
người đua nhau đến chiêm ngưỡng đảnh
lễ. Người trong xóm cùng
nhau xây khám ở dưới Đông Sơn. Hơn hai mươi mươi
năm sau, tại mộ tháp
Sư thường luôn có ánh
sáng phát ra.
Sau, đào lên xem, hình chất
Sư vẫn như
lúc sống. Mọi người bèn đón rước về

chùa sơn
phết. Nay gọi là viện Chân Thân hiện vẫn còn. Chùa đó vốn là thư đường của
Ngô Thái Tử Thái Phó Đô
Hương Hầu Hám Trạch, sau xả thí làm chùa nên biển ngạch chùa lấy chữ
“Trạch”, nay
tức là chùa Phổ Tế.

Liên hệ thử bàn:

Lúc thị tịch, miệng
Ngài Toại Đoan mọc hoa
sen là
sao?
Nghe nói lúc các bậc Luân
Vương ra đời thì trên đường trong biển mới mọc
hoa ấy. Nay vào thời
Tượng Pháp, Mạt Pháp há cũng có thế ư? Thông
đáp: “Vì cảm người mà ứng, chẳng thể lấy thời
gian mà hạn cuộc. Thí như loài lân vốn là loại không có ở
Trung Quốc, nhưng, vì cảm
Minh Vương mà đến, cũng đồng giống như vậy.

Truyện ngài Thần Trí trụ viện Bảo Thọ ở Gia Kî, thuộc
Việt Châu, thời Tiền Đường:

Thích Thần Trí, là người xứ
Nghóa Ô, thuộc
Vụ Châu, vốn
họ Lực. Tổ tiên Sư họ
Lực. Sau thời Hoàng Đế Thần Mục, trong thời
nhà Hán có Lỗ Quận
Tướng Lực Quy, nhân làm quan ở Duyện Châu,
bèn trở thành người
đất Lỗ. Tổ khảo của Sư đều là điền chủ mà
chất phác nương nhau.

Sư thuở nhỏ có tiết tháo
ngay thẳng, tha thiết muốn xin bỏ
tục, đến chùa Vân Môn,
tôn Ngài Duy Hiếu làm thầy. Năm mười hai
tuổi, Sư chỉ ăn một bữa vào bữa trưa, trì chú Đại
Bi Tâm, ứng Pháp đăng đàn thọ giới cu túc,
Sư luôn nghiêm khắc kính cẩn tinh tấn.
Bỗng nhiên gặp lúc pháp nạn
Hội Xương, Sư hình phục tuy khác mà thệ quyết làm
tăng, mài chẳng mỏng mà
nhuôm chẳng thấm. Đến đầu niên hiệu Đại
Trung
(8
4
7), đạo pháp phục được hưng, Sư đi khắp Kî Dương, khảo cứu
Thiền thất. Sư bảo: “Dựng
đình thì cá ở nơi rừng chằm. Nên thay! Xứ này là rừng chằm của ta”.
Sư thường trì chú vào trong chén nước để cứu các
thứ bịnh, mọi người
uống phần nhiều đều lành, bá tánh đua nhau kéo
đến, thường ngày Sư
cung cấp vô số, họ gọi Sư là “Đại Bi Hòa-thượng”.

Vào niên hiệu Đại Trung
(
8
4
7 -
860), Sư đến xứ Kinh Triệu. Bấy giờ,
Thăng Bình Tướng Quốc Bùi Công Hưu nằm mộng thấy
Sư đến. Tới lúc trông
thấy vô cùng mừng vui, con gái của Tướng Quốc bị quỷ thần nhiễu hại.
Sư trì chú chữa trị bảy ngày liền được bình phục.
Tướng Quốc liền tấu trình xin đề biển ngạch cho
Viện Sư ở là
“Đại Trung Thánh Thọ”, bèn ban
tặng một quả chuông Tả Thần Sách Quân, màn gấm của
Thiên Hậu, Kinh tạng năm
ngàn quyển,
Bùi Quân Hưu viết chữ trên tấm biển ngạch của điện.

Đến tháng 12
năm Bính Ngọ
(8
8
6) thuộc niên hiệu Quang Khải, Sư thị tịch tại núi Đông Bạch, thọ sáu mươi tám tuổi, bốn mươi tám hạ lạp, rước linh tòa
về an táng tại núi ở phía Nam Kî Dương.

Truyện ngài Thích Tùng Thẩm trụ chùa Thiền Trí ở
Dương Châu, thời Hậu Lương:

Thích Tùng Thẩm, không rõ
Sư họ gì.
Từ thuở nhỏ,
Sư bỏ nhà vào chùa
Thiền Trí ở
Giang Đô, trì tụng
Kinh hơn mấy muôn lời. Chùa đó
là cung điện cũ của vua
Dương Đế
(
6
0
5 -
617) đời Tùy.
Niên hiệu
Hàm Thông thứ 5
(8
6
4) thời Tiền Đường, Sư thọ giới cụ túc tại chùa Phụng Phước ở Yên Đài. Nơi các pháp tịch giảng luật
đàm kinh Sư đều biết khắp và đến nghe học. Sau, gom
ba y thành ngũ nạp, các danh
sơn thắng tích
Sư đều đến chiêm lễ.
Cuối cùng, Sư trở vè
Hoài Điện, mọi người
đều suy cử Sư đứng đầu chư tăng, suốt thời gian
năm, sáu năm mỗi mỗi
thảy đều nghiêm túc, nhưng Sư thường trì tụng
Kinh Tịnh Danh, chưa từng
sai sót với ngày giờ đã hạn định.
Đến ngày 18 tháng 03, niên hiệu
Trinh Minh thứ 2
(9
1
6) thời Hậu Lương, Sư phát bịnh, qua hôm sau, hơi thở
Sư nhẹ dần mà thị tịch.
Nhan sắc vẫn như thường.
Sau khi trà-tỳ thâu nhặt được ba mươi viên
xá-lợi cứng chắc và
sáng, mài giũa vẫn không hao sút. Bèn chất sắp làm
mộ. Sa-môn Linh Hộ ở
Quân Nguyên soạn bài minh trên mộ.

Truyện ngài
Hồng Sở trụ chùa Đại Vân ở Ôn Châu,
thời Tiền Đường:

Thích Hồng Sở
tự là Phương Ngoại, họ Đường, người ở xứ
Vónh Gia. Vừa mới sanh mà
hình thể của Sư đã khác hẳn bao trẻ khác, đến tuổi búi tóc, khí độ
Sư rộng rãi.
Ngoài Sư, các anh em của
Sư đều xả
tục, vượt đến chùa
Long Cung, Sư bèn xin cha mẹ đi theo, như lưới thưa
cá thoát, lồng cao hạc
bay, tợ cây đỗ trồng ở Lan Châu, tơ mới mà
nhuộm sắc đỏ, khuyên gắng lẫn nhau, tụng tập càng thông.

Năm hai mươi
ba tuổi, Sư thọ giới cụ túc, sau đó trở về bổn
quận. Bấy giờ, Châu
tướng Chu Bao biết danh tiết Sư nên khâm kính càng ân cần. Vào niên hiệu Đại
Thuận
(
8
9
0 -
892) thời
Tiền Đường, ở phía
Nam thành có chùa Đại
Vân bị hoang phế, Sư bèn dâng biểu tấu trình muốn xây dựng lại.
Vua Chiêu Tông chấp thuận thỉnh nguyện ấy.
Do đó, trăm thợ cùng làm, tự thân
Sư đứng ra
chủ trương, thi lợi
trình công, chẳng
lỗi nơi vốn, mà Sư giảng
kinh lễ tượng, vô tướng đoạt luân.
Đầu niên hiệu
Càn Hóa
(9
1
1) thời Hậu Lương, Võ Túc Vương họ Tiền mở giới đàn độ tăng tại chùa Long Hưng ở Hàng Châu, thỉnh Sư thân lâm làm tôn chứng ở giới đàn, và nhân đó tấu trình vua
Thái tổ (Chu Ôn) ban tặng
pháp y sắc tía và danh hiệu. Sư cố từ chối chẳng nhận và không hề đắp mặc.
Sư tự nói: Lượng đức đâu xứng mặc
áo pháp môn mạng số”.
Bấy giờ, có thi nhân Trịnh Thuyết đi đến phương Nam phỏng hỏi
Pháp Sư Hồng Tónh, tình cờ gặp
được Sư, mới biết
Sư là bậc cao hạnh, bèn làm
thơ tặng Sư rằng:

“Trên giá, áo tía móc chẳng mặc Đầu bàn chữ vàng ngồi xem mãi”.

Tánh Sư khoan dung từ hòa, mọi người không hề thấy
Sư tỏ
vẻ nóng giận, thần khí
thanh thản thông tuệ, gò má đầy đặn, cái bụng
to phệ, mắt chẳng nhìn tà
vạy, muốn ngó nơi nào thì xoay cả mình lại, lời
của thế tục Sư chẳng khinh thường. Ngài giảng Kinh Pháp Hoa có
đến năm Pháp tòa. Một
hôm, trong giảng đường của Sư bỗng nhiên có mọc
hoa sen, hạt trùng lá kép, mùi thơm phảng phất.
Đến ngày
mùng 5 tháng 6 năm Nhâm Thìn
(9
3
2) thuộc niên hiệu Trường Hưng thời Hậu Đường, Sư không bịnh mà thị tịch, thọ bảy mươi lăm tuổi, năm mươi hai hạ lạp. Kẻ tăng người tục như trẻ thơ tỏ vẻ
kính mến, năm đó dời
tháp về tại sườn núi ở phía bên phải chùa Từ Vân.

Thuở bình sanh,
Ngoài việc giảng dạy,
Sư còn thâu đêm hành
đạo tụng kinh. Trong đêm
sắp tịch, ánh đèn tự nhiên tắt mất, tiếng Sư
tụng kinh nhỏ dần.
Sư bảo với môn nhân rằng: “Nhọc các ông phải lo
mọi việc, nay ta sắp đi!”
Tại giường chỗ Sư nằm trước kia có con rán mầu trắng mình lớn như cổ tay,
thường cùng nằm đó, những người lớn răn trẻ nhỏ chớ vọng quấy phá.
Sư có
soạn
“Thượng Sanh
Kinh Sao”,
chích máu viết một bộ
kinh Pháp Hoa. Đến nay, dân chúng xứ Vónh Gia
đều gọi Sư là “Báu
lạ trong tăng bảo”.

Truyện ngài
Thích Hồng Cử trụ tại núi
Tiểu Tùng ở Ôn
Châu, thời Hậu Đường:

Thích Hồng Cử, họ Đường, người ở xứ Vónh Gia, sớm xuất gia tại chùa Long cung ở
Việt Châu. Ban đầu, Sư tụng
Kinh Pháp Hoa toàn
bộ. Sau khi được độ, Sư
lần gót đến Trường An tập học luật. Nhân đó
đọc văn bia ở chùa Hóa
Độ. Bấy giờ có các cử nhân cùng dự nghe, thấy
Sư mà đoán biết có lắm hạnh, lấy làm lạ, biết
Sư có thể đọc thuộc
lòng văn bia, nên thỉnh Sư
đọc. Các Nho sanh dò xét văn ấy, rõ ràng
không hề sai. Lại cùng
dẫn đến chùa Sùng Thánh cũng vậy. Và Sư có trí nhớ dai, được mọi người
suy trọng.
Nói Sư trở về quê cũ thỉnh thọ hai chúng

y chỉ. Sư giữ
tế hạnh, từ thuở bé đến lớn, Sư không hề quát mắng
chó mèo, huống gì là
người khác. Nhưng ngày đêm hành đạo tụng kinh đều có quỷ thần giúp
đỡ che chở, hoặc vì đốt đèn, hoặc thay thêm
hương, đều do quỷ vật làm.

Đến năm Mậu
Tý
(9
2
8) tức niên hiệu Thiên Thành thứ 3, sau cơn bão lụt lớn, lại nắng hạn gay gắt, dân chúng bị đói kém. Có bọn
giặc cướp hung dữ xông
vào thất Sư ở, Sư tiếp đãi chúng như khách, tự thân làm cơm cháo cho chúng ăn, và bảo: “Từ từ vào nơi
núi sâu,
chỗ không người, các ông khốn khổ là do thiên tai gây nên”. bọn giặc bái lạy
nhận lấy mà đi. Trong
hàng đệ tử Sư có người muốn đánh lén bọn giặc mà chưa cụ bị.
Sư bảo: Ông chẳng phải là đệ tử của ta, ta thả chúng
nó vónh viễn vào nơi
rừng sâu. Các ngươi thôi bỏ ý khinh thường đánh
lén chúng!”
Đến năm
Quý Tî
(9
3
3) thuộc niên hiệu Trường Hưng, bỗng nhiên Sư không bịnh mà ngồi kiết già thị tịch. Đến canh ba,
ba lần đưa tay gõ vào cửa khám, các đệ tử gào khóc đến mở xem,
Sư bảo: “Ta bảo với các ông thay xiêm y mới cho ta, vì ở cõi Phật, các thượng thiện nhân
chê trách ta mặc đồ bất
tịnh”. Thay y phục xong, Sư bèn thị tịch. Bảy
ngày sau trên đảnh đầu
Sư vẫn nóng ấm. Bấy giờ, trong viện Sư ở có ba
con chó rất lớn hay gặm
cắn hung dữ. Ngày dời tháp, nó đi theo người
như thuần quen. Khi đó
trong rừng bầy nai xúm xít, chim bay xen lẫn,
chó chẳng vồ đuổi, cầm
thú chẳng kinh chạy. Sau khi an táng, có con hổ
đi nhiễu quanh mộ tháp
gầm thét. Sư chiêu cảm tình của loài vật đến như thế.

Sư có đệ tử Hồng Sở đều là bậc cao hạnh, được người
đương thời tôn trọng.

Truyện ngài Đạo Hiền ở phủ Phụng Tường, thời Hậu Đường:

Thích Đạo Hiền, không rõ
Sư là người xứ nào,
Sư trì tụng
Kinh Khổng Tước Vương
làm thời khóa hằng ngày. Sau Sư thọ Pháp
Du-già Quán Đảnh. Công
phu Sư trì minh càng lắm ứng nghiệm. Thường
đêm mộng thấy Phật dẫn
dắt Sư đi, từng bước đạp trên mây như đi trên
vật gì bền chắc. Thường
đi không biết bao nhiêu dặm mà chỉ và nói với
Sư rằng: “Đây là nước
Ma-kiệt-đà, đó là nước Chiêm-Ba, đó là Nam
Ấn- Độ, Kia là Tây
Ấn-Độ, nọ là nước Ca-Thấp-Di-La v.v… vừa đi vừa
ghi nhận, mừng vui hớn
hở không gì bằng. Đến lúc tỉnh ngộ thì thầm hiểu biết Phạm âm của năm xứ Ấn-Độ.
Bấy giờ, có
Sa-môn Tây Vực đến

Kỳ Hạ, có các vị Hồ tăng ở phía Bắc Thông Lãnh thường ngụy xưng
là người của năm xứ
Ấn Độ. Sư bèn dùng một thứ tiếng mà tiếp
chuyện với họ, trước
hết dò xem mà hỏi rằng: “Ông là người nước nào?”.
Bắc Nhung Nam Phạm không dám cấp đó, kẻ tăng người tục khắp
cùng Lũng Để, đều bẩm
thọ thừa lãnh Mật tạng, xưng tôn Sư là A-Xà-Lê.
Đến cuối
niên hiệu Trường Hưng
(9
3
4), Vua Minh Tông băng hà, lập Lý Tùng Hậu (tức vua Mẫn Đế) lên ngôi. Bấy giờ,
Phụng Tường Thanh Thái (tức Lý Tùng Kha) chẳng vâng thừa mạng lệnh, sai
Vương Tư Đồng dẫn binh
lính đánh Lý Tùng Hậu. Lý Tùng Kha bèn đi vòng quanh thành tự giữ, và hỏi
Sư rằng: “Nguy ách quá lắm như thế này phải làm
sao?”
Sư đáp: “Mời Đậu
Bát Lang đến hỏi thì
sẽ biết
được thắng thua”.
Lý Tùng Kha bèn ra khỏi thành an ủi động viên dân
chúng, còn Đậu Bát Lang
thì mặc giáp cầm giáo đến trước ngựa, làm bộ
dạng nghinh đấu, nhảy
nhót rồi cởi giáo ném áo mà bỏ chạy. Sư bảo:
“Đó là hiện tượng lính địch
ở phía ngoài ắt sẽ hàng”. Quả nhiên đúng lời
như Sư nói: Lý Tùng Kha
bèn đẩy binh lính mà đi về hướng Đông, thỉnh
Sư cùng đi, về đến kinh đô
Lạc Dương bèn lên ngôi. Và đổi hiệu là
“Thanh Thái
(9
3
4). Sư bèn tâu rằng: “Đặt tên niên hiệu không tốt. Vì sao? Vì nước trong thì thấy đá”. Đến hai năm sau
(9
3
6), vua Phế Đế, Thanh Thái ban sắc dời đến
Tinh Châu, bị
Thạch Kính Đường (tức vua
Cao Tổ Thời Hậu Tấn) là
Thiên Bình Quân mới cản trở binh lính tự bền chặt, ngầm liên kết
Khiết Đan, Trường Khu vào
Lạc Thành, vua Phế Đế
bèn tự thiêu, quả ứng
lời Sư nói là thấy đá.

Khi binh lính
quân Hậu Tấn chưa đến thì Sư đã thị tịch trước
tại kinh đô
Lạc Dương, nay ở
Lưỡng Kinh mở mang truyền bá Đại giáo đều là pháp tôn và tằng huyền
của Sư. Đậu
Bát Lang là người ở xứ
Kỳ, gia đình rất giàu có
mà tự mang đồ vật đựng cháo nước, nói năng bất thường, chỉ rãi tóc mặc áo
chạy cuồng, giống như
Lý Thuận Hưng. Hoặc gặp xe bò xe lừa thì vỗ tay mà cười. Đến khi chết, đem thiêu,
trong đống lửa đều hóa thành Bươm bướm mầu vàng ròng mà bay đi, hoặc
tay rút lấy áo quạt mà
đi, mang về nhà cúng dường.

Hán:

Truyện ngài
Nhược Hư trụ tại
Lô Sơn ở
Giang Châu, thời Hậu

Thích nhược Hư, Ngài ẩn cư tại
Lô Sơn,
suốt mấy năm trì tụng
Kinh, chẳng bước ra khỏi động đá.
Giang Nam Quốc Chúa do
Lý rất khâm phục mến
chuộng đạo phong của Sư đã nhiều lần thỉnh nhưng
Sư chẳng hề đến, chỉ nói là lão tăng không có khả năng.
Ninh Tiêu Vương
giả quy tâm nhưng lại trốn vào
núi sâu. Nếu có cúng dường y vật
thì lánh nhường còn
hương thì nhận lấy. Vào giữa mùa Hạ trong niên hiệu Càn Hựu
(
9
4
8 -
951),
Sư an tọa mà thị tịch, nhục thân không tan rã.
Nay dân chúng vùng Bồn
Thành thường cúng dường ảnh tướng.
Lại ở tại Đàm Châu có
Ngài ThíchVô Danh, thường tụng
kinh Pháp Hoa, miệng không
nói lời gì khác. Trường Sa Văn Chiêu Vương họ Mã
đặc biệt rất trọng dụng kính lễ, thỉnh Sư vào viện
Tương Tây ở phủ
Thiên Sách để
cúng dường.
Nhưng Sư nói việc lạ lùng rất
kinh hãi. Một buổi
sáng nọ,
Sư bảo vị tăng trông coi việc ở điện Phật, hãy gấp thỉnh tượng Phật đặt ở hai bên chái nhà. Chư tăng đều cho là
Sư phát cuồng, nên nhìn nhau cười. Mọi cử chỉ của
Sư rất cấp thiết, chỉ chốc
lát, Sư tự vào trong
chánh điện, leo lên tòa thờ Phật mà ngồi và tự nhiên
thị tịch. Kẻ tăng người
tục khắp cả châu tranh nhau lễ bái đốt hương.
Bấy giờ nhằm niên hiệu
Càn Hựu
(
9
4
8 -
951) thời Hậu Hán.

Truyện ngài Hạnh Thao trụ chùa Đại Thiện ở quận Cối
Kê, thời Hậu Chu.

Thích Hạnh Thao, họ Trần, người xứ
Trường Thành,
thuộc Hồ Châu, cha của
Sư húy là
“Lương”, mẹ của
Sư họ Đào, tâm luôn mến thương
Sư có khác những người con kia.
Sư thông minh lanh lợi vượt trội những trẻ nhỏ tài tuấn
trong quận. Cha mẹ
Sư có nhiều cách cản trở
chí nguyện xuất gia của
Sư, nhưng chẳng thể ngăn cấm được.

Niên hiệu Thiên Hựu thứ 2
(9
0
5) thời tiền Đường, Sư đến nương tựa Đại Sư Quang Viễn xin xuất gia. Năm mười hai tuổi,
Sư tụng Kinh Pháp Hoa, chỉ một tháng lẻ năm ngày thì hết bộ.
Tiếp theo, Sư tụng kinh Duy-ma, đều như ngài Đạo
An sáng thì thỉnh cầu kinh mà tối thờ
lại xếp bổn.
Sau đó, Sư đến chùa
Long Hưng ở
Dư Hàng xin thọ giới cụ túc,
bèn đến chùa Song Lâm ở
Kim Hoa, chỗ Luật Sư Trí Tân truyền dạy
“Nam Sơn Luật Sao”.
Sư duổi tiết phục ứng, đồng bạn đều
kính trọng.
Thường đến giờ ăn thì
bỏ gạo còn cám cùng với rau vào trong cái đảnh nhỏ rồi nấu mà ăn, ngoài ra không hề có mùi vị gì. Trong tâm nghóa giải lý
như chẻ cây, đều không tỏ vẻ khó khăn.
Sư từng nói với mọi người
rằng: “Điều rất tốt lành là chẳng thấy
sự tốt lành của vật khác,
sự tốt lành
của tôi là ưa thích sự
không hoang phế!”.

Vào niên hiệu Thiên Thành
(
9
2
6 -
930) thời Hậu Đường, Sư đến ngụ tại
U Việt, ưa thích
sông núi
Nhã Da, xem đọc Đại
Tạng Kinh giáo, mặc áo vải sợi
gai, chiêu mộ kẻ tăng người tục, đặt “Khán Kinh Đạo tràng”, ở góc
Tây bắc chùa xây dựng lầu gác Điện Vũ, làm thành Biệt viện, cúng
dường cung phụng chư tăng khắp nơi không để thiếu
thốn. Đến tháng 7 năm
Nhâm Tý
(9
5
2) tức niên hiệu Hiển Đức thứ 3
(9
5
2) (Đúng là phải nói năm Quảng Thuận thứ 2 chứ không phải là năm Hiển Đức thứ 3
(9
5
6)), Sư thị hiện bị bệnh và thị tịch tại viện đó, thọ sáu mươi hai tuổi, bốn mươi bốn hạ lạp.

Tánh tình Sư
thẳng thắn, không rủ rê trước mặt, chẳng oán
ghét sau lưng, chân không bước đến nhà
giàu sang, đãy chẳng thích
chứa vật thừa, phòng
không đóng cửa, miệng không nói lời tạp, cũng chẳng xem đọc
các sách, lại xem kinh luận.
Sư bùi ngùi than rằng:
“Âm nghóa của
Quách Di còn quá
sơ lược, mà âm nghóa của
Tuệ Lâm thì
chẳng truyền!” Bèn soạn
“Đại Tạng Kinh Âm sớ” gần năm trăm quyển, nay hiện đang lưu hành chung quanh các tăng phường ở
Giang Chiết.
Nhưng Sư có điểm kém là không nên gọi là
“sớ”. Nếu nói
“sớ” thì có thể
dùng sớ thông cả một tạng kinh,
Sư tiện vượt qua Từ Ân gấp bội trăm bổn.
Sư có chí tiết là chuyên
tinh trì luật cao xa cả xưa và nay.

Truyện ngài Thủ Chân trụ chùa Khai Bảo ở Đông Kinh, thời Bắc Tống.

Thích Thủ Chân, người ở xứ Vạn Niên, thuộc Vónh Hưng, họ
Kỷ. Thời nhà Hán, tráo
Hồng Tự của Đế Tín, là ông nội và cha của Sư, lai lịch tốt đẹp, nhiều đời hiếu hạnh, tràn cả làng quê, nên người trong
xóm khéo được hạnh
hiếu ấy, bèn gọi là “Kỷ Đinh Lan”, còn Sư tức
là sau đó, đến lúc
Kỷ Hy Tông mông Trần xa giá lánh giặc mà đến
phương Tây. Hàm Cảo thất
thủ mà chết bởi tay giặc. Nhân đó mà dời nhà đến đất Thục.

Đến tuổi hai
mươi, Sư tình cờ vào chùa Thánh Thọ, thấy Luật
Sư Tu Tấn đạo hạnh đáng làm gương cho người, nói năng vượt
khỏi thường độ,
Sư bèn cởi đai mở mũ kính lạy mà phụng thờ.
Khi Thất Chi đã
hoàn bị, trước hết Sư
đến tham yết Đại Sư Tùng Lãng, học Luận Khởi
Tín. Tiếp theo,
Sư nương Đại
Sư Tánh Quang và được truyền
Pháp Giới Quán. Sau,
Sư đến đảnh lễ
A-xà-lê Diễn Bí và được trao
giáo nghóa Du-già. Tất cả đều thành được tâm yếu, đều thấu cùng chỉ quy.
Từ khi minh đạt các
pháp, tuyên xướng Diệu Điển, suốt bốn mươi năm
Sư không hề biếng trễ, và
Sư được ban tặng hiệu
là “Chiêu Tín”.
Sư giảng Luận Khởi Tín và
Pháp Giới Quán tất cả hơn bảy mươi biến, đều
dùng đèn truyền đèn,
lấy đồ vật gieo vào đồ vật. Đệ tử nối pháp
của Sư có hai mươi vị. Khai mở Đạo
Tràng Quán Đảnh gồm năm lần, độ các
hàng tăng ni só thứ hơn
ban ngàn vị. Khai mở Đạo Tràng Thủy Lục gồm hai
mươi lần. Thường từ canh năm,
Sư luân kết
Văn-thù Ngũ Kế giáo pháp, đến chiều tối vào lúc canh 2,
Sư lại xoay chuyển
Tây Phương Vô Lượng Thọ giáo pháp, xưng niệm tôn hiệu
Phật A-di-đà, tu niệm
Phật Tam- muội, mong được vãng sanh cõi tịnh.

Một hôm, Sư
bảo với đệ tử là Duyên Ngộ rằng: “Đức Như
Lai há chẳng dạy là” Hơi thở ra khó bảo đảm cho hơi thở vào”. Thọ mạng
của ta may mắn, và tuổi
trẻ của ông cũng đã già. Nay muốn thuận tục
theo đời, định xây hai
ngôi tháp. Như thế có được chăng?” Ngài Duyên
Ngộ cúi đầu đáp rằng:
Trưởng Lão Quảng Độ Xả thí đất ở phía
bên phải viện, xin xây tháp có cả năm rồi. Nay Đại
Sư giao phó ý ấy, đó là rất tốt đẹp với
Trưởng lão. Nhân duyên thầm khế hợp, đâu thể thôi dừng!”
Do đó mà nhóm thợ để
xây dựng, từ tháng 10 bắt đầu cưa mài, đến
tháng 11 thì họa vẽ khắp cùng.
Đến ngày mùng 9 tháng 8 niên hiệu
Khai Bảo thứ 4
(9
7
1), Sư bảo đại chúng niệm Phật, xưng niệm hồi lâu, Sư bảo thôi nghỉ,
rồi Sư an nhiên thị tịch, thọ bảy mươi tám tuổi, năm mươi ba hạ lạp. Đến ngày
21 tháng 8, trà-tỳ ở
cạnh Viện Quảng Trí thuộc phía Bắc ngoài cửa
Vónh Thái, thâu nhặt được
xá-lợi mầu sáng đẹp, đều đem cúng dường.

Kế nữa có Sa-di Di-già, người nước Vu-Điền, chuyên tụng kinh Hoa
Nghiêm không hề thôi nghỉ. Vào niên hiệu
Thánh Lịch
(
6
9
8 -
700) đời
Tiền Đường, trời Đế-thích thỉnh
Sư lên cõi trời để tụng trì,
và nói rằng: “Mỗi lúc bị
A-tu-la nhiễu loạn, nên xin thỉnh
Sư đến đây
xưng tụng kinh Hoa Nghiêm
để cầu trừ dịch hại ấy”. Sư bèn lên tòa,
xướng tụng kinh ấy rõ
ràng. Khi đó, các chúng A-tu-la nghe kinh bèn hiện
oai thần một lúc rồi biến mất.
Lại có
Sa-di Đạo Âm,
Sư thường xưng tụng
kinh Kim Cương. Đầu niên hiệu
Bảo Lịch
(8
2
5) - thời Tiền Đường, nhân từ xa đang trong đêm trở về, giữa đường bỗng gặp Hổ dữ gầm gừ chồm nhảy phía trước,
Sư biết không thể
thoát khỏi, bèn nhắm mắt
ngồi xuống, chỉ thầm
tụng kinh Kim Cương, trong tâm mong cầu được cứu hộ, HỔ bèn nằm nơi
cỏ mà giữ. Đến sáng,
người trong thôn qua lại trông thấy Hổ. Tại chỗ
nó ngồi nước dãi chảy
trên đất. Sư về sau trì tụng càng thêm cao hạnh.

Thử luận bàn:

Cửa chính yếu để vào Đạo, đó là Tam Tuệ. Nếu lấy Văn Trì thì chẳng gì hơn đọc tụng.
Vì sao? Vì ban đầu chỉ y cứ vào Bổn. Bổn lập
thì Đạo sanh. Tiếp đến
thì xả bỏ giải thích, giải thích lưu giữ thì mặt
trăng mất, thí dụ như
ngón tay, bóng treo ở bên trời mà lại cho là roi da
trên ngựa. Như vậy tức
là dính mắc bó buộc, cách đạo càng xa! Nhưng mà
căn cơ có tân phát, vết tích hoặc chợt đổi dời, phải khiến xem rộng
nghe nhiều. Kế nữa trái
với văn mà cao xướng thì ở phẩm vị nào?Trước
hết gọi là Pháp sư. Nên
trong kinh nói rằng: “Thọ trì, đọc tụng, giải
thích, biên chép, đúng
như pháp mà tu hành” chính là ở đây nói.

Kinh điển lưu
truyền đến Trung Hoa, bản Phạn được dịch
thành tiếng Hán. Ở
phương Bắc, ngài
Trúc-Pháp-Lan ban đầu thẳng theo tiếng mà cắt nghóa, phía nam chỉ ngài
Khương Tăng Hội xướng
theo Khúc vận mà đọc
thông. Ngài Trúc-Pháp-Lan sanh từ dòng họ
Nguyệt Chi, Ngài Khương
Tăng Hội là người Khương Cư. Hai nhà có hai
kiến chấp khác nhau, ẩn
tàng vô vi, như Cáo Thỏ trên băng tuyết hỏi đường bên cạnh Khỉ.
Thông đáp:
Chư tăng ở Tây Vực chuyên trì bộ loại, hành sự
khác nhau, hoặc chấp đích thân được nghe từ Phật
nói nên khó sửa đổi,
hoặc xưng tông của ta tự
có phân nhiều dòng phái, hoặc thẳng điều mà chất thực ư?
Hoặc tiếng ca hay, đến nỗi khiến
sự truyền trao đều có
sự
tranh giành giữa thầy trò, nào đây phải đó quấy, ta đúng
kia sai, trọn năm mâu thuẫn chưa có lúc nào thôi dứt. Nên có
Nhã Mỹ Bái Nặc (chúc tụng) một thời, tụng
Già-Đà (kệ tụng)
Tam Khế, cảm có xe ngựa mà chẳng hành động, trời người cùng nghe, đó là
sự hiệu nghiệm của
tiếng khúc chiếc. Như ngài
Bàn-Đặc chỉ đọc ít câu, ngài
Bạc-Câu-La chỉ
một chương ngắn, chỉ
sợ quên mà dính môi, đâu rảnh mà khua lưỡi, vẫn được lên
hàng Thánh, hoặc cảm lắm điều linh ứng. Đó là
sự ứng
ng- hiệm của tiếng đặt
thẳng. Nay vì một lời ngăn che đó, chỉ có cảm
động đến long thần, sanh
các vật thiện, đó là vì đọc tụng Chánh Âm.

Có người nói rằng: Thường nghe ngữ âm của Trời Quang Âm
cho nên Phạm Âm chưa
chắc, vậy đâu là Phạm Âm ư? Xin nêu hình trạng để chỉ bày!
Thông đáp: Các Đà-La-Ni đều là
Phạm ngữ. Tiếng Bái-Nặc là Phạm Âm.
Có người nói rằng: Như ngôn âm trong thiên hạ khiến
người thích nghe. Cùng với người xứ
Tương Dương làm chuẩn cứ, ấy là âm
Hán. Âm gá vào Ngữ âm
gọi là Hán Âm Hán Ngữ, cho nên biết Ngữ và
Âm khác nhau. Cái gọi là
Bái-Nặc chính là Âm Phạm, như điệu ca hát
của phương này.
Vả lại, Âm Phạm thì gấp chóng mà lời thì phô bày
giải thích. Phân hiểu thư
thả, từ từ dẫn kéo, đó là Bái-Nặc.
Có người nói rằng: Đây chỉ hợp với chư tăng
Tây Vực truyền
trao, sao dùng của
Tư Vương đời Trần và
Thái Tể ở đời Tề kiểm kinh chỉ
bày Sa-môn ư? Thông đáp:
Vì hai vị vua đó trước đã thuần thục Khúc
Vận của Thiên Trúc, nên
nghe âm hưởng của núi và kinh kệ mới có thuyết

truyền trao. Ca
tán ngày nay nương gá khúc phép của Lệ Dâm
Khuê, âm của Điếm trệ, lại thêm
Tương Hoài bao gồm cả mật chú, phu
xướng Phạm tấu. Đó thật là
Thanh mới. Như nay mở bản Phạm, gọi là
Khai đề, chỉ biết đuổi theo
câu, tùy theo hàng, đâu rõ suốt chân kinh hay ngụy tạo,
sao phân rành chi phẩm, chưa xem xét
biệt sanh, năng hiển đã
biết, sở thuyên phải hiểu. Đang nghe bỏ bè liền đạt tới quy Tông,
thấu đạt tự môn A, vẽ Thể của pháp Thân. Đó là chỗ tới mức của đọc tụng.
Như có trường hợp khó
thông chữ “Trửu” (chổi) đi đến nhiều gia tộc, gấp bảo miệng tụng một kinh, lại vì thân tham năm chúng.
Ỷ vào khả năng tụng thuộc lòng để khỏi bị gọi là vị tăng cơm cháo ư! Như tình cờ lắng
trong, trùm đầu về nhà.

Có người nói: Quốc Triều độ giới sao trái với kinh ư? Đâu chẳng nghe ngôn từ của
Yết-Ma chỉ là nói tuổi đủ hai mươi, y bát đầy
đủ, chẳng nghe nói niệm
tụng kinh là tăng thượng duyên? Thông đáp:
Đó là lời của bọn
phá diệt Phật pháp, không biết mà nói. Bậc thượng
căn cảm giới, quả chứng
sẽ cùng theo,
sao lấy
số trang kinh mà khảo
thí ư! Bậc hạ căn thoát
xả tụng trì, vào pháp chỉ nương bạch nghiệp.
Đại Sư
Nam Sơn (Đạo
Tuyên) nói rằng: “Mới lên cạo tóc, liền phải
xem thông”. Thêm nữa,
đầu thời Hậu Chu, phần nhiều độ tăng ni, ban
sắc cho linh tạng cân nhắc
phẩm chất hạnh nghiệp, hoặc giảng hoặc
tụng, quyển bộ rất
nhiều, tùy có văn nghóa thảy đều xem hết. Bấy giờ, cùng xét lường thông
kinh hiểu ý, là bậc nhất. Đây là tinh chọn tụng kinh thông nghóa làm thềm cấp vào đạo.
Không thấy văn nầy rất đau
tiếc. Thời nhà Lương
tương truyền gọi đó là “Kinh Sư”, Đại Sư Đạo
Tuyên chẳng y theo mà sửa
đổi gọi là “đọc tụng”.
Ở đây, gom
nhóm các Sư từ thời tiền Đường đến thời Bắc
Tống. Rút tỉa lắm điều
lành, tông quy về cao hạnh, có cảm thần túc, miếu
độ khổ nhân kinh. Ngài
Pháp Trí vãng sanh cảm ánh sáng mầu vàng
ròng soi chiếu khắp chỗ
hoang vắng. Ngài Minh Tuệ hành đạo chiêm
đoán tướng cầu vồng
soi suốt đến cõi trời. Hoặc được thỉnh ngồi trước các
vị La-hán, hoặc trì minh
cứu bệnh tật khắp Thành Dương. Hoặc được thơ vua
biếu tặng tiễn đưa, thấy Bồ-tát Đại Thế Chí đến
đón rước, hoặc
sứ giả bắt lấy mà
không thể được. Hoặc yêu quái cáo chồn tự biến hình. Tốt đẹp thay!
Ngài Nguyên Kiểu đến thì cây lý mọc thành lùm
rực rỡ, ngài Sở Kim
cảm vào mộng của Đế Vương, Viên Quang trên
đỉnh, Tam-muội hiện tiền.
Gặp tụng kinh Hoa Nghiêm phát ra ánh sáng
mầu vàng ròng ở khóe
miệng, sau đọa địa ngục, nương tòa báu mà đến
Tây Phương. Ba lát dao khua chém chỉ thương tổn nơi
ống trúc. Tiếng tụng
kinh từ chùa
Thiên Phước vang vọng tới tai vua, kiểm chứng trở lại chẳng ăn dùng chi cả.
Tiếng khương chẳng dứt nơi xâu chuỗi.
Hoặc thọ thêm ba mươi năm.
Hoặc sái cổ độc nơi vài mươi sợi tóc, hoặc kinh âm vang khắp cả yên lũy, hoặc vốn đủ tại chùa
Chung Ly. Hoặc Nhạc tượng Quy Tư, hoặc miệng nở
hoa sen, hoặc quỷ thần lánh chú. Hoặc trên đất liền mọc lên
hoa sen, hoặc mộng
Hoa Tư mà đều thông hiểu
Phạm Âm. Hoặc ngồi nơi tòa
Phật mà liền thị tịch. Các Bậc Thượng Đức, Pháp
Sư như thế, khảm ngọc
tùy phương, xâu hoa theo thứ lớp. Thêm là
trống vàng, đánh khua đều
thành âm vang sám hối, miệng là ống sáo
ngọc, thổi huýt đó phát
ra khúc điệu thần tiên. Nhân nương truyền nhau,
dời cậy riêng tuyên, có
thể gọi là da lót Pháp Hoa, chân đi Kinh Tạng, kh- iến pháp âm chẳng dứt bặt, khéo giao phó ba thừa, thảy đều thành
Phật không còn sót, lại
tuyên bày tám biện tài. Nên có lời thơ rằng:

“Chặt cây Kha, chặt cây Kha, đó thì chẳng xa.

Trông nhìn lại chúng tôi không quên lấy, chính là ở đây”.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG

(Quyển 25 hết).







<卷>QUYỂN 26</卷>

CHƯƠNG CHÍN: HƯNG PHƯỚC. TRONG PHẦN THỨ NHẤT CHƯƠNG IX
(chánh
truyện có mười bốn vị, phụ có hai vị).

Truyện ngài Pháp Thành ở kinh đô, thời Hậu Chu. (Theo
niên biểu thì phải là
thời Tiền Đường).

Thích Pháp Thành, vốn họ Vương, tên là
Thủ Thận. Làm quan đến chức
Giám sát
ngự sử. Gặp lúc
Thiên Hậu (Võ
Tắc Thiên) nghi ngờ Nhị Tín khốc lại la chức,
Sư bèn lánh quan pháp, xin xuất gia làm
tăng. Sư khổ hạnh tiết
chế tinh tấn đối với việc hóa đạo. Tiếng phát thì
âm hưởng liền theo, hạnh cao ngay thẳng.
Vào niên hiệu
Trường An
(
7
0
1 -
705),
Sư đến chợ ở phía
tây Kinh Triệu, đục thông một lỗ hổng lớn gọi đó là “Hải Trì” (ao biển).
Chi phân Vónh An Cừ ghi chú ở đó, dùng làm nơi
phóng sinh. Phía trên ao
có Phật ốc, lầu kinh đều
thành chỗ tạo dựng. Lúc đục ao, gặp được
phiến đá xưa, có bài minh rằng: “Trăm năm là chợ,
sau đó là ao”. Từ đời
Tùy dựng lập kinh đô
lấy làm chợ, đến lúc ấy là trăm năm. Niên hiệu
Nghi Phụng thứ 2
(6
7
7), có người nhìn hơi khí nói rằng: “Ở phương này có hơi khí khác lạ!
” Vua Cao Tông thời tiền Đường bèn ban sắc đào bới, thấy được một cái hòm đá, trong hòm đựng xá-lợi
Phật hơn muôn viên,
ánh sáng mầu sắc rực
rỡ bền chắc, nhà vua bèn ban sắc ở tại đó xây
dựng chùa Quáng Trạch,
cũng ban rải xá-lợi đến chùa Kinh và các châu phủ mỗi nơi bốn mươi chín viên.
Võ Hậu (tức
Võ Tắc Thiên -
6
8
5 -
705)
bèn thiết đặt Đài Thất
Bảo và đổi biển ngạch chúa. Sư ở tại chùa đó
hành hóa, khuyến khích
mọi người, phần nhiều lấy sự sùng phước làm
việc chính của mình.

Truyện ngài Nghiệp Phương trụ chùa Chiêu Quả, ở núi
Ngũ Đài, thời Tiền Đường.

Thích Nghiệp
Phương là Pháp tôn của Thiền sư Giải Thoát. Thân
Sư cao bảy thước năm tấc, dáng mạo hiên ngang, duỗi
tay dài quá
gối, lông mày dài mấy
tấc, mắt có tròng đôi, mọi người nhìn thấy đáng
sợ. Sư lễ Phật tụng kinh không mệt mỏi, nối pháp ngài
Giải Thoát. Sư động hợp vô hình, chẳng
bỏ lợi vật, lại tu Phạm cung.

Bấy giờ, ở phủ Thái Nguyêncó một só nữ đắp một tôn tượng
Bồ- tát Văn-thù, sắp
đưa lên núi, vừa đến bên bờ sông Hổ Trì sóng lớn
lại dâng cao, Sư bèn đứng
cách bờ đốt hương khải cáo, nước dòng sông
từ từ giảm xuống. Khi
tôn tượng đã đưa qua, nước lại dâng tràn. Sau,
Sư thị tịch, xây tháp thờ
ở phía Tây bắc cách chùa một dặm. Nhục thân
Sư đến nay hiện còn và
có nhiều thần dị.

Truyện ngài Quang Nghi trụ chùa Thanh Long ở Thượng
Đô, thời Tiền Đường.

Thích Quang Nghi, họ Lý, vốn dòng
Tôn Thất thời tiền
Đường. Cha của Sư là
Lang Da Vương cùng Việt Vương dấy binh muốn lấy
lại Bổn Triều, trùng hưng
Đế Đạo, nhưng không khắc phục được, bị
Thiên Hậu (Võ
Tắc Thiên) đánh giết mà không chua xót.
Sư lúc còn nằm trong tã lót, được mẹ nuôi bồng chạy trốn.
Sau đó vài năm,
Võ Hậu trộm nghe Lang Da có
người con còn sống giữa dân gian, bèn bàn mưu phải bắt gấp, mẹ nuôi đem
Sư đến đất
Phù Phong bán
Sư cho một
nữ công để người nầy nuôi nấng.

Năm tám tuổi, dáng mạo
Sư khác bao trẻ khác, thần ngộ vượt cao. Mẹ nuôi nghi
sợ bắt gặp tướng mạo thì bại lộ nên rất
lo sợ, bèm
sắm chiếc áo lót bằng vải bố và bỏ tiền cất ở bụng. Ở dưới rừng dâu,
bảo Sư “nên đi, sắc
lệnh đã dò tìm chớ khinh thường, ta lo sợ cùng
chết mà không ích lợi gì, ngươi thông minh dónh ngộ,
sẽ có thể tự đứng
vững. Nếu một mai giàu
sang phú quý, chớ quên bà già này!”. Nói xong
bà đứng khóc,
Sư cũng thương cảm không cầm lòng được, mẹ nuôi
sau đó qua đời.
Sư mịt mờ đi đến nghịch lữ, nô đùa với bọn trẻ.
Có Quận Thúc phu nhân đi sang
chỗ ở của chồng bèn dừng nghỉ tại đó, thấy
Sư nhóm tụ mà dáng mạo
khôi ngô sáng sủa, nhân đó thương xót, bèn
gọi Sư đến hỏi rằng:
“Nhà của cháu ở đâu mà một mình đến đây
vậy?” Sư đáp rằng: “Trang trại ở gần đây, nhân
lúc nhàn rỗi nên cùng đùa vui”. Phu nhân bèn đem thức ăn và tiền
cho Sư,
Sư bèn mở áo và cất
tiền vào trong.
Bóng chiều dần qua,
Sư lần dò đi đến nơi thôn vắng, gặp một lão tăng, gọi
Sư rằng: “Này đứa nhỏ! Nay ngươi chỉ một mình, nhà đã
bị phá hoại, vậy
sẽ đi về đâu?”
Sư kinh ngạc
đứng sững. Vị lão tăng
lại bảo: “Xuất gia nhàn
rỗi thoải mái và không lo sợ, vậy ngươi có
muốn chăng?”
Sư đáp: “Đó vốn là ước nguyện của con!”. Vị lão tăng nắm
tay Sư dẫn đến dưới
tàng cây Đại Thọ, bảo Sư đảnh lễ các Đức Phật mười phương, quy y thường trú
Phật Pháp Tăng rồi, nhân đó cắt tóc cho
Sư và lấy ra cho
Sư chiếc y
ca-sa để đắp mặc, kích cỡ xứng với thân,
Sư chấp trì cầm nắm như vị
Tỳ-kheo đã mấy mùa hạ. Vị lão tăng
mừng bảo rằng: “Đây là tập
tánh khiến, hãy khéo giữ gìn tăng hạnh!”
Và bèn chỉ về hướng Đông
bắc mà bảo rằng: “Cách đây vài dặm có một ngôi chùa, ông nên đi đến đóbái yết vị trụ trì và nói là ta bảo ông đến
xin làm đệ tử ở đó!”
Nói xong, vị lão tăng tự nhiên biến mất, mới biết
đó là bậc Thánh Tăng.

Ngài theo y lời đó, thưa cùng vị trụ trì chùa ấy. Vị trụ trì
kinh hãi đối với lời nói đó, nhân đó mà giữ
Sư lại. Trải qua mười năm,
Sư đã
thấu rõ kinh luật, khéo
giỏi Thiền Quán. Đến lúc vua Trung Tông lên
ngôi
(7
0
5), nhà Đường lại hưng thịnh, vua Trung Tông ban sắc tìm kiếm con của Lang Da, Sư bèn đến trước chúng tăng trong chùa nói rõ
sự
việc. Bấy giờ, tăng chúng thảy đều kinh hãi. Nhân đó
Sư đến chỗ
Phù Phong Lý Sứ Quân, tức là cha
của Sư.
Lý Sư Quân trông thấy mà buồn
vui lẫn lộn, bèn mời
Sư ở tại nhà, và viết trạng văn tấu trình, cố thỉnh
Sư mà không thể được. Lý
Sứ Quân có một người con gái tuổi tác cũng
bằng Sư, khi trông thấy Sư
mà lòng vui mừng, muốn đi đến tình khúc. Sư
sợ hãi
trốn tránh.
Một hôm, gặp
Sứ Quân phu nhân ra, cô gái ấy trang
điểm sắc phục, người
đi theo cũng đông, đến cố cưỡng bức, Sư cố chống
cự, trăm mối chẳng hề
đoái hoài. Sư bảo rằng: “Thân bất tịnh xin hãy
tắm gội, sẽ đợi lệnh”.
Cô gái ấy vâng dạ rồi bảo lấy nước ấm tắm gội.
Khi cô gái ấy bước ra, nhân đó
Sư đóng cửa. Cô gái ấy trở lại cửa, đã
không thể vào được,
tự trông qua khe cửa. Sư bèn cầm con dao cạo tóc
xoay nhìn lại mà nói
rằng: “Vì có căn này nên bị ham muốn bức bách, nay nếu dứt bỏ đi thi lấy gì mà bức bách?” Cô gái ấy lo
sợ bèn ngăn
cản, nhưng chẳng thể ngăn
được. Sư bèn cắt đứt dương vật, quăng dưới
đất và Sư cũng bất
tỉnh. Cửa đã không mở, bỗng chốc Sứ Quân phu
nhân cùng đến, cô gái ấy bèn tình thật tỏ bày. Phu nhân bèn phá cửa vào xem thì
Sư cũng dần tỉnh lại. Bèn bảo thầy thuốc khiêng đến nhà tơ
tằm, dùng lửa đốt trên
đất, lấy rượu đắng rưới vào. Sư ngồi ở trên dùng
mỡ đắp vào. Hơn tháng
sau thì vết thương được lành. Sứ Quân tấu trình
Sư là con của Lang Da Vương.
Vua Trung Tông có ban sắc chiếu cho các

trạm đưa Sư
về kinh đô, dẫn đến yết kiến thăm hỏi rất cảm động.
Vua Trung Tông ban chiếu mời
Sư nối ngôi vua cha, Sư khẩn thiết từ
chối, thệ nguyện làm
tăng, chẳng thể nào lung lay.

Vua Trung Tông ban
sắc cho
Sư trông coi đồ chúng, tùy ý xây dựng một lan-nhã và tự do hoằng hóa.
Tánh Sư ưa thích núi
Chung Nam, nhân đó mà đến
trụ chùa Pháp Hưng. Tại các cửa hang, Sư xây dựng am liêu
Lan-nhã có đến mấy mươi nơi. Pháp do tiếng đạo vang
xa, bàn nói động đến
lòng người, nên hoặc đi đường núi dài cả mười dặm mà các hàng tăng tục thị giả thường đến
số lượng mấy trăm ngàn vị,
đón rước chăm sóc
tiếp đãi rất chu đáo như khanh tướng. Sư thường
ở trong tịch định, hoặc nói việc tương lai để quyết
đoán tốt xấu, đều không
sai lầm, nên mọi người
càng quy hướng rất đông.

Đến ngày 23
tháng 6 niên hiệu Khai Nguyên thứ 23
(7
3
5) trước hết Sư dặn dò đệ tử phải cẩn thận giữ gìn
thân miệng, chớ ồn ào ba hoa, ý của các vị
Tổ Sư không việc gì khác. Tónh lặng thì chân
pháp hiện tiền. Ngoài ra đề xướng đều chẳng được gì cho mình.
Sư nói rất thiết
tha khơi mở.
Nhân đó, đầu xoay về hướng Bắc gối cánh tay phải và
nằm nghiêng hông bên phải mà thị tịch. Đó là điềm lành
Đại Niết-bàn.
Sư có căn dặn trước nên
an táng ở phía Nam gò Thiếu Lăng, nên bèn đục
gò làm thất, tôn trí nhục thân
Sư rồi bít lại, nơi kim quan thường tỏa ra mùi hương lạ xông ngát, diện mạo
Sư vẫn như
lúc sống. Xe tổ vừa ra
thành, có đến mấy trăm
con hạc trắng kêu la giữa hư không, mây nhiều
mầu che phủ xe dài đến
mấy mươi dặm. Kẻ tăng người tục khóc than buồn thương, phần nhiều đều mặc hiếu phục. Tại chỗ đất an
táng Sư, bèn
xây chùa Thiên Bảo. Các
đệ tử của Sư đều ở lại đó mà giữ gìn.

Truyện ngài Tự Giác trụ chùa Đại Bi ở Trấn Châu, thời Tiền Đường.

Thích Tự Giác, người ở xứ Vọng Đô, thuộc Bác Lăng.
Thuở nhỏ, Sư tỏ vẻ nhàm chán
thế tục, không bao lâu thưa với cha mẹ già
rằng: “Con thích theo Phật
để cứu độ đời!” Cha mẹ Sư kinh ngạc quát mắng bảo
Sư thôi đi, nhưng
Sư vẫn không tủi thẹn, trở lại bái lạy cầu xin.
Bèn gượng đến lễ ngài
Tri Khâm ở chùa Khai Nguyên trong Bổn Bộ.
Ngài Tri Khâm thấy chí khí
Sư khác hẳn bao người, bèn đặt tên là
Tự Giác và răn bảo
Sư rằng: “Ông nghe tên nên
suy
nghó nghóa”.
Sư liền thưa:
“Hạt giống Phật theo duyên
sanh khởi, chỉ nghe là biết
sự dạy răn!”
Thế rồi, Sư tụng kinh và cách mông độ.
Đến niên
hiệu Chí Đức thứ 2
(7
5
7) Sư đủ tuổi, và thọ giới cụ túc tại Trấn Châu, liền đến chùa Thiền Pháp ở huyện
Linh Thọ học
tập kinh luận.
Sư chuyên cần học tập
suốt chín năm, và đều thấu đạt
chỗ sâu mầu.
Sư nói: “Sẽ đến núi
Thái Hành, trên một tảng đá dựng lập
am tranh, ở đó rộng
chừng ba mẫu, có một khe suối nhỏ, làm lan-nhã,
há chẳng vui thích ư!”

Ngày 39 tháng
9 niên hiệu Đại Lịch thứ nhất
(7
6
6), Sư đến ranh giới huyện Bình Sơn. Ở đó có Tùng Lâm Sơn Viện, quả ứng như sự mong cầu, Sư bèn ẩn
tích tự vui sống. Đến tháng 5 năm sau
(7
6
7), trời hạn hán, Sư đi chân trần kinh hành, suốt mùa đông vừa qua, Sư mặc áo để bày vai phải, ở
đó rừng thưa hang núi, Hổ sói quen vết khắp
cùng, ngài chỉ lượm
trái hái lá, ngày chỉ ăn một bnữa vào giờ mão.
Bấy giờ, Hằng
Dương Tiết Độ
Sứ Trương Quân lo
sợ hạn hán, nghe
Sư tinh
ròng khổ nhọc, nên đích thân vào núi thỉnh
Sư cầu mưa.
Trương Quân nói
với Sư rằng: “Tôi
không biết thuật chấp chính, khiến lụy đến trăm họ,
ba năm qua trời hạn hán,
do khổ mà gây ra tội lỗi, tôi tự trách vốn
không bổ ích, nghe nói
Long Vương thường đến nương tựa Sư để nghe pháp, quên việc ban thí mưa. Xin thỉnh
Sư rũ lòng từ cứu hạn hán, có như
Bạch Thủy, như niệm thương
sanh. Xin thỉnh Sư tạm nghỉ thiền định, vào nơi quân
phủ!” Sư bèn chí thành kính cẩn khải cáo Long Thần, chưa
được mấy khắc, trời liền mưa lớn, hai hôm
sau báo đã đủ.
Trương Quân càng quy hướng ân cần
kính trọng, như con phụng hiếu thờ cha mẹ.

Sư kể từ lúc mới vào đạo đến nay, học theo thệ nguyện của các Đức Phật ở nhân địa,
Sư cũng phát bốn mươi chín
đại nguyện.
Trong đó, nguyện thứ nhất là thân lớn tùy theo
Bồ-tát Đại Bi, kế là nguyện
tạo đúc tượng chùa
Đại Bi. Và lúc Sư mở lời thì đều hưởng ứng, Đàn
Việt đến đông đúc dùng vàng để
cúng dường. cổ vũ đúc thành tượng cao bốn mươi
chín thước, phạm tướng
trang nghiêm, mắt tay đầy đủ.
Và khoảng chừng một năm,
chùa cũng hoàn thành. Tức hiện nay là ngôi chùa lớn ở ngọn núi thuộc phía
Tây của thành.
Sư bèn đứng trước Đàn tụng niệm đến canh ba, thấy hai luồng ánh
sáng thần, bên trong
sắc
mầu vàng ròng. Và trong ánh
sáng rực rỡ ấy thấy có Đức
Phật A-di-đà,
Bồ-tát Quán Thế Âm,
Đại Thế Chí theo hầu hai bên, Đức Phật duỗi cánh tay vàng,
gọi “Tự Giác”, dần dần mây hạ xuống xoa vào đỉnh đầu
Sư và bảo: “Giữ nguyện chớ đổi thay, không nên biếng lười phế bỏ, lợi vật
là trên hết, ông đi ta
sẽ tùy theo ý ông!” Nói xong, mây liền tan biến mịt mờ không dấu vết.
Sư dùng nguyện tâm thù đáp đã hoàn tất, bèn trở
về núi rừng, chọn nơi sống trọn đời.
Đêm rằm tháng 2 niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 11
(7
5
9), có vị thần hiện nửa thân hình, tướng trạng như Tỳ-Sa-môn, nói với Sư rằng: “Năm nay Sư diệt độ!”
Sư bèn đưa tay cảm tạ vị thần và nói rằng: “Đi ở
là định phận, tôi xin
nghe lời!” Đến ngày 14 tháng 6 năm đó, ngài lặng
lẽ thị tịch. Môn nhân muốn đón rước thần khám trở về chùa núi, mọi
người ở Châu Phủ tha
thiết muốn giữ lại, cuối cùng xây tháp cúng dường
tại phía Nam chùa Đại Bi.
Lúc đó là ngày mùng 8 tháng 4 niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 13
(7
9
7). Chùa Đại Bi là một kỳ tích của Hằng Dương, có lắm điều
cảm ứng ngầm thông. Đến
đầu niên hiệu Hiển Đức
(9
5
4) thời Hậu Chu, có sắc lệnh đúc tiền đồng khắp chín phủ, các tượng đồng trong nước đều bị phá hủy. Bấy giờ, mọi người trong Châu đem tiền để chuộc lại
tượng đó, nhưng không
được chấp thuận, bị đem lên lò nấu đúc, những người có chân định thảy đều đau buồn
thương tiếc. Lúc than nóng đốt cháy,
từ trên đỉnh xuống đến
ngực Tôn tượng trở thành nước đồng chảy.
Bỗng chốc người coi chừng bị chết, do đó đành bãi bỏ. Mãi đến
thời Bắc Tống;
Thái Tổ Thần Đức Hoàng Đế
(
9
6
0 -
976) đúc lại khiến
Tôn tượng được hoàn
thành, thay thế sám hối việc trước đây.

Truyện ngài
Tuệ Vân ở chùa
Tướng Quốc nay là xứ Đông
Kinh, thời Tiền Đường.

Thích Tuệ Vân, họ Diêu, người ở xứ Hồ Tương, tánh thức
trong sáng, khí mạo rộng lớn.

Niên hiệu Lân Đức thứ nhất
(6
6
4) thời vua Cao Tông, lúc đó Sư vừa mới mười tuổi, tự nhiên có ý chí xuất trần, cha mẹ Sư bày ra nhiều việc để ngăn cản, nhưng tâm Sư chẳng phải như chiếc chiếu nên
không thể cuốn lại. Cha
của Sư buồn bực trước chí nguyện đó. Sư đến nương tựa
Thiền Sư Sơ Tổ ở
Nam Nhạc, được
Sư chỉ dạy, và
Sư có tài
năng thông minh, ưa thích pháp vị kinh giáo, trầm lắng như vậy. Đến
tuổi hai mươi, Sư thọ
giới cụ túc tại chùa Nam Nhạc, tự chuyên hộ trì pháp giới, lại
giỏi tỳ-ni.
Sau đó, Sư thôi giảng, chuyên làm
việc phước.
Sư mở lời thì có người hưởng ứng, cải hóa phong tục, lập
sự nghiệp dứt
bặt riêng tư, các hàng
só thứ đều kính trọng vâng theo. Sư mới đến
Trùng Hồ và tới
Kinh Dónh, dấu vết khắp giang nam, mang theo đãy
chống tích trượng, chuyên việc
khuyên người, khiến xả bỏ bệnh
san tham.
Tùy nơi mà cho sửa chữa
chùa chiền hơn hai mươi ngôi, đều thành công
mà không chấp trước.
Niên hiệu
Cửu Thị thứ nhất
(7
0
0) thời Võ Hậu, Sư muốn hành hóa ở Giang bắc nhưng nhân duyên chưa đủ. Đến niên hiệu Trường An thứ

nhất
(7
0
1), Sư đến xem xét ở Lương Uyển, ban đêm nghỉ tại Phồn Đài, nhìn về phía bắc bờ sông, thấy có khí lạ xông giữa trời. Sáng hôm
sau, Sư vào thành tìm xem
thì đó là nơi ao cong trong vườn ở phía Tây bắc nhà của
Hấp Châu Tư Mã. Sư lần bước đến bên bờ ao thấy trong
làn sóng có ảnh cung
trời, lầu gác cao thấp, ngọc châu chất chồng, khung cửa họa vẽ nghi tượng cửu trùng, uốn lượn cả ngàn hình dáng.
Ngài trực nhận đó là cung
điện của tầng trời Đâu-suất. Sư thấy sự việc kỳ lạ đó, mừng vui
suốt cả tâm can, tự nói rằng: “Tôi nghe trong kinh Trí
Nghiêm nói ảnh của cung điện hiện trên đất lưu ly, đó là cảnh giới chẳng
thể suy nghó bàn luận. Nay
quyết định phỏng theo đó mà xây dựng
phạm cung để đáp lại
điềm ứng hiện đó”. Và Sư bèn chống tích đến
trụ chùa An Nghiệp.

Đến năm Bính
Ngọ
(7
0
6) tức niên hiệu Thần Long thứ 2, Sư đến chùa Báo Thành ở huyện Chúc, thuộc Bột Châu, phát nguyện vì nước mà mô tả tôn tượng đức Di-lặc cao một trượng
tám thước, khuyến mộ mọi người cúng thí vàng đỏ.
Bấy giờ, Đàn Việt cúng thí chuyển vận
đến chất như gò, Sư bèn
mời các thợ khéo, chỉ một lần đúc liền thành
tựu. Tôn tượng có
tướng tốt đặc biệt, đến tháng 6 năm Canh Tuất
(7
1
0) tức niên hiệu Cảnh Long thứ 4, Ôn Vương (Lý Long Mậu) nhường ngôi cho Duệ Tông là chú, năm
đó cũng đổi niên hiệu Cảnh Vân năm thứ
nhất, Sư an trí tôn tượng
nơi biệt điện mới xây dựng nơi góc phía nam
thuộc Đông Lang của chùa.
Ban đầu Sư bảo: Sửa tài mới bàn dựng bảng, các
Đàn Việt bàn luận lăng xăng chưa thành tạo dựng.

Qua năm Tân Hợi
(7
1
1) tức niên hiệu Cảnh Vân thứ 2, phía bắc Kinh Phường của chùa Phước Tuệ được đổi với nhà của Tân An Điển Ngọ Trịnh Cảnh. Sự
việc mới khởi công, bèn đào được tấm bia cổ,
biết được đó là “Vào
năm Ất Hợi
(5
5
5) tức năm Thiên Bảo thứ 6 thời Bắc Tề xây dựng chùa
Kiến Quốc do vua
Văn Tuyên Đế (Cao
Dương) là con nối dõi
Cao Hoan”. Mọi người trông thấy đó đều
kinh hãi khen ngợi, đồng như ngài
Xá-lợi-phất thương đàn kiến đùn đống!
Thái Phỏng Sứ Quân đều cho
là lạ đôi ba phen, bèn men theo bia ký đó mà đổi
tên Phước Tuệ thành chùa Kiến Quốc, đồng thời
đón rước thánh tượng đức Di-lặc và Điện Tài
ở chùa An Nghiệp đến chùa phụng thờ.

Đến ngày 13
tháng 5 niên hiệu Thái Cực thứ nhất
(7
1
2) vua Tuệ Tông đổi niên hiệu là Diên Hòa. Năm đó, Hình Bộ Thượng Thư
Vương Chỉ Âm làm
Thái Phỏng Sứ, đến
Lăng Giao tuyên cáo
sắc lệnh
“Tất cả các chùa viện nào không có danh ngạch đều phá hủy hết”. Tất cả tượng Phật đồng
sắt thâu gom về gần chùa.
Sư dời chỗ đúc tượng và xây dựng

Môn Lang Điện
Vũ, còn thiếu mầu vẽ, gặp sắc lệnh mới ban nên thôi nghỉ công việc.
Sư tới trước tượng
đức Di-lặc, đốt hương rơi lệ,
khẩn thiết kính lễ cáo
bạch rằng: “Nếu cón có cơ duyên với nơi này thì xin ứng hiện điềm lạ để
sách tấn cải ngộ chúng
sanh!”
Chỉ trong khoảnh khắc, trên đầu tượng phát ra ánh
sáng mầu vàng chiếu
soi khắp trời đất. Các hàng
só thứ khắp thành đều khen ngợi cho là ít có. Khi đó
những người sanh tâm phỉ
báng bị mù cả hai mắt, lại có người lưỡi sưng
to cả thước. Mọi người xa gần rao truyền lẫn nhau cùng tranh nhau đến
chiêm lễ, xả thí chất
cao như núi, mới hoàn toàn chiến thắng. Tôn tượng ngồi duỗi một chân, mọi người đến chiêm ngưỡng đều cúi đầu lễ lạy.
Những người sống trong
ác báo, thì Sư hướng về tôn tượng để sám hối lỗi
lầm cho họ.
Trong chốc lát, ngưới mất ánh
sáng được thấy lại, kẻ bị cuốn lưỡi bèn nói được, và nguyện đều làm kẻ phục dịch trong chùa để
đánh chuông quét tước.
Thái Phỏng Sứ chí Âm
Hạ Lan Vụ Đồng ghi lại điềm lành đó tấu trình.
Vua Tuệ Tông lại ngầm phù hợp trong mộng tưởng nên ban
sắc đổi bảng hiệu chùa
“Kiến Quốc”
thành “Tướng Quốc”.
Bởi lấy các vua do tướng
Vương Long Phi, và ban sắc Đại Đức Minh Cán ở chùa
Phật Thọ Ký đồng cùng kiểm hiệu
Công Đức, không để
Châu Phủ phiền nhiễu. Trung Thư
Xá Nhân Giả Tăng, Thị Lang Thôi Chiểu,
Cấp Sự
Trung Lư Dật, Trung Thư Thị Lang Bình Chương Sự Sầm Hy đều quyên bổng lộc cùng
tạo nhân duyên, hoặc mở đầu phát tâm, hoặc
thí sức ngoại hộ. Vào
niên hiệu Tiên Thiên
(
7
1
2 -
713), hành truyền
thần đến lộ để, vua
Huyền Tông lên ngôi
(7
1
2). Đến ngày 15 tháng 8, vua Huyền Tông ngự viết biển ngạch tên chùa. Sư vâng sắc, sai Đại Đức Chân Đế cùng hai
người đệ tử, một người Phẩm Quan mang phướn
đẹp do vua ban và biển
ngạch chùa đến, đón nhận để treo lên.

Sư hoá đạo ở Vườn Lương, thân vinh ở Cây Phước. Trăm tuổi
có hạn, bốn tướng đổi
dời, Sư thị tịch tại biệt viện trong chùa, an táng
tại chùa Đông Giao, nay
thuộc xứ Đông Kinh, tháp hiện nay vẫn còn. Bấy giờ, tôn xưng
Sư là “Tạo Tự
Tổ Sư”.
Sau Sư thị tịch, đến niên hiệu thứ 4
(7
4
5), xây dựng Đại Các, đề hiệu
là “Bài Vân”. Vào niên hiệu
Chí Đức
(
7
5
6 -
758) thời vua
Túc Tông, xây dựng Đông Tháp, đề hiệu là
“Phổ Mãn”. Đến niên
hiệu Đại Lịch thứ 10
(7
7
5) mới hoàn tất. Cóù thuyết nói là vị tăng xây dựng tháp có khả năng phân
thân hành hóa, khó lường
biết được giai vị phẩm trật. Văn-thù, Duy-ma là bạn của
Vương Phủ đắp họa hình tượng
Ngô Đạo Tử.
Lại nữa, niên hiệu Khai
Nguyên thứ 14
(7
2
6), vua Huyền Tông Đông phong ban sắc cho xa chính đạo sang nước
Vu-Điền để phỏng tả hình dạng Thiên Vương về
đắp họa
trên tường vách chùa. Sa-môn Trí Nghiễm khuyến mộ
chúng họa vẽ tượng Tam
Thừa nhập đạo theo thứ lớp tại tường vách phía
bắc nhà kho phía tây, đề
xưng là tuyệt diệu kỳ đặc. Nay Điện Vũ đều
xây dựng lại sau biến
cố hỏa tai vào niên hiệu Đại Thuận
(
8
9
0 -
892).
Vào thời Bắc Tống, vua
Thái Tổ
(
9
6
0 -
976) sửa sang lại, hàn lâm tiếp
đãi chiếu, Cao Ích vẽ
tranh trên tường vách. Bấy giờ được đề cao là
khéo léo của bút mực.

Truyện ngài Huyền Lãm trụ chùa Hoa Nghiêm ở Hàng
Châu, thời Tiền Đường.

Thích Huyền Lãm, họ Trữ, Tổ Tiên Sư là người xứ Hà Nam. Do làm ăn ở
Tiền Đường nên nhà
Sư ở đó.
Sư ra đời ứng với
đức sáng,
vừa mới sanh mà hiểu
biết cao rộng, thấu đạt được thật tướng. Lấy
sự
sùng thiện làm gốc. Từ
khởi niệm ban đầu đến lúc xả bỏ gia tục, Sư nương tựa ngài
Tuệ Sưởng.
Ngài Tuệ Sưởng đức hạnh đầy đủ, chúng dùng đều
sung túc. Tuổi cao
hạnh trọng, từ lâu làm bậc thầy khuôn
phép, đến lúc thấy Sư
không một khoảnh khắc trái với đức nhân, nên bảo
với môn nhân rằng: “Đạo
vô thượng lấy sự thanh tịnh làm chính. Nếu nhất niệm dùng được tâm ấy, thì tôi chưa thấy học chẳng đủ.
Tại Giang Biểu không có chân tăng đã từ lâu, nay có thể dùng ông này (tức
Huyền Lãm) làm pháp cổ ư? Khiến mọi người xa gần đều nghe biết thế. Đó
là dự làm chỗ đúc
luyện, tạc tượng khác nhau đến như vậy.

Tại bổn ấp có ngôi chùa cổ tên là Hoa Nghiêm, Sư đem đất bao tang gần nơi gò mộ của ngài
Huyền Lễ, thuộc thời nhà Tùy chẳng
tranh giành pháp vũ, buông thỏng
suy đồi, vết tích danh tướng
Hác Thiên cũng một thời hoang phế. Đến đầu đời
tiền Đường, chiêu mộ những người kính tin xây dựng lại. Vào niên hiệu
Văn Minh
(6
8
5), có sắc chiếu hoàn lại biển ngạch cũ. Dưới chế độ Quảng Luân dời đến bên trái núi
Lâm Thủy, qua lại hình
thắng. Ban đầu, Sư lấy giới cụ túc nương tựa Thiên Trúc, tiếp đến dùng tăng lục ở một chỗ nhàn cư, và
sau nhân lão
đức nên thống lãnh ba
chùa Hoa Nghiêm. Lần lượt đồng đến nơi đạo.
Đạo không đâu chẳng
có, nhân nơi giáo mà có thay đổi. Sư thường
thương xót mọi vật, lấy
từ bi cứu giúp làm trách nhiệm của mình, bèn bàn lấy nửa cái hồ phía trước chùa thông
suốt với dòng
sông làm hồ phóng
sanh. Bấy giờ,
Thái Thú Viên Tùng Lễ nhân đó mà khuyên gắng vào
sâu
cửa từ, cấm xa đến
sáu dặm. Tư Mã Dương Mẫn nói có cảm mộng, lại
dời đến mười dặm để
cho cá trở đầu vẫy đuôi, ngậm ngáp nổi chìm,
chẳng phải lo hại, được
bảo toàn tánh mạng.

Sư lại đem kinh tượng làm tối ưu thì trước điện họa bốn
tượng, trong đó tượng
đức Từ Thị làm đầu, đúc ba trăm năm mươi pho tượng bằng đồng mạ vàng, trong đó thánh tượng đức
Di-đà làm đầu.
Viết kinh hơn hai ngàn pho, trong đó
kinh Niết-bàn bảng chữ vàng làm đầu.
Công đức ấy vì thuận theo hiện báo, nên
Vương Khảo Tông truy tặng,
Thứ Sử Hà Châu Hữu Tán Kî
Thường thị phong Thư Quốc Công vô lượng
thì là anh em với Sư.
Lượng ngày tu học Lâm Bình Hồ Long Kiến,
không đâu chẳng đến xem
xét. Thư Công an nhiên chẳng lìa án sách. Khí độ đến như vậy. Vào những năm đầu dưới thời
Minh Hoàng, Thư Công hầu giảng, nhà vua vui
mừng kính chuộng. Về hầu Thái phu nhân khi
tuổi đã cao, anh em đều
lấy hoa rải nơi đất sớm tối, nói pháp mà thôi. Đến niên hiệu
Khai Nguyên thứ 20
(7
3
2), Sư thị hiện bị bệnh, thị tịch tại chùa do Lâm Bình xây
dựng, thọ tám mươi bốn tuổi.

Các vị Sa-môn
Minh Liễu, Đại Giác, Phổ Hiền, Thần Mãn,
Hoài Tuân đều tham dự
trong dòng pháp của Sư, đón rước các pháp khí cất giấu dưới nền của động
Tế Lệ. Công Bố Thị Lang Từ An Trinh soạn văn bia ca tụng đức hạnh của Sư.

Kế nữa, lại có ngài
Thích Thủ Như trụ chùa Ái Đồng ở
Mân Trung. Sư có nhiều việc khuyến dụ. Dân chúng ở
Việt Thượng quy hướng
mây nhóm. Sư xây dựng
Tịnh xá để giúp chúng, gấp kíp việc lợi tha.
Niên hiệu Khai Nguyên thứ 10
(7
2
2), Sư cất nhà tắm tại chùa, đang lo thế đất ở chỗ cao vót mà dòng
suối trong nằm ở dưới, khô khan không thể
dùng cấp dẫn, đi xa thì
sẽ mệt nhọc.
Sư lo nghó chưa kịp không biết do đâu
để đổi làm, thì bỗng
một đêm, dưới dòng suối chóng khô cạn, và cách
nơi chỗ Sư làm nhà tắm
chừng hơn hai mươi bước có dòng suối trong tuôn chảy.
Người thời bấy giờ cho đó là do công
sức thần ngầm làm dời
dòng suối ấy. Dân chúng
khắp Thất mân không ai chẳng quy hướng kính
tin. Sau, Sư thị tịch tại
phòng riêng nơi Ôn Thất.

Truyện ngài
Huyền Lãng trụ chùa
Thanh Thái ở Đông
Dương, thời Tiền Đường.

Thích Huyền Lãng tự là Tuệ Minh, họ Phó. Tổ tiên của Sư là
con cháu của Phổ Dương
Quận Giang Hạ Thái Thú Chửng Công. Dưới thời Tào Ngụy lánh đến
Giang Tả, thì là cháu
sáu đời của Đại
Só Phó Hấp ở đời Lương, nên trở thành người xứ Ô Lương. Mẹ của
Sư họ Cát, lúc
mới mang thai Sư, bà mộng
thấy cỡi xe dê bay nhảy giữa hư không mà cảm thấy thân mình nặng. Từ đó về
sau không thích nghe mùi máu
huyết tanh nồng, đến lúc
sanh ra
Sư cũng nằm mộng như trước,
sau khi tỉnh
giấc, tâm
nhẹ thân an, đứa bé (Huyền Lãng) chẳng gào khóc
mà mỉm cười.

Năm chín tuổi, Sư xuất gia, thầy trao cho quyển kinh, mỗi ngày phải học qua bảy trang. Ngày 19 tháng 5 nhuận niên hiệu Như Ý
thứ nhất
(6
9
2), Sư được vua ban sắc phối danh chùa Thanh Thái. Năm
hai mươi tuổi,
Sư đi xa tìm đến
Quang Châu chỗ
Luật Sư Ngạn, cầu thọ
giới cụ túc, trở lại
học luật phạm, Sư lại xem rộng kinh luận, tìm cầu chỗ
dị đồng, ngài rất tha
thiết với Bổn Kinh Niết-bàn. Thường hận người
xưa tuy có chương sớ mà phán định chưa bình đẳng
xác đáng. Sư đến
chùa Diệu Hỷ ở Cối
Kê, cùng Thiền Sư Ấn Tông thương bàn luận mật yếu, tuy cùng nhau biên thuật Đại Chỉ, nhưng chưa chu toàn.
Nghe Nhất Tông ở Thiên Thai có thể lắng lọc mọi vướng mắc, có thể giúp hướng
đến nhất lý, nhân đó,
Sư đến chùa Thiên Cung ở Đông Dương chỗ pháp
sư Tuệ Uy.
Ngài Tuệ Uy bẩm thọ vâng thừa ngài Trí Uy ở
Quát Châu, bấy giờ đang rao truyền
ngài Tuệ Uy là đệ tử tài giỏi của ngài Quán
Đảnh tức thân sau của
ngài Từ Lăng. Sư đến gần gũi nương tựa, chẳng lo
ng- hèo khổ, mà thấu đạt được các kinh luận như
Pháp Hoa, Tịnh Danh, Đại Luận,
Chỉ Quán, Thiền Môn, Phàm Giáo tích của
Nhất Tông Sư đều nghiên cứu cùng đến tinh tường.

Sau, Sư lại
nương tựa Thiền Sư Cung, trọng tu Quán Pháp,
thấu đạt sách Nho, kiêm
thông cả đạo tông, không gì chẳng xem cùng.
Tuy thông các kiến giải, nhưng chỉ dùng chỉ quán lấy làm lộ trình nhập đạo, làm địa vực an tâm. Tuy kế thừa tư tưởng của các Thánh, nhưng
Sư vận dụng bi trí của Đức
Quán Thế Âm, làm bến bờ của
hành sự.
Tâm Sư dạo trong thập thừa, thầm hợp với
Tam Quán, lợi vật bằng
bốn Tất-đàn,
thể biến khắp sáu tức,
tuy thấu đạt tâm bày ngoài vật, thân lắng nơi nhân, tình hết ở nhà cũ, mà chí nương gá nơi núi rừng hang hóc, chỉ giữ
lấy mười tám món của
mười hai hạnh đầu-đà. Sư ẩn dật tại khe núi,
nhân đó lấy làm hiệu,
“một mình ở một thất” hơn ba mươi năm dùng sợi
gai làm áo mặc, lấy gạo
thô cùng rau lá nuôi mạng sống. Có nguyện
sanh lên cung trời
Đâu-suất thì phải tu tạo việc phước, Sư xây điện
vách, vẽ tôn tượng đức Quán Thế Âm và
Tân-đầu-lô, Sư đốt hương thúc liểm
ý niệm, bèn cảm hiện
ánh sáng thần năm mầu, kẻ tăng người tục trông thấy đều khen ngợi là việc ít có.
Sau đó, hoặc khỉ vượn đến mà
bưng bát, hoặc chim bay
ngừng lại lắng nghe kinh. Bấy giờ có một con
chó bị mù đến nơi cửa
núi, gào khóc lăn lóc dưới đất, Sư thương xót nó
mà đốt hương, tinh thành
sám hối cho nó, chưa đầy mười ngày thì đối
mắt nó được thấy.
Đến niên
hiệu Khai Nguyên thứ 16
(7
2
8). Thứ Sử Vương Thượng Khách thỉnh Sư xuống núi tạm ở dưới thành.
Sư khước từ bằng cách cáo bệnh mà trở về ở chỗ cũ.
Sau đó, Sư dạy người chẳng tỏ vẻ mỏi
mệt, giảng nói không cần
đợi chúng đông. Sư đắp mặc một pháp y
Uất-đa- la-tăng hơn bốn
mươi năm, sử dụng một Ni-Sư-Đàn trọn đời chẳng
đổi, ăn không xem trọng
mùi vị, ở riêng một nhà, chẳng phải nhân sưu
tìm kinh điển thì không
đốt một ánh đèn, chẳng phải nhân thân hầu
Thánh dung thì không đi một bước.
Sư tu tâm tế hạnh luôn vâng theo
sự
chế định của luật pháp,
nên được các vị Sa-môn từ những chốn xa xôi, các bậc lão thành nơi gần gũi tìm đến đầy nhà, như mùa đông
được nắng ấm, mùa hè được bóng mát, không mời mà tự đến. Mái chùa đó đến
lúc đổ nát,
Sư bèn chỉ trao
Sa-môn Linh Bẩm xây dựng Điện Vũ, hình
tượng chất chứa đến
hai tháp gạch. Việc họa vẽ không dùng đến keo trâu
bò, chỉ điều hòa bằng
nước thơm. Đỉnh cao giáo pháp của Thiên Thai hưng thịnh đều do từ đó.
Một hôm, Sư nói với môn nhân rằng: “Mọi việc
của tôi đã hết năm
sớm tối!” Tới ngày 19 tháng 9 niên hiệu Thiên
Bảo thứ 13
(7
5
4) Sư thị hiện bệnh nhẹ mà thị tịch, thọ tám mươi hai tuổi, sáu mươi mốt hạ lạp, xây tháp thờ trên núi.

Thuở bình sanh,
Sư có
soạn “Pháp Hoa
Kinh Khoa Văn” hai quyển. Có các đệ tử được phú pháp như: Ngài Đạo Tân chùa
Long Khâu ở
Cù Châu, ngài
Tuệ Tùng chùa
Tịnh An, ngài
Pháp Nguyên, ngài
Thần Ung chùa
Pháp Hoa ở
Việt Châu, ngài
Thủ Chân chùa
Phước Nghiệp ở Thường
Châu, ngài Đạo Tuân chùa Báo Ân ở Tô Châu, ngài Đại nguyên chùa Đại Bảo ở
Minh Châu, ngài
Thanh Biện chùa
Khai Nguyên ở Vụ Châu.
Còn trẻ đã mến đạo, ý chí cầu thầy, chẳng quá ba năm mà tư duy đã hơn một nửa.
Người hành đạo ấy được gọi là
“Tả Khê”. Thứ lớp truyền pháp gọi
là “Ngũ Tổ”,
Sa-môn Thần Huýnh ở
Vũ Sơn soạn chân tán.

Liên hệ thử bàn:

Xét từ đời Đường về trước, người cầu giới được tự chọn các bậc danh đức làm thầy. Đời gần đây do Quan độ dẫn thứ lớp an bài.
Lập Tư còn chủ, chẳng do
chính mình.
Ngài Huyền Lãng cầu giới chẳng
thế đó ư? Như vậy, thầy
trò cùng luyện, ân nghóa phát sinh. Thoát gặp
việc thỉnh thì thí dụ
đồng như dã mã (ngựa do bóng nắng mà có).

Truyện ngài Tuệ Minh trụ Phật Xuyên ở Hồ Châu, thời Tiền Đường.

Thích Tuệ Minh, họ Trần, là con cháu của
Hán Thái Khâu Trưởng
Thật, gia đình
nhiều đới sống ở Dónh Xuyên. Vào niên hiệu Vónh
Gia
(
1
4
5 -
146) thời Đông Hán dời lần đến
phương Nam. Tổ tiên
Sư làm Tư Đồ Duyện, Tằng
tổ là Trọng Văn Hữu Tả mạng Hữu Tả Trần,
được phong là Đơn Dương
Công. Ông nôi là huyện lệnh của hai huyện
Song Khê và Cốc Thục. Cha
Sư làm Lan Lăng Trưởng, mới thành người
xứ Lan Lăng. Mẹ của
Sư cảm ngày đầu như giữ giới của Phật, chân
không thích bước vào vườn trồng các thứ rau tanh nồng, miệng chẳng dùng chén bát có mùi máu thịt, thần thưc trong mộng phảng phất như
được nghe Pháp Âm, thế rồi hạ sanh Sư.

Chưa đến tuổi búi tóc mà Sư cầu xin xả tục, cha mẹ Sư đều chấp thuận, đến lúc
Sư thọ giới cụ túc, tức niên hiệu
Khai Nguyên thứ 7
(7
1
9), tập học luật Tạng, Sư từng nói với mọi người: “Xưa kia, Phồn Hình Thủ làm cho
Bá Thành Tử phải trốn. Tôi tuy chẳng bỏ luật nghi, nhưng
chán ghét tranh luận lăng
xăng như pháp tâm ấn tâm đến vậy ư?”. Sư bèn
đi về hướng Tây, tới
Phương Nham, chóng mở Tâm địa.

Trong niên hiệu Thiên Bảo
(
7
4
2 -
756), Sư có chí nguyện đến
núi Thanh Lương, vừa tới
sông Hoài, sông Biện bị binh lính cản trở, Sư vội khuyên các thiền khách đồng gặp cùng đi đến
Uyển Lăng. Ở
cửa Thạch Thương, đặt ba
ngôi Lan-nhã. Có Đại hý đến quấy nhiễu như rồng
múa. Bấy giờ, gặp lúc đói kém, bọn giặc cướp
sắp đến, thì
Sư kêu
gọi báo trước, luôn có
ứng nghiệm. Trước kia tại làng đó, dân chúng
chuyên nghề
săn bắn,
Sư bèn
chuyển hóa, họ đều đốt hết võng lưới, phá
các khí trượng. Đến
niên hiệu Thiên Bảo thứ 5
(7
4
6) Sư dừng tại đạo
tràng Ngư Pha, có ngài
Tử Vũ thuộc dòng
Bạch Thổ Sử Tông, xa gần đi
suốt, người đời chẳng
biết. Lúc mới gặp gỡ, Sư bảo: “Nam Tổ truyền
giáo, vì sao Bồ-tát đến
chậm thế ư?” Ngày khác đồng lên trên đỉnh núi Ngư Pha, thấy ở phía Đông nam có ngọn núi xanh mầu
sáng rất đẹp,
Sư nói với ngài Tử Vũ
rằng: “Tôi và ngọn núi này trước kia vốn có nhân duyên!”.
Đến niên hiệu
Thiên Bảo thứ 8
(7
4
9). Vua Huyền Tông có ban sắc chế độ người. Châu Tướng Vi Nam Kim dâng tạng văn đề cử các hàng tăng tục có cao hạnh, thỉnh
Sư ghi thuộc danh Đạo tràng
Ninh Hóa ở trong Châu,
Sư cố khước từ đổi lệ
là “Phật Xuyên”. Tức ngày
xưa, ngọn núi ở chỗ Ngư
Pha đứng trông thấy, vào đời Lương, đời Ngô đều làn nền nhà cũ. Theo địa chí chép: “Ở phía nam đỉnh núi xanh, đào
được hai tượng Phật
cổ, không biết thuộc niên đại nào. Tại chỗ được
tượng Phật có suối linh
nước phún lên, nhân đó mà gọi tên là “Phật
Xuyên” (Sông Phật). Cạnh
dòng suối có đền thờ Ngô Vương cũ”. Theo phong
tục thì dâm từ lạm dùng
hy sinh.
Bấy giờ, vào đêm tối,
Sư ghé
dừng nghỉ nơi miếu, bỗng
nhiên sấm sét mưa tuôn kéo đến làm cây rừng
đổ ngã, ngói đá lốc
bay. Trong chốc lát mưa tạnh, trăng sáng tỏ, thấy một trượng phu dung mạo mạnh mẽ to lớn.
Sư bảo rằng:
“Quân só!
Sống thề làm hiền nhân, chết thà làm minh thần.
Cớ sao khiến muôn
sanh thường bị
huyết thực, đâu biết việc đó ương lưî đến nghiệp ấy ư?” Vị thần
đáp: “Chẳng phải bổn ý của đệ tử, đó do mọi người tự làm nhứ thế”.
Bèn đôi ba phen lễ bái
sám hối. Nhân đó mà
Sư cho thọ
giới Bồ-tát. Vị thần
vui mừng nói: “Sư muốn
dời chùa, đệ tử nguyên xả bỏ nơi này, vónh
viễn phụng cúng xây dựng
nhà ngồi thiền”. Sau, quả thật, Sư dời chùa đến bên cạnh đền miếu, tự nhiên đào được chiếc mâm đồng, dưới đáy
có khắc hai chữ “Tuệ Minh”.
Đến tháng giêng niên hiệu
Kiến Trung thứ nhất
(7
8
0), Sư thị hiện bị bệnh. Ngày đó, đình Thủy Xuân mưa suốt ngày, có Hổ dữ đi
nhiễu quanh bờ tường
kêu gào buồn thương mà đi. Đến ngày 12 tháng
giêng, Sư lặng lẽ thị
tịch, thọ tám mươi bốn tuổi, năm mươi mốt hạ lạp.
Qua ngày 12 tháng 2, xây
tháp tại núi ở phía tây chùa. Sư truyền pháp
cho ba đệ tử: Tuệ Giải,
Tuệ Mẫn và Như Tri. Như thường tình Thu Tử nhặt tiêu. Đệ tử thọ
Bồ-tát giới là
Thứ sử Lô Ấu
Bình Ngạn Chân Khanh riêng một mình hỏi tục Đỗ Vị.
Bùi Thanh sâu vào thiền vị, giúp cho
thợ vẽ soạn bài minh
trên tháp thờ Sư.

Truyện ngài
Tử Vũ trụ chùa Đại Vân ở
Hồ Châu, thời Tiền Đường.

Thích Tử Vũ tự là
Chân Anh, họ Thẩm, người ở xứ Đức
Thanh, thuộc
Ngô Hưng. Tổ tiên
Sư mất nước ở đất Thẩm, nhân đó mà lấy
làm họ. Ngài là con cháu
của Thẩm Tử thời xuân thu. Sư vừa mới sinh
đã mà tỏ vẻ thông
tuệ, chẳng nhờ thầy truyền trao dẫn dắt. Chưa đến
tuổi búi tóc mà Sư giã
từ cha mẹ, cầu xin xuất gia.

Vào niên hiệu Như Ý
(6
9
2), có thánh chỉ đại xá độ người. Sư bèn nhuộm áo, cạo tóc, đóng bít việc đời, đến chùa Đại Phước Tiên ở Lạc Kinh, xin được thọ
giới. Sư siêng năng thỉnh cầu, trong ba đêm, thấy có vị thần nhân rõ ràng trước mắt, chợt qua chợt lại, hoặc đồng hoặc
khác, há có thể chẳng
chí thành được ư? Từ đó, Sư đốt đèn Như Lai,
đeo ấn Bồ-tát. Đến niên hiệu
Chứng Thánh
(6
9
5) Sư đến “đạo tràng Đại Vân” gìn giữ luật pháp bền chặt, cầm nắm tăng cương,
sửa
sai cử chỉ,
cũng chẳng đáng ư! Sư
vốn lai lịch thuần tịnh, không phạm lỗi, chẳng danh dự, khiến các kẻ
só trong thiên hạ có người như ngoại đạo,
hay xiển-đề.

Tâm như gió thổi, nói năng như suối chảy, sao khuấy nhiễu thánh
giáo của ta, diệu môn
của ta ư? Sư dùng thong dong mà chỉ bày, lấy
phương tiện mà dẫn dụ,
không ai chẳng cúi đầu khuất phục mà vâng mạng.
Sư thường lễ bái mười lăm ngàn danh hiệu Phật, kiêm lễ
sám từ bi,
một ngày đêm một vòng,
hoặc hai ba ngày một vòng. Ban đêm có chín vị Thánh
Tăng xuống tại chỗ ngài lễ
sám cùng hành đạo trong chốc
lát bèn đi. Hoặc có đêm
không đèn đuốc, tâm miệng Sư là niệm, ánh
sáng chiếu khắp phòng như
đang ngồi dưới ánh trăng. Thường có như thế.
Sư bùi ngùi,
vì khắp ấp Đức Thanh chưa có chùa tháp, bèn khởi tâm muốn xây dựng.
Sư đề xướng thảy đều hòa ứng, mới thành
Tinh xá. Trước sau, Sư đã
viết chép ba tạng kinh, gồm tất cả mười sáu
ngàn quyển. Đầu niên
hiệu Thiên Bảo
(7
4
2), có Pháp Sư Túc ở Lâm An bị chết giấc qua ba ngày đêm, sắp vào địa ngục, trong minh phủ, ngài thấy Sư bị người dẫn đến trước vua
Diêm-la và ngươi ấy nói rằng:
“Người này hay giảng
kinh Niết-bàn,
Diêm Vương nên rộng thứ cho!”
Diêm Vương nói: “Chỉ
nghe có Sư Nham Luân hay giảng, chẳng nghe tên
sư này?” Đôi ba phen cứ
như thế, Diêm Vương không chịu, do đó mà
thả ra. Từng ở tại
làng đó, có người thí trâu, tự nhiên không mang thai
mà có sữa chảy ra, cảm
thông đến như thế.

Đến mùa thu
niên hiệu Thiên Bảo thứ 11
(7
5
2), Sư an tọa mà thị tịch, qua mùa xuân năm sau
(7
5
3), sắp mở linh khám, muốn đón rước nhục thân Sư trà-tỳ, nhan sắc chẳng biến đổi, vẫn như lúc sống. Tuy ở Thiếu Lâm mang thai đã
có râu, mùa Xuân ở Kỳ Châu dưỡng tóc,
sao lại tốt đẹp như vậy! Đại
Lý Bình Sự Nhiếp, Giám Sát Ngự Sử Điêu Đạm,
Chủ Khách Lang Trung Diêu, Thứ Sử Dương Tuệ Tài đều
quy hướng kính tin.

Truyện ngài Duy Thật trụ chùa Hương Sơn, thuộc Từ Khuê ở
Minh Châu, thời Tiền Đường.

Thích Duy Thật,
họ Thang, người ở xứ Phú Dương. Sư thực
hành hạnh đầu-đà, tâm an
thiền quán, đạm bạc lắng ở, thường ngồi
không ngủ. Ban đầu, Mẹ
của Sư ức chế tâm nguyện của Sư, không cho xuất gia.
Nhưng rồi, lồng mở chim bay, bờ thủng nước chảy.
Sư học theo Đồng
Tử Thiện Tài tham lễ khắp nơi, đồng với ngài
Ca-diếp luyện hạnh.
Vào niên hiệu
Thiên Bảo
(
7
4
2 -
756),
Sư đến núi Nhã Áo
ở Minh Châu. Ban đêm thầm nghe có tiếng nói: “Nên đến
Bồng Lai Thánh tích danh sơn!” Sáng hôm
sau, Sư lên núi đó, hang động cheo leo, vách đá
vót thành,
có nhiều hang động xinh đẹp khác thường, thật chỉ là
cảnh linh, có dấu chân
Đức Phật rất lớn. Sư hỏi một ông lão ở núi
đó thì ông nói rằng: “Vào niên hiệu Khai Nguyên
(
7
1
3 -
742) mới hiện điềm
ứng nầy!” Sư bèn có
chí ý nguyện nương náu tại đó trọn đời. Bấy giờ,
gặp lúc giặc biển Viên
Triều như ong kiến nhóm họp, phân chia cướp giật giết người
vô tội. Nhưng, đến
Hương Sơn, chúng đều chạy trốn.
Sư ở
nơi giường nhắm mắt,
trước đó dùng một tảng đá lớn ngăn che cửa động. Bọn giặc cướp khoảng hai ba trăm tên lại khiêng một tảng đá to lớn hơn hai trượng đến lấp bít
miệng hang.
Sư dậy, cất tiếng kêu, và đưa
tay đẩy ra, bọn giặc đều
cúi lạy hối lỗi rồi đi. Dân chúng trong ấp vô cùng kính
trọng Sư, bèn xây cất tinh xá, chưa tới năm
sau đã
hoàn thành. Đến niên hiệu Đại Lịch thứ 8
(7
7
3), Thái thú Bùi Sưởng tấu trình xin đề hiệu chùa là Hương Sơn. Vua Đại Tông ban chiếu độ tăng có bảy vị thuộc danh ở dó.
Đến mùa Đông niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 2
(7
8
6), Sư thị hiện bị bịnh, ngồi kiết già mà thị tịch tại chùa, thọ sáu mươi hai tuổi, ba mươi mốt Hạ lạp.

Truyện ngài Tăng Nhẫn trụ chùa Long Hưng ở Sóc
Phương, thời Tiền Đường:

Thích Tăng Nhẫn, họ Sử, người ở xứ Trần Lưu, thuộc Bái
Quốc. Đến tuổi đi học,
Sư tời
trường làng, các bạn đều yêu mến, ghé mắt
liền nhập thần, lại tài giỏi nghệ văn, mới tùy theo kế, thường
nêu không ngừng.
Đầu niên
hiệu Hội Xương
(8
4
1), Sư đi khắp vùng Tái Viên, tìm hỏi núi cổ Hạ Lan, vào trong chọn được chỗ đất sạch, là hang Bạch Thảo,
Sư phát tâm Bồ-đề, chóng cởi treo mũ Nho, thẳng quy
hướng Thích Giáo, mới
cắt cỏ bện tranh làm nhà, càng gấp bội tha thiết tinh tấn, các giống
dân Khương, Hồ đua nhau tìm đến cúng dâng tô lạc. Đến niên hiệu
Hội Xương thứ 5
(8
4
5), Tiết Độ Sứ Lý Ngạn giúp tốt danh tiết, đến chùa Long
Hưng, lập ra biệt viện, đề hiệu là Bạch Thảo,
bởi lấy tên gốc nơi ban đầu Sư tu đạo.

Sư thường chích máu viết chép các bộ kinh. Niên hiệu Đại
Trung thứ 7
(8
5
3), Lý Ngạn sợ Sư ốm gầy, bèn sang đôn đốc dẫn dụ, nói
rằng: “sao Sư chí tu cho
mình, thực hành hạnh Tiểu thừa. Sao chẳng kéo dài tiếc lấy
sanh tánh, giữ gìn giáo pháp, ích lợi rộng lớn hơn thay!”
Sư chấp tình bền chặt, bèn
soạn “Tam giáo hủy thương luận” để thấy rõ
chí khí. Lý Ngạn đọc qua
càng thêm kính trọng. Đến niên hiệu Đại Trung
thứ 9
(8
5
5), nhân đọc Kinh Đại Bi, nghiên tầm nghóa lý bốn mươi hai cánh tay, đến đoạn cành tay Vô Úy, Sư sanh nghi ngờ nên kết đàn,
trọn tuần cầu thỉnh. Tự
giữa hư không hiển hiện Chánh Ấn, hai nắm tay
rõ ràng trông thấy. Ngài
bèn bảo thợ vẽ cánh tay ấy. Có người dèm
pha phỉ báng, Sư bèn tinh
thành tha thiết kính cáo. Thợ vẽ rửa bút trong
bát đồng, bỗng chiêu
cảm một đóa hoa thật tánh, cành nhánh tua nhụy
mỗi mỗi đều sáng đẹp,
mọi người trông thấy đều kinh hãi ngợi khen.
Đến ngày mùng 10 tháng 7 niên hiệu
Hàm Thông thứ 12
(8
7
1), Sư thị tịch tại Viện Bạch Thảo, thọ năm mươi chín tuổi. Qua ngày 17 tháng 10, xây tháp thờ
tại phía Nam Thủy Quán.

Ban đầu Sư
chích máu viết kinh, tổng cộng hai trăm tám mươi
ba quyển, đắp họa tôn
tượng Lô-Xá-Na, lầu cao ba mươi lăm thước, cửa
cao một trượng sáu thước. Khởi dựng họa Đại Bi
công đức ba bước,
tự soạn “Luận Đại Bi
“ sáu quyển, đều cất giữ trong các rương tráp.
Sau Tiết độ Sứ Đường
Hằng Phu kính ngưỡng di tích Sư, bèn tấu trình
xin vua sắc ban thụy hiệu
là Quảng Tuệ Đại Sư, tháp hiệu là Niệm
Định. Đệ tử của Sư là
Vô Triệt cũng là bậc tài giỏi cao xa, mang hai
quyển Kinh viết bằng máu và một cành thụy hoa đến cung tấu trình, được
triều đình tuyên cáo ban
tặng Pháp y sắc tía, thị tịch trong khoảng niên hiệu Thiên Phục
(
9
0
1 -
904). Đến đầu niên hiệu
Càn Hóa
(9
1
1) thời Hậu Lương, Trung Thư Lệnh Tây Bình Vương Hàn Công Tốn ghi chép lại di tích
của Sư để tấu trình. Vua Thái Tổ
(
9
0
7 -
911) ban sắc tặng
thụy hiệu là “Pháp
Không”, riêng tặng tử phương bào. Đến niên hiệu Đồng Quang
(
9
2
3 -
926) thời
Hậu Đường, Tùng sự
Tịch Chiêu ghi làm văn
bia nơi tháp thờ Sư.

Truyện ngài
Văn Toản trụ chùa Hà Ân ở
Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Văn Toản, họ Trương, người ở xứ
Tấn Dương, Dung mạo
Sư trang nghiêm. Thuở nhỏ thờ thầy tại chùa
Sùng Phước ở
Tinh Châu, học cùng các sách, nắm
mang Tam thừa. Đến như sách mạng của Kim Bản Ngân
Thằng, văn chương của Long Thao Tượng Bí không thứ gì
chẳng xem đọc, tình ruộng
sóng cả, miệng biển
tuyên xướng, mở mang
đối dương phúc trời,
mỗi mỗi đều vui mừng tin phục. Có chiếu mời phiên dịch, kiêm làm Đại đức các chùa Phật thọ ký ở
Hà Nam, chùa
An Quốc, chùa Hà Ân chùa
Sùng Phước v.v… ở Kinh Triệu. Sư ưa thích tu
phước, thiết trăm hội
Vô già, phàm thánh lẫn lộn Sư đều bình đẳng cúng thí. Giả
sử như gió mây kéo nổi liên tiếp, nhưng đến ngày trai thảy đều tạnh

sáng bình yên. Cảm động đến người cầu phước chẳng luống dối.
Sư thọ hơn sáu mươi tuổi,
thị tịch tại Bổn Viện. Khắp trong địa vực mây
giăng buồn như khóc suốt
mấy ngày chẳng tan.

Truyện ngài
Hoài Ngọc trụ chùa
Sùng Phước ở phủ
Thái Nguyên, thời Tiền Đường.

Thích Hoài Ngọc, họ Hứa, người ở Tinh Châu. Thuở nhỏ Sư
sáng suốt thông lợi, mỗi ngày xem đọc đến ngàn từ,
sớm bày mầm bén
nhọn, chóng trội vượt đồng hàng. Đến lúc
trưởng thành, giới hạnh tiết
tháo Sư càng cao vợi,
trường phạm khuôn phép. Sư chí ở tu tập, chẳng
gián đoạn đây kia. Hạ
ở chùa vũ, kinh có thiếu khuyết thì tu bổ liền,
tượng có rách nát tức
khắc sửa sang, ba nhậm kỷ cương, riêng có sùng
kiến. Sư so sánh Đại
Tạng kinh hơn hai mươi bổn. Trời rất rét lạnh hay nắng nóng quá độ,
Sư chẳng phế bỏ thời khóa
sớm tối, trang nghiêm thêm viện tịnh độ, làm việc
tùy sức, càng thêm rực rỡ. Vua Đại
Tông ngợi khen, giao phó
Sư làm chủ đạo tràng
Quán Đảnh, có đầy đủ tất cả
chân ngôn bí quyết. Sư
thọ sáu mươi ba tuổi, thị tịch tại bổn viện.

Truyện ngài Đại Bệnh Sư trụ chùa Đại Phạm ở Tấn
Châu, thời Tiền Đường.

Thích Đại Bệnh, ngài người ở xứ Thiên Thai, thuộc Đài Châu.
Sư họ Trần, vì Sư có
phát đại nguyện hết báo thân này chịu mọi thứ
bệnh thay cho chúng sanh,
nên chẳng nêu tên gốc.

Sáng hôm Sư
chào đời, có ánh sáng lành chiếu soi khắp
phòng. Thôn xóm chung quanh đều lấy làm lạ.
Năm bảy tuổi,
Sư chịu tang
cha, buồn thương hầu như
mất trí. Sư thưa cùng mẹ cầu xin xuất gia, mẹ
Sư vừa mở lời can
ngăn, Sư bèn chặt ngón tay. Bà con thân thuộc đôn
đốc khuyên răn.
Sau đó mẹ đưa
Sư đến chùa
Quốc Thanh. Khi giới
châu hoàn bị,
Sư phát chí du phương, ban đầu
Sư đến dừng tại nơi hiện nay
là Đông Kinh. Tiếp theo,
Sư đến Hà Dương, cầu mưa cho dân chúng,
căn cứ theo kinh mà vẽ
hình tượng tám vị Long Vương, thiết lập đạo
tràng, khải cáo chú nguyện xong rồi ném xuống các
dòng sông.
Cả chúng đều trông thấy
các hình tượng vẽ hoặc chìm hoặc nổi, bất định.
Trong khoảnh khắc, mây
giăng đầy trời, sấm sét nổi vang, mưa tuôn xối
xả, khắp ngàn dặm đều
tràn ngập. Từ đó mọi người quy tâm kính mến
rất đông. Trước đây
trong ba thành thường có gió giữ mưa đá, tổn hại
đến lúa mạ, thành tường
ngăn đổ ngã, mọi người cho đó là do rồng dữ
gây nên. Sư vì trì tụng
mật ngữ, sau trải qua một năm mọi sự tốt lành, mất
hẳn mối lo
sợ ấy. Dân chúng khởi tâm lập dựng Đường Vũ
như đền thờ sống.

Năm Đại Lịch
thứ nhất
(7
6
6). Sư lên núi Thái Hành, đi đến Hoắc Sơn, vào nơi sâu xa, cất am tranh mà ở.
Có kẻ trộm lấy chén bát của Sư ăn, bỗng chốc thấy hai con Hổ đứng cản đường, lại gặp Sư, kẻ trộm
mới cúi đầu tỏ bày
hối lỗi. Sư an ủi xong, bèn đưa tay xoa đầu hổ. Sư
nhiều lần nhiếp phục thú
dữ như thế. Kẻ trộm ấy vốn là tiều phu hái củi,
xin nguyện nương tựa Sư
thực hành hạnh khổ. Trong đó có miếu sơn
thần, khắp vùng Tấn Giang
tương truyền thần ấy thọ hưởng máu thịt, Sư bèn
vào miếu khuyên thần thọ quy giới, dứt bặt sự
giết chốc muông
sanh. Tượng đá thần ấy thường theo khuyên lãnh thủ, ngoái nhìn lại thần phụ, nhưng không tỏ vẻ trả lời.
Sư bèn cắt tóc cho thần và triệt phá thần phụ (vợ của thần), mọi người trong làng lấy làm lạ, rao truyền khắp
châu ấp. Thái Thú tức
giận việc làm của Sư, bảo rằng: “Triều đại Đường
ta đây từ ban đầu Vua
Cao Tổ khởi dựng đến nay, khốn khổ đã lâu,
thần đó hiện hình chỉ
đường để đón rước nghóa sư, sau đó từ tảng đá lớn
tạc thành tượng, thiết
cúng chẳng thiếu sót. Nay vị sư hói ấy không
tướng trạng gì mà dám
làm như vậy”. Bèn sai người bắt trói đem về giam giữ tại chùa
Gia Truyền, khóa chốt rất
nghiêm ngặt. Đến hai mươi ngày
sau, mở cửa ra, thấy
Sư lặng lẽ
thiền định. Khắp cả thành đều đến
chiêm ngưỡng kính lễ,
nghe tiếng khánh, Sư thư thả xuất định. Thái Thú mời gấp mà
Sư chẳng đến, đến nỗi ra lệnh chém đầu,
Sư bèn chặt một
ngón tay giao kẻ sứ mang
về. Thái Thú cảm động, đích thân đến đón
rước, thỉnh
Sư về trụ chùa Đại Phạm, xây tháp gạch để tôn trí xương ngón
tay Sư. Từ đó, các hàng
Đàn Việt kề vai chen chân đua nhau tìm đến.
Có người bỏ chất độc
vào rượu đút lót một cô gái nghèo đem đến cúng
thí. Sư đã biết trước,
cô gái mang rượu đến, thưa với Sư: “Nhà thiếp
ủ men nấu rượu cảm thấy ngon, nên chiết rót đem
dâng cúng Hòa-thượng
để cầu phước, huống gì Phật còn chẳng trái nguyện của
chúng sanh,
v.v…” Sư bảo:
“Ngươi cũng là Phật”. Nhưng cô gái ấy
sợ phải uống trở
lại, bèn bày tỏ đầy
đủ sự tình. Sư cầm lấy chén rượu nếm thử, chỉ chốc
lát hơi rượu thấm vào
cổ, đất dưới chân bị nứt ra, mọi người nghe kinh hãi quái lạ, việc dùng
rượu cúng dường bắt đầu từ đó. Dân chúng ở vùng Tây Hà thuộc phần thấp bị bệnh,
Sư chỉ cho nước
sạch mà uống vào
thì lành hẳn. Hễ gặp
lúc đói kém, Sư xin thức ăn để ban thí. Sau, Sư
đến Triệu Châu, cứu
nạn đói kém, thiết lập đạo tràng thí thực, trước
sau
có đến tám hội. Xa gần
nương nhờ, đạo cảm có nhiều thứ.
Đến ngày
mùng 8 tháng 7 niên hiệu Trinh Nguyên thứ 19
(8
0
3), Sư lặng lẽ ngồi kiết già mà thị tịch. Bốn chúng lúc đầu cho rằng Sư thiền định như trước kia ở chùa
Gia Tuyền, bèn
sắm
sanh hương
hoa cúng dường. Cách năm
sau, da thịt dần cứng lại mới biết thật là Sư
đã thị tịch, bèn
sơn phết và dùng vải lụa vẽ đó. Đến thời vua
Võ Tông phá hủy
tháp tượng, bất kể lớn nhỏ đều bị phá hết, mọi người cùng bàn thỉnh dời vào lò nung, thế rồi mọc lên một lùm cỏ điềm lành, hình
dáng cái như lọng bao phủ
xung quanh che chở gió mưa. Đến lúc vua
Tuyên Tông lên ngôi
(8
4
7), trùng hưng Phật giáo, phong hiệu Tỳ-kheo xây một ngôi đình nhỏ, thỉnh dời chân hình Sư tôn trí vào đó. Xương
ngón tay Sư chặt tôn thờ
tại chùa Gia Tuyền đến nay đã hơn trăm năm, mà gân thịt và móng đều
sáng đẹp như mầu vàng ròng. Hoặc gặp lúc
chiến tranh thành hủy sụp
đổ, ngón tay ấy bị mất, sau có người mang đi lành nạn, việc xong trở về lại như cũ, đó cũng là âm phúc. Đến nay,
mọi người ở Bình Dương
rất tôn sùng kính tin.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG THỜI NHÀ TỐNG.

(Quyển 26 hết)







<卷>QUYỂN 27</卷>


CHƯƠNG CHÍN: HƯNG PHƯỚC TRONG PHẦN 2 CHƯƠNG IX
(chánh
truyện có hai mươi mốt vị, phụ có ba vị)

Truyện ngài Tăng Kiệt trụ chùa Quang Trạch ở Kinh đô, thời Tiền Đường:

Thích Tăng Kiệt, không rõ Sư là người xứ nào, sống ở nhà
Phật mà hành hóa ở cõi thần.
Sư giữ châu nói giới, dừng nước lắng
tâm, thường than rằng:
“Keo lận bền chặt đến thế ư, chẳng chịu làm đàn
na để cứu giúp!”
Vào niên hiệu
Kiến Trung
(
7
8
0 -
784),
Sư xây dựng
“Mạn-thù Đường” phỏng theo
Thánh tướng ở núi
Ngũ Đài. bàn việc xây dựng
Đài đến mé nước. Sư
lo sợ tổn thương đến sanh mạng, bèn lập đạo tràng
ba ngày, chú nguyện cho
các loài từ nhiều chân cho đến loài không
chân, nên dời sang nơi
khác để tránh, chớ để thành nạn phạm hạnh. Để
biết sự cảm động của năng lực chí thành thật chứng nghiệm
chẳng luống dối, bèn đào đất ra đến
suối không hề có một con côn trùng nào.
Sư thường lấy lụa dầy làm đãy lượt nước, gặp lúc múc nước có côn trùng thì bắt thả vào giếng hố, bấy giờ gọi đó là giếng
hộ sanh, nước thường
đầy chẳng cạn. Sư lại
trông thấy loài sâu ngài mối đất lầm nhận ánh
sáng của lửa là đường
bay được nên cố bay vào, Sư bèn đúc ống đồng
thiều để dứt bớt
khói, dân chúng trong nước truyền nhau cách thức đó.

Tại viện Mạn-thù thường trì tụng Kinh Pháp, luôn được sắc
tặng hương hoa. Chùa đó vốn có Đài
Bảy Báu, trong chùa có đài do
chính Thiên Hậu (Võ Tắc
Thiên) tạo lập, Sư thường ở trong đó.

Truyện ngài Định Quang trụ chùa Phước Cảm ở Thành
Đô, thời Tiền Đường:

Thích Định Quang, không rõ
Sư là người xứ nào.
Từ lúc nhập Pháp, thì quyết tánh chẳng bó buộc, chỉ ăn dùng gạo dở một bữa
vào giữa trưa, mặc áo
cánh cụt vải thô quanh năm. Sư đến Xứ Đông
Thục hóa đạo những
người có duyên, sự việc cũng nhiều ma giáo chẳng
tốt đẹp. Không bao lâu
thì gặp lúc vua Võ Đế phá hủy Phật pháp, lập bày trở lại
Nho tông. Đến ngày Phật pháp
trùng hưng, chúng tăng nhóm
hội, Sư cùng sửa sang,
xây dựng chùa chiền, nhân đó đúc Đại Hồng
Chung, tính liệu vàng đỏ
hơn muôn cân. Ngày đó, khua khóa tro bay gieo
vào lửa dữ, có hai luồng khói lành từ chỗ cao nhất của tướng luận tháp
phát ra liên tục bắn lên
như cầu vồng. Cả muôn người cùng nhau nhìn
thấy năm mầu tuôn vọt
giữa hư không, cùng cảm như thế, kính tin cổ động ứng theo.

Tháp đó là nơi Vua A-dục tôn thờ xá-lợi. Đâu niên hiệu Đại
Hòa
(8
2
7). Giống người Nam man Mông say điên cướp dựt vào trộm
thành, phân man tốt xả
trong chùa, mái hiên vũ lan can đều cháy rụi hết.
Chư tăng đều bỏ chạy
trốn. Khi đó trên đỉnh tháp phóng ra bốn luồng
khói đặc phân túa thẳng
lên giữa hư không. Đến tối, bọn man trông thấy
kỳ lạ như thế bèn cấm
dừng ô uế. Tháp đó, trước kia ở phía Tây bắc
cách hơn bốn mươi bộ.
Khoảng cuối niên hiệu Thiên Bảo
(7
5
6) Trưởng Sử Chương Cừu Liêm Quỳnh đến nhậm chức, vừa mới tới Kiến Môn, thấy một người cao hơn
một trượng cầm mác đứng trên đường, Liêm
Quỳnh kinh hãi bèn hỏi, người đó đáp rằng: “Tối
là thần Hộ pháp ở chùa
Đại Thạch, nên đến đây
để đón rước, vả lại, có ít việc cần cầu hỏi
đại phu, đó là vì ở phía Tây nam của tháp chùa Đại
Thạch chưa được
tốt lành lắm, nay xin dời
sang hướng Đông bắc bốn mươi hai bộ. Cúi mong
được đào bới phía
dưới tảng đá ấy vì để trấn giữ xá-lợi”.
Liêm Quỳnh nói: “Việc đó dễ thôi”. Bèn ấn
quyết hình, đến phủ vài ngày, bèn bảo
người lường xét chỗ đất ấy trước khi đào bới, quả thật có được tảng đá
lớn, sâu không biết tới
đâu là ngằn mé. Bèn thúc giục vài người thợ đá đến đục. Đến tối liền bị lấp bít.
Liêm Quỳnh sai người ngầm dò xét, thấy có chừng mấy mươi con lợn trắng đưa miệng ủi đẩy đá đến lấp đó và
dùng lưỡi liếm cho chặt
như đồng sắt. Chương Cừu Liêm Quỳnh bảo
ngưng đục phá, bèn dời tháp đến chỗ ở hiện nay, tức nơi nền cũ chùa
Kim Hoa. Và Đại Hồng Chung do
ngài đúc cũng dời đến chùa mới.

Truyện ngài Trinh Cán ở Gia Hòa, thuộc Quận Ngô, thời Tiền Đường.

Thích Trinh Cán, họ Võ, người ở xứ Vân Trung. Sư làn người có

dáng vẻ cao
xa, lấy sự thiền định vắng lặng làm việc chính. Sư
chống tích trượng đi về
phương Nam dò hỏi linh tích, và khi đến Cố
Chướng, ở đó có chùa
Côn Sơn,
suối rừng xinh đẹp. Đó là nơi vào thời tiền
Tống (thuộc Nam Triều).
Ngài Chi Đàm Đế từng khảo thất tại đó, thấm
mùi vị đạo, sùng hóa
hơn hai mươi năm, dấu vết tích còn đó. Đến niên
hiệu Nguyên Gia
(
4
2
4 -
454) thời tiền Tống, thuộc
Nam Triều, xây
dựng thành ngôi chùa
lớn. Mãi đến sau này, gặp lúc vua Võ Tông - thời
tiền Đường phá hủy
Phật giáo, chùa ấy cũng bị phá hủy.

Ngài đến dừng ở đó, cùng Phạm Dương Lô Quân Tập đồng
hưng khởi, xây dựng danh
tích thứ 2 của Pháp sư Hoằng Giác, khi chùa hoàn thành, tiến
só
Diêu Phù có làm thơ
khen ngợi. Sau,
Sư đến xứ, nay
là Trường Thủy, thuộc
Tú Châu, thấy chùa Linh Quang, dân chúng
trong ấp muốn dựng xây
điện lớn. Bấy giờ, Lô lịnh dời chữ “Ấp”,
dân chúng vui mừng gặp nhau,
Sư đều
biết trước. Có người nói
“Sư đắc tha
tâm thông, túc mạng
minh”, bèn thỉnh Sư xướng đầu, nhưng Sư nhàm
chán sự ồn náo nơi yển thất
(nhà nghỉ), bèn ngự ở
sau nền điện, bện
tranh làm nhà cạn mà ở.
Đàn tín bốn phương chẳng mời mà đến. Sư lại
cùng các Sa-môn Linh Cung,
Quân Đạo v.v… trải qua nhiều năm mới dựng thành chánh điện như hiện nay.
Chánh điện ấy rộng lớn, khắp
trong nước thật ít có
nơi nào sánh bằng. Sự việc hoàn tất, Sư bèn mang
đảy rách và chống tích
trượng cũ trở về phương bắc. Không biết về sau, Sư mất ở đâu.

Truyện ngài Đạo Tuân trụ núi Chi Hình ở Tô Châu, thời Tiền Đường.

Thích Đạo Tuân, tự là
Tông Đạt, họ Trương, người ở
xứ Ngô Hưng,
sớm mang tiết tháo đặc thù, xứng danh kẻ
só
thanh khiết.
Vinh hoa chẳng đáng ràng
buộc nơi tâm, thanh trần không hề xúc phạm đến tánh Sư.

Năm hai mươi
tuổi, Sư đến Thiên Trúc; nơi Luật Sư Nghóa uy
cầu thọ giới cụ túc.
Sư phụng thờ Đại Sư Hưng ở chùa Báo Ân là bậc đứng đầu
Tông Tỳ-ni truyền giáo. Sau, Dư học pháp môn
Nhất Tâm Tam Quán của
Thiên Thai. Muốn viết chép “Kinh Pháp Hoa” rộng
khắp, dựng lập Đạo
tràng, mở mang kinh viện.Ngày thứ nhất phát khởi
tâm niệm, ngày thứ hai
dựng lập nền móng, làm chẳng vượt quá, tự
quyết mà công thành, trụ
Phước Địa ở Chi Hình.

Niên hiệu Đại Lịch thứ nhất
(7
6
6), Châu Tướng Vi Nguyên Phủ, Binh Bộ Thượng Thư Lưu Yên, Thị Ngự Sử Vương Viên, Khai Châu Thứ Sử Lục Hướng, Điện Trung Thị Ngự Sử Lục Tấn, Đại Lý
Bình Sự Trương Tượng đua nhau dẫn dụ chân tâm, cùng được thù thắng, mới cùng dâng biểu tấu trình. Vua Đại Tông ban chiếu thư đặc thư làm
“Đạo Tràng Pháp Hoa”.
Từ sông trở về phương Đông tất cả mười
bảy ngôi chùa, đều do
Sư đứng đầu. Đề cử mười bốn vị Đại Đức có hạnh
tinh tấn, thường trì tụng
Kinh Pháp Hoa để báo ân quốc chủ. Đúc tôn
tượng Phật Lô-Xá-Na,
Tỳ-Lô-giá-na và tháp Đa Bảo, tu nghiệp sẽ sanh
Tịnh độ, tạo tượng
Phật A-di-đà. lại viết chép giáo nghóa Thiên Thai,
ích lợi cho đạo tràng, đặt hai khu vườn
thường trú.
Bình thường,
Sư giảng
Pháp Hoa Huyền Nghóa,
Thiên Thai Chỉ Quán, Tứ phần
sao văn,
Sư lên pháp đàn độ người, trao tâm, mở mang giới luật, đồ chúng đông đầy
cả thạch thất.
Vào niên hiệu
Thiên Bảo
(
7
4
2 -
756),
Sư đến Đạo
Tràng Linh Nham, hành trì Pháp Hoa
Tam-muội, bỗng thấy ánh sáng lớn trên
đèn soi suốt giữa trời,
thân mình chánh niệm nghiễm nhiên trong ánh
sáng. Hôm sau, Sư hỏi Đại
Sư Trạm Nhiên ở Kinh Khê rằng: “Ánh sáng trí tuệ từ tâm phát ra, chẳng phải từ ý chí tinh tấn phát ra phải
chăng?” Lại ở bổn tự,
Sư vào Đạo tràng Pháp Hoa, thấy thân mình ngồi giữa hư không. Các bậc tiên chứng biết đó là tướng gội bụi trần.
Năm đó, Sư đã bảy mươi mốt tuổi,
bốn mươi sáu hạ lạp.
Đến gày 29 tháng 7 niên hiệu
Nguyên Hưng thứ nhất
(7
8
4), Sư thị tịch tại chùa Chi Hình. Các Sa-môn Ích Công, Hàn Công đêm đó đều mộng thấy đại điện sụp đổ, quả nhiên là
Sư thị tịch.
Môn nhân Linh Hàn,
Pháp Thạnh, Đạo Hàn,
Du Tử, Linh Nguyên kính mến không
thôi, bèn xây tháp cúng
dường, tán dương đức hạnh của Sư.

Truyện ngài
Hàm Quang trụ chùa Đại
Hưng Thiện ở
Kinh Triệu, thời Tiền Đường.

Thích Hàm Quang, không rõ Sư là người xứ nào, từ thuở nhỏ
đã giác ngộ trần cảnh
huyên náo, tìm nơi vắng vẻ.

Vào niên hiệu Khai Nguyên
(
7
1
3 -
742) thấy Tam Tạng Pháp
Sư Bất Không là người
rất được trọng vọng, kính quý vào thời bấy giờ,
Sư bèn đến nương tựa. Đến lúc
Pháp Sư Bất Không trở về
Tây Vực, Sư cũng theo hầu, chẳng
sợ gian nguy khó khổ, chỉ nghó tìm cầu thánh
tích. Khi đi, thuyền nổi
trôi trên biển, gặp cá lớn nhìn ngó vào thuyền
như có ý muốn nuốt ăn,
hai lần gặp phải gió độc dữ, kỳ quái vật lạ, thế rồi dần dần yên tónh, bỗng chốc đã đến nước
Sư Tử. Gặp lúc
A-Xà-Lê Tôn Hiền dựng lập đàn tràng
Từ Bi Thai Tạng, chấp nhận cho
Sư và ngài

Tuệ Biện đồng thọ pháp Ngũ Bộ Quán Đảnh.
Đến niên hiệu
Thiên Bảo thứ 6
(7
4
7), Sư trở về lại Kinh Triệu. Khi đó, Pháp Sư Bất Không đang phiên dịch kinh,
Sư bèn tham dự cùng luận bàn
Hoa Phạm. Sau khi
Pháp Sư Bất Không viên tịch, vua Đại Tông kính trọng
Sư như được thấy
Pháp Sư Bất Không. Ban sắc giao phó cho
Sư sang núi Ngũ Đài tu công đức.
Bấy giờ, học thuyết
Tông Thiên Thai có ngài
Trạm Nhiên thấu suốt Thiền Quán, thành đạt
được cốt lõi của ngài
Trí giả, thường cùng các vị Sa-môn hơn bốn mươi vị
ở Giang Hoài vào cảnh
giới Thanh Lương. Ngài Trạm Nhiên và Sư gặp nhau, bèn hỏi về việc truyền pháp ở
Tây Vực. Sư đáp: “Có Sa-môn của một nước thấu hiểu được
Không Tông, hỏi về giáo pháp của Đại
Sư Trí Giả, thì có vị
Phạm Tăng nói là có nghe giáo pháp ấy, phân định
tà chánh, thấu hiểu thiên viên, tỏ biết chỉ quán,
công lao được suy tôn
là bậc nhất, đôi ba phen
dặn dò Sư. Hoặc nhân duyên lại đến nên
phiên dịch từ Hoa Văn
thành Phạm Văn gởi đến, tôi nguyện thọ trì.
Thường luôn nắm tay đinh ninh dặn dò, rõ ràng ở đất Nam Ấn có lắm người
thực hành giáo nghóa
Tông Long Thọ, nên có nguyện lưu bố này!”

Không biết về sau Sư tịch ở đâu.

Liên hệ thử bàn:

Chưa nghe giảng
nói Phật giáo ở Trung Hoa mà lại truyền
ngược đến Tây Vực,
có việc như thế ư? Thông đáp: Xưa kia, thời vua
Lương Võ Đế
(
5
0
2 -
550),
có Thổ - Cốc - Hồn - Khoa - Lã - Kha - Hãn Sứ
đến cầu Phật tượng và
kinh luận mười bốn điều. Vua trao cho các bản
kinh sớ do vua
soạn
như Niết-bàn, Bát-nhã,
Kim Quang Minh v.v… gồm một trăm lẻ ba quyển. Vốn vị
sứ giả ấy đã thông rành tiếng Hoa, đã thấu đạt âm tự, đến kia
sẽ dùng thổ âm ở đó mà phiên dịch từ
Hoa Văn thành tiếng của người
Hồ, mới giúp mọi người thông hiểu. Ở kia cũng có chư tăng,
sẽ lần lượt truyền dịch từ phía tây biển xanh đến các nước phía bắc
Thông lãnh. Không bao lâu thì lưu hành khắp cả năm xứ
Ấn-độ, không có gì nghi
ngờ. Nên Xa Sư có Mao Thi, Luận Ngữ, Hiếu
Kinh, lập ra học quan đệ
tử để cùng trao dạy, tập đọc đều là tiếng người
Hồ. Lại nữa, vào thời
tiền Đường, ở Tây Vực, cầu đổi đạo kinh.
Triều đình có ban chiếu các tăng
só và đạo
só phiên dịch Hoa văn thành
Phạm văn. Hai Tông giáo tranh
Bồ-đề là Đạo, phân vân
không thôi, đến nửa chừng thì dừng nghỉ.
Giả sử phiên dịch truyền đến kia (Tây Vực), thấy điển tịch
sâu mầu uyên ảo của phương này
(Trung Hoa), há chẳng tốt đẹp ư? Lại nữa,
Phật Giáo ở Tây Vực là cội gốc, ở Trung Hoa là
nhánh lá.
Sự hiểu biết của người đời là biết về nhánh lá mà không biết về
gốc rễ, nghóa là không
biết nhánh lá, đất trồng và gốc rễ lớn vậy. Như cây Ni-Câu-Đà. Bởi vì người ở phương Đông thông minh lanh lợi.
Vì sao biết? Vì người xứ
Tần ưa thích sơ lược, nghiệm ở nói ít mà hiểu
nhiều. Còn người ở
Tây Vực thì thuần phác, vì sao biết? Vì ở Thiên
Trúc ưa thích phiền nhiễu.
Chứng nghiệm ở điểm nói lại và sau mới tỏ ngộ. Do đó mà quán xét, thì cái lợi của người
Tây Vực là điểm
Niệm Tánh, còn cái lợi của người Đông Phương là ở điểm giải tánh.
Như Giáo nghóa “Vô Tướng”,”Không”
phát xuất từ ngài Long Thọ, nhưng ngài Trí
Giả diễn giảng đó khiến
Tây Vực kính tin, ngưỡng mộ. Lại như Giáo
nghóa “Trung Đạo” được
sanh ra từ
ngài Di-lặc. Nhưng, do Đại
Sư Từ Ân (Huyền
Trang) giảng đó, nghi rằng ở
Tây Vực ít có người
sánh bằng. Cùng biết hai Tông trên đây đều trồng nhành là trên đất của
Trí Giả và Từ Ân, vào đất
sanh gốc rễ riêng. Người khéo giao tiếp thấy mà chẳng biết, nghe mà có thể mến thích. Lại như
Châu Ngọc của
Hợp Phố, người dân đất bắc có được bèn kết lại mà trang
sức nơi mũ mão, làm
bông tai, người xứ Nam
Hải thấy mà không biết, nhưng nghe thì có thể mến thích. Như tơ của tằm phụ, nhà người thợ khéo giỏi có được đó mà
thêu thùa làm xiêm y,
thành áo Phủ áo Phất, các bà già tham cầm, thấy
mà chẳng biết, nhưng có thể mến thích.
Tốt đẹp thay! Đại
Sư Trí Giả, Đại
Sư Từ Ân, bậc thầy của
Tây Vực, có thể chẳng
tôn sùng kính ngưỡng được ư?.

Truyện ngài Tịch Nhiên trụ Thiền Viện Châu Sơn ở Diễm
Ốc, thời Tiền Đường.

Thích Tịch Nhiên, họ Bạch, không rõ Sư là người xứ nào.
Danh tiết trong sạch kỳ lạ, nối gót Tứ Thánh chủng,
nên hiệu là Đầu-đà.
Niên hiệu
Thái Hòa thứ 2
(8
2
8), Sư chống tích du phương,
tìm hỏi thắng cảnh Thiên
Thai, đến Châu Sơn thuộc Diệm Ốc ở phía
nam ngọn núi Thiên Mụ,
đối diện Xích Thành Hoa Đảnh Thiên Thai, phía bắc trông nhìn về
Tứ Minh có núi Kim Đình
Thạch Cổ, tại ranh giới phía Tây bắc có ngọn núi
Chi Độn, có
sườn núi
Dưỡng Mã, và
ngọn núi Phóng Hạc lần
lượt tiếp nối nhau. Từ đời Tấn, đời Tống về sau, tại núi đó hang động mở khai. Ban đầu có
La-hán Bạch Đạo Du nói từ
Tây Vực đến và ở hẳn tại núi ấy. Tiếp theo có các ngài
Trúc Pháp Tiềm, Chi Đạo Lâm đến ở đó.
Các bậc cao nhân thắng só nối gót mà ẩn cư
trong đó. Đến như Đái
Quỳ, Vương Hy Chi, Hy Siêu, Tôn Xước, Hứa
Tuân đều đến dừng nghỉ ở đó. Thấy ở trong đó, cảnh trí khác lạ, nghe các bậc

danh só phần
nhiều đến ở đó, như trở về quê cũ, mến luyến mà
chẳng thể bỏ đi. Thế
rồi Sư hành đạo, mở mang hưng thạnh, nhóm họp
thiền chúng. Chiếc Đông
Liêm Sứ Nguyên Tướng Quốc, v.v… nghe thế,
ban đầu vì chọn xây
dựng, tiếp đến có Lục Trung Thừa Lâm Việt biết
thế nên hỗ trợ đến
hoàn thành, chỉ ba năm tạo thành Đại Viện, năm năm thì thật
sự
hưng thạnh.
Sư thường vì thiền khách qua lại bàn nói
tâm yếu. Sau, Sư thị tịch
tại Sơn Viện, lúc đó nhằm niên hiệu Thái Hòa thứ 7
(8
3
3). Bấy giờ, có Bạch Lạc Thiên ở
Bảo Ly thuộc
Hà Nam ghi lại,
Lưu Tân Khách Vũ Tích biên chép.

Truyện ngài
Phổ Ngạn ở chùa
Phước Điền núi
Thiên Thai, thời Tiền Đường.

Thích Phổ Ngạn, họ Thái, người ở xứ Hán Đông. Thuở bé,
Sư đã thông minh hơn hẳn, cốt xương mắt xinh đẹp kỳ lạ, bẩm tánh vốn
chẳng ưa thích mùi vị tanh
nồng. Đến lúc lớn lên, có ý xuất trần. Cha của
Sư nghiêm nghị dạy răn, trao cho
kinh sách
Sư dần thông nghóa lý, cầm
bút bày từ, bay bướm
như hoa tảo. Nhân đó, Sư vào tăng xá được tạm cầm nắm
quyển kinh, bèn than rằng: “Phật pháp huyền vi, chẳng thể
vội vàng mà đến được!”
Và Sư quyết chí từ giã thân thích.

Bấy giờ, Thiền Sư Hoài Hải đang ở núi
Bách Tượng, các hàng xu- ất gia dẫm gót chen vai đông đúc, bấy giờ, gọi đó là Đại
Tòng Lâm. Sư đến khấu đầu nơi cửa, được ngài
Hoài Hải nhiếp thọ.
Thường ngày
theo Sư làm việc nặng nhọc, tối đến một mình cầm đuốc tụng kinh, chẳng
hề sợ lao nhọc, bèn
được xuống tóc, rồi đăng đàn thọ giới. Sư bèn
học tập Thiền-Na, ngồi xoay mặt vào tường quên cả mỏi mệt, quán tâm là
việc chính thường xuyên.
Như hoa Chiêm-bặc nương gió mà hương tỏa
bay xa. Mèo nhỏ gặp thú
mà kêu lớn. Học giả đến vây quanh thỉnh Sư
đến an tọa đạo tràng
viện Thọ Sơn ở An Lục. Vây quanh như thế hơn
bốn trăm chúng, cầm khí
mà nghe thuyết Cù-Sa, ném thẻ đợi độ của
Cúc- đa, lợi ích quần
cơ, người đắc đạo rất đông.

Vào niên hiệu Thái Hòa
(
8
2
7 -
836), Sư nói với chúng rằng:
“Tôi vân du
sông núi chưa khắp đủ, mọi người chớ lưu giữ tôi lại!
Xích Thành ở Thiên Thai, nơi
Sư Đạo Du từng dừng ở.
Thạch Lương ở
Hoa Đảnh chỗ xưa kia Đại
Sư Trí Giả hàng phục ma. Nay tôi
sắp đi đến
những nơi ấy”.
Sư bèn từ
Tương Dương quanh co mà đến,
Thiên Mụ Từ ở Ốc
Châu đến cửa Tây của
Thiên Thai, gặp được ngọn núi trong
Bình Xuyên Cốc tên là “Đại Xá”, hiệu
là “Bình Điền”.
Sư nhìn xem bốn phía núi đó tốt tươi,
đông tây hai phía của núi đều có cửa đá, và
có ba giếng
Long Đàm, ở phía đông
đi vào cầu đá có chùa Thánh, đó là nơi Tôn Giả
Lục Thân Đạo Du cất am mà ở.
Sau đó không lâu, thấy con hổ đang cho
con bú trừng mắt nhìn Sư,
Sư cầm tích trượng đè vào đầu nó mà bảo
rằng: “Bần đạo nghe tại
núi này là hang động nhà cửa của thần tiên, có các vị
La-hán ẩn cư. Nay muốn dừng nghỉ tại đây để an tónh
ngồi thiền,
Đàn Việt chớ làm kinh nhiễu!” Qua đêm thì hổ dẫn con mà đi.

Ngày 27 tháng
10 năm Quý Sửu
(8
8
3), Sư xây dựng trượng thất, dẫn theo một đứa trẻ để hầu cấp củi nước.
Sang mùa xuân năm
sau, thiền lữ tìm đến
đông đúc, góp sức tạo thành viện ấy, đề hiệu
là “Bình Điền”. Đến niên hiệu Khai Thành
(
8
3
6 - 8 4
1), trở thành đạo tràng lớn. Đến tháng 7 niên hiệu Hội Xương thứ 3
(8
4
3), Sư giã từ tăng chúng mà thị tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi. Ngài có đệ tử là ngài Toàn Lượng, vốn họ Trần, khi tỏ ngộ
được đạo của thầy như
được chim Phụng mọc lông, và một vị nữa tên là
Duy Ước thị tịch tại
Thượng Nguyên, nhục thân không rã hoại, Sư bèn
xây tháp tại núi đó.

Trước tại chùa nầy có điện thờ năm trăm vị A-la-hán. Vónh
Gia Toàn Ức Trưởng Sử, vẽ năm trăm hình tượng,
mỗi lúc nghinh thỉnh thì đến nơi
Thạch Kiều, ban đêm đốt hương, có đủ
phướn lọng, loa bạt, dẫn đường vào điện, hương gió đưa đi, thế của cờ phướn ở trước vào
cửa liền dừng. Chúa
Thánh Thạch Lương ở trong Thạch Kiều, mỗi lúc
chúc tụng, xướng khởi
thì mùi hương mới bay, phía trước có chim mầu vàng ròng bay liệng
sau rừng cây.
Bên bờ đá, thấy có Phạm tăng hoặc
đi hoặc ngồi, hoặc tướng
trạng như vẫy tay, hoặc hình dạng như nằm
giữa hư không, chỉ trong
nháy mắt có ngàn muôn biến hóa. Hán Nam
Quốc Vương họ Tiền hằng
năm bố thí cúng dường, có nhiều điềm lành.
Niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 3
(9
7
8), vua Thái Tổ thời Bắc Tống đến điện Tư Phước hỏi
Lưỡng Chiết Đô
Tăng Chính Tán Ninh rằng: “Thạch kiều ấy dài
rộng bao nhiêu?” Ngài Tán Ninh mỗi điều như thật mà
tấu trình. Nhà vua khen
ngợi hồi lâu. Đến niên hiệu Thái Bình Hưng
Quốc thứ 8
(9
8
3), nhân có Đạo giả ở chùa Phước Điền tự dò hỏi, phát
nguyện chặt đứt cổ tay mà thiêu đốt, xin xây dựng lại chùa đó.
Vua Thái Tổ bèn tuyên bảo cho Nội
điện Đầu Cao Phẩm Vệ Thiệu Khâm Trương
Thừa Quý thay đổi quy
chế cũ, như hóa ra thiên cung. Nay ảnh đường
phụng thờ Sư ở phía hữu của chùa.

Truyện ngài Duy Tắc trụ chùa Phụng Từ ở Kinh đô thời Tiền Đường:
Thích Duy Tắc,
Sư có chí cao vượt tục, thần gá ngoài vật. Hễ
Sư làm việc lành, đề xướng thì mọi người liền theo.
Sư thường nói:
“Tượng là duyên mạnh mẽ để
sanh thiện, không được không lập nhiều.
Ban đầu quán chiếu đó thì như đối trước
nghiêm quân, tiếp đến thì
tâm chẳng loạn, ở giữa thì quán môn tự thành và
sau cùng thì
Như Như, thênh thang, Tam-muội làm
sao chẳng hiện tiền ư? Vì vậy chúng ta khuyến hóa mê tục đâu được chẳng lấy đây làm trước ư?” Từ đó hoặc
chạm trổ, hoặc đắp họa
hình tượng rất nhiều, thường việc tấn tu, khắp
trong thiên ấp đều khơi động
khuyên gắng. Vào niên hiệu
Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821), gặp lúc vua
Hiến Tông vì
Thái Hoàng Thái Hậu mà thiết trai
cúng dường cả nước,
Công Chúa Đại Trưởng truy phước xây cất lập Tinh
Xá Phụng Từ, tìm chọn
các bậc danh đức, nên Sư được chọn vào ở.
Không bao lâu, nghe ở núi Mậu thuộc
Tứ Minh có tháp của A-dục, vào thời Đông Tấn có
Lưu-Tát-Ha Cầu hiện, Sư bèn đến chuyên lễ.
Sư phát tâm nghiền bảy báu thành mạt vụn và dùng keo trộn đắp khuôn thành thủ tả, mở ra rất giống, bèn từ Dũng Đông đích thân mang về cúng dường
chùa Phụng Từ. Mọi
người khắp Kinh Ấp đều chiêm ngưỡng, quy tín.

Truyện ngài Minh Chuẩn trụ chùa Thiền Định ở Trường
An, thời Tiền Đường:

Thích Minh Chuẩn, không rõ
Sư họ gì,
sinh ở đâu.
Sư vốn
xuất gia tại Đạo tràng
Linh Khư ở Thiên Thai, Sư du phương đến Kinh Ấp, thấy thần tăng
Trí Uyển xưa kia đến
Uyển Dương Bắc Sơn khắc đá
viết kinh, rót sắt để
đợi đức Từ Thị Di-lặc hạ sanh, khỏi lo về nước
lửa. Lại tại chùa
Trường Thọ ở Đông
Lạc Sư chép
Kinh Hoa Nghiêm, ở chùa Thánh
Thiện chép
Kinh Pháp Hoa, tại
Chùa Nhạc ở
Tung Sơn chép Kinh Lăng-già, đều
khắc trên đá mân cứng tốt, đồ họa chẳng hư mục.

Tháng Giêng năm
Mậu Dần
(7
9
8) thuộc niên hiệu Trinh Nguyên, Sư thấy chư tăng trong chùa đục núi lấy đá, đá đều cứng chắc, nên biết người thợ chẳng
kiền thành, núi Linh bí hiểm. Khi đó, Sư bèn khải
cáo âm linh cầu thỉnh hộ
giúp việc lành. Bỗng chốc trong định thấy có mấy bức trữ vô lượng đá, trong khoảng mờ tối như có tể cắt, đều có khắc
chữ ở trong.
Khi đó, liền
suất dẫn
Bác Lục Thôi Công khơi khuyến
Mộ Phủ cùng giúp, mỗi người
viết một phẩm. Từ phẩm Tựa đến phần
Khuyết phát tất cả hai mươi tám phẩm. Viên lang trội lập, chẳng mong
mà hoàn tất.
Sư hóa độ người phần nhiều đồng loại như thế. Lúc đó nhằm
khoảng tháng 8 niên hiệu
Nguyên Hòa thứ nhất
(8
0
6). Không rõ về sau Sư tịch ở đâu. Truyện ngài U Huyền trụ chùa Bảo Lịch ở Hồng Châu, thời Tiền Đường:
Thích U Huyền,
họ Lưu, người ở U Châu, sớm ôm hoài ý
nguyện xuất tục. Đến năm hai mươi tuổi mới toại tâm
nguyện trước.
Sư đến nương tựa Thiền Sư
Hiền mà tỏ ngộ huyền khế.

Niên hiệu Nguyên Hòa thứ 2
(8
0
7), Sư chống tích đến Giang Tả, tới chùa Đại Vân ở Cối Kê, thấy có ba học tăng thay nhau khất thực, duyên giúp đều thiếu,
Sư mở lời, đàn việt hưởng ứng cúng dường
chiêm ngưỡng. Sau đó
không lâu, Sư dời đến trụ chùa Cổ Diệu Hỷ ở
Quy Sơn thuộc Hô Tâm. Đến niên hiệu Nguyên Hòa thứ
9
(8
1
4), gặp lúc Bình Xương Mạnh Giản trấn tại đất Việt, xuống tìm Sư hỏi Đạo, bèn xây dựng thành Đại
Điện. Niên hiệu Nguyên Hòa thứ 12
(8
1
7), Sư lại lên Nam Nhạc, trụ ở trên đỉnh núi. Qua năm sau
(8
1
8), Dự Chương Thái Thú Thương Hựu dốc lòng kính trọng đạo phong của
Sư nên thỉnh
Sư tới ở tại chùa
Đông Minh, tức ngoi chùa do vua An Đế
(
3
9
7 -
419)
thời Đông Tấn xây
dựng. Tăng chúng thường trụ đông đúc. Đến niên hiệu Bảo Lịch
(
8
2
5 -
827)
Thương Hựu lại tấu trình xin đổi hiệu chùa
là “Thế Phước”, kiêm thiết lập giới đàn, rồi lại tiếp tục đổi hiệu chùa là
“Độ Tăng”. Hình tượng
trong thời gian đó đều do Sư hóa đạo.
Đến niên hiệu
Thái Hòa thứ nhất
(8
2
7), Thẩm Phó Trung Thừa lại thêm kính tin, Sư xây dựng lầu Phật năm tầng ở phía
Nam Viện. Đến
lúc công việc hoàn
thành, Sư bảo với đệ tử rằng: “Việc phước vô tận, bến bờ
sự
sống có hạn, vật tuy có
thiếu sót, nhưng người
sau
sẽ làm đầy
đủ. Sau khi tôi tịch hãy
đem Nhục thân sơn phết quấn bố an táng phía dưới
lầu!” Nói xong, Sư bèn thị tịch, môn nhân xây dựng tháp bên cạnh.

Truyện ngài Trí Quân ở núi Ngũ Đài thời Tiền Đường:

Thích Trí Quân, người xứ
Trung Sơn.
Từ thuở nhỏ, giã
từ thân thích,
Sư đến viện
Thiện Trụ ở núi Ngũ Đài đảnh lễ
Ngài Hiền Lâm thờ làm thầy.
Sư trì tụng
Kinh Pháp xứng hợp tư cách được độ. Thần tình
Sư thông sáng, khí điệu
cao vợi. Đối với của cải thế gian Sư luôn ít
muốn biết đủ, chỉ ăn
cơm gạo dở dể no bụng, chỉ mặc áo vải thô đẻ ngăn
che rét lạnh. Có tấc vải dư nào
Sư đều cấp thí cho những người bịnh
khổ. Sư du phương tham
ngoạn, đến dự các trường giảng tịch, truyền hai
bộ Kinh Pháp Hoa và Duy-ma,
cùng nguồn hết lý.
Sau,
Sư chống tích đến
Cao Phong dứt tâm quét bỏ. Vào niên hiệu

Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821), chúng tôn
Sư làm Ngũ Đài
Sơn Đô
Kiểm hiệu Thủ Tăng Trưởng.
Khi đó Sư cố khước từ nhưng không được, bèn lên làm
chức ấy. Sau, gặp năm đói kém, chùa chiền tiêu điều. Có chùa
Hoa Nghiêm là chỗ ở của
Đại thánh Lâu Chân. Mọi người qua lại rất đông, mà cúng thí
sơ sài, viện đường rất nhiều chẳng thể tính kể.
Chúng thỉnh Sư làm
“Hoa Nghiêm Tự Đô cúng
dường chủ”.
Bấy giờ, có các
ngài Pháp Chiếu,
Vô Trước, Trừng Quán ra đời, thấy
Sư định
soạn
“Hoa Nghiêm Kinh Sớ”.
Tăng chúng nhóm họp đông đảo, bèn thỉnh Sư
làm giảng chủ. Thường
ngày cúng dường cả ngàn vị tăng, có hơn mười
năm thọ dụng mà chưa
từng nghe nói thiếu, đều bảo là có gạo bột của kho tàng vô tận, càng lâu năm càng thấy
sung túc.
Có Sa-môn Nghóa Viên ở gần viện, cũng là
bậc Thạc Đức ở đương thời, cho rằng từ lâu Sư
trông coi của thường
trụ, nên có lời phỉ báng rằng: “tâm Sư không bình đẳng là kẻ
san tham”. Đêm đó, có vị thần báo với ngài
Nghóa Viên rằng: “Tăng Trưởng
(tức Trí Quân)là một trong số ngàn Đức Phật, ông có lời nói
xem thường, nếu không
sám hối tội lỗi,
sẽ bị đọa vào đường ác”. Đến
sáng sớm, ngài
Nghóa Viên bèn tới đảnh lễ
sát chân
Sư bày tỏ
sám hối. Sư có ứng
nghiệm đến như thế. Lại, gặp lúc vua
Võ Tông thanh trừng đào thải,
Sư bèn trốn
ẩn trong hang núi, chẳng
phải xả bỏ hóa cảnh của Văn-thù. Sau đó,
chưa đầy một năm, vua
Tuyên Tông lên ngôi
(8
4
7), ban sắc các chùa ở núi Ngũ Đài độ tăng năm mươi vị, cúng dường y pháp.
Sơn môn lại
suy
tôn Sư làm “Tăng
Trưởng” của mười chùa, kiêm chức “Sơn môn đô tu
tạo cúng dường chủ”.
Đến niên hiệu Đại Trung thứ 7
(8
5
3), Sư cùng Hoàn Hải đi khắp Ngũ Đài, chúng tăng lập đàn tràng Vô Già Tinh Diệu cúng dường. Suốt một
tháng trời, Sư mới nói với đại chúng rằng: “Tôi
muốn tạm ngừng nghỉ mảnh
hình hài nhỏ bé, dứt tâm, giấu vết. Việc giúp
đỡ chúng tăng, tôi không thể làm. Xin giao phó cho các bậc tài giỏi anh minh
sau này tiếp nối dấu vết của tôi!”.
Sư bèn vào trong tịnh thất
đoan tọa mà thị tịch, thọ
bảy mươi bảy tuổi, năm mươi tám hạ lạp.

Liên hệ thử bàn:

Nhậm chức trong chúng tăng, như giềng mối của mành lưới,
như rường cột của ngôi
nhà. bắt đầu từ thời Diêu Tần lập là “Chánh
Ngụy Thế Suy Đô”. Thời
Bắc Tề gọi là “Thập Thống Phân Viên”, đến thời Tiền Đường thì gọi là “Tăng lục
mạng chức”. Khác thay những
điều thường nghe. Núi
Ngũ Đài từ niên hiệu Trinh Nguyên
(
7
8
5 -
805) (theo văn truyện tức trong niên hiệu
Nguyên Hòa
(
8
0
6 -
821) chứ không
phải Trinh Nguyên). Ngài
Trí Quân bắt đầu được phong là “Tăng Trưởng”.

Cũng như cá muối, nghêu hến cầu mong giữ gìn.

Truyện ngài
Văn Chất trụ núi Lã Hậu ở
Cối Kê, thời Tiền Đường.

Thích Văn Chất, họ Chúc, là cháu xa của
Thượng Khâu.
Sư là người xứ Tu Giang,
thuộc Cù Châu, có người chú trong họ làm Sa-môn hiệu là
Duy Khoan. Ngài Duy Khoan học thông nhiều bổn
kinh luận, có được chiếu
ban trụ chùa Đại Hưng Thiện ở Trường An, lại có chiếu mời vào
Nội Đạo Tràng, kiêm thỉnh truyền thọ
giới Bồ-tát.
Sư theo
ngài Duy Khoan vào Nội.
Năm mười lăm tuổi, Sư trì tụng các bộ kinh Pháp Hoa, Hoa Nghiêm, Duy-ma
v.v… Năm hai mươi ba tuổi, Sư thọ giới
cụ túc. Chỉ bay3 ngày, Sư
tụng suốt giới bổn. Sau hai mùa hạ, ngài
giảng Luật Tứ Phần. Năm
hai mươi bảy tuổi, ngài giảng thông Luận
Câu-Xá. Trong vòng bốn
mươi năm, ngài tinh hiểu các bộ kinh luận lớn.
Sau,
Sư đến chỗ hai
Thiền Sư Đại Bi và
Vũ Tích tham
hỏi tâm yếu. Khi đã thấu đạt,
Sư trở về chùa
Pháp Lạc ở
Gia Kî dẫn dắt
đồ chúng. Bấy giờ có
con Hổ đến nghe pháp, Sư đưa tay xoa đầu, nó
bèn bỏ đi. Sau, Sư đến
Vónh Gia, gặp lúc suy tra, bắt bớ vào pháp nạn Hội Xương,
Sư bèn ẩn cư tại
Thai Tức trong núi Đại
Phù Dung ở huyện
Lạc Thành, mà thôi. Đến
niên hiệu Đại Trung
(
8
4
7 -
860), trùng hưng
Phật pháp, Thái Thú Vi
Quân nhiều lần thỉnh mà Sư không đến, bèn
cưỡng ép đặt Sư ngồi
trên giường khiêng đến ở chùa Khai Nguyên. Đàn
Việt đua nhau kéo đến,
vội xây dựng Phật điện lớn và phòng nhà, mái
hiên, hình tượng, đồng thời viết chép
Tạng giáo, thảy đều hoàn bị.
Việt Châu Liêm Sứ Thẩm Nhị
Khanh thỉnh Sư đến ở viện tại núi Lã hậu. Đó
vốn là chỗ hoằng hóa
xưa kia của Thiền Sư Ninh Bí. Sư đến chỉ dừng
nghỉ nơi thảo am.

Ngày 14 tháng
10 niên hiệu Hàm Thông thứ 2
(8
6
1), Sư giã biệt đồ chúng, qua hôm sau (ngày 1
5), Sư đoan tọa mà thị tịch, thọ tám mươi bốn tuổi, sáu mươi hai hạ lạp, xây tháp an táng tại
Vân Cốc. Thứ Sử Việt Châu là Đoàn
Thức soạn hành lục của Sư.

Truyện ngài Tông Lượng trụ chùa Quốc Ninh ở Minh
Châu, thời Tiền Đường.

Thích Tông Lượng, họ Phùng, người ở xứ Phụng Hóa. Nhà ở
bên cạnh Nguyệt Sơn, nên
sau gọi là Nguyệt Tăng.

Sư xuất gia thọ pháp vào niên hiệu
Khai Thành
(
8
3
6 -
841)
chuyên thực hành Tỳ-ni,
vâng theo bốn oai Nghi, không có hành vi thiếu sót.
Sư bảo rằng:
“Ta sanh không phải thời!” gặp lúc pháp nạn Hội
Xương, Sư bèn ẩn trong hang
sâu ở núi nhà. Đến niên hiệu Đại
Trung
(847
-
8
6
0), xây dựng lại chùa
Quốc Ninh, chọn các vị tăng thanh cao, Sư dự làm chức trụ trì.
Thái Thú Kiến Châu là
Lý Tần làm bia chùa viết rằng: “Với những bậc tâm thanh cao, hạnh chẳng ô nhiễm có hai mươi tám vị. Lấy đủ
số đó nhưng rộng trụ trì thì chỉ có
Luật Sư Tông Lượng và
Thiền Sư
Toàn Hựu mà thôi”.
Tạng kinh được biên chép của chùa
Quốc Ninh, do chính
Sư đi tìm bản chánh, chọn lựa giấy mực, nhóm chúng cúng thí. Xây dựng
Tam Môn Tạng Viện, các công đức mái hiên đều do
công sức của Sư. Đến
tuổi về già, Sư chuyên tu thiền tịnh, chẳng ra khỏi
cửa chùa. Xử Só Phương
Can có tặng Sư bài thơ rằng:

“Nước thu trong trẻo thường thấy đáy Khe thông ngàn thước
chẳng mọc cành Không môn học Phật biết ít nhiều

Chỉ mình sư cắt đứt hoa tâm!”

Sau, Sư thị
tịch tại chùa, thọ tám mươi tuổi.

Sư thường cùng Sa-môn Quý Sương, Thế Ngộ, Bất Ngâm, v.v… mấy mươi vị, đều nắm giữ thanh kỳ, thay nhau làm văn hội, kết
bạn dưới rừng,
soạn bia chùa
Nhạc Lâm. Thi tập có đến ba trăm
bài tán tụng, đều lưu hành ở đời. Đối với hai thứ ruộng
Phước Điền
và Kính Điền, tâm càng bén nhạy mà
sâu đậm.
Sư được
Sanh La Ẩn ở
Giang Đông kính mến, An
Lạc Tôn Cáp rất kính trọng. Soạn “Tứ minh quận tài danh chí”, theo thứ tự các
Nho só tài tuấn ra, riêng đề
Thích Tông Lượng, làm cho
nhiều bậc văn só tiên đạt ngưỡng mộ.

Truyện ngài Đàm Hưu trụ chùa
Khai Nguyên ở
Việt Châu, thời Tiền Đường.

Thích Đàm Hưu tự Đức Phu, họ Lý, Khí độ rộng rãi, chí hạnh
tinh tu. Sau khi thọ giới,
Sư không hề buông lung, thiếu sót chút ít. Sư học thông
Tiệm giáo, thấu đạt tinh vi, tứ phần luật tướng bộ
sớ tông
phát triển thành phủ
sâu. Các hàng sơ cơ cầu học đều đạt đến rất sâu.

Ngoài việc giảng dạy.
Sư còn gánh vác việc chùa
Liệu Thằng. Chùa ấy được xây dựng vào thời
Nam Lương
(
5
0
2 -
557) đã qua
bốn trăm năm, chỉ còn
quán các trơ trọi, rui mè kèo cột lại đổ nát. Sư
bèn thay cũ làm mới,
sửa sang xây dựng không lúc nhàn rỗi, đặc biệt
càng thêm rực rỡ. Lại
nữa, lầu kinh Hộ Quốc, lên đến trên nóc mái đều
thấy đỉnh tân.
Kế nữa, cửa lầu của chùa, từ niên hiệu
Trường An thứ 4
(7
0
4) do cố Luật Sư Đàm
Nhất là người đầu tiên xây dựng, rồi bị hoang phế

và vẫn được
sửa sang lại, giống như mới xây. Sư lại buồn vì
Đường tòa phụng thờ ứng thân Pháp Sư Khương
Tăng Hội xây dựng vào niên
hiệu Vónh Huy
(
6
5
0 -
656) quá
thấp xấu, Sư bèn khuyến mộ mọi người
sửa sang thay đổi khuôn
pháp cũ, lúc đó nhằm niên hiệu Hàm Thông
(860

-
8
4
7). Mỗi lời Sư nói, Đàn Việt thảy đều hưởng ứng. Sau, Sư thị
tịch tại chùa Sư ở, nay là chùa Đại Thiện.

Truyện ngài Trí Quảng trụ chùa Khai Nguyên ở Nhã
Châu, thời Tiền Đường.

Thích Trí Quảng, họ Thôi, không rõ Sư là người xứ nào.
Bình đức hạnh vốn
nguyên vẹn, gốc hóa đạo bền chắc.
Sư hành hóa rộng lớn, đặc biệt hiển hiện nhiều ký tích. Hễ trăm thứ bệnh tìm
đến Sư, thì
Sư chỉ dùng mảnh tre làm que chỉ vào chỗ đau, hoặc đánh vào đó, không
bệnh gì chẳng lành ngay.
Còn như bị bệnh bại liệt thì ngồi dậy, kẻ què
quặt thì đi được. Ngoài
ra, những bệnh nhỏ nhặt không có gì đáng nói.

Khoảng đầu niên hiệu
Càn Ninh
(8
9
4), họ Vương mới định chế thành đô, Nhã Quận Thủ La (mất tên) bãi nhiệm, dẫn Sư đến yết
kiến Thục chúa.
Họ Vương vốn biết thuật kỳ đặc
của Sư, nên chỉ gọi
là “Thánh Sư”.
Trước đây, vào niên hiệu
Hàm Thông
(
8
6
0 -
874), vua Nam Man và
Thản Xước lại vây hãm phủ thành đô.
Bấy giờ, Thiên Vương hiện hình
Sa-môn cao năm trượng, trong mắt bắn ra ánh
sáng, binh lính Nam Man liền
rút lui, nên dân chúng đất Thục dựng lập hình tượng vị tăng cao năm trượng trụ chùa
Bảo Lịch ở phía
Bắc Thành. Sau, bị
Ngưu thượng thư dự định phá hủy, kế là binh lửa cùng dấy khởi. Chỉ
sợ tượng
Tỳ-sa-môn bị phá hủy.
Họ Vương bèn nói với
Sư rằng: “Dị thuật đạo đức của
Sư động tới
lòng người, nương đó có thể
sửa sang thiên vương được
chăng? Ngày trước, Ngô thượng thư đến đất Lỗ,
từng mộng lấy bảo phải sửa lại tượng ta mới lo
việc kinh dinh. Trừ
thư gấp đến, xin pháp
lực thành tựu “. Sư theo đó, dời đến dưới
Lầu Thiên Vương, ở nghỉ bằng
chiếc giường nhỏ đặt trong góc mà thôi. Hôm
sau, người bệnh đến đầy
nghẹt cửa, mỗi ngày thâu nhận sự cúng thí tứ
hai mươi vạn đồng tiền
đến ba mươi muôn đồng tiền. Sư lại mở lời
khuyên người đem cúng cây gỗ, chỉ trong tuần lễ, đã vận chuyển đến chất
thành đống, Sư bảo Tam Cương trông coi.

Ban đầu, Sư ở tại bổn tự trong
Quận Nhã, tại nhà thờ thần
Yết-Đế, Sư ở chỉ nửa
căn nhà, cửa thấp làm bằng tranh cỏ, không cho người
nữ đến cửa, chỉ có một ống
trúc không, mỗi lúc đến giờ thọ trai,
Sư đem
hai mươi văn bỏ đầy vào
ống rỗng, đặt trên điện Phật, đánh chuông nhóm
họp chúng, tự tha đều bình đẳng phân chia.
Thường ngày Tín thí
cầu thỉnh cúng trai cũng
thể theo ý Sư. Chỉ thí hai mươi văn, cơm tịnh,
rau cổ châm, ngoài ra không vật khác, cúng nhiều chẳng lấy. Thọ trai
xong thì đi, cũng không có lời cáo từ.
Về sau,
Sư cũng có thêm nhiều
vật thần nghiệm, như gặp
người bệnh, thì
Sư chỉ đánh hoặc quát mắng liền
lành, hoặc bảo đốt giấy
mân hòa tan trong thức ăn uống. Hoặc bị bệnh
quá thống não, thì vắt
giấy thấm nước điểm vào cũng lành.
Niên hiệu
Quang Hóa thứ nhất
(8
9
8), Sư sửa chữa lầu Thiên Vương. Đến lúc hoàn tất, Sư bèn men theo
sông ngòi ao, chú
nguyện thức ăn cho cá.
Qua đêm đó, cá lớn chừng hai thước trở lên, có
đến muôn ức con đều
chết nổi trên mặt nước, Sư liền nhẹ bước theo
dòng nước cứu mười
ngàn con cá sanh lên tầng trời là đao-lợi, là đồng.

Truyện ngài Pháp Tạng trụ chùa Bảo Đài ở Phu Châu, thời Tiền Đường.

Thích Pháp Tạng, không rõ Sư họ gì. Bẩm tánh ngay thẳng, thích ban ân cho mọi vật.
Sư từng đến
Vi Xuyên, khuyên người xây
chùa, điện Phật,
tăng phòng, mỗi mỗi đều trang nghiêm rực rỡ. Điêu
khắc hoa Vi,
Phu Trù mời
Sư làm
Trang Quán. Bỗng nhiên
Sư mắc bệnh hiểm nghèo mà chết giấc. Thấy đến một tinh xá bằng bảy
báu trang nghiêm, ở thế gian chẳng có.
Phía ngoài cửa có vị
Phạm Tăng, dáng mạo kỳ lạ, gọi
Sư bảo rằng: “Pháp Tạng, ông xây dựng già lam, đều có quả báo tốt.
Tại sao đối với vật của
Tam Bảo mà ông có lỗi
sử
dụng lầm lộn? Như vậy,
làm sao tẩy rửa cho sạch?” Ngài cúi đầu tỏ bày.
Vị Phạm Tăng ấy bảo: “Ông chỉ nên viết chép kinh Kim
Cương Bát-nhã và thường thọ trì, chẳng những tiêu tội, mà còn kéo dài thọ mạng nữa!”
Vị Phạm Tăng nói xong, Sư
sống lại. Từ đó, tự thân sao chép kinh ấy,
nửa đêm tụng trì. Đến
lúc Sư thị tịch là một trăm mốt tuổi.

Mọi người ở Điêu Âm đến nay vẫn kính tin sùng trọng Sư.

Truyện ngài Hải Vân ở núi Ngũ Đài, thời Tiền Đường.

Thích Hải Vân, không biết
Sư họ gì quê quán ở đâu.
Sư đi đến
các Thánh tích, ban đầu
tới bên cạnh Nam Đài, chọn lấy ngọn núi cao
vót quanh co vắng vẻ hang
hóc mà đặt biệt ở đó. Sư khắc khổ vui với
đạo, chịu khó làm điều
khó làm. Người đi theo Sư rất ít, mà Sư cũng
không có chúng đông.
Đến lúc Sư thị tịch, môn nhân là Thủ Tiết nhặt lấy
xá- lợi xây tháp thờ.

Xưa kia, tương truyền
Sư là ứng thân của của
Bồ-tát Phổ Hiền, môn nhân
Thủ Tiết tức là con của
Cao Lực Só. Theo thầy mặc kiệm,
có tiến không lùi. Ngài
Hải Vân chỉ bày dạy răn rằng: “Ở Thượng Đô có Thiền
Sư Ngọa Luân tuy nói là ẩn tích, nhưng thật là mở mang ấn trì
của Lục Tổ, một thời
khó lường biết. Phương pháp hóa đạo giống như
bảy người con cửa Thi
Cưu đều nuôi dưỡng. Ông hãy mau đến nương tựa
vị ấy!” Đến lúc ngài
Thủ Tiết đến diện kiến chưa bao lâu, ngài Ngọa
Lu- ân bảo rằng: “Thầy ông là
Hải Vân đã thị tịch rồi!”
Ngài Thủ Tiết nghe lời đó rất buồn khổ, bèn vội trở về thì đúng như lời ngài
Ngọa Luân nói, bèn nối gót hành hóa cùng cày, lúc
Sư sắp thị tịch, mây rầu uất kết,
quỷ thần buồn khóc, có
tháp thờ hiện nay vẫn còn.

Liên hệ thử bàn.

Ngài Hải vân
là ứng thân của Bồ-tát Phổ Hiền, phải vậy
chăng? Thông đáp: “Bồ-tát mở mang hóa độ chúng
sanh chẳng câu thúc
nơi bịnh tướng. Như người
đáng dùng thân hình Tỳ-kheo để độ thoát liền hiện thân
Tỳ-kheo nói pháp cho nghe” - Hỏi: Nếu vậy thì loạn với
cảnh giới của Bồ-tát
Văn-thù khiến chủ bạn chẳng phân rành ư? Thông
đáp: Nếu như đã hỏi
tức là sự phân biệt của phàm phu. Các bậc thánh
đâu có ngã sở mà cầu ư!

Truyện ngài
Pháp Hưng trụ chùa
Phật Quang ở núi
Ngũ Đài, thời Tiền Đường.

Thích Pháp Hưng, là người ở kinh đô Lạc Dương. Bảy tuổi
xuất gia, chảng dự việc
đời. Cầm khăn bưng chậu không sợ khổ nhọc. Sư trì tụng
Kinh Pháp Hoa, một năm tròn pho bộ, lại tụng
Kinh Tịnh Danh chẳng quá chín tuần
(3 tháng). Giới luật oai nghi hành trì không phạm. Lại tìm cầu
Thánh tích dừng ở chốn
suối rừng, ghi danh thuộc
chùa Phật Quang. Tiết tháo
Sư đơn lẻ cao vợi, thắm đượm lợi vật, thân không
chủ trì, giao phó cho môn
nhân, tức tu công đức xây dựng lầu Di-lặc lớn
ba tầng bảy gian, cao năm
thước, tôn tượng bảy mươi hai vị Thánh
Hiền, có tám Đại Long
Vương theo tô điểm rất trang nghiêm. Chúng tăng
ở núi Ngũ Đài khác
miệng đồng lời thỉnh Sư nhậm chức “Sơn Môn
Đô”, bởi theo thống
nhiếp phải có khuôn phép chuẩn mực, hòa xướng không tranh cãi.

Tháng Giêng niên hiệu
Thái Hòa thứ 2
(8
2
8), nghe giữa hư không- có tiếng bảo rằng: “Giờ nhập diệt đã đến. Nay thiên chúng ở cung
trời Đâu-suất đến đón
rước”. Khi đó, Ngài tắm gội thân mình, đốt
hương, ngồi thẳng mà thị tịch, xây tháp thờ cách chùa một dặm về
phía Tây Bắc.

Truyện ngài Hạnh Nghiêm ở núi Ngũ Đài, thời Tiền Đường:

Thích Hạnh Ngiêm, là người xứ Vinh Dương, gia đình nhiều
đời làm nghề dệt tơ,
Sư nối nghiệp kinh sách, Sư bẩm thọ đình cáo để chu toàn, khi nào thành pháp khí có thể dùng cứu giúp.
Trong muốn tùy kế, không bao lâu phát khởi túc duyên. Nhân nghe phẩm
Kinh “Diệu Trang Nghiêm Vương”, bèn
thưa với cha mẹ xin thoát trần lao. Gia đình
ngăn cấm, nhưng Sư không
lùi chí, thế rồi cắt bỏ trang sức xa hoa. Đến
năm đủ tuổi,
Sư thọ giới, hỏi đạo các nơi, có thừa khả năng. Nghe ở núi
Ngũ Đài, Ngài Văn-thù
ứng hiện, phàm Thánh lẫn lộn dấu vết, Sư bèn tìm đến ghi danh ở xứ đó.
Từ đó, Sư chỉ trích học, Tam giáo đều thông, đàm luận giữa trời người mà người nghe mịt mờ chẳng biết là trong
ngoài khu vực! Các hàng
vương công đại nhân không ai chẳng hồi hướng.
Vào niên hiệu
Thái Hòa
(
8
2
7 -
836),
Sư thường thực hành
và khuyên người tạo
phước, tự thiết trai cúng dường lớn, mỗi ngày có
đến ngàn vị.
Những người thấy nghe đều khen ngợi rằng: “Hạnh hợp
với giải thông, báu lạ ít có trên đời. Pháp trợ đạo phải tu như thế!”
Niên hiệu Thái Hòa thứ
3
(8
2
9), Sư nằm nghiêng bên hông phải mà thị tịch. Xây tháp thờ cách chùa một dặm về phía Tây.

Truyện ngài Nguyện Thành trụ chùa Phật Quang ở núi
Ngũ Đài thời Tiền Đường:

Thích Nguyện
Thành, họ Tống, vọng gốc Tây Hà, gia đình nhiều đời có gia phong
trong sạch, khơi nguồn xa dòng chẳng nổi dậy,
con cháu tiếp nối ông cha
chẳng ghi chép. Mẹ của Sư họ Âm, ban đêm
Bà mộng thấy cây rước
sân nở hơn ngàn hoa, hoa lần lượt rơi rụng, chỉ
kết một quả. Tỉnh giấc bèn mang
thai Sư.
Mẹ Sư phát tâm nguyện
được mang thai một đứa
con trai là đủ. Sau mười tháng, đến ngày sanh
quả đúng như ước mong,
bèn đạt tên Sư là Nguyện Thành. Sau, chỉ
muốn giữ tên đời,
chẳng thích Pháp danh, vâng theo ý của từ mẫu. Sư từ nhỏ đã kính mến
Không môn. Tuy làm quan học nhưng
sanh ra đã có
chí dứt trần. Tới lúc
nương tựa nơi đất vàng, đảnh lễ Đại Sư Hạnh
Nghiêm mà tôn xưng làm
thầy. Ngài Hạnh Nghiêm là ngọc khuê, ngọc chương của
Nho tông; Là sư tử trong họ Thích. Một ngày nọ bảo
Sư rằng: “Ông, thần tình trong
sáng đẹp đẽ, nên ở trong núi tinh cần tiết chế, há
chẳng thể làm được ư?”

Vào niên hiệu Thái Hòa thứ 3
(8
2
9), Sư xuống tóc. Hai năm sau
(8
3
1), Sư thọ giới cụ túc. Trước tiên, Sư trì tụng các bộ kinh thảy đều tinh luyện, khiến các hành nhân ghé tai nghe đạo ngày một
đông nhiều.

Bỗng nhiên gặp phải pháp nạn ở niên hiệu Hội Xương
(
8
4
1 -
847) thảy đều dừng bỏ, chỉ mình
Sư giữ chí không lay động. Đến niên hiệu Đại Trung
(
8
4
7 -
860) Phật giáo được
sùng hưng, chọn lựa
tăng chúng,
riêng Sư đứng đầu.
Sư bèn tìm lại chùa
Phật Quang, đã bị hoang phế,
Sư phát tâm lần lượt xây
dựng mới lại. Tiếng tốt lan tràn tới tai vua. Chóng
ban thánh chỉ ban tặng pháp
y sắc tía. Nhà Hậu Lý từ lâu đã có tinh môn, từ xa kính phụng
đức Văn-thù, đích thân đi đến thánh địa, trông
thấy lịnh phạm, vỗ tay vui
mừng, dâng biểu lên vua nhà Đường, kế đó
bèn tặng Sư hiệu là
“Viên Tướng” lại sung thêm chức “Sơn Môn Đô
Kiểm hiệu” Niên hiệu
Quang Khải thứ 3
(8
8
7), Sư sắm sanh các thức ăn ngon, bảo tăng xả y bố thí. Đến lúc tiếng chuông dẫn chúng đều đến
Trai Đường, thì Sư nằm
nghiêng bên hông phải, gối đầu lên tay, lặng lẽ
thị tịch. Xây tháp dựng
bia cách chùa một dặm về phía Tây bắc.

Truyện ngài
Thành Tuệ trụ chùa
Thiên Tử ở núi
Ngũ Đài, thời Tiền Đường.

Thích Thành Tuệ, ngài là Tông minh tổ phái của ngài
Nguyên Lễ, người trong ấp cũ
ở Linh Khâu, thuộc Uất Châu. Cha mẹ Sư có đức tin sâu, chú ý đến
sự trong mát.
Nhân chiêm lễ tôn dung đức Đại
Thánh Bà mới cầu con làm hưng thịnh đất nước, thế rồi bà mang thai, bèn
sanh hiền tử. Vừa đến
tuổi búi tóc mà khí mạo tài năng như trời nương tựa, tự đến núi
Ngũ Đài, mãi mãi làm con Phật.
Bấy giờ, Thích Pháp Thuận ở điện Chân Dung
thấy Sư tỏ vẻ tuấn triết, bèn dùng giáo pháp
“Khổ” “Không” chỉ dạy, khuyên
Sư xả bỏ thế tục đắp mặc pháp y. Đến lúc đăng đàn thọ giới cụ túc,
Sư rất chăm học tỳ-ni. Từ đó
về sau, một
mình Sư đến chốn khe hang, thường hay ở ven
suối rừng. Có các
Sa-môn Trạm Sùng, v.v…
thỉnh Sư ở chùa nầy. Sư gánh vác chùa đó, những
lúc rãnh rỗi, đối với
điển giáo nội ngoại, chẳng bỏ mảy may, cúng
dường chiêm lễ tinh nghiêm không gì chẳng cung kính.
Sư thường trì tụng kinh Hoa
Nghiêm đến cả trăm bộ. Mỗi lúc đến
cuối quyển,
Sư khẩn thiết phát
nguyện rằng: “Xin dùng tay tôi cầm kinh cứu người khổ não
kia “. Gặp lúc Võ Hoàng
cùng vua Thái Tổ (Chu Ôn -
9
0
7 -
913) thời
Hậu Lương chiến tranh đánh nhau, trung nguyên chưa
quyết định.
Võ Hoàng trúng phải tên rơi,
bị thương đau nhói khó chịu đựng, nghó nhớ đến
Sư, bèn đốt hương nhớ
tưởng, cơn đau bèn dứt, bay xa tới Nhạn trắng,
thấu đạt gà vườn, bèn
thỉnh Sư xuống núi đón rước vào cung. Võ Hoàng tự thân bái lạy, cảm tạ đức
Từ Bi, bèn ban hiệu cho
Sư là
Quốc Sư.
Sau đó,
Sư xin trở về chùa cũ, núi vàng ngời sáng, cây ngọc cùng nương.
Trân báu khắp chín châu đều đến, lầu đài của trăm chùa thảy dựng xây.
Đến lúc Vua Trang Tông
(Lý Tần Húc thời Hậu Đường) lên ngôi
(9
2
3) ban chiếu tặng Sư pháp y sắc tía, và tuyên phong hiệu Sư, nhưng Sư cương quyết chẳng nhận.
Nhà vua lại tuyên cáo, sau đó Sư đến nội cung,
lại thêm vinh hiển. Sư
thọ ân một tháng rồi giã từ trở về núi Ngũ Đài.
Đến tháng 12 năm Ất Dậu
(9
2
5) tức niên hiệu Đồng Quang thứ 3, Sư dặn dò môn nhân
là Đình Khuê rằng: “Nay tôi hóa duyên sắp
mãn. Ông nên vì tôi mà
dâng di biểu với triều đình. Mỗi người hãy tự
gắng sức tu trì, chẳng
thể thay nhau được!” Nói xong, bèn vào Trượng
Thất, Sư nằm nghiêng bên hông phải mà thị tịch, thọ năm mươi tuổi,
ba mươi hạ lạp.

Vua Trang Tông
nghe mà xót thương, bèn sai Cao Phẩm trông hộ giúp đỡ lễ tang, và ban
sắc cúng tế ba ngày.
Sau khi trà-tỳ, còn lại di cốt năm mầu, thâu nhặt xá-lợi xây tháp thờ. Vua ban tặng
Sư thụy
hiệu là “Pháp Vũ”,
tháp hiệu là “Từ Vân”.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG.

(Quyển 27 hết).







<卷>QUYỂN 28</卷>


CHƯƠNG CHÍN: HƯNG PHƯỚC TRONG PHẦN 3 CHƯƠNG IX
(chánh
truyện có mười lăm vị, phụ truyện có một vị)

Truyện ngài
Trí Huy trụ viện
Tham Dục ở
Lạc Dương, thời Hậu Đường.

Thích Trí Huy, họ Cao, người ở xứ
Hàm Tần. Vừa đến tuổi
búi tóc mà Sư đã khởi
tâm muốn lìa tục, chẳng theo lũ trẻ, riêng theo thiên phần.
Sau gặp
Thiền Sư Khuê Phong Ôn, khí mạo khôi vó, tâm
rỗng thể đạo, bèn tìm
đến cửa, trong lắng nêu riêng. Thiền sư Ôn nói
với Sư rằng: “Ông thật là kẻ
só tài khí đa năng!”
Sư bèn cầu xin xuất gia.
Năm hai mươi tuổi,
Sư đăng đàn thọ giới cụ túc, phong cốt
phóng khoáng, ưa chuộng kỳ đặc. Trong núi thường vắng vẻ không việc gì khác,
Sư chỉ gắn liền với Tạng
Giáo, thiền luật suốt ngày, trì tụng cả trăm ngàn
lời, nghóa vị đều thưởng thức.

Nghe nói Phật
có cho phép nên Sư đọc sách ngoài một thời
gian trong ngày, Sư lại rất
giỏi về ngâm vịnh, được thể tao nhã. Ngoài
việc bút mực còn viết
chữ rất khéo, phấn tường mê vui, mây núi trong
tay. Sư có nói rằng: “Ta
rất kính mên sáu pháp của Tăng Trân Đạo
Phân, chỉ tiếc
sanh không đồng thời!” Đối diện
tường vách,
Sư vẽ họa mỗi thứ đều thành hình tượng rất
sinh động.
Nhưng Sư thật là kẻ
só
phóng khoáng. Hoặc chấn
tích du quán khắp sơn thủy, hoặc nhẹ gót giày rão xem khắp phố chợ.
Ý muốn ở thì dừng, hết hứng thú thì đi, hoặc vào liên xã ở Đông Lâm, hoặc đến kinh hành ở
Nam Nhạc. Tỏ ngộ tông
chỉ ở Tào Khê, thà khổ
nhọc một đêm. Tìm hỏi thần tiên nơi Viện
Động, dò đến Tam Thanh,
lấy việc chí cầu, không lúc nào phế bỏ. Ngoài
ra, Sư hái thuốc nơi sơn
cốc, cứu bệnh trong tăng lữ, chỉ khẩn thiết lợi
tha, tâm không việc riêng.
Đến niên hiệu
Càn Hóa thứ 4
(9
4
1) thời Hậu Lương, từ Giang Biểu, Sư đến Đế Kinh, nhìn thấy các phạm cung không đâu chẳng hoàn bị. Chỉ có nhà tắm tẩy rửa bụi nhơ việc còn
thiếu sót, bèn dừng lại
ở Lạc Châu, đục hang làm thất, ranh giới ở hai bờ nam bắc chất chồng có đến vài mẫu,
chỉ bày để nêu bảng, mời những người ưa thích phước ng- hiệp cùng xem. Chưa đầy một năm mà dần dần xây
sắp đủ.
Trong viện, tăng phòng rực rỡ
có thứ lớp. Từ đó, các bậc thượng lưu nơi đạo
quán, chư tăng khắp Lạc
Thành, người đến như trở về, người đến không ngăn ngại, thường hợp
trước sau, năm ngày một lần mở tắm gội, không
hề gián đoạn, trong một
năm có hơn bảy mươi hội. Mỗi lần tắm, khắp cả xa gần nhóm tập có đến hai ba ngàn vị tăng. Ngài tự thân làm mọi
việc, không hề nói mệt mỏi.
Sư dùng gỗ đóng guốc mang chân, lấy
sợi gai vá chằm áo mặc.
So với
Tôn Giả Ca-Diếp-Ba thì cách có bao xa!
Hoặc lúc rảnh rỗi, Sư ngâm
vịnh cúng dường chư tăng, nhàn rảnh thì chăm
việc bút mực, miên
tưởng đến Gia Lăng, Bích Lãng, Thái Hoa, Liên Phong,
ngưng thần xa tít, có hứng thú thì làm. Khói cảnh
Ngũ Khê, bốn
vách rừng lạnh, dời ở
trước mắt, có đủ nắng nóng và rét lạnh. Lại thêm vận nghó khéo léo tạo trục quay múc nước nhanh chóng như thần, không
thể sánh bằng. Lại xây
dựng nhà tắm ứng chân, phía trong Tây vũ có
mười sáu hình tượng
và Quán Tự Tại đường, chỉ hơn một năm đều hoàn tất. Bấy giờ,
Dương Thị Lang trấn nhậm tại đó, giả vờ ngông cuồng gọi là
Dương Phong Tử, mà dốc lòng kính trọng
Sư làm văn bia
khen ngợi đức hạnh.
Không biết về sau, Sư mất ở đâu.

Truyện ngài
Quang Tự trụ
Viện Chân Dung ở núi
Ngũ Đài, thời Hậu Tấn.

Thích Quang Tự, họ Lý, người ở
Xứ Văn Thủy, thuộc
Thái Nguyên. Từ thuở nhỏ,
Sư đã thích một mình vắng lặng, ít xen tạp với bọn trẻ, tin chuộng núi
Ngũ Đài, mới làm đệ tử tài giỏi của
Ngài Hạo Uy ở
viện Chân Dung. Sau khi thọ
giới, khí vũ Sư rộng lớn, phiền não nhiều
bao tang, bèn ra đi cầu
thiền Pháp, trải qua năm tháng học nội ngoại
giáo điển đều phát
triển tốt đẹp, biển lớn sóng dồi thật khó chống chỏi. Do đó,
Sư quyết chí vượt
Trùng Hồ, lên
Mân Lãnh, thạnh hành đàm
lu- ận thế giới của
Bồ-tát Văn-thù khiến người nghe kinh động. Trung
Ý Vương họ Vương cúng
thí danh hương sai sứ mang đến chùa.

Năm Quý Dậu
(9
1
3), Sư đến Lưỡng Chiết, yết kiến Võ Túc Vương họ Tiền và được
tiếp đãi rất nồng hậu. Cúng thí Văn-thù Thánh chúng các vật hương trà và một muôn cái bát.
Kế nữa, ứng với mục tể các
châu Ngô
Việt đều khắc bỗng lộc nhập duyên, Sư đi theo đường
biển đến Thương Châu,
chuyển vận các vật vào núi. Bấy giờ, Đại Sư
Hàng Long suất lãnh đè ép, chư tăng
đều sợ.
Vì Sư phân tán chúng ở các
chùa, lan-nhã ít được quân bình, nên lúc đó, đồ chúng kiên quyết thỉnh
Sư làm chủ viện. Tuyên cáo bổ
sung
Tăng Quan Hạc ở Các Đài
Chùa Viện, gọi đó là Đô Cương
và xưng hiệu Sư là Siêu Hóa. Sư dẫn đầu chư tăng như chim phụng thống lãnh các loài lông vảy.
Suốt trong vòng mười
lăm năm xây dựng Phạm
Vũ cúng dường tăng ni chẳng hơn kỷ cực.
Đến niên hiệu
Thiên Phước thứ nhất
(9
4
7), Sư nhuốm bịnh, tới ngày mùng 5 tháng 9, Sư gài thị tịch. Môn nhân xây tháp an táng
linh cốt, Xá-lợi đến nay vãn còn.

Truyện ngài
Tuân Hối trụ chùa
Tướng Quốc ở Đông
Kinh thời Hậu Tấn:

Thích Tuân Hối, họ Lý, người ở xứ Tiều Quận. Ông nội Sư chẳng ra làm quan, mẹ của
Sư họ Trương, mộng thấy vị thần trao cho mình một viên ngọc báu, bèn có
thai Sư. Đến lúc
sanh ra
Sư rất kỳ lạ,
lúc cho bú,
Sư khéo biết
sự vui buồn của người. Đến khi khôn lớn, hễ thấy
chùa quán, Sư hẳn đều
đi chậm rãi, lại quay đầu chăm nhìn chẳng tạm bỏ.
Năm mười một tuổi,
Sư đến chùa
Khai Nguyên ở
Hào Thành, đảnh lễ Luật chủ
Sùng Nhân, tôn xưng làm thầy. Sư trì tụng Kinh Pháp Hoa hoàn tất được hai bộ, từ đó càng
siêng năng học hỏi. Đến
tuổi hai mươi, Sư đăng
dàn thọ giới cụ túc, hành trì luật nghi bền chặc
như chuyển đá.
Sư tìm thầy ở
Tây Lạc, hỏi đạo ở
Kê Viên. Ban đầu, đến nơi Pháp Sư Trí
Tiềm, Sư được truyền giảng Kinh Pháp Hoa, tinh
nghóa nhập thần, thư hoàng đầy miệng.

Năm Mậu Thìn
(9
0
8) tức niên hiệu Khai Bình thứ 2, thời Hậu Lương, Ngài trụ Viện Dược Sư ở
Chùa Tướng Quốc, đứng đầu trong việc giảng dạy. Đến năm
Tân Mão
(9
3
1) tức niên hiệu Trường Hưng thứ 2, thời Hậu Đường, môn đồ tiếp tục thỉnh Sư giảng dạy. Đã
khắp mười chín biến,
lên giảng đường hơn hai mươi vị. Đến niên hiệu
Thiên Phước thứ 2
(9
3
7) thời Hậu Tấn, có Đại Sư Kế Ngung ở núi Ngũ Đài là người thông
hiểu Đại Kinh Hoa Nghiêm, đích thân vào Đông Kinh,
đến chỗ vua Cao Tổ (Thạch Kính Đường
9
3
6 -
943) thời
Hậu Tấn ban giáng Thánh tiết công
đức. Sư kính ngưỡng Ngài Kế Ngung, biện
sóng sông Kinh, như gió thổi xuống xu hướng,
sung cho việc tuyên
giảng. Sư lại khéo phân
xuống trăm dòng, chứa thành tạng biển. Khoảng
đời Hậu Lương,
(
9
0
7 - 9 2
3) đời Tống, vì Ngài Kế Ngung thôi thuyết giảng nên Thỉnh Sư Phu Dương, khắp giảng đường tăng tục đến đông
đúc. Ngài khuyến mộ bốn
chúng khắc một bộ Kinh Hoa Nghiêm trên
vách đá trong giảng điện
khắp ba mặt. Sư than dầu tố khác với tai họa
như lửa dữ ở trên,
khắc vào đá trinh mân này đâu còn lo sâu trắng ăn phá”. Công thợ chưa báo hoàn thành mà đàn thí cúng dường đã đủ.
Sư lại mời các hàng tăng tục mỗi người trì tụng một quyển, tất cả có được hai trăm bốn mươi vị thành được ba bộ.
Bốn mùa thiết lập kinh hội, gần hai mươi năm không hề gián đoạn. Ngài lại riêng thí Pháp thực cho quỷ thần
thủy lục, đều khuyên
gắng trang nghiêm tâm hạnh Bồ-đề. Triều đình khen
thưởng nêu bày công hạnh, tặng Sư danh hiệu là
Chân Hạnh Đại Sư.
Ngày 16 tháng Giêng năm Ất Tî
(9
4
5) tức niên hiệu Khai Vận thứ 2, Sư thị hiện tướng bị bịnh, dạy răn môn nhân đệ tử xong, Sư
nằm nghiêng hông bên
phải, xưng niệm danh hiệu Phật trong chốc lát thì thị tịch, thọ bảy mươi mốt tuổi, năm mươi mốt hạ lạp.
Môn nhân vâng theo di chỉ an táng tại gò phía Đông, trong rẫy của chùa, thuộc phía
Bắc Tùy Hà.
Kế nữa, có
Ngài Thích Ngạn Cầu trụ chùa
Long Hoa ở
Hàng Châu, Sư họ Diệp,
người xứ Tấn Vân. Vào niên hiệu Trinh Minh
(915

-
9
2
1) thời Hậu Lương, Sư thọ giới. Sư đến Pháp tịch của Luật Sư Cảnh Tiêu, chóng thấy rõ Tỳ-ni sâu mầu, bèn đem
truyền giảng, bỗng chốc
tỏ ngộ La-hán Đạp Bà,
Sư trở lại cầu Pháp vững bền, mới đến Mân
Lãnh đạt được tâm
quyết của Thiền Sư Trường Khánh. Sư trở về đất
Chiết, nhận sự thỉnh mời
của mọi người ở Đôn Khâu mà Sư dừng ở tại
Viện Lục Thông. Đạo của
Sư chỉ mong thơm cùng Phu Thân, tiêu nấm quế đua tranh phân biệt.
Hán Nam Quốc Vương họ Tiền khâm trọng
cao hạnh của Sư nên mời
trụ viện Công Thần. Cuối cùng, Sư trở về
châu, sửa sang chùa Long
Hoa, nhóm họp đồ chúng diễn giảng. Sư thích
làm việc chúng, xem trọng
hơn thân mình. Chỉ lấy lợi người làm việc
gấp, thọ nhận của cúng
thí đều sung vào của thường trụ. Phòng Sư ở
không khóa cửa,
sọt không nắp cài. Chẳng cho Ni chúng đến lễ yết, không câu nệ thanh thế, thường chúc độ giới, người ở bốn phương xa nhóm
về, thường ngày cúng
dường cả ngàn vị tăng thọ thực, chưa từng nghe
báo thiếu thốn. Nói
trước tính sau, ăn đến cả muôn người.

Sư thị tịch tại chùa
Sư ở vào niên hiệu
Kiến Long
(
9
6
0 - 9 6
3) thời Bắc Tống. Truyện ngài
Trí Lãng trụ
Viện Hỗ Thông ở
Tào Châu thời Hậu Tấn:

Thích Trí Lãng, họ Hoàng, người ở xứ
Thành Võ, thuộc Đan
Châu. Mẹ của Sư họ Lưu,
mộng thấy mấy vị tang môn viên tọa nói Pháp cho mình nghe rõ ràng như ở bên tai, bèn mang
thai Sư. Đến lúc lớn lên,
Sư khôi ngô có tập khí
làm tăng, thuần tónh đơn giản, Sư khổ nhọc giã
từ thân thích để xuất
gia, sang Viện Hỗ Thông ở Tào Châu thờ ngài
Hạnh Mãn, cúng dâng cẩn
trọng. Đến lúc xuống tóc thọ giới, thành bậc Đại Tỳ-kheo,
Sư học luật
Tứ phần, Kinh Tịnh Danh, đều rất giỏi.
Sư nói: “Người xuất tục
sao dính mắc giữ gốc, chẳng thể thoát xiềng xích mở gông cùm?” Đối với tri kiến rộng lớn không gì
Sư chẳng kham
năng, bèn mang bình bát đi
về phía Nam Hành Dương, lên non Nhạc, dừng
ở chùa Bát-nhã, hành trì thuật
Thai Tức mà xem đọc
Kinh tạng, việc
xong Sư trở về Mân Lãnh.
Sư không có bè bạn, chỉ có hình với bóng. Đôi ba
phen gặp thú dữ dều muốn há mồm cắn xé, rồi lại
từ nhẹ bước mà đi. Gặp được hai
Tổ Sư Động
Sơn và
Tuyết Phong mà rõ được
Thiền huấn. Có người thưa hỏi thì đáp lời nhanh như bay, bởi liễu đạt không
dính mắc. Sau, Sư trở về
bổn viện, các người kính tin tìm đến như quay
về, mà tứ sự cúng
dường chư tăng không hề thiếu thốn, hơn bốn mươi
năm làm mọi việc mà
không tỏ vẻ mỏi mệt.

Ngày 23 tháng
11 năm Đinh Mùi
(9
4
7) cuối đời Hậu Tấn, Sư thị tịch. Bấy giờ người tại gia rất đau khổ, còn chư tăng thì buồn thương,
thú mất sức mạnh bởi kêu gào buồn khổ, chim ngừng bay mà lờ đờ. Có người kêu than
rằng: “ Sông ái biển khổ, ai người cứu vớt kẻ
đắm chìm!” Sư thọ bảy
mươi bảy tuổi, năm mươi ba hạ lạp. Sau khi
trà-tỳ, thâu nhặt
xá-lợi, xây tháp thờ tại viện.

Sư là bậc
Thích Tử y vật thề chẳng qua tay người nữ, giặt
rửa chẳng nhọc khổ đến
môn đồ đệ tử, vật tượng báu của đàn việt cúng thí không hề dùng lẫn lộn. Bởi được đúc luyện bởi trước luật
sau thiền thần dụng nên được vậy. Đại
Doanh Phủ Thiếu Duẫn Lý Huyễn soạn văn bia.

Truyện ngài
Sư Hội trụ
Thiền Viện Thiên Thọ ở Đông
Kinh thời Hậu Hán:

Thích Sư Hội,
họ Cự, là con cháu của Thứ Sử Kinh Châu tên
Võ, đời Hán, Tổ tiên
Sư dời nhà đến ở Bắc Yên, nên thành người Kế
Môn. Cha của Sư húy là Tri Cổ, mẹ của Sư họ Triệu.
Ngài xuất gia từ thuở nhỏ, đảnh lễ Đại
Sư Đạo Phi viện Ôn
Tuyền ở Kế Châu làm thầy. Khi công phu đã thành, tuổi tác đã đủ,
Sư thọ giới cụ túc tại giới đàn chùa Kim Đài
Bảo Sát. Vào niên hiệu
Khai Bình
(
9
0
7 -
911) thời
Hậu Lương, Sư trôi giạt phiêu bồng ở
Sông Sóc,
ôm bát rảo bộ nơi Giang
Hoài, mới đến Hán Nam, gặp Ngài Nham Tuấn
ở Viện Quán Âm, bèn
trải chiếu đàm đạo, vỗ tay bình luận về tâm.
Ngài Nham Tuấn hỏi Sư: “Huynh có nghe ở núi Đầu Tử có
Thiền Sư Đại Đồng chăng?” Sư
đáp: “Có nghe nhưng chưa gặp”. Ngài Nham Tuấn bảo: “Huynh nên mau đến đó!
” Đến lúc tham yết ngài Đại Đồng chỉ cách chừng nửa bước chân, ngoài việc nêu cao
Sư còn rửa
sạch rõ
ràng. Sư rất bình an
thản nhiên. Đến niên hiệu
Càn Hóa thứ 2
(9
1
2) thời Hậu Lương, Sư trở lại Lương Uyển lễ tạ
Ngài Nham Tuấn mà thưa rằng: “Xưa kia vằng vặc đường cao, mịt mờ
sanh tử, tía thật mờ đỏ,
cuồng loạn gián triết.
Nếu không vâng theo thầy bạn chỉ quy, cơ hồ một đời luống qua!
Nay đem cỏ Du dơ uế xin cùng cỏ huân đồng để một nơi cất giữ có được chăng?”
Ngài Nham Tuấn cho
Sư xét đức mà
vào trong Pháp tịch.

Mùa Thu niên hiệu
Càn Hóa thứ tư
(9
1
4) Có Ngài Chí Tu trụ viện La-hán ở phường Bảo Tích thỉnh
Sư đến trụ ở đó, viện ấy chỉ che lợp
cỏ tranh năm gian mà thôi,
mới cảm đàn việt Thượng Thư Tả Thừa Ngô Ái,
Binh Bộ Thị Lang Trương Viên, như
Viên Sáng bái yết
Bảo Lượng, Từ Trạm kính lễ
Tuệ Thông, cùng phát
phụng chương,
sắc đề biển
nga- ïch là “Thiên Thọ”.
Chư tăng khắp nơi tự nhiên đến. Qua ba mươi năm cúng dường chư tăng hơn hai trăm vạn,
sử dụng vật báu không ít lẫn
lộn, chí tiết của Sư có
thể biết như thế nào.
Niên hiệu
Thiên Phước thứ 7
(9
4
2) thời Hậu Tấn, vua Cao Tổ cho rằng “Sư hạnh đã thành ở trong, Thanh văn ở ngoài”, bèn
sắc tặng
Pháp y sắc tía. Đến niên hiệu
Khai Vận thứ nhất
(9
4
4), lại sắc tặng Sư hiệu là Pháp Tướng. Pháp y
sắc tía thì
Sư cất giữ mà thọ trì, còn hiệu thì
Sư xem thường sự tôn xưng
đó. Sư bảo: “Ta vốn chẳng cầu danh, danh tự
đến cầu ta. Biết thì
trong trắng mà chấp lấy thì tối đen, hòa với ánh
sáng, đồng với bụi bặm. Đời huyễn hoặc quanh co, ta
sanh chẳng nhằm
thời!” Đến ngày 26
tháng 7 niên hiệu Khai Vận thứ 3
(9
4
6), Sư dặn dò
môn nhân rồi an nhiên thị
tịch, thọ sáu mươi bảy tuổi, bốn mươi tám hạ
lạp. Sau khi trà-tỳ, thâu
nhặt xá-lợi được mấy trăm viên. Xây tháp thờ
tại làng Biện Dương
thuộc Đông Giao. Hình Bộ Thị Lang Biên Duy
Đảng soạn văn bia tán
dương đức hạnh của Sư.

Truyện ngài Trí Giang trụ viện Quảng Thọ ở Tống Châu thời Hậu Chu:

Thích Trí Giang, họ Đơn, người xứ Nam Quản thuộc Tam Hà, ở

U Châu, là con của phú tộc Du Hiệp. Tuy cỡi ngựa tre mà nhàm
chán, trở về cửa nhà
lửa, chợt vui cùng đống cát, khéo xây đắp phù-đồ.
Lược nghe giáo pháp của
Thiên Trúc, hẳn gạn lóng
ngưng tình, như
Tiêu Tương gặp lại người xưa.
Niên hiệu
Càn Nguyên thứ 4
(8
9
7) thời Tiền Đường, mới mười lăm tuổi, Sư đến chùa
Cảm Hóa ở
Bàn Sơn, xuất gia
làm Sa-di, hoàn
bị tư cách Sa-di. Đến
niên hiệu Thiên Phúc thứ 3
(9
0
3) thời Tiền Đường, Sư đến chùa Lô Viên ở núi Ngũ Đài, thọ giới cụ túc. Từ đó, Sư vác dù thỉnh nghiệp, chọn gỗ
nương thầy. Hai bộ Kinh Tịnh Danh và Thượng Sanh, Ngài tinh luyện như lửa cháy làm tan băng, mà tâm vẫn
không nhàm chán. Niên hiệu Long Đức thứ nhất
(9
2
1) thời Hậu Lương, Sư đến chùa Khai Nguyên ở Thương Khâu, thỉnh một chi danh số, cái
gọi là Tinh Nghóa nhập
Thần tan thỉ hưng thịnh. Nhân đó, Sư soạn
“Thụy Ứng Sao” tám quyển. Các hàng thức đạt
truyền nhau, học trò ảnh
hưởng nương gá biên chép rất nhiều.
Đến niên hiệu Đồng Quang thứ nhất
(9
2
3) thời Hậu Đường, Sư trú tại Viện Hư trụ của Vi Tử, sửa
sang đường Vũ, thay đổi đáng
chiêm ngưỡng. Lại đắp
họa tôn tượng đức Từ Thị Di-lặc, Đức -ca Thế
Tôn và mười sáu vị La-hán đều thêm vẽ họa khắc
giống như thánh nghi.
Công việc mới hoàn
thành, bỗng chốc, Sư mắc bịnh lâu ngày khó chữa.
Đến tháng 7 niên hiệu
Hiển Đức thứ 5
(9
5
8) thời Hậu Chu, Sư thị tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi. Đang lúc chúc khoáng,
khắp viện trời người xen lẫn nhau hình trạng như đón rước dẫn đường.
Ngày trước
Sư thệ
nguyện sanh lên cung trời
Đâu-suất nên có chiêu ứng.

Lại Bộ Viên Ngoại Lang Lý Huyễn soạn bài minh trên tháp.

Liên hệ thử bàn:

Người trước lập nghóa đều y cứ vào giáo văn, đâu
được thích, ghét theo ý mình, đúng
sai mặc biết. Vết xe trước đã đi chẳng xóa vết, xe
sau sao chẳng cẩn thận mà theo đó?
Thông đáp: Phàm soạn thuật có
bốn thứ: Một là thuyết
trước rất trái, đối với văn lại mịt mờ, hai là thấy
hẹp hiểu lầm nên lãnh
hội tự trái, ba là thích dài dòng ghét tóm gọn, bốn là ưa thẳng thắn mà ngờ lạ xa xôi. Có một trong bốn điều đó, thì
không gì chẳng soạn thuật
được. Ngài Trí Giang soạn “Thụy Ứng Sao”, chưa được xem khắp, nghe những lời ở
ngoài đường, cũng giúp được điều cần thiết của
đương thời.
Giả sử chẳng giúp dùng mà biến đổi nghóa chương của cổ đức thì làm
sao khác với lấy cũ
sánh với cái bại hoại không
được dùng mà phá hoại
đó, sẽ có sự thất bại.

Truyện ngài Quang Dự trụ Viện Chân Dung, ở núi Ngũ
Đài, thời Hậu Chu:

Thích Quang Dư, họ Hàn, người ở ấp
Kim Thành, thuộc Ứng
Châu. Thuở nhỏ, Sư đọc
sách Nho, có ý chí muốn giúp nước chăn dân. Có
lần nằm mộng thấy có vị
thần khuyên bảo rằng: “Đối với Phật pháp
Ngài có nhân duyên rất
lớn”. Sư bèn đến viện Chân Dung, nương tựa
Ngài Pháp Uy cẩn trọng
giữ phận làm đệ tử. Sau khi thọ giới cụ túc,
Ngài trì tụng Kinh Tịnh Danh, thấu suốt đến nỗi chỉ y
cứ vào nghóa, chẳng y
cứ vào ngữ. Sư thưa
với Bổn sư cầu xin đi nghe giảng tập học. Ngài
Pháp Uy chấp nhận.

Sư bèn đến viện
Tam Học ở
Thái Nguyên, vượt qua nóng
lạnh nghiên cùng cứu xét chăm chăm, thường đổi
Hòe đàn, Sưg giảng
hai tòa là Kinh Duy-ma và
Thượng Sanh, bỗng nhiên Sư nói với bạn
đồng học rằng: “Tôi
nhớ năm trước mỗi lần trì niệm chỉ y cứ vào
nghóa. Gần đây ở trong học viện, nay giảng hai bộ kinh, cùng lý thấy tánh, biết
quả nghiệm nhân, có được
chẳng y cứ vào giáo khởi hạnh mà khỏi trái
với hạnh tứ y chăng?”
Sau đó không lâu, Sư từ giã Tấn Thủy trở về núi cũ, đội
Kinh Hoa Nghiêm đi nhiễu quanh
điện Bồ-tát, mỗi ngày
sáu thời
đi vòng quanh theo phía Hữu lễ Phật.

Bấy giờ, vua
Cao Tổ (Thạch
Kính Đường) thời
Hậu Tấn, cầm nắm quyền chính đã
năm thứ 3
(9
3
8), tiếng tăm Sư đã vang vọng đến cấm cung, vua bèn ban tặng Sư Pháp y sắc tía.
Năm sau, lại trao cho
Sư danh hiệu là “Thông
Ngộ”. Sơn môn Tăng Quan cùng đại chúng kiên trì thỉnh
Sư lâm đàn.
Sư cáo từ không
chấp thuận.
Tăng Quan nói
với Sư rằng:”Sư hạnh
giải hơn người mà chỉ tu cho chính mình, ngọc
phác tốt mà chẳng mổ
thì sẽ thấy khóc nước mắt như máu!” Từ chối không được,
Sư đã độ hai ba người, trở lại cố cầu
thoát khỏi. Gặp lúc
thiếu vua nối ngôi, viện
thiếu chủ giữ, đại chúng đều đề cử nói rằng:
“Nếu không phải sư Quang
Dự thì ai có khả năng?” Sư từ chối bảo rằng:
“Ở núi này là chỗ
khách ở khắp nơi đến. Cớ sao chẳng ra ngoài cửa viện, có tháng năm vậy, để biết cúng dường có gì cần dùng”.
Tuy khỏi chẳng theo, nhưng từ đó
về sau, cúng thí
chất chồng, trong mười tám năm
cúng dường hơn trăm
muôn vị tăng. Một đêm, mây móc nổi lên, sương
tuyết rơi lác đác, cái dù của Sư xuyên dọc bằng
một dải lụa trắng dài ba bốn thước bỗng nhiên
không thấy. Đến hôm
sau vào đêm khuya, lụa đã
đến bỗng chốc để lại
chỗ cũ, bởi do âm thần đưa đến.

Tháng 10 năm
Canh Thân
(9
6
0) nhằm niên hiệu Hiển Đức thứ 7 thời Hậu Chu, Sư thị hiện bị bịnh, nói với đệ tử rằng: “Như rồng nhàm chán đại hoạn, ôi! chim phụng buồn chết
trên sông, các hành vô thường là
Pháp sanh diệt!”
Nói xong, Sư thị tịch, thọ
sáu mươi
sáu tuổi,
bốn mươi sáu hạ Lạp.
Trà-tỳ ở dưới Đông Phong, thâu nhặt linh cốt an
táng ở tháp tràng. Còn
xá-lợi tùy duyên cúng dường.

Truyện ngài
Nham Tuấn trụ
Thiền Viện Quán Âm ở
Đông Kinh thời Bắc Tống:

Thích Nham Tuấn, họ Liêm, người xứ Hình Đài. Từ khi mới
sanh về sau, Sư có lắm việc thần dị, trội thân vượt
bỏ buộc ràng, thệ
nguyện vào chốn Không
môn. Theo bưng giới châu, trọn thân tròn sáng.
Cầm bưng bình bát tích
trượng, Sư nói đi khắp tham tầm. Bước lên Hành Lô kia, vượt đến đất
Mân Thục, từng đến
Phụng Lâm, chợt gặp một
cái hang sâu, thấy
sáng rực một khu vực, có bảy báu ngang dọc.
Khi đó, người bạn đồng đi
nhìn lại mà nói rằng: “Kỳ lạ thay! Có thể cúi xuống lượm nhặt được chăng?”
Sư bảo: “Người xưa cày xới đất vườn, gặp
dược vàng ròng còn xem
như ngói gạch. Nếu muốn ôm hoài đó thì tự chuốc họa. Đợi chốn dân gian ta xây dựng che đảnh, cần phải cúng dường
bốn phương tăng”.
Nói xong, bèn bỏ mà đi.
Sư đến yết kiến chủ núi
Tử Đầu ở Thư Châu. Chủ
núi hỏi: “Khách từ đâu đến ở lại qua đêm?”
Sư đáp: “Ở đạo tràng
Bất Động”. Chủ núi hỏi: “Đã nói là bất động
sao
còn đến đây?”.
Sư đáp: “Đến đây há là động ư?”
Sư lại nói: “Vốn đến
nhưng chẳng hề đắm trước
“, Chủ núi im lặng mà chấp thuận.

Mãi đến lúc Sư muốn trở về đất Triệu, trên đường ra Trần
Lưu, đến nơi nầy gọi là
Đông Kinh, gặp Lương Thiếu Bảo Lũng Tây Công Tư, tức anh của Hà Đương Tiết Độ
Sứ tặng anh em của
Trung Thư Lịnh Chi. Tuy ở ngôi vị
quan quý nhưng rất sùng kính Không môn, tiếp
Sư đàm luận lý huyền, như
Lưu Di Dân kính phụng
Giả Viễn. Cùng bàn định xả thí vườn
nhà, khiến xây dựng Nhân từ. Sư chẳng nhường trái, để an hình tánh, đã xét thiền thất mà hành tổ phong, mến đạo
cùng huyền đường, Vũ
lấp đầy. Hai vua Cao Tổ và Thế Tông thời Hậu
Chu, lúc đang còn tiềm ẩn, cùng
Sư kết giao bạn áo vải, mỗi lúc
đến phương trượng, thì thi lễ quỳ lạy, cho đến lúc lên ngôi, vẫn kéo dài
sự ưu ái, đến như
sớm đạt kiến hẳn cúi đầu, đàm luận cao hư như đến núi báu.
Tháng 3 năm Bính Dần
(9
6
6) nhằm niên hiệu Càn Đức thứ 4 thời Bắc Tống, Sư thị hiện bị bịnh. Đệ tử là Di Lưu tìm thầy dâng thuốc, Sư trừng
mắt ngậm môi chẳng ăn
uống, dạy răn môn nhân mọi việc về sau đã, đang dáng bộ vui vẻ,
Sư nghiễm nhiên chắp tay quyết biệt với tăng chúng
rồi thị tịch, thọ tám
mươi lăm tuổi, sáu mươi lăm hạ lạp.

Ban đầu, Sư
được triều đình ban sắc tặng Pháp y sắc tía, Sư
nhận mà không đắp mặc,
ban tặng Sư hiệu là “Tịnh Giới Sư”. Có mà
chẳng xưng gọi. Đến lúc
Sư sức khỏa
suy yếu, vua
Thái Tổ
(
9
5
1 -
954) thời Hậu Chu bảo với các vị thị giả chớ để Đại
Sư chỉ ăn một bữa vào
lúc giữa ngày, mà khi
xế bóng lại nên dâng khư-xà-ni. Sư tuy vâng
thuận mà khó thực hành
theo. Sư trải lòng thương dịu dàng với mọi vật, đến chỗ tự hẹp mà rộng, thật cả ba viện mà chỉ một cửa. Ở hai
nhà Đông Tây, tăng chúng ở thường chẳng dưới mấy trăm vị.
Suốt năm mươi
năm, Sư cúng dường chư
tăng, tính số đến cả trăm ngàn vạn. Khắp các
thiền lâm kinh thành, Sư
là người đứng đầu. Đến ngày mùng 8 tháng 4 năm đó
(9
6
6), đón rước nhục thân Sư về an táng tại làng Phong Đài thuộc Đông Giao, tháp trắng nay vẫn hiện còn. Ngày đó các chùa viện ở Thần Đô,
đều tự cầm cờ phướn, thổi loa ốc, náo bạt nối nhau đến hai, ba dặm đường. Kẻ tăng
người tục dự lễ tống táng có đến muôn người.
Tri Chế Cáo Vương soạn văn
bia bộc bạch luyến tiếc, phát quyết đức hạnh của Sư.

Truyện ngài Ngạn trụ viện Bảo Đàn ở
Tây Kinh thời Bắc Tống:

Thích Tùng Ngạn, họ Mễ, người ở xứ Yên.
Ban đầu, từ thức
hoàn, tìm biết quî quất,
ngung ngang trội chất, hoát đạt an nhiên. Năm
mười lăm tuổi, cha mẹ
chấp thuận cho Sư xuất gia tại thiền Viện Tuệ Giác ở Tinh Bộ.

Sau khi thọ giới, Sông Kinh Sư khua mái chèo, biển luận Sư
hóa cá côn, đồng bạn
nể sợ, đều biết
sùng phụng.
Sư mới lưu tâm đối với
Tổ giáo, mong ngài ngọc
ở núi khác, do đó, bắc cách biệt trời giá rét,
nam quán cùng biển quế,
Sư chẳng sợ ác khí chướng, chí kính mộ tòng lâm, mừng vui gặp được
Thiền Sư ở núi
Long Nha, vì quyết dứt điều
nghi thành bậc đạt giả.

Đến năm Bính
Thân
(9
3
6) nhằm niên hiệu Thanh Thái, thời Hậu Đường, Sư lại đến Tung Thiếu, ở Lạc Trung mới an ổn, nhân tình hòa hợp. Sư xây dựng
Thiền phường, thỉnh tăng nhóm họp chúng mà
cúng dường. Trải suốt
ba triều đại Hậu Tấn
(
9
3
6 -
947) Hậu Hán
(
9
4
7 -
951) và
Hậu Chu
(
9
5
1 -
960) đều gia tăng
ân sủng.
Sư nói rằng:
“Ân sủng
và hổ thẹn nếu làm kinh động ta thì không kinh động lâu dài. Nhưng
trong môn Tục Đế cảm
Thế Chủ vì đề tú duyên sức gỗ mục!”

Ngày Mùng 3 tháng 8 niên hiệu
Khai Bảo thứ 2
(9
6
9) thời Bắc Tống, Sư thị hiện bị bịnh mà thị tịch. Đến năm Tân Mùi
(9
7
1) nhằm niên hiệu Khai Bảo thứ 4, đổi quyền theo cũ, an táng tại tầng tháp.
Truyện ngài Giác trụ viện
Phổ Tịnh ở Đông
Kinh thời Bắc Tống:

Thích Thướng Giác, họ Lý, người ở xứ
Trần Lưu. Ban đầu, Sư làm con nuôi, khí điệu tuyệt kỳ, vào trong
trường làng, đọc
tụng kinh sách, bọn trẻ nhỏ đều ở
dưới Sư. Đến tuổi hai mươi,
Sư đến
Lô Sơn,
vân du Nhị Lâm, trèo vượt
Ngũ Lão, mới đến lễ yết Thiền Sư ở chùa
Quy Tông, sung vào khổ hạnh.

Niên hiệu Càn Hóa thứ 2
(9
1
2), thời Hậu Lương, Sư được cạo tóc xuất gia. Năm sau, Sư đến giới đàn Cam Lộ ở chùa Đông Lâm thọ giới cụ túc. Từ đó về sau, tu thân đúng như lời nói. Tuy học ba Tạng
nhưng để ở ngoài ý,
dùng tâm học để chuyên nghiên cứu đến cùng tận,
Ngài lại vào núi Ngũ
Đài đảnh lễ linh tích đức Đại Thánh Văn-thù.
Mãi đến niên hiệu Thiên Thành thứ 3
(9
2
8) thời Hậu Đường, Sư mới đến Đông Kinh, bên phải cửa Lệ Cảnh, có xây dựng Thiền phường nhỏ, đề biển ngạch
là “Phổ Tịnh”, lần lượt từng tháng ngày 28, thiết bày
phương tiện cúng dường chư tăng khắp cả kinh thành tắm gội, như hoặc rót múc nước nóng có
hương thơm, củi
đuốc thiếu,
Sư hẳn bảo phá triệt nhà nhỏ kéo rút cột rui mà yểm trợ. Có công Vương quý mến
kính trọng, đề biểu kính dâng Pháp y
sắc tía, nhưng
Sư từ chối
chẳng nhận.
Sư miệt mài
lấy sự lợi hành cứu
vật làm việc chính của mình.
Đến ngày
mùng 3 tháng 12 niên hiệu Khai Bảo thứ 4
(9
7
1) thời Bắc Tống, Sư mắc bịnh mà vẫn nhẹ nhàng không nhiễu loạn, tới ngày 11, Ngài cáo từ
tăng chúng rồi nằm nghiêng bên hông phải mà thị tịch, thọ bảy mươi
sáu tuổi, năm mươi
sáu hạ lạp.
Trà-tỳ thâu nhặt
xá-lợi năm ầu rấ
nhiều không thể tính xiết.

Sư từng ở
Kinh Ấp, thường lên viện ấy, đọc xem
Bắc Hải Đào Thượng Thư Cốc, vì
Sương Đông Trương Trọng Tuân soạn lời tựa thơ tặng
Sư mà đề rằng: “Bắt đầu từ niên hiệu
Thiên Thành
(
9
2
6 -
930) thời Hậu Đường đến niên hiệu
Càn Hựu
(9
4
8) thời Hậu Hán, mỗi tháng ngày 28, chúng tăng khắp Lạc Thành tắm rửa, trải qua nhiều năm, tổn phí tiền đến
số một trăm ba mươi
sáu vạn, tính dây xâu tiền có
đến ngàn muôn, tuy do đàn việt chung
sức mà thành, nhưng kỳ thực chính
là do tự khả năng hoằng
hóa dẫn dắt của Sư. Ôi! Dưới Đại hỏa Trần
Lưu Cổ Phong, từ thời
nhà Chu nhà Tần về sau, đó là đất nước chiến
tranh. Người vật đông nhiều mà thổ phong còn thuận lợi, xe thuyền tụ hội
mà buôn bán nhiều thứ
lẫn lộn. Xưa kia, chư hầu của Lương Tuệ Vương có
nói với
Mạnh Kha rằng: “Đâu vì lợi nước ta, vậy đủ biết chuyển hóa lễ nhượng không hơn tâm ham thích lợi, rõ ràng vậy”.
Vả lại, xứ
Lương cách đất Lỗ ngàn dặm mà gần, Đạo còn
chẳng đồng, huống gì mười vạn tám ngàn dặm ư? Vua nhà
Lương cùng
Mạnh Tử là người
cùng thời đại, tâm còn có khác, huống gì là
Cù-đàm thượng nhân ư?
Mạnh Tử kia thuộc văn đó còn
chưa mất mà không thể nêu cao phơi bày ngoài
Đạo của vua.
Nay Thượng Nhân cách
Thánh quá xa, chợt hay thực
hành được giáo điển
của đấng Pháp Vương. Nếu không phải bậc ba nghiệp bên trong đã tịnh,
sáu trần bên ngoài đã trong, thì dùng hạnh của
chí công hành hóa”. Đào
lại nói lời tựa rằng: “Từ Linh Sơn phủ che
biển Pháp theo dòng, ngọc
hào ẩn tối và lời nhiệm mầu bặt dứt. Gậy vàng gãy mà làm dị đoan, chỉ có
Thượng Nhân đối
với Sắc, Không đều
quán bình đẳng, ta vật
đều mất, vừng mè lúa thóc đều là trai, đồng
với thiền duyệt. Nóng lạnh chỉ một áo nạp, để
che phủ thân khô gầy. Các vương thần trước
sau muốn dâng chương biểu tặng hiệu cho
Đại Sư,
thỉnh Sư đắp mặc y phục
phương bào sắc tía, đều đích xác từ chối”.
Trương Trọng Tuân dâng tặng
Sư bình bát,
tích trượng, giầy cỏ, mọi thứ
đều dùng ngũ ngôn viết
thành chương khắc nơi cột đá mốc nhỏ. Đó là danh
lưu thạc học, riêng biệt tán dương như thế.

Truyện ngài
Vónh An trụ chùa Báo Ân ở
Hàng Châu thời Bắc Tống:

Thích Vónh An, họ Ông, người ở xứ
Vónh Gia, thuộc Ôn
Châu. Thuở thiếu thời,
Sư thuần hậu, hoàng trung thông lý, gặp được
Đại Sư Vị Chinh là người
cùng quận, từ Phụng Minh vượt đến Kiệu
Ngọc Oánh Lam Điền, gặt rơi
Văn Tâm, lắng trầm học
sâu kín, lấy đó ra
Lạc An Tôn Cáp lượm
nhặt môn bỏ sót, nhưng Sư có tâm kính mến hướng thượng, bèn đến lễ bái mà
cầu độ. Nhưng,
Ngài Vị Chinh tánh cao
ngạn, lại ít hợp, nhưng
Sư luôn kính thờ vâng theo như vòng xoay.
Bởi thuở nhỏ biết chọn thầy, nên vào khoảng niên hiệu
Thiên Thành
(
9
2
6 -
930) thời
Hậu Đường, Sư theo hầu thầy ra
Hàng Châu, bỗng nhiên có ý muốn thực hành mười hai
hạnh đầu-đà, nên lẻn
trốn muốn lên Mân Lãnh
tham vấn Thiền tông, gặp phải phong cương gai góc khó khăn, bèn lui trở về dựng thất ở
Thiên Thai. Sau gặp được
Pháp tập của
Thiền Sư Thiều mà chóng dứt bỏ mọi điều nghi.
Sư trở lại
đảnh lễ Ngài Vị Chinh,
ngài Vị Chinh quát mắng rằng: “Bỏ trái hiếu
dưỡng, ông tự nhanh
chóng chuốc lấy tội, để sót hạnh ở đây, lại có ý nghó đắp bù lỗi trước chăng?”
Sư quỳ mà đáp rằng: “Từ trước đến giờ không việc

gì, xin dùng
cho tròn trách nhiệm!” Ngài Vị Chinh gật đầu chấp thuận.

Hán Nam Quốc Vương Tiền Thị thỉnh
Sư đến trụ chùa
Báo Ân, đặt hiệu là Thiền sư.
Sư bèn dùng Hoa Nghiêm lý luận làm hội yếu.
Nhân sắp hợp Kinh,
Sư khuyến mộ người khắc bản ấn tống mà lưu hành.
Mỗi khi có đàn việt
cúng thí, ít nghe Sư cất giữ, tất cả đều hồi hướng thí
xả vào hai thứ ruộng.
Đến năm
Giáp Tuất
(9
7
4) nhằm niên Hiệu Khai Bảo thời Bắc Tống, Sư thị tịch. Trà-tỳ mà chiếc lưỡi vẫn còn, nhiều lần bỏ vào lò lửa rèn, mầu sắc tuy
đồng như than nóng đỏ, nhưng đến lúc nguội lại
mềm mại, nay hiện cất
giữ phụng thờ trong đạo tràng Phổ Hiền. Sư thọ
sáu mươi bốn tuổi, bốn mươi bốn hạ lạp.

Truyện ngài
Diên Thọ trụ chùa
Vónh Minh ở
Tiền Đường, đời Tống:

Thích Diên Thọ, họ Vương, người ở xứ
Tiền Đường. Ở
Lưỡng Chiết có quốc gia, bấy giờ
Sư làm
Lại Đốc, thâu nhận quân lúc
cần. Tánh Sư ngay thẳng,
miệng không nói đôi chiều. Trì tụng suốt bộ Kinh Pháp Hoa mà tiếng chẳng thôi vang vọng. Gặp lúc Thúy
Nham Tham Công đang hoằng hóa
hưng thạnh, Sư bèn bỏ vợ con tôi tớ cạo tóc
xuất gia đăng đàn thọ
giới. Sư có đến đỉnh núi Thiên Trụ ở Thai Lãnh tập
tu Thiền định suốt chín
tuần, có loài chim Xích Yến đến đậu làm tổ
trong cổ áo.
Sư được
Thiền Sư Thiều quyết trạch
sở kiến.
Sư lại đến
núi Tuyết Đậu, ngoài việc dạy người,
Sư ngồi trước dòng thác trì tụng
Thiền mặc. Áo không thêu thùa chỉ mặc vải bố quanh năm, ăn không chú trọng
mùi vị chỉ rau cỏ đồng,
giữa trưa một bữa.

Hán Nam Quốc
Vương họ Tiền rất khâm phục kính chuộng,
thỉnh Sư hành trì Pháp
Sám Phương Đảng, mua chuộc các loài vật mà
phóng sanh dàn trải tình thương rộng rãi. Nếu liên can đến điều phi lý,
sắc
mặt Sư vẫn không xao động.
Sư trì tụng
Kinh Pháp Hoa có đến mười ba
ngàn bộ. Phần nhiều hay
khuyên những người kính tin tạo lập tháp tượng.
Sư không chứa để một vật gì.
Sư lại có tài giỏi thơ đạo, biên
soạn các
sách lục như “Vạn Thiện
Đồng Quy Tông Cảnh”, v.v… đến ngàn muôn lời. Quốc
Vương Cao-ly xem đọc bộ lục đó mà
sai
sứ đem Pháp y
Ca-sa
sắc tía dệt bẳng chỉ
vàng ròng, v.v… đến dâng cúng Sư.
Năm Ất Hợi
(9
7
5) nhằm niên hiệu Khai Bảo thứ 8, thời Bắc Tống, Sư thị tịch tại chùa Sư ở, thọ bảy mươi hai tuổi, ba mươi bảy hạ
lạp. An táng tại núi Đại Bi, dựng lập đình chí.

Truyện ngài Nghóa Trang trụ chùa Thiên Cung ở Tây
Kinh, thời Bắc Tống:

Thích Nghóa Trang, họ Trương, người ở
Xứ Cốt Đài. Từ ngày khỏi bồng ẳm đến năm tới
trường học, thần thái
Sư sáng suốt, máy trần
chóng thoát bỏ, bèn đến chùa
Khai Nguyên trong bổn phủ, được xếp
ngang hàng như Thiện Tài.
Theo lên giới đức, do đó ưa thích du phương.

Ban đầu, Sư đến
Lạc Ấp, nghe giảng
kinh Pháp Hoa, kiến
thức Sư vượt hẳn mọi người, nên mở mang chỉ dạy mọi người. Đại
chúng thỉnh
Sư ở viện
Cửu Diệu, chẳng thiếu thốn Pháp thực để giúp
người qua lại, dùng đức
từ làm lợi chúng sanh, trước sau không xen hở.
Vào những năm đầu niên hiệu
Kiến Long Tả Tán Kî Thường Than Công trình tấu vua ban tặng
Sư Pháp y sắc tía. Học tăng nương tựa bẩm thọ hơn ba mươi vị.
Tánh Sư thường luôn
siêng năng,
Ngoài việc
giảng dạy ra,
suốt năm mươi năm chăm chăm hai thời
lễ sám. Đến tuổi già
vẫn không thay đổi.
Đến tháng 8
Năm Mậu Dần
(9
7
8) nhằm niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc, Sư thị tịch, thọ bảy mươi tám tuổi, năm mươi chín hạ lạp. Qua tháng 2 năm sau
(9
7
9) xây tháp tại phía Tây chùa Bồ Đề ở Long Môn. Truyện ngài Phổ Thắng trụ chùa Quảng Ái ở Tây Kinh, thời Bắc Tống:

Thích Phổ Thắng, họ Trương, người ở xứ Lục Trạch, thuộc
Thâm Châu. Thuở bé, tình
cảm Sư đã cạn mỏng, không bao lâu quyết chí
tìm đến chùa Hoa Nghiêm
ở núi Ngũ Đài, tôn thờ Đại sư Siêu Hóa.
Ngài Siêu Hóa hỏi rằng:”Ông
sao vượt núi đạp thành mà đến xin xuất gia?
Ở Nhiêu Dương kia há
không có bậc nhân từ triết tượng ư?” Sư đáp
rằng: “Nương cỡi ngựa giỏi, có thể mỗi ngày đi
ngàn dặm. Con biết cõi
tịnh của Đại Thánh
Văn-thù cảm chứng giao nhau, giúp kẻ tiểu phàm
con chóng thành quả chứng,
há có được chăng?” Tăng chúng lắng nghe
lời nói đó mà bảo
rằng: “Nhậm khí đứa bé nảy mà có khả năng nhận biết cao xa nhu thế, bọn chúng ta đây đều chẳng thể
sánh bằng”.
Sư nói rằng:”Tôi chẳng thể dùng vàng thay đổi cái chết, mà không nhàm
chán. Xin nguyện vào cửa
từ mà nghó làm lợi ích chúng sanh!”
Đến lúc thọ giới cụ túc,
Sư tìm tới phương Nam vào
Lộ Phủ giảng thông Kinh Thượng
Sanh. Nghe Đại Sư Sùng Pháp truyền giảng Luận Duy Thức đang mở mang hưng thạnh ở
Lạc Đô, Sư bèn
sang
đó theo học. Phàm cả trăm
chương sớ, qua mắt liền nhận biết. Chưa đầy
một năm tập học đã
thông rành tinh chuyên, Sư có giảng “Trung Sơn Trinh
Biện Sao Giảng” có nhiều chỗ
sai lầm, nhưng
Sư xướng lời rằng:
“Phồn lược không đồng, giải thích
chẳng đáng”. Mới cắt bớt chỗ nhiều,
bù đắp chỗ thấy, làm
thành bốn quyển, lưu hành ở đời. Thái Tổ Thần
Đức Hoàng Đế ban tặng
Sư Pháp y sắc tía, tặng Sư hiệu là Tuyên Giáo.
Ngày mùng 4 tháng 7 niên hiệu
Thái Bình Hưng Quốc thứ 4
(9
7
9), Sư hiện bị bịnh mà thị tịch tại viện Tịnh Độ, thọ sáu mươi ba tuổi, bốn mươi ba hạ lạp.
Môn nhân đệ tử thâu nhặt xá-lợi án táng tại gò phía Tây chùa Bảo Ứng núi Long Môn, xây tháp tán dương đức hạnh của Sư.

Truyện ngài
Sư Luật trụ chùa
Khai Bảo ở
Đông Kinh, thời Bắc Tống:

Thích Sư Luật, người xứ
Mang Dương, họ Giả, là con cháu
của Đại Thừa Tướng
Ngụy Quốc Công Đam. Trong Đường Thư có
truyền: Sư thuở nhỏ đoan
nghiêm cẩn trọng, chẳng chơi giỡn với bọn trẻ nhỏ.
Năm mười lăm tuổi,
Sư đến chùa
Mẫn Trung cạo tóc xuất
gia, đảnh lễ thờ ngài
Trinh Thiệp làm thầy và được nghiêm túc khuyên
răn nên sống chẳng vượt
ngoài phép tắc. Ngài Trinh Thiệp thấy làm lạ
mà bảo rằng: “Không
thể cứ cong mình ở ngôi vị dưới mà đè nén danh
tiết của Mình. Đã thành
Tỳ-kheo thì hãy bỏ đây mà du phương”. Sư
vâng lời chỉ bảo đó
mà đi thẳng về phương Nam, thành đạt được Thiền yếu, bèn chống tích trở về quê cũ. Từ thời
Hậu Lương, mãi đến thời
Hậu Chu
(
9
0
7 -
960), các bậc đế
vương trọng thần thảy đều tôn thờ kính
ngưỡng đối với Sư.

Sư ở tại Cựu Phong Thiền thuộc núi Di Môn, xây dựng Điện
Vũ Thánh Nghi, phong trù bí tạng, cúng tăng dồi dào.
Sư ước định khắc
tạo Hậu Sanh Biệt Viện,
thích hợp chẳng trái với thường kiến. Triều
đình đem Pháp y sắc tía
và huy hiệu để tán dương công đức, Sư thấy đó
vẫn như thường.
Một hôm, Sư bảo với đệ tử là
Thứ Cơ rằng: “Ta không nguyện chẳng báo
quyết linh muốn suy đồi, ông nên biết đó, chớ
theo tục tình mà buồn
thương ai viếng!”

Ngày 23 tháng
Giêng niên hiệu Càn Đức thứ 2
(9
6
4), Sư thị tịch, thọ tám mươi mốt tuổi, sáu mươi hai hạ lạp. Đến tháng 3 niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 5
(9
8
0) cải táng tại gò Lăng Nghi thuộc Bắc Bộ, tiến só Giả Thú Liêm làm bài minh cho tháp.
Thử luận bàn:
Đức Phật ra đời kinh dịch
lưu truyền, điểm qua trọng là nhân quả, đều đưa về tội Phước, tạo tội thì ở giai vị ba đường phía dưới, làm
phước thì ở giai vị của
các Thánh phía trên. Giai vị thì đồng mà trên dưới
có khác. Ở chương này nói về hưng phước tức là muốn lợi tha. Như cán cân có cao thấp, nhà có
sáng tối, vậy thì biết hai
sự việc chẳng
đồng một lúc, đại loại như có huân, cỏ Du không thể đựng chung trong
một cái rổ,
vua Nghiêu, vua
Thuấn chẳng đồng một nước mà trị vì. Khí phần
kẻ phàm phu tuy nói có
lắm tội, phẩm vị Thánh giả chỉ nghe phước
dày, thuận tánh nên dễ
tạo, nghịch lý nên khó tu.
Tu có lắm cửa, hạnh có
nhiều đường. Đại khái rộng làm
Bố thí Ba-la-mật, để đạt đến vô cực. Ban đầu là phước hạnh của trời
người, bố thí thức ăn
và cầu thuyền, giếng nghóa. Tiếp đến là hạ phẩm
thiện trong phước hạnh của
Luân Vương. Thượng phẩm
Thập Thiện là
phước hạnh của Phạm
Thiên. Trong đó, một là dựng lập thâu-bà (tháp), hai
là sửa sang chùa cũ, ba
là thỉnh Phật quay bánh xe Pháp. Tiếp đến nữa là
phước hạnh thanh tịnh của Nhị thừa, đồng như Tam
Phẩm Thiện dừng ở công hạnh tự
lợi. Kế nữa là phước hạnh của Cứu Cánh vị, mới
thành nhị nghiêm. Trang
nghiêm tướng, khéo từ Tam Luân vô ngại mà thấy được thể Không của muôn pháp,
được lợi ích rất nhiều tận mé vị lai, phước như thế thật rộng lớn. Mới biết
Thánh gtạo phước thì dễ.
Vì sao? Vì thuần tịnh nên
thế, và Phàm phu thì trái lại, bởi lẽ huân nhiễm nên như thế.

Thế nên, Đức
Phật còn tạo phước xỏ kim, biết phước không
nên nhàm chán.
Ngài Mục-kiền-liên nhúm lửa,
Ngài Ca-diếp đạp bùn,
Ngài Vô Tận Ý hiến dâng châu báu anh lạc,
Ngài Đạp-Bà-La phân chia
nằm đồ cho chúng tăng.
Đó đều là các bậc Đại Nhân có tạo tác phương
tiện của Thánh giả. Muốn
nhân tội chẳng chán trừ, phước chẳng chán lấy. Huống gì giáo truyền
lãnh ngoại, Pháp lưu bố trung, nguyên năm
tháng dài xa hành trì dần
mỏng mảnh. Nội chúng tu phước, y cứ vào trì môn kia, bậc tiên triết dứt oan khiên thực hành
sám pháp ấy. Phàm tu
Lý sám thì nhẹ nghó quán
tâm. Tâm không chỗ sanh, sanh không chỗ trụ. Trong lúc đang tu, thuận nghịch vô tướng, là chỗ tội diệt phước
sanh. Còn nếu thực hành
Sự Sám thì nương nhờ vào
thắng cảnh, cảnh dẫn
tâm tăng trưởng, niệm
niệm cùng giúp, nối nhau không đứt quãng. Đảnh
lễ thì năm vóc sát đất,
hối tội thì bảy tụ tâm đầu. Hoặc kỳ hạn mong
thấy điềm lành mà chứng biết, mới thấy tướng tội diệt.

Xưa kia, Tề Thái Tể làm
pháp “Tịnh Trú”, vua
Lương Võ Đế
sám môn
sáu căn,
Ngài Trừng Chiếu lược thành biểu đề
Trú Pháp, Ngài Chân Quán mở rộng tạo
Từ Bi Sám. Vào niên hiệu
Hội Xương
(841

8
4
7) thời Tiền Đường, Đại Sư Huyền Sướng thỉnh tu thêm Kinh Nhất Vạn Ngũ Thiên Phật Sanh. Vì vậy ở lưỡng
Kinh đảnh lễ kinh thì miệng

xướng mà
cúi đầu đánh một tiếng khánh gọi đó là tiểu
lễ. Từ Hòa đến Nam, dân gian chỉ lễ
Lương Võ Đế
Sám để làm
Phật sự. Hoặc vài vị tăng cùng cao tiếng chúc tụng, ca ngâm tán dương thì gọi là
Nhương Sám Pháp. Có người ở
Giang Biểu hành trì
Pháp Thủy Sám,
sám hối
tội lỗi lạm phí quá độ.
Người nầy ngụy tạo, chẳng phải chân pháp. Lại
có việc người xưa theo
từng chữ mà lạy các Kinh Hoa Nghiêm, Pháp
Hoa, cho là lễ Pháp Tạng
Vô Lậu. Do đó mà có hàng bốn chúng ở trước chữ ấy đặt thêm chữ Nam-mô và ở
sau chữ ấy lại đặt thêm chữ Phật.
Đó thật là tham lạm.

Có người đề xướng rằng: “Chỉ chuyên sanh thiện, chỉ mong
diệt tội, sao phán quyết là trái ư?” Thông đáp:
“Sau khi phiên dịch,
truyền bá về sau, như
hằng tinh trên trời, hoặc mới nổi khoối u, mới
làm chai bầm. Ông không thấy
Xuân Thu Ngũ Hạ ư? Các nhà Trịnh Đỗ há chẳng thể thêm chữ
“Nguyệt” sao?
Bởi sợ lời của bậc Thánh, thành
chẳng bỏ bớt điển, nên
chẳng dám thêm chữ. Phu Tử nói rằng: “Tôi còn
kịp khuyết văn của Sử”,
vậy biết Phật giáo có thể thêm bớt ư? Như
Ngài Tuệ Nghiêm dịch lại
Kinh Niết-bàn, thêm phần mục lục, bỗng
mộng thấy vị thần tức
giận quở trách, dáng vẻ nghiêm khắc, bảo rằng:
“Niết- bàn tôn
Kinh sao dám tự tiện, châm chước như thế?”. Vậy đủ biết
“làm phước” chẳng
bằng lánh tội, lời đó thật đầy đủ. Nay thì chẳng chuyên cần công khóa, gắng
sức
sự tăng tu.
Nhân sưu tầm vài viên đổ nát,
trách hiển Tam Bảo ở Vu
An, đến nay có làm đời nào mà không có người.
Hoặc như ở
Kinh Triệu khai mở biển hồ, hoặc tại
Chung Nam dựng lập
Lan Nhã. Chú đúc tôn tượng Đại
Bi bằng đồng, tạo già
lam của tướng quốc, hoặc
chịu thay bịnh để lợi ích người, hoặc hộ sanh mà đào bới đất đai, hoặc đúc chuông mà chiêu cảm điềm lành, xây
chùa cao đến tận mây,
khắc tượng rất nhiều, sửa đài rộng rãi, vạch bụi cây vấn vít nơi
Phạm Vũ của
Bình Điền, thoát dạng tháp của vua
A-dục, chẻ đá làm Kinh, nhóm của cải lập tạng. Hoặc trị bịnh ở
Tỉnh Lạc, hoặc chuyển hóa người
ở phu Trù, những người như thế vào nước khác dẫn dắt, hợp với lương môi của hai họ.
Trời trăng phục căn chiếu
suốt tối tăm nơi
sân đình, càn khôn huyền tạc mở đầu mối của
Hổn Độn. Sở hành rộng lớn, nối
tiếp vận dài. Công Dương Tử có đến nói rằng:
“Ấy là hạnh trên đới
với dưới!” Có lời thơ rằng:

“Giáo của Ông thế, dân đều nghiệm xét, Nguyện tôi luống
trông lên mà học đó,

Khiến nhân từ Thánh tượng không đổ ngã xuống đất!”





<卷>QUYỂN 29</卷>

CHƯƠNG MƯỜI: TẠP KHOA THANH ĐỨC TRONG PHẦN 1 CHƯƠNG X
(chánh
truyện có hai mươi sáu vị, phụ có sáu vị)

Truyện ngài Nhất trụ chùa Linh Ẩn ở Tiền Đường thời
Nam Tống:
(1) Thích Trí Nhất, không rõ Sư là người xứ nào,
Sư trụ chùa Linh Ẩn ở lưng chừng núi, ròng giữ khuôn phép giới luật, giỏi
huýt sáo, huýt
sáo rồi bèn dẫn âm
thanh ấy vào trong tiếng, thầm vào trong mé mây, như thổi kèn lá như kéo tơ du, từ từ cử từ từ dương, đầy buồn đầy
nghẹn, vù vù thê thiết,
khiến người nghe buồn man mác, gọi đó là Phạm
Của thông buồn. Vả lại,
Sư rất sanh vật thiện, hoặc đối trước tôn tượng tán vịnh lưu loát. Ở bên bờ khe
suối
Linh Sơn,
Sư nuôi một con vượn
trắng, có lúc nó len núi
vượt khe lâu mà chẳng trở về. Sư bèn mút môi
trương cổ họng làm tiếng
Phạm mà kêu gọi thì vượn đến liền. Người thời bấy giờ gọi nó là
Vượn Trắng Phạm, và gọi
Sư là
Vượn Cha, giống như
Thư Công! Bên bờ khe
suối
phía sau, bầy khỉ nhóm tụ, mỗi lúc vào trong tăng chúng thọ trai xong,
Sư nhặt cơm dư đưa về chỗ vượn ở,
sau đó
bảo Sơn Đồng gọi vài ba tiếng thì bầy vượn đua nhau chạy đến.
Mãi đến thời vua
Võ Tông, thời
Tiền Đường phế hủy
Phật giáo, chùa ấy cũng
bị phá hủy, trở thành
gò cho cỏ xanh mọc tốt, cơm vượn ở đài, mọi
việc đều bị phá hủy.
Không rõ về sau Sư tịch ở đâu.

Nam Tống: Có
lẽ nhằm lẫn Tiền Đường, xét theo văn truyện.

Truyện ngài Tuệ Ngưng ở Lạc Dương, thời Nguyên Ngụy:

Thích Tuệ Ngưng ở Lạc Dương, không rõ Sư là người xứ nào,
trụ ở Lạc Ấp, không
có tài nghề gì khác lạ, chỉ tu luyện tâm giới là chính. Có lần
Sư bị nặng chết đi, bảy ngày
sau
sống lại, kể việc báo ứng ở
chốn Minh Phủ.
Và thấy khu phân không hề sai mảy may. Đó là
thấy về năm vị Sa-môn:
Một là Sa-môn Trí Thánh ở chùa Bảo Minh, nhờ tu
tập tọa thiền khổ hạnh, nên được sanh lên cõi
trời, hai là Sa-môn
Đạo Phẩm ở chùa
Bát-nhã, tụng Kinh Niết-bàn bốn mươi quyển, đồng
được như Sa-môn Trí
Thánh, ba là Sa-môn Đàm-Mô-Tối ở chùa Dung
Giác, giảng nói các
Kinh Niết-bàn,
Hoa Nghiêm, thống lãnh đồ chúng
cả ngàn vị. Vua Diêm-ma
bảo rằng: “Người giảng kinh mà có tâm bỉ
ngã xem thường mọi vật,
đó là hạnh thô bậc nhất trong hàng Tỳ-kheo,
nay hãy thử ngồi thiền,
tụng Kinh xem!”. Sa-môn Đàm-Mô-Tối nói:
“Từ lúc lập thân đến nay, bần đạo chỉ ưa thích giảng Đạo, chứ không có
khả năng ngồi thiền tụng
kinh”. Diêm Vương bảo: “Giao cho Ty”. Liền
có vài kẻ hầu áp đưa
Đàm-Mô-Tối đến cửa Tây Bắc, phòng nhà đều tối tăm, dường như chẳng phải chỗ tốt lành. Bốn là
Sa-môn Đạo
Hằng ở chùa Thiền Lâm dạy
dỗ khuyên dạy bốn chúng đàn việt tạo Nhất
thiết Kinh và mười tôn
tượng ở nhân gian. Diêm Vương bảo: “Thể của
Sa- môn là phải nhiếp tâm giữ Đạo, đặt ý chí nơi
thiền tụng, không liên can đến việc đời, chẳng chuyên việc phiền não. Tuy tạo
Kinh tượng, chỉ muốn được tài vật của kẻ khác, đã có được tài vật thì tâm
tham liền khởi. Đã nuôi
lớn hạnh tham thì ba độc bừng cháy, đủ cả mọi
thứ phiền não”. Cũng
như Sa-môn Đàm-Mô-Tối đồng vào cửa tối. Năm
là Sa-môn Bảo Minh ở
chùa Linh Giác, tự nói là lúc chưa xuất gia có làm chức
Thái Thú Lũng Tây, xây dựng chùa
Linh Giác, sau đó bỏ
quan nhập Đạo, tuy chẳng ngồi thiền tụng kinh nhưng lễ bái không thiếu
sót, Diêm
Vương bảo: “Ngày ông làm
Thái Thú, xử trị theo tà lý uổng pháp, cướp đoạt của cải dân chúng, giả tạo lập chùa đó, kỳ thực chẳng phải
do sức lực của ông, thì
nói ra đây làm gì?” Và cũng giao cho thanh y
đưa vào trong cửa tối.

Sư do đó mà tỉnh ngộ. Vì lúc trước
Diêm Vương sai
sứ lại xem xét
sổ ghi tên nên truy bắt
nhầm Sư.
Bấy giờ, Hồ Thái Hậu nghe
thế bèn sai Hoàng môn Thị
Lang Từ Hột y theo lời Sư nói mà tìm hỏi
biển ngạch chùa và tên
của các Sa-môn có hay không để tấu trình báo
lại. Hoàng Môn báo lại
rằng: “Tại Thành Đông có chùa Bảo Minh,
Thành Nội có chùa
Bát-nhã, thành Tây có ba chùa Dung Giác, Thiền Lâm
và Linh Giác. Đồng thời các
Sa-môn Trí Thánh, Đạo Phẩm,
Đàm-Mô-Tối, Đạo Hằng và
Bảo Minh đều là thật có”.
Thái Hậu bèn khen ngợi
rất lâu, ban chiếu thỉnh
một trăm vị tăng tọa thiền tụng kinh, thường ở tại nội điện mà
cúng dường. Lại ban
chiếu”không cho các
Tỳ-kheo trì
Kinh tượng”. Tả Nhai Lộ
cầu xin “Nếu người nào có của cải riêng muốn tạo

kinh tượng thì tùy ý”.

Sư vào núi
Bạch Lộc, ẩn cư tu Đạo.
Từ đó, các vị Tỳ-kheo ở
Kinh Ấp trở xuống phần
nhiều đều tu thiền quán, tụng trì các bộ Kinh pháp lớn.

Liên hệ thử bàn:

Sa-môn Đàm-Mô-Tối giảng Pháp mà phân biệt nhân ngã, do
đó bị vào cửa tối.
Nếu người ngồi thiền tụng kinh mà nhân ngã, tùy
theo đó tăng lên, thì
biết cũng chẳng khỏi. Sa-môn Đàm-Mô-Tối cùng
Đạo Só Khương Ban tranh
luận công của Hộ Pháp, có thể bù đáp cho tội
lỗi ở trước. Không
thể cho rằng người truyền pháp đều đọa vào địa
ngục, Hồ Thái Hậu thiên
kiến chẳng mất. Than ôi!

Truyện ngài Viên Tướng trụ chùa Pháp Tụ ở phủ Thành
Đô, thời Tiền Đường:

Thích Viên Tướng, người đất Thục, bảy tuổi xuất gia, thông
hiểu nội ngoại giáo
điển, khéo thuộc văn. Người thời bấy giờ gọi
Sư là Kỳ Đồng. Bên trong chuyên
tu luật Phạm, chẳng liên can đến việc người.
Niên hiệu
Long Sóc thứ nhất
(6
6
1), Sư bị bịnh nên thị tịch tại chùa Pháp Tụ. Lúc mở tay chân trong phòng có vầng cầu vồng dài như dãi
lụa mà bay thẳng lên
trời. Linh khánh của tháp chùa không gió mà tự
kêu. Các bức tranh nơi
của lớn, tường vách trong phòng nhà đều rơi
xuống. Hằng đêm có
tiếng trống kèn trải qua hơn trăm ngày sau mới dứt.
Từ đó, chim sẻ không
đậu ở nơi phòng nhà. Đến niên hiệu Hàm Hanh
thứ 4
(6
7
3), cam lồ rưới xuống cây Tông Lư ở trước giảng đường. Sau khi Sư tịch, đệ tử thâu góp văn tập hơn ba mươi quyển.
Văn Bia nơi tượng đá trong chùa do
Sư thảo từ cùng
Cung Linh Khoáng dồng soạn.

Truyện ngài Tăng Đạt trụ chùa
Diệu Hỷ ở
Việt Châu thời Tiền Đường:

Thích Tăng Đạt, họ Vương, người ở xứ Cối Kê. Thuở nhỏ
Sư anh minh kỳ đặc, chẳng
đùa vui chơi giỡn. Sư xuất gia tại Đạo Tràng
Diệu Hỷ ở Quy Sơn. Chùa
đó xây dựng vào đầu thời Nam Lương
(5
0
2). Sau, Sư thích du phương, gặp được Tổ Sư Hoằng Nhẫn ở
Huỳnh Mai, Sư như mạ non
khô úa gặp được trời mưa, nên vâng theo tu
thiền không hề ngơi nghỉ biếng trễ. Gặp được
Thiền Sư Ấn Tông, lại được lau chùi gương tâm. Ngài đến
Quang Châu gặp được
Luật Sư Đạo
Ngạn, lại khuyên gắng
luật nghi. Bốn chúng nương tựa Sư như nước xuôi về biển cả.
Niên hiệu
Khai Nguyên thứ 7
(7
9
1), Sư thị hiện bị bịnh mà thị tịch, thọ tám mươ hai tuổi.
Truyện ngài Thần Đảnh ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Thần Đảnh, không rõ Sư là người ở xứ nào. Tánh tình cao khiết mà
thẳng thắn.
Tóc Sư dài tới hai đầu chân mày, thường mang
cái đấu đi khắp trong
chợ Trương An, làm người hành khất, được thức
ăn đem về nhà ăn. Mọi người hoặc cúng thí cho Sư
lụa thô, vải xấu,
hay bông tơ, lụa se, lưới,
sa trun, v.v… Sư đều chắp nối khâu vá thành y
mà đắp mặc không hề lựa chọn.

Có lần Sư
vào trong chùa thấy Pháp sư Lợi Trinh đang giảng kinh pháp ở trước tòa, lắng nghe chốc lát rồi
Sư hỏi
Ngài Lợi Trinh rằng: “Muôn vật là định
hay bất định?”. Ngài Lợi Trinh đáp: “Định”.
Ngài hỏi: Nếu như lời
Xà-lê nói là Định, vạy sao nhân bờ cao làm hang
sâu, hang
sâu làm gò cao? Có tử tức
là sanh, có
sanh tức là tử?
Muôn vật cùng hợp lại trôi
lăn trong sáu đường, thì làm sao là Định được?”
Ngài Lợi Trinh lại bảo: “Vạn vật là bất định”.
Sư nói: “Nếu là bất định
thì sao không chỉ trời là
đất, gọi đất là trời? Vời sao làm trăng, bảo
trăng làm sao? Như vậy
làm sao bất định được?” Ngài Lợi Trinh không biết làm
sao mà ứng đối! Bấy giờ đại chúng kinh hãi tài biện luận của
Sư phát ra như nước chảy. Ngay như
Pháp Sư Lợi Trinh là bậc học thức
sâu rộng mà bị bẻ gãy
đến nổi tỏ vẻ hổ thẹn.

Trương Văn Thành thấy vậy, ngợi
khen Sư, bảo rằng:
“Thấy Pháp Sư biện luận, tức là người ở hạnh vị
Bồ-tát!” Sư bảo: “Bồ-tát được chẳng vui, mất
chẳng oán, bị đánh chẳng giận, bị nhục chẳng sân.
Còn tôi nay, xin được liền vui, chẳng được liền oán, bị đánh liền giận, bị nhục
liền sân. Do đó mà xét thì còn cách
Bồ-tát quá xa!”
Bấy giờ, Dược Thố Ngạc chắp tay mà đi.

Liên hệ thử bàn:
Đáp lời
hỏi của người, khéo léo mà chậm chạp chẳng bằng
vụng về mà mau lẹ. Nay
Truyện Gia Cách Cơ trăm năm luôn bày huấn
đối! Thông đáp:
“Hang sâu biến thành gò cao, dời đổi
sanh lại tử qua, muôn vật cùng hợp lại xoay chuyển trong năm đường. Đó chính là
Pháp chẳng đổi dời, có thể trái với Định ư?
Trong Kinh nói: “Tướng thế gian
là thường trú” chính
là đó. Lại nói: “Trời đất trăng sao mỗi thứ
tự ở điểm thường,
song kết quy đều là ma diệt”. Há chẳng bất định ư?”
Trong Kinh nói: “Khi kiếp
lửa thiêu đốt thì cả đại thiên đều chay rụi” là đó. Nay, ngay nơi tướng thế gian bất hoại mà bàn luận thật tướng thì
chẳng phải Định hay Bất
Định ư? Định hay Bất Định đều là tướng giải
thoát. Lại nói có mừng
vui, có giận hờn thì chẳng phải Bồ-tát, Bồ-tát tuy
có mừng giận mà chẳng
phải mừng giận, chẳng phải Bồ-tát thì là ai?
Nay hãy rủ bỏ sự áy
náy chất chồng của Lợi Trinh.

Truyện ngài Hoằng Sư ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường:

Thích Hoằng Sư, người xứ Tề An. Vào niên hiệu Thần Long
(705

7
0
7), Sư đến Kinh đô, dáng vẻ cao ngạo tự giữ mà ít
nói. Nói thì quỷ
quái. Sư lại rất giỏi về học thuật địa lý, đoán
chọn mồ mả, quách cảnh thuần nhất thuộc về ác hạnh.
Sư vào ra nơi cửa của
Vân Công Vi An Thạch, cùng
Vi An Thạch rất
khắng khít.
Một hôm, Sư nói với
Vi An Thạch rằng: “Bần đạo thấy ở gò
Phụng Lâu có một khoảnh đất rộng chừng hai mươi mẫu, hình dạng như rồng uốn lượn. Nếu có cất giữ ở đó
thì sẽ nhiều đời ở đài đảnh”. Vi An Thạch
nói:”Lão phu có biệt thự ở
phía Nam thành, đợi lúc rảnh rỗi, xin mời Quốc Sư
đến tận chỗ đất mà dò xét. Hỏi giá bao nhiêu, đồng đến
suối rừng, lại giúp cao hứng.
Ngày khác, Vi An Thạch tìm phương hướng trước bảo chuẩn bị xa giá cùng
đi. Phu nhân của Vi An Thạch nói rằng: “Lệnh công
là Đại Thần của vua.
Quốc Sư là người thông rành âm dương
số thuật, vì
sao lại lẩn trốn
ra ngoài thành mà kinh doanh sanh tàng? Đó là việc không nên làm!”
Bèn thôi. Vi An Thạch nói: “Em ruột là Thao có đứa con trai bị chết
chưa chôn”, bèn chỉ chỗ đất đó”.
Sư bảo: “Nếu hiền đệ được chỗ đất
đó, ngày sau không cùng được làm tướng mà chỉ
xếp vào hàng khanh mà thôi”. Thao mua đất đó mà chôn đứa con chết,
sau làm
Thái Thường Khanh Lễ Nghi Sứ rồi qua đời.

Ngài thường đi xem núi gò mà làm đồ trạng. Có lần ở Lạc
Đông, nói với Trương
Thuyết rằng: “Ở phía trái đường Khuyết Môn có
sướn núi đẹp, thừa
tướng có thể dùng đó”. Trương Thuyết nói: “Đã ở địa
vị trên hết mọi người,
nhân thần tốt, ai hơn nữa”. Sư bảo: “Không
người nào hơn”.
Trương Thuyết bèn hỏi
Nguyên Giám Sát Càn Diệu rằng: “Người trước có di
chỉ “. Sau,
Càn Diệu xin n ghỉ ở Đông Lạc,
dời phụng mà trở về.
Khi đó đã qua năm sau. Sư lại đến Khuyết Môn, đất đỏ đã thành
Mồ mả, hỏi người ở đó trả lời rằng: “Đó là
Tùng Bá của họ Nguyên”.
Sư bảo: “Minh số hợp quy về họ Nguyên, hãy ngồi đợi
nó biến hóa”. Chưa đầy
vài năm sau, quả nhiên Càn Diệu lên ngôi.

Sư từng răn bảo Yên Công rằng: “nhà ở chớ lấy theo hướng Tây Bắc”.
Sau thành hầm, hai ba chỗ
thành hang,
Sư kinh hãi bảo
Yên Công
rằng: “Việc
họa giúp ông giàu sang một mình, hai mươi năm sau
họa sẽ đến hiền lang”.
Đến lúc đều, nhận ngụy quan của Lộc Sơn, vua
Túc Tông
(
7
5
6 -
763) lấy
lại Kinh đô, dùng luận giảm tội chết, nhưng
Thái Thượng Hoàng chấp
chặt khiến xử chém, đều hợp với lời Sư nói.

Dưới thời vua Trung Tông
(
7
0
5 -
710) Vua Dục Tông
(
7
1
0 - 7 1
2) đều tôn sùng kính trọng Sư, xưng gọi là Quốc Sư. Những lời doán
trước của Sư không hề có sai lầm.

Truyện ngài Tuệ Nhật trụ chùa Võng Cực ở Lạc Dương, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Nhật, họ Tân, người ở xứ Đông Lai, dưới thời vua
Trung Tông
(
7
0
5 -
710),
Sư được độ xuất gia.
Sau khi đăng đàn thọ giới cụ túc, gặp được
Tam Tạng Pháp Sư Nghóa Tịnh soạn
Nhất Thừa Chi Cực, đích thân đến Thiên
Trúc, tâm thường kính mến. Sư bèn Phát thệ nguyện
đi Tây Vực. Ban đầu, nương thuyền trôi nổi vượt
biển trải qua ba năm,
đi khắp các nước Côn
Lôn, Phật Thệ, Sư tử châu v.v… thuộc Đông
Nam Hải mới đến Thiên
Trúc, Sư đảnh lễ tham yết các Thánh Tích, tìm
cầu bản Phạm, phỏng hỏi
các bậc thiện tri thức suốt mười ba năm. Sư học hỏi các
Pháp huấn, nghó muốn làm việc lợi người, bèn chống tích trở về quê hương một mình riêng lẻ. Các vùng tuyết lãnh hồ hương lại vượt qua bốn năm.
Sư đã trải qua lắm thứ khổ nhọc, rất nhàm chán cõi
Diêm- phù. Nước nào chỉ
có vui không khổ? Pháp nào hạnh nào tu mau
thành Phật?
Sư hỏi khắp các
Tam Tạng Pháp Sư ở
Thiên Trúc, các học giả thảy đều khen ngợi
Tịnh Độ, lại hợp với
miệng vàng, pháp ấy
rất nhanh chóng, là con đường tu trong một đời kiếp, khi xả bỏ báo thân này
sẽ được vãng sanh về
thế giới Cực Lạc, gần gũi được kính thờ Đức
Phật A-di-đà. Sư nghe thế
rồi bèn đảnh lễ thọ nhận.

Sư dần đến nước Kiền-đà-la ở phía Bắc Ấn-Độ. Phía Đông
Bắc của Vương Thành có một ngọn núi lớn, ở núi đó có tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm.
Người có tâm chí thành kính cầu nguyện, thường
được thấy Bồ-tát hiện
thân. Sư bèn đến đó, suốt bảy ngày đêm cúi đầu,
bỏ ăn, dốc hết sinh mạng
làm kỳ hạn. Đến ngày thứ bảy, khi đó chưa
quá nửa đêm, Bồ-tát
Quán Thế Âm từ giữa hư không hiện sắc tướng
vàng tía, thân cao hơn
trượng, ngồi trên hoa sen báu, duỗi cánh tay phải
xoa đảnh đầu Sư, bảo
rằng: “Ông muốn truyền Pháp tự lợi tự tha, thế
giới Cực Lạc ở Tây
Phương Tịnh Độ, là cõi nước của Phật A-di-đà.
Khuyên ông nên niệm
Phật tụng kinh, hồi hướng cầu nguyện vãng
sanh
về nước ấy,
sẽ được thấy
Phật và ta, được lợi ích lớn. Ông phải tự biết
Pháp Môn
Tịnh Độ cao quý hơn cả các hạnh”. Nói xong, Bồ-tát biến mất.
Sư bỏ ăn thân tâm khốn
khổ, nghe thế tự nhiên mạnh khỏe. Đến lúc Sư vượt Thông Lãnh trở về
phương Đông, tính
suốt hành trình đi qua hơn
bảy mươi nước, và tất
cả suốt mười bảy năm.
Niên hiệu
Khai Nguyên thứ 7
(7
1
9) Sư mới về đến Trường An, dâng lên vua chân dung
Phật tượng, kinh điển bản Phạm v.v… và khai ngộ tâm nhàVua.Vua
Huyền Tông ban tặng
Sư hiệu là
Từ Mẫn Tam Tạng. Thuở bình sanh Sư
chuyên tu Tịnh Độ, có soạn “Vãng Sanh
Tịnh Độ Tập” lưu hành ở đời. Đạo của
Sư và đạo của các vị
Thiện Đạo, Thiếu Khang tuy khác
thời mà đồng hóa. Lại vì tăng chúng phần nhiều nhận lầm về
Hưng-Cừ trong
Ngũ Tân, Hưng-Cừ mọi ngươi nói
đều khác nhau, có người bảo là
Vân Đài, Hồ Tuy, có người bảo là
A Ngùy. Trong Tịnh Độ Tập Biệt
Hành Thư nói rằng: “Ngũ Tân, ở xứ này chỉ có bốn thứ đó
là tỏi, hẹ, hành, kiệu còn thiếu
Hưng Cừ. Tiếng Phạm nói
hơi sai nhầm, đúng phải
nói là Hình-Cụ. Ở các nước khác không thấy, khi trở về
Sư đến nước
Vu-Điền mới được thấy nó, rễ nó thô như rễ của
Tế man thanh mà mầu trắng, mùi hôi như tỏi. Người ở nước đó trồng
để láy rễ mà ăn. Khi
đó đang là mùa Đông nên không thấy được cành lá. Còn Vân Đài và Hồ tuy chẳng phải là các thứ trong
Ngũ Tân nên ăn
nó không tội”. Đích
thân Sư thấy và xem xét như thế.
Đến niên hiệu
Thiên Bảo thứ 7
(7
4
8), Sư thị tịch tại chùa, thọ sáu mươi chín tuổi, an táng tại gò Bạch Lộc, xây ngôi tháp nhỏ để thờ.

Thứ nữa, có
Pháp Sư Chân trụ chùa
Hưu Quang ở
Dư Dao. Sư người xứ Kim Hoa, họ
Vương. Sư từ giã gia đình từ nhỏ, tuổi còn bé
đã đồng mong ngộ đạo, phát đại tinh tấn, giữ
chắc giới hạnh, trong pháp môn có nhiều người xuất gia.
Sư học tập thầy, nghóa xưa thành
Tiên Thánh. Lý của tám
bộ kinh thấy rõ như chỉ trong lòng bàn tay,
nguồn Pháp Tam Thừa thảy
đều rảo khắp ở trong.
Niên hiệu
Thiên Bảo thứ 6
(7
4
8), Thái Thú Tần Công, Trưởng Sứ Địch Công biết được cao hạnh của Sư, bèn tiến cửa Sư làm chủ
chùa Hưu Quang. Cả hai ông
thường nói với nhau rằng: “Pháp sư Chân
hiểu sâu diệu pháp, giáo nghóa
Vô Thượng, hỏi một được ba, mở lời
liền ứng hưởng.
Xưa kia, Các vị
Lợi Thiệp, Biện Bác, Tăng Hội, Trí Châu ngang hàng với Phpá sư
Chân, nhưng không cùng ngày. Niên hiệu Thiên Bảo
thứ 8
(8
5
0) Sư thị tịch tại chùa. Bổn Huyện Lệnh Vương Toại khắc bài minh thuật lại đức hạnh của Sư, Hồng Nguyên Đốc viết chữ.

Truyện ngài
Thần Huýnh trụ chùa Đại Vũ ở
Việt Châu thời Tiền Đường:

Thích Thần Huýnh, không biết Sư là người xứ nào. Từ thuở nhỏ đã vào dòng Pháp, tự giữ
trang nghiêm, tiết cao hạnh vọi, chẳng
xấu mà nghiêm. Về già,
Sư kính mến Luật Sư Đại Nghóa ở chùa Xứng
tâm, đồng tập giáo nghóa
Tam Quán ở Tông Thiên Thai, thành đạt diệu
chỉ ở Thiền Sư Tả Khê.
Lúc đó nhằm niên hiệu Bảo Ứng
(762 –
7
6
3), Sư lại khéo giỏi bút từ hoằng thiện, hoa tảo phân vân, vẽ họa chân hơn ảnh của Lãng Sư, Viết lời tựa cho
Tán Pháp Hoa Kinh Văn Cú.
Sư đứng đầu ở đương
thời, được người đời quý trọng. Không rõ về
sau Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài Thuần Đà trụ chùa Trấn Quốc ở Kinh Triệu thời Tiền Đường:

Thích Thuần Đà, vốn người Tây Vực. Tiếng Phạm tên Sư không rõ, chỉ dịch thành Hoa văn như vậy.
Sư thong dong đi khắp thôn
ấp, được mọi người
khâm phục kính trọng.
Vào niên hiệu
Thượng Nguyên
(
7
6
0 -
762)
Sư nói đi đến Đông
độ, mọi người thấy
dung mạo Sư như nhan sắc trẻ nhỏ. Sư nói đã sáu
trăm tuổi, lời nói khí
trạng của Sư đều không suy yếu. Vua Đại Tông
nghe thế, ban chiếu thỉnh Sư
vào cung. Kính lễ mừng gặp rất nồng hậu, theo cầu đạo
sống lâu năm.
Sư bảo: “Tâm thần khéo tónh lặng, nay
bám trần cảnh, làm
sao theo minh tịch được? Nếu xa lìa
sự vắng lặng, muốn
được sống lâu năm, như leo lên cây mà hái hoa
sen thì có thể được chăng?
Bệ hạ muốn
sống được lâu năm, phải do giản khiết an thần. Thần an thì thọ mạng lâu dài, ít ham muốn thì thân an, trừ phương cách đó, thật bần
đạo không biết cách nào
nữa vậy!”. Vua càng dốc lòng kính trọng Sư.
Đến niên hiệu
Vónh Thái thứ 3 (niên hiệu
Vónh Thái chỉ có
hai năm 765 và
7
6
6) Sư tự biết sắp tịch, bèn sai đệ tử mang y bát đến dâng Vua. Vua Đại Tông ban
tặng cho đệ tử Sư pháp y sắc tía. Sư thị tịch tại chùa Trấn Quốc.

Truyện ngài Đạo Thúy trụ chùa
Quốc Thanh, núi
Thiên Thai, thời Tiền Đường.

Thích Đạo Thúy, không rõ
Sư người xứ nào,
Sư hiểu có trí hiểu biết
sâu xa, giữ chí
thường hằng, thấu
suốt chân tông chẳng do tà
thuật, cuối cùng Sư mở
mang giáo đạo của Đại Sư Trí Giả người đời
Tùy, bởi Sư vốn đạt được huyền vi dưới cửa
Kinh Khê, đạp khó khăn để trông nhìn.
Vào niên hiệu Đại Lịch
(
7
6
6 -
780), Đại
Sư Phạm Nhiên giao phó
cho “Chỉ Quán
Phụ Hành Ký”. Sư được bộ nầy phô diễn như ngựa
Thần Ký có thể đi đến
nơi xa. Bấy giờ, có bạn đồng môn là Nguyên Hạo,
xa biết sợ phục mà không thể tranh sở trường.
Đến niên
hiệu Trinh Nguyên thứ 21
(8
0
5), có Sa-môn Tối Trừng vốn người nước Nhật-Bổn, cũng là vị tăng minh mẫn Đông Di Hủy phục Trung cương quyết.
Sư trôi nổi vượt biển đi đến
Giang Đông, kính mến pháp môn của
Thiên Thai, tìm cầu
Thiền quyết của Đại
Sư Trí Khải. Gặp lúc Ngài Đạo
Thúy giảng dạy ủy khúc chỉ giáo,
Ngài Tối Trừng đạt được
yếu chỉ, bèn chép trọn bộ “Nhất Hạnh Giáo Pháp”
để mang về Nhật Bổn.
Song, lo như có người hỏi nghe từ đâu và được
ai ấn chứng, khiến đề phòng nghi lầm, nên mới đến
Bang Bá làm Viện chứng.
Bấy giờ, Thứ Sử Thai Châu là
Lục Thuần phán rằng:
“Tối Trừng Xà-Lê (Đại Sư
Tối Trừng) hình tuy khác địa vực, nhưng tánh thật
đồng cội nguồn. Đặc
biệt bẩm sanh biết xúc loại huyền giải, xa truyền
giáo chỉ Tông Thiên Thai,
lại gặp được Long Trượng Thúy Công, gồm
thâu muôn hạnh trong nhất
tâm, thấu suốt đường vào Tam Quán, gần nương bí
mật, lý dứt danh ngôn, còn lo sợ học chúng ở
phương khác chưa
dám tin nhận nên cầu xin
ấn ký, sao có thể chẳng nhận làm bằng
chứng…!” Ngài Tối
Trừng bèn theo đường biển mà trở về nước, mang giáo
pháp của chỉ một núi
hiệu là Thiên Thai, một chùa là Quốc Thanh. Như
gió bay điện chớp, giáo
pháp ấy hành hóa rộng khắp. Vị tăng thấp lùn nhỏ
bé (Tối Trừng) xa tôn sùng Sư làm Tổ Sư.

Về sau, Sư
tịch tại chùa Sư ở.

Truyện ngài Tấn Bình trụ núi Tây Ẩn ở Quận Hoài An, thời Tiền Đường:

Thích Tấn Bình, họ Ngô, người ở xứ Kinh Triệu, sớm xuất
gia tại viện Minh Phước ở núi Vónh An. Sư có phong
thái thanh nhã. Các
kinh luận lớn, Sư thảy
đều tìm nghiên cứu, chuốt văn luyện chú khiến
người thích nghe, sau Sư tư
duy về Thiền Quán, gặp được ngài Thần Hội,
Hà Trạch mà liễu ngộ.
Sư nói: “Rất chẳng từ bên ngoài mà biết, chỗ biết khó thế ư!”.
Sau đến
Đường Châu, Ngài ở tại núi
Tây Ẩn, Thứ Sử Trịnh Văn Giản thỉnh
Sư vào thành mở mang tông chỉ.
Sư thị tịch năm
tám mươi mốt tuổi. Tháng
3 niên hiệu Đại Lịch thứ 14
(7
7
9) nhập tháp. Truyện ngài Đạo Ẩn trụ viện Nhị Thánh, ở Nam Sơn, thuộc
Ninh Châu, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Ẩn, họ Vương, người ở xứ
Bình Nguyên, phong vũ cao kỳ, tánh tình rỗng lặng. Từ thuở
thiếu thời,
Sư đã vượt thoát trần lao,
thệ nguyện theo Xung Mạc.
Đã nương tựa Sư Phạm, nhân đó phát thệ
du phương, gặp được
Thiền Sư Hà Trạch mà chóng rõ nguồn tâm.

Đến lúc Sư
trở về quê cũ, tiếng tăm Đạo Hạnh lan xa, người
kính mến giáo pháp ấy
như lên chợ Hoa Âm, chẳng vời gọi mà tự đến, đàn việt cúng thí tấp nập, xây thành
Tinh xá. Cuối tháng 3 niên hiệu Đại Lịch thứ 13
(7
7
8), Sư dặn dò bốn chúng. Đến nửa đêm,
Sư ngồi kiết già mà thị tịch, thọ bảy mươi hai tuổi, ba mươi lăm hạ lạp. Đệ tử là
Biện Chân xây tháp để
thờ. Đến nay hai tòa tháp Thầy trò toàn thân
không rã hoại. Mọi người bàn nhau cho đó là chân chánh đắc đạo, khi ấy
cũng vậy. Thí như cái
đảnh luyện đơn, thuốc thành thì đảnh cũng hóa
vàng. Trong Kinh Hoa Nghiêm
nói có các vị Bồ-tát thành tựu”Như hư không nhẫn”, chứng đắc “Vô lai thân” vì vô khứ, thành đạt
“Bất sanh thân”
vì bất diệt, đạt được “Bất tụ thân” vì không có tan hoại. Đối với
Ngài Đạo Ẩn cũng có nghóa như thế.

Truyện ngài Đạo Ngộ ở Đào Sơn, thuộc Ôn Châu, thời Tiền Đường:

Thích Đạo Ngộ, không biết
Sư là người xứ nào.
Sư là người có thú hướng cao xa, thức lượng khó lường.
Sau cùng
Sư trụ ở
Tinh Xá bên cạnh
Đào Sơn, thuộc
Vónh Gia, là chỗ của ẩn tu của
Chân Cáo. Vào niên hiệu Đại Lịch
(
7
6
6 -
780), vua Đại Tông vì Ẩn
Chân Quân mà xây dựng tinh xá ở
đó. Sư trụ tại đó, tấn tu chẳng biếng trễ, mọi
người cũng đều khuynh
tâm kính ngưỡng. Một đêm, Sư ngồi Kiết già mà thị tịch, thân thịt không nát rã. Mọi người bàn nhau không trà-tỳ hay
an táng. Sau năm năm, tự
nhiên Sư đưa cánh tay phải lên, tướng trạng
như truyền hương. Quan liêu thứ dân khắp châu đều lấy làm lạ đó, bèn
đem việc ấy tấu trình,
nhà vua ban tặng Pháp Y sắc tía, và sắc phong thụy hiệu là
“Thật Tướng
Đại Sư”. Đến nay, tháp thờ
Sư hiện ở
Trung Châu. Dân chúng cầu
nguyện dâng cúng tràng hoa rất nhiều.

Liên hệ thử bàn:
Phàm các vị khi nhập diệt đưa ngón tay mình lên, đó là chỉ bày
dã đắc quả vị trong bốn
quả Sa-môn. Xưa kia, ngài Cầu-Na-Bạt-Ma đưa hai ngón tay mà thị tịch tức là muốn nói đã chứng đắc
Nhị quả. Thứ nữa, có Ngài Pháp Kinh,
lúc thị tịch cong ba ngón tay, Ngài Tuệ Cảnh nắm duỗi ra thì gở lấy rồi cong lại
như cũ. Nay,
sự đưa bày tay của Ngài Đạo

Ngộ há chẳng
đồng với việc ấy ư.

Truyện ngài Hoan Hỷ ở Kinh Triệu thời Tiền Đường:

Thích Hoan Hỷ, không rõ
Sư là người xứ nào. Tánh tình
Sư không ràng buộc, tư nhẫn
khoan hòa, mọi người không hề thấy Sư có sắc
thái nóng giận, nên xưng hiệu
Sư là
Hoan hỷ. Xem cái ve vang của đất
nước mà đến nơi cung
quyết, quý tới hạ dân thỉnh mời Sư, ít thấy chống
trái. Ngài nói năng bất thường, có lắm sự tích khó lường biết.

Vua Đức Tông
nghe thế mà quý trọng, niên hiệu Hưng
Nguyên thứ 12, vua ban sắc
thiết lập giới đàn độ tăng tại chùa Vónh Thái.
Bấy giờ, Sư cùng với
Bảo Đường Thiền Tông, riêng được sắc ban thọ
giới. Đến ngáy 19 tháng
6 năm đó, Sư thị tịch tại chùa Vónh Thái.

Kế nữa, có Ngài Thích Vô Trắc trụ chùa Vân Môn ở Cối Kê.
Sư là người nước
ngoài, không biết Sư sanh ở Nam hay Bắc Thông
Lãnh. Sư vừa như người Hồ vừa như
người Phạm, nên không
sao phân
biệt được. Vào niên
hiệu Kiến Trung
(
7
8
3 -
784) Sư vượt bãi sa mạc đi
đến phương Đông. Có được chỗ vừa ý thì
Sư đùng ở qua mùa Đông mùa
Hạ. Sau, Sư đến trụ chùa
Vân Môn ở Việt Khê, tu đạo mà khéo hiểu
được ý người, nên
mọi người gọi Sư là “Lợi Trí Phạm Tăng”. Tương
truyền cho rằng Sư là
thân sau của Đạo Nhân Khương Bảo Nguyệt, hẳn
từng lấy việc chứng
nghiệm mà biết. Gặp gỡ các bậc danh đức thì Sư
cùng đàm luận thâu đêm,
nên Ngài Kiểu Nhiên ở Ngô Hưng viết trên
vách tường phòng Sư rằng:

“Vượt núi ngàn muôn, cửa mây dứt Tăng Tây dáng cũ
Khương Bảo Nguyệt Trời trong quét đá hành đạo về

Ngủ dưới rừng Thiền, xem thông tuyết”.

Hình trạng Sư
cao xa, có thể trông nhìn nơi họa từ.

Truyện ngài
Kiểu Nhiên trụ tại
Trữ Sơn ở
Hồ Châu, thời Tiền Đướng:

Thích Kiểu Nhiên, tên là Họa, họ Tạ, người ở xứ Trường
Thành, là cháu đời thứ 10 của Khương Lạc Hầu.
Thuở nhỏ, Sư đã có tài khác thường, tánh hợp với Đạo. Ban đầu dứt khoát buộc ràng, dần hồi cạo
tóc xuất gia.
Sư thọ giới cụ túc tại giới đàn chùa
Linh Ẩn, nương tựa
Luật Sư Thủ Trực mà thọ học tỳ-ni. Đặc biệt
Sư lưu tâm ở thiên
Thập Trọng. Sư có tánh thích ngâm vịnh, cái gọi là đạt đến huyền vi vậy, văn chương lại bóng bẩy,
người thời bấy giờ gọi Sư là “Thích Môn Vó Khí”!
Sau, tham phỏng
khắp các danh sơn, các Pháp Tịch ít nơi chẳng đến
nghe giảng, nhưng Ngài kiêm công đều tiến, các loại tử
sử
Kinh thư mỗi mỗi đều đạt đến cùng cực.
Hễ Sư đến chốn
Kinh đô thì công
tướng kính trọng, vào các quận ấp thì ở đó khâm phục. Nơi nào đầu tiên
Sư cũng dùng thi cú dẫn
dắt khuyên người vào Phật trí, đo ùlà bổn ý
hành hóa. Từ đó cho
đến tuổi trung niên, Sư đến tham yết các vị Thiền Tổ, tỏ rõ pháp môn tâm địa.
Sư và Đại
Sư Nguyên Hạo ở núi
Võ Khâu, Đại Sư Linh Triệt ở Cối
Kê kết làm bạn Đạo. Nên dương thời có lời
truyền rằng: “Họa của Kiểu Nhiên làm cho thanh tú”.
Niên hiệu
Trinh Nguyên thứ nhất
(7
8
5) Sư đến Thảo Đường ở Đông Khê, muốn dứt
nghó thi đạo, chẳng phải ý của Thiền giả, tự
răn mình rằng: “Xưa
khiến người có hiểu biết rộng rãi như Tuyên Ni
đều là bề tôi học
rộng, suốt ngày trước mắt khoe Đạo bày nghóa, vừa
đủ để khuấy nhiễu chân tánh ta. Đâu như thông lẻ
áng mây, Thiền tọa
cùng đối đáp, không lời mà hợp Đạo, rất tónh lặng mà tánh đồng!
Ta sắp
đến Trữ Phong, cùng thông Mây làm chỗ tình cờ gặp gỡ,
sáng tác thi thức
và các văn bút đều
trầm lắng mà chẳng ghi chép”. Nhân đó, xoay nhìn
lại bút nghiên mà Sư
bảo rằng: “Ta mệt mỏi, ngươi phải chăm làm,
ngươi khốn nhọc, ta ngu
mê. Trong mấy mươi năm, hoàn toàn không có
thất. Huống gì vật bên
ngoài, làm sao liên lụy đến người ư? Ở đã vô
tâm, đi cũng vô ngã,
sẽ phóng thả ngươi, đều tự trở về bổn tánh, khiến vật tự
là vật chẳng liên hệ
tới người, há chẳng vui ư?” Sư bèn bảo đệ tử
phế bỏ. Đến tháng 5 niên hiệu Trinh Nguyên thứ 5
(7
8
9), gặp Tiền Ngự Sử Trung Thừa Lý Hồng từ Hà Bắc dời về Hồ Thủ. Ban đầu, vừa
mới gặp chưa xả giao một
lời mà mừng vui như thần hợp. Lý Hồng vốn
biết Sư tinh thông
Phật lý, nhân đó mà thưa hỏi điều lợi ích. Trước hỏi về cội nguồn
tông phong, kế hỏi tiếp về
Tâm ấn. Sư cười và
sau
đó mới đáp.
Ngày khác, nói đến nghi thức,
Lý Hồng bày tỏ tất cả ý
chí năm xưa.
Ngài bảo: “Chẳng phải vậy!”
Sư có bảo môn nhân xem xét lại
các bản thảo, xem qua một
lượt mà khen ngợi rằng:”Năm Trước từng thấy Thẩm Ước
Phẩm Tảo, Tuệ Lâm Hàn Lâm, Dữu Tín Thi Châm, điều luận bàn của cả ba người rất khác mà chẳng bằng đây.
Cớ sao học
Tiểu thừa, có sự thấy
biết hẹp hòi, lấy túc chí làm tà từ?”, bèn nêu từ nhân ấp trung là
Ngô Quý Đức tức con cháu của
Thường Thị Quân đời
Lương. Ông ấy văn vẻ có gia phong, ta rất mến quý.
Sư lấy
Lục Hồng Tiệm làm bạn chẳng trái
nghịch, Tướng Quốc Vu Công Địch Nhan, Lỗ
Công Chân Khanh bảo
sửa
sang “Tán Vận Hải” hơn hai
mươi quyển, khéo

soạn “Ngũ Tạp
To biển”, dùng ý kỳ hiểm, thật chẳng nhục con cháu
xa xôi của Giang Nam Tạ. Sư
ý chí thanh tịnh, tâm tánh cao xa, phù danh bạc lợi chẳng thể cám dỗ.
Sư chuyên ở núi rừng qua lại với các Đạo
giả, nên trọn đời
không có sắc đọa.

Sư lại thiết lập minh trai (cúng thí kẻ âm), bởi theo Đại
Só Tiêu Diện nên cúng thí
cho quỷ thần ăn. Xưa, Sư trụ tại chùa Hưng Quốc
ở trong Châu, khởi ý tự quyên bỏ y đãy mà cúng thí, từng có
Quân Lại Thẩm Chiêu, vốn là người Đức Thanh, ban đêm từ
Châu đi ra,
cưỡi ngựa đến cầu
Lạc Đà, dưới ánh trăng sáng tỏ thấy mấy người ăn
mặc như quan,
Thẩm Chiêu lấy làm lạ hỏi: “Từ đâu đến đây?” Đáp rằng: “Ở đền thờ
Hạng Vương ở phía Đông chùa
Quốc Hưng có
Ngài Kiểu Nhiên thiết lập minh trai
nên ở đó dò xét”. Sáng hôm sau, Thẩm Chiêu
sang dò xét quả thật là quỷ vật. Lại có
Trường Thành Củ Tư Tiền Bái đi làm việc cực nhọc, ghé thuyền ở phía
Nam Lã Sơn, thấy mấy trăm người được đồ ăn phi đề mang bó lụa vui vẻ nói cười mà đi qua, bèn hỏi
về nguyên do thì đáp là
“đến nơi trai hội của Ngài Kiểu Nhiên”. Bấy giờ,
Nhan Lỗ Công làm thứ quận sớm biết việc giao du mà còn
sùng phụng.
Tháng Giêng niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 8
(7
9
2), ban sắc viết về văn tập của Sư nhập vào Bí các. Trong nước lấy làm vinh hạnh, xem đọc văn ấy
nhiều lượt mà chẳng nhàm chán. Hợp luật
thanh trang cũng là một đời tài giỏi.

Thuở bình sanh,
Sư thường cùng với
Vi Ứng Vật,
Lư Ấu Bình,
Ngô Quý Đức,
Lý Ngọc Hoàng, Phủ Tăng, Lương Túc, Thôi Tử Hướng, Tiết Phúng, Lã VỊ, Dương
Quỳ, hoặc là trâm cài, dây thao quấn buộc, hoặc là áo vải, cùng đó giao kết hẳn cao ngâm vui Đạo. Với người cùng
Đạo, thì Sư mới định
giáo kết, cho nên soạn “Nho Thích giao du truyện”
và “Nội điển loại tụ”
tất cả bốn mươi quyển, “Hiệu Noa Tử muời
quyển”, người đương
thời tôn trọng mà truyền bá.
Đến niên
hiệu Nguyên Hòa thứ 4
(8
0
9) Thái Thú Phạm Truyền Chánh, Sa-môn Thích Linh Triệt ở Cối Kê đồng sang viện cũ đến nơi ảnh đường kính
viếng nhớ thương giây lâu, bèn đề tựa rằng:

“Đạo An trở lại ở làng nào

Tuệ Viễn đi qua thảo đường xưa Ta cũng đương thời và môn giả
Đồng
ngâm cân hay đốt cây hương”.

Ngài để lại đức hạnh mà các bậc Hậu Hiền kính mến nối tiếp có đến như thế.

Lại nữa, có ngài
Thích Pháp Lâm trụ núi Đại Thạch ở
Hoàng Châu cũng thuộc thời
Tiền Đường, Sư họ Nguyên, người ở xứ
Kinh Châu. Cha của Sư làm Tương Dương
phán ty, vốn rất kính mến Phật giáo. Từ thuở nhỏ,
Sư đã ưa thích cửa Phật, thường hay xem xét,
sớm biết giã
từ người thân, đến Đại
Sư Khiêm Trước ở chùa
Huyền Tónh xin xuất gia.
Sau khi đăng đàn thọ giới
cụ túc, tự thân Sư đến đảnh lễ Tổ Sư Hà Trạch,
mới khế chứng chân
tâm. Sau, Sư đến Hoàng Pha, cắt tranh dựng thất,
sau trở thành Đại Viện,
nhóm tụ thiền tăng ở bốn phương cùng đến tu
tập. Sư thị tịch năm tám mươi hai tuổi, ngày mùng 8 tháng 4 niên hiệu
Hưng Nguyên thứ 2
(7
5
8) nhập tháp. Truyện ngài Hoài Không trụ núi Định An ở An Lục, thời Tiền Đường:
Thích Hoài Không, họ Thương, người ở xứ Hà Dương, là con
của Cao Lương.
Thuở nhỏ, Sư rất mạnh khỏe, mới giã từ
thân thích, đến viện
Quảng Phước, ở núi Đại Đô thuộc trong bổn châu xin xuất gia. Thiền
sư Đại Minh thầm biết
Sư có khí chất chẳng phải bình
thường, bèn chỉ dạy Sư
trì tụng các kinh.

Sau khi thọ Pháp, Sư du phương tham quán khắp kinh đô, gặp lúc
Thiền sư
Thần Tú đang mở mang hoằng hóa,
Sư bèn đến đó và
được dứt nghi.
Sau Sư đến núi Định An ở
An Lục, bỗng gặp một ông lão
khuyên: “Sư trấn yểm
dòng sông tại đó, tôi được đượm nhuần lợi ích lớn”.
Ngài bèn cất am tranh mà ở. Ông lão trước kia là thần Thổ Địa ở đó.
Về sau, nhân dân chúng trong thôn xóm đuổi hổ vào núi,
thấy Sư, vui mừng
mà thưa với Sư
rằng:”Trong núi này có lắm hổ hung dữ, dân chúng trong thôn lạc chẳng an.
Xin Hòa-thượng chỉ bày phương pháp diệt trừ
tai ương ấy”. Sư bảo:
“Hổ cũng là chúng sanh. Nếu giết hại nó, nó sẽ
đến báo trả, cứ xoay vần đền báo như thế đến bao giò mới dứt ư! Lão tăng
vì các người mà chỉ
bày pháp lành có thể khẩn cầu cho nó đi”. Mọi
người trong thôn thưa
rằng: “Ngu hạ chúng con không biết, xin nghe theo lời chỉ dạy mà làm”.
Sư bảo: “Các người trở về nhà đồng tâm thiết
lập đạo tràng, cúng thí đại hội”.
Sư đến dự trong
Pháp hội, đến tối hôm
đó, có con hổ đến
trước am, nằm nhắm mắt. Sư bảo: “Này! Loài thú
hung dữ. Quả báo một
đời chưa dứt, lại chất chồng lên lắm ương lụy, cắn
ăn người thường như
thế, trời không giết thì chết cũng đọa vào địa
ngục. Ta rất thương xót
cho ngươi!” Hổ bị quở trách rồi từ từ quay đầu mà
đi. Sáng hôm sau trai hội
hoàn mãn, Sư trở về núi, thấy con hổ đó nằm ở trước am và dẫn theo bảy hổ con.
Sư cho các thức ăn thừa.
Chúng nó mỗi con tự ăn xong,
Sư sám hối cho nó. Bảy con hổ lần lượt đều mất,

trăm họ cùng
nhau mừng vui, thưa rằng: “Theo Sư ở đây, trong thế
tục không còn mắc phải
các chứng bịnh dịch”. Tới mùa lúa thóc chín
gặt, mang đến cúng dường rồi ra về.

Bấy giờ, Trương Liêu Đại Phu làm
Châu Mục, sai Phủ lại
Mộ Dung Hưng sang thỉnh
Sư vào Châu.
Sư cảm tạ, cáo bịnh mà
chẳng đến. Bộ lãnh công
thợ vì dựng lập Thiền cung hoàn tất, Sư thị hiện bị bịnh mà thị tịch, thọ tám mươi ba tuổi. Ngày 16 tháng 3 niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 3
(787
trà-tỳ, thâu nhặt xá-lợi nhập tháp.

Truyện ngài Tuệ Diễn ở Lễ Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Diễn, họ Miêu, người ở xứ Tương Dương. Cha của
Sư làm Đông Bình Liệu
Tào. Thuở nhỏ, Sư vào chùa Khai Nguyên nghe Kinh mà
vui mừng, xin Pháp Sư Biện Chương độ thoát. Thường
ngày, Ngài Biện Chương
giảngkinh Niết-bàn, Sư thường theo nghe mà
nhập thần. Đã tinh thông
nghóa sâu lại giỏi giảng nói. Một hôm, Sư kết
bạn đồng đến Hoa Hạ,
định lên đỉnh núi Mao An để xem bàn tay tiên, trên đường ra
Lạc Trung bèn tham yết
Tổ Sư Hà Trạch, thông đạt Đại
Quán. Nhân đó
Sư đến
Nam Nhạc, trụ ỡ
Lễ Dương. Tại Giang Nam có
lắm người đắc đạo.
Đến niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 12
(7
9
7), Sư thị tịch, thọ bảy mươi chín tuổi.
Truyện ngài Hạnh Giác trụ chùa Quốc Xương, ở Kinh Châu, thời Tiền Đường.

Thích Hạnh Giác, họ Lưu, người ở xứ Cự Lộc. Thuở nhỏ,
Sư khôi ngô thông minh, đứng chẳng đổi hướng,
mang chí xuất gia, cha mẹ
khó khuyên ngăn. Sư sớm
vào chùa Vónh Thái trong Bổn Quận xuất gia.

Sau khi thọ giới,
Sư đến
Lạc Đô, gặp được
Thiền sư
Thần Hội, nên khai ngộ huyền
lý, giữ tâm gắn vết. Đến lúc du phương, thấy
ngôi chùa cổ ở Giang
Lăng, điện vũ đổ nát mà hoang vắng không người,
Sư bèn cởi đãy chống tích dừng trụ ở đây.
Sáng hôm sau, Sư gặp một
tiều phu, ông ấy lấy làm
lạ bảo rằng: “Đó là chùa Quốc Xương đã bị
hoang phế suốt ba đời
vua!” Sư cũng biết người và việc nhân nhau, đạo
theo duyên hội tụ, học
giả tìm tới, người trong làng đua nhau kéo đến,
xây dựng thành một ngôi
chùa. Bấy giờ, Tiết Sứ Thôi Thượng thư thỉnh
Sư vào thành nhưng Sư cảm
tạ mà chẳng đến. Đàn Việt lại theo nhau
kéo đến, Sư hoằng hóa rất hưng thịnh.
Đến niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 15
(7
9
9), Sư thị tịch, thọ chín mươi hai tuổi. Mọi người ở kinh sở xây tháp thờ Sư.

Kế nữa, có Ngài Thích Hạo Ngọc, họ Triệu, người ở xứ Thượng Đãng.
Sư xuất gia tại chùa
Pháp Thanh, sau đến chỗ
Pháp Tịch của Thiền
sư
Hà Trạch mà tỏ rõ tâm ấn.
Sư đến lan-nhã
Nhạc Trung mà dưỡng Đạo. Thái
Thú Hành Dương là Vương Triển Viên Ngoại
khuynh tâm kính trọng. Sư
thị tịch lúc hơn tám mươi tuổi. Nhập tháp vào
niên hiệu Hưng Nguyên
(
7
8
4 -
785).

Truyện ngài Huyền Yến trụ chùa Khai Nguyên ở Ngọc
Châu, thời Tiền Đường:

Thích Huyền Yến, người ở xứ Giang Hạ, vốn họ Lý. Ông nội
của Sư là người hiền thiện mà học nhiều hiểu rộng, chú giải văn
tuyển, hành giang tập ở
thời nhà Lương, nhà Tống. Cha của Sư húy là Ung,
là Thái Thú ở Bắc Hải, trong Đường Thư có nói.

Sư thuở nhỏ quyết chí thoát tục. Đầu niên hiệu Chí Đức
(7
5
6), Sư tụng kinh đâu được hạng cao, nương Sa-môn Sùng Chân xin xuất gia và được phối danh ở
chùa Khai Nguyên. Niên hiệu Đại Lịch thứ 3
(7
6
8), Sư theo A-xà-lê Chân Ngộ mà thọ giới cụt, bèn tìm ầm học luật Phạm, mắt chẳng nhìn điều tà vạy, chân chẳng dẫm vào
đường tà, trong bốn oai nghi không có hình nghi trái giáo, mày mắt
sáng đẹp như chim
hồng, chim hạc đứng một
mình giữa đầm, trông gió nhìn tưởng tự có xa
đến, tánh thường có
phần hạn. Giả sử như cùng Tỳ-kheo xấu ác đồng nương ở thì
Sư gấp kíp như dùng tro than
Khư-Đà-La mà tắm gội thân mình.
Sư chẳng ra khỏi cửa
nhà, quét đất đốt hương, ngồi thẳng suốt ngày,
mọi người đều rất lo,
nhưng Sư ở đó như thế, niềm vui cõi thiền thứ 3
cũng chẳng sánh bằng.

Thuở nhỏ, Sư học Tỳ-ni, lúc lớn lên học
kinh Kim Cương,
giải không phá tướng
đến cùng cực chỗ sâu kín, nghe luật tạng có cho phép dành ra một phần thời gian trong ngày để học ngoại học, hoặc một chương thi phú,
Sư bèn vận nghó nêu bạt cô du ở
ngoại cảnh.
Bành thành Lưu Trường
Khanh là bậc danh trọng ngũ ngôn, ngợi khen
tưởng thưởng Sư. Do đó,
gió mây cây cỏ thường có phú vịnh, liền làm
người soạn văn và ngâm vịnh. Phòng nhà của
Sư ở góc phía
Bắc của chùa, có cái ao hẹp. Các bậc danh
só đương thời cùng nhau dựng lập ngôi
nhà tranh, có Viên Tư ở
Trần Quận, Lý Tắc ở Triệu Quận, Lư Lai
Khanh, Ưu Văn Huyền, Thái
Trực đều là Đàn Việt cùng xả thí dựng lập.
Ngạc Nhiên Liên Soái Hà Công biểu dương hạnh
nghiệp, thỉnh Sư đến
Tấn An, Nhưng Sư chẳng hề
đổi thay ý chí. Vào niên hiệu Kiến Trung
(780

7
8
4), mới có Phù Tải cùng với Dương Hành Lý Diễn ước giao kết bạn
trần ngoại với Sư.

Đến ngày 14
tháng 9 niên hiệu Trinh Nguyên thứ 16
(8
0
0), Sư thị tịch, thọ năm mươi tám tuổi, ba mươi bốn hạ lạp. Dựng lập tháp gò
ở phía nam núi Hoàng Hạc.

Truyện ngài Trừng Tâm ở Nam Nhạc thời Tiền Đường.

Thích Trừng Tâm, họ Chu, người ở xứ Đông Hải. Cha của
Sư làm Tế Nguyên lệnh, vào niên hiệu
Thiên Bảo
(
7
4
2 -
756) gặp
loạn An Sử nên ông bị
hại. Lúc đó, Sư còn bé nhỏ, theo mẹ đến Hà Nội,
rất cực khổ. Mẹ của Sư bèn lấy chồng khác, Sư
chẳng thích theo mẹ đã có chồng. Chí khí
Sư khác với bao đứa trẻ khác, bèn đến
Pháp Sư Trí Minh ở chùa Ứng Phước
cầu xin chỉ giáo. Ngài Trí Minh khuyên Sư xuất
gia. Sau khi thọ giới, Sư
vân du khắp nơi, chuyên gấp tham huyền. Sư
đến chỗ đệ tử tài
giỏi của Thiền sư Thần Tú được tỏ ngộ pháp
yếu. Sư
bèn đi chiêm ngưỡng danh
tích ở các nơi, bèn dừng trụ ở Hành Nhạc.
Chư tăng muốn cầu hỏi
điều lợi ích nên chen vai kề chân tìm đến.

Bấy giờ, Thái Thú Ngô Hiến Trung thỉnh
Sư vào
Châu Trị, Sư cảm tạ mà chẳng đi.
Lại thỉnh Sư vào chùa Long Hưng. Người đến
hỏi đạo, lúc nào trong
Trượng Thất cũng rất đông.
Tháng 11 năm
Nhâm Ngọ
(8
0
2) nhằm niên hiệu Trinh Nguyên thứ 18, Sư thị tịch, thọ bảy mươi sáu, đến ngày 27 tháng đó nhập tháp.
Truyện ngài Đạo Tề trụ chùa Thiên Trúc ở Hàng Châu, thời Tiền Đường.

Thích Đạo Tề, họ Triệu, người ở xứ
Tiền Đường. Thuở nhỏ, Sư đã thông minh, khí độ
cao vời, cử chỉ khoan thai, hiểu sâu kinh sách.
Tình cờ đứng ở giữa
đường cái, thấy chư tăng phân hàng trì tụng kinh Tịnh Danh, Sư thầm lặng vui
mừng, bèn thỉnh các vị tăng ấy vào nhà,
thiết trai cúng dường,
hỏi vị tăng ấy ở chùa nào? Đáp: “Ở chùa Định
Thủy”. Nhân đó, Sư xin
cha mẹ cho phép xuất gia. Mẹ của Sư bảo: “Lúc
mẹ sinh con, mộng thấy trong lòng bàn tay có hai vầng
nhật nguyệt,
có đoán xem thử về
mộng đó, thầy tướng bảo quý tử có năm Đẳng
phần thoát, hoặc xả bỏ
tục gia, mẹ không trông mong!”.

Từ đó, Sư sang chùa Định Thủy, theo thầy học đạo.
Năm mười bảy tuổi,
Sư đăng đàn thọ giới cụ túc, tập học tỳ-ni.
Sư lại vào chùa
Linh Ẩn học
Hoa Nghiêm Kinh Nghóa. Từ đó, Sư đến chùa
Thiên Trúc, tu tập
thiền định, thực hành hạnh đầu đà. Tại núi đó có một hang đá, Ngài
vào trong đó
tónh tọa, bỗng nhiên có một con trăn lớn nghiêng đầu hà hơi biểu lộ hình trạng như ăn nuốt, nằm im chẳng lay động.
Bấy giờ, có Hổ Báo ở gần hang đá, có đàn nai luôn ở quanh quẩn
thuần quen. Ở núi đó
thiếu nước,
Sư cầm tích trượng đâm xuống đất, tự nhiên có dòng
suối tuôn chảy, cung cấp để dùng.
Niên hiệu
Trinh Nguyên thứ 11
(7
5
9), người học khắp bốn phương thỉnh Sư giảng Kinh Hoa Nghiêm. Khi đó có tuyết thổi bay, bỗng sanh ra hai gốc hoa, hình dáng như hoa
sen lấp lánh
sáng đẹp, mọi
người trông tấy đều khen ngợi là thấy được điều chưa từng thấy. Đạo
hạnh tiếng tăm Sư phảng
phất hương thơm, Sư tiết kiệm chỉ mặc áo xấu,
ăn thức ăn chẳng ngon,
không người nào hơn. Về sau, Sư thị tịch tại chùa.

Kế nữa, có
Ngài Thích Pháp Như ở núi
Thái Hành, cũng
sống
vào thời Tiền Đường.
Sư họ Hàn, người ở xứ Từ Châu. Thuở thiếu thời,
Sư làm nghề buôn bán,
tâm luôn giữ sự cân bằng làm chuẩn. Sư đến chùa Tướng Quốc nay thuộc xứ Đông Kinh, phát tâm nương tựa
Pháp Sư Hồng Tư mà xin xuất
gia, thuộc nghiệp đều thông. Sư bèn đến Thiếu Thất, đến
Lạc Ấp, gặp được
Thiền Sư Thần Hội trao cho
tâm quyết. Sau,
Sư lên núi
Thái Hành, thấy nhìn phía dưới ngọn núi Mã Đầu là nơi có thể ẩn cư
dưỡng thần,
Sư bèn xây dựng am tranh mà ở.
Có Trữ Thục Nhung Tướng Vương Văn Tín, dẫn chúng đến xây dựng tinh xá.
Thứ Sử Lý Á
Khanh Trung Thừa thỉnh
Sư vào thành, nhưng
Sư chẳng vào mà thị tịch, thọ tám mươi chín tuổi. Nhập tháp vào tháng 3 niên
hiệu Nguyên Hòa thứ 6
(8
1
1). Truyện ngài Tuệ Thiệp trụ chùa Trang Nghiêm ở Kim Lăng, thời Tiền Đường.

Thích Tuệ Thiệp, họ Tạ, người ở xứ
Cối Kê, là con cháu của
Thái Phó An thời Đông
Tấn. Cho nên biết phát xuất từ đời kiệt khí anh linh, cầu luật lìa tục, khác đời há không.
Sư là người
trong trắng, giới tiết
cao vợi, thích vắng lặng
làm vui, chẳng ham tiếng tăm.
Đầu niên
hiệu Đại Lịch
(7
6
6), Sư đến chùa Trang Nghiêm ở Kim Lăng, gặp được Thiền Sư Trung ở núi Ngưu Đầu,
chỉ một lời mà biết chỗ trở về, bèn bảo Sư vào thất trao cho pháp yếu.
Sư phục ứng
đạo hóa, đợi suốt năm
dài, chẳng sợ lao nhọc. Đến lúc Thiền sư Trung thị tịch,
Sư nối gót
Võ Tư lãnh, chẳng tới lui trong cảnh trần, chỉ một y
pháp ở nơi phương
trượng, tiết tháo càng cao. Từ đó, người đến hỏi đạo
càng đông. Khắp nơi
không đâu chẳng đượm nhuần. Trong suốt năm
mươi năm tự nhiên kết quy về đức hạnh.
Đến niên hiệu
Trường Khánh thứ 2
(8
2
2), Sư thị tịch tại viện ở núi, thọ tám mươi hai tuổi. Môn nhân đệ tử như Duy Yến, v.v… xây tháp ở tại phía
Tây bắc chùa.
Khắc bài minh, ghi lại công đức.
Như nghệ văn của Khảo Sư
thì Thảo Đường, Lô Nhạc đều tự có vẻ đẹp của đương thời.

Truyện ngài Vân Thúy trụ chùa Thiên Phước ở Kinh Triệu, thời Tiền Đường.

Thích Vân Thúy, không rõ Sư là người xứ nào. Sư hiểu
thông các kinh luận, có đủ hạnh giải. Sư thấu suốt
các sách vở, nên người đương thời gọi
Sư là “cai bác”.
Sư khéo mến thương người xa rộng,
không ngăn cách. Trãi qua nhiều đời vua ban chiếu thỉnh
Sư vào
Nội Đạo tràng. Từ thời vua
Thuận Tông
(
8
0
5 -
806) về sau, Sư lãnh nhận
công việc phiên dịch. Đầu
thời Vua Hiển Tông
(8
0
6). Sư phải biện liệu công việc Hữu Nhai các chùa quán, gồm cả đạo Phật và đạo Lão. Vua Hiến Tông lại riêng ban
sắc sung chức Thượng Tọa ở cả hai chùa Tây
Minh Và Thiên Phước. Sư
phong du uyên nhã, cương nhậm nghiêm túc. Xưa kia, các bậc hiền giả
sách Ngài Đạo
Sanh với
Quách Lâm Tông, thì
nay, sánh với Sư.

Kế nữa có Ngài Thích Thanh Nguyên trụ chùa Thê Hà ở Nhuận
Châu, Sư họ Phùng, người ở xứ Diên Lăng thuộc
Nam Từ. Thuở
nhỏ, Sư
trong trắng, lúc lớn lên lại chẳng giống như đồng bạn. Tục lụy
chẳng buộc ràng, bèn vào nương dòng pháp,
Sư đến làm đệ tử
Ngài Tuệ Thiệp, học đủ kinh luật,
ít người sánh hàng. Sư đến ẩn cứ tại Nhiếp Sơn, chứa nhóm nhiều năm. Đến đầu niên hiệu
Trường Khánh
(8
2
1), Công Bộ Thượng Thư Lý Tướng Quốc Đức Dụ trấn tại Chiết Tây, rửa tâm mến đạo, thỉnh
Sư vào
Kinh Khẩu, học hỏi
Thiền yếu, nhã hợp túc tâm.
Đến lúc Tán Hoàng bỏ
quận, Sư chống tích trở lại chùa Thê Hà, và thị tịch tại đó.

Truyện ngài
Pháp Chân trụ chùa
Bảo Thọ ở
Kinh đô, thời Tiền Đường.

Thích Pháp Chân, không rõ Sư là người xứ nào. Khí thức Sư
thâm sâu, học vấn rộng
rãi, nghiên cùng Phạm Điển, Sư còn tinh thông sách Nho.
Ngoài việc giảng đạo dẫn dắt,
Sư còn ngâm vịnh tình tánh.
Các bậc công khanh quý só
không ai chẳng tôn sùng kính trọng.

Vào niên hiệu Trường Khánh
(
8
2
1 -
825), vua Mục Tông rất bén kính mến
Phật sự.
Sư từng ứng chiếu thỉnh mời vào Nội Điện
Kỳ Phụng.
Suốt bốn năm ở tại Đạo tràng
trong cung. Các vua
Duệ Tông
(710 –
7
1
2) Võ Tông ( 8 4
1 -
847)
Chiêu Tông
(
8
8
9 -
904) Mẫn Tông đều đến
pháp tịch khắp nơi thưa
hỏi về Công Năng của Tam Bảo. Sư được đối ứng, biện cấp xoay vần, chứng cứ rõ ràng, các quan đều vui mừng.
Nhân đó, thưa hỏi Sư rằng:
“Từ lâu phế bỏ đàn giới độ tăng, những vị chưa toàn pháp đều đã già yếu, bởi vì khắp
Lưỡng Giang chiến tranh chưa tạm ổn!”
Sau đó, bỗng ban chiếu các chùa Phật ở
Lưỡng Nhai, mỗi
chùa chọn đặt tăng ni
thọ giới ở đàn tràng, bắt đầu từ ngày nồng 10 tháng 3 cho đến ngày mồng 10 tháng 4 thì chấm dứt. Bèn bảo
Lưỡng Nhai Công Đức Sứ mỗi chùa chọn lựa các vị tăng đức hạnh cao, thỉnh
sung
vào Đại Đức, khảo thí tăng ni về các kinh v.v… nếu chư tăng tụng thuộc
lòng được một trăm
năm mươi trang kinh, chư ni tụng thuộc lòng được
một trăm trang, thì được
độ cho. Sư đã từng vâng sắc tu công đức, nên
bèn thấu thỉnh, Đức
Vọng của Sư thật đứng đầu các bậc xướng đạo!

Không biết về sau Sư tịch ở đâu.

Truyện ngài
Ninh Bí ở Đạo Tràng núi
Lã Hậu, thời Tiền Đường.

Thích Ninh Bí, họ Lý, người ở xứ
Lũng Tây, nhà ở
tại Mông Thành, thuộc
Hào Châu. Từ thuở nhỏ,
Sư kính phụng Đức Thích tôn
mà chẳng nói là đầu
mối của không được xứng thay húy ấy. Lời Sư nói
ra đều là giác liễu
chẳng chấp các tướng, tâm thông định tuệ, cùng
tận hư không. Không thể lấy ở giữa hay bên ngằn mé mà có thể lường
biết, chẳng có thể dùng
văn tự mà cầu ta.

Nhân đó, tìm
đến Tổ Sư Đạo Nhất ở Hồng Châu, Ngài Đạo
Nhất thấy Sư nói năng lạ lùng, bèn lấy làm lạ, Đại Thừa pháp khí đã có
được người! Sư bèn
thọ giới cụ túc, làm đệ tử nhập thất của ngài Đạo
Nhất. Thầy trò cùng sống
với nhau được vài năm, đạo nghị khác thường.
Sư lại muốn đến
Thiên Thai, tới lượt núi
Lã Hậu, Sầm Liêu bảo rằng: “Đây đã là trụ xứ của các Đức Phật, đầu cần gì đến
Thiên Thai?” Sư bèn
giác ngộ ngay. Thân tướng
Sư khôi ngô, cao bảy thước. Các bậc anh hào
kỳ túc trong thôn xóm
trông thấy hình trạng đặc dị của Sư mà quy y kính ngưỡng. Già trẻ đua nhau đồng hưởng vị Đề Hồ.
Những người bệnh tật cũng đều được lành.
Bấy giờ, phần nhiều có cướp bóc trên
đường đi hung bạo đối
với tăng đồ, Sư bèn dẫn tăng đồ mà Sư đi trước, do oai nghiêm của
Sư mà chúng đều thối lui, kinh hãi nghi mạo mà đãnh lễ
sát chân xin được quy y. Điều ngự
sơn lâm, ma tà đều
nhiếp phục.
Sư chẳng xuống núi gồm hơn
vạn ngày, đạo đức cao xa, tăng đồ càng đông.

Trước đó, tại chỗ
Sư ở nhỏ hẹp hiểm nguy và không có điện
đường, mọi người bàn
nhau muốn xây dựng, mặc tình mọi người giúp phước,
từ thôn xa đều đua nhau đến trợ duyên. Cây gỗ
đất đá các thứ vật liệu, lo liệu khéo léo, ước tính núi, đo ngang nhà, đến khe hay mái.
Thầy rìu trò búa, chim đứng
vượn nhảy tính đo cảnh mà ra sức. Sao mọc trở lại thì điện đường
hoàn thành, tôn trí
tượng Phật, tinh đẹp
sáng ngời,
cúi ngưỡng chiếu soi,
khắp núi Xá Vân. Người trời chẳng khác, riêng mở cõi Phật.
Đến ngày
mồng 7 tháng 6 niên hiệu Thái Hòa thứ 2
(8
2
8), từ xa nghe Đạo tràng có tiếng kèn ty trúc. Canh 2 đêm đó,
Sư an nhiên thị tịch, thọ bảy mươi lăm tuổi, bốn mươi mốt hạ lạp. Trong tháng đó,
tạm phương tiện thiết lễ
tôn trí vào Sam Viên, thiết trai cúng tế phẩm
cách đặc thù, buồn khóc vang động núi rừng. Cây cối đổi mầu, buồn
thảm cảnh thiền, tiếng
nước nghẹn ngào nơi hang đá, vật loại còn biết cảm động thì tình người có thể lường biết như thế nào. Đến tháng 9 niên
hiệu Thái Hòa thứ 5
(8
3
1) cử hành lễ trà-tỳ, xây tháp ở Đạo tràng Tấn Sơn. Đó là theo Tiên ý. Truyện ngài Pháp Dung trụ chùa Trường Lạc ở Lãng
Châu, thời Tiền Đường.

Thích Pháp Dung, họ Nghiêm, người ở xứ
Lãng Trung. Thuở nhỏ, Sư thích
thuần trắng, không thích mặc
sắc phục hoa hòe. Cha của
Sư dạy cầm bút,
Sư bèn vẽ hình
tượng Phật. Đến lúc nhóm tụ đông
đảo đùa vui, Ngài vốc
cát đắp tháp, mọi việc làm của Sư không gì chẳng là Phật sự.

Năm mười ba tuổi, thấy vị Sa-môn vén y ngồi, cầm quyển
kinh, Ngài tha thiết cầu
xin xuất gia. Đến nương tựa làm đệ tử Pháp Sư
Tuệ Lưu ở chùa Trường
Lạc. Các kinh Sư tụng đều thông, mới đượm nhuần
thiện giới, bèn giảng
Nam Sơn Luật Sao. Sau,
Sư đến
Vân Thủy gặp được Thiền Sư Phổ
Tịch ở Tung Nhạc, đạo thiền giáo hóa thạnh hành, thầm trao tâm ấn.
Sư lại đến chùa
Phước Ninh ở
Dặc Dương, tự tại
nhàn cư. Các học giả
cùng nhau tìm đến.
Đến niên hiệu
Thái Hòa thứ 9
(8
3
5), Sư thị hiện bị bệnh mà thị tịch, thọ tám mươi chín tuổi. Ngày mồng 10 tháng giêng năm đó,
môn nhân đón rước
thần tòa nhập tháp.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG.

(Quyển 29 hết).





<卷>QUYỂN 30</卷>

CHƯƠNG MƯỜI: TẠP KHOA THANH ĐỨC TRONG PHẦN 2 CHƯƠNG X
(chánh
truyện có mười chín vị, phụ có sáu vị)

Truyện ngài
Hảo Trực trụ chùa Đại
An Quốc ở
Thượng Đô, thời Tiền Đường.

Thích Hảo Trực, họ Đinh, người ở xứ
Gia Cự, thuộc
Cối Kê. Thuở nhỏ,
Sư đã chẳng thích việc đời.
Rượu thịt, các thứ tanh nồng
Sư vốn chẳng hề ăn uống.
Nhân đó
Sư đến Đại
Sư Tạng ở núi Hàng Ổ xin xuất gia. Đến đầu niên hiệu
Nguyên Hòa
(8
0
6), Sư thọ giới cụ túc tại chùa Thiên Trúc. Trăm thứ kinh luật luận sớ sao,
Sư đều ham thích đượm nhuần
điều cốt lõi. Một hôm,
mang giày gai, cầm tích trượng tìm đếm thiền môn
ở Hồng Châu, thấu đạt
được tâm yếu, trừ hư giữ thật. Sư trở về lại
chùa Đại Khánh trong bổn
quận, mọi người đến thưa hỏi điều ích lợi, Sư dẫn dắt chỉ dạy hơn hai mươi năm. Vì các danh tăng ở Giang tả hay coi
trọng các nho só, nên
những vị có tiếng tăm phần nhiều hay giao du với
Sư, thường luôn vui vẻ làm thơ, câu từ đều ngơ ngác. Phàm làm việc xét hỏi
Hộ Nhung ở đất Việt nhập cảnh nương gá tiếng tăm thật mà tạo
cửa nhà, chẳng riêng
dẫn dụ, mà cũng khéo xã giao với người.

Vào niên hiệu Thái Hòa
(
8
2
7 -
836) Sư đến Ngũ Đài, trên đường ra
Kinh Ấp, chỉ đi một đêm.
Hộ Nhung trước là Khích chí Vinh và
Tống Thường Xuân là hai
Nội thị rất đam mê mùi vị đạo của Sư, chăm
chăm từ xa thỉnh mời.
Đến đầu niên hiệu Khai Thành
(8
3
6), Sư lại đến Kinh Quốc, hai quý nhân cùng hợp sức xướng hòa, thỉnh Sư đến Đại phương trượng của chùa
An Quốc để
Sư trụ ở đó. Các bậc vương cơ long
tượng, không ai chẳng khâm phục
kính trọng, vô cớ thỉnh
Sư sung làm cung phụng Đại Đức, đó chẳng phải là
điều tốt, nhưng, tùy tục tình mà nhận.

Cuối cùng Sư
than chưa từng thiếu bỏ. Đến ngày 25 tháng 10 niên hiệu Khai Thành thứ 4
(8
3
9), Sư dặn dò đệ tử xong, an nhiên thị tịch, thọ năm mươi
sáu tuổi, ba mươi hai hạ lạp.
Khích Chí Vinh và
Tống Thường Xuân trích xuất của cải tạm phương tiện an táng ở phía đông
Sản Thủy. Mọi người đều
buồn thương kính tiếc. Sau, môn nhân là giám gia
đón rước về an táng
tại chùa Nam Hoa ở Sùng Sơn, xây tháp thờ.
Đến niên hiệu
Hội Xương thứ 4
(8
4
4), Khởi Cư Xá Nhân là Vi Huyền làm văn bia ghi về cuộc đời Sư.
Truyện ngài
Quảng Tu ở chùa
Thiền Lâm núi
Thiên Thai, thời Tiền Đường.

Thích Quảng Tu, họ Lưu, người ở xứ
Hạ Côn, thuộc Đông
Dương. Tánh Sư vốn thuần chất
trong sáng,
sớm dự vào môn tịch của Đại
Sư Vân Thúy, nghiên cùng giáo tích, người học nhóm họp rất đông.
Thường ngày Sư trì tụng
các kinh Pháp Hoa, Duy-ma, Kim Quang Minh, Phạm Võng,
Tứ Phần Giới Bổn, sáu thời hành đạo không hề phế bỏ, càng
lâu năm càng dốc chí.
Cứ mỗi năm, Sư hành pháp sám hối bốn mươi
chín ngày. Đến năm thứ
4 Sư chứng đắc Tùy tự ý tam-muội.
Vào niên hiệu
Khai Thành thứ 3
(8
3
8) có Sa-môn Viên Tải - người Nhật Bổn tìm đến thưa hỏi pháp. Thứ Sử Thai Châu là Vi Hành mời
Sư giảng Luận Chỉ Quán tại
Quận Trai. Đến ngày 16 tháng 2 năm
Quý Hợi
(8
4
3), nhằm niên hiệu Hội Xương thứ 3, Sư thị tịch tại chùa Thiền Lâm, thọ bảy mươi ba
tuổi, năm mươi hai hạ lạp, đón rước giác linh đến
đạo tràng Kim Địa, phú
pháp cho môn nhân vật ngoại. Đến niên hiệu
Hàm Thông thứ 7
(8
6
6), môn nhân là Lương Vấn đào phần mộ để hỏa thiêu, thâu nhặt Xá-lợi hơn ngàn viên, xây tháp tôn trí phụng thờ.

Kế nữa, có
Ngài Thích Cao Nhàn trụ chùa
Khai Nguyên ở Hồ Châu.
Sư vốn người xứ Ô Trình. Từ tuổi búi tóc
Sư đã vượt trội
hơn người, lộ bày dị
tài. Đến lúc thọ pháp về sau, lại có chí bền bỉ, khổ
học nhọc thân không hề
biếng nhác. Sau, Sư đến Trường An, tới các
chùa Tiến Phước,
Tây Minh nương tựa học tập kinh luật, khắc cần
tinh tấn giảng suốt.

Đến lúc Vua
Tuyên Tông trùng hưng Phật pháp
(8
4
7) ban chiếu mời Sư vào đối ngự tiền thảo thánh, vua ban tặng pháp y sắc tía.
Sư bèn tới dự tẩy
sám giới đàn, gọi là “Thập Vọng Đại Đức”.
Tánh tình tiết tháo Sư thẳng
thắn khó cong. Về già, Sư nghó muốn trở về quê
cũ. Cuối cùng, Sư thị
tịch tại Bổn tự. Đệ tử là vua Giám Tông ban sắc
hiệu là “Vô Thượng
Đại Sư”, cũng được bút pháp của Sư. Ngài thường hay
đem
sợi gai trắng ở
Tráp Xuyên viết chữ chân thảo, cho người
làm pháp học.

Truyện ngài Nguyên Biểu người nước Cao Ly, thời Tiền Đường.

Thích Nguyên
Biểu, người ở Tam Hàn. Vào niên hiệu Thiên
Bảo
(
7
4
2 -
756), Sư đến
Trung Hoa, sau đó mới sang Tây Vức chiêm lễ
các Thánh Tích, gặp được
Bồ-tát Tâm Vương chỉ bày cho
Linh Phù ở
núi Chi-Đề, bèn mang bộ
kinh Hoa Nghiêm tám mươi quyển, tìm hỏi
Hoắc Đồng để đảnh lễ
Bồ-tát Thiên Quan. Sư đến động đá Chi-Đề làm nhà ở đó.

Trước kia ở núi nầy không cho người ở. Nếu ở sẽ có sấm sét, thú dữ trùng độc, chẳng những thế mà còn có lắm quỷ mị làm
mê loạn người. Từng có vị tăng chưa đắc Đạo đến ơ ûnghỉ tại đó qua đêm,
bị thần núi xua đuổi,
sáng hôm sau chỉ thấy thân bị ném xuống núi
cách mấy dặm. Sư mang kinh đến dừng ở chỉ uống nước khe suối ăn cây
lá, sau không biết chỗ ra.
Bấy giờ, gặp lúc Pháp nạn
Hội Xương tra
xét phá hủy. Ngài đem
kinh sắp vào hòm gỗ
Hoa Lư cất giấu trong
hang đá. Đến năm Bính
Dần, nhằm niên hiệu Đại Trung thứ nhất, thời
vua Tuyên Tông, có
Thiền sư
Tuệ Bình ở chùa
Bảo Phước, vốn biết
việc trước, bèn dẫn
các hàng tín só vào thỉnh Kinh ra Viện Cam Lộ Đô
Úy, giấy mực bản kinh vẫn như mới viết. Nay hiện cất giữ tại chùa Tăng ở Phước Châu.

Kế nữa, có
Ngài Thích Toàn Thanh ở
Cối Kê, Sư người ở xứ
Việt, chăm cày bừa đất
giới, phân nhiên đổ nhã. Đối với giáo pháp mật
tạng cấm chú,
Sư có khả năng bắt tội quỷ thần.
Bấy giờ, có người phụ nữ trong nhà
Thị Tăng Vương mắc bịnh tà khí, nói năng điên cuồng
trái ngược, hoặc khóc
hoặc cười, như vậy suốt mười năm, thỉnh Sư đến trị bịnh.
Sư bèn buộc cỏ làm hình người cao hơn cả thước, mặc y phục năm mầu mà đặt trước đàn, và trì cấm chú giây lâu. Người phụ nữ ấy cầu
xin tha mạng.
Sư bèn dặn rằng:
“Khoảng đến ngày Xuân đến trước đền
thờ Võ mà nương gá.
Nếu Sư không thấy giết tức thả đi xa”. Sư lại lấy một cái vò nhỏ dùng roi xua
Sô-linh vào đó mà có tiếng kêu u u, và dùng Lục Ất Phong bít miệng vò lại,
lấy đất bùn đỏ viết phù ấn lên trên, đem chôn dưới rừng dâu,
bảo người nhà không được đụng đến.
Người phụ nữ ấy được lành bịnh. Qua năm
năm sau, gặp lúc
Lưu Hán Hoàng và
Đổng Xương cách sông
cùng vượt thành hãm người, cho đó là nơi hầm hố
cất giấu các vật, bèn
đào xới, đập vỡ cái vò thấy một con quạ khoang đột

nhiên bay ra
đậu trên cành cây dâu mà nói tiếng người rằng:
“Nay mới được thấy ánh
sáng mặt trời!” Lúc đó thì Sư đã thị tịch rồi.

Truyện ngài Đầu-đà trụ chùa
Long Hưng ở
Trấn Châu thời Tiền Đường:

Thích Đầu-đà,
Ngài vốn con nhà Ma-gia ở Hạ Dã, nhưng khí độ Sư ôn nhuận như khuôn phép của
Trưởng giả. Cha của
Sư bảo
Sư giữ mài, giữa đêm
khuya xót thương sự khốn khổ cực nhọc của loài
bò lừa, nên tự mình thay thế, thả cho nó ăn cỏ uống nước,
sau đó chúng
nằm hết, cha mẹ Sư biết
thế nên bảo Sư cũng thôi việc ấy, và Sư cũng
xin xuất gia, bèn cạo tóc,
thọ giới cụ túc, hành trì hạnh không tức giận.
Sư chỉ thâu nhặt các vật phẩm phấn tảo may thành y để đắp mặc, nặng đến mấy cân.
Sư sử dụng y ấy
suốt ba mươi năm không hề thay
đổi. Hạnh kham khổ tiết
chế của Sư chẳng thể có người thường nào sánh
ví được. Dân chúng ở Chân Định vô cùng kính
trọng, mà Sư chẳng
nhận thọ sự cúng thí
của mọi người, nên họ tôn xưng Sư là”Đầu-đà Thượng Nhân”.

Liên hệ thử bàn:
Y phẩn tảo là một trong bốn
thánh chủng, hễ người tu luyện
thì nguyện thành hạnh ấy,
cớ sao ít người kham nhận như thế. Sự cao
đẹp ấy phải là người
mạnh mẽ mới có thể làm được.

Truyện ngài Toàn Thử ở núi Nam Nhạc thời Tiền Đường:

Thích Toàn Thử, Ngài vốn người ở
Dư Hàng, Sư đến
Kính Sơn, đảnh lễ Đại
Sư Pháp Tế xin xuất gia.
Sư bẩm chất mạnh mẽ, lại
chịu được sự đói
lạnh. Các chỗ tham tầm đều cùng khắp, Sư bèn đến ẩn
cư ở Hành Nhạc, cất am
tranh để ở, ăn cây cỏ uống nước suối, kết bện
cỏ mềm làm áo mặc,
suốt năm không thay đổi. Có người tặng Sư bài thơ rằng:

“Sau trước ở hang có mấy người Truyền được Như Lai
Pháp Ấn chân Hôm qua Chúc Dung nhìn xuống thấy Áo
cỏ bèn là thân núi Tuyết”.
Đó là do
Thái Thường Tôn Ác Phấn Tướng Nam Thiên cảm
tác, có nói rõ trong
truyện “Các bậc cao tăng ở Nam Nhạc”.

Liên hệ thử bàn:
Áo cỏ ở
Nam Nhạc, ở phương Nam với những người tuổi
tráng niên có thể chưa
biết, đến lúc già suy dời về ở U Sóc, có thể nhận chịu
chăng? Nếu
nhận chịu được tức là Thắng Só thượng thượng căn.

Truyện ngài
Tuệ Mộc trụ viện
Minh Tâm ở
Việt Châu thời Tiền Dường:

Thích Tuệ Mộc, họ Chúc, gia đình nhiều đời là người
xứ Kî Dương, lấy làm họ thay. Thuở nhỏ
Sư sống trong gia đình có khuôn phép
nghiêm minh, được dạy răn chỉ bảo học theo kinh Nho, chứa nhóm thành tiết tháo tài giỏi.
Sư đến yết kiến
Thiền Sư Khế Chân ở
chùa Giác Trí, tức thụy hiệu là Đại Quán, nhờ trì tụng
Diệu Pháp, mà
Sư được khai ngộ.

Năm sau, Sư
được xuất gia, bèn đến Hồng Tỉnh đảnh lễ Thiền
Sư Quán Âm mà đốn rõ khế tâm. Niên hiệu
Hàm Thông thứ 7
(8
6
6), Sư trở về quê cũ. Ấp tể Vi Công bèn phát khởi tín tâm, xây dựng viện
Thê Chân. Thiền khách
khắp bốn phương không nơi xa nào chẳng tìm
đến. Liêm Sứ Bùi Diên
Lỗ thỉnh Sư, nhân xây dựng tịnh Xá ở phường
Giám Thủy đã hoàn
thành, lấy tên phường đặt để bảng hiệu, thế
rồi tuy Sư ở đó nhưng hay đổi dời.
Sư hứa thuận
sự thỉnh mời của
Minh Châu Duyện là Tề Triệu mà đến trụ ở núi
Ngọc Tứ, sau đó không lâu
Sư thị tịch,
thọ tám mươi tám tuổi,
bốn mươi lăm hạ lạp. Lúc đó là ngày mùng 3
tháng 7 niên hiệu Càn
Ninh thứ 5
(8
9
4). Truyện ngài Vong Danh trụ trong lò nung ngói gạch ở
phía Nam U Châu thời Tiền Đường:

Thích Vong Danh,
hành trạng của Sư thật cao vợi. Sư ở riêng
một mình tại nhà bếp
phía Nam Yên Thành. Vào niên hiệu Thiên Hựu
(904

9
0
7), khắp vùng U Kế mất mùa, người chết đói đầy đường. Nhân đi khất thực, vẳng nghe trong vết xe có tiếng khóc oa oa,
Sư thương xót bèn bồng ẳm đem về, đó là một đứa bé gái của người đói khổ bỏ rơi.
Sư đi xi sữa cho bú và nuôi dưỡng. Lên bảy tuổi, Sư
dẫn vào trong thành, xin kiếm vải lụa mầu
sắc may cho áo mặc. Đến tuổi cập kê, nhan
sắc bé gái xinh đẹp khác hẳn phàm tục. Hoặc có người chê bai dèm pha, nhưng
Sư vẫn không để ý. Vừa lúc gặp
Yên Soái Lưu nhân Cung theo bắt oan,
đưa Sư vào trong lò nung. Có một tên lính thấy có
đứa bé gái đứng hầu bên cạnh, bèn tấu trình với
Yên Soái.
Lưu Nhân Cung đến nơi trông thấy bèn hỏi về nguyên do,
Sư trả lời đúng như thật.
Lưu Nhân Cung thưa: “Đệ tử muốn thâu nhận bé gái có được chăng?” Sư bảo:
“Vâng!” Xét biết Sư không có ý keo lẫn nên tự dẫn đứa
bé lên ngựa trở về phủ. Đứa bé gái vốn là
con của Chân Xử. Lưu Nhân Cung càng mến thương

nó, chẳng
bảo xếp ở ngôi vị dưới, càng kính vị tăng ấy,
cho rằng Sư
là người đã chứng
đắc quả vị, nên xây dựng riêng ngôi tinh Xá để
Sư ở. Một tuần, Lưu Nhân
Cung hai lần đến tham yết. Đến lúc Sư bị bịnh
mà thị tịch, môn nhân
vào nói cho bé gái ấy biết. Đang lúc ngồi một
mình nghe thế, bé gái
liền buồn khóc thương mà qua đời! Lưu Nhân Cung vì
xây tháp lập bia ghi lại đạo hạnh của Sư.

Kế nữa, có
Chúc Dung Phong Thiền, không biết
Sư tên là gì.
Ngài là người ngay
thẳng, chẳng giữ oai nghi, mỗi một cử chỉ đều khéo nêu bày tông yếu. Kẻ tăng người tục quy hướng đông như chợ.
Sư từng uống rượu bị ngộ
độc, đương lúc ói xuống thối bẩn áo, mà trong cơ
thể Sư không hề bị não
loạn gì. Thường có một con rắn và một con hổ
với tướng trạng làm
hộ vệ. Đến lúc Sư thị tịch, trà-tỳ còn lưu lại một
mảnh xương lớn hình dạng
như dàn Tỳ-Bà. Tăng chúng đốt lửa thiêu lại, khi thiêu, đốt mảnh xương mầu
sắc đồng như
mầu lửa, song, lửa tắt tro
lạnh thì mầu sắc trắng
như tuyết. Há chẳng phải được toàn thân phần vững chắc
thiết-lợi-la ư? Đến nay, tại
Nhạc Trung lưu truyền việc ấy,
xây tháp thờ hiệu là
“Chúc Dung Phong Đạo”.

Truyện ngài Thê Ẩn trụ chùa Khai Nguyên ở Hồng Châu thời Tiền Đường:

Thích Thê Ẩn, tự là
Cự Trưng, họ Từ.
Thuở nhỏ, Sư khôi ngô
khỏe mạnh, thần giải
thiên nhiên. Đến tuổi búi tóc, Sư rất ưa thích xuất
trần. Cha mẹ không thể
phá hoại ý chí của Sư. Sau khi cạo tóc xuất gia, thọ giới
về sau, trong thời gian đó,
Sư siêng năng cần mẫn chăm học đi
sâu vào chỗ sâu xa của
tỳ-ni. Lại tánh tình Sư phong nhã, chẳng phải
điêu khắc mà được
thành dáng vẻ tự nhiên
Vào niên hiệu
Quảng Minh
(
8
8
0 -
881), lánh ổ giặc cướp,
Ngài vào núi
Chiết Quế ở
Lô Sơn, thật mừng trốn được.
Nhưng nhiều
hoa sớm trăng tối chiếu muộn nơi trời cao, luyện câu thành đối, hợp
chương thành tập, thường luôn du kiện trong
sáng rõ ràng rãi tan
nơi miệng người.
Thân Sư thường mặc áo gai rách rưới, khiến người không biết
cho đó là gã nhà quê
chẳng có khả năng gì, người được Thiền Chỉ quy
tông cùng đồng nêu cử.
Sư chẳng keo bỏn sẻn lận Pháp, thường cùng
Ngài Quán Hưu Xử Mặc Tu Nục làm thơ Đạo,
Thẩm Nhan, Tào Tùng, trương Ngưng,
Trần Xương Phù đều là kẻ
só làm bạn
với Sư.
Sư vì các vị ấy do ảnh hưởng mà nhạt nhẽo
như nước. Sau, bọn giặc cướp tạm yên,
Sư vào Kinh Sở, lên
Chúc Dung với vết tích cao ngạo. Đến niên hiệu
Quang Hóa thứ 3
(9
0
0), Sư đến Phiên Ngung, được Thái Úy Từ Ngạn Nhã biết đến. Niên hiệu Đồng Quang thứ 2
(9
2
4), Sư ở Cự Lộc thuộc Hồng Tỉnh, Ngụy Trọng Phủ gặp gỡ, dùng văn đạo đối đáp
làm quen. Sau,
Ngài thị tịch vào niên hiệu
Thiên Thành
(
9
2
6 -
930) thời Hậu Đường. Đệ tử sưu
tầm thơ của Sư có đến cả trăm bài, giao cho Trọng
Phủ làm lời tựa
tập thơ, nay hiện lưu hành
với tựa đề là “Quế Phong Tập”.

Kế nữa, có Ngài Thích Bảo An, trụ chùa Linh Quang ở Gia
Hòa. Ngài họ Hạ, người
ở xứ Thường Thục, thuộc Cô Tô. Sư thái sáng lán, tánh hạnh thuần hòa. Đến tuổi
tráng niên, gia nghiệp đoanh vậy,
Sư bèn nghó muốn
thoát trần.
Sau khi thọ giới cụ túc,
Sư chuyên tu
tập Thiền Định thấu đạt
chân quyết. Sư không mặc tơ lụa, chỉ chuyên khất thực, ngủ thì
chiếu manh. Lúc trước
Sư lên
Ngũ Đài, người phương
Nam không biết, bèn dẫn kẻ tăng người tục cùng mô phỏng kiến trúc của
Ngũ Đài mà xây dựng
chùa Linh Quang. Nay vẫn hiện còn. Sau khi Phật sự hoàn thành,
Sư không bịnh mà thị tịch, thọ một trăm mươi tám tuổi,
bảy mươi tám hạ lạp.
Nhục thân Sư không rã hoại, môn đồ dùng vải và sơn phết, đồng thời xây biệt viện để thờ. Đến pháp nạn
Hội Xương phá
hủy chùa, tháp nầy bị thiêu đốt.

Truyện ngài Hòa-thượng Kim trụ chùa Huyền Úng ở Hà
Đông thời Tiền Đường:

Thích Kim Hòa-thượng, họ Vương, người ở xứ Bình Diêu,
thuộc Hà Tây. Chỗ Sư
sanh là Thôn Trư Khanh. Thuở nhỏ Sư khôi ngô, tánh tình
ngay thẳng, mọi việc làm của
Sư lạ lùng chẳng giống như
người bình thường.
Sư xuất gia tại núi
Tung Nham, thân
Sư một trượng, eo rộng một vòng. Nói ra việc gì thường kỳ đặc.
Sau khi
Sư thị tịch mà
vẫn như còn sống. Dân
chúng trong làng đến cúng tế cầu nguyện thảy
đều toại ý. Từ Tây
Hà đến Kê Hồ đều kính trọng.

Truyện ngài Vô Tác, ở núi Tây Minh thời Hậu Lương:

Thích Vô Tác,
tự là Bất Dụng, Sư họ Tư Mã, người ở xứ Cô
Tô. Cha của Sư làm Trần
Uyển Khâu Huyện Úy, mẹ Sư họ Đái. Lúc
mới mang thai, mẹ của Sư
mộng thấy có vị Sa-môn lạ tự xưng là họ Từ.
trú trì chùa Lưu Thủy,
muốn nhờ ở lại đó an cư. Nói xong, ngồi tréo
chân kiết già. Cũng trong
đêm đó, cha Sư mộng thấy trên bàn viết một
chữ rất xứng tâm, tự
nói có thể dâng lên Thiên Tử. Đến sáng mỗi người tự kể lại điềm mộng của mình, mẹ
Sư nói: “mong cho là hài nhi trong
bụng là Sa-môn”. Bèn phát thệ
nguyện rằng: “Đến lúc hạ
sanh đứa bé,
sẽ cho đến chùa
Lưu Thủy xuất gia”. Đến
lúc sanh, quả nhiên
Sư khôi ngô
rất dễ
thương, Sư cũng chẳng ưa thích mùi vị tanh nồng.
Năm lên bốn tuổi, mẹ
Sư tự dạy bảo
Sư tập tụng. Kim loại
bén dễ mài,
Sư ghi nhớ không
quên sót.
Cha Sư muốn
Sư ứng theo
nghiệp Đồng Tử, dần thấy có phong thái khuôn phép hòa thuận,
Sư thường có
chí xuất trần. Không bao
lâu, cha Sư trộm thấy nhà họ Diêu có người
con gái nghi dung xinh đẹp,
nên muốn cưới làm dâu. Mẹ Sư liền ngăn
cản, mà nói rằng: “Nên
để cho con xuất gia, hãy bỏ điều ông muốn!”
Cha Sư
chấp thuận, bèn đưa
Sư đến chùa
Lưu Thủy. Vừa mới hơn một tháng thì người con gái nhà họ Diêu ấy liền qua đời, mọi người cho rằng
người con gái ấy là
Thiện tri thức, làm tăng thượng duyên cho Sư xuất gia.
Năm hai mươi tuổi,
Sư thọ giới cụ túc, lần lượt giảng thông
bộ “San bổ luật
sao” cùng như các
kinh Pháp Hoa,
Thượng Sanh, v.v…
Lu- ận Bách Pháp. Nhất
tánh, Ngũ tánh tông giáo, Sư cố gắng tinh
chuyên tầm cứu các thứ
sách thiền của Khổng Giáo, Lão Giáo, Sư đều
nghiên cứu qua. Sau, Ngài tham cứu Huyền học với
Thiền sư Tần ở
Tuyết Phong, thâm nhập vào
chỗ sâu xa. Sư đến núi Tam Cố, Lô Lăng,
đàn việt đến xây dựng
đình viện. Ở Dự Chương xây dựng Viện Nam
Bình, thỉnh Sư làm trụ
trì, Sư đều từ chối. Tiền Tiến Só Đường Bẩm làm
văn bia tạng kinh, ghi rõ
nguyên do Sư lánh sự thỉnh mời. Ngài ở tại
Hồng Tỉnh mười năm, mà
Sư chưa từng biết mặt
Hồng Soái họ Chung, bèn đến
Tứ Minh thuộc
Cối Kê, nhân có ý muốn ở đó đến cuối đời.
Ngô Việt Võ Túc Vương
họ Tiền kính ngưỡng sùng trọng, thỉnh Sư đến
Tứ Minh, nhân tiện đó,
Sư trở về núi, vì cáo bệnh. Sư có lời thơ trữ ý
trình vua, Võ Túc Vương
chẳng lưu giữ Sư. Trong lời thơ viết rằng:

“Mây Hạc tánh đơn côi Tranh hệ lụy danh lợi Ngậm Ân tuy
đến nước Cáo bệnh bỏ về núi”.

Bấy giờ, Phụng Hóa Lạc An Tôn Cáp trở về ẩn cư cao ngạo,
chẳng kết giao với chư
tăng, chỉ tiếp làm giao đàm với Sư suốt ngày. Tiến
Só Dương Yểm cũng kính mến
Sư nên làm bạn giao du dưới rừng. Đến niên hiệu
Khai Bình
(
9
0
7 -
911) thời
Hậu Lương, Sư thị tịch, thọ
năm mươi sáu tuổi.

Ban đầu, Sư
khéo làm thảo lệ bút tích du kiện, mọi người
thường phỏng theo
thành pháp. Ngài biên
soạn
Chư sắc lễ
sám văn có đến
mấy mươi bổn, chú thích “Đạo An
Lục Thời Lễ Phật Văn” một quyển và thi ca, đều lưu hành ở đời.
Sư chẳng đến chùa Ni, chẳng vào cửa công, chẳng theo
danh tiếng, chẳng xu hướng lợi lộc, tự lấy hiệu là
“Tiêu Dao Tử”.

Truyện ngài
Quán Hưu trụ viện Đông Thiền ở
Phủ Thành Đô, thời Hậu Lương.

Thích Quán Hưu, tự là Đức Ẩn, họ Khương, người ở xứ Đăng
Cao, ở Lan Khê, thuộc Kim Hoa.

Năm bảy tuổi, cha mẹ
Sư mến
thương con, đưa
Sư đến
Thiền Sư
Viên Trinh ở chùa
Hòa An trong bổn huyện xuất gia làm thị
giả. Thường ngày,
Sư trì tụng kinh Pháp Hoa một ngàn chữ.
Tai Sư vừa nghe qua thì nơi tâm
chẳng quên. Sư cùng Ngài Xử Mặc cùng cạo
tóc ở gần bên cạnh
viện, thường đến bên bờ rào luận bàn về thơ, lần lượt ngâm ca tìm ngẫu đối.
Trong chúng tăng có người thấy thế, đều
kinh lạ. Sau khi thọ giới
cụ túc, tiếng thơ Sư vang khắp đương thời. Sư
bèn đến Dự Chương,
truyền giảng Kinh Pháp Hoa, Luận Khởi Tín đều tinh rành nghóa
sâu kín:
Sư giảng dạy lại
siêng năng.
Thái Thú Bổn Luận là Vương
Tháo Di càng dốc lòng
kính trọng.
Kế là, Thái Thú Tương Hoàn mở giới đàn tẩy
sám, thỉnh Sư làm giám đàn.
Đầu niên
hiệu Càn Ninh
(
8
9
4-
898) thời Tiền Đường, Ngài có
chí muốn yết kiến Võ
Túc Vương nước Ngô Việt. Nhân đó, Sư hiến
tặng năm bài thơ, mỗi
bài có tám câu, rất hợp ý chỉ, nên Võ Túc Vương ban tặng
Sư cũng rất nồng hậu.
Võ Túc Vương liền bỏ
Ngụy công, triều đình khen ngợi là công thần, bèn xây nhà lập bia, ghi chép đồng lực bình
việt đem xét tra họ tên,
bèn khắc thơ của Sư vào dưới văn bia. Đủ thấy
sự kính trọng đến như thế nào.
Sư khéo viết bút nhỏ có được
sáu pháp, lớn nơi thủy mặc họa tướng trạng như hình thật đáng xem.
Sư nhận lời thỉnh của tiệm thuốc
An Kiều của họ Tường mời đến
La-hán nhất Đường v.v… Hễ họa một tôn tượng thì cầu nguyện được dung mạo Ưng
Chân (= La-hán) bèn được
thành tựu, chẳng đồng như lễ thường. Từ đó, Sư
đến Y Hấp, cùng hợp
đạo với Xà Lê-Lan ở chùa Đường An. Sau, Sư
muốn đến phía bắc Nam
Nhạc, yết kiến Kinh Soái Thành Nhuế. Ban đầu
rất lễ trọng.
Sư an trụ chùa
Long Hưng. Bấy giờ, Nội Hàn Ngô Dung sai Quan đến gặp, qua lại
luận đạo bàn thơ. Ngô Dung làm lời tựa cho
tập thơ của Sư. Lúc đó
nhằm niên hiệu Càn Ninh thứ 3
(8
9
6), bỗng nhiên bị vu cáo là tiếm đoạt Kinh Soái, truất đuổi Sư đến đất Công An. Đang trong uất ức, Sư đè vào cái nghiên mực nói
rằng: “Vào trong hộp
mới an thân!” Đệ tử
khuyên Sư đến đất Thục. Bấy giờ họ Vương sắp
mưu đồ tiếm Ngụy, phấn
khích hiền só khắp bốn phương, có được Sư rất
vui mừng, chuẩn bị lễ
lớn mừng gặp gỡ, ban tặng rất nồng hậu. Đặt danh hiệu cho
Sư là: “Thiền Nguyệt
Đại Sư”. Thục chúa thường gọi
Sư là “Đắc Đắc
Lai Hòa-thượng”.
Bấy giờ, Vi Ái nên nêu mỹ hiệu ấy làm
sở
trường, ca
ngâm khen ngợi Sư còn hoằng hóa. Thể điệu chẳng dưới
Lý Bạch thứ hai chúc tụng.
Đến niên hiệu
Càn Hóa thứ 2
(9
1
2) thời Hậu Lương, Sư thị tịch tại nơi đang ở, thọ tám mươi mốt tuổi. Thục chúa buồn thương. lễ
tang đều do quan lo liệu.
Tháp hiệu là “Bạch Liên”, đón rước an táng
ngoài cửa phía bắc Thành
Đô, xây tháp thờ. Lúc đó nhằm niên hiệu Càn
Đức của Ngụy Thục, tức
là năm Quý Dậu
(9
1
3) là niên hiệu Càn Hóa thứ 3 thời Hậu Lương. Sư có khả năng thảo thánh xuất. Vào năm Quý Dậu, đệ tử Đàm Vực
sưu tập văn tập
của Sư. Ở phần đầu để lời tựa do
Nội Hàn Ngô Dung soạn, còn Ngài Đàm
Vực soạn lời bạt
sau cùng.
Vi Trang có
tặng thơ rằng: “Há là vì cùng thường thấy cách, chỉ nên ghét rượu
chẳng cùng qua!”. Nét bút
Sư tuyệt đẹp, tương truyền có danh hiệu
là “Khương Thể”. Từng thấy chân tướng
Sư mập mạp, Thục tể tướng
Vương Thế làm bài khen ngợi.
Còn Ngài Đàm Vực giới học tinh vi, triện văn hùng
mạnh, có nhóm tập lại “Thuyết Văn” của Hứa
Thận, thấy lưu hành
ở đất Thục. Và Ngài
Đàm Vức cũng có thơ tập, thể văn đứng sau thầy.

Truyện ngài Quốc Đạo Giả trụ Viện Song Khê ở Lô Sơn, thời Hậu Lương.

Thích Quốc Đạo Giả, không biết Sư là người xứ nào, khí
chất bất động thuần túy, hạnh đôn cao xa, ở riêng
một mình, hình khí thư
thới. Sư tham học sâu
rộng, muốn trụ ở Cô Chinh, mến thích Lô Sơn đẹp
lạ, bèn phát nguyện ở
ẩn để cầu chí khí, Sư xem xét dựng lập nhà
tranh, tưới vườn trồng rau, mặc tình để người dân
sống ở trong núi cắt lấy.
Nếu có người hỏi về nguyên do.
Sư đáp: “Bần đạo vô tâm mà gieo
trồng, vô tâm mà xả
thí!” Xét rằng Sư thấy biết như thế, thật là hàng thượng lưu đắc đạo. Tu mục tăng chánh thường khuynh ý
kính trọng. Có lời
thơ dâng tặng Sư rằng:

“Vào cửa không, vắng lặng Có hạnh, quỷ chẳng thấy Thật
một người xuất gia
Vô tâm, người nghi ngờ “.
Sau,
Sư thị tịch tại viện, an táng tại gò núi
Song Khê, xây một ngôi tháp thờ nhỏ. Nay lấy chữ “Quốc” để
gọi Sư.
Vì Sư tên gì họ
gì chưa được biết rõ.

Truyện ngài Trí Tuyên ở Tuyền Châu, thời Hậu Lương.

Thích Trí Tuyên người ở xứ
Tuyền Châu. Từ tuổi tráng niên
Sư đã kính mến
Phật pháp, học cách làm người của
Pháp Sư Nghóa Tịnh, xem thường sự sống, thề
chết vẫn muốn được đi Tây Vực để chiêm
ngưỡng lễ bái ở tám
ngôi tháp tưởng niệm về Đức Phật, và cầu thỉnh các
kinh pháp còn lại. Cuối
thời Tiền Đường, Sư kết bạn cùng vượt sa mạc,
các nước Sư đến, Sư
đều có tâm tìm thầy, ưa thích sự khác lạ. Sư gom
góp được các bản
phạm, cầu thỉnh được xá-lợi. Đến tháng 5 niên hiệu
Khai Bình thứ 5
(9
1
1) thời Hậu Lương, Sư trở về Đông Kinh, kính dâng di cốt
Bích-Chi-Phật và
Phạm Thư; Các bổn kinh luật.
Sư cất bước ra đi từ tuổi
tráng niên, mà khi trở về thì đã già yếu.
Vua Thái Tổ (Chu Ôn)
vừa đổi vận mạng nhà
Đường, nghe Sư trở về, rất vui mừng, ban tặng phân vật, thỉnh
Sư phiên dịch các kinh điển mới mang về.
Lúc đó, chiến
tranh không nhàn rỗi bằng này.

Truyện ngài Tề Kỷ ở chùa Long Hưng phủ Giang Lăng, thời Hậu Lương.

Thích Tề Hỷ,
họ Hồ, người ở xứ Ích Dương. Sư giữ tiết tháo
cao vợi nhưng khí mạo yếu
kém. Từ thủa bé, Sư đã từ bỏ thế tục đến chùa ở núi Đại
Duy xuất gia.
Ngài thông minh vượt trội
người thường,
thọ giới cụ túc, tập
học Tỳ-ni, tánh Sư đam mê ngâm vịnh, khí điệu thanh đạm.
Có Thiền khách ở Đức
Sơn đến trình bày về
Lý thú, bất chợt thần thức
Sư đến nơi đạo tràng rộng mở của khách,
Sư bèn đích thân
sang
đó tìm hỏi lễ kính. Thế
rồi tỏ phát ngộ giải đều mất cả dấu tích. Như
thế, Dược Sơn, Lộc Môn,
Hộ Quốc, gồm cả trăm rừng thiền không đâu
Sư chẳng đến thưa hỏi.
Sư nhìn danh lợi chỉ như áng mây trôi. Ở pháp Hội
Thạch Sương thỉnh Sư trông coi việc tăng chúng. Đến lúc Chu Ôn nhà Hậu
Lương thay đổi vận mạng nhà
Tiền Đường, trong nước xôn
xao. Bấy giờ, Cao Quý
Xương vâng mạng Vua Thái Tổ (Chu Ôn - thời
Hậu Lương) đánh đuổi
Lôi Mãn, ra
Chữ Cung bèn làm
Kinh Châu Lưu Hậu, rồi chính thức làm
Tiết Độ Sứ. Đến lúc Quân Đế mất trấn ngự
Hà Đông. Vua Trang Tông (Lý
Tần Húc - thời Hậu Đường) từ Ngụy Phủ vào
Lạc Kinh. Cao Quý Xương
bèn cát cứ một phương, tìm kiếm nhóm họp
các bậc hiền só khắp
bốn phương xa, được nghóa phong của đất Tề và Sư
ở Nam Nhạc, lấy làm nghiệm chứng đầu tiên của Trúc Kim.

Vào năm Tân Tî
(9
2
1) tức niên hiệu Long Đế thứ nhất, thời Hậu Lương, lễ thỉnh Sư đến chùa Long Hưng, an trú trong một tịnh viện, cấp lương tháng, thỉnh
Sư làm chức
Tăng chánh. Đó chẳng phải điều tốt đẹp.

Sư sáng nhàn tối tónh, thường chuyên việc
sách vở
thiên chương,
Sư bèn soạn “Chữ Cung
Mạc Vấn Thiên” gồm mười
lăm chương.
Vả lại, nhanh nhẹn theo lời dạy của
Cao Quý Xương. Nơi cổ
Sư có khối u, bấy giờ
gọi Sư là đãy thơ, Sư
nương ước tự an, áo nạp che thân mình, dùng dây gai quấn buộc chân, vui thích chốn
suối rừng, nhàm chán yết
kiến vương hầu. Đến nỗi không hề có đem một chữ dễ dàng yết kiến chư hầu,
vì quen thơ của Hoa Sơn Ẩn
Só Trinh. Cốc cùng xướng tạc. Sau, có
“Bạch Liên tập” lưu
hành ở đời, tự lấy hiệu là “Hành Nhạc Sa-môn”.

Truyện ngài
Vô Tích trụ chùa
Quảng Phước ở
Linh Châu, thời Tiền Đường.

Thích Vô Tích, họ Sử, người ở xứ
Sóc Phương, dưới thời vua
Tuyên Tông đang trị vì, Phật pháp được
trùng hưng. Ngày 13
tháng giêng,
niên hiệu Đại Trung thứ
9
(8
8
5) - thời Tiền Đường, Sư quyết chí bỏ nhà đến viện Bạch Thảo,
làm đệ tử Đại Sư Pháp Không. Tiết tháo Sư nắm giữ kín đáo, phủi bỏ huyên trần.

Niên hiệu Hàm Thông thứ 3
(8
6
2) Sư tạo công đức ở Kinh Thất, đắc giới độ ở chùa Tây Minh. Đối với trăm nghề, Sư nguyện đều đi qua. Kính mến Đại
Sư Uy ở chùa Định Lâm có tài họa vẽ.
Ngài An Đạo hay giỏi đàn cầm,
còn ta thì thừa gồm giảng suốt mà học tập tổng quát.
Trước kia, dưới thời
Tiền Đường, Hằng Phu thường trấn nhậm
Sóc Phương. Sau, đến chốn
kinh đô cùng gặp Sư, bèn dùng lễ của nhà
tăng mà tiếp đãi, bởi
biết Sư ngôn hạnh đều cao, lại hay xướng đạo dẫn
dắt. Nghe Hằng Phu tấu
thỉnh làm “Lưỡng Nhai Công Đức Sứ”, phối
danh ở chùa Tây Minh. Gặp
lúc Vua Ý Tông
(
8
6
0 -
874 - thời Tiền Đường) đón rước chân thân tại chùa Pháp Môn ở Phụng Tường. Hữu Quân Phó Sứ
Trương Tư Quảng, tấu thỉnh
Sư sung làm
Tán đạo. Được vui hợp
tâm vua, nên ban thưởng rất nồng hậu.
Vào niên hiệu
Quang Khải
(
8
8
5 -
888), truyền trao pháp
“Phật Đảnh Xí Thạnh
Quang Giáng Chư Tinh Tú Cát Tường Đạo Tràng” trở về bổn phủ.
Phủ Soái Hàn Công nghe
Sư rất có khả năng tiêu trừ
tai ương trong phân dã bèn
kết đàn tu sức mà có lắm cảm ứng. Vào
niên hiệu Cảnh Phước
(
8
9
2 -
894), Thái Úy Hàn Công Khải sửa sang
chùa Quảng Phước, thỉnh
Sư trụ trì, mỗi mỗi đều dùng
Luật Phạm làm
khuôn phép. Khắp tái
viên, mọi người cầu giới đều thỉnh Sư làm
Hòa-thượng. Đến năm
Bính Tý
(9
1
6), thuộc niên hiệu Càn Hóa, thời Hậu Lương, Trung Thư Lệnh Hàn Công Thú tâu vua ban hiệu cho
Sư là
“Hồng Viễn Đại Sư”.
Đến ngày mồng 1 tháng 4 năm Ất Dậu
(9
2
5) nhằm niên hiệu Đồng Quang thứ 3 thời Hậu Đường, Sư đoan tọa mà thị tịch tại Trượng Thất, gân xương
như con sống, phong thần như lúc Sư còn. Mọi người khắp vùng
Phiên Hán đến chiêm ngưỡng kính lễ mà khen ngợi
rằng: “Xưa kia, vào niên
hiệu Chí Đức
(
7
5
6 -
758) thời Tiền Đường, tại
chùa Long Hưng có bậc Cao
Só Biện Tài an tọa mà thị tịch, bèn sơn phết mà phụng thờ. Đến niên hiệu
Càn Ninh thứ nhất
(8
9
4) thời Tiền Đường, phù soái nêu bày tấu trình. Vua Chiêu Tông phong ban thụy hiệu
là “Năng Giác”.
Nay Ngài Vô Tích có thể chẳng khác thời mà cùng
việc!” Trung
Thư Lệnh bèn bảo thợ
sơn phết để phụng thờ.
Quân Phủ Tùng Sự Tiết Chiêu kỷ dưới
thời Vua Trang Tông (Lý Tần Húc
9
2
3 - 926, thời Hậu Đường) làm văn bia khen ngợi đức hạnh Sư.
Truyện ngài Biện Quang trụ chùa Quốc Ninh ở Minh
Châu thời Hậu Đường.

Thích Biện Quang tự là
Đăng Phong, họ Ngô, người ở
xứ Vónh Gia, là con cháu của Đường
Sứ Quan Tả Thứ Tử Căng. Từ thuở nhỏ,
Sư xả tục đến chùa Đào
Sơn xin xuất gia. Thường ở một mình, chẳng
giao tạp với người
thường, tánh thích tự cao, xem thường những người
xuất gia. Phần nhiều, Sư
làm thơ Cổ Điệu, khổ hẹp hòi, ít ý vị, lúc được
câu thì có được sắc, giỏi chữ Thảo chữ Lệ,
nghe tiếng Lục Hy trách Quan
ở Dự Chương, Sư bèn
sang đó để bái yết, Lục Hy điềm tónh mà ngạo
khí vẫn ngồi ở trong
thuyền. Gồm có nhiều giao ném, chẳng hứa tiếp. Một hôm,
Sư bày phương kế để yết kiến.
Lục Hy cùng nói đôi ba lời,
Sư cầu được thảo pháp,
mà Lục Hy trao cho năm ngón tay đánh chung
quyết, Sư viết thể đang thấy du kiện mà chuyển cổ tay xoay bút chẳng phải chỗ người thường biết được. Mới đến
phương Tây,
Vua Chiêu Tông ban chiếu đối viết trước
giường vua, bèn ban tặng y phương bào
sắc tía.
Sau, Sư yết kiến
Hoa Soái Hàn Kiến, dâng tặng
Sư hiệu
là “Quảng Lợi”.
Từ Hoa Hạ trở về quê
cũ, Ngài đến yết kiến Võ Túc Vương họ Tiền
dùng khách lễ tiếp Sư.
Song, tánh Sư cao kỳ chẳng dính mắc vương tình, bèn trở về Dũng Đông mà thị tịch.
Sư có văn tập, được người tri
âm quý trọng.

Sư lưu xuất bút pháp cho đệ tử
Tùng Hoài, Tăng Chính Trí Tông ở Ôn Châu đều được mặc quyết.
Có Triều Hiền tặng thơ ca,
Ngô Nội Hàn Dung La Giang Đông Ẩn
v.v… năm mươi nhà cẩn trọng làm thành một tập.
Bấy giờ, Thái Thú Tứ Minh là Ngưỡng Thuyên vốn kính trọng
Sư cao ẩn, bèn đích thân làm tang chủ, lo việc an táng.
Ba năm sau, căn cứ

theo pháp thức
của Tây Vực mà thiêu đốt. Khi mở nắp quan, nhục
thể Sư vẫn còn nguyên
như lúc sống, râu tóc móng tay đều dài ra.
Trà-tỳ, thâu nhặt
được xá-lợi, xây một ngôi tháp nhỏ để thờ. Lúc đó nhằm
niên hiệu Trường Hưng
(
9
3
0 -
934) thời Hậu Đường.

Truyện ngài Tự Tân ở Tuyên Châu, thời Hậu Đường.

Thích Tự Tân, họ Tôn, người ở xứ
Lâm Truy. Sư rửa giới tìm
thầy không hề biếng trễ.
Nghe Thiền Sư Ứng đang mở mang giáo ở Chung Lăng,
Sư bèn đến đó tham hỏi, theo mây ở
lâu dài. Sau,
Sư xoay
tích trượng thường ẩn cư trong núi
Quảng Đức. Gặp lúc
Lưỡng Chiết Văn Mục Vương họ Tiền dẫn
Lại Só đích thân đến
Uyển Lăng vào chùa
núi, chư tăng đều trốn
đi, riêng mình Sư vẫn tự nhiên. Văn Mục Vương hỏi:
“Sao chẳng trốn?”
Sư đáp: “Đông Tây đều là giặc, vậy bảo lão tăng trốn đến
phương nào!”.
Văn Mục Vương kinh hãi
sự thẳng thán của
Sư, bèn xoay giáo mác bảo
trở về. Gặp Võ Túc Vương hỏi, Sư nói không chỗ khuất lấp, mà càng thêm cao hạnh, bèn tạo dựng viện Ứng
Thụy để Sư ở đó, tôn xưng
hiệu là “Quảng Hiện Đại Sư”.

Lúc đầu, Sư
thường vào núi Tuyên Thành hái thuốc, đi qua
hang động sâu. Mới đầu thì tối mịt, dần thấy được mặt trời rõ ràng, đi chỉ
vài dặm, bên cạnh động
riêng có một cái hang, khe đầy nước, nhưng chỗ uốn cong có một cây thông lớn, phía trước tàng cây có một am
tranh, có một vị tăng mày
bạc, đắp áo nạp mà ngồi thiền, bên cạnh có
chiếc khánh làm đồ đựng lửa.
Sư đánh khánh, vị tăng ấy bèn mở mắt,
kinh hãi hỏi: “Ôi! Sư có
duyên sự gì mà đến đây?” Sư bèn trình bày hành
chỉ. Vị tăng ấy mời Sư
ngồi nơi tảng đá, đốt lửa nấu nước trà, hươngvị
thật ngon. Khi đó, trời
đã sắp tối, vị tăng ấy nhường am để Sư nghỉ lại.
Sư ngoái nhìn lại thấy vị
tăng ấy leo lên đỉnh cây thông vào trong một
cái ổ lớn. Và nghe
tiếng tụng kinh Pháp Hoa, lời tiếng trong trẻo rõ
ràng. Chốc lát, lại nghe
tiếng quát mắng rằng: “Bầy súc sanh loài mang
lông sao dám làm người khiếp
sợ? Hãy mau trở lại rừng thưa, hãy mau
đi ra!” Sư lén nhìn đó,
mới thấy Hổ Báo xuôi tai mà đi. Sáng hôm sau,
Sư nói với vị tăng ấy: “Xin được ở lại để được hầu
khăn giày!”. Vị tăng
ấy bảo: “Tự ở chốn
nầy trăm thứ chỉ thấy là cỏ khô, bốn phía không thấy hơi khói nhà người, chẳng phải chỗ
Sư ở!”
Lại hỏi: “Chẳng đói ư?”
bèn dẫn đến bên bờ
khe suối, có lúa hơn trăm bông, với tay bứt ba nắm lúa vàng, hái lấy rau đồng, trộn chung nấu cùng ăn.
Sau cùng đưa
Sư trở về. Khi đi đến cửa động. Vị tăng ấy bảo:
“Sự gặp gỡ này chẳng phải là
tình cờ, uống trà và
ăn cháo rau, sư bình sanh chẳng thiếu ăn thế!” Sư bèn

men theo đường
trở về bổn viện, thì đã trải qua hơn tháng trời.
Sư bảo những người đồng
ưa thích sự tốt lành cùng trở lại tìm thì dấu vết
hang động đã biến mất.

Sau, tại Chiết
Trung thỉnh Sư sung làm chủ chùa Bảo Tháp. Đến niên hiệu
Thiên Phước
(
9
3
5 -
943) thời
Hậu Tấn, Sư thị tịch tại
chùa hiện ở. Nay ảnh
Sư hiện còn trong ngôi viện nhỏ ở trước
vịnh Lãnh Thủy.

Truyện ngài Hạnh Tu trụ viện Nhó Tướng ở Hàng Châu, thời Hậu Hán.

Thích Hạnh Tu,
họ Trần, người ở xứ Tuyền Châu. Thuở nhỏ, Sư đến viện
Bắc Nham, xin xuất gia. Cẩn thận vâng giữ thời khóa
tụng niệm siêng năng.
Năm mười ba tuổi, Sư được cạo tóc. Sang giới đàn
ở Phủ Tường Lạc, thọ giới cụ túc.
Năm mười tám tuổi,
Sư mới đến tham yết
Thiền Sư Tần ở
núi Tuyết Phong, theo chúng thưa hỏi, do chưa biết
thuyên chỉ,
Sư giã từ Thiền
Sư Tần, nói đi đến đất Chiết.
Thiền Sư Tần bảo rằng:
“Ta sửa sang
Dung Nghi cho ông, để khiến người xứ đó trông thấy mà
phát tâm!” bèn chỉ vào
tai Sư mà bảo rằng: “Vành tai rũ dài mà vòng
ngọc đã ngắn, nay ta
sẽ kéo dài ra cho ông”. Bèn hai tay cùng kéo lên
tới mày, làm như thế ba
lần, từ đó tai Sư dài duổi, khiến người trông thấy mà trố mắt. Đến năm Đinh Hợi
(9
2
7) nhằm niên hiệu Thiên Thành thứ 2 thời Hậu Đường, Sư đến Chiết Trung, mọi người khắp thành
đều chiêm ngưỡng, Đàn Việt cúng thí đông đúc,
Sư bèn xây thất trên ngọn núi
cao ở cửa Tây để yên
nghỉ, sau trở thành ngôi viện lớn. Sư riêng không đề xướng, chỉ trầm lắng mà ngồi. Có ai hỏi điều gì thì chỉ cười mà thôi.
Các só nữ kéo tai Sư
giao kết dưới gò má, nên mọi người ở Hàng
Châu gọi Sư là “Trường Nhó
Hòa-thượng” (= Hòa-thượng tai dài).
Đến tháng 11 năm
Canh Tuất
(950 nhằm niên hiệu năm
Càn Hựu thứ 3, thời
Hậu Hán, Sư thị hiện tướng bị bệnh,
song vẫn hoạt động
như lúc bình thường. Đến
giữa đêm tháng 3 Sư an tọa mà thị tịch. Các Đàn Việt, đệ tử dùng
sơn tô phết, nay vẫn
hiện còn. Sau,
Sư gá mộng báo với Thứ
Sử Mục Châu là
Trần Vinh rằng: “Dưới chỗ ta ngồi chưa được
hoàn tất”. Xem xét lại
thì thật là vốn chưa sơn phết, nên bảo thợ làm lại.

Truyện ngài
Tông Uyên trụ núi Bá Các ở
Nghi dương, thời Bắc Tống.

Thích Tông Uyên, họ Cung, người ở xứ Cao Mật. Thuở nhỏ,
Sư đã thông
rành các kinh sách, sát tuệ như thần. Bỗng nhiên nguyện đến thiền viện ở phía bắc Đông Lai xin
xuất gia. Sau,
Sư đến tham học với
Thiền Sư Nhạc Trung ở
Giang Biểu. Tổ sư bạn lành giúp thần, đượm nhuần đến mình,
sang tạo thật về, ít thích ngâm thơ ở nơi
kinh sở. Thường
Sư học ở thể của
Ngài Tề Kỷ, tự nói:
“Duyên tình tại phẩm vật, lưu ở ngoài hình!”
Sư nhìn núi
sông khắp thiên hạ rồi lại bảo:
“Dẫm bước khắp núi
thú lớn không ẩn thân mình!” Thích núi Bá Các ở Nghi Dương,
Sư đến đó để cầu chí khí. Tiết tháo
Sư căo vợi
thanh khiết, hàng phàm tục không thể thấy được.
Thường ngày,
Sư gài riêng trì tụng
phẩm kinh Quán
Thế Âm. Bởi từng có người khéo
đoán tướng, nói
Sư lúc
tuổi gấp kíp cần nên
thọ trì phẩm kinh khổ môn.

Đến tháng 10
niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ 5
(8
9
0). Sư dự báo lúc thị tịch, bảo thợ mộc làm một cái tòa hình dáng như đầu Nai,
và gấp hối thợ mộc,
vào giờ thọ trai ngày hôm sau cần dùng. Đến lúc
đó, quả nhiên Sư an tọa
mà thị tịch. Dân chúng làng quê, khắp nơi xa
gần đều đến đốt hương
lễ bái. Ngay năm đó xây một ngôi tháp nhỏ đề
thờ Sư tại gò núi của
chùa Bảo Vân. Sư thọ tám mươi ba tuổi.

Sư có “Lạc Tây Tập” trước soạn các văn từ gồm năm mươi
bài, trong đó có một bài viết rằng:

“Khắp trong đời không người trăm tuổi Trăm năm rồi hẳn
bụi dưới mồ

Nay tôi tuổi đà tám ba
(8
3) nhỉ Tự soạn lời buồn tiễn thân tôi!” Chỉ an táng một chiếc áo lót bằng giấy. Về sau, đào lên thần sắc Sư vẫn
uyển nhiên. Đệ tử là Đạm nhiên vâng lời dạy bèn an
táng trong hang đá.

Thử luận bàn:

Thái cực sanh lưỡng nghi, lưỡng nghi sanh muôn vật. Do khí điều hòa của đất trời mà lưu xuất,
cổ động mà nẩy mầm, vì thứ loại bẩm thọ tự nhiên mà rõ ràng.
Tự nhiên, tức
là Đạo. Đạo, chỉ là
Bổn Tâm. Tâm, không đâu
chẳng thông.
Thông được lý nơi vật đó là Đạo. Đạo ấy chẳng phải một, phiên dứt lưu hình, như cùng tận cầu vồng, vật
cũng chỉ là một. Trời
là một. Đất là một, đến lúc nhân Động thành Biến,
vì Biến cầu chiêm đoán
thì sanh tượng chẳng phải một. Đến như chim
thú giao khí, cây cỏ cấu
tinh. Hoặc dùng giống đực mà thấu suốt các
loài cùng giống đực.
Hoặc đồng căn mà khác thật. Cá sấu bay tợ như
chim, Quýt biến thành
chanh, giao nhau thành bầy, loài lông cánh sanh chim phượng. Vật loại thường lẫn lộn như thế mà tạo nên, lúc xen tạp thật

lớn. Sự có
đổi dời, vật có phân luân, mới rõ ràng tạp
danh chẳng phải một, tên gọi bao gồm tất cả. Nên nói nghóa tuy rộng thì biết có thể
dùng một tên mà nêu.

Xưa kia, trong
Truyện Các Bậc Cao Tăng đời Lương lập
chương thứ 10 này với
tên gọi là “Xướng Đạo”. Bởi vì lấy ý nghóa đầu tiên
các vị Bồ-tát mà trong
kinh nói đều gọi là Xướng Đạo. Xướng thì phải có hòa. Đạo (dẫn dắt) thì phải có Đạt. Chư tăng ở
Chung Nam xem xét
tựa đề đó có được
ở phần biểu dương ca tụng mà thiếu mất phần Kiêm
tài biệt Đức. Thí như riêng chia
Thiên phân trọng phú toàn tài. Hổ chắp hai cánh mà bay, chim Ưng mọc thêm bốn chân mà đánh bắt. Từ đó mà
lập ra tên gọi “Tạp
Thiên” (= Chương nói về gồm nhiều thứ) bao gồm
Các Đức, đâu chỉ âm
thanh phô bày, mà bao gồm tất cả.

Có người nói: “Tục Cao Tăng Truyện” y cứ vào đâu mà sửa đổi Danh Đề?” -
Thông đáp: “Tượng ban mạnh bền thêm các dòng phái
lễn tạp trong chín dòng
phái. Lập giáo như thế, làm người như thế, chẳng phải âm
dương riêng, chẳng chuyên hình luật, hoặc gồm danh
mặc, hoặc vượt cả ngang
dọc, thì có thể xem đó là dòng phái tạp gia.
Trong Hán Thư có thâu nhặt những điều để lại của
Thái Sử Công. Ngài có chiếu lập đề sửa
chữa sự hẹp hòi của Ngài Tuệ Hạo đời Lương.

Có người nói: “Có nghe Dương Tử Vân giận ghét các gian tạp
ấy hay chăng?” Thông
đáp: “Người ấy ghét Thái Sử Hoài Nam đã không tôn
sùng Khổng mà lại chẳng thuần đức. Đó là ứng tạp mà tạp đoán không lỗi tạp. Nay ngưới
soạn truyện như du hạ, xét
sự khởi ẩn rốt
cuộc là buồn, đâu dám
sai một từ!

Có người nói: “Sao bỗng đổi “Xướng Đạo” thành “Thanh Đức” làm gì?
Thông đáp: Dụng của âm
Thanh rất lớn. Bởi vì cõi nước của các Đức
Phật riêng dùng một trần để làm cảnh ngộ.
Tuy Nhẫn Só rất quý chuộng âm thanh để làm
Phật sự. Còn như
Bồ-tát Quán Thế Âm nói
về Viên Thông, mà Đức
Thế Tôn khen ngợi là Văn luân hoàn bị. Cho nên như vị
Tiên Tỳ-Mục ở thế giới
Hương Tích, lạc hay chẳng lạc đều ở nơi Tai, đoanh vây không lâu mà đục thủng.
Vì Thế, Ảnh Thắng Đại
Vương chỉ thân đời trước là voi ngựa, do bát đãy của Thích tử động hợp mà gặp gỡ tại
Trời Người, kẻ phản hồn theo tiếng chúc tụng mà đến nhà.
Người trong sạch nghe tiếng chúc tụng mà hoan hỷ. Mới có thể gọi là
Cung thương Phật pháp. Kim
Thạch Thiên Âm, buồn mà chẳng thương,
vui mà không mất. Dẫn đó
vào thành Vực của Từ Bi, khuyên đó lìa
chốn lắm ràng buộc.
Thoát hoặc chấp nhận thọ chẳng tinh. Khí năng
không giữ lấy, thì chẳng
thể gọi là Thanh Đức.

Nay đây tìm kiếm cac bậc có đức hạnh gần gũi, nhóm họp những
người có tài kiêm giảng, trong ba người có thầy
ta là đó vậy. Nước bị đánh bốn phía, thì ai dám đánh ư? Được chẳng hoàn bị năm
sắc thái
mà phục chương, bao gồm
tám phong hóa mà thành nhạc, thì có lên
Thiên Trúc mà làm Vượn
Phạm, lay động linh tháp mà xuyên suốt cầu vồng. Xứng
Trời thỉnh mà đều giảng tùy.
Chiêm đoán địa lý mà
Tể Thần ứng vị. Bồ-tát
Quán Thế Âm đưa tay xoa đỉnh đầu. Đức Di-lặc gọi
bảo Thần Sấm, mới hóa
thành người thấp bé ngồi thị tịch mà đưa tay.
Thấy Từ nhan mà chẳng
tức giận, làm thơ thức để an Thiền. Trăn lớn
chẳng kinh hãi, Ma núi
nhiếp phục. Đến gương thần mà dự biết trừng
thải, lễ Thiên Quan mà
thệ ẩn dật nơi Linh Tích. Đập vỡ vò hũ mà có
chim bay ra. Nhọc thân làm lụng thay
súc vật. Áo cỏ nơi
Hành Sơn,
sáng tâm tại chùa Võ.
Nuôi dưỡng đồng nữ vì toàn thân, gặp phải dòng
độc mà mạng sống tồn
tại. Đức phù hợp trăng thiền, thân vượt qua bãi cát. Hoặc biện giải
thông suốt, hoặc âm ba lưu loát. Tốt lành thay!
Thạc Đức rực rỡ nơi
các Ngài, như các căn giúp nhau, đồng với sự nêu bày của năm việc, nên gượng gọi là “Tạp”. Như
Chiêm Bặc tiếp cây
của Chiêm Đàn, mùi hương xông ngát gấp bội.
Chim Ưng, chim
Chiên nuôi dưỡng trong ổ của
Đại Bàng, hơn cả ngàn lần chim Thứu mạnh. Dò hỏi ở đạo tràng lắng nghe nơi lời nói thẳng. Vì bậc tăng chẳng ứng nơi
mười khoa, phụng sự
Phật theo mất ở trăm năm. Nếu dùng Cao làm gốc, lấy Đức làm cành.
Lấy Tu làm đài hoa, lấy
Chứng làm hạt,
sau đó thì từ cõi Ta-bà trội vượt lên làm dù lọng che kín thành bóng mát, phủ khắp
Tam thiên Đại Thiên, gọi
đó là “Đại Bồ-đề Thọ”.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI TỐNG.
(Quyển 30 hết.)

-------------------------------------------

<詞>LỜI BẠT:</詞>


Các nhà viết truyện đời trước hoặc
gọi là: “Tăng Truyện”,
“Tăng Sử”, “Ký Lục”. Đề hiệu đều khác nhau và thanh tích cũng có khác.
Đến đời Lương, Sa-môn
Tuệ Hạo gọi là “Cao Tăng Truyện”(= Truyện
Các Bậc Cao Tăng). Bởi vì lấy cái “Cao” mà chẳng lấy
“Danh”, thì
Khai mở đức nghiệp, văn
chia thành mười chương thấy rõ như trong
truyện. Sau đó, lại có
“Đường Tục Cao Tăng Truyện” (= Truyện tiếp theo
về Các Bậc Cao Tăng đời
Đường), mô phỏng theo Đại Thể của đời
Lương mà làm thành. Đến
thời Hoàng Triều (dưới thời vua Thái Tông -
Triệu Quính -
Bắc Tống) lại có
soạn “Tống Cao
Tăng Truyện” (=
Truyện Các Bậc Cao Tăng đời Tống). Gặp lúc
Phong Thái thanh bình nước nhà đang hưng thịnh chẳng
sa sút, từ mùa xuân niên hiệu Chí Đạo thứ 2
(9
9
6), Sa- môn Tán Ninh vâng phụng, Duệ Ân chấp chưởng lạc kinh giáo môn
sự. Trong những ngày tâm nhàn việc rảnh, bèn có được hành trạng của
các Ngài Pháp Chiếu
v.v… soạn thuật đã sửa đổi. Quyết như từ trước
đến nay, tìm nhân chỉnh
định nguyên bổn. Đại nghóa không trái, có
chẳng thể vậy, vì có
sửa chữa. Trước gọi là thêm ta vài năm, đối với
Tăng Truyện thì có thể.
Ấy nay lại sửa chữa. Đâu dám vì tuổi xế bóng mà từ chối ư? Khi đó mới
triệt giản. Đến đầu niên hiệu
Hàm Bình
(9
9
8), vâng chiếu làm chức Đông Kinh Hữu Nhai Tăng Lục, sau đó lại đổi làm Tả Nhai. Một hôm, ngoảy
lại nhìn bổn truyện chưa kịp biên chép, bèn
bảo các đệ tử đóng
bít các thùng sọt, khiến các bậc quân tử ở tương lai biết ta vì
Tăng Truyện, kết tội ta cũng vì
Tăng Truyện, nên ở cuối
quyển mà viết thế này. Ghi chú:
1/Tựa đề: Đầu đề của cả quyển 30, thiết nghó phải chuyển ngữ là “Truyện Các Bậc Cao Tăng viết dưới thời
Bắc Tống” mới đích xác.

2/ Sách y cứ để chua (chú thích) niên hiệu: Ở đây tựa trên 2 bản: “Bảng đối chiếu ân dương lịch 2000 năm và niên biểu lịch
sử”
của Nguyễn Trọng Bỉnh, Nguyễn Linh và Bùi Viết Nghị do Nhà
Xuất Bản Khoa Học Xã Hội xuất bản năm 1976 tại Hà Nội.

“Từ điển Trung - Việt” của Viện Khoa Học Xã Hội Việt Nam,
Nhà Xuất Bản Khoa Học Xã Hội xuất bản năm 1977 tại Hà Nội.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 186

