<經 id="n2062">TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI MINH</經>









(QUYỂN 1 ～
8) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI MINH

Sa-môn Thích Như Tinh đời Minh ở chùa Từ Vân,
núi
Thiên Thai kính soạn.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Từ năm Giáp dần thời vua Chu Chiêu Vương, Đức Thích-ca
Thế Tôn đản sanh tại
Tây Trúc, Thành đạo, nhập Niết-bàn, mãi hơn
ngàn năm sau, đến thời vua
Minh Đế; thời
Hậu Hán, hai Tôn giả
Ca-diếp- ma-đằng và
Trúc-pháp-lan mới đến
Trung Quốc. Vua Minh Đế lần
đầu tiên xây dựng chùa
Bạch Mã để các Ngài an trú. Từ đô, Phật pháp
bắt đầu hưng khởi, Tăng
đồ dần đông. Tiếp theo, đời Ngô có Ngài
Khương Tăng Hội, đời
Tấn có Thích Đạo An, Bảo Chí, Tăng Thích, Chi
Tuần, Đàm-vô-sấm v.v… Tên họ các
Thần tăng, ghi khắp
khuôn linh,
vết thơm vang khắp trong
nước. Lời vàng Đạo nhã, luận cao chước
khéo, biên chép đủ đầy.
Nên, trong thời Lục Triều, Ngài Tuệ Viễn ở Lô
Sơn, đời nhà Đường,
luật sư Đạo Tuyên, đời Tống có ngài Tán Ninh,
v.v… mới thỉnh tu Tăng
sử và cao Tăng truyện, mỗi thứ có đến mấy quyển.

Thêm nữa, Đại
sư Đạt-ma từ xa dự biết cơ duyên ở đất
Trung Hoa đã đến lúc chín muồi, nên chẳng ngại xa cả muôn dặm mà
đến. Đặc biệt truyền
trao diệu chỉ “truyền riêng ngoài giáo”. Trải qua
sáu đời, đến Ngài Tuệ
Năng thì Phật giáo phấân phát lớn mạnh. Lại bắt
đầu truyền đến các
Ngài Thanh Nguyên, Nam Nhạc, Mã Tổ, Thạch Đầu. Cành phân rễ bố, ngọn tràn
nguồn sâu. Có thể gọi là: “Từ từ biến
khắp mà đến nơi Đạo”.
Sau đó, Bách Trượng xuất sanh ra phép tắc đầy đủ
của tùøng
lâm, có khai Đường, nhập Thất, dựng phất, niêm chùy, tất
cả một ngàn bảy trăm
tắc, như dây bìm dây sắn lan cùng vũ trụ. Đầu
tiên do từ Thiền sư Đạo
Nguyên, Học só Dương Đại Niên, Phụ mã Lý
Tuân Úc v.v… soạn các
bộ Truyền Đăng Lục, mỗi thứ có đến mấy quyển.
Đến đời
Minh chúng ta, vua Thành Tổ Văn Hoàng đế, nhân lúc nhàn rỗi mọi duyên, đọc xem
Tăng sử
Truyền Đăng Lục, dò xét các
bậc có những điều linh
dị, lại soạn riêng bộ truyện Thần tăng, có đến
mấy quyển. Đối với sự
vui chơi thì đáng gọi là quyển sách to lớn.

Xưa kia, Khồng Tử soạn
sách
Xuân Thu mà loạn thần tặc tử lo
sợ, Thái
sử công viết
sử truyện mà những kẻ chẳng ra gì trong
nước xấu hổ. Nay, tôi con dòng họ Thích mà có
sách này thì khiến các vị
Sa-môn trong nước chẳng những không làm loài trùng trong thân
sư tử ma
sẽ thấy người hiền nghó
làm sao mình phải có bằng. Im lặng mà khế hợp với lời nói, biểu lộ mà được khỏi mất, há có thể
so lường ư!
Nhưng Tăng sử bắt đầu từ
đời vua Minh Đế thời Hậu Hán, truyền đăng khởi nguồn xa xưa từ bảy Đức Phật và đều kết thúc ở đời Tống, chỉ có
Truyện Thần Tăng mãi đến thời
Nguyên thuận mới thôi. Bắt đầu đời nhà Minh phát khởi, từ lúc
Thái Tổ Cao Hoàng Đế mở nước trở lại,
sự bình trị của nước nhà vượt hẳn cả thời
Tam đại, sự hư người thạnh của Phật pháp đến đời Đường đời Tống, riêng chỉ
Tăng sử, các
sách
Truyền Đăng còn lẻ tẻ không nghe thấy, thật đáng than buồn.
Nhưng chúng ta, những
người có khả năng
chẳng lấy làm lo nghó, những người có chí chẳng
lấy làm duyên, thì các nhân vật trong triều đại đất nước chúng ta há chẳng
bằng đời Đường đời Tống ư!
Vào năm Canh
tý hiệu khắc bộ “Tiền đại kim Thang Biên”, năm nay lại biên tập bộ
“Quốc triều Hộ pháp” để bổ túc
thiếu sót.
Nhân trong bộ
“Sử Chí Văn tập” thường có ghi các bậc
Danh tăng, do đó, tùy hỷ ghi lục lại. Từ đời
Nam Tống cho đến nay
sơ lược có được bao
nhiêu vị, mạn phép đặt
tên là “Đại Minh Cao Tăng truyện” ( Truyện các bậc Cao Tăng đời
Minh) dành
sẵn cho những người tu chỉnh văn
sử chọn
lựa chiêu tập, v.v….

Thời nhà Minh, niên hiệu Vạn Lịch, ngày tốt tháng 05 năm
Đinh tî
(1
6
1
7), viết tại Bát Nhã đường, chùa Lăng Nghiêm ở Gia Hưng. --------------------------------------

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂN ĐỜI MINH

Sa-môn Thích Như Tỉnh ở chùa Từ Vân, núi Thiên Thai kính soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

CHƯƠNG I: PHIÊN DỊCH KINH ĐIỂN

(Chánh truyện
có 1 vị, phụ có 2 vị).

1/. Truyện Sa-môn Thích Sa-la-ba trụ chùa Khánh Thọ ở yên đô đời Nguyên. (Thích ôn-bốc-ca-la-tư-ba).

Thích Sa-la-ba
người ở Tích Ninh thuộv Tây Quốc vừa đến
tuổi búi tóc,
Sư nương đế
sư
Bát-tư-ba-đế xuất gia, tập học các bộ giáo
pháp Quán Đảnh.
Sư lại theo Đại
sư
Trước-lặc-xích thọ học các
kinh giáo Đại tiểu thừa.
Bấy giơ,ø có ngài Thích-ôn-bốc khéo thông
Diệm-man- đức-ca, Mật giáo được người đời tôn
xưng trọng,
Sư tìm đến học và thấu hiểu được cùng tận Đạo lý ấy. Do đó mà
Sư tinh thông tiếng
Thổ Phiên, giảng nói các thứ
Diệu Pháp kiêm luôn giải rõ văn tự các nước.
Sau, nhân ngài
Ca-la-tư-ba-đế-sư đề cử
Sư lên vua
Thế Tổ và được ban
sắc phiên dịch các kinh giáo
Hiển-Mật ở
Trung Quốc chưa được hoàn bị, mỗi thứ đến mấy bộ, trong đó từ chỉ rõ ràng.
Vua Thế Tổ ban tặng hiệu “Đại
biện Quảng trí”. Thời bấy giờ, tăng quan tuy
đông mà phong thái kỷ
cương suy đồi. Quan lại không thể giữ thành chống ngăn di pháp, bên ngoài khinh lờn, trở lại làm hại chư tăng.
Vua Thế Tổ mỗi lúc bàn bạc đến
việc ấy, vô cùng lo âu tha thiết! Bèn chọn
người có khả năng chỉnh
đốn lại mối mất mát đó, nên đặc trao Sư làm
Thích giáo Đô Tổng thống
ở các xứ Giang Triết, v.v… Nhà vua đích thân
khổ nhọc đón đưa.

Khi Sư đã đến
Giang Nam, tước bỏ hết các phiền hà, mở
lòng khoan đại, nên chư
tăng các chùa xa gần nhờ đó mà an định. Theo
đó thay đổi Thống phước
quảng. Vì khí độ chánh đức trang nghiêm của
Sư cao vợi nên không dám
nương cậy vì vậy có lắm trái nghịch đồng phát sanh.
Sư thường tự than rằng: “Dân chúng trong nước đâu việc gì ư? Chỉ bởi chúng ta tự khuấy nhiễu ấy!
Triều đình bày ra lắm quan tước
thì mọi việc trong nước
càng thêm phiền toái. Nay, nỗi khổ của chư
tăng không gì khác, chỉ
bợi quan tước lắm sự phiền nhiễu. Đó là điều có thể gọi là mười con dê mà có đên chín
người chăn, không là quá lời”.
Ngài bèn tấu trình để
triều đình xét biết và có được chiếu chỉ bãi bỏ hết các đường
tổng thống.
Khắp Dân chúng trong nước đều vui mừng.
Từ đó, Sư liền ẩn tích về núi,
lập thất trồng cây, muốn sống trọn tuổi già.
Vào niên hiệu Chí Đại
(
1
3
0
8-
1312)
đời Nguyên,
Sư lại vâng chiếu đến yên kinh, bái
Quan Lạc Đại phu Đại
Tư Đồ, các vương
Hoàng Thái tử thường thưa hỏi pháp yếu.
Vua Vũ Tông - đời nhà
Nguyên ban
chiếu cấp lẫm quán ở
chùa Khánh Thọ. Các kinh điển do Sư phiên dịch
triều đình đều khắc in phát hành.
Đến ngày
mồng năm tháng mười năm Diên Hựu thứ nhất
(1
3
1
4) đời Nguyên Sư thị hiện bệnh nhẹ. Vua Nhân Tông ban tặng muôn xâu bạc giấy,
ban lệnh Thái úy Phan Vương trông nom thầy thuốc, Sư cảm tạ khước từ, cuối cùng
Sư an tọa đối diện tôn tượng Đức Phật mà thị
tịch. Nhà vua vô cùng
thương tiếc, cấp tặng mọi thứ lo việc an táng, sai
sứ nhanh chóng đưa về
quê cũ, xây thap cúng dường.

Liên quan thử bàn:

Sự thạnh hành của việc phiên dịch kinh điển chẳng qua ở thời
Lục triều, lớn mạnh như
các ngài La-thập, Thật-xoa-nan-đà ở đời Đường. Đến thời
Ngũ Đại, Bắc tống thì dần dần thôi nghỉ, huống gì từ
khi Khương Vương vượt
sông, Hồ Mã Nam ẩm, xe loan vội trốn. Sau niên hiệu thuần
Huy
(
1
1
7
4-
1190) đời
Nam Tống, tuy có chút ít nhàn
rỗi, nhưng đâu thể từ
đó ư? Đến đời vua Thế Tổ
(
1
2
6
0-
1280) đời
Nguyên thì Hoa Di mới
nhất thống, mới trở lại có ban
sắc dịch kinh. Cho đến đời Minh chúng ta
(1368…), từ các niên hiệu Hồng vũ
(
1
3
6
8-
1399),
Kiến Nguyên (?)
về sau, các vị tinh thông tam tạng không ít như Tôn giả
Ca- Diếp-Ma-Đằng không
đến nỗi nên chỉ liệt bày. Nay trên dòng sử Phật
đời Nguyên, chỉ có có được một mình Sư, như
chẳng luống dối là
đứng đầu thì cũng là người ít có vậy.

----------------------------

<詞>CHƯƠNG II: GIẢI NGHÓA</詞>

TRONG PHẦN 1 CỦA CHƯƠNG II

(chánh truyện
có mười ba vị, phụ có chín vị).

1/. Truyện Sa-môn Thích Tịnh Chân trụ chùa Hưng Thánh ở Tùng Giang.
Thích Tịnh Chân không rõ
Sư họ gì.
Sư nương
Pháp sư
Nhược Bình ở chùa Hưng Thánh,
Tùng Giang xuất gia, tu tập theo Tông Hiền Thủ.

Năm Gia Hy thứ
ba
(1
2
3
9) thời nam Tống, Ngài vân du khắp các chùa ở
Triết Giang. Nhân ở
Tiền Đường đê
sông bị phá hủy,
sóng
nước tràn ngập bềnh
bồng gây hại cho dân chúng, Sư viết kệ trình cùng
An Phủ Sứ Triệu Đoan Minh rằng:

“Biển tràn sông ngòi nước liền nhau Muôn dân man mác sợ ngập lâu,

Ném mình thẳng hướng cung rồng đến Đòi dứt sóng gió vỗ ngập trời”.

Rồi Sư bèn gieo mình xuống biển ba ngày, trở lại nói với
dân chúng rằng: “Ta đến
cung rồng nói pháp, các hàng rồng thần đều nghe
nhận. Đường này từ đây không còn bị phá hủy
nữa”. Nói xong, Sư
lại gieo mình xuống biển.
Triệu Đoan Minh cảm mộ ân đức của Ngài, nên tấu trình rõ ràng cùng với
triều đình. Nhà vua
sắc tặng hiệu là:
“Hộ QuốcTịnh Chân Pháp
sư” lập đền thờ tại hội từ ở đất Hàng.

2/. Truyện Sa-môn-Thích Tổ Giác ở chùa Trung Nghiêm thuộc My Châu. Thích Tổ Giác, Sư còn biệt hiệu là
Si Am, con nhà họ
Dương ở Gia Châu. Ngài thông
minh dónh ngộ sớm phát, riêng chỉ ưa thích
Phật thừa, siêng năng
nghiên cứu yếu chỉ của Tông Hiền Thủ và thành
đạt được nghóa mầu
của Tông ấy. Sau, Ngài vâng chiếu ra trú chùa
Trung Nghiêm ở
My Châu. Các hàng học giả ở khắp bốn phương đua nhau
kéo đến như mây nhóm.
Thường ngày, Sư lên pháp đường giảng dạy
chẳng lộ bày mỏi mệt,
dốc hết tâm từ bi, dẫn dắt hậu học. Tông Phái
Thanh lương đến thời Sư
có thể gọi là đỉnh cao hưng thạnh. Ngoài việc
niêm chùy ra, đối với các
sách
sử xưa nay, điển chương của các nhà hiền
triết không thứ gì Sư
chẳng nghiên cứu. Xem qua một lượt liền thuộc
lòng. Sưcó sửa chữa
Tăng sử thời Bắc Tống, cũng như các bộ “Hoa
Nghiêm Tập Giải”, “Kim
Cương kinh chú”, “Thủy Lục Trai Nghi” v.v… để lưu
hành ở đời.

3/. Truyện Sa-môn Thích Nhược Nột ở Thượng Thiên Trúc thuộc Lâm An.
Sa-môn Thích Nhược Nột, vâng chiếu vua trú tại
Thượng thiên Trúc.
Thường lãnh đồ chúng cả ngàn vị mở mang giáo nghóa
Tam Quán, Thập thừa, Ngũ
trùng, Lục tức. Sư biện luận ngôn từ như nước rót
thác chảy, thật là nơi
nương tựa của bốn chúng thời bấy giờ.

Niên hiệu Thuần Hy thứ ba
(1
1
7
6) thời nam Tống, vua Cao Tông
(1) đến chùa thượng Thiên Trúc, muốn lễ bái tôn tượng Đại só. Sư đón rước vào. Vua Cao
tông hỏi rằng: “Trẩm đối với Đại só, lễ bái có hợp hay không?”
Sư đáp: “Không lễ bái thì mỗi người tự xưng tôn, lễ
bái thì thay nhau cung kính”.
Vua Cao tông vui mừng, lễ bái chí thành. Lại hỏi về
thường năm tu trì sám pháp kim quang minh ý nghóa ấy như
thế nào. Sư giải thích:
“Xưa kia, Đức Phật vì Tứ Thiên Vương Thích
Phạm nơi pháp
Kim Quang Minh tam muội, phó chúc các vị ấy hộ
Quốc an dân. Các vị
Tổ sư đời
sau
soạn nên
sám pháp để Chư tăng đến đầu năm phụng trì phàp ấy, cầu phước cho nước nhàø. Đó là một bộ
sách rất
hưng thạnh ở đời”.
Nhà vua nói ban cho Sư tước phẩm “Hữu nhai Tăng
lục” cấp tặng tiền,
liền tu theo đạo ấy.
Ngày mồng tám tháng tư năm
sau
(1
1
7
7), nhà vua mời Sư dẫn chúng tăng gồm năm mươi vị vào điện
Nội Quán, hành trì pháp
“Hộ Quốc kim Quang Minh Tam
muội”. Ban tặng trai hội hoàn tất, Sư lên tòa
giảng pháp. vua
Cao Tông hỏi: “Trong Phật pháp có gì
sâu mầu,
sao được kinh quyển như
thế? Ngài bảo: “Có, vốn như thế”. Vua Cao
Tông rất vui mừng, lại
ban cho Sư tước phẩm “Tả nhai Tăng lục”. Tặng
hiệu là “Tuệ Quang Pháp Sư”. Từ đó, thường
năm đến ngày ấy, Sư vào
nội điện tu cử Phật
sự. Nhà vua ban tặng Sư năm mươi xấp lụa.
Đến tháng
tám niên hiệu Thuần Hy thứ bảy
(1
1
8
0), nhà vua mời Sư vào nội diện, thiết ban trai hội, Sư giảng pháp
xứng hợp thánh
chỉ, ân sủng thấm đượm,
thêm nhiều đặc sắc.

4/. Truyện Sa-môn Thích Liễu Nhiên ở chùa Bạch Liên thuộc Đài Châu.
Thích Liễu Nhiên, hiệu là
Chí Dũng, Sư xuất gia tại chùa
Ba- ïch Liên trong quận, diễn giảng
Thiên thai giáo quán hơn 20 năm,
Sư tinh cần khuyên răn hàng hậu học, ẩn tu
bạch nghiệp, mỗi ngày
chỉ ăn một bữa, an tọa
tới sáng. Một đêmï, Sư mộng thấy hai con rồng đùa
giỡn với
nhau trong mây giữa không trung, bỗng nhiên hóa thành Thần Nhân, từ giữa hư không mà xuống bái
kiến Sư, lại lấy từ trong tay
áo ra một phong thư, bảo
rằng: “bảy ngày sau, Sư sẽ trở về phương
Tây!” Đến lúc thức giấc,
Sư biết đó là điềm ứng
vãng sanh, bèn đánh
trống nhóm chúng, lên tòa
giảng pháp, giao phó việc
hậu sự.
Thế rồi, viết kệ khuyên răn rằng: “Tôi nhờ
sức niệm Phật, được
sanh nước an lạc. Vậy nên các người không nên buông lung!” Rồi liền bảo tắm gội
thay y phục, bảo chúng đồng thanh tụng
kinh Di đà, đến đoạn “…… Tây
phương thế giới”, thì
Sư an nhiên mà hoá. Cả chúng đều nghe âm vang nhạc
trời khắp cùng giữa hư
không, ánh sáng tốt lành tỏa chiếu cả bầu trời.

5/. Truyện Sa-môn Thích Liễu Tuyên ở chùa Bảo Lâm thuộc Minh Châu.
Thích Liễu Tuyên, người ở xứ
Tứ Minh, tập học ở
Bảo Lâm. Nhân kính mến
sự hưng thạnh của Nam hồ nên
Sư bèn đến đó.
Sư tinh cần nghiên cứu yếu nghóa
Tam Quán, Thập thừa, xem đọc Đại tạng
kinh giáo, không gì chẳng
biết về đại nghóa.

Sư hành trì Pháp Hoa Sám Pháp hơn hai mươi năm, cùng kết
bạn với ngài Thích Thiện
Vinh, đồng chí nguyện hành thiện. Về sự tu tiến thảy đều đồng nhau.
Ngài Thiện Vinh thường viết chữ vàng các bộ
kinh Pháp Hoa, Lăng-Nghiêm,
Tịnh Danh, Viên Giác, v.v…, Sư cũng trợ
gi- úpï. Hoặc gặp Tây tư
hội thì giúp tay người họa vẽ thủy mặc tôn
tượng Bồ-tát Quán Thế
Âm. Hai người đồng kết thệ nguyện vãng sanh.
Mỗi lúc nói pháp thì Sư
chăm chăm khuyên mọi người đều cầu sanh về
cõi An Dưỡng. Những
người theo Sư niệm Phật rất đông.

Một hôm, Sư đến thất của ngài
Thiện Vinh, ngồi im lặng.
Ngài Thiện Vinh cố hỏi
nguyên cớ. Sư đáp: “Tôi về phương Tây đã đến
lúc, khó quên như Đạo nghóa, cũng như gặp lại Tịnh
Độ”. Ngài Thiện
Vinh bảo: “Đó chính là
chỗ mong ước”. Sư liền nhóm Chúng để từ biệt, bảo Chúng tụng kinh, xưng niệm danh hiệu Phật.
Sư ngồi thẳng,
viết kệ rằng:

“Tánh tướng quên tình Một ba chẳng gá

Gió dứt chẳng đi
Là Đại Cát Tường”

Sư chấp tay mà thị tịch. Bấy giờ,
đang tiết trời nắng nóng, an trí nhục thân Sư trong khám bảy ngày mà nhan
sắc vẫn hồng hào
tươi nhuận, ở khóe miệng có nhiễu
ít nước dãi, những người đến chiêm ngưỡng dùng khăn bọc lại thì
có mùi thơm khác lạ phun
vào người. Các hàng só thứ khắp cả thành đều đén nhóm bọc, mùi thơm nước dãi lại
càng nhiều.
Sau khi trà tỳ
thâu nhặt được vô số xá lợi.

Sư viên tịch
được ba năm, bỗng nhiên ngài Thiện Vinh đem
các thứ kinh tượng chia
cho những người thân quen xưa cũ, rồi trì tụng kinh Phổ
Hiền hạnh pháp, kinh tiểu
bổn A-di-đà, bảo
Chúng đồng giúp
xưng niệm danh hiệu Phật.
Sư ngồi kiết già, bảo rằng: “Ta đã đến thời
hạn ước hẹn với ngài
Liễu Tuyên!”, nói xong, Sư an nhiên thị tịch.

6/. Truyện Sa-môn Thích Tánh Trừng trụ chùa Thượng Thiên Trúc ở Hàng Châu, đời Nguyên.
Thích Tánh Trừng, tự là
Trạm Đường, hiệu là
Việt Khê, Sư là
con nhà họ Tôn ở Cối
Ke thuộc Thiệu Hưng. Cha của Sư tên Mãn, mẹ
của Sư họ Khương. Mẹ Sư
mộng thấy mặt trời từ giữa hư không rơi xuống, đến lúc thức giấc mà ánh
sáng mặt trời vẫn còn chiếu
soi trên
cạnh giường, liền sanh ra Sư.

Lên bốn tuổi, Sư thường đùa vui cầm bút vẽ tượng Phật.
Cha mẹ trao kinh Phật cho Sư thì
liền tụng được như sớm đã học tập.
Đến năm
Bính Tý nhằm niên hiệu
Chí Nguyên, đời
Nguyên
(1
2
7
6), Sư đến Luật sư Thạch Môn Thù xin xuất gia, thọ giới cụ túc. Ngài
Thạch Môn bảo: “Các Đức Phật ba đời đều lấy giới luật làm gốc”. Bèn dạy
Sư tìm tòi học tập về
Luật tạng. Do đó mà
Sư thông rành nghóa lý của tánh giới, già giới,
song đơn, và các pháp chỉ - trì - tác phạm, v.v…
Đến năm Ất
Dậu
(1
2
8
5), Sư nương ngài Phật Giám Thiểm Công, tập học Thiên Thai giáo quán. Lại đến tham yết Pháp sư
Vân Mộng Trạch ở phổ phước thuộc
Nam trúc. Ngài Vân Mộng Trạch thấy
sâu sắc bèn thêm khí trọng.
Sư lại đến trụ thanh ban yếu chức.
Vì chùa Quốc Thanh ở
Thiên Thai, xưa vốn là chùa giảng thuyết giáo nghóa
tông Thiên thai,
sau đổi thành thiền việnnên
Sư chẳng ngại xa xôi mấy
ngàn dặm đến kinh đô,
tấu trình nguyên do sự tạo lập chùa và đầu đuôi
thể chế cũ.
Vua Thế Tổ
(
1
2
6
0-
1280) đời
Nguyên ban chuẩn thư ấn
hồi phục lại.
Thế rồi, Sư muốn đi xuống phương Đông áp duyên, chu du đến
Cao- Ly, tìm các thứ kinh sách của tông Thiên thai còn sót lại, nhưng nghe
ở nước đó có việc bèn thôi.
Đến năm Ất Tî
(1
3
0
5) nhằm niên hiệu Đại Đức, Sư ra trụ tại Đông Trúc thuộc Hàng Châu. Trong năm Đinh mùi
(1
3
0
7), ở Ngô Việt hạn hán, Sư dẫn Chúng nói pháp, cầu mưa, bèn có cảm ứng. Gặp
năm đói kém, dân chúng chết không thể gom hết,
Sư bèn vùi lấp hài cốt, lập đàn Đại hội thủy lục để phổ độ họ. Đến năm Mậu thân
(1
3
0
8) nhằm niên hiệu Chí Đại, Sư dời sang Diễn Phước ở Nam Trúc.

Đến năm Tân
Dậu
(1
3
2
1) thuộc niên hiệu Chí Trị, nhà vua dùng phương
tiện đưa ngựa trạm mời Sư vào kinh đô, hỏi Đạo
ở điện Minh nhân, ban
sắc cho
Sư trú tại chùa
Thanh Tháp, hiệu chính Đại tạng.
Nhà vua xa giá đến điện
các Văn-thù, hướng dẫn thăm hỏi, ban tặng
kinh Vô lượng thọ Phật,
v.v…, mỗi thứ mấy quyển. Xong việc, tạ từ trở về,
nhà vua lại đặc biệt ban
tặng bộ phục xiêm liền nhau dệt bằng vàng.
Sắp sửa phát hành, thì lại có chiếu chỉ mời
Sư đến chùa
Bạch Liên, thiết
lập Đàn tràng thủy lục,
thực hành pháp thí hội vô già. Khi ấy, Thừa
tướng Đông Bình Trung
dâng kế cùng nhà vua thỉnh Sư lên tòa nói pháp. hầu nghe xong rồi, nhà vua càng
sủng ái thưởng tặng rất lớn. Ban tặng
hiệu là “Phật Hải Đại sư”.
Đến năm
Giáp Tý
(1
3
2
4) nhằm niên hiệu Thái Định, Sư đến trú tại chùa Thượng Thiên Trúc. Suốt chín năm, đến ngày rằm tháng sáu năm Nhâm ngọ( )
(1
3
3
2) - thuộc niên hiệu Chí Thuận, bỗng nhiên Ngài đánh trống, báo cùng chúng tăng rằng: “Ta trú tại ba danh
sơn
hơnba mươi năm, tự làm điều vô ích, duyên đời có hạn, hổ thẹn chẳng tỏ rõ các bậc cổ đức phong thái lẫm liệt đáng
vịn nương”.
Cuối cùng, Sư phẩy áo trở về Vân ngoại trai của
Thiên Trúc. Trong những năm còn lại, Ngài vượt đến
Phật quả, dốc chí chuyên tu
Tịnh Độ, nhất tâm tam
quán mỗi kỳ suốt bảy
ngày đêm, thường cảm ứng điềm lành.

Vào một ngày
đầu tháng, đại chúng giữ lệ thường nghi vào thăm viếng,
Sư vội
vái chào, bảo: “Lão tăng vừa rồi chẳng phải gấp lui
bước, suốt mười hai
năm ròng chỉ ở nửa đường. Ngày nay thì có, ngày
mai sợ rằng không. tất bóng ấy có thể ôm chầm
vui đùa ư!”. Sư nhọcxét y bát, để biểu hiện vô thường. Đại chúng đồng vì
Sư mà xưng niệm danh
hiệu Phật. Ngài ngăn cản
bảo họ: “Phật phải tự niệm. Sáng sớm mai hãy
tới tống biệt!”. Vừa
lúc mờ sáng, Đại chúng nhóm họp, Sư ngồi thẳng an nhiên thị tịch, thọ bảy mươi tám tuổi,
sáu mươi bốn hạ lạp. Lưu lại nhục- thân
Sư trong khám bảy ngày, nhan
sắc dáng mạo vẫn như
lúc sống.
An táng toàn thân ở
tháp viện Thanh Thái.

Sư có soạn
các bộ: “Kim cương tạp chú”, “Tâm kinh”, “Tiêu
Tai Kinh chú”,
“Di-đà kinh cú giải” và
“Nhân vương kinh”, “Như ý
luân chú kinh khoa”, đều lưu hành ở đời.
7/. Truyện Sa-môn Thích Mộng Nhuận ở chùa Hạ Trúc thuộc Hàng Châu.
Thích Mộng Nhuận, tự là
Ngọc Cương, họ Cố, người ở xứ
Hải Diêm thuộc Gia hòa.
Cha của Sư là bậc quân tử thông minh ở ẩn,
mẹ của Sư họ Tôn; là
cháu ngoại gái của Pháp sư Cổ Nguyên Thanh.
Mẹ Sư từ lúc mang thai đến khi
sanh Sư, thường cảm những điều
mộng khác lạ.
Năm mười bốn tuổi,
Sư nương theo
Pháp sư
Cổ Thanh ở
chùa Bạch Liên trong quận.
Sư mới lễ bái Thần già-lam thì đất đều đổ ngã, cả Chúng đều kinh lạ, ngài
Cổ Nguyên trao kinh cho liền tụng rành, bèn bảo
Sư nương theo Đại
sư
Tường Công xin xuất gia thọ giới
Cụ túc. Ngài
Cổ Thanh thấy
Sư thông minh lanh lợi, nên trao cho các
kinh sách “Thiên thai chỉ
quán”, “Kim ương Ty Thập bất nhị môn”, Sư liền hiểu rõ được đại ý các
kinh sách ấy. Gặp lúc ngài
Cổ Thanh viên tịch,
sư bèn thờ
Pháp sư
Trúc Đường Truyền để chọn pháp tu. Nhân vì khổ công
học tập nên mắc phải
bệnh lạ, Sư bèn trì hành sám pháp cầu thỉnh
Bồ-tát Quán Thế Âm
suốt bốn mươi ngày, liền cảm linh ứng, bệnh lành, và tâm càng thêm
sáng tỏ
nhanh nhẹn, bèn được phân tòa nói pháp ở
Diễn Phước thuộc
Nam Trúc. Ngài Trạm Đường
Tánh Trừng lại tới pháp
tịch ấy, thì Sư ở đệ
nhất tòa. Vô Hà xuất thế là Đương chủ hồ Đức
Tạng ở Hải Diêm, trong mùa
hạ, Sư giảng kinh Pháp Hoa. Thính chúng
thường có đến ngàn vị,
người buôn bán rượu, vì đó mà đổi nghề. Các thứ
vết tích điềm lành ứng
hiện không thể ghi hết. Sửa đổi tông phong ở
Diễn Phước càng phấn phát.
Sáu năm
sau
Sư thôi việc ở viện, trở về ẩn tu tại am
Bạch Liên trên đỉnh
Phong Hoàng, thuộc
Lonh Tỉnh, chuyên hành
trì pháp niệm Phật
tam-muội. Mọi người đến nương theo ngày một đông. Từ viện
Tuyên Chính lấy làm pháp tịch
Hạ Trúc phát khởi mạnh.
Chùa mới bị tai họa, chỉ
còn lại Điện Phổ Hiền trơ trọi, gai gốc níoi gạch
đầy ở trong.
Sư bùi ngùi nói với đại
chúng rằng: “Chùa này thành tựu nhờ
ở Từ Vân, nay chánh
điện vẫn còn là nguyện lực của Tổ Sư còn đó!”
lần lượt được sửa sang tu bổ thành mới. Sớm
tối giảng nói không mệt
mỏi, Sư dẫn chúng tu hạnh
Pháp Hoa Tam-muội, cảm được Bồ-tát Phổ
Hiền phát ra ánh sáng,
hiện các điềm lành.

Sư trú tại đó ba năm, một hôm, Sư gọi các đệ tử Thật
pháp, Minh Sách v.v… chỉ dạy yếu chỉ của chỉ Quán An
Tâm. Thế rồi, Sư bảo
với chúng rằng:
“Nhân duyên đời nay của tôi đến lúc đã hết”.
Chợt Sư xưng niệm danh hiệu Phật
vài trăm tiếng rồi an nhiên thị tịch.

Lúc còn sống
Sư dốc sức tu hành, ngày đêm không biếng trễ.
Sư thường tu pháp
Thường hành Tam-muội, mỗi lần là chín mươi ngày.
Tu các pháp môn
Pháp Hoa, Kim Quang Minh, Đại Bi,
Tịnh Độ, không
biết bao nhiêu kỳ hạn
bốn mươi chín ngày. Nên Đức ngầm, hạnh kín,
Quả chứng sâu mầu của
Sư có được, thì không dễ xét bằng cái
nhìn thiển cận.

8/. Truyện Sa-môn Thích Chân Tịnh trụ chùa Thượng Thiên Trúc ở Hàng Châu.
Thích Chân Tịnh, tự là
Như Am, họ Chu, mẹ của
Sư mộng thấy mặt trăng từ biển mọc lên rồi rơi
xuống bụng, tỉnh giấc thì
mang thai Sư. Đến lúc
sanh
Sư thì ánh
sáng an lành
soi
khắp phòng. Có vị
Tăng lạ đi ngang qua, chỉ và
bảo với mẹ Sư rằng: “đứa trẻ này là Pháp sư
Hải Nguyệt tái sanh”.

Năm chín tuổi,
Sư nương
Pháp Sư Minh Tónh Chí ở
chùa Hóa thành, pháp
sư trao cho
kinh Pháp Hoa,
Sư nghe qua tai liền tụng
thuộc. Năm mười sáu
tuổi, Sư chính thức xuất gia, nghiên cứu khắp các kinh, trí tuệ
sớm phát, tánh rất chăm học. Đầu tiên,
Sư đến tham yết
Pháp Sư Vân Mộng Trạch ở
chùa Quảng Phước thuộc Hàng Châu. Nghe
tiếng Pháp Sư Vô Cực
Độ hành hóa rất hưng thạnh, Sư bèn tìm đến thất
và thành đạt được
giáo học của Ngài Vô Cực Độ.
Vào niên hiệu Đại Đức
(
1
2
9
7-
1308)
đời Nguyên,
Sư đến trụ chùa Đức Tạng ở
Hải Diêm. Đệ tử đông nhiều vô kể. Chùa đó vừa bị đổ
nát, Sư ra sức tu bổ
lại, chúng tan rã rồi nhóm họp lại, ruộng đất bị các nhà giàu chiếm đoạt thì hoàn trả. Chưa tới mấy năm, tự nhiên trở
thành khuôn phép cũ. Đến niên hiệu
Chí Trị
(
1
3
2
1-
1324),
Sư dời đến
Siêu Quả ở Tùng Giang
Đến năm Ất
sửu
(1
3
2
5) nhằm niên hiệu Thái Định, tướng nhà Nguyên là Thoát Hoan cử Sư đến trụ tại chùa
Hạ Trúc, Sư trụ tại
đó bảy năm, giảng dạy chưa bao giờ tỏ vẻ mỏi mệt. Mở lớn cửa đi
phía trước chùa, viết ba chữ “Phật Quốc
Sơn” để nêu bày. Đến năm
Tân mùi
(1
3
3
1) nhằm niên hiệu Chí Thuận, Ngài Trạm Đường; Tánh Trừng ở chùa Thượng Trúc lấy cớ già nua nên cáo từ thôi nghỉ, đề cử Sư lên thay thế. Trước đó,
Sư mắc chứng bệnh ngủ ngày, mộng thấy Bồ-tát
Quán Thế Âm cầm bình
nước cam lộ bằng vàng rưới vào miệng Sư và
bảo: “Sư chớ nên âu
lo, không bao lâu nữa sẽ lành bệnh”. Sư cúi đầu thưa hỏi về tương lai tốt xấu thế nào,
Bồ-tát Quán Thế Âm
chỉ dạy: “Hai năm sau, ông
sẽ lánh ở dưới cây Đại thọ ồn ào”. Đến lúc tỉnh giấc, quả
nhiên bệnh lành,
Sư trộm nghó rằng: “Lánh ở dưới cây Đại thọ ồn ào
há chẳng phải lời sấm
nhập tịch ư?” Mãi đến lúc ngài Trạm Đường cử
Sư đến chùa
Thượng Trúc, tới nơi thấy ở phía Tây nhà ngủ có một
cây Đại thọ, có tấm biển treo ở nhà đó đề hai
chữ “Tónh xứ”,
Sư mới rõ điềm ứng
trong mộng.
Từ đó, Sư hết lòng mở mang
Phật pháp, học
chúng thường có cả mấy
ngàn vị nương tựa. Vua Văn Tông
(
1
3
3
0-
1333) mến mộ đạo hạnh
của Sư, ban tặng hiệu là: “Phật Tâm
Hoằng Biện”,
và tặng y Tăng-già-lê
viền dệt vàng. Ngài vốn sống giản dị, lại có phong thái của người xưa.
Mọi cử chỉ, hành vi đều không nói cười
sai
quấy, thường ưa vắng
lặng, chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa, chẳng màng
mưa nắng nóng lạnh.
Đến mùa
Đông năm Quý dậu
(1
3
3
3), Sư dự báo thời gian thị
tịch. Bèn bảo đưa thuyền
gấp trở về thọ nghiệp. Sau đó không bao lâu,
Sư thị hiện bệnh nhẹ, viết kệ để lại mà thị tịch, thọ bảy mươi hai tuổi, năm mươi
sáu hạ lạp.
Sau khi trà-tỳ, xương đảnh đầu và chiếc lưỡi
không cháy, có nhiều xá lợi năm mầu.

9/. Truyện Sa-môn Thích Bàn Cốc trụ chùa Tuệ Nhân ở Hàng Châu.
Thích Bàn Cốc, hiệu là
Lệ Thủy, người ở xứ
Hải Diêm. Dáng mạo Sư không cao trội mà chí khí vượt hẳn
người thường, xem cùng các
kinh sử, tánh vui thích sông núi.
Vào niên hiệu
Chí nguyên
(
1
3
3
5-
1341)
đời Nguyên,
Sư đến
Thiếu Thất Phục Ngưu trên đảnh Nga my ở núi Ngũ Đài là nơi danh
sơn thắng địa.
Sư từng bảo rằng: “Vết chân nửa thiên hạ, danh thơ khắp thế
gian”. Bấy giờ,
Phụ Mã Phan Vương, người xứ
Cao Ly nghe đức hạnh
Sư vang xa, nên viết thư thỉnh
Sư đến chùa Tuệ Nhân ở Hàng Châu giảng đại
ý Kinh Hoa Nghiêm.
Sư vận dụng bốn vô ngại biện, tất cả bảy hàng
thính chúng đều khuynh
phục, Phan Vương rất vui mừng, danh tiếng Sư
càng vang xa. Sau, Sư đến
Quận Tùng, xây dựng Tinh xá, siêng năng tu
trì pháp môn Tịnh Độ,
thời khóa thường ngày trì niệm danh hiệu Phật A- di-đà. Đến ngoài bảy mươi tuổi, không bệnh tật gì,
Sư dự báo thời kỳ
đã đến, an nhiên ngồi
thẳng mà thị tịch.

Sư có soạn
“Du Sơn Tập” gồm ba quyển, truyền bá ở đời.

1
0/. Truyện Sa-môn Thích Doãn Nhược trụ chùa
Vân Môn ở Thiệu Hưng.

Thích Doãn Nhược, tự là
Quý Hành, hiệu là
Phù Hưu. Vì ở bên
cạnh chùa
Vân Môn có khe
suối
Nhược Da, nên
sau còn gọi
Sư là Nhược Da, người ở
Tương Lý thuộc Quận chi.

Năm chín tuổi, Sư thông hiểu đại nghóa sách Xuân Thu, cha mẹ rất thương
mến Sư, hơi lớn chợt
Sư có chí hướng dứt trần, bèn
nương theo Hòa-thượng
Nguyên chùa Vân Môn. Năm mười lăm tuổi, Sư xin xuất gia làm đại tăng, theo thầy vượt qua Đảo Giang, đầu tiên đến
tham yết Pháp Sư Đại Sơn
Khôi ở chùa Hưng Phước thuộc Hàng Châu.
Ngài Đại Sơn trao cho các
bộ sách:
Thiên Thai Tứ giáo nghi,
Kim Cương Ty, Thập Bất nhị môn,
v.v…, Sư xem qua một lược mà rõ biết đại lược
yếu chỉ. Nghe Ngài Trạm
Đường đang là tọa chủ ở Nam Trúc, Sư bèn
đến nương tựa. Phàm
các thứ văn sách do Pháp Trí kiết lập như Âm
Quán biệt lý, Tùy Duyên
Lục Tức, Cát Khương Lý Độc Tánh cụ v.v…
không thứ gì Sư chẳng
nghiên cứu tinh tường. Cho đến Kiêm Nghiệp của
Tư Thanh, Dị Thuyết của
Chiêu Viên, Đảng Tà của Tề Nhuận, Bội
Chánh của Nhân Nhạc,
cũng đều xem xét mọi điều đúng sai trong đó. Từ
đó, ngài Trạm Đường
rất quý trọng, xem học trò tài giỏi như là tân khách. Đầu niên hiệu
Chí Trị
(1
3
2
1) đời Nguyên, ngài Trạm Đường vâng chiếu vào Yên Đô
hiệu chính Đại tạng, nhân đó tấu trình về sự tu
tập của Sư, nên được
triều đình ban hiệu là “Từ Quang Viên Chiếu”.
Đồng thời đề cử Sư
ra trú tại viện Xương Nguyên Tịnh Thánh. Viện đó đã
bị đổ nát hư hỏng, Sư
bèn dốc sức sửa sang, ruộng đất hoang phế thì
khai phá lại, phòng nhà
đổ nát thì xây dựng lại, chỉ trong vòng ba năm
bèn trở thành ngôi chùa
lớn. Ngài Trạm Đường lại vời gọi Sư, khuyên đến

quy mạng làm
Đệ nhất tọa, làm khuôn phép nhiếp chúng.

Vào niên hiệu Thái Định
(
1
3
2
4-
1328), Sư lại ra làm tự chủ chùa Hưng Hóa ở
Hàng Châu. Bấy giờ, Sư cùng với
Thiên Ngạn Tề, Ngã Am vô và Ngọc Đình
Hãn, đạo đức ngang hàng nhau, người đương
thời tôn xưng là “Bốn
người đáng nương cậy của xứ Tiền Đường”. Sau
đó không lâu, Sư lại
lui về trú ở Vân môn thuộc Việt Chi. Lại cùng Đoạn Giang Ân và
Hưu Cảnh Dật, gặp gió ngâm vịnh, không biết bóng
xế ngọn cây, nên người
đời gọi là: “Vân Môn Tam Cao”. Vào niên
hiệu Chí Chánh
(
1
3
4
1-
1368),
Sư trụ tại chùa Viên thông rồi lại dời lên
chùa Thượng Trúc. Tại
núi đó, xưa kia có dòng suối Anh Lạc đã khô cạn
từ lâu, Sư đến, tay cầm
tích trượng gõ vào đá khấn nguyện rằng: “Nếu tôi có duyên ở đây thì dòng
suối có nước lại, còn bằng không thì
cứ khô cạn”.
Nói vừa xong, dòng
suối nước tuôn trào dần dần
đầy tràn. Bấy giờ,
Hộ Bộ Thượng thư cống
sư Thái khen ngợi
sánh ví
Sư như mây
lành làm tốt tươi lại
cây cối, và đặt tên là “Tái Lai Truyền” (Người làm cho

dòng suối
tuôn chảy trơ ûlại).

Sư lại trở về ẩn cư tại
Vân môn, xây dựng tinh xá, chuyên
tu “Pháp Hoa Tam-muội”.
Đến lúc tuổi già lại chuyên tâm tịnh
nghiệp. Gặp lúc thiên hạ đại loạn, chiến tranh
phân nhiễu, chúng tăng muốn
dìu Sư lành nạn,
Sư khoát tay bảo: “khó thoát khỏi được, những
việc sắp đến, tôi phải đợi để đáp trả!” Cả chúng đều trốn đi, chỉ một mình
Sư ngồi giữa hiểm nguy.
Bọn giặc vào nhà Sư đang ở, Sư vẫn giữ chí kiên quyết không
khuất phục, nói năng và
sắc mặt rất
nghiêm nghị.
Tên dẫn đầu bọn giặc biết
Sư là người có đạo hạnh, bèn định thối lui, riêng
có một tên giặc tức
giận, thẳng tới trước Sư đưa vung mũi nhận trúng vào Sư, tự nhiên một dòng
sữa trắng tuôn đầy dưới đất. Lúc đó đúng vào ngày hai mươo chín tháng hai niên hiệu
Chí Chánh thứ mười chín
(1
3
6
0) đời Nguyên. Sư thọ tám mươi tuổi, sáu mươi lăm hạ lạp. Sau khi
bọn giặc rút lui, Tăng
chúng trở về chùa, làm lễ trà-tỳ, thâu nhặt nhiều
vô số xá-lợi như hạt đậu.

Lúc bình sanh, phong độ
Sư rất giản dị, không nói năng cười
cượt. Triệu Mạnh Phủ
tôn xưng Sư là: “Tăng Trung Ngự Sử”. Các đệ tử
đắc pháp với Sư gồm
có: ngài Hữu Khuê ở chùa Tập Phước, Lương Cẩn
ở chùa Diễn Phước, Như
Oánh ở chùa Diên Khánh, Pháp Nhượng ở
chùa Long Đức, Viên
Chứng ở chùa Tịnh Thánh, v.v… Sư có soạn bộ
“Nội Ngoại tập”, do
Hoàng Tiềm soạn lời tựa.

1
1/. Truyện Sa-môn Thích Tất Tài chùa Diễn Phước ở Hàng Châu.

Thích Tất Tài tự xưng là Đại Dụng, họ Khuất, người ở xứ
Lâm Hải thuộc Đài Châu. Cha
của Sư là người Minh Triết, thấu rõ Đạo thường, là một nhà
Nho đỗ đạt. Mẹ của
Sư họ Triệu, ưa thích điều lành,
kính mến Phật pháp, rất
mực cung kính. Bà mang thai Sư đến mười
tháng, một đêm bà nằm
mộng thấy vị Phạm Tăng chống tích trượng bước vào phòng, tỉnh giấc thì
sanh
ra Sư. Đến lúc biết nói,
Sư liền nhớ rõ
một quyển Hiếu Kinh. Lên
bảy tuổi, Sư đã khéo nối câu nói ra khỏi
miệng thành lời, văn vẻ
hợp nhau, bóng bẩy có ý tứ.

Bấy giờ, ở Giang Tây, có pháp sư Cù trụ chùa Bảo Ân ở xứ
Việt, đúng thật là Diệm Nguyên Xiêm Công Gia Tôn,
tinh thông Thiên Thai Giáo Quán, vừa mới mười hai
tuổi, Sư cắp sách đi theo, sau đó không lâu, cầu xin xuất gia, thọ giới cụ túc. Năm mười
sáu tuổi,
Sư chu du đến xứ
Hổ Lâm, tham yết
Ngài Trạm Đường -
Tánh Từng ở
Nam Trúc. Ngài Trạm Đường và Sư
trò chuyện, Sư đều nói đúng điểm trọng yếu, liền
cho là bậc
pháp khí, bảo Sư trông coi việc ở nhà khách. Bấy giờ,
Pháp sư
Ngọc Cương Mông Nhuận đang ở Đệ
Nhất tọa, các hàng học
giả quy về như mây nhóm,
Sư cũng ôm kinh Nhập thất, tuy trời nắng nóng đến độ
sắt chảy, đông lạnh đến mức keo
sơn phải gãy,
Sư vẫn
không dẫm chân đến
ngạch cửa, như vậy suốt mười năm. Sư cho rằng
“Phàm Huyền Chỉ của
người xuất gia, cốt yếu của Giáo Quán, chỉ trao ở
một bộ kinh. Nếu tâm ý dung thông thì không gì chẳng đạt đến chỗ then
chốt sâu mầu”. Pháp sư
Ngọc Cương khen ngợi rằng: “Ông này nếu chẳng phải từng ở tại thánh hội
Linh Sơn tu tập, thì
sao có thể đạt đến như thế ư?”
Bấy giờ, những vị đồng bạn như
Ngã Am Vô, Tuyệt Tông Thiện Kế, đều là những vị tiếng tăm vang xa, vượt trội hơn tất cả, còn
như mọi vật mở rẻ
quyết đoán tông chỉ, bàn luận phân chiết Giáo
Chương, đều suy tôn
Sư làm
Thượng thủ. Lúc Pháp sư
Ngọc Cương ra làm tự
chủ chùa Đức Tạng ở
Hải Diêm, bảo Sư phân tòa giảng pháp. Sư giảng nói
như mưa tuôn xối, thính chúng thảy đều ngợi khen.
Đến niên hiệu Thái Định thứ nhất
(1
3
2
4), đời Nguyên, Ngài Ngọc Cương dời đến
chùa Diễn Phước, viện Tuyên Chính thỉnh Sư nối tiếp chùa Đức Tạng.
Thời bấy giờ, tiếng tăm
Ngài Trạm Đường vang xa khắp
trong ngoài, tâm ý mọi người đều muốn xin làm đệ tử, đến
lúc Ngài thăng tòa kính
trọng nối tiếp Ngài Ngọc Cương, thì các bậc
quân tử đều cho là Sư biết nghóa.
Đến niên
hiệu Chí Chánh thứ hai
(1
3
4
2), Sư đổi sang chùa Hưng Phước ở Hàng Châu. Năm sau, Sư phụ giúp ở chùa Diễn Phước.
Quan thần nhà Nguyên là
Khương Lý Thường đến học hỏi “Quyết Tâm
yếu”. Trước kia, chùa
đó bị binh lửa hủy hoại hết, Sư lần lượt xây
dựng mới lại, tạo lập lầu
Vạn Phật, cao một trăm ba
mươi thước,
Sư là
người trầm mặc, tinh chuyên quán hạnh, chăm chăm tấn tu, không phút giây
trễ nãi. Dùng đức từ
để tiếp người, dạy người không tỏ vẻ mỏi mệt. Đệ tử nương tựa dưới pháp tòa có đến
trăm người.
Vua Thuận Đế
(
1
3
3
3-
1368) đời Nguyên đặc
biệt ban tặng Sư danh hiệu “Phật Giám Viên Chiếu”. Một hôm,
bỗng nhiên Sư cảm thấy đầu mắt sa sầm, liền bảo
với đại chúng rằng:
“Nhân duyên tôi đã đến lúc hết”. Bèn đốt
hương, ngồi xoay mặt về hướng Tây, lớn tiếng xưng
niệm danh hiệu Phật
A-di-đà, trải qua một
ngày một đêm, Sư lại bảo đại chúng rằng: “Các ông chớ cho rằng tu hành không
ứng nghiệm. Tôi đối với nhân duyên tịnh độ
đã chín muồi, Chánh Thọ
đang hiển hiện”. Rồi, Sư đòi nước tắm gội
thay y phục, viết thư từ biệt mọi người quen biết.
Xong xuôi, Sư bèn
chắp tay thị tịch, đón
rước nhục thân Sư an trí vào trong khám để trà-tỳ,
có
ánh
sáng năm mầu từ trong khám phát ra.
Sau khi lửa tắt còn lại hai thứ không cháy đó là chiếc lưỡi đỏ thắm như
sen hồng và chiếc răng ngà như ngọc kha bối. Xá lợi khắp cùng dưới đất, mọi người tranh
nhau lượm nhặt, trong chốc
lát đều hết, có người đến sau cùng, bèn đào
bới dưới đất sâu đến
cả thước tìm cầu vẫn còn có được. Tháp thờ
Sư được xây dựng ở phía nam của chùa.
Sư thọ
sáu mươi tám tuổi, năm
mươi sáu hạ lạp.

Sư có
soạn các văn như:
Diệu Huyền Văn Cú, Chỉ Quán Tăng Trị trợ văn, Pháp Hoa
Niết-Bàn giảng, Niết-bàn giảng nghóa, Chương
An Kinh Khê Pháp Trí, Lễ
Văn Thi Kệ ,v.v… đều lưu hành ở đời.

Thai.
1
2/. Truyện Sa-môn Thích Thiện Kế trụ chùa Tiến Phước ở Thiên Thích Thiện Kế hiệu là Tuyệt Tông, họ Gia Kî Lâu ở đất Việt.

Mẹ của
Sư họ Vương, mộng thấy vị thần tăng trao cho hoa đoá
sen trắng, bèn mang thai Sư.
Vừa sanh ra, Sư liền biết nói. Hoặc thấy
mẹ xướng danh hiệu
Phật, Sư liền có thể chấp tay niệm hòa theo. Hơi lớn lên,
Sư theo người chú đến chùa
Linh Bí ở
Sơn Âm, sửa truyện
Xuân Thu. Nhân đó, Sư
trộm đọc kinh Phật, mới bùi ngùi than rằng:
“Xuân Thu là pháp tốt đẹp đặc biệt ở đời, nhưng chẳng bằng cầu
pháp xuất thế.
Huống hồ, thân mạng ta đây như bọt bóng nhóm họp, quan
tước đâu làm gì ư?”

Vào niên hiệu Đại Đức
(
1
2
9
7-
1308) đời Nguyên, Sư liền xin cha mẹ đến
Hòa-thượng Cung, cầu xuất gia.
Năm sau, đăng đàn thọ giới
cụ túc, Sư tìm theo pháp
sư Đại Sơn Khôi ở chùa Thiên Trúc tập học
giáo nghóa Thiên Thai.
Ngài Đại Sơn thấy Sư có năng lực tuệ giải vượt
hẳn tầm thường, nên
có phó chúc rằng: “Dưới pháp tòa ta có đến
mấy trăm người, mà người thay thế gánh vác đại pháp, chỉ có một mình ông.
Nên phải tự mừng vui mà cố gắng”. Gặp lúc Ngài Đại
Sơn dời đến chùa Diên Khánh ở
Vân Môn, Sư liền
sang tham yết
Ngài Trạm Đường
Tánh Trừng ở Nam Trúc.

Ngài Tánh Trừng vừa
thấy Sư, liền hỏi: “Nhập Bất
Nhị Môn thuộc Quán
Pháp nào?”
Sư đáp: “Ba thứ
Quán Pháp, đối thuộc ba bộ.
Văn nầy đã cùng với
Chỉ Quán, đồng thành
Quán Thể, chính là
Tùng Ha- ïnh”. Ngài Tánh
Trừng lại hỏi: “Thể của các kinh là mê hay ngộ?” Sư đáp: “Thể vốn không mê ngộ, mê ngộ chỉ do người. Cũng nhìn lại
ý chỉ kinh được giải
thích như thế nào ư?” Ngài Tánh Trừng sắc mặt tràn đầy mừng vui, nói với đại
chúng rằng:
“Ngày sau thay ta xoay bánh

xe pháp, ta hy
vọng ở người này!” Bèn cho Sư ở Đệ Nhất tọa. Đến
lúc Ngài Tánh Trừng đổi
đến chùa Thượng Trúc, Ngài Ngọc Cương
Mông Nhuận hỗ trợ pháp
tịch đó, cũng ở Đệ Nhất toạ.
Đến năm Ất
Tî
(1) nhằm niên hiệu Thiên Lịch, Sư ra trú ở Lương Chữ, tiếp nối thanh danh của Ngài Trạm Đường. Ban ngày giảng kinh Kim
Quang Minh, tối lại mộng thấy
Ngài Pháp Trí người ở
Tứ Minh bảo rằng: “Kinh điển mà ông giảng phù hợp như tôi!” Từ đó ngày
càng thêm tinh tấn. Đến
năm Nhâm Ngọ
(1
3
4
2) nhằm niên hiệu Chí Chánh, Quan thần nhà Nguyên là Cao Nạp Lân thỉnh Sư làm tự chủ chùa Tiến Phước ở Thiên Thai, Sư không sao dời đến chùa Năng Nhân, mở
mang Pháp Hoa Diệu huyền
văn cú. Sư lại giải thích Ngũ Chương áo
nghóa, thường chỉ bày cho đại
chúng rằng:
“Sư tổ của ta có dạy một bộ
Chỉ Quán tức là giềng
mối của Pháp Hoa Tam-muội, Nhất Thừa Thập Yếu tức
là chánh thể của Pháp Hoa Tam-muội. Các ngươi phải
hiểu và thực hành, đồng thời nhanh chóng vận dụng giúp
sức lẫn nhau, thì quả vị
tròn đầy sẽ thành đạt
và chẳng cô phụ ý của thầy tổ lập Tông”.
Đến cuối
đời Nguyên, gặp lúc thiên hạ đại loạn,
Sư bèn theo
hướng đông trở lại
Trung Hoa. Trải qua thời gian chuyên tu tịnh nghiệp, chú tâm buộc niệm nơi danh hiệu
Phật A-di-đà,
suốt ngày đêm
Sư không ngừng nghỉ.
Một hôm, bỗng nhiên
Sư bảo với đại
chúng rằng:
“Phật Tổ mở mang quý trọng ở
điểm thời tiết nhân duyên. Nhân duyên và
thời tiết trái nghịch thì
hoằng hóa làm sao phó thác được? Tôi sắp đi đây!” Ngài an nhiên ngồi thẳng mà thị tịch. Lúc đó là ngày hai mươi hai
tháng bảy năm Đinh Dậu
(1
3
5
7) thuộc niên hiệu Chí chánh, thọ bảy mươi hai tuổi, sáu mươi ba hạ lạp. Sau khi trà-tỳ, chiếc lưỡi vẫn còn không cháy, tháp thờ được
xây dựng ở phía tây chùa Linh Bí.
Ngài có các đệ tử đắc pháp như :
Hoài Cổ chùa
Linh Thọ, Tự Bằng chùa
Diên Khánh, Thị Thừa chùa
Sùng Thọ, Đại
Chương chùa Quảng Phước, Tịnh
Dục chùa Lôi Phong, Như Khởi chùa Diễn
Phước, Tự Tấn chùa
Báo Trung, Nhân Nhượng chùa Xa Khê, Đàm Trụ
chùa Hương Tích v.v…

1
3/. Truyện Sa-môn Thích Tử Văn trụ chùa Đàm Vân ở Minh Châu.
Thích Tử Văn
tự là Tông Châu, người ở xứ Tượng Sơn thuộc Tứ Minh. Là đệ tử tài giỏi của
Pháp sư
Bắc Khê Văn, Sư ra làm tự
chủ chùa Đàm Vân.

Sư rất thông
suốt giáo quán, giới luật
nghiêm mật.
Nói chuyện
cùng người
thì lếu láo chậm chạp không nên lời, nhưng đến
lúc lên tòa thuyết giảng thì thao thao như nước chảy
suối tuôn, chẳng thể kềm chế. Lúc
sắp viên tịch,
Sư giảng kinh Thập
Lục Quán, đến cuối cùng,
Sư muốn đến tòa, từ
biệt đại chúng để nhập diệt. Có người thưa hỏi
rằng: “Hòa-thượng chưa không hề giao việc
hậu sự,
sao vội nói tịch
diệt?” Sư bảo: “Người
tu hành, điều đáng làm thì nên làm, chớ làm theo thế tục kỹ lưỡng theo thói nữ nhi, mà có
hậu sự”. Đại chúng khẩn cầu
càng khẩn thiết,
Sư bèn xuống tòa trở về
phương trượng, phân vạch
từng điều cho chúng, rồi
liền chắp tay xưng niệm danh hiệu Tứ Thánh
Tây Khương và hồi hướng
phát nguyện xong, bèn thị tịch. Sau khi trà-tỳ có vô
số xá lợi
sáng đẹp, mùi hương thơm lạ nhóm tụ
quanh người,
đến ngày hôm sau mới hết.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI MINH (QUYỂN 1 HẾT)







<卷>QUYỂN 2</卷>

CHƯƠNG II: GIẢI NGHÓA TRONG PHẦN 2 CỦA CHƯƠNG II
(chánh
truyện có mười ba vị, phụ có chín vị)

1/. Truyện Sa-môn Thích Dung Chiếu trụ chùa
Diên Khánh ở Tùng Giang.

Thích Dung Chiếu, tự là Tuệ Quang, người ở Nam Minh đất
Việt. Từ thuở nhỏ Sư
đã thọ học ở Hoa Tạng, khắc ý tu tập Thiên Thai
giáo Quán tại núi Quốc
An ở Thiên Thai và chùa Thiên Trúc ở Hàng
Châu. Sau, Sư theo Pháp Sư
Uyên Tẩu Trạm, mà trụ chùa Diên Khánh ở Hoa Đình nỗ lực tinh nghiên giáo thừa, chuyên cần tu tập
thiền định, có ý nêu cao ý chí,
sớm tối không xem hở, nên học do ý chí mà đạt đến đích, biểu lộ nơi tùng tịch, lên ulàm chức
Chúng hữu, trong hơn bốn
mươi năm. Tiếng tăm Sư
vang vọng đến chốn Kinh đô. Triều đình ban
chiếu mừng khen tặng danh hiệu cho Sư.

Mỗi năm, vào ngày mồng một tết,
Sư dẫn chúng tu
sám
Pháp Kim Quang Minh cầu
phước cho Quân vương. Ngoài việc nói pháp,
Sư còn dốc sức sám hối
cùng chúng sanh quét trừ bụi mờ, dẫn nhiếp
gốc lành. Về tuổi càng
già Sư càng tinhtấn. Sư có ba vị đệ tử đắc pháp
là: Cư Giản, Tông Củ và
Tông Quyền, đều là những bậc long trượng của Pháp môn.

2/. Truyện Sa-môn Thích Hoằng Tế ở chùa Phổ Phước thuộc Hàng Châu.
Thích Hoằng Tế, tự là Đồng Chu, Sư có biệt hiệu là Thiên
Ngạn, họ Diêu, người ở xứ
Dư Diêu đất Việt, mồ côi cha mẹ từ thuở bé.
Từ chỗ ở, Sư xuất gia với
Hòa-thượng Thuấn Điền Mãn chùa
Bảo Tích trong lãng.
Bấy giờ, chỉ đang độ tuổi búi tóc mà
Sư nhanh nhẹn
khác thường. Hòa-thượng
Mãn trao cho kinh Pháp Hoa, liền thuộc lòng.
Năm mười
sáu tuổi,
Sư thọ giới làm Đại tăng, thường ngày chuyên trì luật
Tứ Phần, trong
sinh hoạt hàng ngày
Sư chẳng dám trái
vượt khuôn phép, thế
mà còn than rằng: “Giới luật cố nhiên không thể hoãn đãi, mà tinh nghiên giáo thừa để giúp cho hạnh giải lại có thể đặt ở
sau ư?” Từ đó, Sư sang
huyện Ngân, nương pháp sư Bán Sơn Toàn tập
học giáo nghóa Thiên Thai.
Một thời gian lâu thảy đều thông suốt yếu
chỉ, Sư thường tu trì các
sám pháp như
Pháp hoa, Kim Quang Minh, Tịnh Độ v.v…
Một hôm, Sư đang trú
trong định, phảng phất thấy
Tôn giả Pháp Trí ở Tứ Minh
trao cho chiếc sừng tê giác như ý. Từ đó, Sư
giảng nói luận bàn ngày
một dâng tràn như suối tuôn, sông nước mênh
mông không hề nghẽn tắt.

Năm Thái Định thứ nhất
(1
3
2
4) đời Nguyên, Sư ra trụ tại Vạn Thọ Viên Giác. Năm sau,
bờ biển Diêm Quan bị hủy hoại. Dân chúng
sớm tối lo sợ làm nhà
của loài cá; ba ba. Thừa Tướng nhà Nguyên là
Thoát Hoan rất lo sợ việc
ấy, bèn lên khấn cầu Bồ tát Quán Thế Âm ở
chùa Thượng Trúc, thỉnh
Sư đến tại bờ biển thiết lập đại trai đàn thủy lục.
Sư nhập từ Tâm Tam-muội,
lấy cát dưới biển tụng trì thần chú Đại bi rồi dẫn chúng rải khắp xứ đó. Hễ dấu chân
Sư bước tới đâu thì bờ cõi
hoàn phục như cũ. Mọi
người tôn xưng Sư là Thần.

Vào niên hiệu Thiên Lịch
(
1
3
2
8-
1330), Sư dời đến trụ ở hai
chùa Tập Khánh và Hiển Từ. Gặp năm khó khăn, Sư
lui về ở thất riêng, đến lúc tạm thư thái, mọi người cúng dâng để
Sư xây dựng chùa Đại
Đức Vạn Thọ, suốt sáu
năm mới hoàn thành. Đến niên hiệu Chí Chánh
thứ năm
(1
3
4
5), viện Tuyên Chính thỉnh Sư làm tự chủ chùa Viên Thông ở Cối Kê. Ngài ở đó được bốn năm, lại trở về chùa Bảo Tích, chuyên
tu Niệm Phật Tam-muội.
Đến niên hiệu
Chí Chánh năm thứ bảy
(1
3
4
7), vua Thuận Đế ban chiếu chỉ cho Sư làm Tự chủ chùa Phổ Tiến ở Hàng Châu. Sư bảo tuổi cao đã ngoài tám
mươi nên cố nằm yên không chịu dậy. Các đệ tử
như Pháp Hàng, v.v… đến
thưa rằng: “Hòa-thượng tự cho là cố thiện, vậy
đạo ấy thế nào”. Ngài bất đắc dó ngồi dậy,
nhận lấy chiếu chỉ mà đến chùa
Phổ Tiến, cuối cùng
Sư trở về chỗ cũ. Mở lầu
Thanh Cảnh để ở đó. Nhân các bản chú giải
Kinh Lăng-nghiêm có rộng có lược
không giống nhau.
Sư muốn chiết trung các thuyết ấy mà làm
sớ giải mới.
Không bao lâu Sư bị bệnh, liền
gọi các đệ tử đến bảo: “Lấy yếu chỉ của Duy
Tâm Tịnh Độ, siêng năng
cố gắng”. Suốt một thời gian, có người chưa hiểu được ý ấy,
Sư bèn khuyên răn rằng:
“Sanh tử khó ở!
Sanh tử khó
ở!” Rồi bèn viết kệ
phó chúc mà thị tịch. Lúc đó là ngày mồng mười tháng
ba niên hiệu
Chí Chánh thứ mười
sáu
(1
3
5
6), thọ tám mươi sáu tuổi, bảy mươi tám hạ lạp.
Nhục thân Sư
để lại bảy ngày mà sắc mặt vẫn như còn sống. Đại chúng dùng kim quan bằng
sành an táng tại gò
Tùng Hoa ở núi
Nga My, đó cũng chính là nơi
Sư đã chọn lựa.
Sư có năm vị đệ tử nối pháp, đó là: Đạo Trăn chùa
Thượng Trúc,
Tịnh Sâm chùa
Ung Hy, Doãn Trung chùa Phổ Quang,
Hữu Truyền chùa
Viên Thông và
Minh Tónh chùa Thiên Cung.
Sư có
soạn cácsách, như: “Tứ giáo nghi kỷ”,
“Chánh Thiên
Ngạn ngoại tập”. Mỗi
bộ đều mấy quyển, được truyền bá ở đời.

Liên quan thử bàn:

Ngài Hoằng Tế có ba việc lớn vượt hơn mọi người:
1/ các thứ sách sử nội ngoại giáo điển đã qua mắt Sư thì trọn đời chẳng quên.
2/ có Sa-môn Bát-Nhã Thất-Lợi ở Cao Xương, học thông cả Hoa văn lẫn Phạn văn, ở đời không ai địch lại, thỉnh
Sư dùng tiếng
Cao Xương để dịch bộ
Tiểu Chỉ Quán, Sư vừa xem qua, văn thể đã
phát sáng. Ngài Thất-lợi
cũng phải chịu thua.
3/ lúc bình sanh, Sư lấy việc lưu thông giáo pháp là việc chính của mình. Giảng kinh Pháp
Hoa đến 110 hội, cảm trời mưa hoa báu rực
rỡ đến đôi ba lần.

Gọi Sư là người chỉ có một, thật chẳng thẹn ở đời.
Sư có đủ
ba điều đó có thể gọi
là hoa Ưu-đàm ở đời.

3/. Truyện Sa-môn Thích Bổn Vô trụ chùa Diên Khánh ở Tứ Minh.
Thích Bổn Vô,
hiệu là Ngã Am, Sư người xứ Hoàng Nham
thuộc Đài Châu. Thuở nhỏ
Sư theo
Thiền Sư Phương Sơn Bảo, cắt tóc xuất gia rồi tấn đàn thọ giới cụ túc tại chùa
Thụy Nham. Tiếp đến, Sư nương theo
Thiền sư
Tịch Chiếu ở chùa
Trung Thiên Trúc, lo việc giấy
bút viết lách,
Ngài Tịch Chiếu thường chỉ
dạy sâu,
Sư cũng có chỗ tỉnh.
Sau, nhân có người cậu
vốn tu tập theo giáo nghóa Thiên Thai, bèn dẫn
Sư sang đó,
Sư ở chùa
Diễn Phước chỗ của
Ngài Trạm Đường
Tánh Trừng, tinh cần nghiên tầm giáo bộ.
Ngài Tịch Chiếu mến tiếc
Sư ra đi,
bèn viết kệ gởi sang nói rằng:

“Từ giáo vào thiền xưa nay có
Từ thiền theo giáo hiếm xưa nay.

Nhất Tâm Tam Quán tuy khác cửa Nước tràn sông bể, trăng cô đơn”.
Sau,
Sư nối pháp ngài
Tánh Trừng, bèn đốt một cây hương tỏ lòng báo đáp ân
sâu của ngài
Tịch Chiếu. Bởi không do dấu vết khác
mà sanh hai tâm!

Lúc ngài Tịch
Chiếu sắp viên tịch thì Sư vừa mới ra làm Tự chủ chùa
Diên Khánh. Ngài Tịch Chiếu để lại chúc thư khuyên
Sư gắng sứcmở mang hai Tông Đại Tô và
Thiếu Lâm, ngoài ra không nói
gì khác, Sư nhân đến
tiến cúng ngài Tịch Chiếu bèn niêm hương rằng:

“Diệu Hỷ năm đời sáng rực rỡ Tịch chiếu một đời
môn cao lộ Bình thường chạm lấy vỡ tim mật

Băng tuyết bỗng thành hơi ấm xuân. Con nghó ngày đánh mất lỗ mũi

Cớ sao hơi thở nay vẫn còn.

Trời gió bắc thổi nhiều năm muộn Chớp sét đánh vết
giữa hư không!”

Về già, Ngài dời đến ở chùa
Thiên Trúc thượng rất lâu.
Một hôm, không bệnh,
Sư an nhiên ngồi thẳng thị tịch tại
Bạch Vân Đường. Triều đình ban tặng thụy
hiệu là “Phật Hộ Tuyên Giác Hiến Từ Khuông Đạo Đại Sư”.

4/. Truyện Sa-môn Thích Hạnh Khả trụ chùa Phật Lũng Tu Thiền ở núi Thiên Thai.
Thích Hạnh Khả, hiệu là
Nghi Hành, Ngài thông hiểu
Tông Thiên Thai, tinh tu chỉ Quán,
thực hành xác thật ngộ lý viên dung. Một
đêm, nhân nghe tiếng mưa
rơi, Sư bày tỏ tâm tư qua bài kệ rằng:

“Trước hiên từng giọt khá rõ ràng Chốn mê chúng sanh
thành tiếng Bao năm ta rong ruổi theo vật
Đêm
xuân một gối mộng khó thành”. Không biết về sau
Sư thị tịch ở đâu.

Đài.
5/. Truyện Sa-môn Thích Văn Tài trụ chùa Hữu Quốc ở núi Ngũ Thích Văn Tài, hiệu
Trọng Hoa, họ Dương, người ở xứ thanh
Thủy. Tổ tiên
Sư là người
Hoằng Nông, nhiều đời làm quan ở
Lũng Để. Cha của
Sư là
Tỉnh Nghóa, làm chủ
sổ bộ ở
Thanh Thủy, bèn dời
gia nghiệp đến đó.

Ngài từ thuở thiếu thời đã mồ côi cha. Sư phụng thờ mẹ rất mực

chí hiếu. Tánh tình
Sư thông minh
nhanh nhẹn, trí tuệ tỏ ngộ,
sanh ra
đã hiểu biết. Nhưng đối với các thứ
sử
sách phần điển xưa nay không thứ
gì Sư chẳng tinh cần
nghiên cứu.
Sư rất thông thạo về học lý, ưa thích
như người xưa làm lành,
ngâm vịnh, nhưng bẩm chất thuần phát như
không biết gì. Sư đối
với khách thảo luận như sông Hán chẳng khuyết ven
bờ. Sau khi thọ giới cụ túc,
Sư du phương tìm học khắp các trường
giảng, thấu đạt được
nghóa sâu kín của Tông Hiền Thủ. Sư thường bảo:
“Học, quý ở chỗ thông
Tông, nói phải hiểu, bởi ý nghịch với chí thì được,
và nói năng văn tự như
bã rượu đâu có thể khai mở mắt tuệ của người ?”

Ban đầu, Sư ẩn cư tại
Thành Kỷ, cất thất bên cạnh cây thông, như muốn trọn đời ở đó. Nên người đời gọi
Sư là
“Hòa-thượng Tùng Đường”. Vua Thế
Tổ
(
1
2
6
0-
1280) đời Nguyên đặc biệt ban sắc cho
Sư làm tự chủ chùa
Bạch Mã ở Lạc Dương, các hàng học giả tìm đến như nước dâng biển nhóm, tiếng tăm
Sư ngày một vang xa.
Vua Thành Tông
(
1
2
8
0-
1312), xây dựng chùa
Vạn Thánh ở núi
Ngũ Đài, ban chiếu
thỉnh Sư làm
Tổ Khai sơn trú trì đời thứ nhất.
Bấy giờ, Đế
Sư Ca-la-tư-ba tiến cử Sư, nên vua
Thành Tông liền đúc ấn vàng ghi chữ “Chân Giác
Quốc Sư Tổng Thích Nguyên
Tông kiêm Hữu Quốc Trụ Trì sự”, ngài Ca-la- tư-ba
mang chiếu chỉ đến Sư, Sư từ chối, bảo: “Kẻ sơn
tăng tôi đội
ân nước nhà ở tại
chùa Bạch Mã đã là quá lắm. Đức hạnh đâu có mà dám ra làm Tự chủ chùa
Hữu Quốc. Vượt quá thân phần mà ở là
điều không tốt, chẳng xét kỹ mà làm tức là bất minh. Tôi bị hai điều này
phiền nhiễu nên xin từ chối”.
Ngài Ca-la-tư-ba bảo: “Đây là do
Thánh thượng bảo ban, Thánh
thượng đối với chùa ấy tâm ý cũng chuyên cần thẳng đến, nếu
Ngài không chấp thuận thì ai có thể đương đầu? Đây thuộc
về việc giáo môn, Ngài
nên khéo vì đó!” Lúc ấy, Sư bất đắc dó phải
bằng lòng. Vì vâng theo
mệnh lệnh nên Sư mở mang giáo nghóa của
Thanh Lương, tuy đến tuổi
già nhưng Sư không hề trễ nãi.
Đến niên hiệu Đại Đức thứ 06
(1
3
0
2) đời Nguyên, nhằm ngày rằm tháng chín năm Nhâm Dần, Sư thị hiện bị bịnh nhẹ.
Sư giảng pháp rồi từ biệt đại chúng, an nhiên ngồi thẳng thị tịch, thọ
sáu mươi hai
tuổi. Sau khi trà-tỳ có khoảng mấy trăm
viên xá-lợi, tháp thờ được xây
dựng ở sườn núi của Đông Đài.
Đệ tử nối
pháp của Sư là có ngài Hoằng giáo chùa Phổ Ninh
và Huyễn Đường chùa Phổ Am.

6/. Truyện Sa-môn Thích Anh Biện chùa Cảnh Phước ở Tần Châu. Thích Anh Biện,
hiệu là Phổ Giác, họ Triệu, vừa đến tuổi rũ
tóc trái đào,
Sư đã xuất gia làm
Sa-Di Khu Ô, năm hai mươi tuổi,
Sư thọ giới cụ túc. Năm hai mươi lăm tuổi được bảo đến học với
Pháp sư
Bách Lâm Đàm. Chưa đầy
ba năm, Sư ra trú chùa Cảnh Phước ở Tần
Châu. Ngài mở mang giáo pháp, tiếng tăm vang khắp
bốn phương, dẹp
phá Dị kiến, dựng cờ
chánh pháp.
Tánh Sư vốn chân thuần như Ngọc chưa
giũa mài, chẳng cần phải
trau chuốt, được mọi người đều mến quý. Còn
như hạng người hung tợn
vũ phu cũng kính trọng cho rằng Sư là Phật ở
đời không có Phật. Mỗi
lúc có được sự cúng thí các vật đều đem về
chùa viện cùng chúng
tăng sử dụng hoặc bố thí cho kẻ thiếu thốn. Vua
Thế Tổ
(
1
2
6
0-
1280) đời
Nguyên nghe ngài có đạo hạnh cao quý, bèn
ban chiếu chỉ biểu dương khác thường.

Tháng sáu, năm canh tuất, nhằm niên hiệu
Diên Hựu thứ
nhất
(1
3
1
4) đời vua Nhân Tông, Sư không bệnh hoạn gì mà từ biệt Đại chúng, ngồi thẳng thị tịch. Có ánh sáng rực rơ,õ cảnh vật khác lạ trong đêm
Sư sắp tịch, nêu bày vết
tích sau khi lửa tàn thừa, tháp thờ Sư được xây
ở sau lưng chùa Phổ
Giác, thọ sáu mươi tám tuổi, sáu mươi mốt hạ lạp.

Đô.
7/. Truyện Sa-môn Thích Đức Khiêm trụ chùa Sùng Ân ở Kinh Thích Đức
Khiêm, hiệu là Phước Nguyên, họ Dương, người ở
xứ

Định Bình
thuộc Minh Châu. Từ thuở nhỏ, Sư đã cần mãn
siêng
năng, hơi lớn lên Sư
chu du khắp đất Tần, đến các xứ sông Lạc, sông
Biện, sông Nhữ, vượt
sang Hà Bắc tới các nước Tề, Ngụy, Yên, Triệu,
thăm dò học hỏi với
các bậc tiên đức cao nhân.

Ban đầu, Sư
thọ học Bát-Nhã với ngài Ninh Công ở Bân Châu,
tu tập Thụy Ứng với
ngài Trung Công ở Nguyên Châu, thọ pháp u tán
với ngài Tiên Công ở
Hảo Chỉ, Học Viên Giác với ngài Nhất Công ở
Càn Lăng, tham cứu các
luận Duy thức, Câu-xá v.v… với ngài Húc Công
ở Thiểm Châu, nghe
Kinh Lăng-nghiêm, luật
Tứ Phần với ngài
Văn Công ở Dương Hạ. Tất cả
sáu bộ kinh, bốn bộ luận, 1 bộ luật, ngôn
từ sâu rộng, yếu chỉ
sâu mầu, chứa nhóm cả
Tam tạng. Các Ngài đều do
thông pháp rành nghóa,
tiếng tăm vang xa, Sư đều gần gủi để hun đúc và đều thấu đạt
đạo lý. Sau,
Sư đến
Kinh đô, thọ học kinh Hoa
Nghiêm với ngài Đại Tư Đồ
Vạn An Đàn Chủ.
Trước tiên, Sư được chiếu chỉ ban trụ chùa
Vạn Ninh, rồi đổi
sang chùa
Sùng Ân, trước
sau cả thảy là 10
năm. Đạo Phong, Đức hạnh của
Sư vang vọng tới
trong cung, tiếng tăm
phảng phất lan tràn đến
nước ngoài. Nhưng Sư chưa từng vì sủng ái hay vinh

hạnh hiển trước mà thay đổi chí khí.
Sư từng nói:
“Kẻ só mặc áo
nạp, chống lại sự phô
bày ở đời, nếu không thẹn với lời nói “sáng nghe
đạo tối chết cũng yên
thì còn gì mến mộ ư?” Sư tự cho rằng trở lại ở
chùa lớn lâu ngày ân
nghóa vinh hoa càng gấp bội, nên chỉ điềm nhiên
thối lui làm người cao
thượng, bèn nhường tòa tịch cho đệ tử. Tự một mình ẩn tu nơi chỗ vắng vẻ, ở trong một thất để
sáng tỏ điều cần
sáng tỏ,
vui với điều đáng vui,
Sư là người ở đời mà để lại cho đời.

Ngày hai mươi
sáu tháng một năm Diên Hựu thứ bốn
(1
3
1
7) đời Nguyên, Sư thị tịch. Vua Nhân Tông ban cấp năm mươi xâu tiền đến viếng lễ tang, ban sắc quan Hữu ty lo đầy đủ nghi vệ, cờ
phướn âm nhạc, đưa
tiễn trà-tỳ. Có được mấy mươi
viên xá-lợi, xây tháp thờ ở
góc phía nam thành, Sư thọ
năm mươi mốt tuổi, bốn mươi ba hạ lạp.

Đô.
8/. Truyện Sa-môn Thích Đạt-ích-ba trụ chùa Khánh Thọ ở Kinh Thích Đạt-ích-ba, không biết
Sư là người nước nào.
Thuở thiếu

thời
Sư xuất gia
làm Tỳ-kheo, thờ Đế
Sư (có lẽ là
Ngài Ca la tư
ba). Năm mưới ba tuổi,
Sư theo hầu nghe học ngôn luận, đúc nắn xông
ướp lâu dần chứa
thành mỹ khí. Phàm các bộ luật luận Đại tiểu thừa và
Bí mật bộ, Sư đều thấu
đạt chỗ quy kết nghóa lý.

Lúc ngài Đế Sư trở về Tây Vực, Sư đưa đến Lâm Thao, ngài
Đế Sư bảo Sư nương tựa
Đại Só Xước-tư-Cát. Năm mưới chín tuổi, Sư nghe nhận những pháp vị chưa được nghe, đạo hạnh càng tinh túy.
Dân chúng đất Tần thỉnh
Sư trú tại chùa
Cổ Phật. Đối với
sáu pháp
Ba-la-mật, không pháp nào
Sư chẳng tu và thông hiểu cả giáo nghóa
Tông Hiền Thủ. Từ đó,
tiếng tăm Sư vang khắp bốn phương, đạo hạnh Sư trãi
suốt ba triều vua.

Trong thời nhà Nguyên, vua Vũ Tông
(
1
3
0
8-
1312), lúc mới lên ngôi, thỉnh
Sư để thưa hỏi pháp yếu,
sắc chỉ ban tặng tuy nồng hậu nhưng
Sư khước từ
chẳng nhận.
Sau đó không lâu,
Sư xin trở về
chỗ ở cũ. Sư định ẩn
tu trọn đời, không bao lâu lại có chiếu chỉ mời
Sư trở lại kinh đô để
tuyên dương giáo pháp, đích thân nhà vua đến đạo
tràng nghe pháp, vua đặc biệt ban tặng Sư hiệu là
“Hoằng Pháp Phổ Tế
Tam Tạng”. Sai đúc ấn
vàng và tặng y sắc tía để nói lên sự khác biệt.
Nhà vua ban lệnh các hàng
vương công đại thần đều tham học “Quyết tâm yếu”.
Đến niên hiệu
Diên Hiệu thứ năm
(1
3
2
8) đời vua Nhân Tông, ngày mười sáu tháng tám, Sư không bệnh, an nhiên ngồi thẳng mà thị
tịch, thọ bảy
mươi ba tuổi. Vua Nhân Tông ban lệnh cho hai cung
ban tiền để hỗ trợ tang
lễ. Các Hoàng Thái tử, quan Tể phụ đến tiến
cúng. Ban lệnh quan hữu ty
vệ đón rước nhục thân Sư đi an táng, xây tháp
để cúng dường. Vua tặng
thụy hiệu là “Hựu Thánh Quốc Sư”.
9/- Truyện Sa-môn Thích Diệu Văn chùa Bảo Tập ở Kinh Đô.

Thích Diệu Văn, họ Tôn, người ở xứ Úy Châu. Năm chín tuổi,
Sư xuất gia, năm mười
tám tuổi, Sư thọ giới cụ túc. Thế rồi, Sư du học
các xứ Vân, Sóc, Yên, Triệu. Năm hai mươi mốt tuổi,
Sư đến chốn
kinh đô, nương tựa
Hoà-thượng Đại Đức Minh, tham học giáo nghóa Viên
Đốn. Ngài ở ẩn trong
chúng suốt mười một năm, tăng chúng thỉnh Sư ra mở mang
Phật pháp. Lần đầu tiên
Sư mặc y đỏ lên tòa
sư tử,
Ngài giảng
nói vô ngại biện, như
núi lở sông tràn, đến lúc nhàn cư, Sư xem xét ngôn từ chẳng nói bừa, trong đó chứa nhóm
sự nuôi nấng,
Sư không
muốn nhanh, chẳng vội tiến
v.v… đại loại như thế.

Năm bốn mươi
tám tuổi, Sư trú chùa Vân Tuyền ở đất Kế,
siêng năng kiểm thúc
tiết dụng. Người già mến đức hạnh của Sư, bọn trẻ ng- hiêm
sợ
sự giáo hóa
của Sư, nên đại chúng hòa mục mà chùa bình yên. Trong kho còn thóc gạo thừa,
Sư đem giúp đỡ người
thiếu thốn.
Dân chúng ở đất Kế
khen ngợi đức hạnh Sư. Vua Thế Tổ
(
1
2
6
0-
1280) đời Nguyên mời
Sư đến, vừa
trông thấy, nhà vua liền nói với quan cận
thần rằng: “Ngài là
bậc Sa-môn phước đức”. Bèn ban chiếu thỉnh Sư đến
ở chùa Bảo Tích. Từ
đó, giáo thừa pháp tịch càng thạnh, Tánh tướng
đều sử dụng, tăng tục đều độ khắp.

Thời bấy giờ, khắp nơi
trong nước, các trường giảng lăng
xăng dính mắc, chấp chặt
danh tướng, ngưng trệ ở
khác đường.
Riêng mình
Sư mở mang Phương Đẳng,
Chấn Phát Viên Tông, khiến những người
ôm gốc được dung thông
sự biểu hiện của tịch mặc. Các bậc Long
Trượng giẫm đạp, tranh nhau cỡi xe nhất thừa.
Tuổi ngoài tám mươi,
Ngài càng chuyên tu “Niệm Phật Tam-muội”.
Đến niên
hiệu Diên Hựu thứ sáu
(1
3
1
9) đời Nguyên, Sư dự biết thời gian ra đi đã đến, bèn dặn dò các đệ tử, rồi lớn tiếng xưng niệm danh hiệu đức
Phật A-di-đà, xoay mặt về phương Tây ngồi kiết già, tay kết
ấn Tam-muội, an nhiên thị tịch. Tháp thờ
Sư được xây dựng ở
ngoài cửa Bình Tắc.

1
0/- truyện Sa-môn Thích Liễu Tánh trụ chùa Phổ Ninh ở núi Ngũ Đài.
Sư húy là
Liễu Tánh, hiệu là Đại Lâm, họ Vũ.
Sau Tống Vũ Công lấy thụy hiệu làm
họ. Thuở nhỏ Sư ham học, có bẩm chất thông minh.
Đầu tiên,
Sư nương tựa hòa-thượng An cạo tóc xuất gia, đăng đàn thọ giới cụ túc.
Sư tham học khắp các pháp tịch,
siêng năng
nghiên cứu Tam Tạng. Sau
gặp được Quốc sư Chân Giác khai mở quyết
tâm. Thế rồi,
Sư chu du vượt ải, đến khắp các
xứ Thiểm, Hà, Lạc,
Tương, Hán. Dò hỏi các
bậc kỳ đức mà cầu học. Như các vị: Bách Lâm Đàm, Quan
Phụ Hoài, Nam Dương Từ, đều do học giáo nghóa
Tông Hiền Thủ mà nổi tiếng một
thời. Sư đều đến pháp tòa của các vị ấy mà lãnh
thọ Huyền chỉ. Đến lúc
Sư trở về tham hầu
Ngài Chân Giác ở
Lũng Để, Ngài Chân Giác bảo:
“Quan thự của Phật pháp là đây”. Sư theo
Ngài Chân Giác đến núi
Ngũ Đài, không bao lâu, Ngài Chân Giác viên tịch,
Sư bèn vân du đến
phương bắc, tới các
xứ Yên, Kế, ẩn tích
dưới cửa Ngụy, ưu du trên
sông biển, đối với mọi chuyện trong thế tục
như muốn quên bặt.

Vua Thành Tông
(
1
2
9
1-
1391), thỉnh Sư đến trụ chùa Vạn
Ninh, tiếng tăm Sư càng
vang vọng khắp trong ngoài. Vào niên hiệu Chí
Đại
(
1
3
0
8-
1312), Thái hậu xây chùa ở núi Ngũ Đài đặt hiệu là
chùa Phổ Ninh, thỉnh
Sư đến làm trụ trì đời thứ nhất.
Sư là người rất tự tin khí
tiết của mình, không thể luồn cúi để lấy
lòng người, nên dấu chân chưa bao giờ dẫm đến chốn
Thành hoàng, chẳng bái yết kẻ quyền quý.
Có người ganh ghét Sư , Sư
nghe được và thường bảo rằng: “Tôi vốn chỉ là
một vị Tỳ-kheo, đội ân
Thiên Tử bảo ban ở nơi chùa lớn, nhưng đêm
trước hoằng pháp chẳng
trễ nải, báo đáp ân đức nước nhà nhưng chẳng
rảnh rỗi, đâu còn mong
cầu gì? Tuy có lời nói tang thương hủy cách, ấy như ruồi xanh đậu quanh viền gai! Đoái mong tôi bảo chẳng gặp đạo,
chẳng thực hành thì nhận
lấy mà đi, và đi đâu mà không được!”
Bấy giờ là
đời Nguyên, do tôn
sùng
sủng ái một vị tăng
người Tây Vực, Đồ chúng Vị đó rất đông, vào ra giá cỡi theo hầu tợ
như Vương Công, hoặc thêm đầu đội mũ cao, lông đỏ rực rỡ, cao ngạo xấc láo,
các bậc danh đức; chư sư
trong nước không ai thèm kính lễ, hoặc là vén
y nâng gót. Vị đó là xem xoa đầu, cho như thế là nhiếp thọ.
Sư chỉ
vái mà thôi, rồi ngoái
lại bảo với chúng rằng: “Tôi dám khinh mạn đối
với người ư! Tôi có nghe nói bậc quân tử lấy
lễ mà mến thương người,
sao lại có thể khuất phục khí tiết, tự chuốc lấy
sự thấp hèn nhục nhã.
Nếu vì người ấy mà khuất
phục, đó như không phải a dua thì cũng là nịnh
hót. Tôi tự làm đạo,
đối với người ấy đâu mong cầu gì. Hàng thức giả
cao thượng là ở ý nghóa ấy”.

Đến năm thay
đổi niên hiệu Chí Trị
(1
3
2
1), ngày mồng ba tháng chín, Sư thị tịch. Tháp thờ được xây ở gò đất đen chùa Trúc Lâm, thụy hiệu là “Hoằng giáo”.

Sơn.
1
1/- Truyện Sa-môn Thích Bảo Nghiêm trụ chùa Phổ An ở Ngọc Thích Bảo Nghiêm, tự là Só Oai, hiệu là
Huyển Đường,
Sư họ
Khương, người ở xứ
Thành Kỷ. Vì gặp tang loạn,
Sư cùng người
em đồng xuất gia làm
tăng. Sau, Sư đến tham học với ngài Chân Giác
và được truyền thọ
yếu chỉ của Tông Hiền Thủ, và Sư được nối pháp.
Ngài là người thuần phát không luống dối, vuông vắn như đất, lắng trong tợ nước đứng. Gặp được ba tòa đạo tràng của
ngài Chân Giác,
Sư cùng người em đều theo mà phụ giúp. Đến lúc ngài
Chân Giác viên tịch,
Sư bèn kế thừa pháp tịch đó.
Sư lại vâng chiếu đến trụ
hai chùa Phổ An và Hữu
Quốc rất lâu, Sư và ngài Đại Lâm, Liễu Tánh
mở mang giáo nghóa Thanh
Lương khắp trong ngoài.
Đến tháng bảy năm
Chí Trị thứ hai
(1
3
2
2) đời Nguyên, Sư thị tịch, thọ năm mươi mốt
tuổi. Tháp thờ Sư được xây ở cửa khẩu Phong Cốc.

1
2/- Truyện Sa-môn Thích Chí Đức trụ chùa Thiên Hy ở Kim Lăng.
Thích Chí Đức, hiệu là
Vân Nham, họ Lưu, ở Đông
Xương tỉnh Sơn Đông. Năm mười hai tuổi,
Sư thọ học kinh với hoà-thượng
Hải Văn ở chùa
Khai Nguyên tại
Thuận Đức. Nghe Pháp sư Chân Định
Pháp Chiếu Hy mở mang tông chỉ
Tông Từ Ân (
Pháp Tướng Duy Thức) ở chùa Long Hưng, Sư bèn
đến đó theo học mà thành đạt thấu triệt
nghóa lý sâu mầu.

Niên hiệu Chí Nguyên thứ hai mươi lăm
(1
2
8
8) đời Nguyên, vua Thế Tổ ban chiếu cho Sư đến các xứ Giang, Hoài v.v… kiến lập giảng tịch gần ba mươi
sáu nơi. Những người chuyên cầu chánh hạnh tu hành theo
Tông Từ Ân thỉnh
Sư làm chủ giảng.
Sư được
tuyển chọn, vua
Thế Tổ mời vào diện kiến, ban tặng yến tiệc và y
sắc tía, ban làm tự chủ
hai chùa Thiên Hy và Tinh
Trung. Thường ngày, Sư giảng các kinh Pháp Hoa, Hoa Nghiêm, Kim
Quang, Minh, Luận Duy Thức v.v… và sớ
giải, suốt ba mươi mốt năm. Nhà vua đặc biệt ban tặng
Sư hiệu là
“Phật Quang Đại Sư”.
Mỗi lúc Sư trao truyền giới pháp cho bảy chúng, đều dạy bảo cha mẹ anh em họ cùng chỉ dạy cho nhau
không phạm. Đến
lúc đốt hương đốt
đều, đốt ngón tay chỉ vì thệ nguyện sống lâu trọn đời,
Sư

đều đem hết
y bát đổi bán để xây dựng mới điệu vũ lâu các. Hoặc
gặp năm đói kém Sư bèn
nấu cháo nhừ cứu giúp đến vài muôn người.
Các hàng lưu tục ở
Kiến Khương ưa chuộng lao lễ ( rượu chè thù tạc), ham thích kết giao với quan lại.
Riêng mình
Sư lấy giới luật làm khuôn phép, đồ chúng cẩn trọng trang
sức thì phải bỏ. Nếu những ai cùng nhau
sử dụng vật của thường
trụ, lầm một, phạt gấp trăm lần, nếu kẻ cố
phạm thì đuổi đi. Sư trú
tại chùa Thiên Hy hơn ba mươi năm chỉ một áo nạp và một đôi giày, trọn đời chẳng đổi, thường ngày quá ngọ thì chẳng
ăn, đêm thì ngồi thẳng
đến sáng, vì tụng niệm quá đỗi nên Sư bị mù. Một hôm, bỗng mộng thấy một vị phạm tăng mời đến trong tòa cao ở
nội điện, giữa hư không
hoa rải như mưa. Nhân đó Sư thị hiện bị bệnh
nhẹ, đến ngày mồng bảy
tháng hai niên hiệu Chí Trị thứ hai
(1
3
2
2), Sư vẫn còn tụng kinh chẳng thôi nghỉ. Trong khoảnh khắc từ biệt tăng chúng rồi ngồi mà thị tịch, thọ tám mươi tám tuổi.

Nhục thân Sư
lưu lại trong khám hai mươi mốt ngày, sắc mặt vẫn hồng hào tươi nhuận như
còn sống.
Sau khi trà-tỳ, thâu nhặt được vô
số xá-lợi. Có vài
muôn người đến kính viếng chiêm ngưỡng. Tháp thờ
Sư được xây tại núi
Trương Gia thuộc Giang Ninh, học só Triệu Mạnh
Phủ soạn văn bia.

1
3/- Truyện Sa-môn Thích Phổ Hỷ trụ chùa Phổ Chiếu ở Trấn Giang. Thích Phổ Hỷ,
hiệu là Cát Tường, người ở xứ Sơn Đông. Sư thân cao lớn mặt đen gầy nhưng lại giống
Phạm Tăng. Thuở nhỏ
Sư khẩn thiết xin cha mẹ cho
xuất gia, nhưng cha mẹ Sư trách, cho rằng không con cháu nối dõi là tội rất lớn. Nhân đó
Sư cưới vợ và
sanh được
hai người con. Thế rồi
mới được xuất gia làm Sa-môn. Sư tinh cần nghiên cứu tông
Từ Aân, tìm học các luận
Duy Thức, Du-già-sư-địa,
Nhân Minh, v.v…
Niên hiệu Chí
Nguyên thứ hai mươi lăm
(1
2
8
8) đời Nguyên, Tiết Thiền Hoàng đế thiết lập giảng tòa ở các xứ Giang, Hoài v.
v… Sư đứng ở hàng thứ nhất, nhà vua ban chiếu thỉnh Sư làm chủ giảng.
Ngoài nhữnglúc lên tòa
thuyết giảng, hằng ngày
Sư tụng kinh Hoa
Nghiêm suốt mười quyển
một thời. Ngài kết bạn thân với ngài Vân Nam
Đoan, Vô Niệm.
Ngài Vân Nam Đoan là bậc tài giỏi tinh thông
Duy Thức, trong nước không ai vượt hơn. Mỗi lúc cùng
Sư biện luận lý thú, hoặc
có thiếu mất chút ít thì
Sư dùng chánh ngôn chỉnh cứu đó. Ngài Vân
Nam Đoan cũng thật tình
kính phục mà ngợi khen.

Đến lúc Sư
thị tịch, trà-tỳ xong có rất nhiều xá-lợi. Đệ tử
Sư lưu giữ linh cốt, cất giữ hơn hai mươi năm mới xây tháp thờ ở
Vu Sơn thuộc Đôn Đồ. Đến lúc
nhập tháp, mở ra xem chỉ thấy xá-lợi thấm dính
khăn bộc chiếc hộp, như
ong hợp kiến tụ, chạm vào thì sáng ngời lấp lánh.

Dân chúng ở xứ Trấn Giang đắp họa rất nhiều tôn tượng Sư
tùy nơi mà thờ cúng,
tôn xưng Sư là “Cát Tường Phật”.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI MINH (QUYỂN 2 HẾT)







<卷>QUYỂN 3</卷>

CHƯƠNG II: GIẢI NGHÓA TRONG PHẦN 3 CỦA CHƯƠNG II
(chánh
truyện có mười bốn vị, phụ thấy có mười bốn vị).

1/- Truyện Sa-môn Thích Tổ Nể trụ chùa Tịnh Tín ở Gia Định thuộc Tô Châu.

Thích Tổ Nể tự là Nhật Chương, Sư có biệt hiệu là Dụng
Nguyệt, họ Trương, người ở xứ
Thường Thục thuộc
Tô Châu. Sau khi cạo
tóc xuất gia,
Sư chu du về
phương đông, đến xứ
Tứ Minh. Bấy giờ, ngài Ngã Am Bổn Vô trú
chùa Diên Khánh, ngài Thạch Thất Anh trú
chùa Dục Vương, đối với
hai vị ấy Sư đều theo hầu quên cả năm tháng.
Sau, Sư nối pháp Pháp sư
Trúc Ốc Tịnh, ra hoằng hóa, ra chùa Định Giáo
ở Thế Vónh. Kế tiếp
dời đến chùa Quảng Hiếu ở Côn Sơn, chùa Tịnh
Tín ở Gia Định và làm
chủ giáo ở Ngô Hạ suốt năm mươi năm.
Đến đầu
niên hiệu Hồng Vũ
(1368…) đời Minh, Sư định chọn các bậc cao hạnh. Có thánh chỉ của vua
Thái Tổ (Châu
Nguyên Chương) mời Sư đến nói
pháp tại chùa Thiên Giới. Qua vài lần nhà vua mời
Sư vào cung cấm,
Sư đối đáp tấu trình
thích đáng, bèn được ban hiệu là: “Từ
Nhẫn Pháp Sư”.
Sau nhà vua ban
sắc cho
Sư trở về quê cũ,
cuối cùng Sư thị tịch tại đó.

Ba.
2/- Truyện Sa-môn Thích Hạnh Chi trụ chùa Phổ Đa øở Ninh Thích Hạnh Chi tự là Đại Cơ, Sư người ở huyện Ngân thuộc Ninh Ba. Tông thuyết
Sư đều thông, hạnh giải thảy tương ưng.
Sư là bậc
danh tăng ởù đất Uất
thời bấy giờ. Đầu tiên, từ Phật Lũng, Thiên
Thai Sư
lên làm tự chủ chùa
Bảo Đà, giúp chúng nói pháp, khôi phục sản
nghiệp, và mở mang chùa chiền.

Mùa xuân năm
Canh Tuất
(1
3
7
0) đời Minh, chánh minh bộ sứ giả là Cám Châu Lưu Quân Thừa Thực cùng Sư chống trượng đi khắp
đông tây. Sứ giả nói:
“Đây là cảnh thanh tịnh, hãy nên làm đình”, Ngài
bèn xây tạo dựng đình
Thanh Tịnh Cảnh ở trên đảnh núi, thuộc phía
Nam của chùa, các bề
ngang dọc đều ba mươi thước, bên phải dựa vào
núi, bên trái trải dài
vào triều. Âm động học só Tống Cảnh Liêm soạn bia ký.

3/-Truyện Sa-môn Thích Nguyên Châu trụ chùa Hưng Thánh ở Tùng Giang. Thích Nguyên
Châu hiệu là Dụng Tạng, họ Chu, ở Thượng
Hải thuộc Tùng Giang. Sư xuất gia thọ giới cụ túc tại chùa
Hưng Thánh, được truyền trao giáo quán
Thiên Thai, Sư giới hạnh cao khiết, thông hiểu các thứ
kinh sách, tinh cần tu tập
Pháp Hoa, Di-đà sám pháp.
Những lúc rảnh rỗi, thì viết chép kinh Pháp
Hoa v.v…Sư tùy duyên giảng nói
hằng đêm, ngồi thiền đến sáng.
Đến năm Ất
Sửu
(1
3
8
5) đời Minh, Sư thị hiện bị bệnh nhẹ, đòi tắm gội rồi viết kệ bảo với tăng chúng rằng:

“Bốn mươi hai năm Không làm không tu Có sanh có diệt
Hòn Gợt trên biển. Thật về không về

Tâm dạo không tónh”

Rồi ngồi kiết già an nhiên thị tịch.

4/-Truyện Sa-môn Thích Tuệ Nhật ở chùa Thiên Trúc thượng, thuộc Hàng Châu.
Thích Tuệ Nhật hiệu là Đông Minh, họ Giả, người ở xứ
Thiên Thai, tức là con
cháu của Tống Tướng Giả Tự Đạo. Lại Tự Đạo Trách Thú.
Sư còn bé đã có chí nguyện mong cầu xuất gia, nương tựa
Hòa- thượng Bình Sơn ở chùa
Quảng Nghiêm trong huyện. Vài năm
sau
được cạo tóc, thọ giới cụ túc. Năm hai mốt tuổi,
Sư nghe pháp
sư
Bách Tử Đình giảng giáo nghóa
Thiên Thai ở
Xích Thành, liền tìm đến dưới
pháp tòa, sau đó không
lâu, Sư lãnh thọ được Đại Nghóa, Ngài Tử Đình
khen ngợi rằng: “Ném một hòn bi xuống
sườn núi, cũng chẳng đủ để ví dụ
sự nhanh chóng của căn cơ nơi ông. Đạo tịch của ta, ông là người mở
mang rộng lớn!” Từ đó
sự học của Sư trầm lắng mà vang danh một thời.

Một hôm, Sư vừa ngũ, hoảng hốt thấy trúc mọc ngang dưới đất, và trên ngọn trúc ngưng đọng cháo
trắng tinh,
Sư nằm dưới đất mà ăn
cháo. Sau khi tỉnh giấc Sư
kể lại cho ngài Tử Đình nghe, ngài Tử Đình bảo: “Trúc và chúc ( cháo) là đồng âm, ông được từ đất mà ăn, há chẳng phải là duyên ở
Thiên Trúc thượng và
Thiên Trúc hạ ư?”
Từ đó, Sư vượt đất Tiền Đường
đến tham kiến Pháp sư Trúc Thất Tịnh ở Thượng
Trúc, Sư được sắp xếp
ở trong một phòng nhà thấp xấu, Sư bèn làm thơ mô tả.
Ngài Trúc Thất thấy thơ bảo với
chúng rằng: “Ông ấy không phải là người phàm phu
tầm thường, ngày
sau
sẽ làm chủ núi này, không thể
vì tuổi nhỏ mà xem
thường”. Nên mới đãi ngộ như khách, bạn. Ngài
bảo Sư trông coi công việc ở
khách liêu, cai quản tăng tịch. Đến lúc
ngài Trúc Thất thị tịch
thì ngài Trạm Đường Tánh Trừng kế vị pháp tịch,
Sư dời xuống ở hậu đường. Hơn năm sau, Sư ra làm
chủ giảng chùa
Thánh Thủy thuộc Ngô Sơn.
Niên hiệu
Chí Chánh thứ tư
(1
3
4
4) đời Nguyên, Sư trú tại chùa Tiến Phước. Trải
qua ba năm, tại chùa Thiên Trúc hạ gặp phải tai họa,
quan nhà Nguyên là Cao Nạp Lân thỉnh Sư xây dựng
mới lại, đến lúc chùa viện làm xong,
Vương Tấn soạn bia ký.
Cũng trong năm
đó,Sư
trở về lại chùa Thiên
Trúc thượng, Sư biết duyên tại đó nên sớm tối
chẳng biếng trễ. Tất cả
mọi việcï chế định trong chùa đều được biên tập
lại. Vua Thuận Đế
(
1
3
3
3-
1368) đời Nguyên nghe thế, đặc biệt ban hiệu là Từ
Quang Diệu Ứng
Phổ Tế” và y phục thêu dệt vàng để
làm chứng cớù. Đến niên hiệu
Chí Chánh thứ mười
sáu
(1
3
5
6) Sư trở về ẩn tu tại một hang núi cao ở Cối Kê, không người nào biết. Nguyên Tướng
Đạt ghi thiếp,
Mục Nhó sai sứ, trưng bày các vật
sắc thỉnh
Sư trở về lại
chùa. Trước sau hai lần
Sư trú tại chùa Thiên Trúc thượng cả thảy hai mươi lăm năm.
Đến đời Minh của chúng ta, vào niên hiệu
Hồng Vũ thứ hai
(1
3
6
9), vua Thái Tổ ban chiếu mời Sư đến Tưởng Sơn Phật Hội, sai Lễ bộ cấp soạn trai cỗ. Sáng hôm sau, mời Sư đến điện Phụng Thiên, trăm
hàng quan liêu đều nhóm
họpï, chư tăng nối gót nhau tìm đến, chỉ một
mình Sư niên cao lạp
trưởng, nhan sắc hồng hào, lông mày bạc trắng ngồi
ở hàng đầu. Đích thân nhà vua đến thưa hỏi đạo nghóa của
“Thăng Tế Trầm Minh”. Sư trình
bày đầy đủ thích đáng, vua Thái Tổ xoay lại
nói với chúng tăng
rằng: “Từ trước đến nay, các người học Phật chỉ biết
ăn no cung dung nhởn nhơ
cho qua ngày tháng. Đối với các bộ kinh Kim Cương, Lăng-già,
Tâm Kinh, v.v… đều là bí yếu của việc nhiếp
tâm, vì sao chẳng nghiên
cứu tận cùng nghóa lý? Ngày nay những ai có điều
không biết
rõ nên thưa hỏi Pháp sư Bạch My!”. Từ đó về
sau, mỗi
lúc thỉnh Sư, vua
Thái Tổ chỉ dùng hai chữ “Bạch My” (vì lông mày của
Sư bạc trắng) để gọi
chứ không dùng danh hiệu của Sư.

Sư từng cùng
với Pháp sư Biệt Phong Đồng, Thiền sư Kim
Bích Phong đồng thọ trai
tại cung cấm, nhân đó tấu trình sự việc chùa
Ngõa Quan là chỗ mà đại
sư Trí giả đời Tùy thích giảng kinh Pháp Hoa,
nên không thể phế bỏ.
Vua Thái Tổ ban sắc đến chùa Thiên giới lập
riêng một ngôi thất để
bảo tồn vết tích đó. Ban chiếu cho khai sơn nói pháp. Đến mùa Xuân niên hiệu
Hồng Vũ thứ năm
(1
3
7
2) Sư lại đến Chung Sơn, kiến lập đại trai đàn thủy lục, nhà vua ban cho Sư thuyết giới Tỳ-Ni. Vua
Thái Tổ đích thân dẫn trăm hàng quan liêu đến nghe nhậnï.
Xong việc, Sư cáo từ trở về chùa
Thiên Trúc thượng, thôi
nghó mọi việc tại viện,
thường ngày chuyên tu Di-đà sám Pháp dẫn đến
tịnh nghiệp. Đến niên
hiệu Hồng Vũ thứ mười hai
(1
3
7
9), đêm mồng một tháng bảy, Sư mộng thấy hoa sen xanh nổi lên trên bờ vuông
bọc lấy người. Đến lúc tỉnh giấc,
Sư bảo với
chúng rằng: “Điềm lành của tôi vãng
sanh tịnh độ đã được thấy, đối với người đời
sợ chẳng còn xa”. Qua ngày mồng bốn,
Sư ngồi kiết già chắp tay thị tịch, thọ tám
mươi chín tuổi, bảy mươi
ba hạ lạp. Qua hơn mười ngày mới đón rước nhục

thân Sư vào
tôn trí tại tháp viện Diệu Ứng ở ngọn núi phía Tây chùa.

Lúc sanh tiền, vóc dáng
Sư cao lớn, mày dài hơn cả tấc, tròng
mắt lấp lánh nhìn thẳng
vào người. Và mọi người chẳng kể là già hay
trẻ, hễ thấy Sư vào
thành đều nói rằng: “Hoà-thượng Bạch My đến!”
Họ đua nhau nắm lấy hương hoa tung rải từ trước. Nét mặt
Sư nghiêm
nghị, không nói lời luống dối. Đối với các hàng vương công đại thầni5
Sư Ngài không một lần
mở lời mềm mỏng nịnh hót. Còn như việc dẫn
dụ hàng hậu học, sắc
thái ngôn từ của Sư ấm áo như ánh nắng mùa
xuân. Nên, mọi người
phần nhiều là ưa thích theo Sư cầu học.

Sư có các đệ tử nối pháp như là:
Tư Tế, Hạnh Xu, Doãn Giám, Doãn Trung,
Lương Cẩn, Phổ Trí, Văn Hội, Nguyên Tú, Cánh Phạm v.v…

5/- Truyện Sa-môn Thích Só Chương chùa Tập Khánh ở Hàng Châu.
Thích Só Chương tự là
Nguyên Phát, họ
Vương người ở xứ
Hải Ninh thuộc
Quận Chi. Vừa mới
sanh đảnh đầu
Sư đã nhô cao, mắt
sáng ngời, tròng đen như
chấm sơn. Sư từ thuở bé đã không ăn các thứ
tanh nồng, cha mẹ Sư có
lúc cũng ngầm thử, Sư liền ói mửa không thôi.
Sư ưa thích đọc
kinh sách Phật, ở gần nhà có ngôi chùa tăng,
Sư thưavới cha rằng: “Họ
Thích nầy Thích, xin cho làm thầy của con”. Cha của
Sư giận bảo: “Con ta như hoa Phân-đà (
sen trắng) chẳng như người
thường loài!” Sư bèn
bỏ nhà, đến chùa Truyền Pháp thọ năm giới.
Bấy giơ,ø
Hàn Lâm thị chế
Liễu Quán thường ở nghỉ tại chùa,
mến thương Sư nên trao cho
các kinh sử và đích thân giải thích cho Sư
nghe. Sư nghe đón nhận liền hiểu. Năm mười chín tuổi, Ngài cạo tóc xuất
gia làm Đại Tăng. Bấy
giờ, pháp sư Ngã Am Bổn Vô đang làm chủ
giảng tại chùa Thiên
Trúc thượng. Sư sắp tìm đến hầu học, bỗng nhiên
mộng thấy đi đến Bảo
Sở, có vị Đại Bồ-tát dạy Sư quỳ theo cách người
Hồ, tác lễ, miệng tuyên
đọc sám văn. Đến khi tỉnh giấc suy nghó đó là kệ văn trong phẩm
Phổ Hiền Tịnh Hạnh. Quả nhiên được pháp
sư
Ngã Am Bổn Vô khai mở mắt tuệ để thấy biết. Tất cả các chương nghóa
của giáo quán Thiên Thai
đều lần lượt truyền trao cho Sư. Và Sư luôn giữ chí chăm lo chuyên nhất gắng
sức cầu học, không hề biếng lười
đến nỗi quên cả ăn
ngủ. Ngài Ngã Am Bổn Vô có những lúc ngầm dò
xét sự siêng năng của
Sư, thường đem những việcrộng lớn mong mỏi ở nơi Sư.
Bấy giờ có ngài
Thiện Tâm Oánh vốn cao ngạo chẳng biết
nể phục người, nên
người đời gọi tên là Nghóa Hổ, nhưng cũng kính mến đạo hạnh của
Sư hẹn cùng
đèn sách, thường ngày cùng mài cắt cho
đến bén nhọn.
Tăng chúng đều tôn xưng là “Hai viên
ngọc bích”.
Thời gian sau, ngài
Ngã Am Bổn Vô viên tịch, ngài Đông
Minh Tuệ Nhật, tiếp nối pháp tịch, đào luyện học giỏi, chọn
Sư làm
Khai Khoa, bảo trông
coi tiếp đón tân khách,
kiêm việc lãnh chúng sám ma.
Vào niên hiệu
Chí Chánh thứ mười ba
(1
3
5
3) đời Nguyên, Sư vâng lệnh đến trụ trì chùa Thê Chân. Chùa đó rất gần gũi hai chùa Nam Trúc và
Diễn Phước. Bấy giơ,ø có hai vị hoà-thượng Đại
Dụng-Tất Tài và
Tuyệt Tông-Thiện Kế ở tại đó,
Sư rất vì
sự học nên đến
chùa chưa đầy một ngày
đã sang tham vấn. Tất cả áo nghóa thiên viên
của Giáo Quán, mảy may
Bổn tích, không gì mà chẳng phân tích. Do đó
Sư thường đối với
chúng than rằng: “Phật pháp Giáo Tạng man mác
như mây khói biển khơi,
hẳn chẳng riêng một mình mà có thể nghiên
cứu đến cùng tận,
khiến ta được tự họa mà không tiến tới. Như vậy đâu
thể khỏi sự cười chê
của hàng cô lậu ư!”
Niên hiệu
Chí Chánh thứ hai mươi
(1
3
6
0), Ngài dời đến làm tự chủ chùa
Tinh Đức. Cuối đời Nguyên, trong nước binh đao đại
loạn, mọi người đều
mưu tính tự ẩn núp, chỉ còn mình Sư chuyên tâm lo việc

chùa, chẳng
vì sự khó khăn trong đời, mà đổi thay chí khí, Sư phô
bày điều tlành, dẹp bỏ
điều xấu, do đó phong thái dần dần sửa đổi. Thường ngày,
Sư thâu nhận
tịnh chúng, giảng nói
kinh sớ, chẳng đểà
thời gian luống qua.
Đến đời Minh, vào niên hiệu
Hồng Vũ
(
1
3
6
8-
1399) Pháp tòa
ở chùa Tập Khánh hoang
vắng, nên Quận Thú Lý Công thỉnh Sư đến đó mở mang giáo thừa.
Sau đó không lâu, trung thư bị chỉ, khiến tất cả các vị trụ trì ở các chùa lớn trong năm phủ khắp đông tây vùng
Chiết Giang đều nhóm họp về
Kinh Đô. Tại chùa Cộïng Bích Thiên Giới, lập
viện Thiện Thế, để quản
lý tăng chúng, cùng giám xét các việc nặng nhọc. Các bậc Túc Đức Kỳ Tài ở mọi nơi đều chẳng ai biết đó là muốn làm
gì. Riêng mình Sư lược
ra có đủ điều tự. Bấy giờ, có cả mười muôn
chúng đều đến thưa hỏi pháp với Sư.

Ngày mười sáu tháng sáu , Sư biết trước thời hạn đã đến,
bèn gọi các đệ tử giao phó mọi việc
hậu sự, qua ngày mười bảy
Sư an
nhiên ngồi thẳng thị tịch,
thọ bốn sáu tuổi, hai tám hạ lạp. Sau khi trà-tỳ, các vị như
Viên Giác, Nhất Aán, Thăng Nguyên,
Khắc Cần v.v… là đệ tử
của Sư, thâu nhặt di cốt,
xây tháp thờ ở phía Nam Bảo tháp Pháp sư
Biện Tài tại Long Tỉnh.

Sư mang khí tiết tiêu lệ, luận bàn khẳng khái. Căn cứ thẳng theo đạo mà không kiêng dè theo thế tục, trong những lúc chỉ bày
về các chùa, mà những người
súc dưỡng đồ đảng đều cho là
Oán Phủ thì
Sư bèn phát lời thề chẳng cạotóc cho ai và không nuôi đệ tử. Các vị
học giả đến tham yết
muốn nương tựa đều khích lệ, Sư bèn từ chối,
chẳng luống chọn một người.

6/- Truyện Sa-môn Thích Như Di chùa Diễn Phước ở Hùng Châu.

Thích Như Di tự là cụ Am, biệt hiệu là
Thái Phác, Sư đắc pháp với Ngài
Văn Minh Hải Tuệ Thiện Kế Tuyệt Tông. Sư học đứng đầu các
vị tài giỏi, vượt cả
Tam Giáo, chẳng phải chỉ Thập Thừa, Tam Quán,
Cửu Kinh, Thất Sử, mà
các thứ danh ngôn bí điển có ra ở trong đời, Sư
cũng đều thông hiểu. Vua
Thái Tổ Cao Hoàng đế
(
1
3
6
8-
1399) đời Minh ban chiếu chỉ mời
Sư trụ chùa
Thiên Giới, thường ngày cùng các bậc Kỳ Đức mở mang giáo thừa, để hoàn bị vua vời
Sư đến thưa hỏi,
Bảo Đồng Tông lặc hiệu đính giải thích các bộ
Tâm Kinh, Lăng-già,
Kim Cang v.v…, vâng theo thánh
chỉ, lưu hành ở đời.
7/- Truyện Sa-môn Thích Đại Đồng chùa Bảo Lâm ở Thiệu Hưng. Thích Đại Đồng, tự là
Nhất Vân, biệt hiệu là
Biệt Phong, họ
Vương ở Thượng Ngô,
đất Việt. Cha Sư là Hữu Tiều, mẹ Sư họ Trần, bà
mang thai Sư đến mười
tháng. Một hôm, cha Sư đang ngồi tại nhà trên, bỗng nhiên thấy một vị Tăng lạ khuôn mặt đầy đặn, chống tích trượng đi
vào. Cha Sư đứng dậy xá
chào, hỏi: “Hòa-thượng từ đâu đến?” Đáp:
“Ở núi Côn Lôn!” xong, mở
cửa đi vào thật gấp, nghe tiếng trẻ thơ khóc trong phòng, cha
Sư cười, bảo:
“Con tachẳng phải tái lai ư?”.
Sư từ thuở bé
đã sáng suốt nhanh nhẹn,
đọc sách liền hiểu được ý sâu, ban đầu tập
học từ chương, hớn hở rất có khả quan. Từ đó cha của
Sư đem
Tán Thừa gia học giao phó cho Sư.
Riêng mẹ Sư than rằng: “Đứa bé này có giống trí tuệ, há để buộc ràng chìm đắm trong bụi trần ư?” Bèn cho phép
Sư đến chùa Sùng Thắng ở Cối Kê xuất gia.

Nghe pháp sư
Xuân Cốc giảng giáo nghóa Tông Thanh Lương
ở chùa Cảnh Đức trong
Quận, Sư bèn đến đó nương tựa cầu học và
được truyền trao. Sư lại
đến tham yết ngài Cổ Hoài Triệu Công là bậc tinh thông Tứ pháp giới Quán. Nhân ngài
Xuân Cốc ra làm tự chủ chùa
Bảo Lâm bèn bảo Sư
rằng: “Sở học của ông đã tinh thông lại rộng
rãi, sợ e ngưng trệ tâm nơi thô chấp, chỉ càng thêm học rộng mà bó buộc
ở tri kiến, thật chẳng phải cội gốc của kiến tánh. Nên cần phải chuyên tu mà xoá bỏ nó đi, ngõ hầu mới là điều may mắn của tông ta!” và bèn bảo
Sư đến xứ Tiền Đường
tham kiến Thiền sư Hối Cơ Hy, được ngài Hối
Cơ Hy phẩy bụi một thời gian thì mọi kiến văn chứa nhóm của
Sư thảy
đều tan biến, chỉ còn lại ánh
sáng lấp lánh tự chiếu. Như vậy trải qua 6
mùa mưa nắng. Ngài Hối
Cơ rất vui mừng đối với ý chí của Sư.

Lại nghe sự
hưng thạnh của ngài Trung Phong Pháp Đạo ở Thiên
Mục, Sư bèn đến tham yết, và liền có ý trọn đời ở đó. Một hômï,
ngài Trung Phong gọi Sư đến
khuyên rằng: “Giáo nghóa của Tông Hiền
Thủ ngày một xa dần và kém ít, khí lượng của ông đã đủ để mở mang không nên dính mắc ở đó!”, bèn viết kệ khen ngợi Tôn tượng
Thanh Lương để lại
cho Sư.
Sư rất vui mừng bảo: “Ngày nay tôi mới biết muôn pháp
vốn ở Nhất tâm, chẳng
biết ai là thiền, ai là giáo”. Rồi Sư về lại chùa
Bảo Lâm hầu ngài Xuân
Cốc và đem ý của ngài Trung Phong mà thưa
với ngài Xuân Cốc, ngài
Xuân Cốc liền phân tòa giảng kinh Tạp Hoa. Bấy giờ,
Tống Cố Quan Từ Thiên Hựu Vương dị giản tướng
cùng Sùng
Tưởùng tiếng tăm rạng ngời
hiển trước,
Quận Thú Phạm Công kính mến ngài
Xuân Cốc niên cao
lạp trưởng, muốn phong nhường pháp tịch,
mới bày y
Bồ, đích thân nói với Sư. Sư nghiêm nghị đổi sắc mặt:
“Kia quý ở đạo, là do phận thầy trò. Rõ ràng có thể dạy chỉ cho
hàng hậu học. Nếu nương
sự già lão mà dám rối loạn ngôi vị, thì đâu phải là
việc đáng làm của người
ư? Minh Công kính mến ta, khiến ta giẫm đạp
lên danh nghóa, như thế
thật là thương tổ!” Phạm Công bất chợt đứng dậy, bái tạ rằng: “Thầy ta thật là người
phi thường. Con không đủ
sức
để nhận biết!”
Vào đầu niên hiệu
Diên Hựu
(1
3
1
4) đời Nguyên, Sư đến làm tự chủ chùa Tịnh Độ ở Tiêu Sơn, kế là dời đến chùa
Cảnh Đức. Vào niên hiệu
Chí Nguyên
(
1
3
3
5-
1341),
Sư được ban
sắc đến trụ chùa Đông Tháp ở
Gia Hòa, đổi hiệu chùa là
Bảo Lâm. Nhưng Bảo Lâm vốn
là chỗ của Quốc sư Thanh
Lương học tập. Mọi người đều tôn vinh Sư, mà Sư vẫn ẩn tu chẳng đến.
Khi đó, khắp các quận ấp liên tiếp dâng
sớ
hai ba lần thỉnh Sư đến.
Sư bèn rũ áo mà đi. Bèn phỏng theo việc xưa của thảo đường
Chung Nam, mở mang các phòng nhà u tối, mời gọi
khuyến khích những người
tài giỏi. Nên các hàng học giả khắp trong nước đều đến tìm đến cầu học dưới pháp tòa
của Sư. Đầu niên hiệu
Chí Chánh
(1
3
4
1), Sư được vua Thuận Đế đời Nguyên ban tặng hiệu là “Phật Tâm Từ Tế Diệu Biện”,
và y tăng-già-lê dệt bằng sợi vàng.

Nguyên thần Trung Giới Thái Bất Hoa Tuần thú ở xứ Việt bị
khổ hạn hán, bèn thỉnh
Sư cầu mưa. Ngài đốt tý hương ở dưới tháp Huyền Độ, trời liền đổ mưa lớn.
Cuối đời Nguyên, trong nước đại loạn, chùa
bị tai họa, Sư vui vẻ trù
tính sửa sang xây dựng mới lại.
Đời Minh, lúc
Thái Tổ Cao Hoàng đế lên ngôi
(1
3
6
8), thết đại hội Vô Già ở Chung Sơn, mời Sư đến chứng kiến vũ lâu, bấy giờ Sư đã tám mươi tuổi nên khỏi bái quỳ. Ngày hôm
sau thiết đãi trong cung
cấm. Xong việc, nhà vua
bảo người giữ kho đem các vật bằng bạch kim
và các vật quý báu
biếu tặng đưa Sư trở về.

Lúc sanh tiền, tinh thần
Sư vượt xa
Phục Tê Quán Đảnh, thân sừng sững cao lớn
như ngọc đứng mà đẹp, khéo giỏi luận đàm. Như
bị các hàng vương công
quý nhân có người bài bác hỏi vặn giáo môn,
thì Sư nói pháp như nước chảy cuồn cuộn. Nếu có các nghóa lý
không ngay thẳng, tuy có gông cùm gậy búa trước mắt, cũng không ít kẻ bẻ gẫy
chí khí của Sư . nếu gia
hại bằng pháp nguy ách thì Sư cũng chẳng
màng. Sư chỉ giữ thường
thời khóa tụng kinh Hoa Nghiêm, thế mà chẳng
dời sang ngày khác thì
người ấy tự khuất phục. Những lúc, Sư giúp tra xét những tông khác thì không mảy may
sai sót, như Đoán Giang Ân là một học giả của
Thiếu Lâm bèn dâng mời
Sư làm chủ
Thiên Y. Thiên Ngạn
Tế là học trò của Thai Giáo, mời Sư đến trụ chùa Viên Thông.

Sư đến đất Mân, bấy giờ có
Cổ Lâm Mậu làm tự chủ chùa
Bảo Ninh ở
Phúc Kiến, người lính điều khiển xe ngựa
quá nghiêm.
Các hàng sở tăng vô lại đem tố cáo nơi công phủ,
Sư tình cờ gặp ở nhà khách
trọ, mới dọn bày thức
ăn, ung dung mời đãi, Sư nói rằng: “Tôi thật chẳng biết
Cổ Lâm, nghe nói vị ấy là bậc danh đức của thiền lâm.
Nếu bọn đó sắp làm điều
bất lợi, người quân tử cho bọn đó làm hạng người nào, chẳng bằng thôi nghỉ, không thì
sợ e gặp phải lỗi lầm lớn”.
Sự việc bèn thôi.

Tánh Sư rất
mực hiếu hạnh, luôn buồn về cha mất sớm. Mỗi
năm đến ngày giỗ kî là
rơi lệ không thôi. Sư muốn dưỡng mẹ hết sức
thuần thành, không chỉ
thuận theo sắc phục ấm lạnh mà thôi, Sư còn
khuyên nhủ tâm thần thọ
hưởng pháp vị giải thoát. Đến lúc qua đời, Sư cúng
tế các lễ không thiếu,
lại nhờ các bậc danh Nho soạn viết hạnh thật,
dựng lập bia đá bên cạnh mộ.

Sư hành trì luật rất
trang nghiêm, chỉ một bình bát, ngoài ra
không chứa để vật gì,
Sư có chỉ khoảng hơn năm trăm quyển sách sử.

Trong thángmười
hai niên hiệu Hồng Vũ thứ hai
(1
3
6
9) thời vua Thái Tổ, nhà Minh, Sư thị hiện bệnh nhẹ. Đến ngày mồng mười tháng ba năm sau
(1
3
7
0), Sư lên tòa nói pháp, từ biệt đại chúng rồi trở về phương trượng an nhiên ngồi thẳng thị tịch, thọ tám hai tuổi, sáu lăm hạ lạp. Lúc trà-tỳ có
hiển bày nhiều điều lạ. Tháp thờ Sư được xây
dựng tại Trúc Sơn.

Sư có
soạn
“Thiên Trụ Cảo”, “Bảo Lâm loại biên” mỗi thứ
có đến mấy quyển.
Đệ tử nối
pháp của Sư có các vị như: Đại Diễn chùa Diệu
Tâm, Thiện Hiện chùa
Cao Đình, Nhã Lan chùa Cao-ly,
Nhân Tónh chùa Cảnh Đức,
Minh Thiện chùa
Khương Sơn,
Sư Khải chùa
Diên Thọ, Quốc Sâm chùa Nam
Tháp, Đại Tuệ chùa Phước Thành, Tánh
Trừng chùa Cảnh Phước,
Đạo Nể chùa Diệu Tướng, Đạo Nguyệt chùa
Pháp Vân, Phạm Cao chùa
Tịnh Độ, Nhật Ích chùa Bảo Lâm, v.v…

8/- Truyện Sa-môn Thích Thiệu Tông trụ chùa An Quốc ở Thượng Hải thuộc Tùng Giang.

Thích Thiện Tông, biệt hiệu là
Toại Sơ, họ Trần, người
ở xứ Thượng Hải.

Năm mười ba tuổi, Sư được cha mẹ đưa đến chùa An Quốc
trong làng xuất gia. Sư đắc
pháp với Pháp sư Tónh Am Trấn. Bẩm Sư thông
minh dónh ngộ,
giới hạnh tinh nghiêm. Ban đầu Sư ra nói pháp tại
chùa Trường Khánh ở Hàng Châu, Chấn Khởi Huyền
Phong, kẻ tăng người tục đều ảnh hưởng nhuần hóa.
Kế đến, Sư dời đến chùa Từ Cảm ở
Ngô Hưng. Bấy giờ, Pháp
sư Trường Can Thú Nhân ở Kim Lăng mời Sư
trụ Đệ Nhất tòa, cả
chúng đều kính phục.

Năm Quý Dậu
(1
3
9
3) thuộc niên hiệu Hồng Vũ, đời Nguyên, Sư đáp lại lời mời đến có Phật sự tại Lô Sơn,
Sư tấu trình ứng
đối thích đáng.
Vua Thái Tổ ban
sắc tặng y
tăng-già-lê bằng tơ
sợi vàng,
cốt nhắc Sư lên ngồi
bên phải giảng kinh, nhưng không làm sao thăng Hữu Thiện Thế.
Đến ngày mồng năm tháng giêng năm Đinh
Sửu
(1
3
9
7), Sư thị hiện bệnh nhẹ, an nhiên ngồi thẳng thị tịch. Vua Thái Tổ nghe thế liền sai bảo
Trung Sứ đến cúng tế.
Ngày trà-tỳ có đến mấy ngàn người
cùng chiem bái, đồ chúng đón rước, thâu nhặt xá-lợi di cốt về xây tháp
tại chùa An Quốc.

9/-Ttruyện Sa-môn Thích Cư Kính trụ chùa Phổ Chiếu ở Tùng Giang. Thích Cư Kính, tự là Tâm Uyên, biệt hiệu là Lan u5 Sư Ngài
học thông nội ngoại kinh sử, khéo thuộc văn chương, tinh nghiêm luật
bộ. Sư đến tham lễ
Hòa-thượng Nhất Vũ chùa Đại Báo Ân ở Kim Lăng.
Ở đó, Sư giữ chức
Tri Khách. Sau Sư đến tham yết pháp sư Đông
Nguyên chùa Tập Khánh ở
Hàng Châu tại Sám Ma Đường, Sư ở Đệ Nhất
Tọa, theo giảng Chu Dịch.
Đầu niên hiệu
Vónh Lạc
(1
4
0
8) đời Minh, Sư vâng chiếu hiệu đính Đaị Tạng Kinh, tham dự việc tu chỉnh Hội Điển. Thế rồi Sư ra
trú trì chùa Quảng Phước
ở Thượng Hải. Kế đến dời sang chùa Phổ
Chiếu ở Tùng Giang, mở
rộng Pháp tịch. Suốt muời ba năm, xây dựng
Điện Đại Hùng, nhà
Giải Thoát, ba cửa Giải Thoát, sửa sang mái hiên,
tinh xá Hương Tích, được
làm mới sáng rỡ , bảy chúng chiêm ngưỡng,
Đạo phong thổi mạnh.

1
0/- Truyện Sa-môn Thích Phổ Trí trụ chùa Long Tỉnh ở Hàng Châu. Thích Phổ Trí tự là
Vô Nghó, biệt hiệu là
Nhất Chi Tẩu. Sư vốn dòng họ Thử, người
ở xứ Lâm Bình thuộc Triết Giang. Sư xuất gia tại chùa
Long Tỉnh ở
Tiền Đường, đến nương tựa
Pháp sư
Tuệ Nhật ở Đông Minh, được trao truyền pháp tánh cụ của
Tông Thiên Thai. Sư có ưu
điểm ở
việc giảng nói, trải qua bốn đạo tràng lớn, phấn phát ngọn
gió pháp môn. Đến tuổi
về già, Sư Khai diễn chùa Diên Khánh tại
Trùng Giang, bèn suốt đời
chuyên tu tịnh nghiệp, dẫu gặp phải mưa hay nắng đều chẳng ngơi nghỉ.

Ngày mồng hai
tháng giêng năm Mậu Tý
(1
4
0
8) nhằm niên hiệu Vónh Lạc, đời Minh. Sư thị hiện bệnh nhẹ, nhóm chúng lại, Sư an
nhiên ngồi thẳng xoay mặt
về hướng Tây, xưng niệm danh hiệu Phật mà
thị tịch, Sư có soạn Tập
chú A-di-đà kinh một quyển.

1
1/- Truyện Sa-môn Thích Thiện Khải trụ chùa Diên Khánh ở Tô Châu.

Thích Thiện Khải tự là Đông Bạch, biệt hiệu là
Hiểu Am, họ Dương, người ở xứ
Trường Châu thuộc Cô Tô. Gia đình nhiều đời
làm quan. Ngài vừa biết
nói đã thông hiểu kinh Phật như đã học chín
muồi từ trước. Cha mẹ
thấy lạ như thế, biết Sư là bậc pháp khí, nên dẫn đến viện
Vónh Mâu xin cho
Sư xuất gia.
Sau đó không lâu,
Sư cạo tóc,
đăng đàn thọ giới cụ
túc. Ẩn tu dưới Long Sơn, nghiên cứu cùng tận Đại Ta- ïng.
Sách sử của trăm nhà
Hiền triết, không thứ gì
Sư chẳng tinh
chuyên nghiên cứu.

Năm Mậu Tý
(1
4
0
8) nhằm niên hiệu Vónh Lạc, đời Minh, Sư ra hoằng hóa, trú tại chùa Diên Khánh ởq Chi. Năm sau, Ngài đáp lại lời mời lo việc biên tập
sửa chữa
Vónh Lạc Đại Điển và hiệu đính Đại
Tạng Kinh, Sư được ban
tặng y tăng-già-lê dệt bằng sợi vàng. Một thời,
Sư cùng các bậc danh nhân
như: Thẩm Dân Vọng, Vương Nhữ Ngọc,
Tiền Nguyên Đoàn đều
là bạn giao kết phương ngoài, hoặc có lúc biện
luận sự khác nhau giữa Nho giáo và Phật giáo, Sư
bảo: “Bất luận là lý
của các bậc thánh đồng
hay chăng, mỗi người tự thực hành theo giáo nghóa của đạo mình”.
Sư lại bảo: “Đông Lỗ thùy đạo,
Tây Vức kiến tánh đều chẳng gì bằng trước ở gốc
sâu dày. Nên chúng ta tuy lìa cha mẹ mà dưỡng
sanh tống tử, nhất định đều theo
sự
sâu dày!”
Sư cùng với
huynh đệ rất là bạn thân.

Năm Quý Hợi
(1
4
4
3) nhằm niên hiệu Chánh Thống, đời Minh, Sư thị tịch, tháp thờ được xây dựng ở Long Sơn.

1
2/- Truyện Sa-môn Thích Ứng Năng chùa Thọ Phật ở Hoành Châu thuộc Quảng Tây. Thích Ứng Năng giả lấy họ Dương, kỳ thật là
Kiến Văn Quân. Sư là con lớn của
Thái tử Ý Văn, là cháu đích tôn của vua Thái Tổ đời

Nguyên, được
phong là Hoàng Thái Tôn. Húy là Doãn Văn. Lúc mới
sinh, đỉnh đầu Sư nghiêng lệch, vua Thái Tổ vỗ vào
đầu Sư, bảo: “Đứa bé nửa
vầng trăng”. Đến tuổi biết
đọc sách,
Sư rất thông minh dónh
ngộ. Một đêm nọ, Thái
tử Ý Văn vào hầu, vua Thái Tổ bảo ngâm vịnh
bài thơ “Tân Nguyệt”
(vầng trăng mới, Thái tử Ý Văn ngâm rằng:

“Nghiêm Lăng ngày trước mất móc câu, Ai người dời để án mây đầu,

Tuy rằng chưa được Đoàn viên tướng, Ấy cũng sáng
suốt trong chín châu”.

Còn Sư ngâm rằng:

“Ai đem móng tay ngọc, Móc vết sẹo giữa trời Bóng rơi
trong sông bể

Văn Long chẳng dám nuốt!”

Vua Thái Tổ nghe xong, tỏ ý chẳng vui, bởi những từ
“Chưa được đoàn viên”, bóng rơi,
sông bể, đều chẳng phải điềm tốt lành.
Niên hiệu Hồng Vũ thứ ba mươi
mốt
(1
3
9
9) vua Thái Tổ già yếu, bèn trao cho Sư một cái tráp nhỏ, khóa lại rất kín, và căn dặn đến lúc nào rất
bức ngặt mới mở ra.
Ngày mười
sáu tháng năm năm
(1
3
9
9), Sư lên ngôi (tức là vua Tuệ Đế) chỉ mới hai mươi ba tuổi. Năm sau
(1) đổi niên hiệu là Kiến Văn, mời Phương Lão Nhụ làm Hàn Lâm thị giảng, trực
Văn Uyên Các hằng ngày giảng Chu
Quan Lễ, sửa đổi các chế định cũ của vua
Thái Tổ. Từ đó, các
vương tôn phần nhiều chẳng vâng phục, mới quanh co thêm ân lễ. Thị Độc
Thái Thường Khanh Hoàng tử Trừng,
Binh bộ thượng thư
Tề Thái Nghị tước quyền của các vương tôn. Người chủ mưu là do
Tiên Yên. Bảo Thị lang
Trương Bính Đô chỉ huy
Sử Tạ Quý giám sát mọi động tónh,
bèn áp bức Tiên Yên khởi dậy, hỏi vận Sư. Ở
phía Nam, đánh giết Hoàng Tề.

Ngày mười ba tháng sáu năm Kiến Văn thứ đến
(1
4
0
3), phá cửa Kim Xuyên, nhà vua phóng lửa đốt cung điện. Lúc đó mở tráp mà ngày trước vua Thái Tổ để lại ra xem, Sư thấy được Độ
Diệp Dương Ứng Năng,
Thế Dao, áo ca-sa, y phục của người xuất gia.
Sư bèn cạo tóc, lánh theo đường
sông ra ngoài, vân du khắp nơi.
Từ sông Tương, Hồ Nam đi vào đất Thục, lại từ
Vân Nam trở lại đất Mân, vào cửa
Nam chùa Thọ Phật ở
Hoành Châu thuộc
Quảng Tây. Sư trú tại đó mười
lăm năm, thường ngày
lên tòa giảng pháp, người nghe quy tụ rất đông, dần dần trở thành một pháp tịch lớn. Mọi người đều chẳng biết
Sư là bậc Đế vương.

Sư lại đến Nam Kinh, trú tại chùa Nhất Tiên, chư tăng nhóm
họp, Sư bèn tùy duyên khai thị, cả chúng thảy đều vui mừng.
Lâu sau,
Sư đến Châu
Tư Ân, đang đứng ở
giữa đường, gặp
Quan Tri Châu ra, những
kẻ theo hầu quở trách.
Sư bèn nói: “Ta chính thực là Hoàng đế Kiến Văn,
Từ Tónh Điền ( Vân Nam) trải qua đất Mân rồi mới
đến. Ngày nay
đã già yếu, muốn đưa hài cốt trở về quê cũ nơi chốn đô thành”.
Quan Tuần án Ngự sử tấu trình ở triều đình ban tặng hiệu
Sư là “Lão Phật”.
Và ban lệnh các trạm đón
rước Sư về kinh đô, và tặng bài thơ rằng:

“Đó đây lưu lạc bốn mươi năm Ngày về bất chợt bạc
trăng đầu Trời đất có hận nhà đâu nhỉ Sông
Hán vô tình nước tự trôi

Trong cung trường lạc bóng mây ám Giữa điện chiếu dương
tiếng mưa sầu Phố mới liễu mềm luôn xanh biếc
Già quê nuốt tiếng khóc chưa thôi!”
Đến lúc về tới kinh đô, triều đình chưa xét biết được là thật hư, mới bảo
Quan Thái giám
Ngô Lượng từng trải qua thời gian hầu cận nấu ăn nên xét xem.
Sư vừa thấy
Ngô Lượng, liền gọi rằng:
“Ông chẳng phải là Ngô Lượng
ư?” Ngô Lượng đáp: “Không phải”. Sư bảo:
“Ngày trước ta ở
trong cung, từng quăng bỏ lát thịt dưới đất, ngươi phủ
phục mà liếm ăn, làm
sao ta quên được”. Ngô Lượng cúi đầu rất run sợ.
Thế rồi thỉnh Sư vào nhà
phía Tây nội cung mà cúng dường. Cuối cùng,
Sư thị tịch trong cung.

Liên quan thử bàn:

Kiến Văn Quân là người thứ hai tiếp nối ngôi vua, đáng cùng các thần hiền hết lòng giữ gìn, thạnh pháp của vua
Thái Tổ mà phụ giúp
còn chưa kịp, thì Văn
Hoàng đế cũng an phận ở phiên để. Sao có mưu tính bày nạn binh lính phá cửa
Kim Xuyên ư? Đó là bởi vì một lúc lầm dùng bọn
Phương Hoàng, giảng
Chu Quan, thực hiện chính
sách tỉnh
điền, sửa đổi định chế cũ, dùng uy quyền ép bức
thân vương.
Văn Hoàng đâu thể ngồi nhìn Đại
Bảo đổ nát bởi tay mặt mũi tủn mủn, khoanh tay đợi trói buộc ư? Đến nay đã cách mấy trăm năm,
sự lớn mạnh của
nước nhà, sự bình trị
trong thiên hạ thật là nhờ một dòng họ tónh lặng.
Việc Kiến Văn trùm núi
nhóm tập lời sâu sắc, đó đã mắc nạn, không có
lý xuất gia, đã xuất gia
thì không có sự trở về kinh đô. Cho nên Độ
Diệp Dương Ứng Năng là
giả mạo. Nay, căn cứ vào các thuyết của “Quốc
Triều Điển Cố”, “Hoàng Minh Thông Tải”, “Hiến Chương Lục”,
“Từ Ân Chí” v.v… mà ghi chép, hẳn ở tăng truyện là không thể thiếu
sót, nên các bậc quân tử rõ.

1
3/- Truyện Sa-môn Thích Viên Cảnh trụ chùa Thạch Thất ở Thấp Châu.
Thích Viên Cảnh là người ở Lâm Huyện thuộc Phầân Châu.
Sớm được xuất gia, đặt tâm nơi các trường giảng của
Tông Hiền Thủ, ngộ được mật chỉ của
các kinh. Sư thường đến chùa Thạch Thất ở núi
Diệu Lâu thuộc
Thấp Châu ở phủ
Bình Dương, tùy duyên nói pháp cho
chúng nghe. Một hôm, Sư
đến sườn núi nơi một lò gốm ở Bắc Môn, lấy đấy làm am như cái khám rồi lẳng lặng ở trong đó.
Bỗng nhiên
Sư gọi đệ
tử bảo rằng: “Ta sắp
quy tịch!” Cả chúng hỏi Sư lúc nào. Sư bảo:
“Hôm sau”. Đến
sáng
hôm sau,
Sư dậy tắm gội thay ba pháp y, đốt hương
ngồi kiết già, nói kệ mà thị tịch.
1
4/- Truyện Sa-môn Thích Tổ Trú ở Hoa Sơn thuộc Tô Châu. Thích Tổ Trú tự là
Huyễn Y, hiệu là
Lộc Đình, họ Dương, người
ở xứ Đơn Đồ. Mẹ của
Sư họ Chu, mộng thấy vị Phạm Tăng đến nhà,
tỉnh giấc liền sanh ra Sư.
Thuở thiếu thời, Sư thường trầm mặc, chẳng
tham luyến duyên đời, ưa
thích làm việc Phật.
Năm lên mười ba tuổi,
Sư được cha mẹ đưa đến núi
Long Bàng nương tựa
Hoà-thượng Triệu Dương, thọ học các bộ kinh lớn như
Pháp Hoa, Hoa Nghiêm. Năm
mười bảy tuổi, Sư xuống tóc. Năm mười chín tuổi đăng đàn thọ giới cụ túc.
Sư thông hiểu đại nghóa các bộ kinh, tự bảo rằng: “Nhận biết được chỗ nương tựa chẳng liên quan đến
mé Chân”, Sư bèn tìm
đến Thiếu thất, nương tựa Hòa-thượng Đại
Chương năm năm. Lại đến
Phục Ngưu nương tựa ngài
Cao An mười hai mùa hạ. Mọi
sở đắc trước
sau của
Sư đều do hai vị này ấn chứng.
Kế đến, Sư xuống dưới thành đô
tham yết hai Pháp sư Tùng và Tú thấu triệt
được yếu chỉ Tông Thanh Lương.

Hoài An Hồ Cấp Sự thỉnh Sư đến trụ núi Bát Trì, làm Đại Tạng Kinh, và thiết lập Đàn
Thủy Lục, hội thí
Vô Già. Sư đến
Nam Kinh tham phỏng
Pháp sư
Vô Cực và ở Đệ
Nhị Tòa. Khi tiếng kiền-chùy vừa dứt
Sư vào chúng lao tác.
Xong việc, Sư sang chùa
Vạn Thọ ở Kinh Khẩu, giảng
Hoa Nghiêm Đại Sao, đến phẩm
Nhập Pháp Giới, tự nhiên mặt đất
rung chuyển, trời mưa rải cam lồ hoa báu. Bấy giơ,ø
Pháp sư
Vô Cực dẫn đồ chúng
cùng đến đó. Hai Thiền sư Diệu Phong và Thừa Ấn
cũng ngồi
dưới tòa. Từ đó, tiếng tăm đạo hạnh của Sư
lan tỏa khắp các tòng lâm.
Trí Sư tôn
sùng kính lễ như
Thường Bất Khinh, Sư đề
dẫn xướng dụ, hết lòng chẳng tỏ vẻ mỏi mệt. Những nơi
Sư đến đều biến thành
bảo phường.
Lúc Sư diễn giảng bốn mươi tám
đại nguyện, có
một người lạ trên đầu
đội mũ trắng, trên mũ có con rắn, bốn chân đến
nghe pháp, mọi người lấy
làm lạ hỏi. Người ấy đáp: “Tôi là Pháp Quan
mà là Cảnh Quán”. Bỗng nhiên biến mất.
Đến năm
Giáp Thân
(1
5
8
4) nhằm niên hiệu Vạn Lịch đời Minh, Sư Chấn tích đến dừng nghỉ ở dưới ngọn núi Liên Hoa thuộc Tô
Châu. Sư dựng lập tịnh xá và ở đó. Đến tháng chín năm Đinh hợi
(1
5
8
7), bỗng nhiên Sư thị hiện bị bệnh nhẹ, nói với tăng chúng rằng: “Ngày hai hai, nếu không có sự việc ly tán, thì
sẽ lại mở mang giáo nghóa
Hoa Nghiêm, chỉ bởi Lão Tăng
chẳng thể chạy theo nhân tình”. Đến sáng sớm
ngày đó, Sư dậy tắm
gội, ngồi kiết già, nói kệ rằng:

“Hư không chẳng mặt mắt Vô vị gượng an bài

Câu nói không câu nói Chốn chốn là Như Lai”.

Ngài lại bảo:

“Năm nay sáu sáu tuổi
(6
6) Chẳng biết làm việc chi Ôi! Mọi người nhìn xem Thấy đó dứt hơi rồi

Phật tổ đã đến rồi.

Dùng chẳng thể hết được”.

Nói xong, Sư
thị tịch, có mùi hương thơm lạ một thời gian chẳng tan. Lưu giữ toàn nhục thân của
Sư ba ngày để cúng dường
chiêm ngưỡng mà nhan
sắc vẫn y nhiên như
lúc sống.
Sau khi trà-tỳ, thâu
nhặt di cốt, xây tháp thờ ở phía Nam đỉnh núi
Liên Hoa. Sư thọ
sáu
sáu
tuổi, năm tư hạ lạp.

Vương Thế Trinh soạn khắc bài bia minh.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG THỜI NHÀ MINH (QUYỂN 3 HẾT)



TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI MINH

<卷>QUYỂN 4</卷>

CHƯƠNG II: GIẢI NGHÓA TRONG PHẦN 3 CỦA CHƯƠNG II
(chánh
truyện có bốn vị, phụ có sáu vị).

1/. Truyện Sa-môn Thích Minh Long trụ Am Tú Phong ở Dương Sơn thuộc Bắc Trực.

Thích Minh Long, họ Diêu, người ở xứ
Tú Thiên thuộc
Hoài Nam, húy là
Đông Dương.
Sư thường giúp đỡ các học trò ở trường ấp,
Sư sống thường thích tu, đam
mê nội điển. Năm hai mươi tuổi, Sư chẳng kể
gia nhân sản nghiệp, thanh
thản cùng các bậc thiện tri thức vân du.

Khoảng đầu niên hiệu Long Khánh
(1
5
6
7) đời Minh, Sư lặng lẽ đạm bạc làm người cư só, đi đến phương Bắc tìm các chùa lớn cảnh đẹp, thăm viếng các bậc kỳ đức cao tăng. Sư ngụ tại Thang uyển
trong ba năm, lên Ngân Sơn
tìm đến chùa Pháp Hoa, nương tựa
Hòa-thượng Đại Quang,
xin xuất gia thọ giới cụ túc. Rồi Sư tìm đến am Tú
Phong ở Dương Sơn, danh đức
Sư một lan tỏa,
Sư thuần dùng một áo nạp,
chẳng áo lót chẳng cánh
tay, chẳng giày. Ở Gia lăng, các hàng trung lưu
quý nhân có nhiều thí
chủ Sư chẳng đoái hoài, Sư an định nhóm chúng
bảy mươi hai vị, lập kỳ
hạn ngàn ngày, đích thân Sư nói pháp cho nghe,
mở rộng tông chỉ của Tam giáo.

Bấy giờ, Hưu
Ninh Uông, Tư Mã Đạo vâng chiếu hành biên, Tư Mã
Đạo đến Gia Lăng, hẹn cùng Đốc phủ chùa Pháp
Hoa, nghe Sư
là bậc Cao Đức nên tìm
đến, bỗng có vị Sa-di đi ngược chiều, thấy Sư mở bày áo nạp, chẳng hề che đùi vế, rất lạnh rét nà chẳng bị xâm hại.
Hưu Ninh Uông cùng Đốc
phủ lãnh chiếu kính lễ Sư. Dẫn vào trong
động, ngồi trên thạch
vàng, cùng nói chuyện. Sư lược nêu ý nghóa của
Tổ sư Đạt-ma từ
Tây Trúc đến
Trung Hoa. Đốc phủ tỏ vẻ
sợ hãi tin
phục. Hưu Ninh Uông hỏi
Sư: “Sau khi mãn ngàn ngày có thể làm thường trú

chăng?” Ngài
đáp: “không thường, không trú”. Sáng hôm sau, Sư
từ tạ trở về.
Trước nửa tháng đến ngày lập xuân,ở
Dương Sơn, phát ra
ánh sáng năm mầu. Lại
trước bảy ngày đến đêm trừ tịch (đêm
3
0) Sư nhóm chúng, bảo rằng: “Ngày đầu năm mới, tôi sẽ đi. Các ngươi, những người biết chữ thì dùng tai nghe kinh, người không biết chữ thì dùng tâm
niệm Phật, chuyên việc
thiền định trí tuệ, chuyên tâm cứu giúp mọi vật. Đó tức là tâm Phật, cẩn thận chớ mong cầu gì khác. Các ông phải tự
cố gắng!” Đã nửa đêm
trừ tịch, Sư bảo đệ tử ra xem sao giữa trời và hỏi: “Đã nửa đêm chưa?” Đệ tử đáp:
“Đã nửa đêm.
Sư bảo: “Chưa phải, đến giữa trưa ta
mới đi”. Sáng mồng một tết, tại Dương Sơn lại phát ra ánh
sáng năm mầu như xoay về. Đến giữa trưa,
Sư từ biệt đại chúng,
an nhiên ngồi thẳng thị
tịch. Qua bảy ngày, cử hành lễ trà, lại phát ra
ánh sáng như xoay về, đại chúng cùng các hàng trung lưu, quý nhân
nhìn thấy ánh sáng, đổi
hướng về Sư, la liệt bái lạy, xưng hô: “Phật!
Phật! Nguyện đem ánh
sáng này
soi chiếu khắp thiên hạ”.
Thế rồi, xá-lợi xếp đặt tự nhiên, Đốc phủ xây tháp để an trí,
Hưu Ninh Uông soạn bài
minh. Lúc đó là tháng
giêng niên hiệu Vạn Lịch thứ nhất
(1
5
7
3).
2/.Truyện
Sa-môn Thích Chân Tiết chùa Thê Hà, Ứng Thiên.

Thích Chân Tiết, hiệu là
Tố Am, Sư người xứ
Tương Dương.
Thuở thiếu thời, Sư là
học trò trong Quận, bỗng nhiên gốc lành từ trước bên trong nảy nở, liền từ biệt cha mẹ, tìm đến đảnh lễ
Hòa-thượng Minh Hưu xin xuất gia. Thế
rồi, Sư vân du đến phương Bắc tìm đến Kinh đô, tham vấn khắp các trường giảng rồi nương ở dưới pháp tòa của
Pháp sư Tú,
Sư thọ hưởng pháp hỷ, thành đạt
sâu
sắc ấn pháp của
Tông Hiền Thủ.
Sở học của
Sư dồi dào cả nội lẫn
ngoại điển.
Chư Tăng các nơi thường
suy tôn
Sư là bậc
long tượng. Trải qua thời gian lâu,
Sư mang tích trượng trở về
phương Nam. Đến Kim Lăng, Sư ra làm tự chủ
chùa Thêâ Hà ở Nhiếp
Sơn. Tăng chúng hơn ba trăm vị, Sư giảng dạy đủ
cả năm thừa.
Sư ngồi tòa
sư tử gióng trống pháp lớn hơn ba mươi năm.
Đàn việt có thừa, nâng đất làm lò.

Bấy giơ,ø Ân
Tông Bá có tôn tượng Đại só Lang Da, Ngũ Đài
Lục Công cũng đúc
tượng vàng, thảy đều đem đến dâng
cúng Sư.
La Tham tri thự gọi là: “Viên
thông tinh xá”. Cú Điển Lý Thạch Lộc học só nguyện kết bạn
phương ngoài.
Sư mở mang đại pháp chẳng kỳ hạn thời gian.
Sư từng giảng Kinh Pháp
Hoa, đến Phẩm Tháp Phật Đa Bảo, bỗng
nhiên giữa hư không hiện
lên tháp báu, dần đến trước tòa, mỗi đặc điểm đều
như trong kinh nói. Bốn chúng kiền thành
chiêm ngưỡng, tỏ vẻ
sợ sệt,
ít thấy. Trung Sứ Trương
Mưu vâng lệnh của Từ Thánh Hoàng Thái
hậu đến, cùng thấy được
điềm lành thánh thiện. Bèn mang một bộ y
Tăng- già-lê dệt bằng
sợi vàng, và tuyên đọc chiếu chỉ của Từ Thánh
Hoàng Thái hậu ban tặng
Sư. Sau đó xây dựng giảng đường ở phía Tây
chùa, Xây dựng một ngôi
tháp để làm chứng tích thần hóa.

Các vị Hưu Ninh Uông và Tư Mã Đạo ghi lại việc ấy.

3/.Truyện Sa-môn Thích Minh Đắc trụ chùa Đông Thiền,ở Gia Hưng. Thích Minh Đắc, hiệu là Nguyệt Đình, vì Sư nối pháp Thiền
Sư Vạn Tùng Lâm, nên
còn có hiệu là Thiên Tùng. Sư họ Chu, người ở
xứ Ô Trình, thuộc
Hồ Châu. Sư vừa mới chào đời đã biểu hiện
sự dónh
ngộ cao vời khác với
người thường. Đến tuổi búi tóc, Sư theo cha đến Đạo tràng
Tây Tư. Sư bèn chỉ lên vách tường chỗ họa đắp tôn tượng
A-la hán, mà hỏi cha rằng:
“Đó là tăng hay tục?” cha Sư đáp: “Đó là
tăng”. Ngài bùi ngùi bảo: “Con nguyện được làm
như thế!” Từ đó, Sư ra
sức xin xuất gia, nhưng cha
mẹ Sư không chấp thuận.
Năm muời ba tuổi,
Sư đến am
Song Lâm Khánh Thiện trong
quận, theo Sa-môn Chân
Tường, học tập giáo điển Du-già, được bốn năm,
thì xuất gia. Nghe có vịêc
hướng thượng, bèn trước đến tham yết ngài
Bách Xuyên Hải Công,
nhưng không khế hội. Nhân đó, Sư chỉ mang y
đơn, giày gai, vân du khắp các tòng lâm pháp tịch, lăn lội cầu thỉnh, trải qua đủ thứ gian truân khổ cực.
Sư tự nghó rằng:
“Chính mình thiếu
duyên với Bát-nhã!”
Bèn nghó muốn đến chùa Thiên Trúc, khẩn thiết ai cầu Đại
só
Quán Thế Âm, mong được gặp
Minh sư.
Giữa đường đi đến
chùa Thiên Trúc, sư nghe
Hòa-thượng Vạn Tùng nói pháp, nên trước vào lễ bái tham yết.
Hòa-thượng Vạn Tùng hỏi: “Đại đức từ đâu đến, muốn cầu việc gì?”
Sư đáp: “Muốn khấu bái lễ thỉnh
Phổ Môn, cầu được gặp
Lương Đạo!”
Hòa-thượng Vạn Tùng dựng đứng một
ngón tay, bảo: “Vậy, ngươi hãy đi lễ cầu
đại só, xong rồi trở lại gặp ta”.
Sư ứa nước mắt mà lại đi lễ báo, ai cầu quyết định
sanh tử việc lớn,
Hòa-thượng Vạn Tùng bảo: “Ông
muốn thoát sanh tử, phải biết sanh tử không dính
mắc mới được”.
Sư nghe mà chẳng hiểu gì cả, bèn nương thọ giới cụ túc.
Từ đó, sớm tối tham
cầu khấn bái, lâu ngày nhưng không chỗ vào, bất
đắc dó Hòa-thượng Vạn Tùng bèn trao cho Đại chỉ
Kinh Lăng-nghiêm,
Sư bắt đầu khổ tâm
nghiên cứu, đến chỗ thanh tịnh Bổn nhiên vì sao bỗng
sanh ra núi sông đất đai”. Sư hốt nhiên như mây tan
giữa trời, trăng soi đầm lạnh.
Bèn làm kệ trình rằng:

“Trong kinh Lăng-Nghiêm vốn vô kinh Thấy mặt cần gì hỏi họ tên

Tháng sáu trời nóng nóng tợ lửa Tháng chạp rét lạnh lạnh như băng”.

Hòa-thượng Vạn Tùng gật đầu phó chúc rằng: “Ông đã tỏ
ngộ được giáo thừa.
Ngày sau, tại các trường giảng ở Giang Nam không
ai hơn ông, việc hướng
thượng nhờ đó mà rõ được”.

Hòa-thượng Vạn Tùng trú ở
Kinh Sơn,
Sư vì chúng vác
gạo hái củi, chẳng
sợ khổ nhọc. Tình cờ đến
Lâm Lộc, bỗng gặp con hổ
ngồi giữa đường, Sư
giơ cao tích trượng mà đi tới, con hổ liền chạy tránh.
Sư từng xem Tảo Bá Hợp
Chủ, đến phẩm Thập Địa, nửa đêm ẩn ghế
mà ngồi, mộng thấy đến
thế giới Đâu-La-miên, lên tòa mở rộng ý chỉ
sâu xa của chỉ Kinh Hoa
Nghiêm. Đến lúc kết tòa, mới nói kệ rằng:

“Từ xưa đến vốn không, Ngày nay đâu hề có Trên đầu
mảy lông hiện Hư không cười hé môi Ôi! Chao ôi!”

Rồi xuống tòa. Đến lúc thức giấc
Sư bạch với
Hòa-thượng Vạn Tùng,
Hòa-thượng bảo: “Đó là năng lực thánh thầm che chở,
chẳng phải chỉ đạo ta
sắp hưng hành mà cả một Tông Thanh lương cũng phấn phát lớn lao”.
Tự nhiên, Hòa-thượng Vạn Tùng thị tịch,
Sư treo
khóa giữ tháp ba năm.

Nghe sự hưng
thịnh của pháp tịch Pháp Sư Phật Tuệ Kỳ Viên,
Sư bèn tìm đến. Ngài Kỳ
Viên thầm biết mà mến trọng. Nhưng, đệ tử của Ngài là
Sa Truyền rất tự phụ, chẳng ghi
tên Sư,
Sư bèn vác gậy đến chùa
Bảo Tiên, chùa
Bảo Tiên và chùa
Phật Tuệ chỉ cách
nhau mấy thước, nên
sáng
sớm thì trì bát, trưa thì
nghe giảng, tối thì
cùng đồng tham, độ hơn mười người phô bày nghóa thú.
Từ đó, chúng mỗi ngày
dần đông, mà gạo cơm
chẳng đủ. Sư thầm cầu khấn với thần Già-lam rằng: “Nếu tôi có duyên với
Thánh Giáo thì thần không tiếc lận ủng hộ”.
Qua thời gian, có người ngoại đạo từ
Vân Nam đến cúng trăm thạch gạo.
Do vậy sự lớn mạnh của chùa
Báo Tiên vượt quá chùa
Phật Tuệ, Sư mở pháp đường, Ngài
Kỳ Viên bảo vị tăng thị giả phẩy y mà bái tạ trở
về, biện hương làm niêm
xuất Vạn Tùng. Thế rồi một mình Sư trở lại
Kinh Sơn. Tại đỉnh Lăng
Tiêu, vì nghi ngại chưa phá, nên lại gắng sưc
tham cứu ba năm. Một đêm,
mới đầu hôm, Sư ngồi kiết già, bỗng nhiên tâm
cảnh thầm
hiểu, gút mắc tan biến, Ngài hớn hở nói kệ rằng:

“Ngàn năm trúc biếc, vạn niên tùng Cành cành lá lá ấy Tổ Phong
Núi mây cao vót nơi ẩn dấu

Vô ngôn tỏ rạng thảy đều đồng”.

Sư đến đảnh lễ tháp thờ ngài Vạn Tùng nói: “Thầy khéo chẳng lừa dối con”.
Từ đó, đạo hạnh tiếng tăm
Sư càng vang xa.
Các hàng học giả nhóm họp
đông đúc, bốn phương giao hảo tán thưởng suốt năm không ngày nào
thiếu sót.
Sư khai đường ở
Linh Ẩn, môn đình
tráng nghiêm không dựa
nương, các vị Tăng Triệt, Không Thiên chỉ ghé mặt
trông nhìn chẳng dám đến gần. Cuối cùng đem việc
bất trắc mà vu cáo Sư, chưa trọn một ngày mà
sự việc
sáng tỏ, kẻ vu cáo lẫn trốn, đồng
bọn còn lại bị đánh
chết khoảng hai mươi người.

Sư vân du tới
phương Nam, đến Xích Thành. Các hàng ngoại đạo quy tụ, được
Sư giáo hóa đông không xiết kể.
Sự hoàn bị giáo thừa ở Đài Quận thật là bắt đầu
từ Sư.
Sư mở rộng Huyền Đàm ở am Đại Trung.
Ba ngày sau am bị tai hoạn,
riêng trượng thất của Sư vẫn y nguyên
không hại gì.
Lúc Sư giảng kinh Viên
Giác Sớ Sao tại chùa
Pháp Hải, tự
nhiên từ đất mọc lên
hoa sen trắng, cỏ chi mầu tía mọc bên cạnh. Cư só
Ngũ Đài nhân đó viết
biển hiệu ở giảng đường là “Dõũng Liên”.

Lúc Sư ở
tại chùa Đông Thiền, ban đêm mộng thấy Bố-tát
Văn- thù-sư-lợi cưỡi
sư tử đi ra, bèn để
sư tử lại, nương hư không mà đi.
Sư tử bỗng nhiên hóa thành
đồng tử, Sư cố hỏi rằng: “Ngươi mới là sư tử
giờ lại là Đồng tử
ư? Thử mở miệng nói xem?” Đồng tử há miệng,
miệng như son đỏ. Sư vỗ
vào lưng đồng tử bảo: “Ngươi còn là sư tử!” Đồng
tử hỏi: “Vậy miệng Sư
thế nào?” Sư liền há miệng cho xem, bỗng nhiên Đồng tử nhảy lọt vào trong cổ họng
Sư ,
Sư kinh hãi tỉnh giấc mà đổ mồ hôi, rồi vui mừng bảo rằng: “Đại Trí Văn-thù ở trong bụng
ta!” Sau đó chưa đầy
vài tháng, Ngũ Đài Lăng Công dẫn chúng đến d9
Sư Ngài giảng
kinh “Hoa Nghiêm
Đại Sao”.
Chúng thường đông đến
ngàn người, chỉ Pháp Sư
Diệu Phong Giác là đệ tử thập thất. Diêu Tông
Tứ Minh mở rộng đạo
lý giáo quán Thiên Thai. Vì Sư mở rộng giáo nghóa Tông
Hiền Thủ, chưa am tường hành tung của
Thiên Thai, nên mới vặn hỏi
Sư về nghóa của Lục tức
Bọ hung. Ngài bảo: “Lụùc tức của
Tông Thiên Thai là đối
với sự mê ngộ của hành nhân mà giả phân lập,
như ta đây đối với danh
tự thì mười giới đều là danh tự. Ta chứng cứu
cánh thì mười giới đều
cứu cánh. Nếu ta là bọ hung thì mười đều là bọ
hung. Chẳng phải bọ hung
trên, mà có Lục tức riêng”. Pháp Sư Phong Giác
bảo: “không
phải như vậy. Lục tức của Tông Thiên thai tức là bất
luận thế gian hay xuất thế
gian, hữu tình hay vô tình, mỗi vật đều có đủ,
tùy nêu một pháp thì
Lục tức đã đủ trong đó. Đâu cần phải đem sự mê
ngộ của ta mà quán xét
sự hơn kém kia ư?”

Sư bảo: “Các
Bậc Thánh lập giáo thật để dắt dẫn đường mê.
Nếu bảo hễ nêu một
pháp thì Lục Tức có đủ trong đó, vậy thì chỉ đàm
luận về thế tục đế
thành ra hý luận. Người học biết làm sao vậy ư?
Năm tức trước đặt chỗ
chẳng bàn, như nói cứu cánh; một cứu cánh thì
tất cả đều cứu cánh. Như vàng ra khỏi quặng, ngọc
bích ra khỏi đá. Cho nên Đức Như Lai lúc mới thành
Chánh Giác, quán
sát khắp chín cõi, tất cả
chúng sanh đồng thời
thành Phật.
Chẳng phải chỉ có chín cõi là chánh báo, toàn thể
Lô-Xa- Na thì chín cõi y báo không gì chẳng là
Tịch Quang. Do đó, Ngài khen
rằng: “Lạ thay! Tất cả chúng sanh đều có đức
tướng trí tuệ như Như
Lai, chỉ vì vọng tưởng nên chẳng tự chứng đắc”.
Chẳng phải vì ta thành Phật mà xem kìa đều
thành Phật. Quả thật đúng như lời ông nói thì kia cứu cánh rốt ráo đã là bọ hung thì vónh viễn
không có ngày thành Phật
vậy. Tất cả chúng sanh không một người phát tâm Bồ-đề. Cái gọi là muời pháp giới đều là một đội không dùi
sắt lỗ
thủng. Nếu nói cứu cánh
bọ hung dung thông có thành Phật. thì Đức Như
Lai chừng nào trở lại mê mờ mà làm chúng
sanh? Vàng trở lại thành
quặng, sự mất mát ấy
cái nào lớn?”

Pháp Sư Phong
Giác bảo: “Cứu cánh bọ hung chẳng phải thuyết ấy, bởi ngay nơi tâm thể nó vốn
sẵn có nên gọi là
Lý Cụ. Khi sắc tướng đã thành mới gọi là cứu cánh. Một giới (cõi) đã vậy thì các giới kia
đều như vậy. Ngay nơi cõi này mà luận thì lục tức đã tự hoàn bị, đâu cần
lấy sự đã thành Phật
hay chưa thành Phật mà vặn hỏi “.Sư cười bảo:
“Ông bỏ làm một cái cứu cánh bọ hung”
Ngưỡi nghe không ai chẳng quý
kính sự biện luận của Sư.

Thông tục ở xứ Ngô kính chuộng Huyền Vũ. Tỳ-kheo cũng có vị đắp y
Tăng-già-lê mà lễ bái .
Sư thấy vậy nên hỏi ngược lại vị ấy rằng: “Ông làm gì mà đến đó?”
Vị ấy đáp: “Đến lễ bái
Tổ Sư”.
Sư quát
mắng rằng: “Ông hình
tướng là vị Tỳ-kheo mà tâm thật là ngoại đạo,
Huyền Vũ là một vị thần
ở sông phương Bắc. Trong kinh giáo gọi đó là
Thiên Vương Tỳ-Sa-môn. Vị
ấy dùng thần lực mà ngoại hộ Phật pháp, Ông tôn xưng vị ấy là
Tổ Sư mới đắp mặc y áo của các Đức Phật bảy đời mà lễ bái đó. Chẳng chỉ
sai lầm mà còn
trái ngược”. Bèn hủy dẹp tượng
đó mà đổi thờ tượng
Tổ sư Đạt-ma, Sư nói với vị tăng ấy rằng: “Đây
mới thật là Tổ sư của
ông”. Phàm, Sư đi qua các danh lam tinh xá, nơi nào
có thờ
Huyễn Vũ Tam Quan, Sư đều hủy bỏ hết, khiến hàng học
giả chuyên tâm về Chánh
Đạo, Ngài hộ trì chánh giáo, đại khái như thế.

Sư là người tu hành cao vời, tánh độ
cương nghị.
Lấy sự
truyền pháp làm việc
chính của mình. Nên họa hoạn, Sư chẳng lánh thân, và mừng lo cũøng chẳng hiện rõ nơi
sắc mặt. Đến lúc
Sư lên tòa nói pháp
thì mây lành cuồn cuộn,
bảy chúng không ai chẳng đượm nhuận ân trạch. Bạch chùy có đến ba ngàn,
sáng rỡ hiển rõ tám vạn
sâm nghiêm.
Trong thất tuy chẳng thực
hành đánh hét, nhưng người nghe tiếng trống
độc mà tử tâm thì đông nhiều.

Mùa thu năm Đinh Hợi
(1
5
8
7) nhằm niên hiệu Vạn Lịch, Sư bảo đại chúng rằng: “Nay ta vì các ông mà giảng Đại Pháp Thủ-lăng-Ng- hiêm để về
sau này chỉ bày, ta không còn vì các ông mà giảng lại nữa!” Mùa đông năm đó,
Sư thị hiện bị bệnh nhẹ, luôn dặn dò việc giáo
thừa. Đến ngày mười
bảy tháng giêng năm sau
(1
5
8
8), Sư nằm nghiêng bên hông phải mà thị tịch, thọ năm tám tuổi, bốn sáu hạ lạp. Sau khi trà-tỳ, xây lập tháp
thờ tại Kính Sơn.

Thai.
4/. Truyện Sa-môn Thích Chân Thanh trụ chùa Từ Vân ở Thiên Thích Chân Thanh, hiệu là Tượng Tiên, họ La, người ở xứ Tương Đầm thuộc
Trường Sa. Sư vừa mới chào đời mà dónh ngộ khác
thường, cao ráo như ngọc lập, oai nghi
nghiêm túc, chẳng nói cười bậy
bạ. Thường ngày,
Sư đọc
kinh sử đến mấy ngàn lời mà trọn đời chẳng
quên một chữ. Cha của
Sư làm
Quan huyện
Hà Nam, thường dùng đại
khí tiếp đãi người
khách đó. Năm mười lăm tuổi, Sư được bổ sung vào các đệ tử trong ấp, tình cờ thấy vị tăng lạ đi ngang qua,
Sư đưa mắt
chăm nhìn, tự bảo rằng:
“pháp môn này là rất tốt”.
Năm mười chín tuổi, vì gia đình gặp phải hoạn nạn,
Sư bèn
tìm đến đỉnh núi Phục
Hổ ở Nam Nhạc, nương tựa Hòa-thượng Bảo
Châu, xin xuất gia thọ
giới cụ túc. Hòa-thượng bảo Sư khán câu thoại đầu“vô tự”.
Từ đó, Sư nhất tâm tham cứu, chẳng màng nắng mưa. Đến năm
hai lăm tuổi, Sư theo
Hòa-thượng Bảo Châu đi đến Kim Lăng thăm dò
Võ Huyệt. Nhân thuyền va
chạm vào bờ có tiếng phát ra mà Sư tỉnh
ngộ. Hòa-thượng
Bảo Châu rất
vui mừng, bảo: “May cho ông việc lớn
đã rõ, hãy khéo giữ
gìn”. Hòa-thượng vì tuổi cao nên từ chùa Phổ Đà bèn đến ẩn dấu nơi chùa
Thiên Trúc hạ. Bấy giơ,ø nội thần
Trương Công Vónh rất kính mến
đạo hạnh của Hòa-thượng Bảo Châu, nên thầm
tấu với Trương Thái
Hậu, ban tặng y Tăng-già-lê sắc tía để tán thưởng đức

hạnh của
Hòa-thượng. Một hôm, Hòa-thượng bảo Sư rằng: “Ta muốn quán xét việc thệ hóa
(-viên tịch), không cho người vào, khi nào nghe
ta đánh tiếng khánh thì
hãy mở cửa”. Trải qua mấy ngày, mà chẳng nghe động tịnh gì,
Sư lén nhìn qua lỗ hổng ở ngạch cửa, thấy
Hòa-thượng Bảo Châu mũi rũ xuống đất. Lại trải qua một ngày nữa, bỗng nghe
tiếng khánh, Sư bèn mở
cửa hông bước vào, thì Hòa-thượng Bảo Châu đã
an nhiên thị tịch.

Hòa thượng
Bảo Châu thị tịch rồi,
Sư bèn phỏng hỏi
Vết Xưa Diệm Quan, Giác Hoàng
trụ tích, bỗng nhiên, sau lưng phát sanh
bệnh tật, Sư chiêu cảm
Vân Trường vào mộng trao thuốc cho mà lành bệnh.
Bấy giờ, Pháp sư Nguyệt Khê ở chùa Phật Tuệ
giảng Luận khởi

Tín ở Cát tường. Do kính mến Sư, bèn dẫn chúng đến mời Sư giảng
nói yếu chỉ Tông Lâm
Tế. Chúng gõ cửa thất Sư . Sư ung dung bảo
rằng: “viên Tông không
hình tượng, mãn giáo khó nghó bàn. Nếu ta có
yếu chỉ để giảng thì
không chỉ cỏ ở trước pháp đường mọc vào sâu
hơn cả trượng, mà ngay cả chân không cũng là trường duyên lự. Ông mà
có pháp để nghe, thì há
là trên đầu đặt thêm đầu? Thật tế bỏ đi cái
cảnh của thanh danh. Các
Đức Phật trong ba đời, nhiều thế hệ Tổ sư
chẳng qua lấy nêm ra nêm,
tùy mê mà khiên mê. Cho nên, người hiểu
được ý chỉ thì núi non
vẫn dễ dời, người trái với tông thú dẫn chỉ sơ
sài
cũng khó vào. Huống gì
yếu chỉ của Luận Khởi Tín thấu suốt tông thừa
cần gì phải nhọc phiền
gắng gỏi vậy?” Cả chúng đều cúi đầu rút lui.

Sư vân du đến
phương Nam, tìm tới
Thiên Thai, sưu tìm khắp
cùng thắng tuyệt, chỉ tiếc không thấy được
Cao Phong, bèn diệt cỏ tranh ở trước tháp
suốt ba năm.
Có Pháp sư
Kính Sơn đến xã
Thạch Lương, đều cùng
Sư đi đến
Vónh Khánh ở
Tỳ Lăng, hai người chung cùng hỗ trợ tham cứu
kinh Lăng-nghiêm.
Ngài Kính Sơn than rằng: “Điều tôi
giảng kinh chỉ tinh vi như lời Phật, còn nghe chỗ đàm luận của
Sư thật vượt ngoài kinh quyển tợ trong bụi trần”.
Sư muốn trở lại
sơ phục, mà
Lễ Bộ Đường Công kinh Xuyên lưu giữ Ngài lại với kỳ trong ngàn ngày. Thế rồi
Sư trở về lại
Thiên Thai, trụ chùa Bình Điền xưa cổ.
Lúc đó, Lâm Hải Vương Tư
Khấu Kính vào núi hỏi Đạo, kết bạn phương ngoại
với Sư. Thế rồi, Sư lại dời đến ngọn Thiên Tru
thuộc núi Hoa Đảnh,
tu trì sám pháp đại bổn
và tiểu bổn Di-đà, trong suốt sáu năm. Những lúc rảnh rỗi thì giảng nói thập thừa, mở rộng
Tam Quán. Nên các hàng
học giả ở khắp mọi nơi
men vịn cây rêu tìm đến, ngoại hộ dâng cấp
thường đầy đủ.
Một đêm, Sư mộng thấy lâm cung đẹp rực rỡ, cây
báu thấp cao, thấy
Di-đà Tam Thánh, Sư bèn lễ bái. Bên cạnh có vị
Sa dị trao
cho
Sư phong thư ghi rằng:
“Giới hương huân tu”.
Khi tỉnh giấc,
Sư biết đó là điềm trung phẩm
vãng sanh. Bởi vì hằng ngày
Sư thường
siêng năng thực hành
Ngũ hối, mật trì phẩm Tâm Địa trong kinh Phạm Võng
và kinh Thập Lục Quán, làm thường khóa, đó cũng
là cảm ứng sự tinh thành.

Sư thường chỉ dạy tăng chúng rằng: “Đại thừa có tám muôn, tiểu thừa có ba ngàn, thật là khuôn phép của lục hòa, là thềm thang
và thuyền bè vượt ra ba
cõi. Hàng cao lưu đời nay xem thường luật nghi, chỉ ỷ vào kiến giải, khiến cho các hàng hậu học chẳng vâng theo
lời Phật chế định,
thường trái phạm khuôn phép, vốn tự không tội lỗi,
lầm tạo tội sâu xa.
Những kẻ lắm tài hơn bảy bước, biện luận như thác đỗ nhưng tâm thức chưa khỏi rơi vào
thành sắt, chưa thể nào
giải thoát.
Các ông nên cố gắng”.
Tháng tám năm Đinh
Hợi
(1
5
8
7) nhằm niên hiệu Vạn Lịch, Sư được Từ Thánh Tuyên Văn Minh Túc Hoàng Thái hậu sai sứ ban chiếu chỉ khen ngợi tôn
sùng và ban tặng y phục sắc tía dệt bằng sợi vàng để nói lên
sự
sủng ái. Đến
tháng mười, cư
só
Vương Thái Sơ nhân đang
khó khăn bên trong (có
lẽ có tang người thân), nên thỉnh Sư đến thiền
thất Vónh Minh, mở bày
“Diệu Tông Sao”, trong một trăm ngày. Bấy
giờ, Đài Quận Vương Lý
Hình Mổ đích thân lên Vân kiểu thiết cúng.
Qua năm Mậu tý
(1
5
8
8) là năm mất mùa đói kém giặc cướp nổi dậy như ong, chúng cùng răn bảo nhau chẳng dám đến thất
của Sư.
Tuy Lý Ngũ Đài cư
só
Lục Quang Tổ hư bày chiếu của
Phù Dong thỉnh mời nhưng
Sư từ chối không đến,
bỗng nhiên Sư bảo với Tăng chúng rằng: “Từ Vân ở Đào
Nguyên thật là cháu bốn đời của
Lại Dung làm
khai sơn.
Vào niên hiệu Thiên Bảo
(
7
4
2-
756) đời Tiền Đường, vua Huyền Tông ban tặng biển ngạch chùa là “Vân cư” gọi tên núi
là “An Quốc”.
Trong thời Ngũ Đại, Quốc Sư
Đức Thiều trùng hưng thành đạo tràng thứ hai.
Đó là nơi Thiền Sư Vónh
Minh Diên Thọ xuống tóc xuất gia, nay tảng đá của
Ngài Vónh Minh ngồi thiền vẫn hiện còn. Ngài Đức
Thiều từng lãnh chúng hơn năm trăm vị nói pháp tại chỗ đó.
Ngày xưa, Pháp sư
Loa Khê Tịch, cầu thỉnh phục
hưng lại Thai Giáo, Đế Quán, cũng gần gũi
đảnh lễ dưới chân,
đều ở tại chùa ấy. Ngày nay bị các nhà giàu sang quyền quý chiếm đoạt lấy
sắp làm nơi chôn vùi hài cốt.
Trộm nghó rằng:
“Suốt khoảng ngàn mấy trăm năm, triều đình chăm lo hương hỏa, chỉ
một ngày biến thành đất
chôn kẻ tục tử. Ai người chịu tội ư?” Sư bèn
mang khánh, y bát đến để chuộc lại.

Đến lúc sắp
xây dựng mới lại, thì không bao lâu Vân Gian, Lục
Túc Bá Bình Tuyền mời
Sư đến nói pháp tại viện
Bổn Nhất. Lý Phương Bá Xung Hàm mời giảng ở
Đồng Xuyên. Hai nơi xong rồi,
Sư lại trở thuyền về
Long Uyên ở
Gia Hòa. Sư mắc bệnh, bảo với môn nhân
đệ tử rằng: “Đêm đến, có vị Thần bảo ta là con của
Ngụy Phủ, nhưng
sự
giàu sang đó chẳng phải
là chí nguyện ta muốn!” Ngài bèn giao phó y
bát, dặn dò đệ tử về
việc hậu sự, đúng như pháp mà trà-tỳ. Phát hết
các vật dư, cúng dường chúng tăng ở các nơi như
Ngũ Đài, Vân Thê, Tây Hưng v.v… Có người
khuyên Sư nên uống dược thạch. Sư cảm tạ bảo:
“Việc sanh tử, thuốc
đâu chống cự được. Duyên tịnh độ của tôi đã chín
muồi, cảnh thánh đã
thầm hiện. Đây là cõi đời nhân gian chẳng lâu bền!
Ngày mồng bảy tháng giêng năm đó,
Sư bỏ ăn, chỉ uống
nước đàn hương mà
thôi. Sư hẹn đến ngày hai chín sẽ cáo chung, mỗi
ngày dù là nước gạo
Sư cũng chẳng thấm vào môi. Đối với tăng chúng,
Ngài giảng pháp
vô sanh, dặn dò nhắc nhở tiến tu, khẩn thiết chẳng mỏi
mệt. Đến tối, Sư mới
đứng dậy từ biệt tăng chúng, bảo rằng: “Tôi
sắp
viên tịch, xin chớ đem
việc thế tục làm phiền lụy tôi”. Tăng chúng hỏi rằng
:
“Hòa-thượng vãng
sanh Tịnh độ trong chín phẩm
sen vàng, ở tại
phẩm nào?” Sư đáp:
“Trung phẩm trung sanh”. Chúng thưa: “Sao chẳng
sanh thượng phẩm ư?”
Sư đáp: “Tôi huân tu
giới hương, quả vị chỉ ở
trung phẩm”. Nói xong, Sư
an nhiên thị tịch.
Lưu nhục thân
Sư lại năm ngày mà
sắc mặt vẫn hồng hào tươi nhuận như lúc
còn sống, tay chân ấm mềm, thư thái có thể co duỗi
được. Những người
đến điếu viếng không dám bái cúi. Ngày cử hành lễ
trà tỳ, sắc trời tạnh
ráo quang đảng không một vết mờ. Đến lúc châm lửa, bỗng nhiên có một vầng mây như chiếc lọng che phủ phía trên, rưới vài giọt mưa nhỏ, khi khói
sáng bốc lên thì hương thơm lạ
xông khắp cùng, trong từ điện các;
tăng phòng, ngoài tới các nẻo đường đi, cả
dưới thuyền bè, người nghe nhận biết tùy năng lực khác nhau.
Sau khi lửa tắt, thâu lượm xá-lợi có ba màu màu có tiếng boong boong như
tiếng đánh chuông, mầøu
hồng như đào, mầøu trắng như ngọc, mầøu xanh
tươi nhuận tợ lan can,
còn mùi thơm sực nức.

Sư chào đời ngày hai
sáu tháng mười hai năm Đinh dậu
(1
3
3
7) nhằm niên hiệu Gia Tónh, thị tịch ngày hai chín tháng giêng năm Quý tî
(1
5
9
3) nhằm niên hiệu Vạn Lịch. Đời Minh, thọ năm bảy tuổi, ba tám hạ lạp. Như Tinh giữ di cốt, ban đầu xây tháp thờ ở sườn núi phía
nam chùa Từ Vân. Đến
năm Nhâm Dần
(1
6
0
2), dời lên phía trên khe
suối Tú Văn, phía hữu
núi Loa Sư, thuộc hướng Tây chùa. Vũ Đường
Liễu phàm cư só Viên
Hoàng soạn bài minh.





<卷>QUYỂN 5</卷>

CHƯƠNG III: TU TẬP THIỀN ĐỊNH TRONG PHẦN 1 CỦA CHƯƠNG III

(chánh truyện
có muời sáu vị, phụ có bảy vị).

1/. Truyện Sa-môn Thích Chánh Giác chùa Thiên Đồng ở Minh Châu. Thích Chánh Giác, họ Lý, người ở xứ
Thấp Châu. Cha của
Sư húy là Tông Đạo, mẹ
của Sư họ Triệu. Đêm Sư chào đời, có ánh sáng
soi chiếu khắp phòng, mọi
người đều lấy làm lạ.
Năm lên bảy tuổi, mỗi ngày
Sư đọc
sách mấy ngàn lời.
Năm mười ba tuổi,
Sư thông rành năm kinh,
bảy sử.
Một hôm, Sư xin theo dòng
họ Thích, cầu học pháp
vô Sanh, nương Hòa-thượng Bổn Tông chùa Tịnh Minh, ở trong quận cạo tóc xuất gia, cầu thọ giới cụ túc với
Hòa-thượng Trí Quỳnh
chùa Từ Vân ở Tấn Châu. Năm mười tám tuổi, Sư bắt
đầu du phương, nhân đó
tự quyết thề rằng: “Nếu chẳng tỏ rõ được đại
sự, thề chẳng trở về”.
Từ đó, Sư vượt sông, ban đầu đến bái yết ngài
Khô Mộc Thành ở Nhữ
Châu, tuy nương ở trong thời gian lâu nhưng
không có chỗ nhập.

Bấy giờ, tiếng tăm đạo hạnh của
Thiền sư Đơn
Hà Tử Thuần đang phấn phát rất mạnh,
Sư bèn tìm đến.
Vừa vào cửa, ngài Đơn
Hà hỏi: “Thế nào là mắt
mũi của chính mình từ kiếp không về trước?” Sư đáp:

“Ếch ngồi đáy giếng hớp vầng trăng Ba canh chẳng gá ánh
rèm soi!”
Ngài Đơn
Hà bảo: “Chẳng phải ơ lời nói”.
Sư đang
suy nghó
thì Ngài Đơn Hà đánh
cho một cán phất trần, hỏi: “Hãy nói chỗ chẳng
gá xem?” Sư bỗng nhiên
đại ngộ, đảnh lễ, Ngài Đơn Hà bảo: “Sao chẳng nói lấy một câu xem?”
Sư nói: “Nay con mất tiền lại mắc tội”.
Ngài Đơn Hà bảo: “Ta
chưa rảnh để đánh ngươi, nghỉ đi thôi”. Gặp lúc ngài
Đơn Hà trụ
tại chùa Đại thừa thuộc Đường Châu, Sư cũng đi theo.
Niên hiệu
Tuyên Hòa thứ hai
(1
1
2
0) thời Bắc Tống, ngài Đơn Hà dời đến chùa Đại Hồng, bảo
Sư coi
sóc
Ký thất. Năm sau
(1
1
2
1), Sư đổi làm Thủ tọa. Bấy giờ, các vị Kim Lật Trí, Tuyết Đậu, Tông Bối thảy đều tham tùy. Ngài Chân Hiết Liễu Công trú tại Trường Lô
mời Sư đến làm Thủ
chúng. Sau đó không lâu, Sư ra làm tự chủ chùa
Phổ Chiếu ở Tứ Châu.
Vào niên hiệu Kiến Viêm
(
1
1
2
7-
1131) thời vua
Cao Tông, đầu đời Nam
Tống, Sư trú tại chùa Thái Bình ở Dã Châu, rồi
dời đến chùa Viên
Thông, Năng Nhân trong vùng ven sông. Kế đến, Sư
lại được bổ đến
Trường Lô. Bấy giờ, tên tù trưởng giặc cướp
Lý Tại đang dẫn đầu cướp bóc
nơi nơi, bèn vào chùa. Chư Tăng khiếp sợ chạy
tán loạn, riêng mình Sư
ngồi trang nghiêm trong phòng, chỉ dùng lời lành mà khuyên nhủ .
Lý Tại cúi đầu đưa tặng vàng bạc cấp giúp chúng
tăng. Từ đó, khắp một
vùng được yên tónh không còn bị giặc cướp. Lại qua hai năm nữa,
Sư mới vượt
Triết Giang đến
Tiền Đường, tới
Minh Châu, lễ yết Đại Só Phổ Đà. Bấy giờ,
tại chùa Thiên Đồng, Pháp tịch để trống, Quận thú vội viết hịch thỉnh
Sư làm trú trì.
Rợ Hồ xâm chiếm biên giới, giặc
leo lên đảnh, nhìn xa trên
đảnh như có thần hộ vệ, bèn thâu hồi binh
lính mà thối lui. Kế đến
năm sau, Sư lại có Thánh chỉ đến làm tự chủ
chùa Linh Ẩn, khi sắp ra đi
thì bốn chúng khóc gào cản trở, muông thú kêu tiếng buồn thương!
Sư ở tại chùa
Thiên Đồng ba mươi năm, điện
đường phòng nhà, Sư
đều xây dựng mới lại.
Ngày mồng một tháng chín niên hiệu
Thiệu Hưng thứ hai bảy
(1
1
5
7) thời Nam Tống, Sư đến từ biệt các vị Quận Súy, Đàn Việt, v.v… Đến ngày mồng năm, Sư trở về núi dùng cơm với khách như
thường. Sáng sớm hôm
sau (ngày mồng tám), Sư bảo tắm gội, thay đổi y
phục rồi ngồi thẳng,
viết thư giao phó việc hậu sự, Sư nói kệ rằng:

“Mộng huyễn không hoa Sáu mươi bảy năm
(6
7) Chim trắng khói chìm Nước thu suối biếc”. Rồi Ngài buông bút, thị tịch.

Vua Hiếu Tông, thời
Nam Tống ban thụy hiệu là
Hoằng Trí Thiền Sư, tháp tên là Diệu Quang.
2/. Truyện Sa-môn Thích Giáo Hanh chùa Khánh Thọ ở Yên Đô.
Thích Giáo Hanh, tự là
Hư Minh, họ Vương, người ở xứ
Nhâm Thành, Tế Châu.
Trước kia,
tại chùa Từ Tế ở Biện Kinh có Sa-môn Phước An đến trụ tại
Nhâm Thành mấy năm, tinh tu
bạch nghiệp, kẻ tăng người
tục đều kính trọng. Một
hôm, Ngài ứng phó trai diên, đến thôn mang
sơn bèn tựa gốc cây mà
thị tịch. Đêm đó, Ngài đến báo mộng cho Nữ
Đệ Bằng ở thôn Tự
Bành. Thấy Ngài (Phước An) cưỡi con ngựa trắng, mà xuống ngựa bảo rằng:
“Ta sanh trong nhà
Vương Quang Đạo ở làng
Tây Trần”. Đến lúc
Bằng thức giấc, nói với với mẹ và đứa con nghe, cả
ba người thảy đều mộng
thấy như nhau. Sáng sớm, Bằng đến nhà
Quang Đạo thăm hỏi, mẹ của
Quang Đạo, người họ Lưu đêm trước cũng có mộng thấy ngài
Phước An đến xin nghỉ nhờ qua đêm.
Ngày đó, quả nhiên sanh ra Ngài ,
nhưng ngón tay cái của tay phải dường như không co duỗi được.
Sư chỉ nháy mắt mà chưa cười được. Ngày hôm
sau có
hai vị Sa-môn Phước Quảng
và Phước Kiên, nghe nên đến thăm, vừa thấy liền gọi rằng:
“Sư huynh
Phước An không
sao chứ?”
Sư nhìn kỹ rồi duỗi ngón tay chỉ mà cười.
Mẹ Sư để
Sư nằm ở
trong phòng, như có
tiếng người tụng
Ma-ha Bát-nhã,
Sư liền chăm nhìn ngay ngắn, có người đem quyển kinh Phật và chén rượu để
thử Sư, cuối cùng
Sư vớ lấy
quyển kinh. Sư vốn không
ăn các thứ cá thịt tanh nồng, thấy chư tăng liền vui mừng muốn đi theo. Mọi người đều gọi
Sư là
“An Sơn Chúa”.
Nên trong thôn Mang Sơn bèn
khắc những việc lạ của Sư vào bia đá.

Năm lên bảy tuổi, Sư đến nương tựa Hòa thượng Viên chùa
Sùng Giác ở trong châu mà cạo tóc xuất gia. Năm mười ba tuổi,
Sư họ
giới cụ túc. Gặp tiên
sinh
Khổ Qua đoán tướng, bảo rằng: “Đứa trẻ này (tức
chỉ Ngài Giáo Hanh), ngày
sau ngồi nơi Đạo tràng thống lãnh tăng
chúng đến cả muôn người”.
Năm mười lăm tuổi,
Sư bắt đầu du phương, nghe
sự hưng thịnh
nơi pháp tịch của
Hòa-thượng Bảo chùa Phổ Chiếu ở Trịnh Châu, Sư liền mang
tích trượng, phát xuất cất bước tại
sông Biện.
Hòa-thượng Bảo đêm đó mộng thấy
mây lành như hoa sen vàng lăng xăng rơi loạn
xạ. Nhân đó, Sư nói
với chúng tăng rằng: “Đã mười năm, ta không
mộng mî, mà nay nằm mộng.
Đó là điềm lành gì thế?” Sáng hôm sau thì
Sư (Giáo Hanh) vừa tới.
Hòa-thượng Bảo riêng một mình lấy làm lạ.
Còn Ngài thì
sớm tối tham cầu khấu lễ,
Hòa thượng Bảo cũng hết
sức
trả lờiù. Một hôm, Sư
đến Huy Dương, bỗng nhiên đang ngồi trên ngựa,
Sư nhớ đến nhân
duyên… trúc, bèn lắng tình không tán loạn tợ như
đang nhập định. Sắp đến
Hà Tân, Sư vẫn không hề hay biết. Khi đó, có Đức
Mãn là người cùng đi, bảo rằng: “Đây là
Hà Tân”. Sư giật mình, xuống ngựa, vừa vui vừa buồn. Đến lúc trở về,
Sư rơi nước mắt, nói lại
với Hòa-thượng Bảo,
Hòa-thượng nói rằng: “Đây là cương nhân cần
phải làm chuyển động
sống lại mới được. Đã từng khán công án Nhật
diện Phật rồi chứ?” Sư
đáp: “Lúc còn bé đã niệm được”. Hòa-thượng Bảo cười, nói: “Ta chỉ dạy ngươi tham
Chư Phương trạo hạ để thiền.
Chỉ nên tự về tham lại đi thì tự có chỗ đắc lực”.
Một hôm, ở tại
Vân Đường, Sư đang tónh tọa,
bỗng nghe tiếng đánh bảng mà Sư hoát nhiên
chứng nhập, bèn trình kệ rằng:

“Mặt trời mặt trăng Muôn sao chớp lòe Nếu lại đợi
nghi Khuôn mặt bị tên.
Ôi!
Hòa-thượng Bảo nói:

Ta lừa dối ngươi chẳng được!”.
Sau,
Sư ra hoằng hóa, an tọa ở năm đạo tràng như: Giới đàn
ở Tung Sơn, Vân Môn ở
Thiều Sơn, Phổ Chiếu ở Trịnh Châu, Đại giác
ở Lâm Khê và Pháp
Vương ở Tung Sơn. Kế đến, nhân thừa tướng
nước Kim là Giáp Cốc
Thanh Thần thỉnh Sư ra làm tự chủ chùa Đầm Giá
ở Trung Đô, rồi dời đến chùa
Phổ Chiếu ở
Tế Châu. Sau đó không
bao lâu, bỗng nhiên trong
vườn thông sau phương trượng, có một cây
sừng sững cao hơn trượng,
bầy chim quạ lần lượt đến làm tổ, hình dạng
như ngôi tháp, trên dưới cả thảy mười hai tầng.
Tăng chúng chúc tụng
rằng: “Có Hòa-thượng
đến là Phật pháp càng hưng thạnh”. Sau đó, chưa
đầy mười ngày, bỗng có chiếu ban
sắc
Sư ra trụ chùa
Khánh Thọ. Tăng chúng thường đông cả
muôn người.
Ba năm sau,
Sư lại ra làm tự chủ chùa
Thiếu Lâm, pháp tịch thường đông đảo lớn mạnh.
Tự nhiên, Sư dẫn đi bèn đùa giỡn
giữa khoảng Tung Sơn Thiếu Lâm, hoặctha hồ
hát ca, hoặc reo hò vui
thú, như thế đến mấy năm. Bỗng một hôm, Sư cảm thấy bốn đại
huyền hoãn, ngay nơi ngạch cửa, ngồi yên từ giã tất
cả tân khách.
Đến ngày
mồng mười tháng bảy năm Kỷ Mão
(1
2
1
9) nhằm niên hiệu Hưng Định, đời Kim, Sư răn bảo các đệ tử rằng: “Các ông mỗi người tự siêng
năng tu hành!” Rồi bảo tắm gội, xong Sư nói kệ từ
biệt, an nhiên ngồi thẳng
thị tịch, thọ bảy mươi tuổi, năm tám hạ lạp.

Lúc trà-tỳ, ánh lửa đỏ hừng như hoa
sen hé nở, răng hàm tròng mắt chẳng rã hoại, có vô
số xá-lợi.
Lúc sống, từ thuở bé trên trán
Sư có viên ngọc nổi
hiện ở da, đến lúc lửa bốc tự nhiên bay mất. Đệ tử là
phân thiết
lợi la xây tháp thờ.
3/. Truyện Sa-môn Thích Tông Cảo ở Kính Sơn, phủ Lâm An. Thích Tông Cảo hiệu là Đại Tuệ, vì trú tại am Diệu Hỷ nên còn gọi là
Diệu Hỷ. Ngài vốn họ Hề ở
Tuyên Châu, là thân
sau của
Vân Phong Duyệt. Linh Căn
sớm đủ, tuệ tánh sanh ra đã hiểu biết.
Năm mười hai tuổi,
Sư liền tìm đến chỗ ngài
Vô Vân Tề. Đến năm mười bảy tuổi cạo tóc. Ban đầu
Sư đến cửa Động Tông, Động Tông kỳ túc nhân
Sư hỏi cơ phong bén nhạy, bèn bảo đất hương
trên cánh tay, mới trao
truyền tâm ấn. Sư không chịu nên bỏ đi. Đến
nương tựa Ngài Trạm
Đường Chuẩn, suốt thời gian dài nhưng không khế
hội. Ngài Trạm Đường nhân bị bệnh bèn bảo Sư
đến tham kiến ngài
Viên Ngộ, Ngài Viên Ngộ
trụ chùa Chiếu Giác tại đất Thục, Sư lần lựa chưa đến.
Một hôm, nghe ngài
Viên Ngộ có chiếu chỉ đến trụ chùa
Thiên Ninh ở Sông Biện,
Sư tự mừng, bảo: “Thiên đế ban tặng lão Tăng
ấy cho ta!” Bèn đến
trước một ngày ở chùa Thiên Ninh để đón rước ngài Viên Ngộ và tự
suy tính rằng:
“Sẽ ở trọn chín năm, nếu đồng chư vớ
các nơi vọng cho ta là
đúng thì ta nên mang “Vô Thiền Luận” mà đi”.

Đến lúc gặp
ngài Viên Ngộ khai đường nêu: “Có vị tăng hỏi
Vân Môn “Thế nào là chỗ xuất thân của các
Đức Phật?”,
Vân Môn bảo: “Đông Sơn đi trên
nước”. Ngài Viên Ngộ bảo: “Thiên Ninh thì
không như vậy, chỉ hướng
về đạo khác, un đúc gió từ phương nam thổi đến
thì Điện các sanh ra chút
mát dịu”. Sư nghe thế, bỗng nhiên mé trước
sau đoạn dứt, Ngài Viên
Ngộ bảo: “Cũng chẳng dễ, ông đến đất ruộng ấy, nhưng đáng tiếc chết rồi không thể
sống lại.
Không nghi ngôn cú,
đó là đại bệnh, há
chẳng thấy đạo”. Hố thẳm buông tay, tự chịu gánh
vác, chết đi sống lại,
lừa ông không được”, Ông phải tin có thứ đạo lý
ấy”. Từ đó, ngài
Viên Ngộ bảo
Sư ở tại
Trạch Mộc Đường, làm thị giả
không đắm việc.
Một hôm, trong lúc ngài
Viên Ngộ thọ trai với khách,
bất chợt Sư đưa thìa cơm
đều chẳng vào miệng, ngài Viên Ngộ cười,
bảo: “Gã này tham Hoàng
Dương Mộc Thiền đến độ ấy ư?” Sư bảo:
“Như chó liếm chảo
dầu sôi”.
Sau đó, nghe ngài
Viên Ngộ ở trong thất hỏi vị tăng về câu thoại “ hữu cú vô cú, như dây leo nương vào cây.
Sư bèn
hỏi rằng: Nghe Hoà-thượng
đương thời ở chỗ Ngã Tổ có hỏi câu thoại nầy, không biết
Ngũ Tổ nói thế nào?”
Ngài Viên Ngộ chỉ cười mà
không trả lời. Sư nói:
“Hòa-thượng bấy giờ đã đối chúng mà hỏi, nay nói có ngại gì?”
Bất đắc dó, ngài
Viên Ngộ bảo: “Ta hỏi
Ngũ Tổ về
Hữu Cú Vô Cú như dây leo nương cây, ý chỉ ấy như thế nào?
Ngũ Tổ bảo “Chỉ là phỏng
vẽ, mà đã
là phỏng vẽ thì tranh chẳng thành”. Ta lại hỏi:
“Vậy khi cây ngã, dây leo khô thì
thế nào?” Ngũ Tổ bảo “theo nhau mà đến”.
Ngay lúc đó, Sư hoát
nhiên đại ngộ, bảo: “Con đã hiểu”. Ngài Viên
Ngộ lại nêu vài đoạn nhân duyên hỏi vặn,
Sư trả lời thông
suốt không
ngưng trệ. Ngài Viên Ngộ
mừng, nói với Sư rằng: “Vậy mới biết ta không khi dối ngươi ư?” rồi đem bộ “Lâm Tế
Chánh Tông Ký” trao cho
Sư và
bảo trông coi Ký Thất.

Sau đó không bao lâu, ngài
Viên Ngộ trở về đất Thục.
Sư nhân
đó bèn ẩn dấu, kết sau
để ở. Sau lại đến Hạ Hổ Khâu, xem kinh Hoa
Ng- hiêm, đến chỗ “Hàng
Bồ-tát ở quả vị Đệ Thất đưa chứng đắc vô
sanh pháp nhẫn”, bỗng nhiên tỏ rõ nhân duyên
Ương-Quật-Ma-La trì bát
cứu người sản phụ do
ngài Trạm Đường chỉ bày.
Đến niên hiệu
Thiệu Hưng thứ bảy
(1
1
3
7) thời Nam Tốâng, vua Hiếu Tông ban chiếu Sư đến trụ Song Kinh. Một hôm, Sư được tin báo là ngài Viên Ngộ
thị tịch, Sư bèn tự viết văn đến cúng tế. Ngay
chiều hôm đó,
Sư cử tiểu tham: có vị tăng hỏi
Ngài Trường Sa:
“Ngài Nam Tuyền thị tịch thác
sanh đến cõi nào?”
Ngài Trường Sa đáp: “Ở phía Đông thôn thì làm,
lừa, ở phía Tây thôn thì làm ngựa”. Vị tăng ấy
lại hỏi: “Ý chỉ ấy
thế nào?” Ngài Trường Sa đáp: “Cần cưỡi thì cưỡi, cần xuống
thì xuống”. Nếu thế thì
Kinh Sơn không phải như vậy. Nếu có vị tăng hỏi “Ngài Viên Ngộ thị tịch thác
sanh cõi nào, nếu
sanh vào
đường khác, thì đọa
vào địa ngục A-tỳ. Ý chỉ ấy thế nào? Đáp: đói thì ăn
hòn sắt nóng, khát thì
uống nước đồng sôi”. Hỏi: “Có người nào cứu
được không?” Đáp:
“Không ngừoi nào cứu
được.” Hỏi:
“Vì sao kh6ng
cứu được?” Đáp: “Vì đó chỉ là vịêc bình thường như ăn cơm uống trà của
lão này”. Tháng năm
năm Thiệu Hưng thứ mười một
(1
1
4
1), Tần Cối cho Sư là Trưởng Cửu hun đúc thành, bèn hủy bỏ y bát độ Điệp, đuổi đến Hành Châu. Đến
tháng mười niên hiệu Thiệu Hưng thứ ba sáu
(1
1
6
6), lại có chiếu dời
Sư đến Mai Dương, sau đó không lâu hoàn phục hình phục và thả về. Qua tháng mười một,
Sư lại có chiếu chỉ ban đến trụ chùa
A-dục Vương. Đến năm
Thiệu Hưng thứ hai tám
(1
1
5
8), triều đình lại ban lệnh cho Sư trở lại trú ở Kính Sơn, mở mang tông chỉ của ngài Viên Ngộ. Mùa xuân năm
Tân Tî
(1
1
6
1), Sư rút lui về ở Minh Nguyệt Đường. Một đêm, tăng chúng thấy một ngôi sao rơi xuống phía Tây chùa sáng rực.
Sau đó
Sư thị hiện bị bệnh nhẹ. Đến ngày mồng chín tháng tám,
Sư nói với chúng rằng:
“Ngày mai tôi mới đi!” Canh năm đêm đo, Sư
viết di biểu và dặn dò
việc hậu sự. Có Sa-môn Liễu Hiền thỉnh Ngài để lại

kệ văn, Sư
bèn viết lớn mấy chữ: “Sanh lớn ư? Tử lớn ư? Có kệ,
không kệ là gì mà sốt
sắng thế!” Rồi an nhiên thị tịch, thọ bảy lăm tuổi,
năm tám hạ lạp. Thụy
hiệu là Phổ Giác, tháp tên là Bảo Quang.

4/- Truyện Sa-môn Thích Thiệu Long ở Hổ Khẩu, phủ Bình Giang.
Thích Thiệu Long, là người xứ Hàm Sơn ở Hòa Châu. Năm chín tuổi, Ngài từ giã cha mẹ, đến viện
Phật Tuệ. Sáu năm sau, được
độ xuất gia thọ giới
cụ túc. Ngài tinh chuyên nghiên cứu luật bộ. Sau
năm hạ, Sư bắt đầu du phương, đầu tiên Sư đến
tham yết Hoà-thượng Tín ở Trường Lô và chỉ đắc được đại lược mà thôi.
Một hôm, Sư thấy có vị tăng mang đến quyển “Viên Ngộ
Thiền sư Ngữ”,
Sư liền đọc xem,
khen ngợi rằng: “Tưởng
như miệng sanh nước bọt, tuy chưa thấm vào
bụng dạ, chỉ cần khiến
người mừng vui sảng khoái, nhưng tiếc là chưa lãnh hội được tiếng tằng hắn!”
Sư bèn đến
Bảo Phong, nương tựa ngài
Trạm Đường, kế đến
tham kiến ngài Hoàng Long Tử Tâm, nhưng sau lại
đến tham học với Ngài Viên Ngộ.

Một hôm, Sư
vào thất, ngài Viên Ngộ hỏi: “Lúc thấy được thấy,

Kiền còn là Kiến,
Kiến không thể bằng”.
Bỗng nhiên, ngài
Viên Ngộ đưa nắm tay bảo: “Lại còn thấy cái gì?”
Ngài đáp: “thấy”.
Ngài Viên Ngộ bảo: “Trên đầu lại gắn thêm đầu”.
Nghe thế bỗng nhiên
Sư khế hội chứng ngộ. Ngài Viên Ngộ hỏi: “Thấy cái gì?” Sư đáp:
“Trúc kín chẳng ngại nước chảy qua”. Ngài Viên Ngộ gật
đầu, bảo Sư trông
coi khóa tạng. Có vị tăng hỏi ngài Viên Ngộ rằng:
“Ngài Thiệu Long
làm Tạng chủ mà mềm yếu như vậy. Thì sao làm được ư?” Ngài
Viên Ngộ cười đáp: “Hổ ngủ gật đó!”

Sau, vì tuổi
già nên ngài Viên Ngộ nên trở về đất Thục, Sư bèn trú tại phía Tây thành
Khai Thánh của ấp. Vào niên hiệu
Kiến Viên
(
1
1
2
7-
1131) thời
Nam Tống, Sư dựng am tranh dưới
Đồng Phong.
Quận thú Lý Quang mời
Sư đến ở chùa
Chương Giáo, kế là dời đến
Hổ Khâu, ở đó đạo hạnh
Sư hiển rõ.
Nhân đó, Ngài truy tìm cố
sự của
Thích Bạch Vân Đoan lập Tổ
Đường và bảo rằng: “Làm người hậu học không
thể thực hành hết di
huấn. Vậy đối với nghóa sao an được ưD9 Sư bèn
đắp họa các tôn trượng
an trí tôn thờ và đề kệ khen ngợi ở trên.

Sư khen ngợi
Tổ sư Đạt-ma rằng:

“Lấp nước người khó giữ Giày lẻ quảy về Tây.

Chỉ thích trăng Hùng nhó

Ngàn xưa lạnh sáng ngời”.

Sư khen ngợi
Ngài Bách Trượng rằng:

“Sét ầm rống phá đầm trăng lắng Ba ngày kinh hoảng
choáng ù tai Vẹt bỏ màng mắt; Bệnh sẽ chết Tòng
lâm từ đó rạng Gia Phong”.

Sư khen ngợi đại sư Minh Giáo khai sơn rằng: “Xuân
đến trăm hoa đua nở bày Hương mầu mở thắm người
tiếp tay Gặp gió không hạn tình sâu sắc Trong gò
thanh sắc dứt mảy may”.

Bởi vì ngài Bạch Văn cho rằng công khó sáng lập thiền quy
của Thiền sư Bách Trượng
Hoài Hải nên phối với Tổ sư Đạt-ma, có thể
gọi là biết được cội
nguồn. Nên Ngài (Thiệu Long) tuân hành mà làm
kệ khen ngợi. Lại còn
khơi sáng nguồn đạo ấy, đó cũng là người biết lễ.

Năm Bính Thìn
(1
1
3
6) nhằm niên hiệu Thiệu Hưng, thời Nam Tống, Sư thị hiện bị bệnh nhẹ, ngồi kiết già mà thị tịch. Tăng chúng
xây tháp an trí toàn thân
Sư ở góc Tây nam chùa.

Liên quan thử bàn:

Ba Phật trong
thời Bắc Tống đều đề xướng đạo của Diễn
Công, chỉ có Phật quả đạt được cốt tủy đó. Mà vào thất của
Phật Quả, ngồi giường vô úy, rống tiếng
sư tử lại chẳng dưới
mười người,
sau đó nối pháp mãi đến khoảng niên hiệu
Gia Long
(1) đời Minh, còn có hơi hám, chỉ người Ba Tỷ là Diệu Hỷ và con cháu của
Hổ Ngủ Gật. Ngoài ra ba- bốn truyện thì vắng lặng không tiếng tăm. Nhưng hai vị lão tăng này có thể gọi là nguồn xa dòng dài. Đương thời tôn xưng là “Hai môn
Cam Lổ”, cũng thích đáng.

5/- Truyện Sa-môn Thích Đoan Dụ ở núi A
Dục thuộc Khánh Nguyên.

Thích Đoan Dụ, hiệu là
Phật Trí, Sư là con cháu của
Ngô Việt Tiền Dương, sáu đời
tổ tiên làm quan thú Nhân Gia ở Cối Kê. Sư
vừa mới sanh mà quắt
thước, mắt mày khôi ngô.
Năm mười bốn tuổi,
Sư xuất gia làm
Sa-Di khu Ô ở chùa
Đại Thiện. Năm mười
tám tuổi được độ thọ giới cụ túc. Sư sang nương
tựa Thiền sư Tịnh Từ
Nhất. Sau đó không lâu, tình cờ nghe vị tăng Hệ
Lô Trụ nói: “Sao ông
chẳng nói thiền?” Bỗng nhiên Sư có chút tỉnh ngộ, bèn đến tìm cầu tham yết
Viễn Cam Lộ ở
Long Môn Đầm Tường ở Trác Lặc , các vị đó đều cho là dónh ngộ nên đều
suy tôn.
Về sau,
Sư gặp được ngài Viên
Ngộ ở Chung Phụ. Một hôm, ngài Viên Ngộ hỏi
rằng: “Chánh pháp nhãn
Tạng hướng đến bên con lừa mù thì diệt, vậy nay
là diệt hay chẳng diệt?”
Sư thưa: “Xin Hòa-thượng hợp lấy miệng là tốt”. Ngài
Viên Ngộ bảo: “Đó còn chưa vượt khỏi
thường tình”.
Ngài suy nghó định đáp lại, ngài
Viên Ngộ liền đánh, và
Sư chóng dứt trừ
sự
ngăn ngại. Sư theo hầu
ngài Viên Ngộ ở chùa Thiên Ninh và được bảo trông coi
Ký thất, sau đó được phân tòa
giảng pháp, từ đó, đạo hạnh
Sư lan xa đến
Kinh Tây, Hiến thỉnh
Sư mở pháp ở Đơn Đà.
Tiếp theo, Sư dời đến Hổ Khâu ở
Kính Sơn. Ngài từ chối
sự cầu thỉnh của kẻ tăng, người tục
ở Bình Giang, mà đến
dựng thảo am ở Tây Hoa. Trải qua được vài
năm, Ngài có được sắc
chỉ đến ở chùa Bảo ninh, Kiến Khương.

Sau đó, Sư lại dời đến trụ chùa
Vạn Thọ ở
Tô Thành và
Huyền Diệu Thọ Sơn Tây
thiền ở xứ Mân. Sư lại có chiếu chỉ dời đến ở chùa Từ Ninh ở
Linh Ẩn. Hoàng Thái hậu kính mến
Vó Vương Đệ, mời
Sư giảng pháp, ban tặng
áo nạp ca-sa dệt bằng sợi vàng. Sư xin trở về
ẩn tu tại Tây Hoa chốn cũ.

Mùa Thu năm
Mậu Thìn
(1
1
4
8) nhằm niên hiệu Thiệu Hưng, đời Nam Tống, Sư vâng chiếu đến trụ chùa A-dục Vương. Lúc
thượng đường, Ngài
bảo: “Ngài Đức Sơn có người vừa vào cửa thì liền
đánh. Nên nhiều người
đến mang trong đãy vải để che lấp dấu vết. Còn
ngài Lâm Tế, có người vào cửa thì liền quát mắng. Tất cả chỉ là vào ra
chìm nổi trong thanh trần.
Nếu là bậc Thích Tử anh linh, thì phong thái
ngay dưới chân phải vượt
khỏi mọi lằn vết xưa nay. Đón nhận nắm lấy
gậy, sừng
sửng bỗng chốc quát mắng một tiếng. Quát mắng là chỉ cho cái
ấy sao còn tương tự
sanh. Nếu quát mắng làm gậy đánh quát mắng là
ngủ gật chưa tỉnh, không
quát mắng làm gậy đánh quát mắng là chưa
biết Đức Sơn Lâm Tế
rốt ráo như thế nào? Sừng sững bỗng chốc bảo:
“Tất cả chẳng đều động trước”.

Có vị tăng hỏi: “Thế nào là khách trong khách?” Sư bảo: “Ấy
là đứa ở coi ruộng
kho”. Vị tăng hỏi: “Thế nào là chủ trong khách?” Sư bảo: “Cùng gặp còn lỗ mãng”.
Vị tăng hỏi: “Thế nào là khách
trong chủ?” Sư bảo: “Hỏi
kiếm xán lạn mây sầu”. Vị tăng hỏi: “Thế nào
là chủ trong chủ?” Sư
bảo: “Đập xương đánh tủy”. Sư đến với chúng,
uy sắc
trang nghiêm, ăn ngủ chẳng trái thời, vì chúng xướng Đạo
không lúc nào mỏi mệt.
Đầu tháng mười năm
Canh Ngọ
(1
1
5
0) nhằm niên hiệu Thiệu Hưng, Sư thị hiện chút bệnh. Đến ngày mười tám, Sa-môn Pháp Toàn là
vị Thủ tọa
thỉnh Sư để lại di huấn. Sư bảo: “Dốc hết tâm ý này vì
đạo, giúp đỡ lẫn
nhau!” nói xong Sư thị tịch.

Sau khi trà-tỳ, tròng mắt răng hàm, chiếc lưỡi của
Sư vẫn còn không bị cháy, ngay chỗ đất đó phát
sáng
suốt đêm. Có được vô
số
Xá- Lợi, hơn một tháng
sau vẫn chưa hết. Đạo só La Triệu thường ngày đến hỏi đạo
với Sư, vừa từ bên ngoài về còn chưa được gì,
La Triệu nghó tưởng ân cần tha
thiết, cùng khách dùng cơm, đang lúc nhấm nháp thì, trong miệng như có vật lạ, nhả ra thì là xá-lợi, lớn như hạt đậu mầøu
như hổ phách. Được việc tốt, liền mang đến lễ bái nơi
chỗ trà-tỳ, nghe trong hộp hương có
tiếng động, vội mở ra xem thì cũng được xá-lợi như trước mà
sắc mầu hồng đượm. Đệ tử môn nhân đón rước di cốt, phân chia
xây tháp ở Mậu Phong
thuộc Tây Hoa. Thụy hiệu Sư là Đại Ngộ thiền sư.
6/ Truyện Sa-môn Thích Pháp Thái ở núi Đại Quy thuộc Đàm Châu. Thích Pháp Thái hiệu là Phật tánh, họ Lý, người ở
Hán Châu. Có vị tăng hỏi Sư rằng:
“Lý tùy sự biến bao gồm muôn vật mà một
mảnh Hư ngưng.
Sự theo
Lý dung, bình đẳng ngàn
sai biệt mà đều quy về
thực tế. Vậy thế nào
là Lý Pháp Giới? Sư đáp: “Núi sông đất liền”.
Vị tăng hỏi: “Thế nào là
sự Pháp Giới?” Ngài đáp: “Muôn ngàn hình tượng”. Vị tăng hỏi: “Thế nào là
Lý sự vô ngại
Pháp Giới?” Sư đáp: “Đông tây nam bắc”.
Vị tăng hỏi: “Thế nào là
Sự Sự vô ngại
Pháp Giới?” Ngài đáp: “Trên dưới bốn góc,
Thượng Đường man mác, xa tít bao gồm
mười phương, phẳng lặng
mênh mông dứt mọi hình tướng. Miệng muốn nói mà từ tan mất, mắt muốn trông nhìn mà con ngươi khô mờ.
Văn-thù, Phổ Hiền hoàn toàn không có thuật gì hay khéo.
Lâm Tế Đức
Sơn chẳng ngại đề xướng:
rùa nuốt trâu sắt ở thiểm phủ, rắn nhai voi lớn
ở Gia Châu. Dọa nạt
được cá Lý ở biển đông, cho đến bụng trương
như nay. Thượng Đường
nhớ xưa kia, ngày du phương có được hai vật đó
là Chày Kim Cương và Cốt Ngàn Thánh, mang đi trong vũ
trụ, bờ khí
cao sừng sững, như vậy
suốt ba mươi năm lấy đó làm phép tắc, năm nay đã già. Một vật biết vật gì ném dưới chày
Kim Cương đập nát
xương Ngàn Thánh, quăng bỏ ở ngã tư đường, không thể
nàotiết được. Tùy ý
qua phù sanh, chỉ nam đem
làm bắc. Gọi rùa là ba ba, kêu đậu là lúa
thóc. Theo kẻ kia, người
sáng suốt cười ta không dây mực.

7/- Truyện Sa-môn Thích Cảnh Nguyên trụ chùa Hộ Quốc ở Thiên Thai.
Thích Cảnh Nguyên, hiệu là
Thử Am, họ Trương, người ở xứ Vónh
Gia thuộc Ôn Châu.
Năm mười tám tuổi,
Sư đến nương tựa
Hòa-thượng Hy Củng ở chùa Linh Sơn, được
xuất gia, thọ giới cụ túc. Tập học Thai Giáo
được ba năm, bèn bỏ, đi đến tham yết
Thiền sư
Viên Ngộ Khắc cần ở
Chung Phụ. Nghe vị tăng đọc
lời tiểu tham của Hoà-thượng Tử Tâm là:
“Đã mê phải được cái ngộ, đã ngộ thì phải biết cái mê trong ngộ và
ngộ trong mê. Mê ngộ cả
hai đều bỏ, từ chỗ không mê ngộ mà kiến lập
tất cả Pháp”. Sư bỗng
sanh nghi ngờ, liền đến Điện Phật, đưa tay mở rộng
cánh cửa, hoát nhiên triệt ngộ, cơ biện chợt
phát. Ngài Viên Ngộ
chọn làm Ngao Đầu Nguyên
thị giả. Ngài Viên Ngộ tự soạn bài khen
ngợi chân dung giao cho Sư, viết rằng:

“Bình sanh chỉ nói Ngao đầu thiền Khua trước Ngao đầu như
vách sắt Thoát kiếp lưới lồng chặt chân cẳng Đại
địa dúm lại sơn mực đen

Về già chuyển lại hết dao dao

Rung động Kim Cương đập nát hang lỗ Lúc khác cần biết
mặt Viên Ngộ

Một làm cừ nông đều đếm ra”.

Từ đó, Sư ẩn dấu vết tích, chẳng cầu tiếng tăm.
Sau vì
Quát Thương Thái Thủ Cảnh
Diên Hy kính mến đạo hạnh, muốn thỉnh Sư đền khai pháp ở
Nam Minh, vật
sắc bắt nguồn từ
sự báo ân ở
Thiên Thai. Khi sắp nhận mạng thì có vị tăng hỏi: “Tam Thánh nói “Ta gặp người liền ra, ra thì không vì người” Ý chỉ ấy thế nào?”
Sư bảo: “ông lão tám mươi
nhai sắt sống”. Vị tăng lại hỏi: “Hưng Hóa nói “ta gặp người thì chẳng
ra, ra thì liền vì người,
vậy làm sao sanh?” Sư bảo: “Trên đảnh Tu-di
sóng vọt lên hư không”.

Sau, Sư thị
hiện bị bệnh nhẹ, mời Ứng Am Hoa ở Tây Đường
đến phó chúc mọi việc
ở Bổn viện, răn dạy đồ chúng như lúc bình
thường, không bao lâu
nắm tay mà thị tịch.

Sau khi trà-tỳ, có được xá-lợi
năm mầu, răng, lưỡi và nắm
tay phải chẳng bị cháy.
Tháp thờ Sư được xây dựng ở phía Đông bắc
chùa, trước động Lưu Nguyễn, Sư thọ năm ba tuổi.

Liên quan thử bàn:
Đại Tuệ là
sự tái lai của Vân Phong Duyệt, có thể gọi là bậc
đầy đủ Đại căn khí,
còn bị Trạm Đường xô đẩy chẳng vào được. Đến
ngoài ba mươi tuổi mới
va chạm kiền-chuỳ của Viên Ngộ, mới được đại
ngộ. Nay đây,
Ngài Cảnh Nguyên vừa mới hai mốt tuổi, nghe vị tăng bên
cạnh đọc lời của
Hòa-thượng Tử Tâm, bèn liền chứng ngộ
thấu triệt. Vậy, căn khí nhạy bén
của Sư, đại khái có thể tự hiểu.
Lúc ra hoằng hóa, ban đầu
Sư trú tại
Nam Minh, sau cùng ở chùa
Hộ Quốc. Khắp chốn Tòng lâm tôn
xưng Sư là “Nguyên Bố Đại”, bởi Sư có phong thái của bậc Thánh. Ấy là chọn đường cơ đi ra cửa.
Sư giảng pháp, niêm chùy, từ khí hùng vó, cơ phong tròn đầy
nhanh chóng, càng thấy rõ
tường thành của Sư.
8/ Truyện Sa-môn Thích Tuệ Viễn trụ chùa Linh Ẩn ở Lâm An. Thích Tuệ Viễn, họ Bành, người ở
My Sơn. Năm mười ba tuổi,
Sư đến nương tựa
Hòa-thượng Tông Biện ở viện Dược Sư, xin xuất gia.

Ban đầu, Sư
tìm đến pháp tịch của ngài Đại Tuệ, kế là tham yết Thiền
sư
Linh Nham Huy, hơi có chỗ vào. Gặp lúc ngài
Viên Ngộ Cảnh chiếu chỉ đến trụ chùa
Chiếu Giác, Sư liền tìm đến đó, lại gặp ngài Viên Ngộ giảng nói nêu bày về vấn đề cư
só
Bàng Uẩn hỏi ngài Mã Tổ về nhân duyên chẳng cùng làm bạn với muôn pháp.
Bỗng nhiên, Sư đốn ngộ, ngã té
giữa chúng, đại chúng nâng
Sư dậy, Sư bèn nói:
“Mộng tôi đã tỉnh”.
Đến tối, lúc tiểu tham, Sư bước ra hỏi rằng: “Sạch
làu bàu không hề có một vật, xương đỏ
sức yếu không có một tiền.
Nhà tan cửa nát, xin thầy cứu giúp!”
Ngài Viên Ngộ bảo: “Bảy trân tám báu một
lúc dẫn bắt”. Sư nói:
“Họa chẳng vào, cẩn thận cửa của nhà”. Ngài
Viên Ngộ bảo: “Cỏ chẳng lìa vị, rơi trong biển độc”. Ngài liền quát hét.
Ngài Viên Ngộ cầm gậy gõ vào
giường thiền, bảo: “Ăn được gậy
chưa?” Ngài lại quát hét.
Ngài Viên Ngộ liền hét liên tiếp hai tiếng,
Sư liền đảnh lễ. Từ đó
cỏ phong cao phát, không gì chẳng thấu suốt.

Sư ra hoằng hóa, ban đầu trụ chùa
Hiển Hiếu ở núi
Cao Đình. Đến ngày rằm
tháng mười niên hiệu Càn Đạo thứ sáu
(1
1
7
0) thời Nam Tống. Sư vâng chiếu, dời đến chùa Linh Ẩn. Lúc Thượng đường, có
vị tăng hỏi: “Tức tâm
tức Phật, thì như thế nào?” Sư bảo: “Hết sừng trên đầu”. Vị tăng lại hỏi: “Phi tâm phi Phật, lúc ấy thế nào?”
Ngài bảo: “Vòng vàng ở tai rớt”. Vị tăng lại hỏi:
“Chẳng phải tâm,
chẳng phải Phật, cũng chẳng là vật, vậy thì làm
sao?”
Sư bảo: “Đổ nát đảnh
Tu La múa điệu Chá Chi”.

Ngày rằm tháng hai niên hiệu Càn Đạo thứ bảy
(1
1
7
4), Sư được mời vào điện Tuyển Đức. Sau khi an tọa, vua Hiếu Tông (
1
1
6
3-
1190) hỏi: “Làm thế
nào để thoát khỏi sanh tử?” Sư đáp: “Chưa ngộ đại đạo thí không bao
giờ thoát”.
Vua hỏi: “Thế nào là được ngộ?”
Sư đáp: “Tánh sẵn có rốt
ráo không ai chẳng ngộ”. Nhà vua hỏi: “Sau khi ngộ
thì thế nào?”
Sư đáp: “Sau khi ngộ mới biết thoát thể hiện tiền không
hề có tướng mẩy lông
để thấy”. Nhà vua gật đầu chấp nhận . Vua lại
hỏi: “Thế nào là tức
tâm tức Phật?” Sư đáp: “Trước mắt không một
pháp, vậy bệ hạ gọi
lấy cái gì làm tâm?” Nhà vua hỏi: “Thế nào là tâm?”
Sư sửa mình xoa tay đứng
dậy đáp: “Chỉ là cái ấy”. Vua rất vui mừng.
Ngày mồng bảy tháng tám niên hiệu Càn Đạo thứ tám
(1
1
7
2), vua Hiếu Tông lại mời Sư vào Đông Các. Sau khi an tọa, nhà vua hỏi: “Ngày trước trong mộng bỗng nghe tiếng chuông, bèn có cảm giác không biết là mộng hay thức. Ấy là thế nào?” Sư bảo: “Bệ hạ hỏi
về mộng hay về tỉnh? Nếu
hỏi về tỉnh thì nay chính là nói mớ. Nếu hỏi về
mộng, thì mộng và thức không khác. Vậy dạy ai phân biệt? Mộng
tức là huyễn, biết
huyễn tức lìa, giác tâm bất động. Nên nói: “Nếu
chuyển được vật tức đồng với Như Lai”. Nhà vua
hỏi: “Mộng huyễn đã
chẳng phải thật, vậy
tiếng chuông từ chỗ nào mà khởi?” Sư đáp: “Từ chỗ
hỏi mà khởi”. Nhà vua
lại hỏi: “Ngày trước, trẫm ngồi tại Đông Các này, bỗng tư duy về chẳng cùng muôn pháp làm bạn, mà có
cái thấy”. Sư nói: “Xin được nghe!”
Nhà vua nói: “Bốn biển chẳng là nhiều”.
Sư bảo: “Một người hớp
hết nước ở Tây Giang thì như thế nào?” nhà vua nói: “Cũng kghông hề
giảm thiếu”.
Sư bảo: “Mới trải qua tư duy, bèn
thành thừa pháp, chính là như đoạn luân, như ánh chớp không hề liên quan
gì. Vì sao? Vì pháp không
hai. Kiến không hai Kiến, tâm không khác
tâm, như bầu trời không
hai mặt trời”. Nhà vua vô cùng vui vẻ, ban tặng
Sư hiệu là “Phật Hải Đại Sư”.
Mùa thu năm Ất Mùi, nhằm niên hiệu
Thuần Hy năm thứ
hai
(1
1
7
5) thời Nam Tống, Ngài dạy chúng, nói kệ rằng:

Một buổi sáng tháng chín nhuần, năm Thuần Hy thứ hai
(1
1
7
5) Chỗ ồn chớ xuất đầu Nơi lạnh để mắt nhìn, Tối sáng chẳng liên can Đây kia chia một nửa

Một giống làm Quý nhân Bảo ai bán củi than
Đạo
nầy chẳng thể hủy, chẳng thể nào ngợi ca Thể
dường như hư không

Hết ven bờ cùng gọi, cùng kêu hãy trở về Thượng
Nguyên định là rằm tháng giêng”.
Đến tháng giêng năm
sau
(1
1
7
6), bỗng nhiên Sư bị bệnh nhẹ, quả thật đến ngày rằm, Sư nói kệ rằng:
“Bẻ gãy dùi cân Xốc nhanh lộ bày Đột xuất cỏ trước

Quạ bay chẳng qua”.

Xong, Sư ngồi
thẳng an nhiên thị tịch. Nhục thân lưu lại bảy
ngày mà sắc mặt chẳng
đổi mầu. Xây tháp thờ toàn thân.

9/- Truyện Sa-môn Thích Tâm Đạo trụ chùa Văn thù ở phủ Thường Đức.
Thích Tâm Đạo
họ Từ, người ở xứ My Châu. Năm ba mươi
tuổi, Sư xuất gia, tìm đến
thành đô, học tập Duy Thức, tự cho là đến. Có vị tăng chung liêu hỏi
Sư rằng: “Ba cõi chỉ do tâm, muôn pháp chỉ có
thức. Nay trước mắt
muôn hình vạn tượng như vậy, Tâm thức ở đâu?”
Sư mịt mờ chẳng hiểu gì cả, bèn vượt ải chu du khắp vùng
Giang Hoài. Đã tới
Thái Bình thuộc
Dã Châu, nghe ngài Phật giám ban đêm tham
cử câu thoại đầu cây
bách của Triệu Châu. Đến lúc Giác Thiết Thuỷ bảo:
“Tiên sư không nói lời đó, chớ nên phỉ báng tiên
sư là tốt”. Nhân đó
đại nghi nêu lên đã
lâu. Một đêm, hoát nhiên Sư chạy đến trượng thất,
tìm manh mối sở ngộ.
Ngài Phật Giám thấy vậy bèn đóng cửa. Sư liền
gọi: “Hòa-thượng, chớ lừa dối con”.
Ngài Phật Giám bảo: “mười phương không
tường vách,
sao chẳng đi vào cửa?”
Sư liền đưa nắm tay phá rách giấy trên
cửa sở.
Ngài Phật Giám liền mở cửa, túm
ngực áo, bảo:
“nói ! nói !” Sư liền đưa hai
tay bưng lấy đầu Ngài Phật Giám, miệng hét,
rồi ra trình kệ rằng:

“Triệu Châu có thoại đầu cây Bách Thiền khách truyền nhau
khắp mọi nơi. Thường là vạch lá và tìm cành

Chẳng thể ngay đó thấu nguồi cội. Giác công nói đạo
không lời ấy Chính lời xấu ác, nên mắng thẳng
Nếu Thiền giả mắt sáng suốt

Khéo hướng vào đây biện giả chân”.

Ngài Phật Giám cho là đúng. Thái thú
Tương Châu thỉnh
Sư ra giảng pháp ở chùa
Thiên Ninh, cất lớn riêng Văn-thù.
Năm đổi niên hiệu
Tuyên Hòa
(1
1
1
9) đời Bắc Tống, vua Huy Tông ban chiếu sửa đổi chư Tăng gọi
là “Đức Só”.
Nhân đó, lúc Thượng đường,
Ngài bảo rằng: “Ý Tổ Đạt-ma từ
Tây vực đến,
sự việc
triều chính đời nay đặt địa mới, xưa là
tướng Tỳ-kheo, nay là hình
Lão Quân mặc áo bạc,
cầm lông hạc, đều quấn khăn lá chuối. Lâm tuyền vô
sự khách, hai lượt đội
ân vua. Do đó, Đạo muốn biết được nghóa của
Phật tánh, cần phải quán
xét thời tiết nhân duyên. Vả lại đạo tức nay là thời tiết gì?
Tỳ-Lô-giá-na đầu đội mũ bán, lão già
Văn Thù thân mặc
áo lông hạc. Cần phải phủ phục tùy thuận thời nghi. Một người đã
vậy, nhiều người cũng
vậy, tất cả mọi người thành lập tòng lâm. Vui được các tiên tụ hội, cùng rót rượu mê tiên, đồng xướng bước
Hư từ, hoặc xem
Linh Bảo độ nhân Kinh, hoặc nói thuốc
sống mãi
không chết.
Đàn cầm dưới trăng,
đầu ngón tay phát âm thái cổ, bày cờ trước hiên,
khéo ra ngoài thần cơ.
Tiến một bước bèn đến trên trời Đại La, lùi
một bước thì rơi vào thành Cửu u. Chỉ như một câu
chẳng tiến chẳng lùi, thì
làm thế nào? Đạo thẳng
nhiều lông hóa thành đường tam thanh, rốt cùng là
một huyễn thân luân hồi”.
Đến tháng
chín niên nhiệu Tuyên Hòa thứ hai
(1
1
2
0), vua lại ban chiếu khôi phục chư Tăng. Sư Thượng đường, dạy rằng:
“Trong nửa năm nghó tưởng đại
để hưng suy đều tự có thời. Đức Phật Như Lai,
có dự ký thời kỳ
pháp nạn, trong kinh giáo có ghi rõ không ai chẳng
biết, so sánh về niên
đại thì chính là lúc này. Ma được dịp hoặc loạn
chánh Tông, Tăng đổi
hình tục, Phật chỉ còn danh tự, vọng sanh tà giải,
trích xén văn kinh. Náo
Bạt định âm, chén bát thêm chân. Phần nhiều
kiêu hãnh lừa dối kinh lờn thánh quân. May thay, thánh chúa của chúng
ta sáng suốt chẳng quên
phó chúc, chẳng phế bỏ giáo lý. Đặc tặng
thần chương, mới cho phép
tăng ni lại được đắp mặc pháp y, cạo bỏ râu tóc. Thật có thể gọi là: tro lạnh ấm nóng lại, cây khô trở đâm chồi, rượu nặng mê tiên biến thành cam lồ. Bộ Hư từ phiên thành khúc nhạc
về quê, buông thả thẻ
bạc gỗ, nắm dậy Ni-Sư-Đàn, hôm qua cúi đầu chấp
tay, hôm nay Hòa-nam. Chẳng xem xét, chỉ đổi tướng thời xưa,
chẳng đổi người thời
cũ, xin hỏi đại chúng người thời cũ là một hay là
hai?” Ngừng giây lát, Sư lại nói:

“Gió thu cũng mở e lộn xộn

Thổi sạch
bụi đạo giáo năm nay”.

Mùa xuân niên hiệu Kiến Viêm thứ ba
(1
1
2
9)đời Nam Tống, Sư dạy tăng chúng, nêu
lên về nhân duyên “Lâm Tế phó chúc tam thánh lúc thị tịch”.
Sư bảo: “Chánh pháp Nhãn tạng lừa mù hủy diệt.
Lâm Tế đâu từng nói lời ấy, mà xưa nay mọi người đều
vọng truyền.
Nếu không tin thì chỉ xem sau
tháng ba, đến tháng ba nhuần sẽ có giặc làm loạn, Tăng chúng thỉnh
Sư lánh giặc về
phương Nam.
Sư bảo: “Sở dó học
đạo là vì dứt hết sanh
tử, sao lại có sự trốn lánh?” Giặc đến , Sư bảo: “Hãy
mau giết ta để
làm vui thích tâm các ngươi”. Giặc đưa giáo dài giết
Sư, tự nhiên một dòng
sữa trắng vọt lên, giặc khiếp sợ, lấy chiếu đậy lại, bỏ đi.

1
0/. Truyện Sa-môn Thích Trí Tài trụ chùa Long Nha ở Đàm Châu. Thích Trí Tài,
họ Thi, người ở xứ Dã Châu. Từ tuổi nhỏ. Ngài
đã siêng năng theo hầu
bên cạnh Ngài Phật Giám. Đến lúc du phương, Sư đến
tham yết Ngài Hoàng Long Tử Tâm. Hôm sau, Sư vào thất,
Ngài Tử Tâm hỏi rằng: “Hiểu được câu đầu tiên tức là hiểu được
câu cuối cùng. Hiểu được câu cuối cùng thì hiểu được câu đầu tiên. Đầu
tiên cuối cùng gác qua
một bên, vậy câu thoại đầu con chồn hoan của
Bách Trượng làm sao
hiểu?” Sư nói: “Vào cửa đã biết lại kiến giải, đâu
cần phải nêu bùn trong
bánh xe”. Ngài Tử Tâm bảo: “Tân trưởng lão chết trong tay trên tòa vậy”.
Ngài nói: “Ngôn ngữ tuy có khác, chí lý
đều không sai”. Ngài Tử
Tâm bảo: “Thế nào là việc không khác?” Sư
nói: “Chẳng gõ
sừng rồng vàng
(Hoàng Long), làm
sao biết có ngọc
dưới cằm”. Ngài Tử Tâm liền đánh.

Sư ra hoằng hóa, đầu tiên trụ tại chùa Nhạc Lộc, kế tiếp dời đến chùa
Long Nha. Suốt ba mươi năm,
Sư lấy
sự thanh bạch khổ tiết
đối với chúng Tăng,
nên chư Tăng rất kính sợ Sư. Sư lại dời đến
chùa Vân Khê.

Ngày rằm tháng tám năm Mậu ngọ
(1
1
3
8) nhằm niên hiệu Thiệu Hưng; thời Nam Tống, bỗng nhiên Sư nhóm chúng giao phó việc chùa và viết kệ rằng:

“Trung thu Mậu Ngọ năm nay Xuất gia trú trì xong việc

Sắp đi tự mình còn không có Huống gì hư không có thể tìm!”

Mỗi ngày, Sư vẫn dạy chúng
như thường. Đến ngày hai ba,
Sư lại chỉ bày với
chúng rằng: “Niết-bàn, sanh tử đều là hoa đốm
giữa hư không. Phật và chúng
sinh tất cả là lời nói thêm. Các vị hợp lại phải làm thế nào?” Đại chúng đều nói chẳng khế hợp,
Sư quát hét:
“Khổ! Khổ!” Lại nói: “Mây
trắng từ đất tuôn vọt, trăng sáng lơ lửng giữa trời”. Nói xong,
Sư mỉm cười mà thị tịch.
Sau khi trà tỳ có xá lợi năm mầu,
xây tháp thờ Sư ở phía Tây bắc chùa.
1
1/. Truyện Sa-môn Thích Só Khuê ở chùa Long Tường thuộc Ôn Châu.
Thích Só Khuê, hiệu là Trúc Am, họ Sử, ở thành đô. Đầu tiên,
Sư nương tựa
Hòa-thượng Tông Nhã chùa Đại Từ xin xuất gia.
Tâm Sư mê say kinh Lăng-nghiêm.
Sau chu du phương Nam, đến tham yết các
bậc Tôn túc. Lúc đầu,
Sư đến tham yết Thiền sư Hoàng Môn Viễn, đem
sở đắc ở lúc đó bạch với
Thiền sư Viễn.
Thiền sư
Viễn bảo: “Ông hiểu
tâm đã đến cùng cực,
chỉ thiếu năng lực khai mở tai mắt”. Một hôm,
đang đứng hầu, Sư lại
hỏi: “Tuyệt đối đợi thời như thế nào?” Thiền
sư
Viễn bảo: “Tương tợ
như ông bạch chuỳ ở trong Tăng đường”. Sư chẳng thôi nghó.
Tới chiều, Thiền sư Viễn đến Đường Ty,
Sư lại đem lý
trước ra hỏi,
Thiền sư
Viễn bảo: “Lời nói nhàn rỗi”. Nghe lời nói ấy,
Sư liền đại ngộ.

Cuối niên hiệu Chánh Hòa thời Bắc Tống, Sư trú tại chùa
Thiên Ninh ở
Hòa Châu, đến niên hiệu
Thiệu Hưng
(
1
1
3
1-
1163)
thời Nam Tống,
Sư vâng chiếu ra khai
sơn chùa
Năng Nhân ở nhạn đảng.
Bấy giờ, Chân
Hiết Liễu Công ở tại
Giang Tâm, sợ
Sư duyên chưa chín muồi
nên đón đến phương
trượng, Sư lễ chín lạy, để dẫn dụ dân chúng Ôn
Châu. Do đó, mọi người đều quy kính.
Lúc Sư Thượng đường, rõ rõ vô
ngộ, có pháp tức mê.
Mọi người hướng vào trong đó, không được trụ, không được bất trụ. Nếu đứng thì nguy, nếu trụ thì mù.
Phải thẳng
ý chẳng dừng, huyền cú
chẳng dừng, ý dụng chẳng dừng cơ. Ba thứ đó đã rõ, tất cả chỗ chẳng cần phải thắt mang, tự nhiên hiện tiền. Chẳng cần phải
soi chiếu lại tự nhiên
sáng tỏ. Tuy là như vậy, nhưng còn phải biết có
việc hướng thượng. Sư dựng phất trần, nói: “Ôi!
Mưa lâu chẳng tạnh”.
Đến ngày mười tám tháng bảy năm Bính dần
(1
1
4
6), Sư mời Trưởng lão Tông Phạm đến phó chúc hậu sự. Ngày hôm sau,
tắm gội xong, đánh chuông nhóm chúng đến tòa, Sư tự nhiên thị tịch.
Lúc cử hành lễ tra- tỳ ,
tất cả mọi người tiễn đưa đều có được
xá-lợi. Tháp thờ Sư được xây dựng ở Cổ Sơn.

1
2/. Truyện Sa-môn Thích An Dân trụ chùa
Hoa Tạn ở Kiến Khương.
Thích An Dân,
tự là Mật Ấn, họ Chu, người ở phủ Gia Định.
Lúc đầu, Sư giảng kinh Hoa Nghiêm ở thành đô rất nổi tiếng.

Bấy giờ, Ngài Viên Ngộ ở chùa
Chiếu Giác. Nhân vậy, Sư đến đó, gặp lúc Ngài
Viên Ngộ tiểu tham nêu nhân duyên Quốc sư ba
lần gọi thị giả, ngài
Triệu Châu niêm rằng: “Như người vào trong chỗ tối viết chữ,
chữ tuy chẳng thành, văn thể đã rõ ràng. Vậy đâu là chỗ văn thể rõ ràng?”
Sư nghe mà tâm khởi nghi, bèn cáo hương nhập thất.
Ngài Viên Ngộ hỏi: “Toạ
chủ thường giảng kinh gì?” Sư đáp: “Kinh Lăng- nghiêm”. Ngài Viên
Ngộ bảo: “Trong kinh Lăng-nghiêm có bảy
chỗ bày tâm, tám chỗ lại phân biệt rõ
cái thấy. Vậy, rốt ráo tâm ở chỗ
nào?” Sư liền trình
nhiều nghóa, nhưng Ngài Viên Ngộ đều khôngchịu. Sư lại xin
Ngài Viên Ngộ chỉ bày cho,
Ngài Viên Ngộ khiến cho
Sư hiểu được tất cả mọi chỗ làm văn thể đã rõ ràng. Tình cờ gặp vị Tăng đến
cầu thỉnh chỉ dạy Thập
Huyền Đàm, bèn nêu hỏi vị tăng ấy rằng “Tâm ấn có hình
sắc gì?”
Ngài Viên Ngộ bèn nói lời nghiêm khắc rằng:
“Văn thể đã rõ ràng”.
Sư nghe mà mừng vui, tự cho
rằng “Đến rồi”,
Ngài Viên Ngộ chỉ bày
then chốt không sai”.

Một hôm, Sư thưa với
Ngài Viên Ngộ rằng: “Xin thầy chớ
nêu câu thoại, đợi con nói xem”.
Ngài Viên Ngộ bảo: “Được”. Sư nói:
“Bình thường cầm, chuỳ dựng phất trần
trong kinh, há chẳng nói tất cả các tướng trong tất cả thế giới đều tức là Bồ đề
Diệu Minh chân tâm”.
Ngài Viên Ngộ cười bảo: “Trước giờ, đối với điều đó ông
làm sao”.
Sư lại nói: “Lúc xuống gõ giường, há chẳng phải là nghe trở lại tánh
nghe, tánh thành vô thượng
đạo?”. Ngài Viên Ngộ bảo: “Ông há không
thấy trong kính nói: “Diệu
tánh Viên Minh lìa các danh tướng?” Nhân
câu nói đó, mà Sư tỏ rõ.

Từ đó, Sư bỏ giảng theo hầu
Ngài Viên Ngộ. Nhân Ngài Viên Ngộ đến đất Thục, trú ở
Giáp Sơn,
Sư bèn đi theo.
Ngài Viên Ngộ vì chúng tiểu tham nêu:
“Nhân duyên buồm xưa chưa treo”, Sư nghe mà chưa lãnh hội, bèn cầu
quyết trạch.
Ngài Viên Ngộ bảo: “Ông hỏi
tôi?” Sư liền nêu câu
thoại trước.
Ngài Viên Ngộ bảo: “Cây bách trước
sân”. Sư liền
rõ suốt, bèn thưa với
Ngài Viên Ngộ rằng: “Người xưa nói” như một giọt nước nhỏ rơi vào trong biển lớn, thật không biết cả biển
lớn nằm trong một giọt”.
Ngài Viên Ngộ cười, bảo: “Gã nầy làm sao!” Sư nói kệ rằng:

“Thôi khoe Tứ phần, bỏ Lăng-nghiêm Đè xuống vân đầu
triệt để tham

Chớ học Lượng Công gần Mã Tổ Lại như Đức Kiệu hỏi
Long Đàm. Bảy năm qua lại tìm Chiếu
Giác Ba thu rong ruổi đến Bích Nham Ngày nay phiền sung Đệ
nhất tọa Trăm hoa rừng nội hiện Ưu-đàm”.

Sau đó không
lâu, Sư khai hội giảng pháp ở chùa Bảo Ninh, rồi dời đến chùa
Hoa Tạng, rộng mở mang đạo lý của ngài
Viên Ngộ. Sau, Sư thị tịch tại Bổn
Sơn, trà-tỳ có rất nhiều xá-lợi. Có người đào
huyệt ở đất sâu cả
thước cũng có được, xá-lợi rất sáng sạch,
trái tim và
chiếc lưỡi không tiêu
hoại, tất cả đều được xây tháp thờ.

1
3.Truyện Sa-môn Thích Đạo Nguyên trụ chùa Chiếu Giác, ở Thành đô.

Thích Đạo Nguyên, hiệu là
Triệt Am, họ Đặng, ở
Miên Châu. Thuở nhỏ,
Sư đến chùa
Giáng Tịch xin xuất gia, thọ giới
cụ túc. Sau,
Sư đến tham yết Ngài Đại
Biệt Đạo, Ngài bảo khán câu thoại đầu
“Rỗng không chẳng
thánh”. Bỗng nhiên Sư cười nói: “Tổ sư Đạt-ma xưa
nay ở trong đó”. Ngài
Đại Biệt Đạo bảo Sư tham “Phật Giám, Phật
Nhãn đều được
thường thức”.
Sư lại đến
Kim Sơn, gặp ngài
Viên Ngộ, bèn trình bày chỗ thấy
của mình, ngài Viên Ngộ không chấp nhận. Gặp
lúc ngài Viên Ngộ nhận
chiếu chỉ đến trụ chùa Vân Cư, Sư bèn theo hầu. Tuy
Sư có chỗ vào, nhưng vì vật trong xương ngực chưa tan.
Nhân Ngài Viên Ngộ hỏi một
vị tăng rằng: “Lúc sanh tử đến thì thế nào?” Vị
tăng ấy đáp: “Cái đài
hương cười Hòa-thượng!” Ngài Viên Ngộ kế hỏi
Sư: “Ông làm thế nào?”
Sư đáp: “Giặc cỏ đại bại”.
Ngài Viên Ngộ bảo: “Có người hỏi
ông lúc đó thế nào?” Sư nghó định đáp, Ngài
Viên Ngộ nói lại, y như cũ:
“Giặc cỏ đại bại”. Sư liền thấu triệt, Ngài
Viên Ngộ đưa nắm tay
đánh Sư,
Sư vỗ tay cười lớn.
Viên Ngộ bảo: “Ông thấy thế nào, bèn là như vậy”.
Sư nói: “Nắm tay độc chưa báo trả, nhiều
kiếp chẳng quên”.

1
4/. Truyện Sa-môn Thích Vân Biện ở Nam Phong, thuộc phủ Bình Giang.
Thích Vân Biện, người xứ Cô Tô. Đầu tiên, Sư xuất gia với ngài Đoan
Phong Chương. Sau,
Sư đến tham yết
Hòa thượng
Khung Lung Viên, Bỗng nhiên có
sở đắc bèn thông sở kiến. Hòa-rhượng Viên
bảo: “Con tuy được vào
mà chưa đến nơi thích đáng, thiết tưởng nên
mang lấy roi”.
Sư bèn từ bỏ đó, tìm đến khấu bái
Ngài Viên Ngộ, gặp
lúc nhập thất, vừa đặt chân đến cửa,
Ngài Viên Ngộ vội bảo:
“Ông xem dưới chân kìa”.
Sư đánh cây cột một cái, ngài
Viên Ngộ bảo: “Sao chẳng mang thật đạo lấy một câu?”
Sư nói: “Nếu thầy lắc đầu, con
liền bày đuôi”.
Ngài Viên Ngộ bảo: “Ông thử bày đuôi xem”.
Sư liền
phiên cân đẩu mà ra,
ngài Viên Ngộ cười lớn. Do đó mà mọi người biết tiếng
Sư.

Sau, Sư ra ở
Nam Phong, có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đoạt người
chẳng đoạt
cảnh?” Sư đáp: “Bá Vương đến Ô giang”. Vị tăng lại hỏi: “Thế nào là đoạt cảnh chẳng đoạt người?”
Sư đáp: “Trúc Đàn bái tướng”.
Vị Tăng lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh đều
đoạt?” Sư đáp: “Muôn dặm núi
sông được
thái bình”. Vị tăng lại hỏi: “Thế nào
là người và cảnh đều
chẳng đoạt?”
Sư đáp:
“Rồng ngâm sương móc khởi, hổ gầm gió sanh”. Vị
tăng lại hỏi: “Việc
hướng thượng còn có gì nữa chăng?” Sư bảo:
“Đích đáng mà sai quá!” Vị
tăng ấy nói: “Thật là tác gia”. Sư bảo: “Người hôn
mê giữa ban ngày!”

1
5/. Truyện Sa-môn Thích Thiện Ngộ chùa Vân Cư ở Nam Khương. Thích Thiện Ngộ, hiệu là Cao Am, họ Lý, người ở Dương Châu.
Năm mười một tuổi Sư xuất gia, sớm có trí tuệ,
linh căn tự phát.

Nghe Thiền sư Xung nêu câu thoại
“Nhân duyên vua
Lương Võ Đế hỏi Tổ Sư Đạt-ma”,
Sư như được lại vật xưa cũ, vội nói: “Con đã
rỗng không, đâu có
thánh nào”. Thiền sư Xung lấy làm lạ về lời Sư nói, bèn khuyên
Sư đến phương
Nam tìm học.
Sư liền đến tham yết ngài
Phật Nhãn ở
Long Môn. Một hôm, có vị tăng bị rắn cắn, ngài
Phật Nhãn hỏi Tăng
chúng rằng: “Đã là
Long Môn, sao lại còn bị rắn cắn!”
Sư liền nói: “Quả nhiên
hiện tướng Đại nhân”, ngài Phật Nhãn rất khì trọng.
Sau, rao truyền lời đó đến ngài
Phật Quả, ngài
Phật Quả bảo: “Long môn có vị tăng đó, đạo pháp Đông
Sơn chưa lặng lẽ. Ông
(Thiện Ngộ)
Thượng đường thì tâm
sanh các thứ
pháp sanh, muôn hình
vạn trạng tung hoành.
Người tin đưa tay niêm lại, bèn dùng nhật luân canh ba
sau giờ ngọ. Tâm diệt thì các pháp diệt, bốn cú trăm phi dứt nẻo, ngay cả
Tổ sư Đạt-ma xuất đầu lộ diện cũng chỉ là mạt vàng trong mắt. Vậy tâm
sanh tâm diệt, ai là người gốc?” Bèn dắt tay nhau cùng trở
về, về đến ruộng đất
quê nhà vẫn còn gặp một dùi trên đảnh.

1
6/. Truyện Sa-môn Thích Pháp Trung chùa Hoàng Long ở Long Hưng.
Thích Pháp Trung, hiệu là
Mục Am, họ Diêu, người ở xứ
Tứ Minh. Năm mười chín tuổi,
Sư đọc thử kinh mà được xuất gia, học tập giáo ng- hóa
Thiên Thai, ngộ được yếu chỉ
Nhất Tâm Tam Quán, nhưng chưa
hết sạch dấu vết, nên
đến tham yết các bậc danh đức. Sau Sư tới chỗ
Ngài Hoàng Long,
quán sát nước mài xoay chuyển, liền phát sáng.
Ngài nói kệ trình với Ngài
Phật Nhãn: “Quay bánh xe Đại Pháp, ôm trọn trong mắt”.

Sư lại hỏi ngài Phật Nhãn rằng: “Thế nào là nước chảy đá mòn?” Ngài
Phật Nhãn bảo: “Đối với việc ấy ông làm thế nào?”
Sư nói: “Trong khe nước chảy mãi”.
Ngài Phật Nhãn nói: “Ta còn có câu cuối cùng, đợi phân giao cho ông”.
Sư liền bịt tai
mà đi. Sau,
Sư đến
Lô Sơn,
ở trong Đồng An cây khô,
tuyệt thực an tọa thanh tịnh.

Vào niên hiệu Tuyên Hoà
(
1
1
1
9-
1126) thời Bắc Tống, ở
Tương Đàm hạn hán, cầu đảo chẳng
ứng nghiệm,
Sư nhảy xuống vực rồng,
gọi rằng: “Nghiệp súc
sanh phải mưa một thước”. Nước mưa liền theo đến. Ngài thường ở tại
Nam Nhạc, luôn cỡi hổ ra đi, các hàng đạo
só và
Thích tử đều trông theo
vết bụi mà bái lạy.

Lúc Thượng đường, Sư nói: “Ta có một câu chẳng phải vay
mượn từ miệng các bậc
thánh, chẳng động đến chiếc lưỡi của chính ta, chẳng phải tiếng hít thở, cũng chẳng phải tình thức phân biệt.
Giả sử
Tịnh Danh lấp miệng
thành Tỳ-da-ly,
Phật Thích-ca đóng cửa
Thất-ma-kiệt- đà, giống
như bít tai trộm linh, không tránh khỏi thiên tai lậu lọt.
Ngay như Đức
Sơn Lâm Tế đánh hét, nếu đến dưới cửa
Mục Am ta thì
chỉ được một cây cọc.
Ngàn lời, muôn thuyết chỉ cần dạy tự nhà ông
hết. Một khi đã dốc
lòng thì đất đai hư không có đến bảy lối tám lõm”.

Liên quan thử bàn:

Ngài Mục Am đã ngộ Nhất Tâm Tam Quán tức đáng tung bụi, vì Thai Giáo mà nhả khí, vì chưa thể
sạch hết dấu vết, nên mới du phương gõ cửa các học trò của
Tổ sư Đạt-ma. Chính như hương tượng lội
qua sông là muốn đạp
chân tới đáy. Sở dó như vậy, mới vượt qua long môn,
bèn có khả năng nghiêng ao đổ núi. Lớn lao thay!
Đời có người học tập Tam Quán mà chỉ tỏ ngộ được một chữ,
không biết đó là vật gì, lầm nhận bả rượu là Đề Hồ, chê
Bích Quán là hộ giáo. Đó há chẳng phải
là con giòi trong thân sư
tử ư? Nên Yểm Sơn Tập bác bỏ sách Phật
Tâm Ấn của
Thai Giáo, quyển
sau nên cắt bỏ, vì khiến cho người học
bị chướng ngại cửa
ngộ, gây nghiệp địa ngục chẳng ít.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI MINH, (QUYỂN 5 HẾT).







<卷>QUYỂN 6</卷>

CHƯƠNG III: TU TẬP THIỀN ĐỊNH TRONG PHẦN 2 CỦA CHƯƠNG III
(chánh
truyện có mười bảy vị, phụ có mười vị).

Truyện ngài
Sa-môn Thích Pháp Ninh chùa
Diên Khánh ở Hoa Đình.

Thích Pháp Ninh, vì
Sư ở núi
Mã Kỳ thuộc
Nghi Châu, nên hiệu
là Mã Kỳ Sơn. Sư họ
Lý, người ở huyện Cử thuộc Mật Châu.
Đầu tiên,
Sư đến xuất gia với
Hoà-thượng Diệu Không Minh ở chùa Thiên Minh thuộc
Nghi Châu. Sư được tham yết theo hầu rất lâu và thành đạt tất cả
Tông Chỉ của
Vân Môn. Khi ra hoằng hóa,
Sư trú
tại chùa Tịnh Cư ở Nghi
Châu, mở rộng đạo lý của Ngài Tuyết Đậu.
Vào niên hiệu
Thiệu Hưng
(
1
1
3
1-
1163) thời
Nam Tống, Sư đến trụ
chùa Thanh Long ở Hoa Đình.
Mẹ của Trấn Sát Phán Chương Cổn, họ
Cao nằm mộng thấy vị trời
mách bảo rằng: “Cổ Phật đến”. Ngày hôm
sau thì
Sư đến, đón rước
Sư dừng ở vườn nhà họ Tiền, mới xây dựng tịnh
xá. Lúc đào đất có
điềm lành gặp được chiếc khánh sắt, đoạn văn bia và tôn
tượng Phật.
Khi ấy, Hoa Đình
Lệnh Liễu ước trình tấu lên triều đình, nên chỗ xây dựng chùa được ban tặng biển ngạch hiệu là
“Tịnh Cư”, nhân đó xét
Minh Công đến
Minh Châu Tuyết Đậu. Bấy giờ, Quận Thú Mạc Tương thỉnh Sư
làm tự chủ chùa Cát Tường. Triết Tông
Nguyên Phù Dư Sơn có tịnh xá hiệu là
Linh Phong. Quận Phù đổi hiệu là
“Chiêu Khánh thiền
Viện”. Quan Hữu Thừa Chu Ngạc thỉnh Sư làm Khai
Sơn, đời thứ nhất. Tự
nhiên, Sư dời đến chùa Quảng Tuệ ở Minh Châu,
rồi trở về lại chùa Chiêu Khánh.
Ngày mồng tám tháng giêng năm
Bính Tý
(1
1
5
6) nhằm niên hiệu Thiệu Hưng, Sư tắm gội xong, ngồi thẳng nói pháp rồi từ biệt đại chúng mà thị tịch, thọ bảy mươi sáu tuổi, năm mươi chín hạ lạp. Tháp an trí

toàn thân S7
được xây ở phía đông chùa.

Truyện ngài
Sa-môn Thích Đạo Thành trụ núi Ô
Cự ở Cù Châu.

Thích Đạo Hành hiệu là Tuyết Đường, họ Diệp, ở Xử Châu. Đầu tiên,
Sư xuất gia với
Hòa-thượng Anh chùa
Phổ Chiếu. Đến
lúc du phương,
Sư tới tham yết ngài
Phật Nhãn. Một hôm, nghe
Ngài Phật Nhãn nêu câu thoại đầu
“Trúc Huyền
Sa vướng
ngón chân”,
Sư liền
đại ngộ, trụ tại Nam
Minh, lúc thượng đường gặp ngọc Tiện hội không
tỳ vết. Nếu nói chẳng
gặp đối chủy sanh hoa, thử hỏi Tổ sư Đạt-ma
chín năm xoay mặt vào
vách thì làm sao như đại hội niêm hoa? Nam
Minh làm thế nào mà chính
xác? Đó chính là thuận gió tung cát. Kế đó,
Sư dời đến Ô cự, lúc
dạy chúng, Sư nêu “Hoà-thượng Ky hỏi một vị
tăng rằng “Thiền lấy gì
làm nghóa?” Trong chúng tuy trình bày nhưng
chưa khế hợp quyết tâm,
nên chúng tăng cầu thỉnh Hòa thượng Ky chỉ
bày. Hoà-thượng Ky liền đáp thay rằng: “Lấy hủy báng
làm nghóa”.
Sư bảo: “Các Đức Phật
trong ba đời là báng, hai mươi tám vị Tổ ở Tây
Vực là báng. Lục tổ ở đất
nhà Đường là báng, tất cả các lão Hòa-thượng
trong nước là báng, các
người là báng, sơn tăng là báng. Vậy ở trong đó
còn có ai không phải là
báng chăng? Nói huyền nói diệu nhiều như số
cát sông Hằng, tranh nhau
tợ như hai đỉnh núi cao, báng được gần gũi”.

Bỗng nhiên, Sư thị hiện bị bệnh nhẹ, đệ tử là Giáo thọ
Uông Kiêu Niên đến thăm, Sư
bèn giao phó cho hậu sự và nói kệ rằng:

“Biết thì biết sự Bổn tâm Thấy thì thấy sự Bổn tánh
Biết được Bổn tâm Bổn tánh

Chính là bệnh lớn Tông môn”.

Sư lại chú thích rằng: “Trong bùn vữa có gai, chớ nói không
nghi là tốt”. Ngày hôm
sau, Sư tắm gội, thay y phục, ngồi kiết già an nhiên thị tịch.
Trà-tỳ có được xá-lợi năm mầu. Những nơi hơi khói quyện tới
đều có xá-lợi vấn
quanh. Răng và lưỡi không cháy, Tháp thờ Sư được

xây ở phía Tây chùa.

Truyện Sa-môn Thích Thủ Tuần ở núi Hà, châu An Cát.

Thích Thủ Tuần, hiệu là
Phật Đăng, họ Thi, ở
Quận Chi. Ban đầu, Sư tham yết ở
Hoà-thượng Anh ở chùa Quảng Giám, nhưng không
khế hội, bèn đến tham
yết ngài Phật Giám, theo chúng thưa hỏi cầu thỉnh,

nhưng không
nhập được, bèn phong bít khăn trùm, và tự nói rằng:
“Đời này nếu chẳng
thấu triệt đi thì chẳng mở khăn này”. Từ đó,
suốt
ngày liền đêm,
Sư đứng như chịu tang cha mẹ,
suốt bốn mươi chín ngày.
Bỗng nhiên Ngài Phật Giám thượng đường, dạy rằng:
“Sâm la và muôn tượng là chỗ ấn của một pháp”,
Sư nghe thế liền đốn ngộ,
Ngài Phật Giám bảo: “Thật đáng tiếc một viên ngọc
sáng bị gả điên khùng kia
nhặt được, bèn hỏi
vặn rằng: “Linh Vân nói kể từ khi thấy được hoa đào nở cho đến
sau này không bao giờ còn nghi ngờ, vậy thế nào là chỗ ông ta không
nghi ngờ?”.
Sư nói: “Chớ bảo rằng
Linh Vân không nghi ngờ,
chỉ vì nay tìm chỗ nghi ngờ
ấy không bao giờ được!”. Giám nói: “Đạo
Đế của Huyền Sa phải
xét kỷ, dám bảo lão huynh chưa triệt ngộ, vậy
đâu là chỗ ông ta chưa
triệt ngộ?”. Sư nói: “Biết tâm từ bi của
Hòa-thượng rất tha
thiết”. Phật Giám cho là đúng. Sư bái lạy rồi trình kệ rằng:

“Trọn ngày nhìn trời đầu chẳng ngẩng Hoa đào nở rực
mới nhướng mày Nhiều kẻ còn cho lưới trời bủa

Thấu được Lao quan liền thôi nghỉ!”
Đại
Giám ngợi khen, bảo nên hộ trì. Đêm đó vén chăn
đắp nói rằng: “Nãy giờ
Thượng tọa Tuân đã yên ổn ngủ rồi,
Viên Ngộ tôi nghe trộm nghi ông ấy
chưa được”.
Bèn nghó: Ta phải khám nghiệm
qua mới được, “bèn bảo người vời
Sư đến, nhân đó cùng dạo núi, tình
cờ đến một đầm nước,
Viên Ngộ xô Sư ngã xuống nước và vội hỏi
rằng: “Ngưu Đầu lúc chưa thấy
Tứ Tổ thì thế nào?”.
Sư nói: “Đầm sâu
cá tụ hội”. Hỏi: “Sau
khi thấy rồi thì thế nào?”. Sư nói: “Cây cao vời gió thổi”. Hỏi: “Lúc thấy và lúc chưa thấy thì thế nào?”.
Sư nói: “Duỗi chân đứng, co
chân trong”.
Viên Ngộ rất khen ngợi.
Về sau,
Sư ra hoằng
hóa, đầu tiên đứng
đầu ở Hòa Sơn, kế đến là Thiên Thánh, rồi dời đến
núi Hà, và Thiên Minh.
Đến năm Giáp dần
(1
1
3
4) nhằm niên hiệu Thiệu Hưng, Sư nói với Cư só Trịnh Tích rằng: “Ngày mồng tám tháng mười
là ngày húy kî Ngài
Phật Giám, lúc ấy ta sẽ đến”. Nói rồi trở về
Chướng Nam. Đến ngày mồng bốn tháng mười, Trịnh
Tích sai em là tăng Đạo Như đến thăm hỏi,
Sư nói: “Ngươi tới đúng lúc. Tôi tuy cùng
Phật Giám đồng điều sanh,
nhưng chẳng đồng điều Tử. Sáng sớm ngày mai, ngươi hãy tìm một chiếc thuyền nhỏ đem đến cho ta”. Đạo
Như nói: “Cần dài bao nhiêu, cao
bao nhiêu?”.
Sư nói: “Cao khoảng
năm thước”.
Trải qua ba ngày đến lúc gà
gáy, Sư ngồi thẳng như lúc bình thường, Thị giả
xin kệ, Sư nói: “Chưa
từng làm kệ”. Nói xong bèn thị tịch, sau khi
trà-tỳ, chiếc lưỡi không cháy.

Truyện Sa-môn Thích Viên Giác ở núi Tượng Nhó thụôc
My Châu (Phật Tánh)

Thích Viên Giác là con nhà họ Viên ở
trong Quận, xuất gia
tại chùa Truyền Đăng,
vốn tên là Viên Giác, Quận Thú điền vào Từ
Điệp ghi nhầm chữ “Viên”. Thú nghi ngờ, nhân đó
nói đùa rằng: “Gọi
một chữ có được
không?”. Đáp rằng: “Một chữ đã là nhiều”.
Quận Thú lấy làm lạ. Rồi Sư đến Đại Quy, nương
Hòa-Thượng Phật Tánh nhập
thất, trình bày sở kiến,
Phật Tánh nói: “Ông sai lầm còn xa”. Rồi cho
sung vào thị ty, coi về tân
khách. Phật Tánh thường nêu bốn chữ “Khai thị ngộ nhập” của
Kinh Pháp Hoa, bảo
Sư hãy nói.
Lại bảo, đến lúc
đầu ta đen, lý của ông
mới đúng. Tình cờ mất chức bị đuổi, trong chế
định không nơi nương tựa,
bèn đến ngụ tại nhà thế tục. Một hôm, tụng Kinh Pháp Hoa đến câu
“Chẳng biết thế nào là lửa, thế nào là nhà”
Sư bỗng có tỉnh ngộ, trở lại chùa thưa với ngài
Phật Tánh, ban đầu ngài
chấp nhận, sau Sư đến
chỗ Vân cư thấy Viên Ngộ bèn thuật lại sở đắc.
Viên Ngộ chê trách rằng:
“Vốn là Đất sạch, vậy cứt đái là gì?”. Ngay
đó Sở nghi liền tan biến. Năm Đinh mão, nhằm niên
hiệu Thiệu Hưng
(1
1
4
7) Quận Thú mời Sư đến ở núi Tượng Nhó, Đạo pháp phát huy mạnh mẽ. Các bậc anh tuấn túc đức Hồng Nho nghe được phong cách Sư bèn
đến lễ yết.
Thất không chỗ chứa, mở giảng đường từ biện, nghiêng
sông Hạp tích, tòng lâm
thật xứng, không rõ về sau Sư thị tịch ở đâu!

Châu

Truyện Sa-môn Thích Đàm Hoa ở
Thiền Đồng thuộc Minh

Thích Đàm Hoa tự là Ứng Am, vốn con nhà họ Uông ở Kỳ Châu,

vừa mới
sanh mà
Sư đã
khác thường, chẳng giống như những đứa trẻ bình
thường khác. Năm mười bảy tuổi,
Sư xuất gia với ngài Đông
Thiền, đầu tiên yết
kiến Hòa thượng Toại, hơi được nhiễm chỉ pháp vị. Từ đó tham vấn các vị tri thức, không được khế ngộ.
Nghe Viên Ngộ trụ ở
Vân cư giáo hoá người học,
Sư tìm đến tham lễ nương tựa.
Viên Ngộ bèn cho một chuỳ thật
đau. Gặp Viên Ngộ trở lại đất Thục, chỉ thấy
Thiền sư Long ở
Hổ khâu, Sư hầu ở đó một năm, chóng tỏ rõ
đại sự, rồi
phỏng hỏi Am nguyên nầy
vốn bảo phân tòa, từ đó mở Đường Diệu
Nghiêm, dời Qui tông. Bấy giờ, Đại Tuệ ở
Mai Dương, có vị tăng truyền lời
Đàm Hoa để dạy chúng.
Đại Tuệ thấy vậy hết lời khen ngợi, lại gởi
một bài kệ rằng:

“Ngồi dứt Kim Luân ngọn thứ nhất Trăm yêu ngàn quái đều ẩn dấu

Năm đến lại được tin tức thật

Báo Đạo Dương Kỳ chánh mạch thông”
Ngày húy kî
Hổ Khâu, niệm
hương rằng: “Lúc bình
sanh chìm nổi khua động lão hán vô ý trí ấy, làm hết tài năng, thấu bạc
chẳng được,
từ đó chấm dứt chiến
tranh, tùy phận mặc áo uống ăn,
hai mươi năm nay ngồi giường khúc lục, treo đầu dê bán thịt chó,
rất có bằng chứng để biết điều đó.
Tuy nhiên mỗi năm một lần có ngày đốt hương,
Ngàn xưa khiến người hận càng
sâu!” Ở đời tôn xưng Đàm Hoa và
Am Cảo là hai cửa cam lồ.
Thường răn bảo đồ
chúng rằng: “Nạp tăng mang giầy cỏ,
ở tại viện, có
sự gì mà miệng
như Rùa, rắn, ghét hang ư?”. Ngày mười
ba tháng sáu niên hiệu
Long Hưng thứ nhất
(1
1
6
3) đời Tống, Sư an nhiên viên tịch. Xây tháp an táng toàn thân ở Đông sơn.
Truyện Sa-môn Thích Đức Quang ở chùa Linh Aån thuộc
phủ Lâm An (Quang hóa cát
nguyệt am cảo bách trượng chấn)

Thích Đức Quang, được ban hiệu là Phật Chiếu, vốn con nhà
họ Quân Bành ở Lâm
Giang. Tuổi có chí học đến nương Hòa-thượng
Cát chùa Quang Hóa ở
bổn quận, cạo tóc thọ giới Cụ túc. Một hôm Sư
vào thất, Hòa-thượng
Cát hỏi rằng: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,
lại chẳng phải là vật,
thì là cái gì?”. Đức Quang mịt mờ suốt đêm không ngủ.
Ngày sau lại đến
Phương trượng thưa rằng: “Hôm qua
Hòa-thượng rũ hỏi: Đã là chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, lại chẳng phải là
vật, vậy rốt cuộc là
cái gì?, cúi mong từ bi chỉ dạy cho con!”.
Hoà-thượng bèn chấn uy
hét rằng: “Sa-di này lại muốn ta cùng ông cúi xuống chỉ bày dưới
chân sao?”. Bèn cầm gậy đánh vào lưng đuổi ra. Từ đó có
chút tỉnh ngộ. Kế đến lần lượt yết kiến
Nguyệt Am Cảo, Ứng
Am Hoa Bách Trượng Chấn, đều không có chỗ vào. Vừa lúc Đại Tuệ vâng theo
Thánh chỉ trụ tại chùa A
Dục Vương ở
Minh Châu, anh tài bốn biển đều
nhóm họp, Đức Quang cũng
vội vào thất, Đại Tuệ giơ cao trúc bề hỏi rằng: “Gọi là trúc bề thì xúc, không gọi là trúc bề thì trái, không được nói, không được
không nói”. Đức
Quang suy nghó định đáp. Đại
Tuệ bèn dùng gậy đánh. Đức
Quang hoát nhiên Đại ngộ. Tất cả sở đắc từ trước đến nay thảy đều như ngói vỡ băng tan.
Sư hầu ở đó trong thời gian lâu. Vua
Hiếu Tông, đời
Tống
(
1
1
6
3-
1190) cảm mến đạo hạnh của
Đức Quang, bèn ban chiếu
cho Sư trụ chùa Linh Aån. Một hôm, vua vời
Sư đến thưa hỏi, đối đáp rất xứng ý chỉ, bèn lưu giữ ở tại
Nội Quán Đường. Về sau Sư thị
tịch, xây tháp an tán toàn thân ở Đông am.

Truyện ngài Sa-môn Thích Tổ Giác chùa Trung Nham ở
My châu (Tuệ nhật năng
nam đường tỉnh)

Thích Tổ Giác người họ Dương ở
Gia Châu. Từ nhỏ đã thông
minh mẫn tuệ, sách sử
qua mắt một lần là thuộc lòng, bèn viết sách bài
xích Phật giáo, bổng
nhiên cảnh xấu ác hiện ngay trước mắt, vô cùng
kinh sợ ăn năn lỗi lầm.
Sao đó
Sư xuất gia nương theo
Hòa-thượng Tuệ Nhật Năng, không bao lâu bị mụn nhọt mọc ở đầu gối,
suốt năm năm thầy thuốc chữa trị
chẳng lành, nhân đó
soạn
“Hoa Nghiêm
Hiệp Luận” xong, đêm đó bèn chiêu cảm mộng lạ,
sáng
sớm bèn bỏ gậy đi giầy. Vì trước đó một ngày tụng đến
“Phẩm Hiện Tướng”, trang đó nói
rằng: “Thân
Phật không có
sanh mà có khả năng thị hiện
xuất sanh, pháp tánh như hư không, các Đức Phật an trụ trong đó, không trụ
cũng không đi, nơi nơi đều
thấy Phật”. Bèn ngộ được Tông chỉ của
Hoa Nghiêm, đến đó mới đăng vào tăng tịch.
Phủ soái thỉnh giảng ở
Thiên Bộ Đường, mà từ biện rộng lớn, đại chúng đều khâm phục. Vừa lúc
Thiền sư
Tỉnh ở Nam Đường qua cửa
ấy bảo rằng: “Xem ông giảng nói riêng một mình
rảo bước khắp Tây Nam, chỉ tiếc chưa hiểu lìa tướng
văn tự, thảng
có thể hỏi đạo phương
ngoại, tức Chu Kim Cương hiện nay”. Tổ Giác vui mừng bỏ giảng, đi về phía Nam đến
Thiền xã, bèn nương tựa
Viên Ngộ ở Chung phụ. Một
hôm, Sư vào thất, Viên Ngộ nêu rằng: “La sơn
bảo lúc có nói thì đạp
đầu hổ nắm đuôi hổ, dưới câu thứ nhất rõ
được Tông chỉ, lúc không nói thì đi thấy lộ cơ
phong, đồng như điện chớp, làm sao hội”. Tổ Giác
không trả lại được, sớm hôm tham cứu, chợt có
tỉnh ngộ, làm kệ trình rằng:

“Nhà ở đảnh núi cao Quanh năm khép cửa hờ Tự than
thân đã già

Kế sống đợi cháu con!”

Viên Ngộ chưa
chấp nhận. Ngày khác Sư lại vào thất, Viên
Ngộ hỏi Công án hôm qua làm như thế nào,
Tổ Giác suy nghó định đáp,
Viên Ngộ bèn quát: “Phật pháp đâu phải thứ đạo lý ấy”.
Tổ Giác ở lại
đó năm năm, càng thêm mê muội.
Sau đến gần gũi ngài
Thê Hiền ở Lô sơn, xem
“Phù sơn viễn tước
chấp luận”, rằng: “Nếu nói
Viên Ngộ có ý niệm thân
sơ thì làm
sao có Chiên đàn trong rừng lại mọc cỏ hôi ?”
mới hoát nhiên đại
ngộ, bèn làm kệ gởi cho Viên Ngộ rằng:

“Ra rừng y cũ vào Bồng hao

Lưới trời lồng lộng thoát được nào Ai tin duyên nghiệp
không chỗ tránh

Trở về chẳng sợ tiếng nói cao!”

Đại Tuệ vui
mừng, lấy đó để dạy chúng, bảo rằng: “Tổ Giác
đã triệt ngộ Hoa Nghiêm”.
Từ đó mọi nơi đều tôn xưng Sư là “Giác
Hoa Nghiêm”. Sư lên pháp
đường, có vị tăng hỏi: “Trước lúc Phật Oai Âm Vương và
sau cùng
Phật Lâu Chí chưa ra đời thì tham kiến ở
người nào?”. Tổ Giác
nói: “Nhà ở thành Đại Lương, lại hỏi đường
ở Trường An!”. Vị tăng lại hỏi: “Thế nào là một tiếng hét như kiếm báu
Kim Cương vương?”. Sư
nói: “Máu chảy khắp cõi Phạm Thiên,”,
hỏi:”Thế nào là một
tiếng hét như sư tử ngồi ổm trên đất? Tổ Giác
nói: “Sợ
giết chồn hoang!”. Vị tăng lại hỏi: “Thế nào là một tiếng hét như dò
tìm báng cỏ?”.
Tổ Giác nói: “Nghiệm được từ xương của ông ra!”.
Hỏi: “Thế nào là một tiếng hét không có công dụng của một tiếng
quát hét?”. Tổ Giác
nói: “Phải ngay biết nắm lấy ngay kim khâu người
chớ nói uyên ương có lông cánh đẹp”.

Liên hệ thử bàn:

Tổ Giác Hoa Nghiêm đã có tiếng ở Giảng Tịch, Nam đường qua đó mà hỏi bày cố gắng,
Sư liền bỏ giảng, đi về phía Nam. Đó chính chỗ gọi là thấy bóng roi liền đi, há chẳng là tài giỏi ư? Còn như bị
Viên Ngộ đánh dùi vào cổ.
Tuy hồn bay mà mạng căn chưa dứt, còn nương
thức kiến. Trình kệ lại
bị Viên Ngộ hét, ngay như bị khí sách, năm năm
mới đại triệt ngộ. Ôi!
Những bậc làm thầy của người ngày xưa, đợi học
trò chín muồi như trong tro
lạnh phát lửa, chết rồi sống lại, mới chịu
điểm đầu. Không hề
khinh suất mà hại đến người! Người đời nay, mới thấy kẻ hậu
sanh có chút lanh lợi bèn tự tiện bảo chọn
Công án, làm được
bài kệ liền khen thưởng
thì chẳng những đây kia đều mù mà! Tội ác giết người thì nhỏ, tội ác hại người rất lớn. Ai là người khéo giỏi diễn
giảng, thì phải lấy gương
của Tổ Giác Hoa Nghiêm đây để làm khuôn phép!

Châu

Truyện Sa-môn Thích Tự Hồi ở Đài Điếu Ngư thuộc Thai

Thích Tự Hồi hiệu là
Thạch Đầu, vốn người ở
Lâm Hải, ở đời

làm nghề đục đá. Người đời gọi là
Hòa-thượng Thạch Đầu. Mắt như rùa mù, không biết
một chữ. Gốc lành từ trong khởi phát, chí kính
mến Không tông, nhờ người khẩu truyền cho Kinh Pháp Hoa mà tụng
thuộc lòng. Sư bèn bỏ
nhà đến chỗ Hòa-thượng Đại Tùy làm việc quét
tước. Trong chùa bảo lấy đá ở
sườn núi để làm việc công, tự hồi tay chẳng lìa dùi đục, miệng đọc
kinh không dứt.
Hòa thượng Đại Tùy thấy
thế nói: “Ngày nay soang
soảng, ngày mai cũng soang soảng, sanh tử đến

thì làm
sao để
chiết hợp?”.
Tự Hồi ngạc nhiên làm lễ, nguyện xin được nghe
Pháp rốt ráo.
Hòa-thượng Đại Tùy bảo bỏ việc tụng kinh, khán nhân duyên
Triệu châu khám bà tử. Từ đó niệm niệm tham
cứu lâu ngày, một hôm đục đá, đá cứng bèn vận dụng
sức lực đập
mạnh một dùi, tia lửa phát ra, bỗng nhiên triệt ngộ, liền chạy mau đến
phương trượng lễ bái trình kệ rằng:

“Dụng hết công phu rõ ràng không lỗ mũi Tia lửa vụt
choé vốn ở trong đó!”

Hòa thượng Đại Tùy vui mừng bảo: “Ông đã triệt ngộ”. Tự
Hồi lại thuật kệ khám bà:

“Ba quân chẳng động cờ sáng loáng Lão bà chính là chân ma vương
Triệu châu không chuôi sắt chổi quét Quét rộng
khói bụi không tiêu sạch”

Hòa thượng Đại
Tùy chấp nhận, bèn cạo tóc, trao
truyền tăng phục. Sau,
Sư ra hoằng hóa, trú tại Đài Điếu Ngư, thượng đường
dạy rằng: “Tham thiền
học đạo phần nhiều vì như ngồi đáy giếng kêu
vang khát nước, lấp tai,
bít mắt, trốn lánh không kịp. Vả lại, một ngày
trong suốt mười hai tiếng đồng hồ đi đứng nằm ngồi, tới lui làm các việc là
do ai sai làm, mắt các ông
thấy, tai các ông nghe chỗ nào chẳng phải là
lộ đầu. Nếu biết được
lộ đầu tức là chỗ Đại giải thoát, mới biết
Lão Hán cùng các ông
chứng minh, núi
sông đại địa chứng minh cho các
ông. Do đó, nói rằng
các Đức Phật mười phương chỉ một đường hướng
đến cửa Niết-bàn. Các nhân giả! Hễ có một vật ngay đường thì phải
thấy cội gốc của một
vật ngay đường, một vật không nơi chốn thì phải thấy cội gốc của một vật không nơi chốn. Thấy được cội gốc, vốn không
chỗ cội nguồn, chỗ cội
nguồn đã chẳng có thì nơi nào chẳng viên mãn.
Các vị Thiền đức các
ông, xem Lão Tăng có chỗ rất hơn các ông. Các
ông có chỗ rất chẳng
bằng Lão Hán. Hiểu được hồ rộng ba mươi sáu
ngàn khoảnh, bóng trăng
ở tại tâm sóng, nói xoay về ai?

Liên hệ thử bàn:
Xem Đại
sư
Tự Hồi vốn nghiệp
sanh ra đã tầm thường
lại vụng về, với chí học Phật thì đã nhạy bén lại
siêng năng. Ban đầu còn mê
thì tròng có mắt như mù,
sau ngộ thì toàn thân tức là nhãn (mắt). Còn như nói kệ bàn thiền, phần nhiều có phong cách vượt hẳn xưa nay. Được
cái không thể có lại
khởi chăng? Giả sử Tự Hồi ngồi đọc hết năm xe, xuất cùng ba tạng, lại không có hiện tượng của một chùy mà té lửa phát
sáng ư? Tất cả thiên hạ hễ trị càng thịnh thì loạn càng khởi, học càng rộng thì
chấp càng chặt. Nên người xưa bác bỏ cho đó là tạp độc nhập tâm, thật có việc ấy. Đối với những kẻ
só lòng gấm
miệng thêu, những vị tăng
văn rồng nghóa hổ, cười
đời hay vì đề xướng hư tâm khắp thường dân, đầu tự trái với kim cương.
Sao lo dầu không
sanh ra mì, đạo không có
người thân của ta ư? Do
đó những kẻ tìm gió đuổi bóng chẳng đáng ngu dốt, chê
Phật mắng Tổ, đâu là kẻ thấp hèn. Hoặc chấp chặt với
sự thấy
biết, chỉ rối loạn so
lường, lại chẳng như ngọc cứng dễ mài giũa.

châu

Truyện Sa-môn Thích Cư Tónh trụ chùa
Hộ Thánh ở Đồng

Thích Cư Tónh
hiệu là Ngu Khâu, con nhà họ Dương ở thành đô,

năm mười bốn tuổi
Sư theo
sa-môn
An Tuệ chùa
Bạch Mã xuất gia. Nghe
Thiền sư Nam Đường Đạo phong vang xa nên
Sư đến yết
kiến. Nam Đường nêu
thoại đầu “Rồng kêu trong cây khô” của Hương
Ng- hiêm để vặn hỏi.
Cư Tónh nhân nơi lời nói ấy mà đại ngộ.
Một hôm, Nam Đường hỏi
rằng: “Chớ giữ non lạnh khác cỏ xanh, ngồi ngây mây trắng
Tông chẳng diệu. Ông phải
làm sao?”.
Cư Tỉnh nói: “Phải lưu kiếm ngay, nếu chẳng lưu kiếm thì Ngư phủ
sẽ
nương bến”.
Nam Đường chợt bảo: “Đứa tớ ấy
Cư Tónh trân trọng
thực hành”.
Về sau
Sư ra
hoằng hóa, trú tại Đông
nham, thường vì chúng dạy rằng: “Tham học chí yếu không vượt ngoài câu nói đầu tiên và câu nói cuối cùng của tiên
sư
Nam Đường, thấu vượt
qua đó thì mọi việc của một đời được hoàn tất.
Nếu chưa được như vậy
thì lại cùng các ông chia làm mười môn, mỗi
môn đều ấn chứng tự
tâm, lại được ổn đáng:

1/ Phải tin có truyền riêng ngoài giáo.
2/ Biết có truyền riêng ngoài giáo.
3/ Phải hiểu vô tình nói Pháp và hữu tình nói pháp vốn không hai
4/ Phải thấy tánh như thấy vật trong lòng bàn tay, rõ ràng phân minh, mỗi mỗi điền địa ổn mật.
5/ Phải có mắt chọn pháp.
6/ Phải thực hành đường chia là đường mầu nhiệm.
7/ Phải văn võ đều cứu giúp.
8/ Phải tồi tà hiển chánh.
9/ Phải Đại có Đại dụng.
1
0/ Phải hướng về Dị loại mà thực hành.
Hễ muốn tiếp nối làm
sáng ngời dòng dõi giáo phá thì phải đủ hết các môn cương yếu ấy mới ngồi được ở giường khúc lục, nhận
sự lễ bái của mọi người trong thiên hạ, dám làm thầy của
Phật Tổ. Nếu chẳng

đạt đến điền địa nào, chỉ một hướng hư đầu thì một ngày nào đó
Diêm- ma Lão tử cũng
chưa tha các ông. Lại nói kệ rằng:

“Mười môn cương yếu tay Ta ban Hiểu được sau nầy tự có làm
Đã
làm, chẳng cần bày vị thứ Đầu đuôi thảy đều
là nền tảng”

Châu

Truyện Sa-môn Thích Di Quang chùa Giáo Trung ở Tuyền

Thích Di Quang hiệu là
Hối Am, là con út trong nhà họ Mân,
sanh

ra ít nói cười, nghe Tăng bối Phạm thì vui mừng. Năm mười lăm
tuổi Sư xuất gia với
Thiền sư
Văn Tuệ. Chưa nghiên cùng các
sách
trong Hải tạng. Một hôm
Sư nghó rằng: “Cạo tóc nhuộm áo, phải kỳ hẹn
triệt ngộ mà lại say mê
sách vở thế tục ư?” , bèn đầu thành yết kiến Đại
sư Viên Ngộ, kế đến tham vấn
Hoàng Bá, rõ ngộ
Cao Am, cơ ngữ đều
khế hợp. Vì hoài sở
thầm khởi quy y Phật tâm. Gặp lúc Đại Tuệ trú
tại xứ Quảng, nhân đó bèn theo. Đại
Tuệ bảo: “Ông ở chỗ Phật tâm thành
đạt được gì, thử
nêu một vài điều xem”. Sư nói: “Phật tâm thượng
đường, niêm công án của khổ hóa rằng, nói “Phật tâm tức chẳng phải
thế”. Đều chẳng lúc
nào đến, cớ sao bày cột sống liền đánh, theo giáo phân thân khắp các cõi”. Đại
Tuệ hỏi: “Ý ông thế nào?”.
Sư đáp: “Tôi không chấp nhận”. Về
sau, dưới đầu có cước chú, Đại Tuệ nói: : “Đó chính là vì bịnh mà bỏ Pháp”.
Sư vẫn cương quyết không tin vừa ý. Đại
Tuệ nói: “Ông hãy đoán xem”.
Sư vẫn cho rằng chẳng phải như thế.
Trải qua một tuần, nhân ghi
Hải ấn Tín công niêm rằng: “Tiếng sấm vang, mưa lớn rơi hoàn toàn vô”.
Sư mới không mắc kẹt, chạy đến bảo với Đại
Tuệ khắp Đạo giả thấy lang da đều là
Huyền sa chưa
thấu triệt. Đại
Tuệ hỏi vặn lại, Sư
đối đáp xong. Đại Tuệ cười nói: “Tuy có tiến một bước, chỉ chẳng chấp
sở tại. Như người chặt rễ cây, một lát dao bủa xuống thì mạng căn không còn. Ông chỉ chặt trên cành, nó có thể đoạn mạng
căn được ư? Nay khắp
nơi mênh mông nói Thiền, chỗ thấy đều là như vậy. Đâu ích lợi gì đến
sự!
Chánh truyền của Dương kỳ chỉ ba bốn
vị mà thôi”.
Sư suy nghó bỏ đi.
Hôm sau, Đại
Tuệ hỏi: “Ông còn nghi
chăng?”. Đáp: “Không
còn nghi”. Đại Tuệ nói: “Chỉ như Người xưa thấy
nhau, chưa đợi nghe miệng
nói đã biết được hư thật. Hoặc nghe lời người nói liền biết
cạn sâu. Lý ấy thế nào?”.
Sư hoảng
sợ tự nhiên đổ mồ
hôi, chẳng biết chỗ
đến. Đại Tuệ bảo tham câu thoại “Hữu cú vô cú”. Đại Tuệ đến am
Vân môn, Sư cũng đi theo hầu.
Một hôm, Sư hỏi rằng: “Tôi
đến trong đó chẳng thể được
thấu triệt, bệnh ở chỗ nào?”. Đại
Tuệ nói: “Bệnh ông rất
nặng, thầy thuốc ở đời đều bó tay. Sao kẻ khác chết
rồi chẳng được sống,
nay ông toàn sống chưa từng chết, cần đến Điền địa an vui hoàn toàn, phải là một lần chết rồi
sống lại mới được”.
Nghi tình trong Sư càng thêm
sâu nặng. Về sau vào thất, Đại Tuệ hỏi: “Ăn
cháo rồi, rửa chén bát
rồi, bỏ ngay thuốc kî đạo, đem một câu đến”. Sư
nói: “Xé rách”. Đại Tuệ liền nghiễm giọng hét: “Ông lại
nói thiền”.
Sư liền đại ngộ. Đại Tuệ
liền đánh trống bảo với đại chúng rằng:

“Lông rùa nắm được cười nức nở Một chạm muôn
trùng cửa ải mở Mừng quýnh bình sanh ở ngày nay
Ai bảo ngàn dặm bán Ta đến”

Sư cũng trình kệ rằng:

“Bức bách đương cơ giận sấm vang Sợ dấy Tu-di dìm Bắc Đẩu

Sóng lớn mênh mông vỗ ngợp trời Nắm ngay lỗ mũi bỏ mất mồm”

Từ đó, danh tiếng vang khắp nơi, đạo thấm nhuần kẻ tăng
người tục. Khi Sư ra
hoằng hóa, trú tại chùa Giáo Trung. Biện hương vì
Diệu hỷ niêm xuất. Đó
là biết vốn vậy ư?

Liên hệ thử bàn:
Hễ là bậc thầy người phải có hai Pháp mới có khả năng
ngồi giường khúc lục:
1/ Rõ biết kỹ nhãn (nắm bặt được tầm nhận biết của chính mình)
2/ Xem xét gốc bịnh. Nếu chính mình còn chưa tự rõ, đang phải kéo gông mang cùm, thì làm sao có thể vì người mà tháo niêm mở trói? Chẳng biết được
gốc bệnh là chưa khỏi thấp hèn xấu xa giết người.
Do đó phải nương gá lâu dài ở lò rèn, chưa thể thoát thai làm
thành vật dụng. Đó chẳng phải tội của người học. Hễ là người học Đạo cũng phải có hai Pháp mới có thể nghiệm chứng được thoại đầu của Thiện trí
thức trong thiên hạ:

1/ Tự chẳng biết đủ
2/ Chết đi sống lại. Nếu dễ biết đủ thì cho mắt cá là châu ngọc. Còn nếu chẳng chết đi
sống lại thì mạng căn
sanh tử chưa dứt. Do đó phải lâu dài vào
nơi “Trường chọn người
làm Phật”, chẳng thể tâm không mà thi đậu.
Đó chẳng phải tội của
bậc Thầy. Cho nên Diệu Hỷ một đời chẳng chịu, về
già đến thất của Xuyên cần, thẳng lên thềm Thất địa Hoa Nghiêm, có
đúng thế
không? Nay Hối Am đem khôi hài để tham Thiền, chưa
từng một phen Đại tử.
Nếu chẳng phải tay mổ rồng của Diệu Hỷ mà chẳng quý mắt cá, hiếm thay! Nên bị Đại Tuệ hét cho một tiếng, ngay đó
táng thân mất mạng, bèn
có thể đối trước chúng làm con trùng Oách
Minh rống lớn tiếng, há không
sung
sướng ư? Than ôi! Ở đời những kẻ
ngang bướng lanh lợi, không ai chẳng mắc bệnh nguy nan như
Hối Am, như
kẻ cuồng điên mất tâm
chẳng thể trị liệu rất nhiều, từng chưa uống
chén thuốc của người
cha làm thầy thuốc giả chết. Vả lại gấp muốn vì
người chỉ lối mê chẳng
cũng sai lầm ư?

Châu

Truyện Sa-môn Thích Đạo Nhan trụ chùa Đông Lâm ở Giang
Thích Đạo Nhan hiệu là
Vạn Am, vốn con nhà họ
Tiên Vu, ở

Đồng xuyên.
Ban đầu, tham học với Đại sư Viên Ngộ chỉ Đăng đường chưa thể tạo huyền ảo.
Viên Ngộ sắp về xứ Thục, gởi thư cho
Đại Tuệ rằng: “Đạo
Nhan vẽ xong rồi, chỉ chưa vẽ tai mắt. Ngày khác nối pháp rồi chưa thể lường được? Từ đó
sớm tối chất nghi nơi Đại
Tuệ, mới Đại triệt ngộ.
Từ đó, tiếng tăm vang khắp xa gần, kẻ tăng
người tục đều được
giáo hóa. Có vị tăng hỏi: “Thế nào là Phật?”.
Đạo Nhan đáp:
“Hòa-thượng Chí công”. Hỏi: “Có người học hỏi Phật,
sao
đáp Chí công”. Đạo
Nhan nói: “Chí công chẳng phải
Hòa thượng nhàn
rỗi”. Hỏi: “Thế nào
là Pháp?”. Đạo Nhan nói: “Lụa vàng ấu phụ ngoại
tôn Tẩn cối”.
Vị tăng nói: “Rất là
chương cú”. Đạo
Nhan nói: “Câu cá trên thuyền, cảm tạ
Tam lang”. Hỏi: “Thế nào là
nói thẳng?”. Đạo
Nhan nói: “Hòa-thượng
Huyền sa”. Đạo Nhan hễ có nói Pháp đại khái
đều giản dị như thế.
Châu

Truyện Sa-môn Thích Đỉnh Nhu chùa
Tây Thiền ở Phúc

Thích Đỉnh Nhu hiệu là
Lại Am, vốn con nhà họ Lâm, ở Quận Chi. Thuở nhỏ theo nghiệp
Nho học, thi đậu
Tiến só, tới cửa
quan có tiếng. Năm hai mươi lăm tuổi, nhân đọc
kinh Di giáo, chợt tỉnh,
liền nói:”Dường như Nho quan là
sai lầm!”. Liền muốn bỏ tục, người mẹ khó đích thân đón rước đúng lúc. Đỉnh Nhu mỉm cười
dứt tuyệt, nói rằng: “Đào tươi mận đỏ một thời đón gió xuân, trúc xanh hoa vàng từ đây trở đi vónh viễn làm bạn Đạo”. Bèn nương theo
Bảo Thọ Lạc Công làm Đại tăng,
tham vấn khắp các bậc Danh túc, trở về làng kết am
Khương Phong ba năm, thường đem câu thoại đầu “Tức tâm tức

Phật” hỏi cùng học giả. Bấy giờ, am Diệu Hỷ ở Dương tự,
Hối Am có Di Quang hầu. Riêng đưa
thư vời Đỉnh Nhu nói rằng: “Chủ am này thủ đoạn cùng các nơi khác nhau, hãy đến thiếu
sót như thế nào?”.
Đỉnh Nhu chẳng đáp. Di
Quang dùng kế mời đến, gặp lúc Diệu Hỷ vì
chúng nhập thất. Đỉnh Nhu muốn theo
Diệu Hỷ mà thôi.
Diệu Hỷ nhân đó nêu: “Có vị Tăng hỏi
Mã Tổ: “Thế nào là Phật?”.
Mã Tổ nói: “Tức tâm là Phật”. Vậy ông
làm sao?”. Đỉnh
Nhu nói, Diệu Hỷ mắng rằng:
“Kiến giải của ông như vậy, mà dám vọng làm thầy người ư?”. Mới đánh trống cho đó là tà giải. Đỉnh Nhu rơi lệ hai bên má chẳng dám ngước nhìn
lên, tự im lặng nghó
rằng: “Ta đã vì chỗ bày nhưng ý chỉ từ Tây đến chẳng truyền, đâu chỉ vậy ư?” bèn xin được xếp vào hàng đệ tử.
Một hôm, Diệu Hỷ hỏi rằng:
“Trong không thả ra, ngoài không thả vào. Ngay lúc ấy thế nào?”. Đỉnh Nhu định mở miệng.
Diệu Hỷ cầm trúc bề đánh vào lưng liên tiếp ba cái. Đỉnh
Nhu đại ngộ, gắng nói rằng:
“Hòa thượng
đã nhiều rồi!”.
Diệu Hỷ lại đánh thêm một cái. Đỉnh Nhu liền lễ bái,
Diệu Hỷ cười nói: “Ngày nay mới biết ta chẳng lừa
dối ngươi”. Và Ấn
chứng bằng lời kệ rằng:

“Đảnh môn dựng mắt A-ma-hê Khủyu tay đeo lệch bùa đoạt
mạng Mù mất mắt, tháo mất bùa

Triệu Châu tường đông treo Hồ Lô”

Từ đó, tiếng tăm vang vọng, pháp tích đông đúc, Đạo trùm
phương xa. Từ đó về sau
Sư khai mở Pháp đường, mới xứng là bậc tài
giỏi có mắt sáng.

Truyện Sa-môn Thích Đạo Khiêm ở phủ Kiến Ninh

Thích Đạo Khiêm, người ở
Bổn Quận, không rõ
Sư họ gì.
Đầu tiên nương theo Đại
sư Phật Quả nhưng không chỗ vào. Bấy giờ,
Diệu Hỷ vâng Thánh chỉ trú tại
Kính sơn, Đạo
Khiêm cũng ở đó theo
hầu. Ngài sai đến Trường
sa đưa thư cho Trương tử Nham, mới tự nghó
rằng: “Tham thiền hai mươi năm vẫn chưa có chỗ vào, lại có hành vi này, đâu chẳng hoang phí ư!”.
Lúc sắp từ biệt, có người bạn tên là
Tông Nguyên quát rằng: “Không
được, há đang đi trên đường tham thiền không
được sao? Huynh hãy đi tôi
sẽ
cùng theo”.
Một hôm, đang trên đường
đi, Đạo Khiêm khóc và
nói rằng: “Một đời tham thiền không chỗ đắc lực, nay bôn ba thế này, làm
sao tương ưng được.
Tông Nguyên nói: Ông chỉ đến các nơi tham
vấn được, ngộ được, là do Viên Ngộ Diệu Hỷ
nói cho huynh nghe hết, đều
không cần lý hội. Giữa đường những gì ta có
thể giúp đều giúp hết, huynh chỉ có năm việc giúp
không được, phải tự nhận đó!”. Đạo
Khiêm hỏi: “Năm việc ấy là gì?”.
Tông Nguyên nói: Đó
là “Mặc áo, ăn cơm, đại tiện, tiểu tiện, vác thây chết đi
trên đường”. Đạo
Khiêm ngay lời nói ấy đại triệt ngộ, bất chợt
tay vỗ chân nhảy.
Tông Nguyên nói: “Nay đây huynh trở về mới có thể thông
sách, Ta về trước vậy.”.
Nửa năm sau, trở lại Song Kính, Diệu Hỷ đến ngồi ở đình ngoài
Sơn môn, vừa thấy vậy bèn nói: “Kiến châu ông ấy trở
về tự riêng biệt”.

Truyện Sa-môn Thích Thanh Đán ở Đàm Châu

Thích Thanh Đán hiệu là
Tuệ Thông, con nhà họ Nghiêm, ở
Bồng Châu. Đầu tiên giã
từ cha mẹ ân ái, ưa thích Không tông, nghe có đạo truyền riêng
ngoài giáo, bèn chú ý nghó ngợi ngày một tha thiết, bèn
ra khỏi cửa ải định đến
chỗ các tùng tịch. Bấy giờ, Hòa-thượng Đại
Quy Thái trụ tại Đức
Sơn, bèn đến đó tham yết, gặp ngay lúc
Hòa-thượng Đại
Quy Thái thăng đường, nêu:
“Triệu Châu nói: Đài
Sơn Bà Tử đã
vì ông khám phá xong rồi
ý đạo ở chỗ nào?”. Ngừng giây lâu lại nói:

“Ngay đất dúm lấy lá vàng đi Vào núi đẩy ra mây trắng đến”

Sư nghe vậy bao nhiêu nghi ngại bình
sanh tự nhiên tan biến. Ngày
sau vào thất,
Hòa-thượng Đại
Quy Thái hỏi rằng: “Thế nào là trước
Bách trượng chẳng lạc rơi vào
Nhân quả, rất dễ đọa loài chồn
cáo. Sau
Bách trượng nhân chẳng mê muội
Nhân quả, rất dễ thoát loài
chồn cáo?”. Sư nói:
“Tốt nhất hãy cùng một hố mà chôn đi”. Sư trụ lại,
về sau thượng đường dạy rằng:

“Lừa ba chân lộng tha hồ bước đi
Bước bước theo nhau không trái ngược Đầu cây kinh khởi

Hai cá chép niêm đến Một già một trẻ

Vì thương tùng trúc dẫn gió lành Vì sao ra cửa bèn là cỏ

Nhân gọi Đàn lang biết được hắn Đại cơ Đại dụng đều xô ngã
Đốt
hương khám chứng thấy cội nguồn Phấn tảo đắp đầu
lượm được báu

Tòng lâm mênh mông thương lượng rộng Khuyên người chớ
báng Tiên sư tốt!”

Môn đình của
Sư rất nghiêm túc, cơ ngữ bén nhạy cho nên
người học phần nhiều theo kịp.

Thai

Truyện Sa-môn Thích Hạnh Cơ chùa Quốc Thanh ở Thiên

Thích Hạnh Cơ, tự lấy hiệu là Giản Đường, con nhà họ Dương ở

trong Quận.
Mới sanh
Sư đã
sớm biết phát thú hướng cao xa, phong thái dáng dấp tónh ngộ
khác thường, tài năng che lấp
Nho lâm, từ tuổi trẻ đã bỏ vợ con tôi tớ,
siêng học xuất thế, xem nhiều
sách vở
tiếng Phạn,
vượt suốt ba thừa. Nghó
muốn lìa lời nói, đơn cầu trực chỉ. Từ đó, kính mến giá trị đạo đức của
Hộ Quốc Nguyên Công, nên cùng
nương theo, hơi
va chạm kìm chùy, thầm
có khế chứng. Nhân trú tại núi Hoan mà dao
cày thần lửa một mình
suốt mười bảy năm, thường có bài kệ rằng:

“Đất lò chẳng lửa khách đãy không Tuyết tợ Hoa dương
rơi suốt năm Lượm được đoạn gai khâu khố rách
Chẳng biết thân ở chốn vắng không”
Thường nghó:
“Hãy còn chưa ổn định, đâu thể trụ ở núi vui
việc ta ư?”.
Một hôm, Sư tình cờ thấy chặt cây ngã xuống đất có tiếng
động, bỗng nhiên Đại
ngộ. Bình thường nghi ngại xưa kia là ứng theo vật tan biến như băng tiêu, chưa có cơ hội đến, bèn có mạng lệnh của
Viên thông ở Giang châu,
Sư bèn nghó rằng: “Ta nói là làm”. Bèn vui
mừng kéo gậy ứng lại
liền. Lúc lên pháp tòa Sư dạy rằng:

“Viên thông chẳng mở bày thuốc sanh Đơn đơn chỉ bán
chết loài mèo

Chẳng biết nơi nao không tính toán Ăn mặc toàn thân lạnh mồ hôi”

Người nghe không ai chẳng tuyệt đảo, tòng lâm đến nay vẫn xưng tụng.

Truyện Sa-môn Thích Ngưỡng An ở chùa Linh Nham
thuộc Lễ Châu

Thích Ngưỡng An, không biết
Sư họ gì, dónh ngộ khác
thường, vượt hơn mọi người. Từ tuổi thơ đã bỏ tục, vào chùa xuất gia,
kính mến tối thượng
thừa, tinh cần cẩn trọng đối với luật nghi, ưa thích
đến các nơi giảng Pháp,
thời gian lâu bèn bỏ, đến thất của Phật quả Khắc Cần.
Bấy giờ, Hòa-thượng Đại
Quy Thái làm tòa, vốn
sớm
tối khấu tham, mau lãnh hội.
Về sau
Hòa-thượng Đại
Quy Thái trụ trì ở
Đức Sơn,

bảo
Ngưỡng An đến
Phật Quả dâng lên
Pháp thư. Phật Quả thấy
thế liền hỏi: “Ngàn
dặm rong ruổi chẳng nhục tông phong, Công án hiện thành cớ
sao
thông tin?”.
Sư nói: “Thấy mặt
trình nhau, không
còn giúp nhau”.
Phật quả nói: “Đó là Đức
Sơn đặt hay là
Hòa-thượng đặt?”.
Đáp: “Đâu có người
thứ hai”. Phật Quả nói: “Sau lưng đặt”. Ngưỡng
An liền dâng thư,
Phật Quả cười, khen
là “tác gia”.
Tiếp theo, Sư đến trước
tăng đường dâng thư
thăm hỏi Thủ tòa. Thủ tòa hỏi: “Huyền sa giấy
trắng, ấy từ đâu
đến?”. Ngưỡng An nói: “Từ lâu im lặng ấy là
cốt yếu, chẳng chuyên nói mau, ngày nay bái trình, mong xem qua
một lượt!”.
Thủ tòa liền hét.
Ngưỡng An nói: “Thủ tọa là
Tác gia”. Thủ tọa lại hét,
Ngưỡng An dâng thư liền
đánh, Thủ Tọa suy nghó định trả lời. Ngưỡng An
nói: “chưa rõ ba tám
chín, chẳng khỏi tư trầm ngâm”. Lại đánh một cái
nói: “Tiếp thời Phật
Quả Phật Nhãn đồng thấy”. Phật Quả nói: “Đánh
Thủ Tọa chết rồi!”.
Phật Nhãn nói: “Quan Mã Tư Dương rất có bằng
cứ”. Ngưỡng
An nói: “Nói rất phải,
Quan Mã Tư Dương chính là
Long Tượng Xúc Đạp”.
Phật Quả gọi
Ngưỡng An đến trước nói: “Ta là
Thủ Tọa của năm
trăm người, cớ
sao ông đánh kẻ khác?”.
Ngưỡng An nói: “Hòa- thượng phải cắn một cái”.
Phật Quả quay lại thấy
Phật Nhãn lè
lưỡi. Phật Nhãn nói:
“Chưa có. Hỏi rằng: “Tay không nắm chiếc cày, ý
câu thoại ấy làm thế
nào?”. Ngưỡng An cúi mình nói: “Chỗ cung đều
đến thật”. Phật Nhãn
cười nói: “Vốn là người trong nhà”. Lại đến núi
Ngũ Tổ trao thư lên
Hòa-thượng Biểu Tự. Biểu Tự nói: “Trong thư nói
cái gì vậy?”. Ngưỡng
An nói: “Văn thể đã rõ”. Biểu Tự nói: “Vậy rốt ráo nói cái gì?”.
Ngưỡng An nói: “Đang huơ kiếm báu”.
Biểu Tự nói: “Gần trước nay, ta không
biết trong đó là cái gì?”. Ngưỡng An nói: “Chớ lùa dối tốt lành”.
Biểu Tự quay lại hỏi thị giả: “Vị tăng ấy ở đâu vậy?”.
Thị giả đáp: “Đã từng ở trong Pháp hội của
Hòa-thượng mà đi”.
Biểu Tự nói: “Làm sao được
hoạt đầu?”. Ngưỡng An nói: “Bi Hòa-thượng độn
đặt lại”. Biểu Tự đem thư đến trước lò xông đọc:
“Nam-mô-tam-mạn- đa”.
Ngưỡng An ở gần trước búng ngón tay,
Biểu Tự bèn mở thư.
Từ đó tiếng tăm vang khắp bốn phương mà chẳng chịu làm
sứ mạng
của Hòa-thượng Đại
Quy Thái. Không bao lâu,
Sư ra hoằng hóa trú tại
Linh Nham, tăng chúng nhóm
họp, niêm truy dựng phất, rất có phong
cách của cổ người xưa nhân.

Truyện Sa-môn Thích Bảo Ấn ở
Kính Sơn thuộc phủ Lâm
An
Thích Bảo Ấn hiệu là
Biệt Phong, con nhà họ Lý ở
Gia Châu.
Thuở nhỏ tinh thông sáu kinh, lớn lên suốt cùng bảy sử Sư bỗng nhàm chán trần tục, có chí kính mến trúc phần (kinh điển văn Phạn) bèn
theo Hòa-thượng Thanh Tố
ở Đức Sơn và được độ. Thường nghe giảng
Kinh Hoa Nghiêm, Luận Khởi
Tín, thảy đều thấu suốt được ý chỉ, biết
rằng nhọc công đếm cát,
rốt cuộc chẳng được giải thoát, Sư bèn nương theo Thiền
sư
Trung Phong Mật Ấn. Mất Ấn nêu: “Có vị tăng hỏi
Nham Đầu: “Khởi diệt không
ngừng, lúc ấy là thế nào?”. Nham Đầu quát: Vậy ai khởi diệt?
Sư nghe liền đại ngộ.
Gặp Viên Ngộ trở về chùa
Chiêu Giác, sai sư Sư đến thăm,
Viên Ngộ hỏi: “Từ trước các bậc Thánh lấy gì
tiếp người?
Sư giơ nắm tay lên,
Viên Ngộ nói: Đó là
Lão tăng, dùng để làm gì, là từ trước các
Thánh dùng đặt.
Sư huơ nắm tay,
Viên Ngộ cũng
đưa nắm tay, cùng giao
tiếp và cười lớn rồi thôi. Lại đến tham yết Đại
Tuệ ở Kính Sơn. Đại
Tuệ hỏi: từ nơi
nào đến?-Đáp:
Tây Xuyên. Đại Tuệ nói: Chưa ra khỏi ải kiếm môn. Đánh cho ngươi ba
mươi gậy. Nói:
Hòa- thượng khởi động chẳng hợp. Đại
Tuệ vui mừng.
Về sau,
Sư vâng chiếu trú tại
Tuyết Bảo. Niên hiệu
Thuần Hy thứ bảy
(1
1
8
0) mùa thu có chiếu mời Sư để hỏi Đạo, ban vào Điện Tuyển Đức. Hoàng đế Hiếu Tông hỏi: “Các bậc
Thánh trong Tam giáo vốn đồng nhau, lý ấy
phải chăng?”.
Sư đáp: “Thể như hư
không, bốn hướng Đông Tây Nam Bắc ban đầu
vốn không hai”. Hoàng đế
nói: “Song, các bậc Thánh dựng lập môn hộ
thì chẳng đồng nhau, Như
Khổng Tử dùng tánh trung dung để thiết giáo”. Bảo Ấn nói: “Nếu chẳng là trung dung thì lấy gì để an lập thế gian,
nên trong Kinh Pháp Hoa nói
rằng: “Chẳng hoại tướng thế gian mà thành Pháp
xuất thế gian”. Hoàng đế nói: “Ngày nay các bậc
só đại phu học theo Khổng tử phần nhiều chỉ chú trọng vào văn tự ngữ ngôn, chẳng thấy được Đạo của Khổng tử!
Không biết tâm của
Khổng Tử. Chỉ có Thiền tông của Phật giáo chẳng dùng văn tự dạy người, chỉ thẳng nguồn tâm khiến mau ngộ nhập.
Chẳng nhiễu loạn mé
sanh tử. Đó là
thù thắng”. Bảo Ấn
nói: “Chẳng phải chỉ có hàng hậu thế chẳng thấy
tâm của Khổng tử, từng
thấy Nhan tử trong cửa Khổng gọi là cụ thể, là
dốc hết sức lực của
một đời người chỉ nói được cái nhìn trước mắt, bỏ
quên phía sau, rốt cùng bắt chước
chẳng được, mà Khổng tử có tám chữ
rõ ràng là: “Đánh mở chỉ đạo cho các đệ tử”. Hai ba ông cho ta là an ổn ư?
Ta không an ổn, ta không hành mà chẳng cùng hai ba ông là khâu!
Lấy đó mà quán xét thì
Khổng tử không hề tránh né Đệ tử mà Đệ tử tự
sai lầm! Ngày xưa Trương
Thương Anh nói: “Tôi nhờ học Phật mà sau đó rõ biết về
Nho! Lời nói ấy thật xác đáng”.
Hoàng đế nói: “Ý trẫm
cũng như vậy!”.
Lại hỏi rằng: “Trang tử là người như thế nào?”.
Bảo Ấn nói:
“Chỉ là Thanh văn Tiểu thừa trong Phật giáo vì thuộc hạng hạ nhân.
Bởi vì Tiểu thừa nhàm chán thân như gông cùm, bỏ trí như tạp độc,
hóa lửa đốt thân, nhập
vào cảnh giới vô vi, tức như chỗ nói của Trang tử là “Hình có thể
sai
sử như cây gỗ, tâm có thể
sai
sử như tro lạnh”.
Còn đối với hạng người
Đại thừa thì không phải như vậy, chúng sanh độ
hết mới chứng Bồ Đề,
chính như Y Doãn nói ta là bậc tiên giác của
Dân, phải đem Đạo ấy để giác ngộ Dân. Có kẻ không thấm nhuận ân đức
đó, nên đã đẩy vào
trong ao hồ”. Hoàng đế vô cùng vui vẻ, ban chiếu trú tại
Kính Sơn. Đến lúc khai mở Pháp hội
Sư dạy rằng: “Các Đức
Phật Ba đời dùng một câu mà diễn giảng trăm ngàn muôn ức câu.
Thâu trăm ngàn muôn ức câu chỉ còn lại một câu. Học trò
Tổ sư nửa câu
cũng không, chỉ nghó làm
sao khế hợp, ít nhiều bị đau vì đánh. Các nhân
giả chớ nói chư Phật
đúng, Tổ sư đúng, nếu nói Phật đúng, Tổ chẳng
đúng, Tổ đúng Phật
chẳng đúng thì lấy bỏ chưa quên. Nếu nói Phật Tổ
một lúc đều đúng, một
lúc đều chẳng đúng, mập mờ chẳng ít, hãy cắt đoạn dây bìm
dây sắn, một câu làm
sao nói?”. Dừng lại giây lâu
Sư dạy tiếp: “Như trùng lớn nằm
trong giấy, thích cười lại
sợ người”. Tháng hai niên hiệu
Thuần Hy thứ mười
(1
1
8
3), Hoàng đế chú giải Kinh Viên Giác, ban chiếu vời Sư bảo viết lời tựa để lưu hành. Tháng mười một niên hiệu
Thiệu Hy thứ nhất
(1
1
9
0) Thiền sư Trí Sách quyết định từ biệt, Trí Sách hỏi ngày đi, Sư
nói: “Nước đến cừ thành”. Bèn lấy giấy viết
chín chữ: “Lúc gà gáy
đêm mùng bảy tháng mười hai”. Quả thật đến
ngày thì Sư viên tịch, lưu
lại bảy ngày mà sắc mat vẫn tươi nhuận sáng
sạch, tóc dài, trên đỉnh đầu ấm nóng, an táng toàn thân ở
Tây Cương, vua
ban thụy hiệu là “Từ
Biện”, tháp hiệu “Trí Quang”.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI MINH

(Quyển sáu hết)







<卷>QUYỂN 7</卷>

CHƯƠNG III: TU TẬP THIỀN ĐỊNH TRONG PHẦN 3 CỦA CHƯƠNG III

(Chánh truyện
có mười bảy vị, phụ có bảy vị)

1/ Truyện Sa-môn Thích Húy Tài ở chùa Thượng Phong thuộc Đàm Châu
Thích Húy Tài hiệu là
Phật Tâm, con nhà họ Diêu ở
Phước Châu. Thuở nhỏ làm khu ô
(đuổi quạ), đến hai mươi tuổi được độ, tinh
cầu Luật Bộ, trì phạm trong
sạch như
sương tuyết, kính mến tối thượng
thừa, chẳng nệï khấu kiến phương xa, nhọc mệt chẳng ngại một niêm
gắng sức tham cầu. Đầu
tiên yết kiến Hải Ấn Long Công ở Đại Trung, chợt thấy Lão túc Đạt Đạo xem Kinh, đến câu “Đầu một cọng lông
sư
tử, trăm ức đầu lông
cùng lúc hiện?”. Húy Tài hỏi rằng: “Một cọng
lông sư tử làm sao sanh
được trăm ức cọng lông đồng thời hiện ở một nơi?”. Lão túc Đạt Đạo nói: “Ông mới vào tòng lâm chưa thể lý hội được
việc ấy”. Húy Tài thắc
mắc. Gặp lúc Hải Ấn ban đêm đang tham, đến
chỗ tòa, ngồi bỏ gậy
nói: “Rõ ngay đầu cọng lông nuốt cả biển lớn mới
rõ mặt đất chỉ như một
hạt bụi”. Húy Tài hoát nhiên có chút tỉnh ngộ.
Kế đến tham yết ngài
Hoàng Long Tử Tâm mà chưa khế hội, bèn đến
tham yết Linh Nguyên. Hễ
mỗi lúc vào thất ra thì lệ ngấn tràn nói: “Việc ấy tôi thấy rất rõ ràng, chỉ có cái đó chẳng ra, biết
làm sao”.
Linh Nguyên nói: “Phải là Đại triệt mới được tự tại”.
Một hôm, trộm xem vị tăng bên cạnh đang đọc “Tào Động
Quảng Lục”, đến chỗ
Dược Sơn lượm
củi trở về, có vị Tăng hỏi ở đâu đến?
Dược Sơn nói kiếm củi về, vị tăng chỉ con dao ở thắt
lưng nói: “Ô! Bóc, bóc, là cái gì?”.
Dược Sơn rút dao
làm thế đang chặt. Sư
hốt nhiên Đại ngộ, bạt tai vị Tăng bên cạnh, vén
sáo (rèm thả) chạy ra nói kệ rằng:

“Triệt, triệt biển cả ráo khô

Hư không rách nát

Bốn phương tám hướng dứt che ngăn Muôn tượng sum la đều rỉ chảy”.

Ban đầu Sư
trụ tại chùa Thượng Phong, thường dời đến các
chùa nổi tiếng, từ
sông biện hải triều tuôn
sóng vọt. Người học không thể
ghé vào được ven bờ ấy.

Đình
2/ Truyện Sa-môn Thích Diệu Phổ ở Am Thanh Long thuộc Hoa
Thích Diệu Phổ hiệu là Tánh Không, người ở Hán Xuyên, không

biết
Sư họ gì. Từ lâu nương tựa
Hoàng Long Tử Tâm, thầm được
Tâm ấn, phẩm cách cao xa, khí
vũ rộng lớn. Vì kính mến Di phong của
Thuyền tử nên Sư đến
Tú thủy kết am ở rừng Thanh Long, không có nhiều vật dư, chỉ thích thổi ống tiêu
sắt để tự vui, ưa thích ngâm vịnh, thường
làm thơ “Sơn Cư” rằng:

“Tâm Pháp đều quên còn cách dối Sắc trần không hai,
còn dư trần Trăm chim không đến xuân lại qua Không
biết ai là người ở am”

Và dạy chúng bằng bài kệ rằng: “Học Đạo giống như
giữ cấm thành Ngày phòng sáu giặc, đêm tónh lặng
Trong quân chủ tướng hay hành lệnh Chẳng động
chiến tranh trị thái bình”
Đầu niên hiệu
Kiến Viêm
(1
1
2
7) đời Tống, giặc Từ Minh làm phản. Đạo kinh ô trấn tha hồ giết hại, dân chúng sợ trốn mất. Sư nghe vậy than rằng: “
Chúng sanh đồ thán, Ta làm
sao cứu?”.
Bèn mang sách đi thẳng đến
chỗ giặc, giặc thấy hùng vó khác thường nghi là
gian trá, hỏi từ đâu
đến. Sư đáp: “Từ Thiền đến”. Hỏi: “Đi đến đâu?”.
Đáp: “Qua chùa Mật
ấn”. Giặc tức giận định chém. Sư nói: “Nếu quí vị
cần đầu thì cứ lấy,
sao tức giận làm gì? Tôi chết là hẳn rồi, xong xin được một bữa cơm để gọi là
Tống chung”. Giặc đem thịt ra,
Sư cúng
Phật xuất sanh như nghi
thức thường lệ nói: “Ai sẽ viết văn để tế ta?”.
Giặc cười chẳng đáp.
Diệu Phổ xin giấy bút viết lớn rằng: “Than ôi!
Duy Linh nhọc ta nếu
sống thì mắc lỗi lớn,
sai ta để thọ thì lỗi của âm
dương, thiếu ta để nghèo
khó thì ngũ hành bất chánh, khốn đốn ta vì mạng thì ngày giờ không tốt. Chao ôi! Rất lắm! May có Đạo xuất trần, tỏ
ngộ được tánh của ta
cùng Diệu tâm đó, thì Diệu tâm đó ai cùng gần gũi?

Trên đồng với chân hóa của các Đức Phật, dưới hợp với vô minh
của phàm phu, mảy trần
chẳng động, vốn tự viên thành. Huyền diệu
thay! Huyền diệu thay! Mặt trời mặt trăng không đủ để làm
sáng tỏ.
Trời đất không đủ lớn lao, rõ rõ ràng ràng không quái không ngại!
Hơn sáu
mươi năm hòa nhập vào
cuộc đời, bốn mươi hai tăng lạp tự tại tiêu dao,
gặp người thì vui, thấy
Phật chẳng lạy, đáng cười ư? Tiếc thay! Thiếu thời lang phong lưu khắp vẻ
sáng ngời, thản nhiên lui tới mặc tình gió xuân, thể dường hư không chẳng bao giờ hoại, vẫn còn
thọ hưởng!”.
Bèn cầm đũa gắp thịt ăn.
Bọn giặc cười lớn. Ăn xong Sư nói: “Kiếp số đã
gặp ly loạn, Ta là kẻ rất
thích sống, bây giờ chính đã phải lúc, xin cho một dao đứt làm hai đoạn”.
Và hô lớn: “Chém, chém!”. Bọn giặc hốt
hoảng kinh dị, dập đầu lạy tạ lỗi lầm,
sai người bảo vệ đưa
Sư ra. Từ đó dân
trong lô xá, mọi người lớn nhỏ đều được ân huệ
của Sư. Có vị tăng hỏi:
“Đã thấy Phật cớ
sao
chẳng lạy?”.
Sư bèn tát,
hỏi rằng: “Hiểu chăng?”.
Đáp: “Chẳng hiểu”.
Lại tát, rồi nói: “Nhà không hai chủ”. Mùa đông
niên hiệu Thiệu Hưng Sư
dự làm một cái bồn lớn, đục lỗ rồi bít lại, viết
thư gửi cho Thiền sư
Tuyết Bảo trì rằng: “Tôi sắp thủy táng!”. Năm
Nhâm tuất
(1
1
4
2) Tuyết Bảo trì đến, Sư vẫn còn, bèn làm kệ diễu cợt rằng:

“Ô hay lão tánh không Cần yếu cho cá ăn
Sao chẳng tìm tánh đi

Chỉ nhọc nói với người?”

Sư cười nói: “Vì đợi
Sư huynh đến
chứng minh!”. Rồi bố cáo
khắp xa gần, mọi người
nhóm họp. Sư chỉ bày Pháp yếu nói kệ rằng:

“Chết ngồi, chết đứng Chẳng bằng thủy táng Một khỏi tốn củi

Hai khỏi đào mồ Buông tay là đi
Chẳng vui sướng sao?
Vậy ai biết tiếng
Hòa-thượng Thuyền Tử Cao Phong khó tiếp

nối

Trăm ngàn năm một khúc Ngư phủ ca, ít người xướng kịp”

Bèn xếp chân ngồi trong bồn, miệng thổi ống tiêu sắt, theo nước

rút mà xuống, mọi người đều theo đến bờ biển.
Sư bỏ đồ bít lỗ,
dòng nước xoáy quanh,
cả chúng đều nhìn theo dòng nước, một giọt không
vào, bèn theo dòng mà an trụ ca rằng:

“Hơn sáu mươi năm về quê cũ

Xóa tan dấu vết diệu khó lường
Chân phong gởi khắp biết âm hưởng Tiếng tiêu sắt
khua động tán trường”

Mọi người nhìn khỏi tầm mắt thấy, vẫn còn nghe tiếng tiêu
vang vọng trong khoảng mênh
mông. Xa thấy Sư quăng ống tiêu lên giữa
hư không mà ẩn mất. Mọi
người gào khóc đua nhau họa vẽ hình tượng
để phụng thờ,
sau đó ba ngày thấy
Sư ở trên cát ngồi kiết già như
đang còn sống. Kẻ tăng người tục đón rước về lưu lại năm ngày.
Khi trà-tỳ
Xá lợi lớn như hạt đậu, có hai con hạc lượn vòng giữa hư không đến lúc lửa
tàn mới bay đi. Xây tháp
thờ tại am Thanh Long.

Châu
3/ Truyện Sa-môn Thích Ứng Đoan trụ chùa Pháp Luân ở Đàm Thích Ứng Đoan con nhà họ Từ ở
Nam Xương. Vừa mới
sanh

mà lông mày
dài như hình nghi quắc thước, từ nhỏ đã nhàm chán
trần uế, đến tuổi
thiếu thời bước vào không môn, nương theo Đại sư
Thiện Nguyệt chùa Hóa Độ ở trong Quận được độ làm Đại tăng, đến tham
yết ngài Châu Tịnh Văn
nhưng chẳng hợp cơ. Bấy giờ Linh Nguyên
phân tòa, Vân Cư khấu
hợp. Linh Nguyên hơi thêm nhọc đáp, Ứng Đoan tự phụ kiến giải của mình khéo vào kinh luận, bèn biện dẫn cơ ngữ của Mã
Tổ Bách Trượng cũng như ý chỉ
Kinh Hoa Nghiêm cùng phô
bày đối đáp.
Linh Nguyên cười nói: “Ông nêu
Bách Trượng Mã Tổ hẳn nhiên là sai lầm.
Và Tông chỉ của Hoa Nghiêm cùng với sự vui mừng ấy chẳng có quan hệ gì”. Ứng Đoan tức giận muốn bỏ đi, nhân
lúc từ biệt, vừa vén rèm thì hoát nhiên Đại ngộ, mồ hôi tuôn ướt cả lưng.
Linh Nguyên thấy vậy mừng nói: “ Ông mới biết tốt xấu!”
Mã Tổ, Bách Trượng,
Văn-thù Phổ Hiền đâu bị ông làm lụy!”.
Do đó, tiếng tăm
vang khắp bốn phương, bảy
chúng khâm phục Đạo hạnh. Khoảng cuối niên hịêu
Chính Hòa
(1
1
1
8) Thái sư Trương Tư Thành hư Bách Trượng Kiên mạng khai đường, cử câu thoại: “Có vị tăng hỏi ngài Đại Tùy:
Lúc kiếp hỏa cháy bừng,
cái ấy hoại hay chẳng hoại?, Đại Tùy đáp:

“Lục hợp khuynh nghiêng từ mặt đến Tạm mặc áo vải
dính bụi trần

Nhân gió thổi lửa vấy việc nhàn
Dẫn được người đi chẳng chịu về Hoại, chẳng
hoại, tùy hay chẳng tùy Luống đem kiến văn gượng
bít chùy Hồ rộng ba ngàn sáu vạn khoảnh

Nguyệt tại sóng lòng nói với ai”

4/ Truyện Sa-môn Thích Đạo Chấn ở chùa Hoàng Long thuộc phủ Long Hưng Thích Đạo Chấn hiệu là
Sơn Đường, con nhà họ Triệu ở
Kim Lăng. Từ tuổi tóc
búi trái đào Sư đã nương Thiền sư Giác Ấn Anh
làm đồng tử, từ Giác
Ấn Anh dời đến chỗ Phổ Chiếu ở đất Tứ được độ,
lâu sau đến tham yết Đơn
Hà Tử thuần, cùng luận bàn Tông chỉ
Tào Động. Đạo Chấn trình kệ rằng:

“Mây trắng che dầy núi lạnh xưa Cỏ lạ hoa linh sắc phụng
hàm Nửa đêm trời sáng như giữa ngọ Cỡi bò
quay mặt buột áo giấy”

Sau đó nương theo Đại
sư
Thảo Đường, ngày đêm đọc học
kinh ta- ïng, một đêm vẳng nghe tiếng trống tham buổi chiều bèn đi
kinh đường, ngẩng đầu
thấy trăng, bỗng nhiên Đại ngộ, liền chạy đến
Phương trượng, Thảo Đường
thấy vậy bèn nói: “Ông đã thấu triệt” bèn ấn chứng
cho. Tìm ra ba dời mà đến
Bách Trượng, đạo phong hiển bày. Vào năm
Kỷ tî
(1
1
4
9) thuộc niên hiệu Thiệu Hưng, có vị Luật sư ở Hoàng Long, các nạp tử tán tử tan đi, chủ
sự đến
tiền đường, cầu Hoàng đế thừa tuyên
kế thừa sách, trước.
Đề đạt đến Hồng sư Trương như Oánh, Oánh bảo
Sư vì đồ chúng trông
mong, mà chủ sự xin gửi thư cảm tạ Hoàng đế.
Đạo Chấn trách rằng:
“Vương công là người hộ trì Phật Pháp, sao lại có
sự cảm tạ? Huống gì ta và ông vốn mê muội
bình sanh”.
Từ đó, chủ
Sự hổ thẹn, thối lui,
nên Trọng Ôn nói rằng: “Kia giao kết với quyền quí, cậy làm tường vách che chở. Những ai nghe đến chuyện ấy mồ hôi
đều tươm ướt mặt. Ôi!
Từ niên hiệu Thiệu Hưng về sau, Tôn sư ngôn hạnh tương ưng cùng
sương thu tranh cạnh
sự
trang nghiêm. Nếu bỏ Đạo
chấn thì đó là ai ư?

5/ Truyện Sa-môn Thích Pháp Nhất trụ chùa Vạn Niên ở núi Thiên Thai

Thích Pháp Nhất hiệu là Tuyết Sào, tức là huyền tôn của
Vương phụ mã
Lý Tuân Úc ở quận
Tương Dương. Gia đình
sinh
sống tại
huyện Tường phù thuộc
Khai phong. Mẹ của Sư mộng thấy một lão tăng
đến nhà mà sinh ra Sư,
tiếng nói lớn khí chất mạnh mẽ, có tướng Đại nhân. Năm mười bảy tuổi thi
Thượng tường, theo ông nội làm quan
ở Hoài Nam, muốn làm quan ở đó, nhưng xin bỏ
gia nghiệp, theo phụng thờ

Thiền sư
Từ Giác có ở
Trường lô, ông nội không
chấp thuận.
Mẹ Sư nói rằng: “Đứa trẻ
này đời trước chắc là sa-môn, xin chớ đoạt mất
chí khí ấy”.
Sau đó không lâu,
Thiền sư
Từ Giác viên tịch,
Sư bèn đến
đảnh lễ Thiền sư Thông
Chiếu Nguyện ở Linh Nham, được cạo tóc theo
hầu một năm. Tâm giác mê muội, đạo không lối vào,
Sư bèn đến
Tương Sơn tham yết Đại
sư
Viên Ngộ, Pháp Nhất thấy khí thế nên vô
cùng kính trọng, vừa lúc
Viên Ngộ vâng Thánh chỉ đến trú tại chùa
Thiên Ninh, Pháp Nhất cũng
đến đó theo hầu mà chẳng khế hội, kế đến
chỗ Đại sư Thảo Đường
ở Sơ Sơn chỉ nói một lời mà bỗng nhiên thấu
suốt đáy nguồn. Niên hiệu
Thiệu Hưng thứ bảy
(1
1
3
7) Tuyền Thú Lưu Ngạn Tu thỉnh Sư đến trụ tại Diên Phước, qua bốn lần dời đến chùa lớn, cuối cùng trú tại
Trường lô. Nhân kính mến cảnh đẹp của
Thiên thai, sớm tối nghó tưởng, từ
đó xin được về trụ tại Viện Quán Âm ở Bình Điền là vùng núi non nằm cao trên ráng mây,
sáo dài
sâu xa, ở thế mà
quên bẵng thế tục. Một
hôm, Sư thị hiện bị bệnh nhẹ, viết kệ rằng:

“Nay tuổi đà bảy lăm Vềlàm chủ am tranh
Trân trọng Quán Thế Âm Rắn bùn nuốt hổ đá”
Rồi vào khám ngồi kiết già từ biệt Đại chúng mà hoá, tháp thờ
Sư được xây dựng tại bổn sơn.

6/ Truyện Sa-môn Thích Phổ Giao trụ chùa Thiên Đồng ở phủ Khánh Nguyên

Thích Phổ Giao họ Tất, ở
Vạn Linh trong quận. Thuở nhỏ dónh ngộ hơn người, chẳng nhiễm vướng bùn nhơ, ghét ồn ào, trong
sạch nghiêm khiết như tu
só, chưa đến tuổi trưởng thành đã được độ,
năm hạ chẳng thiếu. Đầu tiên tham yết Đại Minh,
nghe tập Thai giáo. Tình
cờ có vị thí chủ phụng
tu Bái sám, có người hỏi: “Việc sám hối tội
lỗi của sư là tự
sám hay là
Tha sám? Nếu nói là tự
sám thì tội tánh từ đâu
đến? Còn nếu Tha sám thì
tha tức chẳng phải sư, vậy làm sao mà sám?.
Phổ Giao trả lời
không được, vô cùng hổ thẹn, bèn tìm đến chỗ ngài
Lặc Đàm. Vừa bước
chân đến cừa, Lặc Đàm liền mắng đuổi, Phổ Giao
suy nghó định hỏi, Lặc Đàm liền đánh đuổi đi.
Một hôm, Lặc Đàm bỗng nhiên gọi
Phổ Giao đến phương trượng nói rằng: “Ta có công án
của người xưa, sẽ cho
ông thương lượng”. Phổ Giao suy nghó định nói,
Lặc Đàm liền hét,
Phổ Giao hoát nhiên đốn ngộ, ngoái đầu lại cười lớn.
Lặc Đàm bước xuống giường dây nắm tay
Phổ Giao nói: “Ông hiểu được

Phật Pháp ư?”. Phổ Giao liền hét, gạt ra, Lặc Đàm cũng cười lớn. Từ đó nổi tiếng khắp
bốn phương, được người học nói theo.
Sau trở về quê nhà ở
Thiên Đồng, đóng cửa tám năm, chùa Pháp tịc
trống vắng,
Quận Liêu ban bảo khai Pháp, sợ
Phổ Giao trốn đi nên sai sứ hầu ở đạo tràng, nên không thể từ chối. Lúc lên
Pháp đường, Sư dạy rằng: “Chao ôi!
Lão mặt vàng, Phật Pháp giao
phó vương thần, khách vô tình dưới núi, quan
sai giết hại, người chẳng biết đáy tâm, vì ta miễn được điều đó.
Nếu không được miễn là đem
sai lầm đến
sai lầm đi!”. Hễ thấy có vị Tăng nào đến thì quát rằng: “Ông là loài lang lật, chưa phải lúc gánh vác, ta đã
nói cho ông nghe rồi. Vả
lại, Đạo là nói cái gì? Vẫy tay rửa bát, nắm
quạt giương cung,
Triệu Châu bách thọ tử,
Linh Nguyên thấy hoa đào
mà không buông qua một
bên, Sơn tăng không biết làm sao rảnh rang
môi mép để cùng ông
đánh dây bìm dây sắn? Sao không nghỉ đi, thôi
đi?”. Bỗng cầm gậy đuổi
đi. Đến ni6n hiệu Tuyên Hòa thứ sáu
(1
1
2
4) ngày hai mươi tháng ba, Sư tắm rửa xong, lên tòa nói bài kệ rằng:
“Gậy báu gõ không gặp chỗ xuân Trong cái tiêu tức đặc Di
luân Đêm qua gió động đảnh non lạnh Sợ dấy bò
đất cày mây trắng!”

Nói xong, an nhiên viên tịch, thọ bảy mươi bảy tuổi, năm
mươi tám hạ lạp. Tháp
thờ Sư được xây dựng tại bổn sơn.

7/ Truyện Sa-môn Thích Đạo Mân ở chùa Viên Thông thuộc Giang Châu Thích Đạo Mân được vua ban hiệu là
Viên Cơ, người đời tôn xưng là
Cổ Phật, con nhà họ Tế ở
Hưng Hóa. Mẹ Sư nằm mộng thấy
nuốt ngọc Ma-ni mà mang
thai Sư, sanh đã năm năm, mà chưa biết đi, biết nói.
Một hôm, mẹ
Sư bồng đến chùa
Tây Minh, thấy tôn
tượng Đức Phật,
Sư vội chạy đến chắp tay làm lễ, xưng
niệm “Nam-mô Phật”.
Mọi người thấy vậy rất lấy làm lạ. Lớn lên làm quan cho học Đại lương,
bèn bỏ nương theo Đại sư
Đức Tường chùa Cảnh Đức để xuất gia và
được độ. Sư đến tham
yết khắp chốn rừng thiền, đều được tiêm nhiễm ý
chỉ. Sau gần gũi
Thiền sư Triết ở
Quy sơn mà không chỗ vào, bèn đến
tham yết Lặc Đàm Càn
Công, trình bày rõ sở đắc, Lặc Đàm chẳng ấn
chứng cho. Một hôm, Lặc Đàm nêu câu thoại Đức
Thế Tôn giơ cành hoa
sen, Tôn giả
Ca-diếp mỉm cười để hỏi,
Sư chẳng khế hội. Theo hầu
Lặc Đàm mà đi, đến
lúc Lặc Đàm đưa gậy gác lên vai, thở dài hỏi:
“Hiểu không?”. Đạo
Mân suy nghó định đáp, Lặc Đàm liền đánh. Có một lúc nọ, ngài Lặc Đàm lại cầm một bó củi đưa cho
Sư xem, hỏi:
“Là vật gì?”. Đạo Mân cũng
suy nghó định đáp, Lặc Đàm liền hét ngay lúc
đó Sư đến ngộ huyền
chỉ, bèn làm thế giơ cành hoa lên nói: “Vừa rồi
định lừa dối Thượng
tọa Mân mà không được!”. Lặc Đàm bảo: “ Hãy nói”. Đạo
Mân nói: “Phía nam núi mây nổi, phía bắc núi mưa tuôn” rồi đảnh lễ ba lạy. Lặc Đàm gật đầu ấn chứng cho.
Về sau
Sư mở Pháp hội
ở Quán Khê, dời đến
Viên Thông để hợp với dự ký của Đạo Tế.
Người học đông như
sông tuôn về biển. Triếu đình nghe được Đạo hạnh của Sư, các quan đến thỉnh, biếu tặng y phục, ban hiệu là
Viên Cơ, tôn
kính sủng ái. Từ đó xa
gần đều khâm phục phong hóa của Sư, lớn nhỏ
thảy đượm nhuần ân
pháp trạch, không rõ về sau Sư tịch ở đâu.

8/ Truyện Sa-môn Thích Thụy Tiên trụ Viện Từ Thị ở Thiệu Hưng
Thích Thụy Tiên người ở
Cối Kê. Thuở nhỏ bị buộc ràng
trong lưới trần, trầm
mình trong sông ái. Năm hai mươi tự nhiên Sư bỏ
nhà, đi thi kinh, được
xuất gia, tinh chuyên học tập luật Tạng Đại thừa,
Tiểu thừa đến câu
“Giới tánh như hư không, người hành trì mê mờ điên
đảo ”bỗng nhiên tự
tỉnh ngộ, nghó rằng: “Giới là Pháp thúc liễm thân
tâm, sao tự bó buộc ư?”.
Bèn nghiên cứu giáo nghóa
Thiên thai. Một hôm, xem đến chỗ: “Các
Pháp chẳng tự sanh, cũng không từ tha sanh, chẳng cộng, chẳng vô nhân, nên nói là
vô sanh”, bèn nghi rằng:
“Đã chẳng tự lại chẳng tha,
chẳng cộng chẳng vô nhân. Vậy rốt ráo do từ đâu
mà sanh?”. Khen ngợi
rằng: “Pháp nhân duyên sanh tuy chiếu dùng không giả tam quán, chẳng quá đè ép hay tân bốc
biển tánh, Tâm, Phật, chúng sanh, tên gọi tuy khác nhưng thể đồng là một. Mười cảnh mười thừa, Diệu tâm thành trí.
Cảnh chẳng thể
suy nghó bàn luận, trí chiếu
mới sáng tỏ, lời nói
chẳng thể đến được”. Bèn lại tham yết các vị
Ký túc, sau lên núi Đầu
tử, gặp Thiền sư Quảng Giám, Thiền sư hỏi: “Từ đâu đến?”-Đáp: “Từ lưỡng triết đông việt đến”.
Quảng Giám hỏi: “Việc ở Đông việt
phải làm sao?”. Thụy Tiên đáp: “Tần trông núi cao,
xem hồ nước rộng”.
Quảng Giám hỏi: “Tần trông núi cùng với chính
mình là đồng hay khác?”.
Thụy Tiên đáp: “Lời Phạn tiếng Đường”.
Quảng Giám nói: “Giống như
rừng nghiệp, chỉ đối với rốt cuộc là đồng
hay khác?”. Thụy Tiên
bèn hét, Quảng Giám liền đánh, bỗng có chút
tỉnh ngộ, đảnh lễ nói
rằng: “Ân lớn khó đáp đền”. Về sau, khai Pháp ở
Từ thị, Sư thường hỏi
chư tăng rằng: “Ba con Lạc đà, hai con què mất
một chân, một ngày đi
đến muôn dặm, rong ruổi chẳng trước, mà nay thâu

bắt tại núi
Ngọc Tuyền, chẳng cho người đương thời loạn châm
chước, các ông hướng
về nơi nào, mà thấy Thượng toạ Thụy Tiên”. Cả
chúng không một ai có
thể mở lời, cho hợp cơ. Về sau, Sư thị tịch ở bổn sơn.

9/ Truyện Sa-môn Thích Thiên Du ở chùa Vân Nham thuộc
phủ Long Hưng

Thích Thiên Du tự lấy hiệu là Điển Ngưu, con nhà họ
Trịnh ở Thành đô. Thuở nhỏ
theo Nho học, dónh ngộ tuấn tú khác thường,
đồng bạn đều tôn
trọng. Ban đầu thi trường quận, lại thi ở Tử châu, hai nơi đều tiến cử,
sợ chẳng dám đảm nhận, bèn đổi tên vượt ải, gặp lúc
Vương sơn cốc từ hướng
Tây trở về, thấy
Thiên Du phong cốt khác phàm,
đàm luận siêu trác, mời
ngồi cùng thuyền, khuyên đến Lô sơn cạo tóc.
Đầu tiên, Sư tham yết Tử
tâm nhưng chẳng khế hội, nên nương theo
Trạm Đường Chuẩn ở
Lặc Đàm. Một hôm, Trạm đường thuyết giảng chung rằng: “Các ông khổ khổ nhọc đến chỗ
Thượng tọa Chuẩn tôi tìm
hỏi Phật Pháp”. Bèn vỗ đầu gối hỏi:
“Hiểu chăng?
Trên tuyết thêm
sương”. Lại vỗ đầu
gối nói: “Nếu cũng không hiểu, há chẳng thấy Càn phong dạy chúng rằng “Nêu một chẳng được nêu hai, bỏ qua một, chấp rơi
vào thứ hai”, Thiên Du
nghe, thoát nhiên ngộ nhập. Sau ra hoằng hóa trụ ở
Vân cái, dời đến Linh Nham, lúc nói Pháp, phần lớn
có phong thái
của Trạm Đường, thường
hòa trung đạo, tụng Mục Ngưu (chăn trâu) rằng:

“Hai sừng chỉ trời Bốn chân đạp đất Dắt đứt dây
mũi Chăn rất nhiều phân.

Trương Vô Tận thấy vậy rất kính tiết, nhân trở về
Vân Nham, ngang qua Lô sơn, mà
dừng nơi hiền chủ, ý chẳng muốn nhận, bèn
cố nói rằng: “Lão lão, Đại đại! Chính là Điển
Ngưu trong kho chất
chăng?” Thiên Du nghe vậy nói kệ rằng:

“Kho chất đêu từng hiểu Điển Ngưu Chỉ do giá mắc thật khó đền

Tưởng ông bản lãnh không nhiều con Rốt cùng khó cấm một đầu ấy!”
Cuối cùng bỏ am đến
Võ Ninh, đề tấm biển
“Điển Ngưu” và
suốt đời chẳng ra. Năm gần trăm tuổi mới cáo tịch. Lúc thấy ở Đồ Độc
thuộc Kính Sơn thì Sư đã
chín mươi ba tuổi.
1
0/ Truyện Sa-môn Thích Pháp Nhân trụ chùa Giác Hải, phủ Bình Giang
Thích Pháp Nhân con nhà họ Chu ở Cô Tô thuộc Ngu Sơn,
thuở nhỏ chìm đắm trần
tục, không có ý vượt khỏi buộc ràng. Năm 24
tuổi mới đắp mặc tăng
phục, chẳng đến năm năm đã du phương, tham
yết Thiền sư Tuệ Nhật
Nhã ở Đông Lâm. Tuệ Nhật nêu nhân duyên
Linh Vân thấy Hoa đào mà ngộ đạo để hỏi.
Pháp Nhân suy nghó định
đáp Tuệ Nhật nói:
“Không đúng, không đúng”. Bỗng có chỗ khế hội, trình kệ rằng:

“Đầu non hoa đào nở Hoa đào từ đâu đến Linh Vân mới
vừa thấy Quay đầu mua ba đài”

Tuệ Nhật răn
rằng: “Tuy cái thấy của ông đã nhỏ nhiệm, nhưgn phải nương vào phương tiện để rõ được Đại Pháp”.
Từ đó thường trụ tại Lô phụ ba mươi năm,
chẳng giao tiếp với người đời,
người học ở bốn phương vô cùng kính mến, vượt
sông trèo đồi tìm đến lò rèn.
Pháp Nhân cũng chẳng từ chối
đào luyện, tùy căn cơ mà nói Pháp. Cuối niên hiệu Kiến
Viêm
(1
1
3
1) đời Tống, giặc cướp nổi dậy ở
Giang Tả, Pháp Nhân bèn thuận dòng đi về
phương đông. Nơi biển Giác kẻ tăng người tục
nối nhau tìm đến hỏi
đạo. Pháp Nhân thường vì chúng dạy rằng: “Các ông phải giữ gìn Định lực, chớ lo
sớm tối cầu việc
bên ngoài!”. Đến tuổi
về nhà phóng lãng, tự
nhiên xưng là “Ngũ tùng tán nhân”.

Châu
1
1/ Truyện Sa-môn Thích Uẩn Năng trụ chùa Trung Nham ở My Thích Uẩn Năng hiệu là Tuệ Mục, con nhà họ Lã ở trong Quận.

Thuở rẻ học theo Nho, nghiên cứu rộng
Kinh sử. Năm hai mươi hai
tuổi ở thôn lục khảo
xét sách vở, tình cờ đến chùa núi, thấy sách
Thiền để trên bàn, lấy xem
đọc, dường như có sở đắc, bèn bỏ áo mão, làm
tăng thọ giới cụ túc,
một bình bát vân du. Đầu tiên, tham kiến Thiền sư
Bảo Thắng Trừng Phủ, hỏi đáp qua lại chỗ thú hướng rất khác lạ, thẳng
đến Kinh Hồ bèn tham yết các vị
Vónh An Hỷ Chân, Như Triết Đức
Sơn Hội, trình độ càng vượt
xa, kế đến Đại Quy tham yết Thiền sư Xuân.
Xuân, hỏi: “Quê nhà ở
đâu?”-Đáp: “Nghe nói ở Tây Xuyên”. Xuân nói:
“Ở Tây Xuyên có
Bồ Tát Phổ Hiền thị hiện
phải không?”-Đáp:
“Ngày ngày đích thân
chiêm ngưỡng từ tướng”. Xuân hỏi: “Voi trắng ở đâu?”. Uẩn năng nói: Móng ngà đã đủ.
Xuân nói: “Hiểu chuyển thân chăng

?”.Uẩn Năng cầm toạ cụ nhiễu quanh giường thiền một vòng.
Xuân nói: “Không đúng”.
Uẩn Năng bỏ đi ra.
Một hôm, Thiền sư Xuân hỏi một
vị tăng: “Hoàng sào qua
rồi sau đó có ai thâu được kiếm báu chăng?”. Vị
tăng ấy giơ nắm tay lên. Xuân nói: “Con dao cắt
rau”. Vị tăng nói:
“Vì sao thọ dụng
chẳng cùng”. Xuân hét rồi đi ra, kế đến hỏi
Uẩn Năng, Uẩn Năng cũng giơ nắm tay.
Xuân nói: “Cũng là con dao cắt rau”.
Uẩn Năng liền đến gần
túm ngực áo dựng nói: “Giết được người mới
thôi”. Thiền sư Xuân
cười nói: “Ba mươi năm cưỡi ngựa, hôm nay bị
lừa đá”. Từ đó tiếng tăm vang dội khắp nơi.
Trở lại đất Thục, đầu tiên làm
chủ chùa Báo Ân, kế
đến trụ ở Trung Nham, ở trong thất thường hỏi
Sùng Chân Chiên Đầu rằng: “Thế nào là mặt mắt của ngươi ở trước
kiếp Không?”. Sùng Chân
bổng nhiên lãnh hội đáp rằng: “Hòa-thượng
hãy nói khẽ”. Liền trình kệ rằng:

“Muôn năm giữa bể từng đói kém Ở trong biển lớn
thường hết khát Thuở ấy, khi tìm, tìm chẳng thấy

Ngày nay lúc tránh, tránh không xong”.

Uẩn Năng liền được ấn chứng hứa khả, Uẩn Năng trú trì hơn
ba mươi năm, nói pháp chẳng cho người ghi chép, đến lúc
sắp qua đời
viết kệ từ biệt chúng,
ngồi thẳng thị tịch. Lúc trà-tỳ, gió dữ bỗng
nhiên nổi dậy, khói bay tới đâu đều mưa rơi xá-lợi ở đó, những người Đạo
tục cuốc đất cũng lượm
nhặt được. Còn quả tim, chiếc lưỡi không bị
cháy, nên xây tháp thờ.

Liên quan thử bàn:

Sa-môn Uẩn Năng chẳng qua một lần xem thư lang, vừa thấy
sách Thiền liền biết chỗ rơi, há chẳng phải là người tái lại ư? Huống chi ngao du đến cửa các vị
Thiền sư, không đâu chẳng chịu khít. Mới tiếp cận Đại Quy liền hiểu
chuyển thân. Lợi khí ở
Uẩn Năng có thể biết rõ
là như thế nào. Đại Quy
rất chưa thể, đến lúc hỏi nhân duyên thâu
nhận kiếm, đã là tiền
tăng thì sao không chỗ vào, mà cúi cuàng huơ xuống. Đến lượt
Uẩn Năng thì riêng có một đường thấu
suốt trời mây, mới
nắm cành cỏ mà làm
thổi lông. Đại Quy chẳng khỏi gần gửi vướng víu một lỗ mũi con Ngao. Ông đáng gọi là có cơ dụng lớn lao. Đại Quy khéo
làm thầy người,
Uẩn Năng cũng chẳng thẹn làm học trò của người.
Than ôi! Thầy trò, chủ bạn
ở đời vừa thấy nhau mà có phong thái tác lược
như vậy, mới không uổng
dạo trong biển Pháp. Cả hai đều không để lại ăn năn. Nếu không như thế thì đều là dùi
sắt không lỗ, phụ lòng người
mặt vàng chẳng ít, hãy cố gắng!
1
2/ Truyện Sa-môn Thích Tông Hiển trụ chùa Tín Tướng ở phủ Thành Đô
Thích Tông Hiển hiệu là Chánh Giác con nhà họ Vương ở Đồng Xuyên.
Thuở thiếu thời,
Sư được chọn làm
Tiến só có tiếng,
thường mỗi buổi sáng
múc nước suối làm vui. Đến tối suy nghó bèn thấy
nước lạnh tự nhiên
đầy nhà, muốn múc ra không thể được. Bổng nhiên ngay cảnh trần ấy tự không than rằng: “Đời tôi như lưới
rách vậy!”.
Bèn đến nương tựa Chiếu
Giác Bạch Công và được độ. An nhiên một chiếc áo nạp theo chúng thưa hỏi tham cứu.
Một hôm, Bạch Công hỏi rằng:
“Vòi vọi đứng đảnh non cao, thẩm
sâu đi trong đáy bể, làm
sao hiểu?”.
Bổng dưng ngay lời nói
ấy, Tông Hiển đốn ngộ đáp rằng: “Đinh sắt hại gót chân”.
Chiếu Giác lại lấy cây phất trần hỏi: “Vậy cái này lại thế
nào?”. Tông Hiển mỉm cười rồi đi ra. Khắc phục huyên cần
suốt 07 năm,
ra đến kinh đô Hoài Xế,
đi khắp các chốn tòng lâm. Về già, Sư lên
Ngũ Tổ, gặp Hòa-thượng
Diễn hỏi: “Chưa biết ải Lệ Tử, khó qua cầu Triệu
Châu, vậy thế nào là ải Lệ Tử?”. Tổ nói: “Ông
còn đứng ngoài
cửa!”. Tông Hiển đạp
tới một bước rồi thối lui. Ngũ Tổ nói: “Rất nhiều thời gian uống trà, ăn cơm, xưa nay cũng có người biết được mùi vị
đó”. Sáng hôm sau vào
thất, Ngũ Tổ thấy Tông Hiển bèn hỏi: “Ông có
phải là vị tăng hôm qua
hỏi Câu thoại chăng? Ta đã biết chỗ thấy của
ông, chỉ chưa qua được
ải Bạch Vân”. Tông Hiển trân trọng lui ra. Bấy giờ, Viên Ngộ đang làm thị giả,
Tông Hiển bèn đem ý ải
Bạch Vân hỏi Viên Ngộ,
Ngộ nói: “Hiểu lấy ngay đó”.
Tông Hiển cười nói:
“Tôi không phải
không hiểu, mà chỉ là chưa am tường. Đợi thấy ông già ấy
cùng với lý nầy hiểu
làm một”. Hôm sau, Ngũ Tổ đến Dã thành, Tông
Hiển cùng Viên Ngộ kế đó cũng đến, vừa gặp ở
Hưng Hóa, Ngũ Tổ hỏi: “Có nhớ từng ở chỗ nào gặp
nhau chăng?”.
Tông Hiển nói: “Toàn lửa chỉ chờ”.
Ngũ Tổ xoay qua
Viên Ngộ nói: “Gã ấy
lắm lời”. Sau, đến
Lô sơn lại nêu ý
sở đắc câu thoại “Vòi vọi đứng đảnh non cao” để hỏi
Ngũ Tổ, Tổ nói: “Ta
thường đem việc ấy hỏi Tiên sư, Tiên sư cũng có hỏi Hòa
thượng Viễn,
Hòa thượng
Viễn nói: “Mèo có
Công mềm huyết,
Hổ có Đức dựng thây,
chẳng cầu đạt cội nguồn thì không thể đến!”.
Tông Hiển theo hầu ở đó
rất lâu, Tổ cũng rất mến thương, lúc từ biệt trở
lại đất Thục, Tổ làm
Tiểu Tham, lại dùng kệ tiễn đưa rằng:

“Xa quê hơn bốn mươi năm Một thời quên ngay tiếng Thục Thiền
nhân trở về Thành Đô Thì phải nhớ lấy lời Tổ”

Tông Hiển về thì
Chiếu Giác Bạch Công vẫn mạnh khoẻ, nên lại theo hầu đó, tiếng tăm vang xa. Đầu tiên,
Sư ra hoằng hóa trú
tại Trường Tùng, kế đến làm Tự chủ
Bảo Phước. Bày rộng là bệ, đào
luyện người học khắp
bốn phương, nên các bậc long tượng phần nhiều
xuất phát từ dưới sự
chuyển hóa của Tông Hiển.

1
3/ Truyện Sa-môn Thích Pháp Thường trụ chùa Báo Aân ở Gia Hưng Thích Pháp Thường người ở Khai Phong, là con cháu của
Thừa tướng Tiết Cư
Chánh. Niên hiệu Tuyên Hòa thứ bảy
(1
1
2
5) bèn hiểu được trần ai buộc ràng, nghó tưởng cao xa, bèn nương tựa Trường Sa Ích Dương Hoa Nghiêm Thức
Công, được cạo bỏ râu tóc, đắp mặc y ruộng phước, người nhìn thấy như
Sư tử đầu đàn. Ở thì là
Bảo xã, lời
không đúng pháp chẳng
nói, trái phép chẳng đoái hoài, kính mến sâu sắc
Đại thừa, chẳng bác bỏ
Tiểu thừa. Một hôm, xem Kinh Thủ-lăng-nghiêm, mới mở toang nghóa lý như trời vực, thấu
suốt cả biển Pháp.
Từ đó, phiêu du Hoài tứ,
phóng lãng Hồ tương, sau đến tham yết Đại sư
Tuyết Sào chùa Vạn Niên
ở Thiên Thai, mới một lần gặp mà cơ ngữ khế hội, bảo chấp chướng
Hàn Tiêu, sau đó không lâu
Sư được thỉnh làm
thủ chúng, vì Tăng nhập
thất, rất có phong thái, điềm nhiên xử thế, chẳng trau chuốt mọi duyên.
Trong thất chỉ có một chiếc giường thấp
nhỏ, ngoài ra không vật
dư. Ngày rằm tháng chín năm Canh Tý, nhằm
niên hiệu Thiệu Hưng, Sư
nói với đại chúng rằng: “Tôi nội trong một
tháng sau không còn lưu trú nữa!”. Đến ngày hai mươi mốt
tháng mười,
Sư viết bài Từ Ngư Phụ ở cửa Thất rằng:

“Việc này Lăng nghiêm thường lộ bày Hoa đào trăng tuyết
giao ánh sáng Khẽ cười vắng vẻ không muôn xưa Gió
âu nói khác xa

Ngân Hán tung khắp trời

Bướm mộng Nam hoa vừa tung tăng Lớp lớp ai vượt tràn can hổ

Mà nay quên ngay đường lúc trở lại, Giang sơn trời chiều

Bờ mắt đưa chim hồng bay đi!”

Viết xong, Sư
đến giường xếp chân mà hóa, tháp thờ Sư được
đặt ở phía Tây nam cửa chùa.
1
4/ Truyện Sa-môn Thích Trí Sách ở Kính Sơn thuộc phủ Lâm An Thích Trí Sách hiệu là Đồ Độc, con nhà họ Trần ở Thiên thai, vừa mới
sanh mà Sư thông minh khác xa bọn trẻ, chẳng ưa thích
vinh hoa thế tục, trầm tư
vắng lặng. Từ nhỏ nương tựa Hộ Quốc Sở
Quang được cạo tóc và được trao cho tăng nghi, chỉ một bình bát, an
nhiên, nghiên cứu suốt
cùng ba tạng. Đầu tiên, Sư đến Quốc Thanh Tịch
Thất Quang Công, bỗng nhiên mình có tỉnh. Kế đến qua
Minh Châu tham yết Thiền
sư Đại Viên ở chùa
Vạn Thọ. Đại
Viên hỏi: “Từ đâu
đến?”-Đáp: “Thiên Thai”. Đại
Viên hỏi: “Có thấy Đại
Sư Trí Giả chăng?”-Đáp: “Ngay đây cũng không ít”. Đại
Viên nói: “Nhân rất ở dưới gót
chân ông”-Đáp: “Ngay
mặt sai quá”. Đại Viên nói: “Chuộng người chẳng làm cỏ nên lúa không nâng mà
đứng thẳng!”.
Một hôm, từ biệt
cửa Đại Viên, lúc tiễn đưa Đại Viên vỗ vào lưng
Trí Sách nói: “Đảo châu báu
ở gần, thành này chẳng
thật”. Trí Sách kính vâng. Muốn đến Dự
Chương tham yết Hòa thượng
Điển Ngưu Du, Đạo do Vân cư, gió do tuyết lấp, đường không khách tiến bước, trải qua bốn mươi hai ngày, vào buổi
trưa giờ Ngọ, nghe tiếng bảng mà hoát nhiên Đại ngộ. Lúc đến
cửa Điển Ngưu. Điển
Ngưu riêng chỉ
Trí Sách nói: “Ở đâu mà thấy thần,
thấy quỷ đến?”-Đáp:
“Ở tại Vân Cư, nghe tiếng bảng mà lại”. Điển
Ngưu nói: “Vậy là thế
nào?”. Trí Sách nói: “Đánh phá hư không, toàn
không cương cán”. Điển
Ngưu nói: “Việc hướng thiện chưa có”. Trí Sách nói: “Nhà Đông bị tối, nhà
Tây mắng nhiếc”. Điển
Ngưu nói: “Cao ngất vượt quá
Phật Tổ, ngày
sau dựng nhà, một con lân đầy đủ”.
Về sau, vâng phụng Thánh chỉ trú tại
Song Kinh, mở mang rộng lớn Đạo
của Điển Ngưu. Người học bốn phương tìm đến rất đông.
Lúc sắp thị
tịch làm văn để tế, Sư
tự ngồi thẳng mà nghe đến chữ: “Còn hưởng”.
Bèn mỉm cười.
Sau đó, hai ngày
Sư tắm gội, thay đổi y phục nhóm
chúng nói kệ rằng:

“Bốn đại đã ly tán Trời thu sương đêm

Nguyệt mây khói tùy ý về Muôn dặm chuyển sáng ngời”
Rồi an nhiên thị tịch. Xây tháp an táng toàn thân dưới chân
núi phía Đông chùa.
1
5/ Truyện Sa-môn Thích Đạo Xu trụ chùa Linh Aån ở phủ Lâm An Thích Đạo Xu hiệu là Lại Am, con nhà họ Từ ở An thuộc
Ngô Hưng, thường tham học
tại đạo tràng Thiền sư Tuệ, được truyền Tâm ấn, đạo nghiệp ngày một hưng long. Đầu tiên, trú tại
Hà sơn,
sau
dời đến Hoa tạng. Đến
đầu niên hiệu Long Hưng
(1
1
6
3) có chiếu dời
đến chùa Linh Ẩn. Vua
Hiếu Tông đời Tống vời Sư vào Nội điện ban
tòa, hỏi rằng: “Yếu chỉ
của Thiền đạo, có thể nghe được chăng?”. Đạo
Xu trả lời: “Việc ấy là chỗ ứng cơ trong công dụng thường ngày của
Bệ hạ. Vốn không phân Tri
kiến khởi diệt, chia ra Thánh phàm mê muội, lần lượt giữ gìn chánh niệm thì cùng tương ứng với đạo, quên tình bỏ vật thì Nghiệp không thể buộc ràng.
Dứt sạch hai bệnh Hôn trầm và trạo cử,
tự quên ý hỏi đáp,
huống gì ngày nay cái thấy nằm trong Bát-nhã thì việc gì mà chẳng
thành kiến?”. Hoàng đế
Hiếu Tông lấy làm vừa ý gật
đầu. Về sau, vì già yếu,
nên Sư xin cáo lui về ở tại Vónh An của Minh
Giáo, tiêu dao thích thú.
Thường đề kệ ở trên vách rằng:

“Trong tuyết hoa mai báo tin xuân Giữa hồ trăng tỏ rọi tinh
thần Năm đến hẳn không điều tốt lại, Chớ bắt
nếp nhà khắp tợ người!”

Tháng tám năm Bính Thân
(1
1
7
6) nhằm niên hiệu Thuần Hy, Sư thị hiện bị bệnh nhẹ, viết kệ rồi thị tịch. Xây tháp tại Vónh An.
Kinh
1
6/ Truyện Sa-môn Thích Hải Tuệ chùa Đại Trữ Khánh ở Thượng Thích Hải Tuệ người ở Kim Quốc. Thuở nhỏ khôi ngô
thông minh,

học chẳng nhờ thầy. Văn cáo xứ Lỗ,
sách vở đất Trúc, hễ qua mắt thì
Sư đều thuộc lòng. Đầu
tiên, Sư đến các trường giảng như đến cung
rồng, đối với tánh
tướng huyền đồ, đều nắm được cốt yếu và hiểu được
tinh túy. Do đó, vui Pháp
mừng Thiền mà tự no đủ, dấu vết ở Ngũ đài,
dao cày giống lửa, đến
non cao dựng thất, một chiếc giường an nhiên, như vậy
suốt mười lăm năm.
Một hôm, Sư than rằng: “Hễ là bậc trượng
phu thì phải vì chúng sanh
là việc gấp, yếu hèn thì làm sao?”. Bèn
chống gậy đến Yên Đô,
đi khắp các thiền tự tùy duyên giảng nói, bảy
chúng nhóm họp.
Từ đó, tiếng tăm vang khắp mọi nơi, Hương Đạo thoảng
vào cung cấm. Tháng sáu
niên hiệu Hoàng Thống thứ ba
(1
1
4
3) đời Kim, Thái tử Anh Điệu xây dựng chùa Đại
Trữ Khánh ở
Thượng kinh bên cạnh cung cấm, khi xây xong rất tinh xảo trên đời, đẹp như
Thiên cung. Do kính mến đạo hạnh của
Sư nên vua ban chiếu thỉnh
Sư làm khai
sơn đời thứ nhất, nói
pháp ban Điệp, độ khắp dân chúng trong nước, đồng

hành có trăm muôn quan thần làm tăng ni.
Năm sau
(1
1
4
4) vua ban chiếu đón rước thụy tượng bằng chiên đàn để cúng dường tại lầu
Tích Khánh của chùa. Đến niên hiệu
Hoàng Thống thứ năm
(1
1
4
5) Ngài Hải Tuệ viên tịch, trà-tỳ thâu nhặt xá-lợi năm mầu nhiều vô số, sáng
ngời suốt tận hư không, phô bày mùi hương lạ bay xa cả tuần, Kim chúa
(Hy Tông), Giai Hậu, Thái
Tử, thân vương trăm quan thiết cúng năm ngày, chia ra năm nơi xây tháp để
cúng dường. Tặng huy hiệu “Phật Giác
Hựu Quốc Đại Sư”.
Tháng giêng năm sau
(1
1
4
6) ban chiếu thỉnh Thiền sư Thanh Tuệ trú trì chùa Đại Trữ Khánh, tặng hiệu “Phật Trí Hộ Quốc Đại Sư” ban lên tòa
Quốc sư, đặc biệt ban y
tăng-già-lê dệt bằng
sợi vàng, và bình bát
quí lạ cùng các vật báu. Kim chúa, Hậu phi, Thái
tử đảnh lễ hai chân,
kính dâng Pháp y. Vua nước Chấn Đán cung kính
sa- môn, xưa nay chưa từng có như thời ấy.

1
7/ Truyện Sa-môn Thích Hữu Quyền trụ chùa Hoa Tạng ở Thường Châu
Thích Hữu Quyền hiệu là Y An, con nhà họ Kỳ ở
Xương Hóa thuộc Lâm An. Thuở tóc để búi đào đã xuất gia, năm mười bốn
tuổi Sư được độ, dốc chỉ
siêng năng, cố gắng tham cứu rộng các
thứ Điển chương. Năm 18 tuổi biết có chí hướng thượng bèn ra
sức tham cầu.
Đầu tiên đến tham lễ
Ngài Phật Trí Dụ Công chùa Linh Ẩn, bấy giờ
Hòa- thượng Vô Am sung chức Đệ nhất tọa.
Hữu Quyền vào thất thưa hỏi,
Vô Am đem từ gốc vô
trụ dựng lập tất cả pháp để hỏi Sư, Sư với thời gian lâu nên có
sự tỉnh ngộ đáp rằng: “Trong tối xỏ chỉ qua kim, trong
tai ra khí”. Vô Am chấp
nhận bèn thầm truyền tâm ấn. Đã có sở đắc,
tinh tấn càng vững chắc.
Một đêm, Sư ngồi thẳng thiền tọa, đến sáng ngày tuy cùng chúng đi dùng cháo mà quên mở bát, vị tăng bên cạnh đưa
tay khều, bỗng nhiên đại
ngộ, nói kệ rằng:

“ Sơn đen Côn lôn nắm cần câu Buồm xưa cao cột lo nước xiết

Hoa lau trong
bóng lộng trăng sáng Dẫn được rùa mù lên thuyền câu”

Phật Trí càng thêm
khen thưởng.
Một hôm, Ngài hỏi
Sư rằng: “Tâm trùm thái hư, lượng khắp
sa giới, lúc ấy
thế nào?”-Đáp:
“Biển lớn không giữ thây
chết”. Phật Trí vỗ vào tòa ngồi nói: “Ông này ngày
sau sẽ nương vào đó mà chê
Phật mắng Tổ”.
Từ đó, Hữu Quyền rất tự
giấu kín tông tích ở
giữa vùng Hồ Tương và Giang Triết suốt mười năm,
sau đó hoặc nương theo Ứng Am hay Đại Tuệ. Hễ nghe cá các bậc Minh
Nhãn túc đức
thì liền đến đảnh lễ tham yết. Vô Am ra hoằng hóa
làm chủ một đạo tràng,
vời Sư về chia tòa nói pháp. Từ đó tiếng tăm vang khắp các nơi, không bao lâu có lệnh của
Hoa Tạng, khai
đường dạy rằng:

“Thiền, thiền không a dua, chẳng thiên lệch Lúc mê cách xa ngàn dặm

Khi ngộ chỉ cạnh bờ môi”
Do đó, có vị tăng hỏi
Thạch Sương rằng: “Thế nào là
Thiền?”. Thạch
Sương đáp: “Thợ đúc gạch”. Có vị tăng hỏi
Mục Châu rằng: “Thế nào là
Thiền?”. Mục Châu đáp: “Lửa dữ đổ dầu dữ để nấu”.
Có vị tăng hỏi
Thủ Sơn rằng: “Thế nào
là Thiền?”.
Thủ Sơn đáp: “Con khỉ leo lên cây, đuôi liền với đầu”.
Sư nói: “Đạo không ngang dọc, đứng chỗ trơ trọi, nhưng ba vị Đại lão ấy mà thực hành thì đường trước
mở rộng, dụng bỏ ngoài
Linh cơ. Nên căn cứ chính phục của nạp tăng
mà xem xét tương lai có
sự hơn kém. Một người thì như Trương Lương vào trận, một người như
Hạng Vũ dụng binh, một người như
Khổng Minh liệu giặc. Nếu người biện bạch được thì có thể ngang hàng với
Phật Tổ. Tuy như vậy,
nhưng bỗng xuất lai nói lời thoại của Trưởng lão
có hai cây cọc rồi. Vừa
đến nói Đạo, Đạo không ngang dọc, không a
dua, không thiên lệch, mà
nay lại có chia ra nhiều hơn kém. Vả lại làm
sao chỉ đáp, lại giao tất cả mà nắm tay lên núi, đồng dốc
sức từ cổ họng
xuất khí, tự nhà mình
biết”. Đến mùa Thu năm Canh Tý
(1
1
8
0) nhằm niên hiệu Thuần Hy, Sư thị hiện bị bệnh nhẹ, viết kệ để lại rồi hóa. Trà-tỳ xong răng và lưỡi
không bị cháy và xá-lợi năm mầu nhiều vô số. Xây tháp thờ Sư.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI MINH
(Quyển bảy hết)







<卷>QUYỂN 8</卷>

CHƯƠNG BA: TU TẬP THIỀN ĐỊNH TRONG PHẦN THỨ 4 CHƯƠNG III
(Chánh
truyện có mười bảy vị, phụ có sáu vị)

Truyện Sa-môn Thích Đức Thăng trụ chùa
Vân Cư ở Quân Nam Khương.

Thích Đức
Thăng hiệu là
Ngoan Am, con nhà họ Hà ở
Hán Châu. Thuở nhỏ chìm đắm
trong bụi trần, hơi lớn lên mới tỉnh mộng, năm
hai mươi tuổi được độ,
tâm đặt nơi các trường giảng, đối với ba học
bp61n chúng, dùng nghóa hổ
để suy ra, bỗng nhiên chi giải tự hiềm nên phiên nhiên dễ thường, lại đến tham yết
Hòa-thượng Văn-thù Đạo xin chỉ
bày yếu chỉ quan trọng
của Phật Pháp, Hòa-thượng Đạo nói kệ rằng:

“Khiết đan đánh phá trại Ba-tư Cướp được châu báu
trong làng Khất thực đứng ở ngã tư đường Trên
lưng đeo cái Đãy phong lưu!”
Đức
Thăng suy nghó định đáp,
Hòa-thượng Đạo liền quát
rằng: “Chớ lầm”. Từ
đó Sư lui về tham cứu ba năm mới lãnh hội được
ý chỉ trước.
Sư vào núi
Mân Cổ, lễ hầu
Ngài Trúc Am, hỏi rằng:
“Quốc sư chưa vượt
Thạch môn, ý câu ấy thế nào?”.
Trúc Am ứng thanh đáp: “Ngôn ngữ nhàn”. Đức
Thăng ngay lời nói đó được đốn ngộ.
Về sau có vị tăng hỏi: “Thế
nào là vô vị chân nhân?”. Đức Thăng đáp:
“Lúc nghe thì giàu sang
mà sau thì thấy nghèo hèn”. Thích Tuệ Ôn hiệu là La Am, con nhà họ Trịnh,
sanh ở
Phước châu, cùng với Đức
Thăng cùng nương Ngài Trúc Am
ở phía đông. Không bao lâu vì việc gì Ngài
Trúc Am qua đời nên tự trong lòng chưa an nhiên, lại tham yết
Cao Am tỏ ngộ
Nam Hoa, rõ
Thảo Đường, trong các bậc
Kỳ Túc, đều được ban
lời. Gặp Trúc Am dời
đến Mân Càn Nguyên, Tuệ Ôn lại trở về, Tỉnh Am nói:
“Tình sanh thì trí cách, tưởng biến thì thể
khác thường, chẳng dùng dừng tù nuôi lớn trí, Đạo đem một câu đến”. Tuệ Ôn hốt nhiên đại
ngộ, vào trình kệ rằng:

“Bức ra toàn thân là miệng, đâu ngại mắng gió chửi
mưa? Đêm qua thôn trước, hổ dữ giết chết con
trùng lớn ở Đại nam”

Trúc Am chấp
nhận. Về sau trú tại Lang sơn thuộc Thông châu, Tuệ Ôn cùng Đức Thăng xây dựng
Trúc Am thành một nơi
dẫn đạo tốt.

Truyện ngài Sa-môn Thích Tự Viên trụ chùa Vân Cư ở
Nam Khang Quân

Thích Tự Viên hiệu là
Phổ Vân con nhà họ Ung ở
Miên Châu. Từ kiếp trước vốn có linh căn nên còn tuổi nhỏ đã cắt ái. Tham dục khô
như cá thoát lưới, vào
vườn Đạo tợ gió vờn ngô đồng. Năm mười chín
tuổi, thi Kinh được khen
tặng từ điệp. Sau khi xuất gia, trước tiên tham
tầm Luật tông, tác phạm chỉ trì đều
sáng trong như ngọc,
suốt năm năm ròng trầm ngâm trong biển Pháp,
sau mới vượt ải đi xuống phương nam
tham yết, khắp bốn chúng
đều suy tôn là anh tuấn, khấu lễ tất cả các vị tôn túc. Mới đến
Long môn, tình cờ rảo bước dưới hành lang, thấy tượng
vẽ Người Hồ trên vách,
bỗng nhiên có sự tỉnh ngộ, đến tối bạch cùng
ngài Cao Am, Cao Am nêu kệ Pháp Nhãn rằng:

“Đầu đội mão chuột mèo

Nói chẳng cho người hiểu lưng đeo dùi sừng dê Phải có
người dịch ra”

Cao Am liền gắp lửa chỉ bày cho, nói rằng: “Ta dịch cho
ông rồi!”. Tự Viên
ngay lời nói đó đại ngộ, trình kệ rằng:

“Ngôn ngữ nước ngoài chẳng thể cùng Mây nổi dưới
đình cùng lúc thông
Cửa miệng rộng lớn không ngằn mé Nuốt hết Dương
kỳ cỏ gai bồng!”

Cao Am gởi
Tự Viên đến hầu
Phật Nhãn, Phật Nhãn nói: “Đạo ta truyền về phương rồi”.

Thích Thiện Năng cũng là người kế thừa Pháp môn của Cao
Am, vốn dòng họ
Nghiêm Lăng, không rõ họ tên.
Một hôm, Cao Am rao khắp để chọn rau, kế
đến Cao Am biết duyên của Thiện Năng đã
chín muồi, bỗng ném con
mèo vào bụng Thiện Năng, Thiện Năng suy nghó để
trả lời, bị Cao Am túm ngựa áo xô té, hoát nhiên
Đại ngộ, đứng
dậy chỉ mỉm cười mà
thôi. Trải qua thời gian lâu dài theo hầu Cao Am nên
hương Đức lan xa, kẻ tăng người tục đều
khuynh tâm, trời người
đều ủng hộ. Sư ra hoằng
hóa trú trì chùa Trung tế ở Phước châu. Người
đời tôn xưng Tự Viên
và Thiện Năng là hai cây cờ Pháp.

Truyện Sa-môn Thích Ngạn Sung ở chùa
Tịnh Từ phủ Lâm
An
Thích Ngạn Sung hiệu là
Khẳng Đường, con nhà họ Hàng ở
Tiềm Thạnh, khi còn nhỏ tuệ tánh
Sư đã
sáng ngời, gốc lành
sẵn có bên trong, mới
sanh mà biết có chí nguyện thoát khỏi
sự ràng buộc của trần ai, bèn nương theo
Thích Nghóa Kham ở viện
Minh Không, cạo tóc xuất
gia, suốt năm hạ học
luật, chỉ một bình bát thân hành tìm đến chỗ Ngài
Đại Ngu Hoằng Trí, Chánh
Đường Đại Viên, sau đó nghe một vị tăng
nêu lời Đông Lâm Nhan
dạy chúng rằng: “Ta đây không có gì huyền diệu, chỉ có trát gỗ canh
sắt cơm đinh, giao cho các ông nhai ăn!”.
Ngạn Sung thầm vui mừng thẳng
đến tham yết trình bày chỗ thấy biết. Đông
Lâm dạy rằng: “Xét theo
chỗ thấy của ông chính là bị giam giữ trong hiểu biết”.
Ngạn Sung đem tất cả
sở đắc từ trước đồng một lúc buông bỏ, chuyên chú nhất tân tinh cần tham cứu.
Một hôm, nghe vị tăng
bên cạnh nêu: “Lúc Nam
Tuyền dạy đạo, người đương thời thấy một gốc hoa này tương tợ như mộng”. Bèn im lặng tự hiểu rằng: “Đánh cỏ chỉ cần
rắn làm cho kinh sợ”.
Hôm sau vào thất, Đông Lâm hỏi: “Đâu là chỗ
của Nham Đầu thầm khải
ý ấy?”. Ngạn Sung nói: “Hôm nay đánh bại
lão giặc đó”. Đông
Lâm nói: “Tánh mạng Đại sư Đạt-ma ở trong tay
ông”. Ngạn Sung suy nghó
định mở miệng, bỗng nhiên bị Đông Lâm cho một thoi vào ngực, liền Đại ngộ, mồ hôi tuôn ướt lưng, cúi đầu nói
rằng: “Lâm Tế dạy
Hoàng Bá Phật Pháp không nhiều người, đâu phải là
lời nói luống dối ư!”.
Bèn trình kệ rằng:

“Vì người phải thấu triệt Giết người phải thấy máu
Đức Sơn cùng Nham Đầu Muôn dặm một roi sắt”
Đông Lâm
rất hài lòng về Ngạn Sung.
4/ Truyện Sa-môn Thích Chân Từ trụ chùa Trí Giả ở Vụ Châu Thích Chân Từ hiệu là
Nguyên Am, con nhà họ Lý ở Đồng
Xuyê. Vừa tuổi búi tóc đã kính mến
sự
không tịch, thích đến cảnh
già-lam, khẩn cầu cha mẹ, nương theo Đại
sư Viên Đảnh
Viện Chánh Pháp ở Thành đô, thọ đầy đủ giới Pháp Đại thừa
Tiểu thừa, thanh tịnh như băng
tuyết, tuệ
giải tợ mặt nhật chói sáng, ham thích bối văn, đến khắp
các trường giảng, nghe
giảng “Kinh Viên Giác” đến câu: “Bốn đại đều
lìa, nay đây thân vọng
sẽ đi về đâu? Nên rốt ráo là vô thể, thật đồng
như huyễn hóa”. Nhân
đó, có sự tỉnh ngộ, làm bài tụng rằng:

“Một hạt ngọc sáng Nằm ở trong ta
Khều đến, đụng đến Phát sáng khắp nơi”

Đem trình cùng
các giảng sư, không một ai biết được, bèn trở về trình với thầy
thọ nghiệp, thầy dùng câu thoại: “Con chó không có
Phật tánh” để hỏi,
Chân Từ liền đáp: “Trăm ngàn công án không ngoài
bài tụng này”. Thầy
bèn quét rồi đuổi ra. Nhân đó đi về phương Nam
đến Lô Phụ, trụ ở
Viên Thông. Bấy giờ, Vạn Am vì
Tây đường, vì
chúng mà nhập thất nêu:
Có vị tăng hỏi Vân Môn: “Tung bụi thấy Phật, lúc ấy thế nào?”.
Vân Môn đáp: “Phật cũng là bụi”.
Chân Từ nghe hoát nhiên liền quát, đưa tay chỉ ngực nói: “Phật cũng là bụi?”.
Lại trình bài tụng rằng:
thổi”

“Tung bụi thấy Phật Phật cũng là bụi Hỏi xong đáp xong
Ngay đó xoay mình

Khuyên anh lại cạn một chén rượu

Tìm đến phương tây qua ải Dương, không người xưa!”.

Lại làm bài tụng “Trần trần tam-muội rằng: “Cơm
trong bát, nước trong thùng Riêng báu côn luân chìm đáy đầm

Một mảy bụi, trên mảy bụi mọc núi Diệu Cao Mắt sáng
Ba-tư cười búng ngón tay

Cười búng ngón tay, trên cành san hô gió trong lành

Vạn Am gật đầu. Từ đó tiếng tăm vang
bốn phương, Đạo thấm

nhuần các
đường, ra hoằng hóa, trú tại chùa Trí Giả. Khuyên dạy
dắt dẫn người học là
một tay Đại Đồ Long.
5/ Truyện Sa-môn Thích An Vónh ở Cổ Sơn thuộc Phước châu Thích An Vónh
hiệu là Mộc Am, con nhà họ Ngô ở huyện
Mân. Khi sanh ra, Sư đã
có Đạo chất, đi đứng trang nghiêm, thân lạnh
nhạc ái triền, có tâm
cao xa. Năm hai mươi tuổi cạo tóc, nêu cao vật ngoại,

nghe có Đạo
Truyền riêng bèn đến tham yết
Thiền sư Lại am ở Vân Môn.
Lúc nhập thất,
Lại Am xoay lại hỏi rằng: “Bất luận hữu ngôn,
bất luận vô ngôn, Đức
Thế Tôn im lặng hồi lâu, không được hướng về chỗ Đức
Thế Tôn hồi lâu, để hội?”.
Sau đó liền hét,
An Vónh đột
nhiên khế ngộ. “Mọi người chưa được chỗ vào phải được chỗ vào, đã được chỗ vào thì không được quên lão tăng”.
An Vónh nói: “Vì sao nói da
mặt dày bao nhiêu, Mộc Am
thì chẳng phải như vậy, mọi người chưa
được chỗ vào, phải
được chỗ vào, đã được chỗ vào, ngay đó phải buông
bỏ chỗ vào mới được”.
Hễ pháp nói ra đều đơn giản rõ ràng như thế. Bấy giờ, có am chủ là
An phần, ít cùng
An Vónh cộng nghiệp ở
An Quốc. Sau An Vónh đều nương
Lại Am mà không khế hội, nên từ biệt đến tham yết ngài Đại Tuệ ở
Kính sơn, kế là đến Giang can ở
Tiền Đường, chiêm ngưỡng cung khuyết,
bỗng nghe Nhai Ty hét Thị Lang đến, hốt
nhiên Đại ngộ, nói kệ rằng:

“Bao năm việc ấy mãi ôm hoài Hỏi khắp các nơi mắt
chẳng mở Can đảm lúc này đều tan nát

Một tiếng trên sông Thị lang đến”

Cuối cùng trở lại Tây thiền. Lại Am đón rước, truyền y
tăng-già- lê cho
An Vónh. Từ đó chẳng phân chỗ ở,
sau
Mộc Am trụ tại
Kiếm môn, giáo hóa trùm
khắp lãnh biểu, các người học theo về.

Truyện Sa-môn Thích Đàm Mật trụ chùa Tịnh Từ ở phủ Lâm
An Thích Đàm Mật hiệu là
Hỗn Nguyên, con nhà họ Lô ở
Thiên Tha.
Vừa mới sanh ra, Sư đã khôi ngô thông minh dónh ngộ khác phàm.
Từ thuở nhỏ nhờ âm
đức che chở,Sư có chí cao xa. Đầu tiên nương Đại
sư Đạo Vinh chùa
Tư Phước ở trong ấp Chi, nghiên cứu
sâu kinh giáo
tiếng Phạn. Năm mười
sáu tuổi đầy đủ giới Pháp cụ túc vào hàng Đại tăng, các thứ luật
Bộ Đại Thừa, Tiểu thừa đều
sáng trong, không tỳ vết,
siêng năng tu tập Giáo
Quán Thiên thai, đối với tánh Đốn Tiệm, Thiên viên đều có yếu chỉ của
Lý Độc, như thấy chỉ tay trong lòng bàn tay.
Một hôm, Sư than rằng:
“Cái Diệu của Giáo thừa là Vô Đắc mà gọi, chỉ
vì chưa lìa Danh ngôn, nên
không thể thấy tánh, chẳng bằng mang y
theo học “Biệt truyền”,
nếu có sở kiến thì sung sướng một đời”. Nghe
Đại Tuệ xướng Đạo ở
Kính Sơn, Sư bèn đến tham yết. Lại thưa hỏi các
vị Tuyết Sào, Am nguyên,
Nhất Thử, nhưng đều không tỉnh phát. Bấy giờ từ đất Mân mà đến chỗ nam Tuyền, đầu thành tham yết
Hòa thượng

Giáo Trung Quang, được cử giữ chức
Duy Na, nghe
Giáo Trung nêu: “Nhân duyên Hương
Nghiêm quẳng cục đá vào gốc tre” mà hốt nhiên Đại ngộ và trình kệ.
Giáo Trung hỏi vặn những lời huyền diệu
chưa thấu triết, đối đáp
không dính mắc, bèn phó chúc rằng: “Từ nay về
sau ông mới có thể thấy được Đại Tuệ”.
Từ đó, vâng giáo, từ biệt đi
đến Mai Dương, khắc phục
chuyên cần suốt bốn năm, Đại Huệ thường
lên Pháp tòa. Sau ra hoằng
hóa vâng chiếu trú trì chùa Tịnh Từ, mở
mang Đạo của Giáo Trung.
Ngoại hộ giúp đỡ thường đầy đủ. Sau khi Sư
viên tịch, tháp thờ Sư
được xây dựng ở góc Tây bắc bổn sơn.

Châu

Truyện Sa-môn Thích Hàm Kiệt chùa
Thiên Đồng ở Minh

Thích Hàm Kiệt hiệu là
Mật Am, con nhà họ Trịnh ở
Phước Châu.
Mẹ của
Sư mộng thấy vị Lão tăng ở
Lô sơn vào nhà, bèn
sanh ra
Sư. Từ nhỏ đã
Sư dónh ngộ
khác người, đến tuổi tráng niên được cạo tóc
tấn đàn thọ giới cụ
túc, tham vấn khắp các vị Thiện tri thức, cuối cùng đến tham yết
Hòa-thượng Ứng Am Hoa ở am
Minh Quả thuộc
Cù Châu. Một hôm, hỏi
rằng: “Thế nào là Chánh Pháp Nhãn?”-Đáp: “Phá
bồn cát”. Ứng Am gật
đầu hài lòng. Liền nói kệ rằng:

“Câu đại triệt hợp cơ Đáng tỏ rộng cửa Đảnh Theo
hầu bốn năm nay Bày hỏi suốt không vết”

Tuy chưa được
trao truyền y bát, nhưng khí lực như bao gồm trời đất, nắm lấy chánh pháp nhãn gọi làm phá bồn cát.
Về sau
Sư ra
hoằng hóa trú tại am Ô
Cự ở Cù Châu. Kế đến dời tới Hoa tạng ở
Tương sơn thuộc
Trường phù. Sau đó không lâu,
Sư vâng chiếu trụ tại
Kính sơn và
Linh Ẩn. Lúc thượng đường, Ngưu Đầu nói ngang nói dọc, chẳng biết có quan
Lệ Tử hướng thượng, có bọn thùng
sơn lủng đáy, Đông Tây không phân biệt, nam bắc chẳng chia phân. Thế nào là quan
Lệ Tử hướng thượng
khác gì mở mắt thấy nước đái đầy giường. Ta có
một chuyển ngữ, chẳng
tại hướng thượng, hướng hạ. Ngàn tay Đại Bi sờ tìm chẳng dính mắc. Lão tăng ngày nay hãy bố thí đại chúng đi.
Một hồi lâu lại nói: “Đại
sư Đạt-ma không đáng môn xỉ”. Thượng đường nắm lấy tích trượng dộng nói: “Lúc mê chỉ mê cái ấy”. Lại dộng một
cái nữa nói: “Lúc ngộ chỉ ngộ cái ấy, mê ngộ cả hai đều quên mất,
phẩn tảo đắp đầu lại thêm đè nén, chẳng có đông nổi tây lặn,
toàn cơ riêng chỗ thoát, nói được một câu thôi.
Nếu nói không được lão tăng tự nói đi”. Ném
tích
trượng bảo: “Ba mươi năm
sau lại nêu:
Hòa-thượng Kim Phong dạy chúng rằng: “Lão tăng hai mươi năm trước có tâm lão bà (tâm từ
bi), hai mươi năm sau không
có tâm lão bà, có vị tăng hỏi:Thế nào là
Hòa- thượng có tâm lão
bà? Kim Phong đáp: Hỏi phàm đáp phàm, hỏi thánh đáp thánh. Vị tăng lại hỏi: Thế nào là
Hòa-thượng không có tâm
lão bà? Kim Phong đáp:
Hỏi phàm không đáp phàm, hỏi thánh không đáp thánh”.
Hàm Kiệt nói: “Nếu lúc bấy giờ ta thấy người khác nói gì thì
sẽ nói với họ rằng: “Ông hãy tự nhìn đất đi”. Tự nhiên chẳng lạc vào hang động
Thánh phàm ấy”. Lại nêu câu thoại Bà lão đốt am xong,
Hàm Kiệt nói: “Công án ấy trong các tòng lâm có nhiều người niêm đề,
Lão tăng ngày này rạch nát da mặt, chẳng khỏi đối chúng nạp bại
khuyết một trở lên, định
cần các phương xem xét rõ ràng”. Bèn gọi chúng lại bảo: “Chỗ ở của Bà lão ấy
sâu ẩn, nước chảy
không thông, riêng
hướng leo lên cây khô
tàm hoa, trong núi non lạnh ngắt phát nóng, vị tăng ấy một mình xa chót vót quen vào
sóng lớn, rảnh rỗi dứt
sạch đầu
ngọc sóng, đến đáy tự
không một giọt, phải xem xét kỷ lưỡng, tương lai đập gông đánh cùm thì
chẳng không. Nếu bảo rằngPhật Pháp hai
người đều chưa mộng
thấy thì nay Lão tăng cùng ai nêu lên rốr ráo ý quy
về đâu?”. Dừng giây lát lại nói:

“Một nắm liễu tơ thâu chẳng được Quyện khói vin cùng
ngọc lan can”

Sư thượng đường, dộng tích
trượng nói: “Khắp cả mặt đất gọi
làm một câu mang gông
đội cùm, chẳng gọi là một câu Nghiệp thức
mênh mang, hai đầu đều
thấu thoát, đạt được thanh tịnh sạch sẽ sáng
loáng. Không thể nắm một
Tông của Đạt-ma quét đất mà khắp cùng. Do đó, Đại
sư
Vân Môn nói rằng: “Khắp trời, khắp đất chẳng mảy may
quá hoạn, vẫn là chuyển
câu chẳng thấy một Pháp, mới là nửa đề lại
phải biết có ở toàn
đề”. Hàm Kiệt nói: “Kiếm rơi đã lâu, mới khắc dấu
vào thuyền!”. Nắm tích
trượng dộng một cái rồi xuống tòa.

châu

Truyện Sa-môn Thích Tổ Tiên ở núi
Ngọa Long thuộc Quỳ

Thích Tổ Tiên tự là
Phá Âm, con nhà họ Vương ở
Quảng An, xuất

gia từ thuở nhỏ, gắng
sức tham học tổ đạo, đêm ngủ chẳng yên giấc, chỉ một áo nạp tùy thân, nghe Đại
sư
Mật Am mở mang tông chỉ
Lâm tế, Sư bèn đến tham kiến,
Mật Am biết
Sư là bậc Đại căn khí nên gia
tâm rèn luyện.
Một hôm, Mật Am thượng đường dạy chúng, bỗng nhiên có
chút tỉnh ngộ. Về sau,
Mật Am trú tại Linh Ẩn bảo Sư phân tòa, chợt có vị

Đạo giả hỏi rằng: “Hồ tôn lúc nắm bắt chẳng trụ thì thế nào?”.
Sư bảo: “Nắm bắt làm cái
gì, như gió thổi nước tự nhiên gợn sóng”. Có vị
Tòa chủ giảng Kinh Lăng-nghiêm cầu xin chỉ dạy, Sư nói kệ rằng:

“Kiến còn lìa kiến chẳng thật kiến Trả hết tám chỗ,
chẳng thể trả Cây trụi mùa thu bày núi trọc Chẳng
biết ai hay Lão Cù-đàm!”

Bấy giờ, có
Thạch Điền
Pháp Huân đến tham vấn,
Sư nêu hỏi
câu thoại về “Đức
Thế Tôn giơ cành hoa sen, Tôn giả Ca-diếp mỉm
cười”, Pháp Huân đáp rằng:

“Nung gạch đập phá luôn đáy mỏ Mắt đỏ khua vung đầu củi lửa!”
Sư gật đầu,
sau ra hoằng hóa làm đệ tử nối pháp.

Truyện Sa-môn Thích Sùng Nhạc trụ chùa
Linh Aån ở phủ Lâm
An
Thích Sùng Nhạc tự là
Tùng Nguyên, con nhà họ Ngô ở Long
Tuyền thuộc
Xửù Châu. Vào niên hiệu
Long Hưng thứ hai
(1
1
6
5) Sư được độ ở Tịnh xá Bạch Liên ở Tây Hồ thuộc đất Hàng. Tham phương rất lâu,
sau đến tham yết
Hòa-thượng Mật Am Hàm Kiệt, nghe trong thất hỏi vị tăng câu thoại:
“Không phải tâm, không phải Phật,
không phải vật”, Sư
bỗng nhiên Đại ngộ đạt được tâm ấn. Nhân Mật
Am trở lại
Linh Ẩn, bảo
Sư trú ở Đệ nhất tọa,
sau
Sư ra hoằng hóa, đầu tiên trú tại
Trừng Chiếu thuộc
Bình Giang, kế là đến trú ở
Giang Âm, Quang Hiếu,
Nhiêu Chi, Tiến Phước, Minh Chi, Hương Sơn.
Khánh Nguyên thứ ba
(1
1
9
7) thời vua Ninh Tông, Sư vâng chiếu trú tại Linh Ẩn suốt ba năm, rồi cáo lão xin lui về trụ ở am phía Đông chùa. Đến niên hiệu Gia thái thứ hai
(1
2
0
2) ngày mồng bốn tháng tám, Sư viết thư tay từ biệt các Công khanh, rũ lòng chỉ dạy các người học rằng: “Có Người rất mạnh mẽ, do mang vật quá nặng mà chân buớc
không nổi”. Lại dạy rằng: “Mở miệng chẳng ở trên đầu lưỡi”. Đem
sự việc mở mang
Chánh Pháp là điều chính ban
chúc cho đệ tử, bèn viết kệ rằng:

“Đến không chỗ đến Đi chẳng chỗ đi

Liếc chuyển huyền quan Phật Tổ chẳng lầm”

Rồi Sư ngồi kiết già mà hóa, thọ bảy mươi mốt tuổi, bốn
mươi hạ lạp, xây tháp
an táng toàn thân Sư tại khu tháp mộ ở phía bắc
Cao Phong, Đệ tử đắc Pháp có
Quang Mục ở
Hương Sơn và
Thiệu Khai ở Vân Cư.

Truyện Sa-môn Thích Sư Phạm ở Kính Sơn thuộc phủ Lâm
An
Thích Sư Phạm tự là
Vô Chuẩn, con nhà họ Ung ở Tử Đồng thuộc
đất Thục. Năm lên chín tuổi
Sư nương
Hòa-thượng Đạo Khâm ở núi
Am Bình xuất gia, sách đọc
qua mắt liền thuộc lòng. Niên hiệu Thiệu
Hy thứ sáu
(1
1
9
5) thời Nam Tống Sư bèn đến chùa Chánh Pháp ở Thành Đô, thưa hỏi Hòa thượng Nhiêu về công phu ngồi thiền.
Hòa-thượng Nhiêu hỏi: “Thiền là vật gì?
Ngồi là ai?”.
Sư Phạm từ đó ngày
đêm thể nghiệm tham cứu.
Một hôm, đi nhà xí, nhân đề khởi câu thoại đầu trước bèn có tỉnh ngộ.
Năm sau
Sư đến
Quảng Triết, tham yết ngài
Phật Chiếu ở Dục Vương.
Phật Chiếu hỏi: “Ông là người xứ nào?”-Đáp: “Ở Kiếm Châu”.
Phật Chiếu lại hỏi: “Có mang được kiếm
đến chăng?”.
Sư liền hét. Phật Chiếu
cười bảo: “Gã đầu quạ nầy làm loạn!”. Sư nghèo vốn không cạo tóc nên mọi người gọi
Sư là
“Gã đầu quạ”.
Lúc Phá Am trụ tại
Linh Ẩn, Sư theo hầu ở đó, về
sau có vị Đạo giả hỏi
Phá Am: “Con khỉ nắm bắt
chẳng dừng là thế nào?”. Phá Am bảo: “Dùng
nắm bắt làm gì? Như gió
thổi nước tự nhiên nổi sóng”. Sư nhân ngay lời
nói ấy mà đại ngộ, sau đó không lâu, Sư cùng
Nguyệt Thạch Khê Công
đi đến Nhạn Đãng ở
Thiên Thai. Bấy giờ, Hòa-thượng Tuyết Phong
Vân trú tại
Thụy Nham lưu giữ
Sư để phân tòa.
Ban đêm, Sư mộng thấy một vó nhân tay cầm một bó cỏ tranh trao
cho Sư, qua hôm
sau chuyên
sứ chùa Thanh Lương ở
Minh Châu đến đón rước Sư, mới bước vào viện thấy thần bia ở
Già-lam viết là
Họ “Mao”, Vì người ấy cùng với áo
mão giống như thấy trong
mộng không khác. Trú tại đó ba năm rồi dời
đến Tiêu Sơn, kế nữa
là Tuyết Đậu. Sư lại vâng chiếu làm lãnh chủ A-dục Vương, một thời gian lâu nữa lại bổ đến
Song Kính. Vua vời
Sư vào. Đại nội ở điện Tu
Chính, nói Pháp xứng với Thanh chỉ, nên ban tặng y Kim Lan, ban thêm hiệu “Phật giám
thiền sư”.
Sư trú tại
Kính Sơn, Điện Vũ ở đó hai lần gặp phải hồi lục, đều hai lần làm mới lại. Lại cách chùa ấy khoảng bốn mươi dặm, có xây dựng một cái thất trăm gian tiếp
đãi mây nước, biển ngạch đề là “Vạn niên
Chánh tục”. Kế nữa ở phía
Tây chùa ấy khoảng trăm bước có xây dựng am thất làm nơi quy tàng. Lại xây
lầu nhiều tầng, ở phía
trên cất giữ Ngự Hàn do triều đình ban tặng. Tổ
tiên nhiều đời của Sư
sống ở đất Thục, gặp phải biến loạn nên bị tuyệt tự, mới vào trong núi bày cúng lễ tế cầu nối dõi.
Sự việc ấy vang đến cung
triều nên ban biển ngạch là
“Viên Chiếu” để nói lên
sự hiếu tư ấy.
Đến năm Mậu Thân
(1
2
4
8) nhằm niên hiệu Thuần Hựu đời Tống, xây dựng thất
Minh Nguyệt trên hồ, bên cạnh đề
là “Thối canh”. Ngày mồng
một tháng ba năm đó Sư
bị bệnh bèn lên tòa vì chúng dạy rằng: “Sơn
tăng tôi đã già lại
bệnh, không còn sức lực để cùng các vị bàn nói mọi điều, hôm nay gắng gượng lên đây,
sắp theo trước nói chẳng đến đích,
tận tình hướng đến các
vị xin phủi dũ cho”. Bèn đứng dậy, phủi y nói: “Là bao nhiêu?”. Rồi trở về
phương trượng. Đến ngày rằm nhóm
chúng, đích thân viết Di
biểu Di thư khoảng mấy mươi lời và cùng khách
cười nói, hài hước
như bình thường, đến tối viết kệ rằng:

“Khi đến không buộc ràng Đi cũng rất nhẹ nhàng
Lại cần hỏi đầu mối
Thiên thai có cầu Đá”

Dừng lại giây lát rồi hóa, kim quan để lại đến hai tuần, Di biểu được trình lên triều đình xét biết. Hoàng đế bèn
sai
Trung sứ
Giáng hương tặng gấm
lụa. Kính phụng toàn thân xây tháp ở Viên Chiếu.

Châu

Truyện Sa-môn Thích Đạo Ngộ trụ chùa Phổ Chiếu ở Trịnh
Thích Đạo Ngộ hiệu la
Phật Quang, con nhà họ Quan ở
Lan Châu

thuộc Thiểm
Tây. Đạo Ngộ vừa mới ra đời mà răng tóc đều ngọc,
có đủ tướng Đại
nhân. Năm 16 tuổi cố xin xuất gia mà cha mẹ không cho, bèn tuyệt thực chờ chết, bèn cho vào chùa trong làng xuống tóc.
Hai năm sau, tình cờ một hôm
Sư vào Thao loan tử điểm mộng thấy vị
Phạn tăng, lớn tiếng
gọi Giác, bổng nghe tiếng ngựa hý, hốt nhiên đại
ngộ, vui mừng chẳng gì
hơn, bèn nói kệ rằng:

“Thấy vậy, lưới thấy vậy

Lưới trùm hư không chỉ cái ấy!”
Bèn trở về mách với mẹ rằng: “Con lượm được một vật ở
đoạn đường ấy”.
Bà mẹ hỏi: “Vật gì?”. Đạo
Ngộ đáp: “Từ vô thỉ đến nay chưa
từng thấy!”. Bà mẹ nắm tay bảo: “Có gì
mừng thế?”. Bèn từ tạ muốn đi
tham phương,
Bà mẹ hỏi:
“Con sắp đi đâu?”. Đạo
Ngộ đáp: “Nước chảy phải ra biển, nhạn bay trên
mây trắng”. Đầu tiên, ở
núi Hùng Nhó có Thiền
sư Bạch Vân Hải tuy ở chùa đã lâu mà chẳng nu- ôi một đệ tử.
Có người hỏi:
“Hòa thượng
sao chẳng chọn
một người nối Pháp”.
Hòa-thượng Hải đáp: “Lan hương tú phát riêng xuất từ
Tây tần!”. Hỏi: “Bao
giờ đến?”. Hòa-thượng Hải đáp: “Hành cước rồi”.
Sư

sắp đến,
Hòa-thượng Hải bảo thị giả đánh chuông nhóm chúng
bảo: “Đệ tử của ta
từ phía Tây đến, nhưng chùa này vốn do Quách Tử
Nghi xây dựng, nay ai tự đến trú trì, các ông phải đón rước.
Sư vừa mới
bước vào cửa,
Hòa-thượng Hải xa thấy bèn gọi:
“Tướng công đến
sao
tối vậy?”. Đạo Ngộ
đến trước mặt thưa: “Dạ vâng”. Hòa-thượng
Hải cười lớn, cuối cùng
trao cho y pháp bảo nối tiếp Pháp tịch, ngay đó bèn
lui ẩn bên cạnh chùa.
Trước đó có bọn trộm cướp chiếm đoạt, khiến
dân phải nhận chịu tai
hoạ do chúng gây ra. Hoặc có người xin
Hòa-thượng Hải bắt nó.
Hòa-thượng Hải bảo: “Tôi đây không có khả năng làm
việc ấy, không lâu nữa
Quách Công đến sẽ tự bắt”. Mọi người chẳng
hiểu lời nói đó, đến
khi Sư mới ở tại chùa ba ngày, bèn dẫn chúng lùng
bắt trói hết, phá hủy hang ổ bọn cướp,
sắp muốn giết hết thì bọn giặc ai
cầu xin tha mạng, Sư ung
dung dạy rằng: “Các ngươi cướp bóc của cải làm thương tổn mạng người thật đáng chết. Nay các ngươi xin tha
mạng, chẳng nghó đến mạng những người
kia sao?”. Bọn giặc cướp dập
đầu tuôn máu, nguyện xin quay về nương tựa Tam bảo thọ trì giới Pháp,
thề chẳng làm trái. Đạo Ngộ bèn nói kệ cho nghe, cạo tóc và mở trói.
Từ đó trên đường chẳng có người lượm vật rơi
suốt mấy mươi năm.
Mọi người mới tin Đạo Ngộ
chính thực là Quách Tử Nghi tái sanh.
Đến niên
hiệu Đại Định thứ hai mươi bốn
(1
1
8
4) đời Tống, Hòa thượng Hải viên tịch. Đạo Ngộ bèn ra làm chủ ở Phổ Chiếu ở Trịnh Châu. Lại dời đến lầu
Tam hương trúc, thường mặc áo trắng cỡi trâu ng- hé màu vầng, thổi ống tiêu ngắn, đi trong xóm làng và thường nói
rằng: “Bảo ta là phàm
ư? Từng ở trong Thánh vị mà đế, bảo ta là Thánh ư? Lại đi vào trong
Phàm vị. Bảo ta chẳng phải
Phàm chẳng phải
Thánh ư? Lại hướng trên đảnh
Tỳ-lô có hành xứ riêng”. Niên hiệu Thái Hòa
thứ năm
(1
2
0
5) Sư kiết hạ tại chùa Đại Khế ở Lâm Thao, giảng Kinh Viên Giác, vì chúng dạy rằng: “Pháp tịch này gần một
nửa, ta sắp đi!”.
Đến ngày mười hai tháng
năm, tiểu tham buổi chiều vì chúng đàm luận Đệ nhất nghóa Đế,
sáng
sớm vừa mới dậy, gọi vị tăng thị giả bảo rằng:
“Ta đang bệnh hãy tìm thầy thuốc đi”. Thị giả
sắp bước ra cửa, Đạo
Ngộ đã viên tịch. Phía trên có mây lành năm mầu rũ kết như cái lọng, ánh
sáng hồng như mặt trời cao xa khỏa lấp bốn phía, ba ngày chẳng tan. Đạo Ngộ thọ năm mươi lăm tuổi, ba mươi chín tăng lạp. Các đệ tử rước
toàn thân xây tháp cúng dường.

Liên hệ thử bàn:
Tôn giả
Ca-diếp nghe
Na La Vương ba lần tấu nhạc thì ba
lần nhảy múa, nếu chẳng phải thói quen của
Ca-diếp thì ai ư?
Ngày xưa,
Quách Bân Dương hay vì nước nhà diệt giặc cứu giúp dân
chúng lầm than, nay là
Phật Quang ở chùa vừa mới ba ngày bèn bắt bọn giặc cướp, há chẳng phải thói quen khiến nên vậy ư?
Xem Phật Quang mặc
áo trắng cỡi trâu nghé
mầu vàng và thổi ống tiêu ngắn đi trong xóm làng, tự nói trên đảnh Tỳ-lô có
Hành xứ riêng. Đó lại chẳng thể
suy
nghó bàn luận.

Truyện Sa-môn Thích Hiểu Oánh ở La Hồ thuộc Giang Tây

Thích Hiểu Oánh tự là Trọng Ôn, không biết Sư họ gì, từng
tham vấn khắp các trường
giảng, sớm tỏ rõ Đại sự, bốn chúng đều tôn trọng, đến tuổi già trở về trên
La Hồ, đóng cửa
quét sạch, chẳng giao tiếp
với người đời, chỉ
lấy sự thấy nghe lời Đề xướng của các bậc Tôn túc mọi nơi cũng như lời Đàm luận bàn nói Tôn giáo của các bạn hữu
trong bình sanh, hoặc thâu thập được ở các văn Bia có các thuyết về Điển mô,
đều góp nhặt biên thành
sách gọi là “La Hồ dã lục”. Những điều ghi chép trong đó đều là lời nói việc làm tốt đẹp của các bậc Mạng thế tông tượng
Hiền só Đại phu, cơ phong bén nhạy, thù tạc rộng lớn, khí
cách rộng rãi, có thể
phụ giúp Tông thừa, dạy bảo hậu học, phát khởi
giúp người đạt đến
chí thiện. Cho nên người xem chẳng nỡ rời tay.

Sơn

Truyện Sa-môn Thích Thiền Tuệ chùa Thiên Ninh ở Danh

Thích Thiền Tuệ là người
Danh Sơn. Gia đình nhiều đời theo Nho giáo, thường thi chẳng đậu, vào niên hiệu
Nguyên Phù
(
1
0
9
8-
1101) Quận thú Lã do
thật bị vị tăng chọc cười, bèn bỏ Nho theo Phật,
gắng sức tham học Tổ
Đạo được khai ngộ rộg lớn. Ban đầu, ra hoằng hóa
trú tại chùa Thiên Ninh
trong ấp, ra vào thường cỡi xe đánh ngựa, các bậc Lão túc nói “Vì Phật Pháp quí là khổ hạnh, không nên cỡi xe
ngựa”. Thiền Tuệ liền
dùng kệ đáp rằng:

“Văn Thù cỡi Sư tử

Phổ Hiền ngồi voi chúa Một vị Phật mới đến

Cỡi ngựa cũng chẳng ngại”.
Pháp do
Sư nói có cơ phong rất nhạy bén. Có bộ
“Ngữ lục” lưu hành ở đời.

Truyện Sa-môn Thích Hiển Tung trụ Viện Tuyên Mật ở Ba Xuyên

Thích Hiển Tung con nhà họ Lý ở Đồng
Lương thuộc
Trùng Khánh thuộc Tây thục.
Tham vấn mỏi mệt, Sư ra hoằng hóa, bèn trú tại
Viện Tuyên Mật ở
Ba Xuyên, ba mươi năm ẩn tích chẳng ra
ngoài cổng.
Vào niên hiệu Thiệu Hưng
(
1
1
3
1-
1163) Sư nhóm chúng nói kệ rằng:

“Trong tám mươi năm thường sống động Mở mang trường
giảng báu Ma-ni Không một cái gì cùng thương lượng
Chẳng là sơn tăng thâu sớm quá!”

Nói xong, Sư
an nhiên ngồi thị tịch, sau khi trà-tỳ thâu nhặt vô số xá-lợi.
Bầy giờ, có
Hòa-thượng Tịnh Nghiệp Thạch Chiếu họ Văn,
thuở nhỏ làm nghề Đồ
tể, có con dê vừa mới sanh hai con nhỏ, sắp giết
con dê mẹ, hai con dê con
ngậm dao quỳ ở cửa như cầu xin tha mạng cho mẹ.
Tịnh Nghiệp cảm thán bèn bỏ nhà xuất gia làm tăng, gắng
sức
tham học với các bậc
long tượng, bỗng nhiên Đại ngộ, làm kệ rằng:

“Hôm qua tâm la-sát Ngày nay mặt Bồ-tát La-sát cùng Bồ-tát
Chẳng cách một đường tơ”

Truyện Sa-môn Thích Pháp Toàn ở Tónh Tề thuộc Bình Giang.

Thích Pháp Toàn tự là Vô Am, họ Trần ở Côn Sơn. Khi mới
sanh Sư đã có tính chất
vó đại không như người phàm. Thuở nhỏ xin cha
mẹ xuất gia với Thiền sư
Đạo Xuyên, tham thỉnh tinh tấn, chí rõ việc
lớn. Một hôm, Sư đến
trước điện chùaTónh Tế, tình cờ đầu va vào cây
cột bỗng đại ngộ. Những
người đứng chung quanh thấy vẻ bất động của
Sư mà không biết.
Từ đó, Sư đi khắp các danh
sơn pháp tịch, đạo đức
ngày một tăng. Vào niên
hiệu Càn Đạo, Sư sắp thị tịch, đại chúng xin Sư
để lại kệ, Sư nhắm mắt
nhìn xuống. Đại chúng lại thỉnh, Sư bèn cầm bút viết hai chữ
Vô Vô, rồi bỏ bút mà hoá. Khi thiên nhục thân
Sư được
xá- lợi năm mầu, tháp
thờ Sư được xây ở núi Kim Đẩu.

Truyện Sa-môn Thích Đạo Xung ở Kính Sơn thuộc Lâm An:

Thích Đạo Xung tự là
Si Tuyệt, là con nhà họ Trần ở
Trường Giang thuộc
Vũ Tín. Trước hết
Sư tham vấn ngài
Diệu Quả Tào Nguyên ở đất Hàng,
phát sanh đại ngộ đối với huyền chỉ của
Hoà-thượng. Khi ra hoằng hoá,
Sư trụ chùa
Thiên Ninh ở
Gia Hoà, kế dời đến Tuyết
Phong thuộc Tưởng Sơn. Sư vâng chiếu trụ ở Thiên Đồng thuộc
Tư Minh ba năm. Vua ban chiếu bổ
Sư về
Linh Aån. Bấy giờ chùa
Pháp Hoa ở
Duẫn Kiến thuộc
Kinh Triệu đặc biệt tấu thỉnh
Sư làm vị khai sơn đời
thứ nhất, Sư vâng mạng nhưng chưa đến thì vua
Lý Tông đời Tống đã
ban sắc cho Sư về chủ trì Song Kính ở Hàng
Châu. Sư bảo chúng rằng:
” Không đến chùa Pháp Hoa thì bất tín, bằng trái mạng đến
Kính Sơn thì bất cung, đã mất cung và mất tín thì lấy gì để làm phép tắc cho học hậu”.
Sư bèn đến chùa
Pháp Hoa khai đường,
hơn tháng liền vâng chỉ
lên Kính Sơn. Bấy giờ, cả chúng vui mừng
hưởng ứng như sấm.

Khi sắp nhật
diệt, Sư bèn tự tay viết nguyên do đắc pháp,
thượng đường nói pháp
từ biệt chúng, vào phương trượng dặn dò hậu sự, đến tối
Sư cúng đại chúng luận đạo,
sau đó thị tịch, lúc đó là ngày mười lăm tháng ba đời vua
Lý Tông năm thứ ba.
Sư thọ tám hai tuổi,
sáu mốt tăng lạp. Lúc
trà-tỳ xá-lợi sáng rực. Các đệ tử chia ra hai nơi xây tháp thơ ø: một là am
Ngọc Chi ở ruộng
Xương Bồ của
bản sơn, hai
là am Ngọc Sơn ở Kim Lăng.

Truyện Sa-môn Thích Đức Phú trụ chùa Hưng Thánh ở Bảo Định:

Thích Đức Phú là con nhà họ Tạ, ở huyện Dị thuộc
Bảo Định. Năm lêm bảy tuổi
Sư đã xin xuất gia. Cha mẹ cảm điều mộng lạ,
Sư bèn bỏ nhà đến chùa
Hưng Thánh xuất gia thọ giới cụ túc với
hoá- thựơng Chân Không.
Sư gắng sức nghiên cứu đại pháp. Một hôm, đang đi kinh hành chợt đại ngộ, từ đó nổi tiếng khắp tùng lâm. Đầu niên
hiệu Hoàng Khánh đời
Tống, Hoá-thượng Vạn Sơn Thọ vâng chỉ mở
mang giáo pháp, trai hội
Thuỷ lục thình Sư khai đường nói pháp. Bảy
chúng đều nhóm họp. Sư
bèn lên toà nói kệ, bỗng ở trên toà phát ra ánh
sáng rực rỡ, chiếu khắp hư không, hiện các điềm lành, hồi lâu mới biến mất. Triều đình nghe biết việc ấy bèn ban cho
Sư danh hiệu
Thông Biện Đại sư và y tăng già-lê
dệt bằng sợi vàng.

Sau khi Sư thị
tịch, có ánh sáng trắng từ tên đảnh đầu Sư chiếu
ra soi
sáng khắp bốn phía.
Trà-tỳ thâu được mấy mươi
hạt xá-lợi,
xây tháp cúng đường.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG ĐỜI MINH (QUYỂN TÁM HẾT)


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 186

