<經 id="n2063">TRUYỆN CÁC VỊ TỲ KHEO NI</經>









(QUYỂN 1 ～
4) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN CÁC VỊ TỲ-KHEO-NI
LỜI TỰA
Phàm tâm chí
thanh cao, tiết tháo lạ thường, đâu hẳn do ở Thiên chân, hay chẳng qua là do tấm lòng mến mộ thôi. Nên nói bậc
só
Hy nhan cũng là hạng người
đáng để coi trọng. Hâm mộ người tài cũng
là nương vào đức tài
giỏi. Đó cũng chỉ vì quen bày cái tốt đẹp phảng
phất hương thơm bất
tuyệt, vì thế, cầm bút viết lại, nói người mới
hay so
sự ghi lời, ngỏ hầu
lấy đó khuyên răn hậu thế. Nên, tuy muốn quên
lời, ắt hẳn không thể được.

Ngày xưa, Đức
Thích Tôn Đại Giác ứng hiện ở Ca-tỳ-la-vệ,
ánh hào quang của Phật
sáng tỏ, khắp Diêm-phù, ba cõi nương về, bốn
loài kính ngưỡng.
Sự hưng phát của chúng
Tỳ-kheo-ni vốn từ Tôn giả
Đại Ái Đạo, các vị Đăng địa chứng quả đời đời chẳng dứt, được nêu trong
Pháp tạng như mặt trời
lơ lững giữa bầu trời. Từ Câu-thi-na dứt bóng,
Sa-la Song thọ ẩn vết, trải qua năm tháng tiếp nối ngày càng
suy vong.
Từ đó, người tin hay
hủy báng hoặc mất hoặc còn, âm thanh vi diệu hưng khởi lại phế bỏ,
suy vi hỗn loạn.
Trong thời
tượng pháp,
Tỳ-kheo-ni Tịnh Kiểm là
người đầu tiên lưu truyền đến phương Đông, ít năm
sau, vài trăm Thạc đức
liên tiếp phát huy, Diệu Thiện, Tịnh Khuê, tu
hạnh khổ hạnh.
Pháp Biện, Tăng Quả rất am hiểu
Thiền quán. Đến như
Tăng Đoan, Tăng Cơ lập
chí kiên định tu hành thanh tịnh. Diệu Tướng,
Pháp Toàn hoằng dương xa
rộng. Các bậc như vậy thường luôn xuất hiện ở đời, đều là những bậc uyên thâm, có đủ tiếng vàng tiếng ngọc
sáng
ngời khắp nơi. Thật đáng để noi theo.

Phàm, niên đại đổi thay, thanh quy có khác, nếp đẹp làm khuôn

phép cả ngàn
năm. Chí nghiệp chưa vạch ra một phương sách, nỗi
nhớ bùi ngùi, bởi năm
tháng lâu dài, mới bèn lượm nhặt các bài tụng ở văn bia, rộng tìm khắp các mọi nơi để ghi tập lại. Hoặc hỏi ở những bậc nghe rộng
hiểu nhiều, hoặc tham cầu ở những vị cổ lão, thuyên
giải lời tựa, đầu
đuôi, hầu nương vào đó mà lập truyện. Bắt đầu
từ đời nhà Tấn, khoảng trong niên hiệu
Thăng Bình
(
3
5
7-
362) cho đến đời
nhà Lương ở khoảng niên
hiệu Thiên giám
(
5
0
2-
520), có đến 65 vị,
chẳng chuộng phồn hoa, chuyên
sống đời bình dị. Ngỏ hầu những ai mong
cầu giải thoát, gắng nghó
suy đức hạnh ngang bằng mà ít thấy
dong sơ,
hoặc có để sót, ngưỡng
mong các bậc quân tử hiểu rộng thanh nhã nhận
cho khuyết thiếu vậy!1

-------------------------------------------

TRUYỆN CÁC VỊ TỲ-KHEO-NI

Thích Bảo Xướng ở chùa Đại Trang Nghiêm soạn thuật.

<卷>QUYỂN 1</卷>


Ở
ĐỜI ĐÔNG TẤN CÓ 13 VỊ :

Tỳ-kheo-ni Tịnh Kiểm ở chùa Trúc lâm, Lạc dương.

Tỳ-kheo-ni An Linh Thủ ở chùa Kiến hiền, Ngụy triệu.

Tỳ-kheo-ni Trí Hiền ở chùa Tư châu.

Tỳ-kheo-ni Diệu Tướng ở chùa Bắc nhạc, Hoằng nông.

Tỳ-kheo-ni Khương Minh Cảm ở chùa Kiến phước.

Tỳ-kheo-ni Đàm Bị ở chùa Vónh an, Bắc.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Trạm ở chùa Kiến phước.

Tỳ-kheo-ni Tăng Cơ ở chùa Diên hưng.

Tỳ-kheo-ni Đạo Hinh ở chùa Đông, thành Lạc dương.

Tỳ-kheo-ni Đạo Dung ở chùa Tân lâm

Tỳ-kheo-ni Linh Tông ở chùa Tư châu.

Tỳ-kheo-ni Chi Diệu Âm ở chùa Giản tỉnh.

Tỳ-kheo-ni Đạo Nghi ở chùa Hà hậu.

****

Tỳ-kheo-ni Tịnh Kiểm ở chùa Trúc lâm, Lạc dương.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Kiểm vốn dòng họ Trọng, tên là
Linh Nghi, người ở Bành thành.
Thân phụ làm Thái thú ở Võ oai. Tịnh Kiểm từ nhỏ
đã ham học, vốn nhà
nghèo, nhưng vì quý con gái, nên trao dạy cho cầm kỳ thi họa. Nghe pháp rất tin vui chẳng do dự hỏi thăm bẩm thọ.
Về sau, nhân gặp Sa-môn Pháp
Thỉ là người thông đạt kinh đạo, vào niên
hiệu Kiến Hưng
(
3
1
3-
317),
đời Tây Tấn, Sa-môn dựng chùa ở cửa phía
Tây cung thành, Tịnh Kiểm
bèn tìm đến đó. Sa-môn Pháp Thỉ chỉ dạy
giáo pháp, Tịnh Kiểm nhân
đó đại ngộ, nghó tưởng đến lúc trưởng thành
sẽ cầu pháp lợi, nên
theo Pháp Thỉ mượn đọc kinh sách, liền thấu đạt chỉ
thú. Một
ngày nọ, Tịnh Kiểm nói cùng Pháp Thỉ rằng:

rong
kinh có nói Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni nên nay xin được tế
độ!. Pháp Thỉ bảo:

Ở
Tây Vực, có hai chúng nam nữ, tại xứ này pháp đó vẫn chưa

đủ.

Tịnh Kiểm nói:

Đã
gọi là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, sao có pháp khác nhau? Pháp thỉ dạy:

Người ngoại quốc nói Ni có năm trăm giới, nên có khác, phải

hỏi Hòa thượng.

Hòa thượng dạy:

- Giới pháp của Ni chúng phần lớn tương đồng, song có phần
nhỏ khác biệt. Nếu chẳng đắc pháp ấy, ắt chẳng được
truyền trao.
Tỳ-kheo- ni có mười
giới được theo đại Tăng mà thọ nhận. Chỉ vì không có
Hòa thượng Ni nên không
nơi nương tựa!

Tịnh Kiểm liền cạo đầu xin theo
Hòa thượng thế phát xuất gia lãnh thọ mười giới. Cùng đồng chí nguyện ấy, có đến hai mươi
bốn người cũng xin thọ
lãnh giới pháp. Tại cửa Tây nơi cung thành, có
xây dựng chùa Trúc
lâm, nhưng vẫn chưa có Ni sư, đã hỏi thăm Tịnh
Kiểm thông qua
Hòa thượng
Thành Đức. Sa-môn Trí Sơn ở
Tây Vực, dừng
trú ở nước Kế Tân,
người rất khoan dung hòa nhã chuyên tập Thiền
tụng, vào đời Tấn,
khoảng cuối niên hiệu Vónh Gia
(3
1
3), đi đến Trung Hạ (Trung Quốc), phần vệ Tự tư giúp lời hoằng đạo.
Bấy giờ người tin sâu Phật pháp còn nông cạn, chẳng biết cầu xin. Đến năm
Kiến Vũ thứ
nhất
(3
1
7), thì trở lại nơi nước Kế Tân. Sau đó, Phật Đồ Trừng từ Thiên Trúc trở lại, chỉ bày cho rõ công đức nghiệp báo, tất cả đều bỏ lòng
sân
hận mà tin theo Phật
pháp. Tịnh Kiểm nuôi dưỡng đồ chúng thanh nhã
tiết tháo, nói pháp
giáo hóa như gió thổi lướt cỏ.
Vào niên hiệu
Hàm Khương
(
3
3
5-
343) đời Đông Tấn,
Sa-môn Tăng Kiến tìm
kiếm được bộ Tăng-kỳ-ni Yết-ma và Giới Bổn ở
nước Nguyệt Chi mang về.
Đến năm Thăng Bình thứ nhất
(3
5
7) ngày mồng tám tháng hai ở tại thành Lạc dương, thỉnh
Sa-môn Đàm-ma
Yết-đa; người ngoại
quốc, thiết lập giới đàn. Sa-môn Thích Đạo Tràng;
người đời Đông Tấn
đem kinh Giới Nhân Duyên để đối chất, cho rằng:
Pháp đó bất thành.
Nhân đó, Tịnh Kiểm… cả thảy bốn người đi thuyền
đến sông Tứ, đồng ở giới đàn trên theo Đại tăng để lãnh thọ giới
Cụ túc. Nên, trên đất Tấn,
Tịnh Kiểm cũng là người đầu tiên trong
số
Tỳ-kheo-ni. Ngay trong ngày
tác pháp Yết-ma, hương lạ thơm lừng, mọi người đều

nghe, ai ai
chẳng mừng khen, điều đó làm tăng thêm sự kính
ngưỡng, khéo tu giới
hạnh, sự tu học càng ngày càng tiến triển tín thí mỗi
ngày một đông, tùy theo căn cơ mà giáo hóa, hành tự lợi tự tha. Đến cuối
niên hiệu Thăng Bình
(3
6
2), bỗng nghe hương lạ trước kia và thấy vầng khí đỏ, có một người nữ tay nắm hoa năm sắc từ không trung mà xuống. Tịnh Kiểm thấy thế, vui mừng, nhân bảo đại chúng rằng:

Khéo giữ gìn hậu sự, tôi nay đi đây!

Rồi chấp tay
từ biệt, bay bổng lên không trung, con đường
Tịnh Kiểm đi dường như
tợ có cầu vồng đi thẳng lên giữa trời. Lúc ấy
Tịnh Kiểm vừa tròn bảy mươi tuổi.

Tỳ-kheo-ni An Linh Thủ ở chùa Kiến hiền, Ngụy triệu.

Tỳ-kheo-ni An
Linh Thủ vốn dòng họ Từ, người xứ Đông hoàn, thân phụ là
Xung Só Ngụy Triệu làm ngoại binh bộ.
An Linh Thủ từ nhỏ vốn thông minh hiếu học, nói năng tao nhã
tươi sáng, tánh tình điềm đạm
đoan trang, chẳng thích việc ở đời, thong dong nhàn tịnh.
Lấy Phật pháp để tự vui,
chẳng mong cầu vẻ đẹp. Thân phụ nói rằng:

Con nên theo người ngoài, hà cớ phải như vậy? An Linh Thủ nói:

Đoan tâm
nghiệp đạo, dứt tưởng
người ngoài. Chê trách hay
khen ngợi chẳng động lòng, liêm chánh tự biết.
Sao hẳn phải tam tòng,
mới gọi là lễ?

Thân phụ bảo:

Con muốn độc thiện một mình, sao có thể giúp cha mẹ? An Linh Thủ nói:

Lập thân hành đạo, mới độ thoát hết thảy, huống gì là
song

thân? bảo:

Xung Só đem việc này đến hỏi
Phật Đồ Trừng, Phật Đồ Trừng
Ông
hãy về nhà chay tịnh ba ngày rồi có thể trở lại đây.

Xung Só y theo đó mà tịnh chay ba ngày. Phật Đồ
Trừng dùng xác

cỏ Nhân chi
cùng với dầu mè xoa vào tay phải của Xung Só, bảo
Xung Só hãy quán
sát vào đó thì thấy một vị
Sa-môn ở trong đại
chúng nói pháp, hình trạng tợ như người nữ.
Xung Só đem đủ việc ấy thưa
cùng Phật Đồ Trừng,
Phật Đồ Trừng bảo:

Đó
là thân trước của con gái ông, xuất gia làm lợi ích cho nhân loại, việc thường như thế. Nếu theo chí nguyện đó mới đáng là vinh
hạnh cứu giúp lục thân quyến thuộc, khiến ông
giàu sang, may ra dứt

trừ được
khổ sinh tử trong biển lớn!

Xung Só trở về đồng ý cho
An Linh Thủ thế phát xuất gia, theo Phật Đồ Trừng và được đưa đến
Tỳ-kheo-ni Tịnh Kiểm thọ
lãnh giới pháp. Dựng lập chùa
Kiến hiền, Phật Đồ Trừng đem kéo cắt áo
nạp thêu hoa, y bảy điều
và tượng tỷ tháo quán của Thạch Lặc để lại trao cho
An Linh Thủ. Rộng xem
các sách, kinh điển qua mắt bèn
thành bài tụng, nghó đến uyên thâm, thần
soi xa rõ.
Một thời, đạo học không
ai là không lấy đó làm
tông chính. Nhân đó mà người xuất gia có hơn
hai trăm vị. Lại tạo dựng năm ngôi chùa,
sáu tịnh xá, chẳng
sợ cần khổ,
đều được tu tập. Thạch
Hồ kính trọng An Linh Thủ nên đã cất nhắc tước
vị của thân phụ Xung Só
lên làm Hoàng môn thị lang, thái thú xứ Thanh Hà.

Tỳ-kheo-ni Trí Hiền ở chùa Tư châu.

Tỳ-kheo-ni Trí Hiền vốn dòng họ Triệu, người ở
Thường sơn. Thân phụ là Trân
Phù Liễu huyện lệnh. Trí Hiền từ nhỏ đã có tiết
tháo thanh nhã, chí phách
trinh lập. Tuy là người thế tục mà giới hạnh đầy đủ, thần tính
ngưng đọng, học xa hiểu rộng, thuần nhiên chẳng tạp.
Thái thú Đỗ Bá đốc
tín Hoàng Lão, oán ghét Phật giáo, ban lệnh xuống các chùa hẹn ngày đào thải, cách chế xa vời, chẳng phải điều mà người phàm tục làm. Tuổi trẻ lo
sợ điều trong gió mà
khiếp sợ, chỉ có
Trí Hiền là hiên ngang không
khiếp sợ, thong dong
sống trong tự tại. Nhóm tụ
tại nhà, bắn ở ngoài
thành đều là các bậc Lão đức, đến ngày giảng thí,
ni chúng đoan trang chỉ có
Trí Hiền mà thôi. Đỗ Bá trước tiên dùng mọi cách để thử
Trí Hiền nhưng
không thành. Oai nghi
Trí Hiền nhìn
thật điềm đạm thanh nhã,
ngôn từ ôn hòa, nhã nhặn. Đỗ Bá kín cậy tà tâm, ép buộc
Trí Hiền ở riêng,
Trí Hiền rõ biết ý định của Đỗ Bá, thề chẳng hủy phạm giới pháp, chẳng tiếc thân mạng, nói lời chống cự. Đỗ
Bá tức giận, dùng dao chém vào thân thể
Trí Hiền hơn hai mươi nhát.
Trí Hiền chết ngất ngã quî
xuống đất, khi Đỗ Bá bỏ đi Trí Hiền mới tỉnh lại,
lúc này Trí Hiền càng
thêm tinh tấn, tiết chế ăn uống rau lá kham khổ, Đồ
chúng có hơn trăm người, như nước hòa với sữa.
Mãi đến lúc Phù Kiên ngụy lập phong văn kính
trọng, chế dệt áo ca sa bằng tơ lụa năm
màu, suốt ba năm mới
hoàn thành, trị giá đến ngàn muôn. Về sau Trí
Hiền đến ở chùa Tư
châu, hoằng dương chánh pháp mở rộng tín hạnh.
Đến niên hiệu Thái Hòa
(
3
6
6-
371), Trí Hiền tuổi đã ngoài bảy mươi,
tụng kinh Pháp Hoa suốt
một ngày đêm một biến. Chỗ Trí Hiền ở, các loài chim tụ tập nương ở, trong những giờ phút kinh hành, chúng thường rượt
đuổi nhau…

Tỳ-kheo-ni Diệu Tướng ở chùa Bắc nhạc, Hoằng nông.

Tỳ-kheo-ni Diệu Tướng vốn dòng họ Trương, tên là
Bội Hoa, người ở
Hoằng nông. Phụ thân vốn nhà tốt đẹp giàu có,
Diệu Tướng sớm được học
tập kinh huấn. Năm mười lăm tuổi, vừa gặp Thái tử
Xá Nhân ở Hoàng phụ
đất Bắc, tỏ rõ sự cư tang thất lễ, Diệu Tướng
chán ghét đó bèn cầu
xin ly tuyệt. Nhân đó xin được xuất gia, thân phụ
tùy theo chí nguyện. Diệu
Tướng siêng năng tinh cần tu hành chỉ dùng
rau lá, đặt tâm nơi tuệ
tạng thấu suốt pháp tướng, cư trú tại dưới rừng Bắc Nhạc, phía Tây đồng trống xứ
Hoằng Nông, mọi người theo
đến rất đông, vui chí với khoáng dã nhàn tịnh, lánh trong cảnh đó trong hơn
hai mươi năm, tinh cần khổ hạnh, càng về lâu tiếng tăm càng vang xa.
Mỗi lúc nói pháp độ người, thường lo
sợ người nghe không tận
tường chuyên chí, nên rơi nước mắt mà chỉ dạy rất tận tường. Cho nên những
điều Diệu Tướng dạy
răn đều hay lợi ích lớn.

Vào niên hiệu Vónh Hòa
(
3
4
5-
357) đời Đông Tấn, quan Thái thú ở
Hoằng nông thỉnh cúng dường trai hội bảy ngày. Đang ngồi
trên pháp tòa, có cư
só thưa hỏi
Phật pháp, nói lời cậy thế chẳng
khiêm cung,
Diệu Tướng nghiêm nét mặt bảo:

Ông
chẳng phải là người nhìn thấy ngay thẳng. Kiêu mạn cũng
chính là khinh lờn ban tể, sao dùng lời vô lễ cẩu
xuất nhân gian?

Từ đó, cáo bệnh mà lui. Kẻ tăng người tục thời bấy giờ đều
cảm thán khâm phục. Về
sau, nằm trên giường bệnh nhiều ngày, song lúc lâm
chung dễ dàng vui vẻ, nhìn chúng đệ tử bảo rằng:

Chớ hỏi thấu cùng sinh hẳn có tử, ngày nay tôi từ
biệt vậy! Nói xong liền thị tịch.

Tỳ-kheo-ni Khương Minh Cảm ở chùa Kiến phúc.

Tỳ-kheo-ni Khương Minh Cảm vốn dòng họ Chu, người xứ Cao bình. Ở đời phụng kính
kinh Đại pháp, bị giặc tù bắt được, muốn
lấy làm vợ, nhận chịu đủ thứ
khổ sở, thề chẳng chịu nhục, bị
sai xử
chăn dê trải suốt mười
năm, ôm hoài trở về chuyển thành ốm nặng.
Nhưng đường trở lại
chẳng do đâu! Thường nghó nhớ Tam bảo và mong
muốn xuất gia, trên đường bỗng gặp một
vị Tỳ-kheo, liền đến cầu xin
thọ ngũ giới, nhưng lại được vị ấy đem kinh Quán Thế Âm trao cho, nhân đó mà được tụng tập ngày đêm
chẳng ngừng.
Nguyện được trở về nhà, xây dựng một bảo tháp năm tầng, không dằn nỗi
sự lo nghó nên trốn chạy về

phương Đông. Ban đầu chẳng biết đường đi nên lội
suốt ngày đêm,
vào đến một cánh rừng
thấy có một con hổ lang cách đó vài bước, lúc đầu rất
lo sợ, thối lùi ý định; tâm muốn vượt đến, bèn theo hổ mà đi, qua
hơn mười ngày thì tới
được Thanh châu, sắp vào trong thôn thì không
thấy hổ nữa. Đến Thanh
châu lại bị Minh Bá Liên bắt làm tù nhân. Hỏi
lời đến nhà, chồng con
đến đón chuộc, người nhà ức chế, chế khí chưa
hài lòng khổ thân. Tinh cần suốt ba năm, bèn chuyên
dốc tâm thiền
hành, giới phẩm không
trái phạm. Như có sai phạm chút nhơ liền xin sám
hối suốt đêm ngày, cần phải thấy được tướng tốt
sau đó mới thôi, hoặc
thấy mưa hoa, hoặc nghe âm
vang giữa không trung, hoặc đêm mộng
thấy điềm lành. Đến tuổi về già, tháo hạnh càng cao vị, con gái ở
Giang Bắc muốn kính phụng Sư trở về nhà.

Mùa Xuân năm
Vónh Hòa thứ tư
(3
4
9), Minh Cảm cùng với Tuệ Trạm,… cả thảy mười người vượt sông tìm đến quan Tư không Hà Sung. Hà Sung mới một lần
gặp liền rất kính trọng. Bấy giờ tại kinh sư chưa có chùa Ni,
Hà Sung lấy nhà riêng của mình vì
Minh Cảm mà lập
chùa, hỏi Minh Cảm nên
đặt hiệu là gì? Minh Cảm bảo rằng:

Đại
Tấn bốn bộ ngày nay mới đủ, Đàn việt xây dựng
đều là tạo phước lập nghiệp, nên có thể đặt
tên chùa là Kiến Phúc.

Hà Sung vâng theo đó.
Về sau, lúc gặp phải chút bệnh, liền thị tịch.

Tỳ-kheo-ni Đàm Bị ở chùa Vónh an.

Tỳ-kheo-ni Đàm Bị vốn dòng họ Đào, người xứ
Kiến khương, Đơn dương. Từ thuở thiếu thời đã có tâm tín thành
thanh tịnh, nguyện
tu chánh pháp, không có
anh em, một mình sống với mẹ, cung kính hiếu hạnh phụng thờ mẹ là chính. Đến tuổi gả chồng, liền không chấp
thuận, mẫu thân không
thể trái ý, bèn đồng ý cho ly tục, Đàm Bị tinh
cần giới hạnh,
suốt ngày đêm không
biếng lười.
Tấn Mục Hoàng đế lễ tiếp
kính hậu, thường khen ngợi rằng:

Ở
kinh ấp chúng Tỳ-kheo-ni rất đẹp là có chúng của Đàm Bị.

Đến năm Vónh
Hòa thứ 10
(3
5
5) hoàng hậu vì Đàm Bị mà dựng chùa ở Lý Định
Âm, đặt hiệu là Vónh An (nay là chùa Hà hậu).
Đàm Bị rất khiêm tốn, chưa từng khởi tâm cống cao ngạo
mạn, danh dự ngày một
vang rộng. Mọi người xa gần tụ hội, đồ chúng đông đến ba trăm vị. Đến năm bảy mươi ba tuổi, nhằm năm
Thái Nguyên thứ 21
(3
9
7), Đàm Bị viên tịch. Đệ tử là Đàm La hiểu rộng kinh luật, có tài đảm mật, bảo ban tiếp nhậm việc của thầy, lại xây dựng bảo tháp bốn
tầng và giảng đường phòng nhà, tạo hình tượng nằm và khám
đường bảy Đức Phật…

Tỳ-kheo-ni Tuệ Trạm ở chùa Kiến phước.

Tỳ-kheo-ni Tuệ
Trạm vốn dòng họ Nhậm, người xứ Bành
thành. Thần mạo vượt xa tinh tháo đặc thù, tình
sâu
khoáng đạt, thường hay cứu các loài vật, mặc áo xấu ăn rau lá, vui
sống đạm bạc.
Thường mang y sơn hành, gặp phải
bọn cướp, chúng muốn đâm mũi nhọn vào
mình Tuệ Trạm nhưng tay
không thể lấn tới. Nhân đó mà bọn chúng cầu xin chiếc y mà
Tuệ Trạm đang mang,
Tuệ Trạm vui vẻ cười và
nói cùng bọn chúng:

Ý
các ông mong cầu rất lớn mà cái được rất ít.

Lại cởi bỏ chiếc y ấy và quần mới bên trong cho bọn chúng.
Bọn cướp liền tạ từ
và hoàn trả lại Tuệ Trạm. Tuệ Trạm bỏ đó mà đi. Đến năm
Kiến Nguyên thứ 2
(3
4
4), Tuệ Trạm vượt qua sông, quan Tư không Hà
Sung vô cùng
sùng kính, có nhã ý mời
Tuệ Trạm ở tại
chùa Kiến phước.

Tỳ-kheo-ni Tăng Cơ ở chùa Diên hưng.

Tỳ-kheo-ni Tăng Cơ vốn dòng họ Minh, người xứ Tế nam.
Buộc tóc giữ đạo, chí
nguyện xuất gia, mẫu thân không chấp thuận, kín
hứa gả chồng, ẩn mật
sính lễ, đến ngày nghinh tiếp, cận nữ mới phát hiện, Tăng Cơ liền cự tuyệt ăn uống chẳng
màng xuống, bà con đến thỉnh
cầu nhưng ý không hề
đổi thay. Đến ngày thứ bảy, mẫu thân gọi người
con rể, con rể kính tin, thấy vợ sắp chết, bèn nói cùng mẹ vợ rằng:

Phàm con mỗi người đều có ý chí, không thể cưỡng ép!

Mẫu thân liền theo đó. Tăng Cơ nhân đó xuất gia. Lúc ấy là
hai mươi mốt tuổi, bà con
nội ngoại đều đến mừng chào an ủi động viên, đua tặng chiếu quý, tranh bày danh cúng. Châu mục cấp kỷ quận
thú thân lâm, kẻ tăng
người tục thảy đều ngợi khen chưa từng có. Tăng
Cơ tịnh trì giới phạm, tinh tấn học tập tu trì kinh điển. Cùng với
Tỳ-kheo-ni Đàm Bị danh tiếng lẫy lừng, then chốt tối mật, việc lành bàn giữ,
Hoàng đế cũng sùng lễ.

Năm Kiến Nguyên thứ 2
(3
4
4) hoàng hậu họ Trữ vì Tăng Cơ mà lập chùa Lý Đô Đình, thông cung trong cảng, đặt hiệu là chùa Diên hưng, Tăng Cơ trú
tại đó, đồ chúng có hơn trăm người. Ngay sự việc
rõ ràng, kẻ tăng người
tục càng thêm kính trọng. Tăng Cơ viên tịch
năm 68 tuổi, tức nhằm
năm Long An thứ nhất
(3
9
7). Tỳ-kheo-ni Đạo Hinh ở chùa Đông, thành Lạc dương.

Tỳ-kheo-ni Đạo Hinh vốn dòng họ Dương, người xứ
Thái sơn. Tánh tình chuyên cần
không ngang ngược. Lúc còn là Sa-di thường
vì chúng luôn tụng kinh,
năm hai mươi tuổi, trì tụng các kinh Pháp
Hoa, Duy-ma,… Sau khi thọ
giới cụ túc, nghiên cứu tìm cầu lý vệ, chỉ ăn
rau lá, tiết chế khổ hạnh, càng già càng cố gắng,
trú tại chùa Đông,
thành Lạc Dương, tao nhã hay bàn luận, ý trong
sáng rất giỏi
Tiểu khẩm. Quý ở Lý thông mà chẳng chuyên từ biện. Đạo học một châu đều lấy tôn
chỉ thầy làm chính,
Tỳ-kheo-ni giảng kinh; Đạo Hinh chính là vị đầu tiên.

Trong niên hiệu Thái Hòa
(
3
6
6-
371), có người nữ tên Dương
Linh Biện kính tin Hoàng
Lão, chuyên hành phục khí, thời trước, người và vật cũng hay kính thờ. Đến thời Đạo Hinh nói là cùng nhà vua nên
thuật ấy đã biến mất.
Linh Biện giả kết thân là người cùng họ, cùng qua
lại nhưng trong lòng hoài
ôm ganh ghét đố kî, dò xét để hãm hại. Về
sau đem thuốc độc bỏ vào
thức ăn của Đạo Hinh, các thầy thuốc dốc lòng chữa trị đều không
thuyên giảm. Các đệ tử hỏi do từ đâu mà mắc
bệnh. Đạo Hinh đáp rằng:

Tôi rất tõ biết kẻ chủ mưu, đây đều do nghiệp duyên, các ông không cần hỏi.
Giả sử nói mà có lợi, tôi còn chẳng nói, huống hồ
chẳng có ích lợi gì!.

Nói xong liền thị tịch.

Tỳ-kheo-ni Đạo Dung ở chùa Tân lâm.

Tỳ-kheo-ni Đạo Dung vốn người
Lịch dương, trú tại chùa Ô
Giang, giới hạnh tinh chuyên cao vọi, khéo chiêm tướng tốt xấu nghịch
biết họa phước, người
đời rao truyền cho đó là bậc Thánh.

Vào đời Đông Tấn, vua Minh Đế rất tôn trọng kính thờ, vua cho rải hoa dưới tòa để kiểm nghiệm là
Thánh hay phàm, quả thật chẳng có hoa nào héo cả. Đến thời vua
Giản Văn Đế, đời Đông Tấn,
trước vốn phụng thờ
Đạo sư Thanh Thủy. Đạo sư ở kinh đô, chỗ của vua Bộc Dương.
Thứ đến, trong cung lập Đạo xá, Đạo Dung liền khai dẫn,
nhưng chưa thỏa nguyện. Về
sau người trong cung mỗi lần vào đạo thất,
liền thấy Thần nhân là
hình tướng Sa-môn đầy khắp trong thất. Giản
Văn Đế nghi đó là do
Đạo Dung gây nên, mà chưa thể quyết định. Sau
khi lên ngôi, ở điện
Thái cực chim quạ đến làm ổ, Giản Văn Đế sai
Khúc An Diễn bói thử,
Khúc An Diễn nói:

Ở
Tây nam có một vị thầy người nữ có thể trừ
diệt yêu quái. Vua sai sứ đến Ô Giang nghênh đón
Đạo Dung, đem sự việc ấy

để hỏi. Đạo Dung bảo:

Chỉ có chay tịnh bảy ngày thọ trì tám giới, tự sẽ tiêu mất.

Vua liền y theo
đó, nhưng nhất tâm chưa đầy bảy ngày, bầy
quạ cùng nhau nhóm tụ
đến chuyển ổ bay đi. Giản Văn Đế càng thêm kính
trọng, liền vì Đạo Dung mà dựng chùa, cung cấp đủ
mọi thứ cần dùng. Nhân lấy rừng để đặt hiệu nên gọi là chùa
Tân lâm, tức lấy đó để
phụng thờ và rất kính
phụng chánh pháp. Về sau, trong đời nhà Tấn để tỏ
bày lòng kính chuông Phật
pháp đều là do sức lực của Đạo Dung. Mãi
đến đời Hiếu Vũ Đế
lại càng thêm sự sùng kính.

Trong niên hiệu
Thái Nguyên
(
3
7
6-
397), bỗng nhiên dứt
tuyệt dấu vết, chẳng
biết ở đâu. Hiếu Vũ Đế ban sắc an táng y bát của
Đạo Dung, nên bên cạnh
chùa có phần tháp…

Tỳ-kheo-ni Linh Tông ở chùa Tư châu.

Tỳ-kheo-ni Linh
Tông vốn giòng họ Mãn, người xứ Cao hồ,
Kim hương. Từ nhỏ đã
có tín tâm thanh tịnh, trong Hương đãng đều ca ngợi.
Gia đình gặp phải tán loạn, bị giặc cướp đuổi
bắt, nên quy thành
khẩn thiết xưng niệm Tam
bảo, tụng phẩm Phổ môn để bạt trừ ngay việc ấy, nhờ nói ác làm mau, cầu kêu oan được thả.
Theo đường đi về
hướng Nam, đi đến Ký
châu, lại bị giặc rượt đuổi theo, liền leo lên cây
rừng, chuyên thành khẩn niệm, kẻ đuổi bắt ham nhìn đường khác chẳng
ngước mắt nhìn lên nên
tìm bắt chẳng được. Linh Tông lại xuống và đi
tiếp, chẳng dám xin ăn.
Ban đầu không thấy đói, chiều tối, đến một bờ biển lớn, thuyền không qua được.
Linh Tông bàng hoàng
lo sợ, lại xưng
niệm Tam bảo, bỗng thấy một con nai trắng chẳng biết từ đâu lội xuống
dòng sông làm cho tất cả đất nổi lên, không có
gợn sóng,
Linh Tông theo nai mà vượt
qua sông, chẳng từng thấm ướt như đi trên đất liền. Nhân đó
về tới được nhà liền
vào đạo, thành tâm chí thiết, học hạnh tinh cần,
rộng xem kinh pháp, nghóa
sâu nhập thần. Vua Hiếu Vũ đế, đời Đông
Tấn nghe thế sai đưa thư
đi dò hỏi. Về sau trăm họ gặp phải tật bệnh nghèo khổ rất nhiều,
Linh Tông dốc hết của cải ban cứu cho nhân gian, chẳng lánh hiểm trở xa xôi, tùy nghi cứu giúp, mọi người mong nhờ rất
nhiều. Do chịu đói nhận
khổ nên hình hài dung mạo gầy khô.

Năm Linh Tông
75 tuổi, bỗng sáng sớm, gọi các đệ tử đến kể lại giấc mộng trong đêm của mình là thấy một núi lớn gọi là Tu-di, đỉnh cao tuyệt đẹp, lên tiếp cùng trời, vật báu trang nghiêm
sáng rỡ
mặt nhật, trống pháp
gióng trổi, hương khói phảng phất, khiến ta trước kinh ngạc cảnh giác! Liền đó ngay trong thân thể có
sự
khác thường, tuy

không tướng
trạng thống não như hôn mê. Chúng đồng học đạo bảo:

- Đó chính là cảnh cực lạc.

Lời bàn qua tiếng lại chưa dứt, chợt bỗng viên tịch.

Tỳ-kheo-ni Chi Diệu Âm ở chùa Giản tỉnh.

Tỳ-kheo-ni Chi
Diệu Âm, chưa rõ là người xứ nào, từ nhỏ đã
có chí đạo, cư xử kinh hoa, học rộng kinh sách trong ngoài, giỏi làm văn chương.

Hoàng đế Hiếu Vũ đời Đông Tấn, thái phó Cối Kê, Vương Đạo Mãnh khởi… cũng đều kính tin. Mỗi lúc Diệu Âm cùng Hoàng đế và Thái phó cũng như các
Học só trong triều đàm luận chúc văn, lời
văn tao nhả, là người
có tài trí, rất có tiếng tăm. Vào năm Thái Nguyên thứ 10
(3
8
6), Thái phó dựng lập chùa
Giản Tónh, mời Diệu Âm làm chủ,
đồ chúng có hơn trăm
người. Các thứ tài nghóa trong ngoài đều được
mãn nguyện, cung cấp cúng
dường vật thực nhiều vô số kể, giàu có nghiên cả đô ấp. Mọi người cao quý đều tôn thờ, hằng ngày ngoài cửa xe
ngựa tới lui có hơn trăm lược.

Vương Thầm là thứ
sử
Kinh Châu qua đời,
Liệt Tông ý muốn dùng
Vương Cung để thay vào đó.
Bấy giờ, Hoàn Huyền ở tại
Giang Lăng là nơi mà Vương
Thần tỏa chiết, nghe đến Vương Cung đáng chỗ quen biết xưa cũ nên lại
sợ
Vương Cung. Ân
Trọng Kham bấy giờ là học trò của
Vương Cung, Hoàn Huyền biết Ân
Trọng Kham tài hèn
sức mọn nên cũng dễ
chế ngự. Ý muốn được vậy bèn sai sứ nhờ Diệu
Âm vì Trọng Kham mà mưu
tính. Đã vậy mà Liệt Tông hỏi Diệu Âm
kinh Châu khuyết ngoại hỏi rằng:

Ai là người đáng được thay vào đó? Diệu Âm đáp:

Bần đạo là người xuất gia làm
sao có thể cùng bàn luận việc thế tục.
Nghe trong ngoài bàn luận, mọi người đều bảo không ai qua
Ân Trọng Kham, lấy ý ấy mà nghó ngợi sâu xa, đó
là chỗ kinh sở đáng cần.

Hoàng đế bèn dùng Ân
Trọng Kham thay thế
Vương Thầm. Quyền thế một triều, uy
hành khắp trong ngoài nước…

Tỳ-kheo-ni Đạo Nghi ở Chùa Hà hậu.

Tỳ-kheo-ni Đạo Nghi vốn dòng họ Giả, người xứ
Lâu phiền; nhạn môn, là người cô
của Tuệ Viễn. Chồng là Giải Trực, người đồng
quận. Giải Trực tầm
dương nên qua đời. Năm hai mươi hai tuổi, Đạo Nghi xả
bỏ tục lụy, đắp mặc pháp y, thông minh mẫn triết, nghe rộng nhớ
nhiều, tụng
kinh Pháp Hoa, giảng
kinh Duy-ma,
Tiểu khẩm. Tình nghóa đạt lý, nhân tâm liễu ngộ, giới hạnh cao vời, thần khí
thanh khiết. Nghe ở
chốn kinh kỳ, kinh luận
thông suốt, giảng tập tương tục, khoảng cuối
niên hiệu Thái Nguyên
(3
9
7) đời Đông Tấn, Đạo Nghi đến kinh đô, trú tại chùa Hà hậu, chuyên tâm vào Luật tạng, nghiên cứu tinh vi, thân giữ thấp hèn, cung kính
ở chỗ u tối vẫn không biếng lười, y áo thô xấu,
tự gìn giữ tính lượng
bình bát, trong sạch chẳng lỗi lầm, kẻ tăng người tục đều đề cao
tín ngưỡng. Năm bảy mươi tám tuổi, Đạo Nghi lâm
bệnh; song, tự đều trị,
giữ tâm càng cố gắng niệm tụng không dứt. Các
đệ tử cầu thưa:

Xin nên ngừng nghó hầu mong hao tổn khí! Đạo Nghi đáp rằng:

Chẳng phải đều các người đáng nói. Nói xong bèn tịch.







<卷>QUYỂN 2</卷>


ĐỜI
TIỀN TỐNG CÓ 23 VỊ

Tỳ-kheo-ni Tuệ Quả ở chùa Cảnh phúc.

Tỳ-kheo-ni Pháp Thạnh ở chùa Kiến phước.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Ngọc ở chùa Ngưu mục, Giang lăng.

Tỳ-kheo-ni Đạo Quỳnh ở chùa Kiến phước.

Tỳ-kheo-ni Đạo Thọ ở chùa Kỳ-hoàn, Giang lăng.

Tỳ-kheo-ni Huyền Tảo ở chùa Huyền đài, Ngô thái.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Quỳnh ở chùa Nam an.

Tỳ-kheo-ni Phổ Chiếu ở chùa Trương quốc, Nam bì.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Mộc ở chùa thôn Trúc dặc, Lương quận.

Tỳ-kheo-ni Pháp Thắng ở chùa Nam, Ngô huyện.

Tỳ-kheo-ni Tăng Đoan ở chùa Vónh an.

Tỳ-kheo-ni Quang Tỉnh ở chùa Quảng lăng trung.

Tỳ-kheo-ni Thiệu Diệu ở Thục quận.

Tỳ-kheo-ni Tăng Quả ở Quảng lăng.

Tỳ-kheo-ni Tỉnh Xưng ở chùa
Trúc lâm, Đông hương,
Sơn dương.

Tỳ-kheo-ni Pháp Tướng ở chùa Huyền đài, Ngô thái.

Tỳ-kheo-ni Nghiệp Thủ ở chùa Đông thanh viên.

Tỳ-kheo-ni Pháp Biện ở chùa Cảnh phúc.

Tỳ-kheo-ni Đạo Tống ở chùa Tam tầng, Giang lăng.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Tuấn ở chùa Trúc viên.

Tỳ-kheo-ni Bảo Hiền ở chùa Phổ hiền.

Tỳ-kheo-ni Pháp Tinh ở chùa Phổ hiền.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Diệu ở chùa Vónh khương, Thục quận.

****

Tỳ-kheo-ni Tuệ Quả ở chùa Cảnh phúc.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Quả vốn giòng họ Phan, người xứ
Hoài nam. Thường hành khổ hạnh, không ham mặc gấm lụa, dốc lòng
học Tỳ- ni; giới hạnh
thanh bạch.
Kẻ Tăng người tục khâm phục ham
thích, danh tiếng vang xa.
Trong đời nhà Tống, thứ sử Thanh châu bắc địa là Truyền
Hoằng Nhân nhã lời khen ngợi tánh tình đôn hậu, giàu lòng
tôn kính đáng quý trọng.

Năm Vónh Sơ
thứ 3
(4
2
3) (Đàm Tông nói rằng: Năm Nguyên Gia thứ 7
(4
3
1), chủ chùa là Tỳ-kheo-ni Hoằng An, bắt đầu xây dựng chùa nên mượn khoán thư,
vì vậy lúc khởi lập là
năm Vónh Sơ thứ
3). Cất nhà ở mặt phía Đông vì dựng lập
Tịnh xá, đặt hiệu là
chùa Cảnh phúc, Truyền
Hoằng Nhân lấy Tuệ Quả làm người mẫu mực,
các thứ vật dụng thảy đều đem cúng chư Tăng,
mọi công việc dường như đều trôi chảy,
mọi người lớn nhỏ thảy vui mừng kính phục. Đến
năm Nguyên Gia thứ 6
(4
3
0), có vị Sa-môn Cầu-na-bạt-ma từ Tây Vực đến. Tuệ Quả hỏi rằng: Ở
xứ này (Trung Quốc), chư Ni trước khi thọ giới chưa có
bổn sự, nhân đó mà mến đạo.
Thành thật có cao lệ, chưa lường
về sau, được
không khác?

Cầu-na-bạt-ma-đáp:

Không khác. Tuệ Quả lại hỏi:

Đến
như luật văn giới sư đắc tội sao không khác? Đáp:

Phàm ở chỗ có Ni chúng mà không hai năm học giới, nên gọi
là đắc tội vậy.
Lại hỏi:

Đến ở xứ này, trước khi chưa có Ni giới chẳng phải là cõi
Diêm- phù không?
Đáp:

Trong luật, Phật chế mười vị Tăng được trao truyền
giới Cụ túc, ở chỗ biên địa chỉ năm vị Tăng cũng được
trao truyền. Chính vì vậy nên
có nơi không thể không như pháp!
Lại hỏi:

Cách bao nhiêu dặm là biên địa? Đáp:

Cách ngoài núi biển ngàn dặm và các nơi hiểm nạn cách trở.

Năm Nguyên Gia thứ 9
(4
3
3), Tuệ Quả dẫn các đệ tử
Tuệ Ý, Tuệ Khải…, cả thảy năm người theo
Sa-môn Tăng-già-bạt-ma trùng thọ
giới Cụ túc, kính giữ
thận trọng phụng trì giới luật như mến giữ.

Năm Nguyên Gia thứ 10
(4
3
4), Tuệ Quả viên tịch, hưởng thọ ngoài bảy mươi tuổi, đệ tử Tuệ Khải… đem tiết hạnh truyền đạt đến ngày nay.

Tỳ-kheo-ni Pháp Thạnh ở chùa Kiến phước.

Tỳ-kheo-ni Pháp Thạnh vốn dòng họ Niếp, người xứ Thanh hà. Gặp loạn lạc, lánh đến đất Kim lăng họ Triệu.
Năm Nguyên Gia thứ
14
(4
3
8), Pháp Thạnh xuất gia tại chùa Kiến phúc, tài đức tuệ giải,
thông đạt ngộ mẫn, tự cho mình tuổi đã già nên về ở Hoàng ấp. Tuy là Đế đạo long minh mà còn
hoài nhớ quê cũ, chỉ tham nuôi huyền tông mới có thể quên đi
sự già muộn, bèn đến chùa Đạo tràng, gặp được pháp
sư nên thọ giới Bồ-tát.
Ngày thì phơi bày trắng đen, đem lại gạn lời lý
vị, tạm ẩn một thời
gian, thần thức tỏ sáng. Tuy bảo là tuổi già song còn hơn cả tuổi
thanh xuân, thường nguyện
sinh về
An dưỡng. Nói cùng
các bạn đồng tu như Đàm
Kính, Đàm Ái rằng:

Tôi lập thân hành đạo chí nguyện đặt tại Tây phương.

Ngày 27 tháng
09 năm Nguyên Gia thứ 16
(4
4
0), ở dưới Tháp
lạy Phật, nhân mới phát
bệnh, liền dốc lòng chuyên tinh, đến ngày 30
đầu đêm gá ngủ, Đức
Như Lai từ không trung giáng xuống cùng hai vị
Đại só luận đạo
Nhị thừa, phút chốc cùng đại chúng cỡi cỏ đạp cây đến thăm bệnh của
Pháp Thạnh. Ánh
sáng chiếu
soi cả chùa đều thấy.
Mọi người cùng lại hỏi
Pháp Thạnh đó là thứ ánh
sáng gì.
Pháp Thạnh giải nói
đầy đủ. Nói xong bèn
viên tịch, hưởng thọ bảy mươi hai tuổi.

Dự chương thái thú Ngô Quận Trương Biện, vốn là chỗ tôn
kính, vì vậy mà truyền thuật lại…

Tỳ-kheo-ni Tuệ Ngọc ở chùa Ngưu mục, Giang lăng.

Tỳ-kheo-ni Tuệ
Ngọc người xứ Trường an, hạnh nghiệp siêng
tu, kinh giới thông suốt,
thường du hành giáo hóa đi khắp các ban ấp.
Mỗi mỗi đều tùy thuộc
có duyên, chẳng trốn lánh nóng lạnh nắng mưa, đến phương Nam trú tại tịnh xá
Ngưu Mục, Giang Lăng, trì tụng
các kinh Pháp Hoa,
Thủ-lăng-nghiêm… trong khoảng một tuần thì thấu đạt liễu nghóa. Kẻ tăng người tục ở
Thiểm Tây thảy đều quy kính
Tuệ Ngọc, đọc xem kinh luận chưa
từng để phí thời gian.

Tháng 10 năm
Nguyên Gia thứ 14
(4
3
8), bày trai pháp khổ hạnh bảy ngày, lập lời thề rằng: “Nếu quả thật trai pháp này có sự cảm ứng thì sau khi xả bỏ
báo thân hẳn được thấy Phật”. Nguyện nội trong
bảy ngày thấy được
Quang Minh của Phật, giữa đêm của ngày thứ năm, tại rừng cây ở phía Đông của chùa ánh
sáng linh thiêng chiếu rọi rõ rệt, liền chỉ cùng đại
chúng biết, mọi người đều mừng vui kính trọng lại càng thêm khâm phục.
Pháp Hoằng là chủ chùa về
sau ở chỗ có
ánh sáng ấy dựng lập
Thiền thất. Đầu tiên
Tuệ Ngọc ở tại
Trường an, tại chùa Thượng thư xứ
Tiết thấy ánh sáng màu trắng màu hồng chiếu
soi cả hai bên, suốt mười
ngày mới tan mất một ít. Về sau có vì Sa-môn ở chùa
Lục Trọng, vào ngày mồng tám tháng tư, ở chỗ có ánh
sáng
ấy được tôn tượng
Đức Phật Di-lặc cao một thước…

Tỳ-kheo-ni Đạo Quỳnh ở chùa Kiến phước.

Tỳ-kheo-ni Đạo
Quỳnh vốn dòng họ Giang, người xứ Đơn
dương vậy. Năm hơn mười
tuổi, chuyên sâu vào các kinh sử, từ sau khi
thành tựu giới pháp
lại thông đạt Tam tạng, tinh cầu khổ hạnh.

Trong niên hiệu
Thái Nguyên
(
3
7
6-
397) đời Đông Tấn,
Hoàng hậu quý mến đức hạnh của Đạo Quỳnh, phàm mọi
sự tu tạo phước thiện phần nhiều là cúng dường ở chùa ấy
(Kiến Phước). Các phụ nữ
giàu sang đua nhau tìm đến.
Năm Nguyên Gia thứ 8
(4
3
2) thời Tiền Tống, tạo các hình tượng lớn an trí ở các nơi như ở chùa Bành Thành 2 pho tượng vàng, trưởng
tòa đầy đủ, ở chùa Ngõa Quan một pho tượng
Đức Di-lặc, bảo cái anh
lạc ở chùa Nam Kiến Hưng hai pho tượng vàng và các thứ tạp vật phan lọng, ở chùa
Kiến phước tạo một tượng nằm
và phòng nhà. Lại tạo
lập tượng Đức Phổ Hiền, các vật cúng dường thảy đều tôn nghiêm đẹp đẽ. Đến năm
Nguyên Gia thứ 15
(4
3
9), tạo pho tượng Phật Vô Lượng Thọ bằng vàng ròng. Ngày 11 tháng 04 năm ấy, từ giữa chặn mày
tôn tượng đó phóng ra ánh sáng chiếu soi khắp
chùa, sắc vàng ròng, kẻ tăng người tục rao truyền cho nhau cùng
đến cung kính, chiêm ngưỡng nhìn thấy uy thần, ai ai cũng đều ca ngợi vui mừng. Lại đem các di vật của Hoàng hậu để lại khai thác ở phía
Nam chùa, và cho tạo dựng các
thiền phòng…

Tỳ-kheo-ni Đạo Thọ ở chùa Kỳ-hoàn, Giang lăng.

Tỳ-kheo-ni Đạo Thọ, chưa rõ là người xứ nào, trong
sạch hòa
nhã, điềm đạm vắng
lặng, giàu lòng khiêm cung hiếu hạnh. Từ nhỏ, thọ
trì Ngũ giới chưa từng có sai phạm.

Trong niên hiệu
Nguyên Gia
(
4
2
4-
454), gặp lúc để tang thân phụ.
Nhân hủy mắc bệnh, tự không đau ngứa, chỉ vàng da gầy ốm còn
bộ xương tàn, trải qua mấy năm, các thầy thuốc chữa trị mà không bớt
ốm. Nhân đó phát nguyện
bệnh được lành hẳn sẽ xuất gia. Sau khi phát
lời thệ nguyện, tạm được bình phục, bèn như ý nguyện xả tục, tìm đến
chùa Kỳ-hoàn xin xuất
gia, luôn cần khổ siêu tuyệt, tụng kinh Pháp Hoa
ba ngàn biến, thường
thấy ánh sáng tốt lành.
Ngày mồng bảy tháng chín năm
Nguyên Gia thứ 16
(4
4
0) vào nửa đêm, thấy giữa không trung có lọng báu che rủ ở phía trên…
Tỳ-kheo-ni Huyền Tảo ở chùa Huyền đài, Ngô thái.

Tỳ-kheo-ni Huyền Tảo vốn dòng họ Lộ, người xứ Ngô quận,
con gái của An Tuân (Tuyên
Nghiệm ghi rằng: tức là An Tuân).

Huyền Tảo năm hơn mười tuổi, thân mang
trọng bệnh, các thứ thuốc tốt đưa đến, bệnh càng ngày càng tăng thêm
không giảm.
Bấy giờ Thích Pháp Tế ở
chùa Huyền đài nói với An Tuân rằng:

–Thật đáng sợ, bệnh này là do
nghiệp lực, chẳng phải dùng thuốc mà có thể dứt trừ. Bần đạo căn cứ trong
kinh Phật dạy: “Nếu ai gặp phải nguy khổ mà có thể quy y
Tam bảo, sám hối
cầu nguyện, đều
được cứu giúp. Vì vậy
ông nên vì con gái ông bỏ hết tà tục, tẩy rửa trần
uế, chuyên tâm trì niệm
hướng về Tam bảo, hẳn sẽ được lành mạnh.”

An Tuân bèn vâng theo như thế, liền ngay trên nhà, thiết lập
trai pháp Quán thế âm,
tẩy trừ tâm ý, cùng kính nguyện cầu cứu bệnh,
cúi đầu nhất niệm
chuyên tâm tương tục, trải qua bảy ngày đêm, đến
đầu đêm, bỗng thấy
tượng vàng cao hơn thước ba lần xoa vào thân
Huyền Tảo từ đầu đến
chân, liền cảm thấy bệnh nặng bỗng nhiên lành hẳn.

Từ sự linh nghiệm ấy,
Huyền Tảo bèn cầu xin xuất gia ở
chùa Huyền đài,
siêng năng tinh tấn tụng
kinh Pháp Hoa, thọ dùng rau lá, trường trai
suốt ba mươi bảy năm.
Thường đặt tâm tưởng nguyện
cầu sinh về cõi
trời Đâu-suất.
Năm Nguyện Gia thứ 16
(4
4
0) đời Tiền Tống, ra thành đô tạo kinh, không lường được cuối cùng.
Tỳ-kheo-ni Tuệ Quỳnh ở chùa Nam an.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Quỳnh vốn dòng họ Chung, người xứ
Quảng châu, giữ đạo cao khiết chẳng ăn cá thịt. Năm tám mươi tuổi, chí nghiệp
càng tinh cần.
Thường mặc áo vải thô xấu, không ham dùng lụa là, là
một vị rất chuẩn mực
làm kỷ cương nơi chùa viện, kiêm hành giảng thuyết.
Vốn từng ở tại chùa Nam an xứ Quảng lăng.

Năm Nguyên Gia thứ 18
(4
4
2), Thế tử và Hoàng thái hậu của Giang Hạ Vương, đời nhà Tống, đem đất cúng dường Tuệ Quỳnh,
Tuệ Quỳnh dựng lập chùa, đặt hiệu chùa là
Nam Vónh An. Đến năm
Nguyên Gia thứ 22
(4
4
6), Lan Lang Túc Thừa Chi vì dựng lập tháp ngoại quốc. Năm
Nguyên Gia thứ 15
(4
3
9), Tuệ Quỳnh lại tạo dựng chùa
Bồ-đề, điện đường
phòng nhà thảy đều trang nghiêm xinh đẹp. Nhân lúc dời đến ở đó nên đem chùa Nam an cúng dường
Sa-môn Tuệ Trí. Năm Nguyên Gia thứ 24
(4
4
8), Tuệ Quỳnh theo Mãnh Khải đi đến Cối Kê, đất ở đó rất cứng, Tuệ Quỳnh bảo các đệ tử rằng:
Sau khi ta qua đời không cần phải chôn cất, có thể nhờ người
phanh xẻ thân thể để cho chúng sinh ăn dùng.

Đến lúc
Tuệ Quỳnh viên tịch, mọi người đều không nỡ mổ xẻ, mới bàn cùng
Huyện Cú Dung đem để vào rừng cho chim thú tự đến
rỉa ăn. Nhưng trải qua hơn
mười ngày vẫn nghiễm nhiên như cũ, nhan
sắc chẳng đổi khác,
sai người trong thôn đem gạo rải bên cạnh thi thể,
chim mổ ăn hết gạo ở
chỗ xa, gạo gần sát thi thể vẫn đều còn lại.
Đệ tử là
Tuệ Lãng ở thành đô nghe thế, liền nghênh đón về an táng tại chùa
Cao Tòa; ở trước
sườn núi, trên phần mộ tạo dựng
Bảo tháp…

Tỳ-kheo-ni Phổ Chiếu ở chùa Trương quốc, Nam bì.

Tỳ-kheo-ni Phổ
Chiếu vốn dòng họ Huân, tên là Từ Bi, người
xứ An lăng, Bột hải. Từ
nhỏ đã có tiết tháo, năm mười bảy tuổi xuất gia, trú tại chùa
Trương quốc,
Nam Bì, sau theo thầy đến học tại tịnh
xá Kiến hy ở Quảng
lăng, dốc hết tâm phụng sự đạo pháp, mọi người
đều mừng khen, kịp đến lúc
Sư Tuệ Kính viên tịch, lo để
Khánh điếu
mà khổ hạnh tuyệt thực.

Tháng 12 năm
Nguyên gia thứ 18
(4
4
2) đời Tiền Tống, nhân cảm bệnh lao nhọc tuy rất nặng mà vẫn dốc lòng thâm tín, ban đầu tự
chẳng cải đổi, chuyên niệm chí thành khẩn cầu ngày đêm chẳng bỏ,
không xuống đất được, ngày ngày thường tinh cần khấu đầu
sám hối thời khóa tại
trên giường.
Tụng kinh Pháp Hoa mỗi ngày ba quyển. Đến giữa tháng hai năm
Nguyên Gia thứ 19
(4
4
3), bỗng nhiên chết giấc trong chừng bữa ăn, sau sống lại nói: Hướng đến phương Tây giữa đường có một ngôi tháp, trong tháp
có một vị Tăng ngồi nhắm mắt tư duy, kinh hãi hỏi
từ đâu lại, lấy việc ấy đáp. Liền hỏi vị
Tăng ấy rằng: Ở đây, cách chùa… ấy bao nhiêu dặm?

Vị Tăng ấy đáp:

Năm ngàn vạn dặm.

Trên đường có cỏ cây và người đi qua lại, đều không quen
biết ai cả, có gió mây
cao, không khu gò nghiêm tịnh. Trong ý muốn đi đến phía trước mà vị Tăng ấy không
chấp thuận, nhân đó trở về, bỗng
nhiên tỉnh ngộ. Sau đó
bảy ngày thì viên tịch, tuổi vừa hai mươi lăm!

Tỳ-kheo-ni Tuệ Mộc ở chùa thôn Trúc dặc, Lương quận.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Mộc vốn dòng họ Phó, người xứ
Bắc địa. Năm mười một tuổi xuất gia, theo thờ
Tuệ Siêu, thọ trì
Thập giới, trú tại
chùa thôn Trúc dặc, Lương
quận. Lúc đầu học Đại phẩm, mỗi ngày tụng hai quyển, kiêm tụng tạp kinh. Mẫu thân của
Tuệ Mộc bị bệnh trong
miệng không răng nên
Tuệ Mộc phải nhai thức ăn để mớm nuôi mẹ, vì miệng bất tịnh nên không được thọ giới
Cụ túc. Ngày đêm tinh cần
sám hối ng- hiệp chướng của mình, bỗng thấy giới đàn giữa trời, màu
sắc vàng
ròng, ngưỡng đầu trông
nhìn, ở phía Nam thấy có một người mặc y tuyển,
y màu vàng ròng, cách
Tuệ Mộc vừa gần vừa xa, nói với Tuệ Mộc rằng:

Ta đem giới trao cho ngươi đây!

Quay lại nhìn thì
không thấy,
Tuệ Mộc chẳng đem việc ấy nói cho người khác nghe, nhưng có điều nhiều cảm ứng đều giống như vậy.
Anh của Tuệ Mộc nghe muốn
được biết mới nói dối với Tuệ Mộc rằng:

Ngươi làm đạo bấy lâu nay trọn chẳng ích gì, nên có thể để tóc
dài ra lại, ta sẽ vì ngươi mà tìm gã chồng.

Tuệ Mộc nghe thế lòng buồn rười rượi, nhân đó thuật lại điều
vừa thấy và liền thọ
giới Cụ túc. Đêm sắp thọ giới, mộng thấy người
khẩu truyền giới bổn.
Đến lúc thọ giới xong, lại xem bèn tụng giới bổn.
Trong năm
Nguyên Gia
(
4
2
4-
454) thời
Tiền Tống, tạo tượng
mười phương chư Phật và bốn bộ giới bổn cũng như pháp tắc
Yết-ma cúng dường khắp bốn phương…

Tỳ-kheo-ni Pháp Thắng của chùa Nam, Ngô huyện.

Tỳ-kheo-ni Pháp Thắng, không rõ là người xứ nào, xuất gia từ nhỏ tại chùa Nam,
Ngô huyện, khiêm cung kính tin chuyên cần
mẫn, mọi người đều biết.

Trong niên hiệu
Nguyên Gia
(
4
2
4-
454) thời
Tiền Tống, Tư Mã Long ở Hà nội làm thừa tướng
Tỳ Lăng, gặp lúc đánh giặc
nên chết trận, vợ là người
họ Sơn,
song thân đều
mất sớm, không có con cái, đến tuổi già nua, vào đất Ngô, tìm đến
Pháp Thắng. Pháp Thắng tiếp đãi như
người thân,
sau hơn trăm ngày, bà ta mắc bệnh, bệnh trầm trọng

suốt ba năm.
Pháp Thắng vốn không cất chứa tài vật, nhưng vẫn
dốc lòng cứu chữa.
Chẳng sợ mưa nắng, sau đó bà ta lành bệnh, mọi người càng thêm quý trọng
Pháp Thắng. Về sau,
Pháp Thắng đi
đến kinh thành, tiến tu
thiền luật, thông định tuệ, thích
sống tónh lặng, dạy
dỗ quyến thuộc chẳng răn
bảo mà thành. Đối với việc làm chẳng mưu
cầu lợi riêng, sống
nhàn tónh chẳng mong cầu danh lợi, ân cần giúp đỡ
mọi người, cũng như mọi sinh vật khác.

Lúc tuổi sáu
mươi, mắc bệnh một thời gian, tự nói sẽ không lành.

Thân thuộc lấy làm lạ, hỏi vì sao? Pháp Thắng đáp:

Hôm qua thấy hai vị Sa-môn nói biết như vậy. Chốc lát lại nói:

Thấy có hai vị Tỳ-kheo chẳng phải là người thấy ở trước, mặc y
để bày vai phải, tay mỗi vị nắm một bông hoa, đứng
nơi giường bệnh.
Sau đó, từ xa thấy một Đức Phật ngồi trên hoa
sen, ánh sáng chiếu
soi khắp thân tôi.

Từ đó về sau, đêm chẳng buồn ngủ, bảo người trì tụng kinh Pháp Hoa, cho đến
đêm sau, hơi thở yếu dần, lại bảo thôi tụng kinh mà vì
tôi xưng niệm danh hiệu
Đức Phật, cũng tự xưng niệm. Đến lúc bình
minh ló dạng, dung mạo
chẳng đổi thay, bỗng chốc mà mạng chung.

Tỳ-kheo-ni Tăng Đoan ở chùa Vónh an.

Tỳ-kheo-ni,
người xứ Quảng lăng, gia đình vốn phụng kính
Phật. Chị em đều kính tin,
thệ nguyện được xuất gia, chẳng chịu lấy chồng, mà nhan
sắc xinh đẹp vang khắp xóm làng, trai trẻ nhà giàu đến gạ hỏi, mẹ và anh đã hứa hôn, trước ba ngày đến đón dâu, nữa đêm
Tăng Đoan bỏ trốn vào chùa, chủ chùa cho ở một
phòng riêng, cung cấp mọi
thứ cần dùng và thỉnh
cho kinh Quán Thế Âm, chỉ trong hai ngày
chuyên trì tụng niệm, mưa
lệ cúi đầu, ngày đêm chẳng nghó. Qua sau ba
ngày, trong lúc đang lễ
bái, thấy tôn tượng Phật nói rằng:

Chồng ngươi mạng
sắp chết, ngươi nên tinh cần chớ hoài ưu niệm.

Quả thật, sáng
hôm sau, người chồng bị bò hốc
chết mất. Nhân đó, mà Tăng Đoan được xuất gia, kiên trì giới cấm, nhiếp tâm nhàn tỉnh tợ như không tợ như không biết nói, kịp đến lúc biện chiết thật là
lời gắng gỏi. Tụng kinh Đại Bát-niết-bàn 05 ngày một biến.

Năm Nguyên Gia thứ 05
(4
2
9), tìm đến phía Nam Thượng quốc, trú tại chùa Vónh an, Lương Ký chúng vụ đều mến thương tiếp đón, mọi người lớn nhỏ vui vẻ mến phục, lâu sau càng kính trọng. Năm Nguyên Gia thứ 25
(4
4
9), Tăng Đoan viên tịch, hưởng thọ hơn bảy mươi tuổi. Các vị đệ tử Phổ Kính, Phổ Yếu đều tu khổ hạnh và tụng kinh Pháp Hoa.
Tỳ-kheo-ni Quang Tỉnh ở chùa Trung, Quảng lăng.

Tỳ-kheo-ni Quang Tỉnh, vốn dòng họ Hồ, tên là Đạo Tỳ, người xứ
Đông Thiên,
Ngô Hưng. Xuất gia từ thuở nhỏ, theo thầy đến
chùa Trung, Quảng lăng.
Quang Tỉnh tuy nhỏ nhưng rất cố gắng thực hành như người lớn, tập tu
Thiền quán, chẳng ăn các vật ngọt béo, lúc
sắp
thọ Đại giới, dứt tuyệt cơm gạo, chỉ ăn bột tùng cho đến
sau khi thọ giới
Cụ túc suốt mười lăm
năm. Tuy tâm thức sáng tỏ nhưng thể lực suy
kém, thường bị cảm suốt
cả tháng liền. Sa-môn Thích Pháp Thành vì
Quang Tỉnh mà chỉ dạy: “Ăn
uống không phải việc lớn của Phật”. Nghe vậy, Quang Tỉnh trở lại ăn uống các thức ăn, lại thêm dõng mãnh,
siêng
học không mệt mỏi. Những
người theo học Quán hạnh thường hơn trăm vị. Năm
Nguyên gia thứ 18
(4
4
2), tháng 05, trong lúc bệnh ốm bảo: “Ta nhàm chán cái khổ của thân này từ lâu xa lại!”. Từ đó, dẫn
bệnh sám hối chẳng lìa tâm miệng, tình lý rõ ràng, thần khí an nhiên. Đến năm
sau
(4
4
3), uống ăn đều bỏ, chuyên tâm tụng niệm được về cảnh giới Đâu-suất, tâm tâm tương tục không gián đoạn, đến đêm 18 tháng 04, hương lạ tướng
khác khắp đầy trong không gian, Quang Tỉnh
viên tịch ngay trong đêm ấy.

Tỳ-kheo-ni Thiện Diệu ở Quận thục.

Tỳ-kheo-ni Thiện Diệu vốn dòng họ Ân Dương, người xứ Phồn huyện. Xuất gia từ thuở nhỏ, tánh tình nhu hòa, ít
sầu hận hay mừng vui, không thích
sắm
sinh áo tốt đẹp, cũng chẳng ăn thức ăn ngon.
Có người em gái
chết chồng, không nơi nương tựa, nên dẫn con nhỏ đến ở
nhờ trong thất của Thiện
Diệu, thường nghe Diệu pháp, tự than thân
không gặp Phật. Mỗi một lời nói như vậy, rơi lệ bùi ngùi buồn cảm không
thôi, cùng ở chung bốn,
năm năm mà chưa từng thấy Thiện Diệu ăn.
Người em ấy nấu thức
ăn xong, mời Thiện Diệu cùng ăn chung, Thiện Diệu bảo:

Vừa mới ăn ở chỗ… ấy xong. Hoặc nói:

Tứ đại bất hảo, chưa thể ăn!

Như vậy, suốt
cả mấy năm, người em rất hổ thẹn, thưa rằng:

Vô phước, chồng chết lại không có
thân thuộc, dẫn con đến

nương tựa
chị, có nhiều thứ nhơ loạn, chị thấy vậy mà nhàm chán
nên chẳng cùng ăn chung!

Rơi lệ mà nói, nói xong muốn đi chỗ khác. Thiện Diệu nắm tay em mà bảo:

Em chẳng hiểu ý chị! Chị mang đi ra ngoài để người khác cúng
dường, sao phải tự tốn thức ăn trong nhà. Em chỉ
nên ở yên tại đây, chị sắp đi xa vậy! Em phải
giữ gìn cẩn thận, chớ đi nơi khác!

Người em nghe
nói như vậy bèn thôi.

Thiện Diệu tự đánh sợi dệt vải, mua vài hộc dầu, đắp gò đất
lớn giữa sân, nói với người em rằng:

Hãy phỏng tạo công đức thận trọng chớ lấy!

Đến ngày mồng 08 tháng 04, nữa đêm lấy vải tự quấn vào thân
và tẩm dầu tự thiêu
đốt, lửa đã cháy gần tới đảnh, Thiện Diệu bảo em:

Gọi vị
Duy-na đánh khánh, chị nay xả bỏ thọ mạng đây. Nên đến
bảo cùng chư Ni mau lại đây cùng từ biệt!

Chư Ni kinh hãi
chạy đến, mạng Thiện Diệu còn chưa dứt
tuyệt, nói cùng chư Ni rằng:

Các vị hãy
siêng năng tinh tiến,
sinh tử thật
sự
đáng sợ, phải
mong cầu ra khỏi, cẩn thận chớ để lưu chuyển. Tôi
bỏ thân như vậy để cúng dường đã hai mươi bảy
lần. Nay chỉ một thân này thôi sẽ đắc
sơ quả vậy! (Hỏi người ở xứ ấy, hoặc có người bảo là năm
Nguyên Gia thứ
17
(4
4
1) hoặc thứ 18
(4
4
2). Hoặc có người nói ở đời Hiếu Kiến ( 4
5
4-
457), hoặc lại có người nói là ở trong đời Đại
Minh
(
4
5
7-
465), nên ở
đây ghi đủ lại như thế này…).

Tỳ-kheo-ni Tăng Quả ở Quảng lăng.

Tỳ-kheo-ni Tăng Quả vốn dòng họ Triệu, tên là
Pháp Hữu, người xứ
Tu võ, cấp quận. Trước đã gieo trồng tín giải, chuyên thuần tự
nhiên, ở trong giai đoạn
bú mớm chẳng qua ăn giữa bữa, cha mẹ vui mừng
sự khác lạ. Đến lúc
thành nhân, tâm tuy chuyển đến duyên ngại tham
sai. Năm 27 tuổi mới được
xuất gia, Tăng Quả phụng thờ Tỳ-kheo-ni
Tuệ Thông ở
Quảng lăng. Tăng Quả giới hạnh nghiêm minh thiền
quán thanh bạch, mỗi lúc
nhập định, suốt liền tối sớm, nhiếp thần cảnh tịnh, hình hài như cây khô, những người không hiểu biết thường
sinh tâm
biết sinh nghi ngờ.
Đến năm
Nguyên Gia thứ 06
(4
3
0), có thuyền chủ người ngoại quốc tên là Nan-đề, chở Tỳ-kheo-ni từ nước Sư tử lại (Trung Quốc), đến tại đô thành của
Tiền Tống trú ở chùa
Cảnh phúc, sau đó một thời gian,

hỏi Tăng Quả rằng:

Ở
nước này từ trước đến nay đã từng có
Tỳ-kheo-ni ngoại quốc chưa?

Tăng Quả đáp:

Chưa có. Lại hỏi:

Trước đây, Tỳ-kheo-ni thọ giới, từ đâu mà có được hai bộ Đại

tăng?

Tăng Quả đáp:

Chỉ theo Đại
Tăng thọ, những người đắc
bổn sự, mới là phát khởi

thọ giáo.
Người khiến sinh tâm ân trọng là phương tiện vậy.
Nên như Tôn giả Đại Ái Đạo hành trì Pháp bát kỉnh mà đắc giới,
sau đó năm trăm Thích nữ cung thỉnh Đại Ái Đạo làm
Hòa thượng. Ở đây
cao lệ thế.

Tăng Quả tuy
đáp như vậy nhưng tâm vẫn còn có chỗ nghi ngờ. Liền hỏi
Tam tạng. Tam tạng cũng giải thích như vậy.
Nên lại hỏi rằng:

Có thể thọ lại được chăng? Đáp:
Giới,
định, tuệ phẩm từ vi tế đến hiển trước, thọ lại càng tốt.

Đến năm
Nguyên Gia thứ 10
(4
3
4), Thuyền chủ Nan-đề lại từ nước Sư tử, chở
Tỳ-kheo-ni Tiền-tát-la… cả thảy mười một vị đến,
cùng chư Ni đến trước
đã thông đạt tiếng Tống (Trung Hoa), thỉnh
Sa-môn Tăng-già Bạt-ma
ở chùa Nam Lân thiết lập Đàn giới. Lần lượt thọ
lại hơn ba trăm ba mươi vị Tỳ-kheo-ni.

Năm Nguyên Gia thứ 18
(4
4
2), bấy giờ Tăng Đoan 34 tuổi, yên tọa trải qua mấy ngày, vị Duy na cố đến lay động, bảo rằng đã
chết, kinh hãi báo cùng
Quan chùa, Quan chùa cùng đến xem, thấy
Tăng Quả thân lạnh thịt cứng,
chỉ còn chuyển nhẹ hơi thở. Khi bắt đầu khiêng
đi, Tăng Quả tự mở
mắt cười nói tầm thường. Từ đó, người gặp thảy
đều kính sợ khâm phục,
không biết cuối cùng như thế nào.

Tỳ-kheo-ni Tỉnh Xưng ở chùa
Trúc lâm, Đông hương, Sơn dương.

Tỳ-kheo-ni Tỉnh Xưng vốn dòng họ Lưu, tên Thắng,
người xứ Tiếu,
Quận lương. Giới nghiệp tinh chuyên cần khổ, tụng kinh bốn mươi lăm vạn lời. Bên cạnh chùa núi rừng không các huyên tạp, thả
tâm thuyền mặc, dứt tuyệt trần lao, có người từng mất bò truy tìm chẳng

thôi. Đêm
đến, trông nhìn chùa là một rừng lửa cháy sáng lớn, khi đến nơi thì chẳng thấy gì. Thường có một con hổ theo
Tỉnh Xưng tới lui,
nếu Tỉnh Xưng tọa thiền
thì hổ ngồi đứng chung quanh. Trong chùa, chư Ni nếu có vị nào phạm lỗi mà không
sám hối, hổ liền tức giận,
sám tội
rồi, hổ lại vui vẻ.

Về sau,
Tỉnh Xưng xuống núi hành đạo, gặp một người
nữ Bắc địa, vội vàng thăm hỏi mừng vui như xưa. Người nữ ấy dòng họ Cừu,
tên là Khương, gốc ở
Bắc bình. Tánh tình ham thích Phật pháp, nghe
Đạo Phú ở Nam quốc khai
thác trốn lánh đến xứ này. Nhân đó xin xuất gia, đã đồng khổ tiết, hai người không có vốn liếng
lương thực, ăn bột củ truật vừng mè mà thôi, tiếng tăm vang vọng đến đô thành dân Lỗ, người Lỗ cho là
Thánh nhân nên từ xa đến tiếp đón hai người, chẳng vui
cảnh riêng nên tiếng xấu
vết nguy lành ngôn trốn lánh, chúa Lỗ vì thiết
bày thức ăn thịnh soạn,
tất cả đều đến ăn. Nhân đó mà xem thường
không lưu giữ lại, Tỉnh
Xưng cùng với Cừu Khương trở về chùa cũ.

Năm chín mươi
ba tuổi, Tỉnh Xưng không bệnh mà viên tịch.

Tỳ-kheo-ni Pháp Tướng ở chùa Thái Huyền Đài, xứ Ngô.

Tỳ-kheo-ni Pháp Tướng vốn dòng họ Hầu, người xứ Đôn
hoàng, tiết tháo thanh
tịnh, tài đức anh minh, dốc chí cầu học, chẳng để
luống không phế nghiệp,
an tình lam lũ, chẳng vì vinh hoa mà thay đổi lòng, lấy chồng họ Phó, gia đình nhiều đạo. Đến lúc phù kiên bại tích,
quyến thuộc tan mất, nên xuất gia trì giới, tin hiểu
cao sâu.
Thường xin bớt áo cơm cúng dường
Tỳ-kheo-ni Tuệ Tú, chúng
Tăng trong
chùa can ngăn:

Tuệ Tú vốn người quê mùa, nói không ra lời, Phật pháp kinh luật
chưa từng để tâm, muốn học Thiền định lại không
thầy dạy, bản tánh ngu vụng về chậm chạp. Đó là hạng người ngu hạ.
Sao chẳng gieo nhân
ở nơi thượng điền mà tu ở hạ phước.

Pháp Tướng đáp:

Sự hơn kém của ruộng phước chỉ có
Thánh nhân mới biết, ta đang là người phàm
sao lại bày chuyện lấy bỏ? Gặp có vật tài cứ bố thí
cúng dường sao lại quan tâm tác ý ư?

Về sau, Tuệ
Tú thiết lập trai pháp thiền tập bảy ngày. Đến
ngày thứ ba, đêm đó
cùng chúng đồng tọa, chúng dậy hết cả, chỉ mình
Tuệ Tú không dậy. Cả chúng đều quán xét
Tuệ Tú vững vàng như gỗ
đá, lay lắt chẳng động.
Hoặc có người cho là đã chết, sau đó ba ngày
mới dậy, sau khi dậy bình
thường như cũ. Đại chúng lấy làm lạ, mới tỏ ngộ
thấy biết rất
sâu xa.
Những việc tương tợ như thế của
Pháp Tướng, trước sau không chỉ là một. Đến tuổi về già,
Pháp Tướng càng thuần hậu. Ngoài chín mươi tuổi,
Pháp Tướng mới viên tịch, khoảng cuối niên
hiệu Nguyên Gia
(4
5
4). Tỳ-kheo-ni Nghiệp Thủ ở chùa Thanh Viên, xứ Đông.
Tỳ-kheo-ni Nghiệp Thủ vốn dòng họ Trương, người
xứ Bành Thành.
Phong nghi cao chỉnh, giới hạnh
thanh bạch.
Hiểu sâu Đại
thừa, khéo giảng diệu
lý, thích thiền tụng miên mật chẳng hề lười biếng.
Đời tiền
Tống, vua Vũ Đế
(
4
2
0-
423) rất kính trọng chẳng khác, vua Văn Đế
(
4
2
4-
454), từ thuở nhỏ đã theo thọ tam quy.
Nghiệp Thủ trú chùa
Vónh an, thường xuyên lui tới
cúng dường.
Năm Nguyên Gia thứ
2
(4
2
5), mẹ của Vương Cảnh Thâm, người họ Phạm lấy đất từ đường cũ của Vương Thân cúng dường Nghiệp Thủ để dựng lập chùa viện,
đặt tên là chùa Thanh
Viên. Đồ chúng tướng đối đông, rất có quy cũ.
Phan Quý Phi ngợi khen rằng: “Tỳ-kheo-ni Nghiệp Thủ
hoằng dương
Phật pháp rất đáng kính
trọng. Đến năm Nguyên Gia thứ 15
(4
3
9) vì Nghiệp Thủ mà mở rộng chùa ra ở phía Tây, dựng lập điện Phật, lại mở
mang ở phía Bắc chùa tạo lập Tăng phòng, cung cấp
mọi thứ cần dùng, chùa chiền
hưng thịnh. Đại chúng khoảng hai
trăm người, pháp
sự không
dứt. Tuổi tác Nghiệp
Thủ càng già mọi người kính ngưỡng càng lớn
mạnh. Nhiều lần tự muốn
được yên thân tuổi già, đại chúng đều không chấp thuận. Năm chín mươi tuổi,
Nghiệp Thủ viên tịch, nhằm năm Đại
Minh thứ 06
(4
6
3). Bấy giờ, lại có các Tỳ-kheo-ni Tịnh Ai, Bảo Anh, Pháp Lâm đều có thân thanh khiết tiếng khắp kinh đô phủ huyện. Tịnh Ai từ lâu thường hành
thiền tụng, thừa
sự rất thỏa đáng, viên tịch năm
Thái Thỉ thứ 5
(4
7
0). Bảo Anh dựng tháp năm tầng, chuyên cần diệt lý, tinh tấn;
chỉ ăn dùng rau lá, viên
tịch năm Thái Thỉ thứ 6
(4
7
1). Bảo Lâm xem rộng kinh luật, già mà chẳng trễ nãi, viên tịch năm Nguyên Huy thứ nhất
(4
7
3). Lại có đệ tử là Đàm Dần, kiêm tụng thiền luật, rời bỏ vinh
hoa, không quan hệ triều
đình phố chợ, viên tịch vào năm Nguyên Huy thứ 6*.

Tỳ-kheo-ni Pháp Biện ở chùa Cảnh phúc.

Tỳ-kheo-ni Pháp Biện người xứ Đơn dương, xuất gia từ nhỏ tại chùa
Cảnh phúc, là đệ tử của
Tỳ-kheo-ni Tuệ Quả. Trung thuần,
cẩn trọng, thanh bạch, tao
nhã vốn sẵn cần kiệm, mặc áo thô xấu, ăn cơm với rau,
chẳng dùng các thứ cay nồng, tiếng tốt cao nhã sớm vang khắp thành đô đến thôn ấp, thứ
sử
Dương châu là
Lang Da Vương Úc rất
sùng bái kính lễ.

Về sau,
Pháp Biện đến chùa Đạo Lâm, theo
Sa-môn Cương Lương Da-xá, người ngoại
quốc thọ học thiền quán, như pháp tu hành, rất tinh thông hiểu
sự lý. Mỗi lúc dự chúng, ở nơi pháp tịch thường ngủ mê.
Tại trai đường khi mọi người dậy hết nhưng
Pháp Biện vẫn còn ngồi, vị
Duy Na kinh hãi đến lay động thì tợ như gỗ đá, vội mách bảo nhau cùng
đến xem sao, khoảng khắc
xuất định, nói năng bình thường, đại chúng rất khâm phục và càng thêm
kính trọng. Năm Đại Minh thứ 07
(4
6
4), Pháp Biện viên tịch, thọ sáu mươi tuổi. Trước đó hai ngày, trên chùa Ni Định Lâm,
Pháp sư
Siêu Biện mộng thấy mộng cung thành trang nghiêm tráng lệ, trang trí rực rỡ, trong đời chẳng có, nam nữ trang
sức đầy đủ ở đó, chỉ không thấy
có người chủ, bèn hỏi
nguyên cớ. Các người đó đáp rằng:

Tỳ-kheo-ni Pháp Biện ở chùa Cảnh phúc tương lai sẽ sinh đến
đây, ngày mai hẳn đến!

Ngày đó, Pháp Biện cảm thấy thớ thịt hơi lạnh run, liền mách
bảo cùng đại chúng, tất
cả lớn nhỏ đều nhóm họp. Pháp Biện tự nói:

Có người khác lạ đến chung quanh ta chợt hiện chợt ẩn,
như bóng như mây.

Nói xong bèn ngồi mà tịch.
Sau đó, lại có các
Tỳ-kheo-ni Đạo Chiếu,
Tăng Biện cũng vì tinh tấn mà biết đến. Đạo Chiếu vốn
dòng họ Dương, người xứ
Bắc Địa từ, ăn dùng rau lá; tinh cầu tụng niệm kinh,
là chỗ Lâm Hạ Vương
thường đến cúng dường.

Tỳ-kheo-ni Đạo Tống ở chùa Tam tầng, Giang lăng.

Tỳ-kheo-ni Đạo Tống, không rõ là người xứ nào, trú tại chùa
Tam tầng ở Giang lăng.
Thuở nhỏ chẳng vì xuất chúng mà giữ lòng,
trưởng thành chẳng vì động vật làm nhiễm ô. Với mực
Hiền Ngu theo
đạo tiếng tăm ít vang
lừng nhưng chỗ đạt ngộ rất thâm sâu.
Đêm rằm tháng ba năm Đại Minh thứ 7
(4
6
4) đời tiền Tống, tự luyện dầu lửa quấn
trán rồi đốt, mắt tai đều hủy hoại, tụng vịnh không thôi, kẻ
Tăng người tục đều tán thán ngợi khen, yêu ma đều hãi
sợ, khắp nơi nghe thế đều phát tâm Bồ-đề.
Chúng só
Lưu Kỳ, đời tiền
Tống cũng rất sùng bái
tôn kính, vì Đạo Tống mà làm kệ ngợi khen…

Tỳ-kheo-ni Tuệ Tuấn ở chùa Trúc viên.

Tỳ-kheo-ni Tuệ
Tuấn vốn dòng họ Trần, người xứ Sơn âm, thuở nhỏ thông minh đỉnh ngộ, tinh tấn vượt xa
tầm thường.
Sáng sớm đốt hương, vận tâm quán tưởng kính lễ đúng thời khóa, trưa thì cơm
rau một bữa, chẳng ăn
dùng thức ngon béo bùi. Tuy ở tại gia mà như
người xuất tục,
song thân không thể cắt tóc
chí nguyện. Đến tuổi mười
bảy mới hứa cho theo
đạo, kinh sách trong ngoài chỉ nhìn qua thì tụng
được thành bài.
Thiền sâu Quán mật không gì
chẳng nhập, vắng lặng
mà không tranh giành, hòa
mục mà có tiết lượng, chơi bạn quen thân
chưa từng đùa bởn.

Thái tể Giang
hạ Vương Nghóa Cung, đời tiền Tống rất tôn
trọng suy kính, thường
cung cấp y dược bốn mùa không thiếu thứ gì.
Chẳng cất chứa của cải,
tất cả đều xây dựng chùa viện, chùa Trúc viên được thành lập là nhờ công lao của
Tuệ Tuấn. Tuệ Tuấn vui với
Thiền vị, già mà chẳng suy. Năm
Đại Minh thứ 8
(4
6
5), Tuệ Tuấn viên tịch, thọ bảy mươi ba tuổi, an táng tại Phụ sơn. Ngay chùa ấy, có vị Tăng hóa Ni thông mẫn trác
tú, tụng niệm kinh luật, ăn dùng rau lá tiết chế
khổ hạnh, tiếng tốt ngang
đồng như Tuệ Tuấn vậy.

Tỳ-kheo-ni Bảo Hiền ở chùa Phổ hiền.

Tỳ-kheo-ni Bảo Hiền vốn dòng họ Trần, người xứ
Trần quận. Năm mười sáu
tuổi chịu tang thân mẫu, suốt ba năm chẳng ăn ngũ
cốc chỉ dùng củ sắn củ
ấu để tự nuôi sống, chẳng mặc áo quần bằng tơ lụa, chẳng ngồi trên
giường chiếu. Năm mười chín tuổi, xuất gia tại
chùa Kiến An. Tháo hạnh
tinh tu, rộng thông Thiền luật.
Đời tiền
Tống, vua Văn Đế
(
4
2
4-
454), rất mến mộ cúng dường
y thực. Vua Hiếu Vũ Đế
(
4
5
4-
465), cũng rất kính đãi, hàng tháng cung cấp một vạn tiền.
Vua Minh Đế
(
4
6
5-
473)
sau khi lên ngôi, thường tiếp xúc càng thêm
sùng kính.
Năm Thái Thỉ thứ nhất
(4
6
5), ban sắc Bảo Hiền làm tự chủ chùa Phổ hiền, hai năm
sau
(4
6
7), lại ban sắc làm Tăng Chính Đô ấp, rất có uy phong, đoán rõ như thần, khéo luận vật lý, quanh co thảy đều rõ
hiểu. Giữ tánh cương trực không thể khuynh nhiễu.

Niên hiệu Hưng Bình
(
3
1
4-
317) cuối đời Tây Tấn, có Tịnh
Kiểm là vị
Tỳ-kheo-ni đầu tiên (ở
Trung Hoa), ban đầu thọ giới Cụ túc
chỉ theo Đại Tăng. Sau
này, Tỳ-kheo-ni Tuệ Quả, Tịnh Âm… ở chùa
Cảnh phúc đến hỏi
Sa-môn Cầu-na-bạt-ma, Cầu-na-bạt-ma bảo:

–Cõi nước không có hai bộ Đại Tăng, chỉ theo Đại Tăng thọ đắc giới Cụ túc.

Tuệ Quả… về sau lại gặp Tỳ-kheo-ni Tiền Tát La - người
ngoại quốc đến. Vào năm
Nguyên Gia thứ 11
(4
3
5), theo Sa-môn Tăng-già Bạt-ma trùng thọ giới Cụ túc tại giới Đàn chùa Nam Lâm. Như vậy, có thể cho rằng trước đó thọ không đắc giới mà gọi là tăng trưởng
giới thiệu vậy. Sau đó
những người ưa thích khác lạ, rộng cùng truyền
tập điển chế sai lạc.
Năm Nguyên Huy thứ 02
(4
7
4), pháp sư Luật Dónh
ở chùa Tấn Hưng khai
giảng luật Thập Tụng. Ngày đó có hơn mười vị
Ni nhân nghe giảng dạy nên muốn thọ giới lại,
Bảo Hiền bèn đến chỗ
Đại Tăng mang mệnh lệnh
đến giảng tòa, đánh mộc bảng, tuyên bảo cùng chư Ni:

Không được thọ giới lại. Nếu vị nào tuổi tác chưa đủ thì thầy của
vị đó trước phải nhóm chúng sám hối xong, sau đó
đến chỗ Đại Tăng.
Đại Tăng hứa khả, thỉnh người kiểm xét mới
được thọ giới. Nếu có ai
chống cự trái lại tức liền tẩn xuất.

Nhân đó, về sau mọi sự kiêu cạnh tạm dứt mất.

Bảo Hiền ở chỗ thanh tịnh giản đơn, tài kiêm sự nghóa an ủy
mọi người nâng đỡ kẻ
dưới, trang nghiêm ít muốn, lợi ích cho đời cao
như thế. Năm Thăng Minh
thứ nhất
(4
7
7), Bảo Hiền viên tịch, thọ 77 tuổi. Tỳ-kheo-ni Pháp Tịnh ở chùa Phổ hiền.
Tỳ-kheo-ni Pháp Tịnh, người xứ
Giang bắc. Năm 20 tuổi gặp
loạn nên theo thân phụ
trốn tránh đến xứ Mạt lăng. Gia đình vốn theo Phật giáo, pháp tịnh xuất gia từ tuổi nhỏ tại chùa
Vónh Phúc, giới
hạnh thanh khiết, thấu rõ
sự lý, trầm tư tinh nghiêm xả thân cứu nghóa, cùng
với Tỳ-kheo-ni Bảo Hiền
là đồng bạn cũng thời nổi danh.
Đời nhà
Tống, vua Minh Đế
(
4
6
5-
473) lấy đó làm lạ. Năm
Thái Thỉ thứ nhất
(4
6
5), ban sắc Pháp Tịnh trú tại chùa Phổ hiền, thường hay tiếp đãi
trong cung, giữ lễ như thầy bạn.
Năm sau
(4
6
6), lại ban sắc giữ chức Đô Duy Na ở
kinh ấp, ở việc công chính, Pháp Tịnh ứng xử
tinh thông, tùy phương cấp
dẫn, cảm hóa như xuôi dòng. Chư Ni ở Kinh Sơ cũng như những phụ nữ thông gia, không ai chẳng từ xa viết thư gởi
tặng cầu bạn tri thức.
Đức hạnh quen đào luyện sửa trị của Pháp Tịnh ai
ai cũng biết. Chúng theo
cầu học giới hạnh khuôn phép mẫu mực khoảng bảy trăm người.

Năm 65 tuổi,
Pháp Tịnh viên tịch, nhằm năm
Nguyên Huy thứ nhất
(4
7
3). Tỳ-kheo-ni Tuệ Diệu ở chùa Vónh khương, Thục quận.

Tỳ-kheo-ni Tuệ
Diệu vốn dòng họ Chu, người xứ Tây bình, xuất gia từ thuở nhỏ, thường thệ nguyện thiêu thân để cúng dường
Tam bảo. Cuối năm Thái Thỉ
(4
7
2) nói cùng thứ sử Lưu Lượng, lúc đầu thì Lưu Lượng chấp thuận. Có Triệu Xứ Tư xây phần mộ, họ Vương chấp
thuận. Đến rằm tháng
giêng, Tuệ Diệu dẫn các đệ tử mang dầu vải đến
chỗ phần mộ, sửa soạn
chưa xong, Lưu Lượng đưa thư đến nói cùng Chư Ni rằng:

Nếu Tỳ-kheo-ni Tuệ Diệu thật sự muốn thiêu thân thì cả chùa
Vónh khương đều mắc trọng tội.

Tuệ Diệu vì bất đắc dó nên trở về.
Họ Vương vô cùng tức giận
bảo:

Bà Ni cần cầu danh lợi dối bày kỳ đặc.

Kín đút lót người bên trong làm việc vào nữa đêm, trong thành ai

cũng biết, Tuệ Duệ bảo:

Nàng con gái mới lấy chồng chớ lấy sinh lấy phiền não, xả bỏ
thân liên quan bên cạnh tôi người đâu biết!

Từ đó trở về lại chùa, bỏ ăn ngũ cốc, uống các dầu thơm. Đến năm
Thăng Minh thứ nhất
(4
7
7), Tuệ Diệu thiêu thân tại chùa, lửa
cháy đến mặt, vẫn tụng
kinh không ngừng, bảo Chư Ni rằng:

Lượm nhặt hài cốt của tôi chỉ được hai thăng. Đến
lúc lửa tắt, quả thật y như lời Tuệ Diệu nói.

Trước lúc thiêu thân khoảng một tháng, ngày nọ có vị tăng
người nước Hồ, tuổi khoảng hai mươi, hình dung
đoan chánh, ở đùi vế có mọc cọng lông
dài sáu, bảy tấc rất nhỏ mềm mại, có người hỏi duyên cớ,
thì dịch ngữ nói rằng:

Bởi do từ trước chưa từng che đậy ở đó nên mọc
lông như vậy. Vị tăng ấy nói với Tuệ Diệu rằng:

Tôi ở nước
Ba-la-nại cách đây vài ngày nghe chị muốn xả bỏ
báo thân này nên đem bình bạc đến tặng chị.

Tuệ Diệu bèn đảnh lễ nhận lấy, chưa kịp giao nhận bèn vội
khước từ. Tuệ Diệu
sai người tìm để giữ lại. Song, ra đến cửa thì đã đâu
mất. Chư Ni đem bình bạc
ấy đừng đầy xá lợi của Tuệ Diệu, chẳng tràn hai hộp…







<卷>QUYỂN 3</卷>


ĐỜI
NAM TỀ CÓ 15 VỊ

Tỳ-kheo-ni Pháp Duyên ở Đông hoàn, Tăng thành.

Tỳ-kheo-ni Đàm Triệt ở chùa Nam vónh an.

Tỳ-kheo-ni Tăng Kính ở chùa Sùng thánh.

Tỳ-kheo-ni Tăng Mãnh ở chùa Tề minh, Cổ quan.

Tỳ-kheo-ni Diệu Trí ở chùa Hoa nghiêm.

Tỳ-kheo-ni Trí Thắng ở chùa Kiến phúc.

Tỳ-kheo-ni Tăng Cái ở chùa Thiền cơ.

Tỳ-kheo-ni Pháp Toàn ở chùa Đông thanh viên.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Diệu ở chùa Phổ hiền.

Tỳ-kheo-ni Đàm Giản ở chùa Pháp âm.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Khuê ở chùa Pháp âm.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Tự ở chùa Tập thiện.

Tỳ-kheo-ni Siêu Minh ở chùa Tề minh, tiền Đường.

Tỳ-kheo-ni Đàm Dõng ở chùa Pháp âm.

Tỳ-kheo-ni Đức Lạc ở chùa Tề hưng, xứ Diệm.

****

Tỳ-kheo-ni Pháp Duyên ở Đông hoàn, Tăng thành.

Tỳ-kheo-ni Pháp Duyên vốn dòng họ Du, người xứ Đông
Hoàn Tăng Thành. Năm
Nguyên Gia thứ 9
(4
3
3), đời tiền Tống. Pháp Duyên vừa mười tuổi cùng em là
Pháp Thải chín tuổi, chưa biết
kinh pháp. Ngày mồng 8 tháng 2 năm đó
(4
3
3), cả hai chị em không biết đi đâu, ba ngày sau trở về nói đến tịnh độ thiên cung thấy Phật, Phật nhân đó mà chỉ dạy. Đến ngày
rằm tháng 9, lại đi mất một tuần mới về, có thể
viết được chữ nước ngoài và tụng kinh, nghe
người Tây Vực nói đùa,
nghe cũng hiểu rõ.
Ngày rằm tháng giêng năm
Nguyên Gia thứ 10
(4
3
4), lại bỏ đi mất, những người làm ruộng thấy hai chị em nương gió bay bổng giữa trời, song thân lo
sợ tế thần cầu phước, trải qua cả tháng mới trở lại,
lúc trở về là đã
xuất gia, thân mặc pháp phục, nắm tóc đem về, tự nói
thấy Phật và các
Tỳ-kheo-ni, bảo rằng:

Người có nhân duyên đời trước nên làm đệ tử ta.

Rồi đưa tay xoa đầu, tóc tự rơi rụng và đặt pháp danh: chị là
Pháp Duyên, em là Pháp
Thải. Lúc sắp trở về bảo rằng:

Có thể làm tịnh xá sẽ cho các ngươi trú vậy.

Pháp Duyên… trở về nhà hủy phá thần tòa sửa làm tịnh xá, ngày đêm
giảng tụng, đêm đến mỗi người tự có hào quang năm
sắc
chiếu sáng, nổi trôi
trên các dòng hay ở đỉnh núi non có như ngọn đuốc.
Từ đó về sau, lời nói tao nhã, âm thanh
trong sáng, lên kinh đô phúng
tụng không ai sánh bằng.
Thứ sử Vó Lãng Khổng Mặc đều khuất phục, cung kính
cúng dường.
Nghe Pháp Duyên giảng nói vô cùng kính phục.
Nhân đó mà mọi người
đều phụng thờ chánh pháp.

Khoảng trong niên hiệu
Kiến Nguyên
(
4
7
9-
483), đời
Nam Tề, Pháp Duyên viên tịch,
thọ năm mươi sáu tuổi.

Tỳ-kheo-ni Đàm Triệt ở chùa Nam vónh an.

Tỳ-kheo-ni Đàm Triệt, chưa rõ người xứ nào. Từ nhỏ là đệ
tử của Tỳ-kheo-ni Phổ
Yếu, theo Phổ Yếu trú tại chùa Vónh an. Phổ Yếu bảo:

–Chăm lo học
giỏi hẳn sẽ có tiếng ở đời.
Đàm Triệt giữ lấy chí khí không kiêu hãnh, học tập
siêng
năng không ngừng. Yếu
nghóa Phật pháp, đều suốt thấu. Chưa kịp thành
giới đã nghiên cứu
kinh luận. Sau khi thọ giới Cụ túc, cùng học Luật tạng. Tài năng gánh vác cơ vụ rất khéo giảng nói, phân tích minh
bạch rõ ràng, nghiên cứu
sâu xa.
Chư Ni lớn nhỏ đều trông nhờ, tùy
phương ứng hội, tiết
tấu lô-gíc. Các phụ nữ từ hàng Ngũ hầu đến Thất quý trở
xuống không ai mà chẳng
tu kính mến phục.

Năm Vónh Minh thứ 2
(4
8
3), đời Nam Tề, Đàm Triệt viên tịch, thọ sáu mươi ba tuổi.

Tỳ-kheo-ni Tăng Kính ở chùa Sùng thánh.

Tỳ-kheo-ni Tăng Kính vốn dòng họ Lý, người xứ Cối kê, ở
ngụ tại đất Mạt lăng. Tăng Kính lúc còn trong bào
thai, người nhà thiết lễ hội, thỉnh
Sa-môn Tăng siêu ở chùa
Ngõa Quan và
Tỳ-kheo-ni Đàm
Chi ở chùa Tây, hai vị chỉ vào bụng gọi đứa bé trong bào thai làm đệ tử và người mẹ thay đứa bé gọi hai vị là thầy. Bất luận là nam hay nữ
hẳn đều cho xuất gia. Đến
ngày sắp sinh, người mẹ mộng thấy Thần nhân bảo rằng:

Nên kiến lập bát Quan trai pháp tức mạng kinh bắt đầu.

Chư Tăng và tôn tượng chưa thỉnh đến, liền
sinh
Tăng Kính. Nghe giữa không trung có tiếng bảo rằng:

Nên đem đến chùa Kiến An, thưa cùng chư Ni cho làm đệ tử.

Năm lên năm,
sáu tuổi,
Tăng Kính nghe tụng kinh, liền có
thể nhớ tụng, đọc kinh vài
trăm quyển, diệu giải ngày một
sâu xa, chỉ
dùng rau lá khắc kỷ thanh
phong tạm trước. Mãi đến niên hiệu Nguyên
Gia
(
4
2
4-
454), đời tiền Tống,
Lỗ Quận Khổng Mặc ra trấn
Quảng châu, dẫn Tăng Kính đi cùng.
Gặp được Tỳ-kheo-ni Tiền Tát La…, người ngoại quốc đang đến kinh đô
Triều Tống, đều là phong tiết cao dị, liền
xin theo thọ giới, rõ sâu
nghóa lý vô thường, muốn nương thuyền vượt
biển tìm cầu thánh tích.
Đạo tục cấm cản, phải dừng ở tại Lónh nam hơn
ba mươi năm. Phong lưu dần
đổi, tục dữ cải tâm, có mười ba người xả
bỏ vườn nhà cúng dường
Tăng Kính, cùng nhau lập chùa ở tại triều đình, đặt hiệu chùa
Chúng Tạo. Vua Minh Đế
(
4
6
5-
473), đời
Tiền Tống nghe thế, từ xa sai người
nghênh đón. Đạo tục cùng nhau chia sẻ buồn nhớ. Trở lại kinh đô,
Tăng Kính được ban
sắc trú tại chùa
Sùng thánh, kẻ tăng người tục khâm phục
sự tiến dừng của
Tăng Kính. Lạc Tuân ở Đơn Dương vì
Tăng Kính mà xả bỏ vườn nhà để dựng lập chùa,
sau dời đến đó ở.
Thời nhà Tề,
Văn Tuệ Đế, Văn Tuyên Vương ở
Kính lăng đều khâm phục phong
thái và đức hạnh của Tăng Kính cúng thí đầy
đủ không khuyết thiếu thứ gì.

Ngày mồng ba
tháng 2 năm Vónh Minh thứ 4
(4
8
7), đời Nam Tề, Tăng Kính viên tịch, thọ tám mươi tư tuổi, an táng tại phía Bắc núi Chung sơn.
Các Đệ tử tạo lập văn bia, Trung thư thị lang Ngô Hưng Trầm ước chế văn bia tại đó.

Tỳ-kheo-ni Tăng Mãnh ở chùa Tề minh, Cổ quan.

Tỳ-kheo-ni Tăng Mãnh vốn dòng họ Sầm, người xứ Nam dương, dời đến trú tại huyện
Cổ quan, cho đến thời
Tăng Mãnh đã
là năm đời. Tằng tổ của
Tăng Mãnh theo nhà Tấn giữ chức chánh viên lang dư
kháng lệnh. Gia đình vốn thờ kính
Hoàng Lão và kính tin tà thần. Tăng Mãnh từ thuở nhỏ đã bùi ngùi,
có chí cầu đạo, xa lánh trần tục. Năm mười hai tuổi, thân phụ qua đời,
Tăng Mãnh gào khóc đến nỗi thổ huyết, chết đi
sống lại, trọn đủ ba năm, tánh tình bất diệt, từ biệt mẹ
xu- ất gia học đạo. Đạo
hạnh đã thanh khiết, sống một cuộc sống nhàn
tịnh luôn cung kính nghiêm
tinh. Chỉ dùng cơm gạo rau lá thô sơ nên thân còn da bọc lấy xương. Hành Đạo
sám hối chưa từng
biếng lười.
Phô bày lỗi trước, tinh cần
khẩn thiết rơi lệ. Hay làm những việc mà người
đời khó làm.
Thứ sử Ích
Châu Ngô Quận là
Trương Đại nghe tiếng vang
mà kính trọng, mời về làm thầy ở nhà.

Trong niên hiệu Nguyên Huy
(
4
7
3-
477), đời tiền Tống,
Tỳ-kheo- ni Tịnh Kiền vào đất Ngô, dẫn
Tăng Mãnh ra kinh đô, trú tại
chùa Kiến phúc, xét qua đại chúng trải
suốt đêm ngày, theo đuổi giảng thuyết tâm không mệt nhọc, lắng lòng yên tọa, bình thản khó lường. Đến năm
Kiến Nguyên thứ 4
(4
8
2), đời Nam Tề, mẫu thân mắc bệnh, Tăng Mãnh bèn xả bỏ nhà Đông để xây dựng chùa, đặt hiệu là chùa
Tề minh. Quanh khắp điện vũ trồng đầy cây trúc, trong ngoài trong
sạch tợ như như
Tiên ở. Đối với người
đói thì nhường thức ăn để bố thí, với người rét lạnh
thì cởi áo mà bố thí
cho. Ở phía Nam chùa thường có người săn bắn,
nên chim thú đua nhau bay
chạy tìm đến nơi Tăng Mãnh mà chim ưng
săn rượt đuổi chỉ cách
chừng thước tất. Tăng Mãnh vận dụng thân mình
tay chân để ngăn cản
chở che, tuy thân thể bị mổ cắn mà các loài thú
tìm đến đều được
thoát chết. Cùng sống tại đó khoảng vài mươi người, hơn 30 năm chưa từng thấy
Tăng Mãnh lộ vẻ tức giận. Đến năm
Vónh Minh thứ 5
(4
9
2), Tăng Mãnh viên tịch, hưởng thọ bảy mươi hai tuổi. Bấy giờ, lại có
Tỳ-kheo-ni Tăng Viện là đệ tử của
Tăng Mãnh cũng là người lừng tiếng hiếu kính với thấy hạnh nghiệp cao xa,
Tuệ ngộ thâm sâu.

Tỳ-kheo-ni Diệu Trí ở chùa Hoa nghiêm.

Tỳ-kheo-ni Diệu Trí vốn dòng họ Tào, người xứ
Hà nội. Bản tánh nhu hòa thông mẫn,
tấm lòng độ lượng, giữ gìn khuôn phép cấm ngăn như giữ gìn minh châu.
Tâm thường
siêng năng nhẫn nhục, cùng với mọi vật không
trái ngược. Tuy có
sự buồn não nhưng hình dáng lúc
nào cũng hài hòa. Rũ
màn quanh năm, trọn ngày chẳng phiền muộn đến
ai. Tinh thông thấu đạt
pháp tướng, mọi vật thảy đều làm chủ.

Khi triều Đường mới dựng lập, vua Vũ Đế
(
4
8
3-
494), đời nhà
Tề ban sắc mời
Diệu Trí khai giảng các
kinh Thắng-man,
Tịnh Danh,… Đến lúc Diệu Trí
giảng pháp, nhà vua đã vài lần thân lâm, ban
chiếu hỏi vô phương,
Diệu Trí liên tiếp phanh chiết mới không để lại ứ
đọng, nhà vua thường ca ngợi tốt lành.

Thời nhà Tề, Văn Tuyến Đế ở Cảnh lăng, tại cương giới
Chung sơn là nơi nhóm tụ
an táng các bậc Danh đức. Đến năm Kiến Vũ thứ 2
(4
9
5), Diệu Trí viên tịch, hưởng thọ 64 tuổi, an táng tại chùa Định
Lâm. Thị Trung lang da
vương luân, đời
Nam Tề, có vợ thuộc họ
Giang vì Diệu Trí mà dựng lập
trụ đá viết khắc ngôn từ ca ngợi, dựng ở bên
trái một phần của Diệu Trí.

Tỳ-kheo-ni Trí Thắng ở chùa Kiến phúc.

Tỳ-kheo-ni Trí
Thắng vốn dòng họ Từ, người xứ Trường An,
đến trú tại Cối Kê đã
ba đời. Năm lên 6 tuổi, Trí Thắng theo vương mẫu
ra thành đô đến chùa
Ngõa Quan, thấy Chiêu Đề sửa lớn bảo sức nghiêm Hoa, tự nhiên rơi nước mắc khóc lóc, nhân đó xin xuống tóc, vương
mẫu về hỏi,
Trí Thắng thuật đủ ý ấy. Vương mẫu cho rằng đang còn nhỏ
dại nên chưa chấp thuận.
Cuối đời Tiền Tống (….-
4
7
9), có lắm hoạn nạn, nhân dân bốn phương
thất nghiệp, thời sự phân vân, lâu nhiễm nhiều năm.
Năm đến hai mươi tuổi,
Trí Thắng mới được xuất gia, trú tại
chùa Kiến phước, cần mẫn chuẩn mực đi vào
khuôn phép. Thỉnh thọ
kinh Đại Niết-bàn, chỉ một
lần nghe liền có thể hành trí, về sau nghiên cứu luật tụng, không nhọc công thọ lại, hăng
say công việc, tìm tòi tra cứu, tự chế vài mươi quyển
Nghóa sớ, từ đơn giản đến
cao siêu, nghóa ẩn mà
lý huyền diệu. Gặp khó khăn chẳng nản lòng, gặp vui
sướng không
hề giải đãi.
Khoảng trong niên hiệu Đại
Minh
(
4
5
7-
465)*, có một gả nam
tử dối trá ôm hoài
nhiễm dục, mưu toan tính kế lợi riêng. Trí Thắng khắc ý thâm uyên, khí tháo lập bền, nghiêm nét mặt bảo cùng đại
chúng, chúng liền soát
lục giao cho quan xét xử. Trí Thắng giữ giới thanh
tịnh như gìn giữ minh châu.

Bấy giờ, có Tăng Tông Huyền Thư đệ tử của Pháp sư Đàm
Bân ở chùa Trang Nghiêm,
cùng hầu giữ điện Phật, khinh thường mạn
tạng đến trộm, mới mất
Bồ-tát Anh Lạc và bồn tắm bảy báu, bình lọ, y bát của Đàm Bân, các vật ở bên ngoài thất như khánh treo… nên buồn
phiền nghỉ giảng, đóng
cửa ba ngày. Tri Thắng tuyên cáo cùng bốn bộ chúng
nội trong một tuần hẳn sẽ hoàn trả đầy đủ. Đức
lớn cảm hóa mọi
hành vi cử chỉ như vậy.
Thời nhà Tề, Văn Tuệ Đế nghe được tiếng vang nhã ý cung nghênh đón tiếp mời vào cung. Mỗi lần rước vào cung giảng
nói các kinh, thì Quan Tư
Đồ Kính Lăng; Văn Tuyên Đế càng thêm
sùng kính. Trí Thắng chí
kiên trinh như vàng phương Nam, tâm ngời sáng tợ tuyết xứ Bắc, khuyên răn Ni chúng thật đủ vật trông. Lệnh chỉ mới bảo
làm chủ
chùa, cả thảy đều cung kính như sùng tụng vị Tôn
nghiêm. Trí Thắng theo pháp sư Tăng Viễn ở chùa Định
Lâm cầu thọ Bồ-tát
giới. Bên cạnh pháp tòa
thường đặt lò hương, Trí Thắng xông hương,
Tăng Viễn đứng đó bảo rằng:

- Chẳng lấy lửa, đã tin tú vậy.
Chỗ để hương chan hòa tỏa khói, mọi người đều ngợi khen
sự cung kính trang nghiêm
của Trí Thắng hiển bày ứng hiện như vậy.

Khoảng trong
niên hiệu Vónh Minh
(
4
8
3-
494), Trí Thắng thiết lễ trai
Tăng nhiếp tâm cầu tưởng, bỗng nghe giữa không trung có
tiếng gảy móng tay, liền
chấp tay lắng nghe. Trí Thắng thường trú tại chùa, ba mươi năm chưa từng ứng phó trai hội, đặt chân đến nơi giàu
sang
phú quý. Trí Thắng quý
trọng chỗ nhàn tónh, nhiếp niệm tư duy, nên tiếng thơm vang xa,
Văn Tuệ Đế càng gia tâm
cung phụng, ngày tháng
đủ đầy, dựng xây
phòng nhà, mở mang chùa viện, Đại chúng đông
nhiều. Trí Thắng xả bỏ y
bát vì bảy vị Hoàng đế trong thời tiền Tống và
Nam Tề mà tạo dựng tượng đá ở chùa Nhiếp Sơn.
Đến năm
Vónh Minh thứ 10
(4
9
4), Trí Thắng nằm trên giường bệnh, bỗng thấy xe vàng Vũ ngọc đều đến nghênh đón. Đến ngày
mồng 5 tháng 4, bảo các đệ tử rằng:

- Ngày nay, ta qua đời!
Các đệ tử đều khóc lóc,
Trí Thắng bèn vạch y bày ngực, giữa ngực có viết thảo chữ
“Phật”. Thể chữ mới đẹp
sắc trắng cùng
soi nhuận,
đến giữa trưa ngày mồng
08 thì viên tịch, hưởng thọ sáu mươi sáu tuổi, an táng tại
Chung sơn.
Vua Văn Đế cung cấp thuốc than cho
Trí Thắng, còn trong lúc tang
lễ mọi sự cần dùng đều do các quan lo liệu đầy đủ.

Tỳ-kheo-ni Tăng Cái ở chùa Thiền cơ.

Tỳ-kheo-ni Tăng Cái vốn dòng họ Điền, người xứ
Quân nhân, nước Triệu. Thân
phụ là thái thú Hoằng Lương Thiên Thủy.

Tăng Cái xuất gia từ thuở nhỏ làm đệ tử của
Tỳ-kheo-ni Tăng Chí ở chùa Hoa Lâm; Bành
thành. Không màng lợi dưỡng dứt bỏ danh dự. Năm
Nguyên Huy thứ nhất,
sách
Lỗ Xâm Châu, nên
Tăng Cái cùng bạn đồng học là
Pháp Tấn cùng đến phương
Nam kinh thất, trú tại chùa Điệu Tướng của chư Ni, rộng nghe kinh luật,
sâu cứu chỉ quy, chuyên
tu thiền định, ngày không
đủ tu đến đêm thâu, nóng lạnh chẳng đổi
xiêm y, bốn mùa không
thức ăn mới lạ, chỉ dùng một bữa cơm rau giữa
trưa mà thôi. Thọ nghiệp
ở hai Thiền sư Ẩn Bá. Cả hai vị đều khen ngợi
sự tỏ ngộ khác thường của Tăng Cái.

Trong niện hiệu
Vónh Minh
(
4
8
3-
494) thời
Nam Tề, Tăng Cái dời đến trú tại chùa
Thiền cơ, muốn xiển dương rộng
Quán Đạo, kẻ tăng người tục đến thăm hỏi, ảnh hưởng
sự tu, mới riêng lập thiền phòng ở bên trái cạnh chùa, yên lặng trong đó, mỗi lúc ra thì tinh thần
sảng khoái không mỏi
mệt. Thời nhà Tề, Cảnh Lăng Văn Tuyên Vương
Tú Tử Lương, suốt bốn
mùa cung cấp. Tuy tuổi đã già nua mà chí
hướng thượng chẳng suy
mòn. Trọn ngày thanh hư, suốt đêm chẳng ngủ.
Đến năm Vónh Minh thứ 11
(4
9
4), Tăng Cái viên tịch, hưởng thọ sáu mươi bốn tuổi. Bấy giờ, lại có Pháp Diên, vốn dòng họ Hứa, người xứ
Cao dương, tinh cần có hạnh
nghiệp, cũng do từ thiền định mà nổi danh.

Tỳ-kheo-ni Pháp Toàn ở chùa Đông thanh viên.

Tỳ-kheo-ni Pháp Toàn vốn dòng họ Đái, người xứ Đơn
dương. Đoan trang ưa thích vắng lặng, tinh cần định tuệ. Ban đầu theo
Tông Viện xem khắp các kinh, về
sau bắt chước hai
Thiền sư Bá Ẩn tham cùng
thiền quán. Ngày thì nghiên cứu kinh văn, đêm lại xem khắp
Diệu Cảnh. Đối với
giáo điển Đại thừa đều có thể tuyên giảng,
pháp môn bí diệu Tam-muội đều làm thầy khuôn phép.
Ăn chỉ rau quả, mặc cốt che hình. Dạy dỗ những điều chưa nghe khuyên răn hậu học.
Hàng thính giả tu hành công phu rất đông. Chùa rộng lớn quán xuyến trong ngoài cũng rất khó khăn, nên năm
Thái Thỉ thứ 3
(4
6
5) thời tiền Tống, Ni chúng họp bàn, muốn phân thành hai chùa, bấy giờ Tỳ-kheo-ni Bảo Anh xin ở phía Đông dựng
lập Thiền phòng, lại tạo dựng linh tháp. Từ đó mới phân thành chùa
Thanh viên ở phía Đông. Đến năm
Thăng Minh thứ 2
(4
7
8) thời Tiền Tống, Bảo Anh viên tịch, chúng đã mới phân, người coi sóc chưa tiếp nối, mới mời Pháp Toàn làm chủ chùa. Từ đó, kẻ
lớn người nhỏ tất cả
đều mến vui, tình cảm sâu đậm như sữa hòa với nước.
Đến năm
Long Xương thứ nhất
(4
9
4) thời Nam Tề, Pháp Toàn viên tịch, hưởng thọ tám mươi ba tuổi. Bấy giờ, ở tại chùa lại có các vị như Tịnh Luyện, Tăng
Luật, Tuệ Hình đều là những người ham học lại nổi danh.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Diệu ở chùa Phổ hiền.

Tỳ-kheo-ni Tịnh
Diệu vốn dòng họ Dương, người xứ Kiến khang. Chí đạo
chuyên thành, vui pháp kiều khẩn. Lúc mới thọ giới
Cụ túc, Tịnh Diệu theo
Tế Viện để thọ học, tinh cần
suy tư nghiên tầm áo
nghóa Đại thừa.
Sau khi đã được 10 hạ bèn làm vị thầy mẫu mực.
Thời nhà Tề,

vua Văn Tuệ
Đế, Văn Tuyên Đế ở Cảnh lăng đều kính phục.

Năm Vónh Minh thứ 8
(4
9
1), vua Cánh Lăng Văn Tuyên Đế thỉnh độ giảng kinh Duy-ma,
sau làm chủ chùa hơn hai mươi năm, kẻ lớn người nhỏ
sùng phụng như kính thờ cha mẹ, theo làm đệ tử hơn
bốn trăm người. Đến năm
Vónh Minh thứ 10
(4
9
3), Tịnh Diệu viên
tịch, hưởng thọ bảy mươi hai tuổi.

Bấy giờ, ở tại chùa lại có các vị như Tăng Yếu, Quang Tịnh
đều là những bậc học hành nổi tiếng.

Tỳ-kheo-ni Đàm Giản ở chùa Pháp âm.

Tỳ-kheo-ni Đàm
Giản, vốn dòng họ Trương, người xứ Thanh hà, là đệ tử của
Tỳ-kheo-ni Pháp Tịnh, đến tham học ở
Hoài hải, hoằng tuyên chánh pháp,
trước người sau mình, ý chí cứu tế rộng lớn.

Năm Kiến Nguyên thứ 4
(4
8
3) thời Tam Tề, dựng lập tịnh
xá Pháp Âm, chuyên tập thiền tư tịch mặc, thông
đạt Tam-muội.
Tiếng thơm đức hạnh vang xa, công hoằng hóa ngày một tỏa rộng. Kẻ tăng người
tục kính ngưỡng, thạnh
tu cúng thí. Bấy giờ có Pháp sư Tuệ Minh mến
sâu tịch tónh, vốn trú
tại chùa Đạo Lâm. Trong niên hiệu Vónh Minh
(
4
8
3-
494), Văn Tuệ Đế và
Văn Tuyên Vương ở Cảnh lăng thường vì tu
sửa nghiêm sức, chư
Tăng phần nhiều đam mê nghóa học, giảng nhiều kinh luận, tới lui náo động, nên
Tuệ Minh muốn bỏ đó mà đi, Đàm
Giản bèn đem chùa đang ở để
cúng dường, nhân đó đời đến Bạch Sơn, dựng
lập thảo am để che mưa
gió, đến giờ đi khất thực để tự nuôi sống,
thường hội các tiều phu
tạo dựng công đức.
Đến năm
Kiến Vũ thứ nhất
(4
9
4), giữa đêm 18 tháng 2, leo lên đống củi chất sẵn dẫn lửa tự thiêu, xả bỏ thân
sinh tử để cúng
dường Tam bảo. Mọi người
ở gần thôn xóm thấy lửa cháy, đua nhau chạy
lại cứu, đến nơi thì
Đàm Giản đã viên tịch. Kẻ tăng người tục thương
khóc vang tiếng cùng hang
núi. Bèn lượm nhặc di cốt còn lại, vì Đàm
Giản mà lập phần mộ.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Khuê ở chùa Pháp âm.

Tỳ-kheo-ni Tịnh
Khuê vốn dòng họ Chu, người xứ Tấn lăng, đến cư ngụ tại huyện
Kiến khang đã ba đời.
Tịnh Khuê từ nhỏ đã thông minh dónh ngộ, nghe một
hiểu nhiều.
Tánh chẳng ham thích thế
tục, sớm nguyện xuất
gia, song thân xót thương chẳng trái ý nguyện.
Tịnh Khuê làm đệ tử
của Tỳ-kheo-ni Pháp Tịnh ở chùa Pháp âm, đức
hạnh thuần hậu, kinh luật
thông rành, Tam thừa thiền một không gì chẳng thấu đạt.
Thần lượng sâu xa, vật chẳng thể dòm tới. Để thân quên
mùi vị thường tự khô gầy.

Pháp Tịnh tinh tấn cần mẫn đáng làm khuôn phép cho đời,
truyền trao dạy bảo, phần nhiều đã đem lợi ích đến mọi người, đáng để cho
đời nương tâm.
Pháp Tịnh cùng
Tỳ-kheo-ni Đàm Giản đồng ở tại chùa
Pháp âm sau dời đến
Bạch Sơn nương gá dưới bóng cây, ra công hoằng hóa dần dần rộng lớn. Đến ngày 18 tháng 2 năm
Kiến Vũ thứ nhất
(4
9
4), cùng với Đàm Giản cùng một đêm tự thiêu thân. Kẻ tăng người tục buồn thương đến viếng thăm thảy đều nghẹn ngào. Lượm nhặt
xá-lợi, đắp phần mồ
dưới gốc cây!

Tỳ-kheo-ni Tuệ Tự ở chùa Tập thiện.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Tự vốn dòng họ Chu, người xứ
Cao bình; Lư khâu là người nhìn xa
trông rộng, nhìn
Tuệ Tự như bậc trượng phu
chẳng giống gì phụ nữ,
mở lời bàn luận rất ngay thẳng, không tránh né.
Vừa mới bảy tuổi bàn
ăn rau quả; trì trai, chí tiết dũng mãnh.
Năm mười tám tuổi,
Tuệ Tự xuất gia tại chùa
Tam tầng; Kinh châu, giới nghiệp Cụ
túc, Tăng tục đều ngợi khen. Bấy giờ, tại
Giang lăng có Tỳ-kheo-ni
ẩn ở Tây thổ đức vọng, thấy Tuệ Tự khác
thường, bèn mới hợp
ý cùng nhau hành đạo, thường cùng trú một Hạ, cùng
tập Ban chu, tâm hình cần khổ ngày đêm
chẳng ngừng.
Trầm Du Chi là
thứ sử
Tấn sa gạn lọc
Tăng Ni, Tuệ Tự bèn lánh nạn tại
Hạ Đô, đến
sau khi Trầm phá bại lộ mới trở về
Tây thổ. Thời nhà Tề, thái úy Đại ty
Mã Dự Chương Vương Tiêu Nghi, khoảng cuối năm
Thăng Minh
(4
7
9) thời tiền Tống ra trấn tại kinh Thiểm, thấy Tuệ Tự có đạo hạnh nên đón mời vào nội, cúng dường tứ sự đầy đủ.

Bấy giờ, có thiền
sư
Huyền Sướng đi dọc theo đất
Thục xuống Kinh châu, Tuệ Tự
bèn đến thọ học thiền pháp, nghiên cứu tinh
diệu. Huyền
Sướng mỗi ngày thường ngợi khen
Tuệ Tự xưa đã tích
tập chẳng cạn.
Tuệ Tự đã khéo hiểu
Thiền hành, kiêm dùng rau quả gắng
sức
tiết chế. Vương Phi của
Dự Chương bèn nhận làm quyến thuộc, kính tin
rất sâu và theo thọ học
thiền pháp. Mỗi lần có cúng thí, thọ nhận rồi
thường tùy ban trải,
chẳng có tích chứa. Ý chí thanh cao, chẳng vì nghiệp
sinh mà ôm lòng hoài nghi,
Dự Chương Vương muốn trở lại thành đô vì Tuệ Tự mà tạo dựng tinh xá tại phía Đông của Đệ đông điền, đặt hiệu
là chùa Phước Điền và
cũng thường vào Đệ đông hành đạo.

Năm Vónh Minh thứ 9
(4
9
2), vua cho mời vào cung, nhưng mỗi lần vào cung thì lại phát bệnh, Tuệ Tự chẳng chịu ăn,
nhan sắc tiều tụy, khổ cầu trở lại chùa. Trở lại chùa rồi liền tự bình phục.
Khoảng một
tuần thì lại mời vào,
sau khi vào rồi biến chuyển như trước, mọi người
đều chẳng biết nguyên
nhân. Bỗng chốc mà nhà vua băng hà, họa đến liên
tiếp. Vua Vũ Đế
(
4
8
3-
494) đem giao Đông Điền, gấp
dựng chùa Tập thiện, chuyển dời tất cả chư Ni về chùa Tập thiện và đem chùa
Phúc Điền riêng an trí Đạo nhân
A-lê người
ngoại quốc.
Từ sau khi dời về chùa
Tập thiện, Tuệ Tự chân vài năm chưa trở lại vào Đệ đông.
Bấy giờ, trong ngoài đã
kính trọng chư Ni ấy, mỗi khuyên tạm đến sau
mới vào Đệ nội. Trúc
phu nhân muốn thiết lập Thiền trai, đưa thư thưa
hỏi trước, Tuệ Tự bảo:

- Rất tốt, bần đạo xấu, nay thưa thật nguyện xin một lần vào
Đệ đông cùng chư phu nương từ biệt.
Đã vào trai hội,
sau khi trai pháp hoàn tất, tự lấy giấy bút làm thơ
rằng:

Người đời hoặc chẳng biết Gọi ta là Lão Chu

Bỗng mời làm bảy ngày Thiền trai chẳng được nghỉ.
(Ở
sau lại còn có mười chữ nói riêng, nay
quên mất!). Làm thơ

xong bèn cười
nói tiếp người. Chẳng khác ngày thường hay cao
ngạo. Nhân hội đủ liền bảo:

- Đây thuở ra chùa mới là vónh biệt! Tuổi già,
Tuệ Tự không lại hay vào Đệ lý, bấy giờ trong thân
thể rất kiện khương. Ra
chùa hơn một tháng, bèn bảo bệnh, mới không
có khác so với thường
ngày đêm mà qua đời.

Năm Vónh Nguyên thứ nhất
(4
9
9), ngày 20 tháng 11, Tuệ Tự viên tịch, hưởng thọ sáu mươi chín tuổi. Chu Xá vì
Tuệ Tự lập bài
tựa tán thán. Bấy giờ lại có
Tỳ-kheo-ni Đức Thạnh, Đức hợp chí đồng
làm quyến thuộc, hành
đạo tập hầu thân nương âm chỉ vậy.

Tỳ-kheo-ni Siêu Minh ở chùa Tề minh, Tiền đường.

Tỳ-kheo-ni Siêu Minh vốn dòng họ Phạm, người xứ Tiền
đường. Thân phụ thuở thiếu thời làm
Quốc tử sinh, gia đình
sùng
phụng Đại pháp.
Siêu Minh thuở nhỏ thông mẫn dónh ngộ, có chí hướng
thượng, đọc ngũ kinh, khéo hay văn nghóa. Hình thể
đoan trang, trong
ngoài đều kính trọng.
Năm hai mươi mốt tuổi, chồng mất nên ở góa, có người ở gần thôn đến cầu
sính lễ mà không ưng thuận, nhân đó, xuất gia trú tại chùa
Sùng

Ẩn. Thần lý
rõ suốt, đạo lý tỏ trong. Nghe ở chùa Bắc Trương tại
Ngô huyện có Pháp sư
Đàm Chỉnh, đạo hạnh cần khổ, Siêu Minh liền
theo đến cầu thọ giới
Cụ túc. Về sau, đến trú tại chùa Đồ Sơn nghe Pháp
sư Tuệ Cơ giảng dạy các kinh, bèn nghiên cứu nghóa
lý Diệu chỉ. Một
lần đã qua tai ghi nhớ
như in. Tam Ngô só thứ, trong ngoài đều sùng
kính. Tìm trở lại Tiền
đường, dời ở chùa Tề minh. Đến năm Kiến Vũ thứ
5
(4
9
8), Siêu Minh viên tịch, hưởng thọ hơn sáu mươi tuổi. Bấy giờ, lại có Tỳ-kheo-ni Pháp Tạng cũng do học hạnh mà
vẻ vang rạng ngời.

Tỳ-kheo-ni Đàm Dõng ở chùa Pháp âm.

Tỳ-kheo-ni Đàm
Dõng là chị ruột của Tỳ-kheo-ni Đàm Giản, là người có tánh
cương trực, phán quyết rõ ràng, không nhúng
nhường, thường lấy
Thiền luật làm chuyên, chẳng vì ăn mặc mà ôm hoài bảo, trú tại tịnh xá
Pháp âm, ngộ
sâu lý vô thường, thấu
rõ Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.

Năm Kiến Vũ thứ nhất
(4
9
4), cùng Đàm Giản dời đến
ở Bạch Sơn. Đến năm
Vónh Nguyên thứ 3
(5
0
1), đêm rằm tháng hai, chất củi tự thiêu đem thân cúng dường. Bấy giờ, những người thấy nghe đều
phát đạo tâm, cùng lượm
nhặt di cốt để dựng lập phần mộ.

Tỳ-kheo-ni Đức Lạc ở chùa Tề hưng, xứ Diệm.

Tỳ-kheo-ni Đức
Lạc vốn dòng họ Tôn, người xứ Tỳ lăng. Cao
tổ Dục Tấn Dự Châu
thứ sử. Đức Lạc vừa mới sinh mà trong miệng đã có hai
chiếc răng, đến tuổi
trưởng thành, thường ở trong nhà tối, chẳng
cần đến đèn đuốc mà
có thể thấy rõ tất cả. Nguyện thích lìa tục, song
thân mến quý mà chẳng dám cản ngăn.
Đến năm Đức Lạc tám tuổi thì bằng lòng cho xuất gia, chị
và em của Đức Lạc đồng
thời vào đạo, làm đệ tử của Tỳ-kheo-ni
Quang ở Tấn lăng. Sau khi
thọ giới Cụ túc, đều đến tham học ở chốn kinh sư, trú tại chùa
Nam vónh an, dốc chí tinh cầu trọn ngày đêm, nghiêm
cùng kinh luật, ngôn đàm
Điển nhã. Vua Văn Đế
(
4
2
4-
454) thời tiền Tống ngợi khen cho là điều tốt lành.
Năm Nguyên Gia thứ 7
(4
3
1), có Sa- môn Cầu-na-bạt-ma; người ngoại quốc đến, đại tướng quân, đời tiền Tống dựng lập chùa
Vương Quốc, mời đến trú tại đó. Đến năm
Nguyên Gia thứ 11
(4
3
4), có các vị Tỳ-kheo-ni hơn mười người từ nước Sư Tử đến, lại theo Sa-môn Tăng-già Bạt-ma cầu thọ giới Cụ túc. Đến năm
Nguyên Gia thứ 21
(4
4
4), ở cùng chùa Ni, có Pháp Tịnh, Đàm Lãm, bị lây nhiễm Khổng Hy, trước mưu cầu hại người,
thân bần cùng phá pháp hủy chùa điện, phòng nhà, chư Ni ly tán, Đức Lạc dời đến ở chùa
Đông thanh viên, hỏi thăm
tham thiền, cùng nghiên cứu với Diệu Cảnh.
Đến lúc Vua Văn Đế
băng hà
(4
5
4), Đức Lạc mới đi về phía Đông đến Cối kê, dừng ở tại tịnh xá
Chiếu minh; Bạch sơn xứ Diệm, học chúng
nhóm họp, thư thả chỉ
dạy, đạo thạnh hành cả vùng Đông Nam.

Năm Vónh Minh
thứ 5
(4
8
8), thời Nam Tề, có Trần Lưu, Nguyễn Kiệm là những kẻ só đốc tín, xả thí nhà ở để xây dựng tịnh xá Tề minh.
Đức Lạc rất khuôn phép nên kẻ lớn người nhỏ đều vui mừng kính phục, xa gần đều kính trọng
phong thái, mọi người thảy đều nguyện
xin nương tựa, đồ chúng hơn hai trăm vị. Đức Lạc chẳng tích chứa của
vật cúng thí, hàng năm mở một hội giảng lớn,
Tăng Ni chẳng phân hạng đều bình đẳng
cúng dường. Đến năm
Vónh Nguyên thứ 3
(5
0
1), Đức Lạc viên tịch, hưởng thọ tám mươi mốt tuổi.
Bấy giờ, tại đất Diệm có
Tỳ-kheo-ni Tăng Mậu, vốn
dòng họ Vương, người xứ
Bành thành, tiết thực
đơn sơ, cần khổ
làm chuyên,
đem các di vật của Đức
Lạc do người thân giữ lại, ghi vào nơi tịnh xá Trúc viên này.







<卷>QUYỂN 4</卷>


Ở
THỜI NAM LƯƠNG CÓ 14 VỊ

Tỳ-kheo-ni Tịnh Tú ở chùa Thiền lâm.

Tỳ-kheo-ni Tăng Niệm ở chùa Thiền lâm.

Tỳ-kheo-ni Đàm Huy ở chùa Trường lạc, Thành đô.

Tỳ-kheo-ni Phùng ở chùa Lang trung, Cao xương.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Thắng ở chùa Nhàn cư.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Hiền ở chùa Đông thanh viên.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Uyên ở chùa Trúc viên.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Hạnh ở chùa Trúc viên.

Tỳ-kheo-ni Linh Ngọc ở chùa Nam tấn lăng.

Tỳ-kheo-ni Tăng Thuật ở chùa Nhàn cư.

Tỳ-kheo-ni Diệu Y ở chùa Tây thanh viên.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Huy ở chùa Lạc an.

Tỳ-kheo-ni Đạo Quý ở chùa Để sơn.

Tỳ-kheo-ni Pháp Tuyên ở chùa Chiêu minh, Sơn âm.

****

Tỳ-kheo-ni Tịnh Tú ở chùa Thiền lâm.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Tú vốn dòng họ Lương, người xứ
An định, Ô thị. Tổ tông truyền
đời chinh Lỗ Tư Mã, thân phụ ăn lộc ở huyện
Long Xuyên Đô Hương Hầu.
Tịnh Tú từ thuở nhỏ đã thông duệ, ưa thích làm việc nhân từ. Năm lên bảy tuổi, tự nhiên trì trai, trong nhà thỉnh chư Tăng tụng kinh Đại
Bát Niết bàn, nghe xong,
Tịnh Tú bèn dứt bỏ thịt cá chỉ ăn rau quả, không dám để cho cha mẹ biết. Trong cơm ăn nếu có cá thịt thì khéo che dấu rồi tự bỏ đi.
Tịnh Tú theo
Sa-môn khổ luyện;
người ngoại quốc học
hỏi lãnh thọ ngũ giới, tinh cần phụng trì chẳng từng
tái phạm. Lễ bái đọc
tụng ngày đêm chẳng nghó.

Năm mười hai tuổi, Tịnh Tú bèn xin xuất gia, song thân đều ngăn cấm. Đến lúc tay có thể viết được, thường tự viết kinh. Của cải có
ra chỉ sung làm việc công
đức, chẳng tạo lập tốt đẹp theo thế tục,
chẳng mặc áo tơ lụa,
không đắm trước trang sức. Cứ như thế mà suy rộng ra. Đến năm hai mươi chín tuổi, mới được đồng ý làm đệ tử của
Tỳ-kheo-ni Nghiệp Thủ ở
chùa Thanh Viên. Tịnh Tú hầu thầy hết mực thành
kính còn sợ chẳng kịp.
Ba nghiệp siêng tu sớm tối không hề giải đãi.
Tăng sai chúng lao dịch đều làm
trước tiên. Tánh vốn cần cù, gặp việc rất
mật thiệp. Thiện thần hộ
kính thường giúp đỡ ủng hộ ở chung quanh.

Bấy giờ, có Mã tiên sinh, người đời gọi là Thần nhân. Thấy
Tịnh Tú bèn ghi rằng: “Vị Ni này
sẽ
sinh lên cõi
trời Đâu-suất”.
Tịnh Tú thường cùng ba người đồng ngồi trong điện Phật, bỗng nghe giữa
không trung có âm vang như
bò rống, hai người kia kinh sợ, chỉ mình Tịnh
Tú điềm nhiên. Trở lại phòng lấy đèn, mới bước lên thềm lại nghe
giữa không trung có tiếng bảo rằng:

Chư Ni tránh đường, Thiền sư Tịnh Tú trở về!

Ngày khác, Tịnh Tú lại cùng vài người ngồi trong thiền
phòng, có một vị Ni đang
lúc ngái ngủ, thấy có một người ở đầu trụ
phòng bảo rằng:

Chớ khinh thường Tỳ-kheo-ni Tịnh Tú.

Sau đó lại cùng chư Ni đồng ngồi, một vị Ni mới đứng dậy trở
về phòng, thấy có một
người vỗ tay chỉ bảo:

Chớ nhiễu phiền Tỳ-kheo-ni Tịnh Tú.

Tịnh Tú tiến
dừng, nghênh tiếp nhưng cũng phải tuân theo khuôn phép.

Tịnh Tú muốn thỉnh
Pháp sư Huy giảng luật
Thập Tụng chỉ có
một ngàn tiền bạc,
sợ việc
không thành. Đêm đến mộng thấy các
giống chim Á; Thước; cù;
tước, mỗi loại cỡi xe hiên, lớn nhỏ xứng hình,
đồng tiếng kêu vang:

Chúng ta phải trợ giúp Tỳ-kheo-ni Tịnh Tú giảng.

Vừa đến kinh dinh có hơn bảy mươi Đàn-việt thiết trai cúng
dường các thứ vật lạ.
Về sau, lại thỉnh Luật sư Pháp Dónh giảng lại luật Thập Tụng, ngày khai đề, nước trong lọ tắm tự nhiên thơm phức.
Ngày đó người đến nghe
giảng rất đông không còn dư chỗ trống, Tịnh Tú
đứng sợ Phạm nên hỏi
Luật sư. Luật sư đáp:

Không Phạm.

Tịnh Tú thấy
chư Ni chưa được như pháp mới than rằng:

Phật pháp chưa vang xa nay lại bị suy đồi. Tự ta sao có thể thâu

nhiếp tất cả!
Liền hành pháp
Ma-na-đỏa để tự
sám hối lấy. Chúng hội
thấy thế, đều cùng nhau
trở về suy tư bổ khuyết lỗi lầm, tự hổ thẹn mà cầu xin sám hối.

Năm Nguyên Gia thứ 7
(4
3
1), thời tiền Tống, Sa-môn Cầu-na- bạt-ma; người ngoại quốc đến thành đô, là người có khuôn phép thanh cao,
Tịnh Tú bèn theo cầu thọ đại giới, mà đồ chúng ở chùa
Thanh Viên tâm ý hiểu
chẳng đồng,
Tịnh Tú liền nghó ra ý kiến
riêng cho mình, ngoài nghiêm pháp cấm, trong an thiền mặc, ngỏ hầu có thể mảy may xứng hợp tâm ý mình. Ở thời tiền Tống, công chúa
Nam Xương và Hoàng Tu Nghi, đến
tháng 8 năm Đại Minh thứ 7
(4
6
4), cũng cúng tế nên biết chọn đất dựng lập tinh xá, Tịnh Tú vẫn đắp y bố ma, ăn
dùng rau lá, thân ôm bình bát đất bùn,
sớm tối đều công phu
chuyên cần, tạo lập
khám tượng, không việc gì chẳng thành tựu. Cùng ở có hơn mười vị đều lấy thiền định làm
việc chính. Đến năm
Thái Thể thứ 3
(4
6
7), vua Minh Đế ban sắc lấy chùa theo chỗ nhóm tập nên đặt tên là chùa Thiền lâm. Tịnh Tú luôn tay viết chép các kinh, riêng lập Đài kinh an trí
trong điện chùa. Hai anh em
Bà-già-la Long Vương ngày càng tỏ ra ủng hộ. Các hàng trí thức lui tới ai ai cũng biết. Mỗi lần phụng
thỉnh Thánh tăng, thực ra có nhiều điềm lạ.
Lại thường bảy ngày cúng dường lễ
sám xong rồi nhiếp tâm
chú tưởng, liền thấy hai vị Phạn Tăng đưa tay cùng nói; một vị xưng là
Di-khư-la và một vì xưng
là Tỳ-khư-la. Họ đắp mặc áo màu
sắc như quả dâu chín,
Tịnh Tú liền lấy y màu nhuộm bùn
dường như tất cả đều thấy biết.
Ngày khác lại thỉnh năm trăm vị La-hán ở
hồ A-nâu-đạt,
năm trăm vị La-hán ở
nước Kế Tân. Thỉnh các vị Đại đức ở kinh ấp
mở Đại hội hai ngày. Đến ngày thứ hai, lại thấy
một vị Phạn Tăng, chúng
sinh tâm nghi ngờ đó,
nhân liền hỏi, vị ấy đáp:
- Từ nước
Kế Tân đến đây đã được một năm, khiến người giữ
cửa lại thêm thắc mắc.

Nhiều người đều thấy từ Tống Lâm môn đi ra, mới đi hơn
mười bước, bỗng chốc
không còn thấy. Tịnh Tú lại từng tắm gội Thánh
tăng trong ngoài tịch tónh
chỉ có âm ba của Hy Tiêu. Các điềm lành khác
lạ của Tịnh Tú phần
nhiều cũng đều như thế.

Thời nhà Tề,
Văn Tuệ Đế và
Văn Tuyên Vương ở
Cảnh lăng, cùng nhau lễ đãi cúng thí không hề
thiếu sót. Tuổi già
sức yếu,
Tịnh Tú không thể đi lại. Đến đời
Nam Lương, năm
Thiên Giám thứ 3
(5
0
4), ban sắc thấy nghe đến Nội điện. Đến ngày 17 tháng 6 năm
Thiên Giám thứ 5
(5
0
6) Tịnh Tú tâm bất an, không thể uống ăn. Qua ngày 19 tháng 6, Pháp sư Tuệ Linh ở chùa Bành Thành mộng thấy cột trụ trong điện Phật nghiêm lệ
khác thường, bảo đó là cung trời
Đâu-suất và thấy
Tịnh Tú ở trong đó. Tuệ
Linh bèn dặn dò Tịnh Tú rằng:

Đã
được sinh ở chỗ tốt lành xin hãy ghi nhớ! Tịnh Tú đáp rằng:

Pháp sư huynh! Bậc Đại trượng phu, hoằng thông kinh giáo tự
ứng biết ở chỗ tốt lành!

Tuệ Linh nghe
Tịnh Tú bị bệnh bèn đến thăm, thuật lại
sự
việc trong mộng. Đến ngày 13 tháng 07, trong thời gian ngắn,
Tịnh Tú mộng thấy phan lọng nhạc khí ở phía
Tây điện Phật, qua ngày 22, mời
chư Tăng cùng biết đến
để từ biệt, ngày 27, Tịnh Tú bảo cùng các đệ tử:

Tôi lên cung trời Đâu-suất!

Nói xong, liên
thị tịch, hưởng thọ tám mươi chín tuổi.

Tỳ-kheo-ni Tăng Niệm ở chùa Thiền lâm.

Tỳ-kheo-ni Tăng Niệm vốn dòng họ Dương, người xứ
Nam thành, Thái sơn. Thân phụ
ở Di châu. Tăng Niệm tức là cô ruột của Pháp
sư Đàm Duệ ở chùa
Chiêu Đề. Khuê chương
sớm đơm nở, tài giám
soi suốt thấu, từ thuở nhỏ, năm lên mười tuổi,
Tăng Niệm được xuất
gia làm đệ tử của
Tỳ-kheo-ni Pháp Hộ. Theo thầy trú tại chùa Thái
Hậu. Tăng Niệm giữ gìn trinh tiết khổ tâm, thiền tư tinh mật. Vượt rộng
thông nhiều, văn nghóa
đều thông suốt, chỉ ăn dùng rau quả, lễ sám, tuổi già nua lại càng dốc lòng, tụng kinh Pháp Hoa trong một ngày đêm đến
bảy biến. Trong đời tiền
Tống, vua Văn Đế
(
4
2
4-
454) và vua Hiếu Vũ
Đế
(
4
5
4-
465), thường gia tâm ủng hộ.
Đến năm
Vónh Minh thứ 10
(4
9
4) đời Tam Tề, Tăng Niệm dời
đến trú tại chùa Thiền
lâm, khuôn phép nhà thiền phát triển lớn mạnh, các học giả tụ hội
thành chúng.
Quan Tư Đồ
Cánh Lăng Vương cúng dường cung cấp
tứ sự. Đến năm
Thiên Giám thứ 3
(5
0
4) đời Nam Lương, Tăng Niệm viên tịch, hưởng thọ chín mươi tuổi, an táng tại nội Lý trung hưng, huyện Mạt lăng.
Tỳ-kheo-ni Đàm Huy ở chùa Trường lạc, thành Đô.

Tỳ-kheo-ni Đàm Huy vốn dòng họ
Thanh Dương, tên
là Bạch Ngọc, người xứ
Thành đô. Từ nhỏ, Đàm Huy ưa thích tu đạo mà cha
mẹ không chấp thuận.

Năm Nguyên Gia thứ 9
(4
3
3) thời tiền Tống, có Thiền sư Cương- lương-da-xá vào
đất Thục xiển dương thiền quán. Năm đó, Đàm
Huy mười một tuổi, thưa
cùng thân mẫu cầu xin được theo Thiền sư thọ
học Thiền pháp, thân mẫu
bằng lòng. Thiền sư Da-xá mới thấy, khen rằng:

Người này có chí, khiến nó tu tập!

Bèn giao phó
Tỳ-kheo-ni Pháp Dục cùng dạy dỗ. Thân mẫu
đã hứa gả Đàm Huy cho
Cô Tử. Lúc ra cửa có nói:

Chẳng dám mong cầu.

Tỳ-kheo-ni Pháp Dục kín sai đón dẫn lại chùa. Đàm Huy tự
lập thệ nguyện sâu xa: “Nếu đạo tâm ta không được
toại ý, thân ta
không màng đến. Ta sẽ
dùng lửa tự thiêu đốt vậy!

Thứ sử
Chân Pháp Sùng nghe thế,
sai
sứ đến nghênh
đón Đàm Huy. Mọi người đều giúp đỡ và lo lắng. Thỉnh mời chư tăng Ni cùng
giải cứu. Pháp Sùng hỏi:

Ngươi có thể xuất gia được chăng? Đàm Huy đáp:

Ước
nguyện vi diệu ấy đã phát từ lâu, rất mong cứu
giúp! Pháp Sùng bảo:

Rất tốt!

Liền sai sứ
đến nói cùng cô, cô liền vâng theo sự chỉ bảo.

Đàm Huy theo
Tỳ-kheo-ni Pháp Dục xuất gia, năm đó vừa
mới mười ba tuổi, theo
Pháp Dục học tu quán hạnh. Xét được bẩm thọ,
liền ở cuối tòa, bèn nhập định, thấy ở phương
Đông có hai luồng ánh
sáng; một luồng như mặt
nhật màu sắc trắng, một luồng như mặt nguyệt
màu sắc xanh. Đàm Huy đang trong định khởi ý niệm rằng:
“Sắc trắng tức
là đạo Bồ-tát, sắc
xanh tức là pháp Thanh văn. Nếu xét như vậy, ta phải làm thế nào cho
sắc xanh tiêu mất mà
sắc trắng
sáng rực hơn”.
Liền ứng với ý niệm
ấy, sắc xanh bèn tiêu diệt, sắc trắng sáng rỡ tràn đầy, kịp đến lúc xả định, đã kể lại cho
Tỳ-kheo-ni Pháp Dục nghe. Pháp Dục khéo quán đạo nghe
thế rất hoan hỷ ngợi khen: “Lành thay!”. Bấy giờ, đồng tòa có hơn bốn mươi vị, không ai
chẳng thấy, đều khen ngợi đó
là việc rất hy hữu.

Sau đó, người chồng trước kia của Đàm
Huy sinh tâm nghi ngờ cho là dối trá, lập tức đến bắt lấy dắt đem về nhà. Khi ấy Đàm
Huy mười sáu tuổi, bị
tỳ sứ vây quanh giữ chặt, không chịu khuất phục nên bị xâm tổn bức hại.
Người chồng không những thế, lại vì
Hứa Châu thứ sử thưởng vị,
hỏi. Cương-lương-da-xá bảo rằng:

- Người ấy lợi căn, cẩn thận chớ tái phạm đến đó, phải cùng nhà

chồng phân giải.

Từ đó Đàm Huy được thả về. Về sau, trú trong thiền định,
Đàm Huy tự hiểu Phật
tánh thường trụ, các nghóa của Đại thừa… đều chẳng do bẩm thọ từ thầy.
Bấy giờ, các bậc
Danh sư cực lực vấn nạn,
song, không ai có đủ khả
năng khiến cho Đàm Huy khuất phục. Từ đó,
tiếng tăm vang khắp, xa
gần mọi người đều quy phục.

Năm Nguyên Gia thứ 19
(4
4
3) đời tiền Tống, Lâm Xuyên vương Lâm Nam sung Diên Chi đến trấn, năm đó, Đàm Huy hai mươi mốt
tuổi. Năm tháng hơi lâu,
nghó nhớ thân mẫu chuyển đến, nên xin trở về quê, Đàm Huy đức hạnh đã cao, môn đồ ngày một
đông nhiều. Ở tại chợ
cầu phía Tây bắc tự
dựng tháp miếu, Điện đường hiên chái bỗng chốc mà thành. Lại xây dựng ba ngôi chùa đều là thần tốc, ai cũng thán
phục, ngợi khen có thần lực.

Năm Thiên Giám thứ 3
(5
0
5) đời Nam Lương, Đàm Huy viên tịch, hưởng thọ tám mươi ba tuổi. Đầu tiên, theo song thân ở Ích châu,
thử bỗng nhiên thẳng
đến đây, khách đồng hành có khoảng ba mươi
người ngồi bắt đầu
nhập định, bèn hạ trái cây, bánh nếp đều biến
thành trân châu.
Thứ sử
Lưu Thuân sau thử dẫn qua cũng lại như vậy.
Thời nhà Lương, Tuyên Võ Vương
thử đưa tặng vật phẩm để Đàm Huy thiết trai hội cúng dường một trăm vị. Vốn nói chẳng ra lâm trung mà tự qua. Đến lúc mới có ba trăm vị Tăng cùng với vương hầu tá
sứ gần
bốn trăm người.
Lúc sắp hành đạo, Đàm
Huy sai kẻ tớ mượn người xuống
làm thực phẩm. Vậy mà chỉ thấy có hai đệ tử và hai kẻ tớ đặt dâng
phẩm vật. Nhà vua lại
càng thán phục ngợi khen:

Không thể nghó lường vậy!

Hoặc có người hỏi Đàm Huy rằng:

Thấy thầy sống và đồ chúng từ trong nhà, mà sao như
thần hóa, cớ sao lại như vậy?

Đàm Huy đáp rằng:

Bần đạo thường tự không cư trử, phải phí dùng để
sai khiến năm
ba vàng mà thôi. Tùy theo đó, chẳng biết nguyên do là vậy.

Nên những người bàn luận cho rằng Đàm Huy có kho tàng vô tận. Bấy giờ,
lại có Tỳ-kheo-ni Hoa Quang vốn dòng họ Tiên, thiền

sâu quán diệu thấu
suốt đạo lý, thông cả
Tam tạng, nương gần
trăm dân, rất hay chúc
văn, thuật lời ca tụng Đàm Huy, chỉ có khuôn
phép, chẳng trái với phong nhã.

Tỳ-kheo-ni Phùng ở chùa Lang trung, Cao xương.

Tỳ-kheo-ni Phùng vốn dòng họ Phùng, người xứ
Cao xương, người thời bấy giờ rất
kính trọng. Nhân lấy chữ Họ mà đặt hiệu.
Năm ba mươi tuổi,
Phùng xuất gia tại chùa
Lang trung ở Đô cao Xương, hằng
ngày chỉ dùng rau quả một
bữa, giới hạnh tinh chuyên cần khổ, thiêu 6 ngón tay để
cúng dường, ngón nào cũng
sát lòng bàn tay.
Tụng kinh Đại
Bát- niết-bàn liên tiếp ba ngày liền.

Thời bấy giờ có Pháp sư Pháp Tuệ tinh tấn vượt xa mọi người, là một vị
Tỳ-kheo-ni làm bậc thầy nương tựa cho cả một nước
Cao xương. Về sau, bỗng dưng
Phùng vì Pháp Tuệ, nói rằng:

A-xà-lê chưa tốt, Phùng là
Xà-lê Thiện tri thức, Xà-lê có thể qua
chùa Kim Hoa ở nước Quy Tư, dưới trướng Trực
Nguyệt, sẽ nghe
được thắng pháp.

Pháp Tuệ nghe vậy, bèn vâng theo, qua đến chùa ấy thấy
được Trực Nguyệt.
Trực Nguyệt hoan hỷ đem một thăng rượu bồ đào đưa
cho Pháp Tuệ và bảo
uống, Pháp Tuệ kinh ngạc bảo:

–Tôi lại tìm cầu thắng pháp, sao lại bảo tôi uống rượu.

Cho rằng rượu
là vật phi pháp nên chẳng chịu uống. Trực
Nguyệt đẩy lưng bảo đi
ra. Pháp Tuệ lui về suy nghó: “Ta từ xa lại, chưa thấu đạt ý này,
sợ không nên trái!”
Liền mau uống,
say oái mê muội,
không biết lại. Trực
Nguyệt bèn đi nơi khác. Pháp Tuệ tỉnh rượu tự
biết phạm giới, truy xét rất hổ thẹn, tự đánh thân mình hối trách việc đã làm,
muốn tự hại mạng. Nhân
đó, tư duy bèn đắc đệ tam quả. Trực Nguyệt trở lại hỏi:

Đã
đắc chăng? Pháp Tuệ đáp:

Đắc vậy.

Rồi trở lại Cao xương, chưa đến hai trăm dặm, lúc đầu không
có tin tức. Phùng bảo Ni chúng ra nghênh đón từ xa.
Những điều biết
trước của Phùng đại
khái là như vậy. Chư Ni ở Cao xương không ai là
không kính phụng tôn xưng làm thầy.
Đến năm
Thiên Giám thứ 3
(5
0
4) đời Nam Lương, Phùng viên tịch, hưởng thọ chín mươi sáu tuổi.
Tỳ-kheo-ni Tuệ Thắng ở chùa Nhàn cư.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Thắng vốn dòng họ Đường, người xứ
Bành thành. Thân phụ là
Tăng Trí đến ở ngụ tại
Kiến khang. Tuệ Thắng từ nhỏ nguyện được xuất gia.
Dùng phương cách chánh đáng tự lập hiếm lạ
ở nơi ngôn ngữ, nói hẳn là làm, thân không
khinh tháo.
Suốt 10
ngày không ra khỏi cửa
phòng, những người thấy vậy ai cũng lấy làm lạ.

Năm Nguyên Gia thứ 21
(4
4
5), Tuệ Thắng xuất gia, lúc ấy vừa 18 tuổi, làm đệ tử của Tỳ-kheo-ni Tịnh Tú, trú tại chùa Thiền lâm.
Sau khi thọ giới Cụ túc,
giảng kinh Pháp Hoa. Lại theo Tỳ-kheo-ni Tuệ Tự ở chùa Tập thiện học năm pháp
thiền quán.
Sau đó, lại theo Tư Ẩn ở chùa
Thảo Đường, Pháp Dónh ở chùa
Linh Căn tu đủ các pháp
quán hạnh. Tướng lạ
chứng được hoài bão riêng, những người thấy liền
hỏi đến, Tuệ Thắng đều bảo:

Tội không khinh trọng, một lúc phát lồ, sám hối khẩn thiết
trọn ngày liền đêm.

Các hàng quý
tiện đều sùng kính cúng thí đầy đủ.
Đến năm
Thiên Giám thứ 4
(5
0
5), Tuệ Thắng viên tịch, hưởng thọ tám mươi mốt tuổi, an táng tại núi Bạch bảng.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Hiền ở chùa Đông thanh viên.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Hiền vốn dòng họ Hoằng, người xứ
Vónh thế, ở tại chùa Đông
thanh viên.
Tịnh Hiền có dáng vóc, tài năng thích
tu Thiền Định, thấu rõ
kinh luật, lời nói đúng với Điển chương, tuy
chẳng giảng nói chỉ
chuyên ròng nghiên cứu yếu nghóa.
Đời tiền Tống, vua Văn Đế
(
4
2
4-
454) rất
kính trọng.
Tương Đông Vương thuở còn bé
nhỏ, ngủ hay kinh hãi giật mình, bảo nên theo
Tỳ- kheo-ni Tịnh Hiền để
thọ ba pháp tam quy, nhờ vậy, mới được yên
ngủ không còn giật mình
nữa, nhà vua càng quý mến, sùng kính thâm hậu khách thân trong ngoài cúng dường đều đến. Đến lúc vua
Minh Đế lên ngôi
(
4
6
5-
473) lễ
đãi càng lớn cung cấp càng trọng hậu, thiết
bày trai hội, lập đàn
giảng pháp từ ngày này qua ngày khác. Các bậc
danh só thời bấy giờ
thảy đều tôn kính. Sau đó luận họp các chùa, lãnh
đạo hơn mười năm. Đến
năm Thiên Giám thứ 4
(4
0
5) đời Nam Lương, Tịnh Hiền viên tịch, hưởng thọ bảy mươi lăm tuổi. Lúc bấy giờ lại có các vị
Tuệ Cao, Bảo Ngung đều là những vị
rất có tiếng tăm. Tuệ
Cao có đức hạnh tọa thiền tụng kinh, cần khổ
chăm lo việc chúng. Bảo
Ngung giảng kinh Pháp Hoa, thông suốt các quán hạnh.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Uyên ở chùa Trúc viên.

Tỳ-kheo-ni Tịnh
Uyên vốn dòng họ Thời, người xứ Cự lộc.
Thuở nhỏ đã có trí
của bậc Thánh nhân. Lúc năm, sáu tuổi thường chơi
đắp
cát làm
tháp, khắc gỗ làm tượng, đốt hương lễ kính suốt cả ngày.
Mỗi khi nghe người nói
những gì khó nắm bắt hết lý ấy liền suy ngẫm
ng- hiên cứu. Năm hai mươi
tuổi, Tịnh Uyên xuất gia, luyến mộ dưới gối, không ăn chẳng ngủ, chỉ uống nước trì trai, cho đến bảy ngày mọi người ngăn cản
chẳng theo. Từ đó về
sau chỉ ăn rau lá
trường trai, trì giới
nhẫn nhục tinh tấn cần
khổ, làm việc rất cố gắng. Thầy bạn đều ngợi
khen kính trọng, tiếng đồn vang xa.
Thời nhà Tề, vua Văn Đế rất cùng
khâm phục kính lễ, cúng
dường tứ sự, đưa thư chồng chất.
Đến năm
Thiên Giám thứ 5
(5
0
6), Tịnh Uyên viên tịch, hưởng thọ bảy mươi mốt tuổi.
Tỳ-kheo-ni Tịnh Hạnh ở chùa Trúc viên.

Tỳ-kheo-ni Tịnh Hạnh là em gái thứ 5 của
Tỳ-kheo-ni Tịnh Uyên. Tuổi nhỏ mà thần lý thanh tú, biết nhìn xa
trông rộng, có lòng cứu giúp người nghèo khó,
trong sáng, có ý chí cầu tiến, cử chỉ điều hòa, biết
hòa đồng. Đến tuổi
thiếu thời từng cùng Thái Mạt Linh, Quách Hợp có
vợ là Tang thị là nơi
quen biết, Quách Hợp muốn hại vợ mình nên gọi
ra đường. Tịnh Hạnh xin
anh trai cản ngăn Quách Hợp, Quách Hợp không nghe,
Tịnh Hạnh mách riêng cùng
Tang thị, Tang thị chẳng tin.
Tịnh Hạnh chấp tay, động lòng rơi lệ, từ đó trở lui.
Sau một vài ngày,
quả thật là Quách Hợp hại Tang thị.
Đến năm mười bảy tuổi,
Tịnh Hạnh theo
Tỳ-kheo-ni Pháp Thí xuất gia trú tại chùa
Trúc viên. Học các kinh luận như
Thành Thật, Tỳ- đàm, Niết-bàn, Hoa
Nghiêm. Mỗi lúc thấy sự việc có sự thấu đạt đến chỉ thú liền nghiên cứu kỹ lưỡng, rộng biện vô cùng.
Thời nhà Tề,
Kính Lăng Văn Tuyên Vương Tú Tử Lương, cúng dường cung kính nồng
hậu. Hai Pháp sư Tăng
Tông, Bảo Lượng Nhã cũng đến để giảng nói,
thính chúng có đến vài
trăm người. Tại chùa Ni Quan Đệ, pháp sự liên
tục. Các bậc tiên đạt
thời bấy giờ không ai đủ khả năng làm cho Tịnh
Hạnh khuất phục.
Về sau,
Kính Lăng Vương phân loại học chúng, muốn
soạn Tăng Lục, không ai
có thể cùng làm bạn với Tịnh Hạnh, sau đó có
một vị Ni thông minh đặc
đạt, biện bác như thần, Tịnh Hạnh rất thân quen, mọi người cũng cho là
Tịnh Tú tái sinh, có thể kết bạn cùng
Tịnh Hạnh. Tịnh Hạnh tuổi về
già càng tiết chế, ham thích Thiền định, chỉ ăn
dùng rau lá cần khổ.
Hoàng đế nghe thế vô cùng khen thưởng.
Đến năm
Thiên Quán thứ 8
(5
0
9) đời Nam Lương, Tịnh Hạnh viên tịch, hưởng thọ sáu mươi sáu tuổi, an táng tại Chung sơn.
Tỳ-kheo-ni Linh Ngọc ở chùa Nam tấn lăng.

Tỳ-kheo-ni Linh
Ngọc vốn dòng họ Thái, người xứ Kiến
khang, xuất gia từ lúc
thiếu thời ở tại thiền phòng chùa Hà hậu, làm đệ tử
của Tỳ-kheo-ni
Tịnh Diệu. Tịnh Diệu luật hạnh
thuần bạch,
sự tu thiền
định hơn người. Linh Ngọc
lúc thiếu thời hầu thầy lâu dài cung kính
chuyên cần chẳng lười
nhác. Vừa mới thọ giới Sa-di, oai nghi rất chuẩn
mực, đến lúc thọ giới
Cụ túc, giới hạnh thanh bạch tợ như sương tuyết.
Rộng tìm học ngũ bộ, khéo nghiên cứu tông chỉ sâu
mầu, có khả năng truyền thuật.
Đời tiền
Tống, Thiệu Lăng Vương Luân Đại Tướng khâm kính, mời làm chủ chùa
Nam tấn lăng,
Linh Ngọc cố nhường chẳng
nhận, Vương
Luân không thể làm lay động, đem việc ấy nói cùng
Nguyên Huy, Nguyên Huy lại
ban sắc phụng thờ không được miễn cưỡng,
Linh Ngọc đảm nhận mấy
năm, không khoe khoang mà trang trọng,
không gắng gỏi mà tôn
nghiêm. Đến năm Thiên Giám thứ 8
(5
0
9) Linh Ngọc viên tịch, hưởng thọ 76 tuổi.
Bấy giờ, lại có các vị
Linh Tuệ, Giới Nhẫn, Tuệ Lực đều là những bậc nổi danh.
Linh Tuệ thường giảng các
kinh Pháp Hoa,
Duy-ma, Thắng-man… chuyên cầu an thân, chỉ dùng rau quả, trác tuyệt
vượt chúng. Giới nhẫn
thông minh ham học, qua mắt chẳng quên. Tuệ
Lực hiểu biết tao nhã
linh thông, không kiêu ngạo.

Tỳ-kheo-ni Tăng Thuật ở chùa Nhàn cư.

Tỳ-kheo-ni Tăng Thuật vốn dòng họ Hoài, người xứ Bành
thành. Thân phụ là Tăng
Trân đến ở nhờ tại Kiến khang. Tăng Thuật tuy
nhỏ mà có chí cầu đạo.
Năm lên tám tuổi, chỉ dùng rau quả, đến mười
chín tuổi, Tăng Thuật theo
Tỳ-kheo-ni Tịnh Tú xuất gia, ở chùa Thiền
lâm, bấy giờ là năm
Nguyên Gia thứ 24
(4
4
8) đời tiền Tống. Tiết hạnh tinh khổ, pháp nghiệm chẳng thiếu.
Tăng Thuật chuyên tâm nơi kinh luật, không gì chẳng xem qua. Về sau, chuyên công ở thập tụng, văn
nghóa ưu hiệp.
Tăng Thuật lại theo hai
Pháp sư Ẩn, Bá, cầu học mật
quán nghiên cứu các
môn Tam-muội. Do đổi chỗ ở là chùa Thiền lâm
làm cơ sở chính học
Thiền pháp, nên mọi người tới lui nhóm tụ náo
động, Tăng Thuật nhân
đó mà có ý ẩn cư. Thời nhà Tống, Vương mẫu
Lâm Xuyên Trương Quý Tần nghe thế liền lập dựng ngôi chùa, theo quy chế thời bấy giờ nên không được làm. Đến năm
Nguyên Huy thứ 2
(4
7
4) đời tiền Tống, ngày mồng một tháng 9, Vương mẫu Nhữ Nam Ngô Sung Hoa trình tấu, ban sắc liền tạo dựng, Điện đường phòng nhà hơn năm
mươi gian.
Tăng Thuật dẫn những người cùng chí hướng gồm hai mươi vị chuyên lấy thiền tịch làm vui, đặt hiệu chùa là
Nhàn Cư. Tăng Thuật động tónh đều
chân thật, chẳng dấy phù sức.
Cuối đời tiền Tống,
Nam Tề
(4
7
9), đạo đời song tu, vừa thiền vừa tịch, phong trần chẳng nhiễu. Vào đời Nam Tề, Văn Tuệ Đế và
Kính Lăng Văn Tuyên Vương rất
sùng kính lễ ngộ, có trùng tu một ngôi
chùa, quang cảnh đều quang
đảng kỳ đặc, cúng dường suốt cả bốn mùa. Đến đời Đại
Lương (Nam Lương), mở khai thái bình, thiên hạ có đạo,
kẻ Tăng người tục thảy
đều kính ngưỡng bốn phương xa gần nhóm tụ
mà Tăng Thuật chẳng chứa
riêng của cải, có bao nhiêu đều đem cấp
giúp tứ chúng, hoặc
phóng sinh, cầu xin tạo lập năm tôn trượng bằng vàng thảy đều trang lệ, viết kinh và luật hơn một
ngàn quyển.
Dùng bằng vải lụa làm thành pho quyển, gáy trục trang
sức bằng vật báu, thảy
đều trang nghiêm.
Đến năm
Thiên Giám thứ 14 đời
Nam Lương, Tăng Thuật viên tịch, hưởng thọ tám mươi bốn tuổi, an táng tại phía
Tây bắc Chung sơn.

Tỳ-kheo-ni Diệu Y ở chùa Tây thanh viên.

Tỳ-kheo-ni Diệu Y vốn dòng họ Lưu, người xứ Kiến khang. Ở độ tuổi mọc răng
sữa mà thần cơ tú phát. Diệu Y xuất gia từ thuở bé
trú tại chùa Tây thanh
viên. Giới hạnh nghiêm tịnh, thần tình siêu ngộ,
có lòng tin bố thí ban cho
người nghèo, không gì chẳng thương mến,
Nhã Thích đàm thuyết rất khéo nói cười, giảng
kinh Đại Niết-bàn, Pháp Hoa, Thập Địa mỗi bộ hơn ba mươi biến. Diễn nói luật
Thập Tụng, kinh Tỳ-ni Mẫu, tùy theo
căn cơ lợi ích càng nhiều.

Năm Thiên Giám thứ 12
(5
1
3), Diệu Y viên tịch, hưởng thọ bảy mươi tuổi.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Huy ở chùa Lạc an.

Tỳ-kheo-ni Tuệ Huy vốn dòng họ Lộ, người xứ
Thanh châu. Năm lên sáu tuổi đã
vui thích đạo, cha mẹ không bằng lòng, đến năm
mười một tuổi bỏ ăn
dùng các thứ mùi vị cay nồng, thanh hư đạm bạc,
dáng mạo rõ ràng tao
nhã, đọc kinh Đại Niết-bàn, tụng kinh Pháp Hoa.
Đến năm mười bảy
tuổi, Tuệ Huy theo thân phụ ra thành đô, tinh tấn dõng mãnh, tất cả hành nhân đều không thể kịp. Cha mẹ rất mến thương
bèn chấp thuận theo chí nguyện của con.
Năm mười tám tuổi,
Tuệ Huy xuất gia ở chùa
Lạc an, theo bốn
vị
Pháp sư Đàm Ban,
Đàm Tế, Nhu, Thứ, nghe luận
Thành Thật và kinh Niết bàn… Trong
hơn mười năm, tích chứa làm thành rừng
nghóa. Chư Ni khắp kinh đô
thôn ấp không ai chẳng đến học hỏi và xin
được thọ giáo.
Từ đó, Pháp Diên luôn thiết lập, mọi nơi xa gần đều tụ
hội, Tuệ Huy giảng pháp
không ngừng, thiền tụng không nghỉ. Tâm
chánh niệm ngày đêm
chẳng ngủ. Các hàng Vương Công quý tiện thảy
đều kính trọng, mười
phương cúng thí bốn mùa mỗi lúc một đông. Tài
vật có được,
Diệu Huy đều đem tạo lập
kinh tượng, tùy nghi cấp thí gần
xa. Bấy giờ, có những người không tiết lộ, trùng tu tiếp nối chùa
Lạc an, ngày càng hưng thịnh.

Năm Thiên Giám thứ 13
(5
1
4), Tuệ Huy viên tịch, hưởng thọ bảy mươi ba tuổi, an táng tại sườn núi Thạch đầu. Bấy giờ, lại có Tuệ Âm là người lấy lễ
tụng làm việc chính.

Tỳ-kheo-ni Đạo Quý ở chùa Để sơn.

Tỳ-kheo-ni Đạo Quý vốn dòng họ Thọ, người xứ
Trường an. Thuở nhỏ sạch sẽ, vui vẻ, hòa nhã,
thanh bạch, khéo nghiên cứu nghóa lý,
chí chuyên cần nghiêm
tịnh, tinh khổ hơn người, thệ nguyện hoằng
dương đại hóa, chẳng ăn
các thứ cay nồng béo ngon, cứu giúp mọi vật
không luyến tiếc, mặc áo vải thô
sơ tự đủ. Trì tụng các
bộ Thắng-man,
Vô Lượng Thọ, ngày đêm
chẳng bỏ. Song thân lo nghó bảo Đạo Quý hành đạo.
Năm mười bảy tuổi, Đạo
Quý xuất gia, đọc xem kinh luật,
ng- hiên cứu văn lý.
Chẳng ham thích danh văn, chỉ lấy tấn đạo làm chính nghiệp, quán cảnh nhập định, thiền hành tónh tọa
không ngừng.
Phát nguyện sám hối lỗi
quá, lời lẽ ai khẩn thiết tha, khiến người nghe
động lòng. Thời nhà
Tề, Kính Lăng Văn Tuyên Vương Tiêu Tử Lương
khéo cùng suy kính, vì Đạo
Quý mà dựng lập chùa Đảnh Sơn để tụ hội thiền chúng. Thỉnh Đạo Quý làm
tri sự, Đạo Quý cố giữ
không nhận, thỉnh làm khuôn phép nhà thiền,
sau đó mới chấp nhận. Từ đó kết mang
dưới rừng, dừng chân
suốt đời. Phỏng khiến dồn mây vùi cảnh, nhóm
tuyết lấp núi, Đạo Quý
vẫn an nhiên tónh tọa không từng phiền muộn, được người tin cúng làm
phước nghiệp, song, chẳng lấy mảy may để tự
lợi nhuận thân mình.

Năm Thiên Giám thứ 15
(5
1
6), Đạo Quý viên tịch, hưởng thọ 86 tuổi, an táng tại phía Bắc Chung sơn vậy.
Tỳ-kheo-ni Pháp Tuyên ở chùa Chiêu minh, Sơn âm.

Tỳ-kheo-ni Pháp Tuyên vốn dòng họ Vương, người xứ đất
Diệm. Thân phụ vốn đạo gá đời
sùng phụng
chánh pháp.
Pháp Tuyên từ bé đã có chí lìa tục. Năm mới bảy tuổi mà đã ăn dùng rau quả tiết
chế cần khổ. Năm lên mười tám tuổi, tụng kinh Pháp Hoa thông
suốt hiểu rõ
chỉ quy, nằm ngồi liền
thấy màng lọng trùm che. Chợt nhiên có người
đến mưu hỏi sính lễ mà không ưng thuận.
Năm hai mươi bốn tuổi,
Pháp Tuyên được cha mẹ dẫn đến
Tỳ- kheo-ni Đức Lạc ở chùa
Tề minh, tại đất Diệm, cải đổi y phục theo
đạo. Liền ngay ngày đó
màn lọng tự tiêu, Pháp Tuyên nghiên cứu kinh sách hiểu
sâu lý vị.
Sau khi thành tựu giới pháp, khắp hương ấp những
người trông mong nghóa đạo, không ai chẳng khâm phục tính chí
của Pháp Tuyên, đến cuối đời tiền
Tống
(4
7
9), có Pháp sư Tăng Nhu chu du khắp xứ Đông hạ tuyên giảng kinh luận.
Tự Vu Thăng mà đến
Vũ huyệt, hoặc lên
Linh Ẩn, hoặc qua
Cô Tô. Tăng Nhu hứng thú
số luận,
Tuệ Cơ tinh yếu kinh thư, đều
sướng thích cái tinh vi, nghiên cứu cái sâu
mầu. Đến khoảng trong
niên hiệu Vónh Minh
(
4
8
3-
494) đời Nam Tề,
Pháp Tuyên lại theo
Pháp sư
Tuệ Hy học hỏi thọ giáo luật
Thập Tụng. Từ chỗ ngày ăn ngon lo chỗ
thấy trăng mờ, từ đó, Pháp Tuyên dời đến ở
chùa Chiêu minh; Sơn âm,
giảng kinh luật, tiếng tăm vang xa. Pháp
Tuyên chẳng lập của
riêng, đem mọi vật của người cúng thí để trùng tu
chùa viện, tạo dựng tinh
hoa, tướng trạng tợ như thần công. Pháp Tuyên
viết kinh chú tượng thảy đều hoàn bị, ở
Ngô Quận có
Trương Viên,
Dónh Xuyên có Sưu Vịnh,
Nhữ Nam có Chu Ngung đều là những bậc anh tài lúc
bấy giờ, vậy mà, không ai chẳng đích thân tìm đến lễ kính. Ở
thời nhà Tề,
Ba Lăng Vương tiêu chiếu trụ ra trấn thủ
Cối kê, dốc tâm
cung kính tiếp đãi nồng
hậu. Thời nhà Lương, Hàng Dương Vương
Nguyên Giản đến quận
thỉnh Pháp Tuyên làm Vương mẫu.

Pháp Tuyên hiện hữu tám mươi ba mùa xuân thu, viên tịch
năm Thiên Giám thứ 15
(5
1
6) đời Nam Lương. 
LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 186

