<經 id="n2064">TRUYỆN THẦN TĂNG</經>









(QUYỂN 1 ～
9) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN THẦN TĂNG LỜI TỰA
Do vua Thành
Tổ đời nhà Minh Ngự Chế

Thần tăng là
những vị có sức Thần thiên biến vạn hóa vượt trội hơn hẳn mọi người. Nhưng đều có truyện rải rác trong kinh điển.
Người xem rất mong được
khảo cứu nhưng văn từ trong Tam tạng lại rộng
lớn mênh mông, khó thể hiểu được, cho nên ở đời phần nhiều không
thể biết hết được ý
sâu xa và cũng không thể thấu hiểu cặn kẽ nguyên
do, vì các vị đó chính
là Thần. Nhân đó mà cố gắn góp ghi lại các truyện gom thành
chín quyển, để người xem khỏi nhọc công tốn
sức tra cứu
tìm tòi. Một lần xem qua
thì có thể biết tất cả, như vào kho báu thì thấy tất cả tốt đẹp đều có đủ, liền đem khắc bảng in để
lưu truyền, bày rõ chứng cứ trong khoảng đất trời, khiến mọi người đều biết đó là
Thần tăng, đều ghi đủ chứng cứ.
Nên nay đem ghi lời này để ở đầu sách.

Vónh Lạc năm
thứ 15
(1
4
1
8), ngày mồng 6 tháng giêng. *******
TRUYỆN THẦN TĂNG


<卷>QUYỂN 1</卷>


Ma Đằng:

Thích Ma Đằng, người trung
Thiên Trúc, tánh cách phong
thái nghóa khí, thông hiểu
các kinh điển Đại, Tiểu thừa, thường lấy việc du hóa làm chính. Đến
Thiên Trúc nương vào một nước nhỏ, giảng
kinh Kim Quang Minh. Gặp lúc
có nước cừu địch xâm lăng, Ma Đằng
nghó: “Trong kinh nói: Pháp này là chỗ Địa thần ủng hộ, khiến ở được an lạc. Nay giặt dã mới bắt đầu, ta làm
sao bỏ mặc?” Mới quyết bỏ thân
mạng này, cùng đến
khuyên hóa, do đó mà tiếng tăm vang lừng.
Đến niên hiệu
Vónh Bình
(
5
8-
76), đời
Hậu Hán, vua
Minh Đế nằm mộng thấy người
vàng bay giữa không trung đến, liền nhóm
họp quần thần cùng nhau
đoán mộng ấy. Thông nhân Phó Nghị tâu rằng:

Kẻ bề tôi nghe ở
Tây Vực có thần, tên gọi là Phật, mộng của bệ
hạ quả là vậy!

Nhà vua cho vậy, liền sai Lang Trung Thái Âm, Tần Cảnh đệ
tử Bát Só… đến Thiên
Trúc tìm hỏi Phật pháp, Thái Âm… đến đó gặp
được Ma Đằng, muốn mời về đất Hán, với ý
nguyện hoằng thông Phật
pháp, Ma Đằng không sợ
gian khổ, mạo hiểm vượt qua Lưu sa đến ở Lạc
ấp. Vua Minh Đế rất vui
mừng cung kính nghênh tiếp, dựng lập tịnh xá ở ngoài cửa phía Tây thành thỉnh Ma Đằng ở đó. Đất Hán có
Sa-môn, từ Ma Đằng là
tiếng gọi đầu tiên. Chỉ vì đại pháp mới truyền đến
nên chưa có mấy ai quy
hướng kính tin, nên lịch sử hiểu biết thâm sâu
của Ma Đằng không cũng
chưa ghi chép nhiều. Về sau, Ma Đằng viên
tịch tại Lạc dương.

Có ghi rằng: “Ma Đằng phiên dịch kinh Tứ
Thập Nhị Chương, 1 quyển, gian phòng thứ mười bốn là nơi Ma Đằng ở cũng là nơi
đầu tiên ngài bế quan
trong thạch thất tại Lan đài. Ngày nay là chùa
Bạch Mã ngoài cửa Tây
ung thành Lạc dương. Lại có tương truyền rằng:
“Ở ngoại quốc có vua thường hủy phá các chùa, chỉ có chùa Chiêu Đề
chưa kịp phá hủy, ban đêm
có con ngựa trắng đi nhiễu quanh tháp kêu tiếng
bi ai, liền đem việc ấy tâu vua. Nhà vua liền cấm việc phá hủy
các chùa. Nhân đó, đổi
tên Chiêu Đề thành Bạch Mã.

Pháp Lan

Trúc Pháp Lan
người trung Thiên Trúc, tự nói tụng đọc kinh luận vài vạn chương, là
bậc thầy của các học giả ở Thiên Trúc.

Lúc Thái Âm đã đến nước ấy, Trúc Pháp Lan cùng với Ma Đằng đồng kết ước du hóa, cùng Thái Âm đến
Trung Hoa, khi đã đến
Lạc dương ngài ở cùng với
Ma Đằng. Thuở thiếu thời,
Pháp Lan đã
khéo giỏi Hán ngữ nên
các kinh điển được Thái Âm thỉnh ở Tây Vực,
phiên dịch cả thảy là
năm bộ. Đó là Thập Địa đoạn kết, Phật Bổn Sinh,
Pháp Hải Tạng, Phật Bổn
Hạnh, và Tứ Thập Nhị Chương. Gặp lúc phải
dời đô bởi giặc loạn
nên bốn bộ đã bị thất truyền, tại Giang tả chỉ còn
kinh Tứ Thập Nhị Chương
được lưu giữ đến ngày nay, có thể hơn hai
ngàn lời. Các kinh hiện
còn tại đất Hán, chỉ có kinh Tứ Thập Nhị Chương
là bộ kinh đầu tiên.
Thêm nữa, Thái Âm lúc ở tại Tây Vực họa được
tôn tượng Đức Phật
Thích-ca dựa vào tượng gỗ Chiên-đàn do bốn thầy
trò vua Ưu-điền kiến
tạo, khi về đến Lạc dương, vua Minh Đế liền sai thợ vẽ đồ vẽ và an trí tại trang đài
Thanh lương và phóng to cao lớn
trên lăng, tượng cũ xưa
nay đã không còn giữ lại.

Lại nữa, xưa
kia, Hán Vũ Đế đào hồ Côn minh, thấy dưới đáy
có tro đen, đem hỏi Đông
Phương Sóc. Đông Phương Sóc bảo:

Có thể đem hỏi Phạn Nhân ở Tây Vực.

Lúc Pháp Lan
đến, mọi người liền tìm tới hỏi. Pháp Lan bảo:

Thế giới đến đời kiếp tận, động lửa thiêu đốt
là tro tàn. Pháp Lan nói có chứng cớ, mọi người tin rất đông.

Về sau,
Pháp Lan viên tịch tại
Lạc dương, hưởng thọ hơn
sáu mươi tuổi.

Thế Cao

An Thanh tự là
Thế Cao, là vương tử nước
An Tức. Thuở nhỏ, hiếu hạnh song toàn, lại
thêm chí nghiệp thông mẫn, khắc ý ham học.
Các điển tịch ngoại quốc
cũng như Thất Diệu Ngũ hành y phương dị thuật, cho đến tiếng của các loài cầm thú, tất cả đều thông đạt. Từng đi
đó đây, thấy bày chim
yến, liền nói với chim yến rằng:

Sẽ có người đưa thức ăn đến.

Trong phút chốc quả thật có điều này, mọi người rất lấy làm lạ. Tiếng thơm tài giỏi khác thường
sớm vang cùng
Tây Vực. Thế Cao nhường ngôi vua, xuất gia tu đạo, hiểu rộng kinh tạng, rất tinh
thông giáo học A-tỳ-đàm.
Đã vậy lại thích du phương, đi khắp các nước.

Năm Kiến Hòa thứ 2
(1
4
8) vua Hoàn Đế, đời Đông Hán, Thế Cao đến Trung Hoa, học thông Hoa ngữ, tuyên dịch các kinh, có nhiều thần tích.
Thế Cao tự xưng đời trước đã từng xuất gia, có một người
bạn đồng học, tánh hay
sân hận, được phân việc canh giữ, gặp thí chủ không
được ngợi khen, mỗi
lúc như vậy liền nổi sân giận. Thế Cao luôn can
gián, song vẫn không thay
đổi. Như vậy hơn hai mươi năm, Thế Cao mới
từ biệt với bạn đồng học, bảo rằng:

Tôi phải qua
Quảng châu để đáp trả hoàn tất việc đời trước. Ông thấu rõ kinh điển, tinh cần chỉ tại vì
sau tôi mà tánh nhiều nóng nảy
sân hận,
sau khi mạng chung
sẽ phải nhận chịu thân hình xấu xí. Nếu tôi
đắc đạo hẳn sẽ cứu độ.” Nói xong, đi đến
Quảng châu, gặp phải giặc
loạn, trên đường đi gặp một gã thiếu niên,
chàng ta vung tay đao, bảo:
Thật,
đã được ngươi vậy! Thế Cao cười, bảo:

Ta đời trước mắc nợ nhà ngươi, nay từ xa đến để đền trả đây.
Sự phẫn nộ của ngươi là ý của đời trước.

Thế Cao bèn đưa cổ dài ra chịu nhận, sắc mặt không hãi sợ.
Gã thiếu niên ấy giết chết
Thế Cao. Mọi người nhìn thấy bèn chôn
lấp, không ai chẳng kinh hãi sự kỳ dị của Thế Cao.

Sự việc xong
rồi, thần thức trở lại sinh Thái tử vua nước An
Tức, du hóa khắp
Trung Quốc, gặp cuối thời vua Linh Đế
(1
8
9), đời Đông Hán, Quan Lạc nhiễu loạn, Thế Cao mới chấn tích đến
Giang nam, bảo rằng:

Ta phải qua Lô sơn để độ bạn đồng học ngày xưa.

Đi đến miếu
hồ Cung đình. Ở miếu đó xưa có uy linh, các thương buôn cầu đảo, hay phân gió đưa thuyền lên xuống, mỗi không lưu
dừng ứ đọng. Thường
có vị Khất thần bóng dáng người Tây Trúc, chưa
hứa khả bèn lấy, thuyền
cập mạn liền lật úp, Thần ấy trở về chỗ cũ.
Từ đó, người đi thuyền rất
kính sợ, không ai chẳng nép bóng.
Thế Cao cùng đoàn hơn ba mươi thuyền hiến dâng muôn
sinh cầu phước,
Thần mới giáng chúc rằng:

Thuyền có vị Sa-môn, có thể cùng gọi lên.

Khách đều kinh ngạc, Thần mời
Thế Cao vào miếu,
Thần nói cùng Thế Cao rằng:

Tôi xưa kia ở nước ngoài cùng ngài xuất gia tu đạo, ưa thích làm
việc bố trí mà tánh có lắm sân hận, ngày nay làm
Thần ở miếu Cung

đình, chung
quanh trong vòng ngàn dặm đều là chổ tôi cai trị. Vì nhân bố trí nên các thứ trân quý có rất nhiều, mà cũng bởi vì
sân mà phải đọa chịu quả báo làm thần như thế này! Nay thấy bạn đồng học buồn vui
có thể cùng nói. Mai đây
tuổi thọ sẽ hết mà thân hình xú lậu lớn dài, như đến lúc xả bỏ thân mạng này hẳn dơ bẩn
sông hồ, nên phải qua ở trong đầm
Sơn tây. Sau khi mất thân này lại
sợ phải đọa vào địa ngục!
Tôi có ngàn xấp lụa và
nhiều thứ vật báu, có thể vì lập pháp tạo dựng tháp
để khiến được sinh về chỗ an lành.
Thế Cao bảo:

Tôi từ xa lại để cùng độ, sao chẳng xuất hiện hình? Thần thưa:

Hình hài tôi rất xấu xí khác lạ, mọi người hẳn sợ
hãi. Thế Cao chỉ bảo:

Nên xuất hiện mọi người chẳng quái ngại gì.

Thần từ
sau
sàng lò đầu ra, mới là một con trăn lớn, không biết đuôi nó ngắn dài, đến bên đầu gối
Thế Cao. Thế Cao hướng đến nó, nói tiếng
Phạn vài lần, bái tán vài lời. Con trăn buồn rơi lệ như mưa, phút chốc ẩn lại. Thế cao bèn lấy lụa và các vật rồi từ biệt mà đi.
Khách thuyền căng buồm,
gió thổi nhanh. Con trăn lại xuất hiện thân lên núi mà
ngóng nhìn, mọi người đưa tay
khoát chào,
sau đó mới biệt
mất. Trong chốc lác,
thuyền đã đến Dự chương, Thế Cao bèn đem các vật
ở miếu tạo dựng chùa Đông.

Sau khi Thế Cao
đi rồi, thần liền mạng chung. Đến chiều tối
có một gã thiếu niên
vừa mới đến tức là Thần ở miếu Cung đình, đã được thoát kiếp xấu xí.
Từ đó, miếu ấy hết thần và
sự linh nghiệm không
còn nữa vậy. Sau đó,
có người đến trong đầm Sơn tây có một hình hài
con trăn chết, đầu đuôi
nó dài đến vài dặm. Ngày nay, ở quận Tầm
dương có thôn Rắn.

Thế Cao sau đó
lại đến Quảng châu, tìm người thiếu niên đã giết hại thân mình
kiếp trước. Bấy giờ người thiếu niên đó vẫn còn,
Thế Cao đi thẳng vào nhà người đó nói lại
sự việc ngày trước đền trả và đầu
mối duyên xưa. Vui vẻ
cùng nhau, Thế Cao nói rằng:

Tôi còn dư báo, nay phải qua Cối kê đề đền trả cho xong. Mọi người khách ở
Quảng châu biết được
Thế Cao chẳng phải là
người phàm, bỗng nhiên hiểu ý, ăn năn lỗi trước, cùng nhau góp
sức cúng dường trọng hậu, rồi theo
Thế Cao đi đến
hướng Đông. Vừa tới
Cối kê, liền vào chợ, gặp lúc trong chợ có người ẩu
đả lẫn nhau, đánh lầm vào
đầu Thế Cao, tức liền mạng chung.

Mọi người ở
Quảng châu đã từng chứng kiến hai lần
Thế Cao đền trả quả báo, bèn tinh cần tu tập Phật pháp nói đủ mọi
sự duyên,
mọi người ở xa gần
nghe biết, ai ai cũng đều tán thán là Thần dị.

Tăng Hội

Thích Tăng Hội vốn dòng họ Khương, tổ tiên là người
nước Khương Cư, nhiều
đời đến sống ở Thiên Trúc. Thân phụ của Tăng
Hội vì việc buôn bán
nên dời đến ở đất Giao chỉ. Năm Tăng Hội hơn mười tuổi,
song thân đều qua đời,
Thế Cao giữ lòng chịu tang, hiếu mãn, phát chí xuất gia, chuyên cần tu tập. Là người cao nhã, có hiểu biết nhiều lại dốc chí chuyên tâm học hành nên hiểu rõ
Tam tạng, xem cùng
sáu
kinh, Thiên Văn Đồ Vó,
không gì chẳng biết. Lại thêm khéo văn chương,
tài giỏi giảng nói. Bấy giờ,
Tôn Quyền, đời Đông Ngô đã chế định ở Giang tả, mà Phật pháp chưa được lưu hành xứ đó.
Năm Xích ô thứ 10
(2
4
7), lúc mới đến Kiến nghiệp, Tăng Hội dựng lập am thanh, thiết bày tượng
Phật hành đạo. Khi ấy,
người nước Ngô vì mới thấy Sa-môn, chỉ thấy
hình mà chưa hiểu đạo,
nghi là lập dị. Có vị quan tâu rằng:

Có người Hồ mới đến ở ngụ, tự xưng
là Sa-môn, ăn mặc khác
thường, vì thế nên tra xét.

Tên Quyền bảo:

Ngày trước, ở đời
Hậu Hán, vua Minh Đế
(
5
8-
76) mộng thấy Thần xưng hiệu là Phật, đạo mà người ấy tôn thờ há là
Di Phong của Phật ư?

Liền mời Tăng Hội đến tra hỏi:

Đạo
ông có gì linh nghiệm? Tăng Hội đáp:

Đức
Như Lai ẩn dấu đã hơn ngàn năm. Di cốt xá-lợi thần diệu vô cùng.
Xưa kia, vua A-dục xây dựng tám mươi bốn ngàn bảo tháp.
Phàm tạo lập chùa tháp là để hiển dương chánh pháp của Như Lai.

Tôn Quyền cho
là hư dối bèn bảo Tăng Hội rằng:

Nếu có thể cầu
được xá-lợi, ta
sẽ vì tạo tháp
cúng dường, còn
bằng không thì phải y theo luật nước gia hình.

Tăng Hội xin
kỳ hạn bảy ngày, rồi nói cùng các đệ tử rằng:

Sự hưng phế của Phật pháp chỉ tại đây, ngày nay nếu không chí
thành về sau hối tiếc cũng không kịp.

Tăng Hội cùng Đệ tử trai tịnh, vào tónh thất, lấy một bình đồng đặt trên bàn, xông đất
hương trầm, lễ thỉnh. Đã mãn hạn bảy ngày, vẫn
lặng lẽ không gì
ứng nghiệm.
Tăng Hội lại xin thêm bảy ngày, cũng
lại như thế. Tôn Quyền nói:

Đây
chỉ là việc khinh thường hư cuống.

Lúc sắp gia hình,
Tăng Hội lại xin thêm bảy ngày nữa.
Tôn Quyền lại đặc ân chấp
thuận cho. Tăng Hội nói với đồng đạo rằng:

Khổng Tử nói: “Văn Vương đã băng hà, Định
Chế Lễ Nhạc chẳng còn nơi ta ư?” Phép linh đã ứng giáng, chỉ bởi chúng ta không
thành cảm, thì cần gì phải mượn phép vua? Chỉ nên
nguyện chết làm kỳ hạn.”

Đến chiều ngày thứ hai mươi mốt, còn không thấy gì, không
ai chẳng lo sợ. Vào
khoảng canh năm, bỗng nghe trong bình có tiếng rổn rảng.
Tăng Hội đến xem, quả thật đã có xá-lợi.
Sáng sớm mai,
Tôn Quyền tự tay nắm
bình đổ xá-lợi ra chiếc mâm đồng, nơi xá-lợi
chạm đến, mâm Đồng
liền vỡ vụn. Tôn Quyền kinh ngạc nói:

Thật là điềm hi hữu! Tăng Hội bước đến, bảo:

Sức oai linh của xá-lợi đâu chỉ có phóng ánh sáng mà thôi, cho
đến lửa của kiếp thiêu cũng không thể đốt
cháy, chày Kim Cang cũng
không thể đập nát.

Tôn Quyền bảo đem
thử nghiệm.
Tăng Hội lại phát lời
nguyện rằng: “Mây pháp
vừa trùm khắp, chúng sinh mong đượm nhuần, xin lại hiện thần tích để hiển bày oai linh!”
Nói xong, Tăng Hội bảo người đặt xá-lợi lên
đe sắt,
sai một lực
só dùng chày
sắt đập mạnh, nhưng chày và đe đều hư khuyết mà xá-lợi không hề hư hại gì.
Tôn Quyền vô
cùng thán phục, liền dựng tháp
cúng dường. Vì mới có chùa Phật nên đặt hiệu chùa là
Kiến Sơ, và tên của chỗ đất đó là
thôn Phật-đà.
Từ đó, Phật pháp tại Giang
tả rất hưng thạnh.

Sau này, Tôn Hạo lên ngôi
(
2
6
4-
280),
sử dụng chính
sách hà khắc, phá bỏ dâm tế, hủy hoại chùa tháp.
Ngày nọ, sai binh lính vào hậu
cung sửa sang vườn tược,
bỗng nhiên được một tôn tượng vàng cao
khoảng vài thước, đem dâng lên
Tôn Hạo. Tôn Hạo bảo đem để nơi
chỗ bất tịnh, lấy nước nhơ uế rưới lên, cùng với quần thần đùa cười lấy làm vui. Bỗng chốc khắp mình
Tôn Hạo sưng lớn, ở chỗ kín đau đớn, kêu la
thấu trời. Quan Thái Sư đoán rằng:

Bởi do xúc phạm đến một vị thần lớn mà sinh vậy.

Tôn Hạo liền
sai người đến các miếu
Thần cầu phước.
Các thể nữ liền nghênh tôn
tượng đặt vào trên điện, lấy nước thơm tẩy rửa
vài mươi lần, rồi đốt
hương sám hối. Tôn Hạo lạy quỳ cuối đầu trên gối, tự
tỏ bày tội
lỗi, bỗng chốc đỡ đau. Tôn Hạo sai sứ đến chùa thỉnh
Tăng Hội về thuyết pháp.

Tăng Hội liền theo vào cung. Tôn Hạo hỏi về nguyên do của tội phước
nghiệp báo,
Tăng Hội phân tích giảng giải lời lẽ rất tinh yếu. Tôn Hạo lãnh hội thông
suốt nên vô cùng vui vẻ.
Nhân đó, Tôn Hạo xin được xem giới
pháp của Sa-môn, Tăng Hội cho rằng: “Giới Văn là pháp
Kiêm Khen, không thể khinh xuất
giảng nói.”, bèn phân một trăm ba mươi bảy điều nguyện trong kinh Bản
Nghiệp làm hai trăm
năm mươi việc, đi đứng
nằm ngồi đều nguyện vì chúng sinh. Tôn Hạo
thấy nguyện từ rộng
lớn, nên càng tăng thêm ý thiện, cầu xin Tăng Hội
trao truyền ngũ giới.
Mười ngày sau, bệnh lành hẳn, Tôn Hạo sai người đến tu
sửa trang nghiêm chùa
Tăng Hội đang ở. Đồng thời ban lệnh mọi người trong tôn thất đều phải kính tín
Tam bảo. Tại thời nhà Ngô,
Tăng Hội luôn giảng dạy
chánh pháp, vì tánh tình của
Tôn Hạo rất hung
hăng thô tháo, không thể
hiểu đươc diệu nghóa, nên Tăng Hội chỉ dùng
các việc báo ứng để
khai hóa mà thôi.
Đến năm
Thiên Kỷ thứ tư
(2
8
0), Tôn Hạo đầu hàng nhà Tấn. Tháng 9 năm đó, Tăng Hội ngã bệnh rồi viên tịch. Và năm đó cũng là năm
Thái Khang thứ nhất; niên hiệu thứ ba của vua Vũ Đế
thuộc đời Tây Tấn.

Khoảng niên hiệu Hàm Hòa
(
3
2
6-
335), vua Thành Đế, thuộc
đời Đông Tấn, Tô Tuấn
làm loạn, thiêu đốt ngôi tháp do Tăng Hội đã tạo dựng,
sau đó, quan
Tư Không Hà Sung trùng tu lại.
Bấy giờ, có
Bình tây tướng quân Triệu
Dụ, ở đời không tin thờ Phật pháp, khinh báng
Tam bảo. Một hôm, Triệu
Dụ vào chùa nói với các Sa-môn rằng:

- Từ lâu, nghe ở tháp này thường phóng ánh sáng, thật là điều
hư dối, chưa thấy không
thể tin, nếu hẳn chính mắt thấy thì không gì phải bàn luận.

Nói xong, từ tháp phóng ra luồng ánh
sáng năm
sắc chiếu
soi
khắp nơi, Triệu Dụ vô
cùng kinh hãi, do đó mà kính tin Tam bảo, xây
dựng một ngôi tháp nhỏ
ở phía Đông chùa.
Đến niên hiệu
Vónh Huy
(
6
5
0-
656), đời vua
Cao Tông nhà Đường, lại thấy
Tăng Hội đến đất việt, tự xưng là vị
Tăng du phương,
nhưng thần khí đặc dị,
người thấy phải run sợ, không biết đã chứng đắc
nào. Lúc ấy, vị Duy Na ở
chùa Vónh Hân ra vấn nạn về hành tung rồi
mắng chưởi đuổi đi.
Vừa bước đến cửa, Tăng Hội xoay lại bảo rằng:
–Tăng Hội chính là
Khương Tăng Hội đây. Nếu có thể lưu giữ được chân thể của ta ở đây thì
sẽ tạo phước cho chùa Viện của ngươi
đó!
Thoáng chốc,
Tăng Hội đứng yên thị tịch, trong dáng vóc hai mắt
hơi nhắm lại nhưng nét hào
sang vẫn không mất, hai tay đưa lên
như vái chào, chân bước
như sắp đi. Mọi người bàn luận nếu an táng
trong nghóa địa thì sợ
sức người không thể nào di chuyển được Linh
thân, xin dời đến thắng địa lập riêng một linh đường để phụng thờ. Mọi người
xứ Việt tranh nhau đem
hương hoa đèn nến, phan lọng đủ màu, y phục
khí vật đến cầu xin,
thảy đều thỏa nguyện. Lúc đầu,
Quân đội xứ Việt phần nhiều đóng tại chùa Vónh hân, binh lính ăn uống rượu thịt còn vợ của họ thì
sinh
sản làm ô uế
chùa viện, khiến mọi
người không chịu nỗi, Tăng Hội hóa hiện hình đến
yết kiến Mân Liêm Sứ Lý Nhược Sơ, nói rằng:

Ngày sau, quân hầu
sẽ làm thứ
sử xứ Việt, tôi nhờ người hãy dời
quân đội đi nơi khác.

Nói xong bèn khoát tay mà đi, liền mất tung tích.
Lý Nhược Sơ vừa mừng vừa sợ,
ghi nhớ lời nói ấy. Về sau, quả nhiên Nhược Sơ
đến xứ Việt. Nhậm chức
xong, liền đến lỗ bái linh tích mới nhận ra người nói lúc trước chính là vị
Tăng này. Lý Nhược Sơ liền ban lệnh triệt
thoái quân đội trở về
bổn doanh. Lại có một sản phụ lúc sắp sinh mà
không đèn dầu, chung quanh không một
ánh sáng, bỗng có một vị tăng
cầm đuốc từ cửa bước
vào. Sáng hôm sau, người chồng vào chùa Vónh Hân, nhận ra hình dạng
Tăng Hội tức là vị Tăng đã trao cây đuốc để cứu
sản phụ đêm qua. Từ
đó, dân chúng thường đến cầu sinh con trai, con gái. Thêm nữa,
Tăng Hội từng đến nhà thường dân xin giày cỏ, vì
thế đến nay, người dân
xứ Việt phần nhiều thường dùng giày cỏ và tràng phan bằng vải dầu để dâng cúng.
Nơi nơi, Tăng Hội thường đến nhà người để giáo hóa, không thể thuật lại hết các
Linh tích, nên chỉ
tôn xưng Tăng Hội là
Thiền sư Siêu Hóa.

Chu Só Hành

Chu Só Hành người xứ
Dónh xuyên, xuất gia từ thuở niên
thiếu, chuyên học kinh điển, thường giảng
kinh đạo hành, cảm thấy văn ý u
ẩn hẹp hòi, liền phát chí nguyện đi xa tìm cầu Đại bổn. Đến nước Vu Điền ở
phương Tây, được chánh bản bằng
Phạm văn. Đến lúc
sắp trở về
Lạc dương, các học chúng
nước đó tấu trình cùng vua rằng:

Có vị
Sa-môn ở đất Hán muốn đem
sách của
Bà-la-môn để nhiễu
loạn kinh điển chánh giáo, nếu không ngăn cấm vị
ấy sợ rằng sẽ làm
mê muội mọi người ở đất Hán.

Vua nước Vu Điền liền không cho Chu Só Hành mang kinh đi.

Chu Só Hành
rất đau xót tâm can, bèn xin lấy lửa thiêu đốt
kinh để làm chứng. Nhà
vua chấp nhận ý kiến đó, khi ấy, Chu Só Hành chất củi trước điện để thiêu đốt kinh. Đến lúc nhóm lửa,
Só Hành phát
thệ nguyện rằng: “Nếu như đại pháp cảm ứng, đáng nên lưu truyền đến
đất Hán thì kinh sẽ
không cháy, như kỳ không hộ mạng vậy.”

Nói xong, đưa
kinh vào lửa, lửa tắt, mà kinh không tổn hoại một chữ. Đại chúng vô cùng
kinh sợ kính phục, đều gọi đó là có
sự
thần cảm. Và Só Hành
được đưa kinh đến Trung Quốc.

Về sau,
Chu Só Hành viên tịch tại nước
Vu Điền, thọ tám
mươi tuổi. Sau khi trà-tỳ
lửa đã tắt hết mà thi thể vẫn còn nguyên vẹn, mọi người đều lấy làm kinh lạ, mới cầu
nguyện rằng: “Nếu thật đắc đạo, theo pháp nên hủy bại.”
Chu Só Hành ứng theo lời cầu xin ấy mà vỡ vụn tất cả. Mọi người nhân đó mà lượm nhặt di cốt xây dựng
tháp cúng dường.

Ha-la-kiệt
Ha-la-kiệt,
không rõ là người thuộc dòng họ gì. Xuất gia từ
thuở thiếu thời, tụng kinh đến hai trăm vạn lời. Tánh rỗng rang tónh lặng,
giữ giới thanh tiết,
giỏi trù biện, đẹp dung sắc. Thường hành hạnh
Đầu-đà, riêng ở một
mình trong núi rừng hay đồng nội.

Năm Thái Khang thứ 5
(2
8
8), thời vua Vũ Đế, nhà Tây Tấn, Ha- la-kiệt tạm đến Lạc dương. Bấy giờ, gặp lúc dịch bệnh, người chết liên tục,
Ha-la-kiệt chú nguyện chữa trị, mười phần lành được tám,
chín phần. Đến năm
Nguyên Khang thứ 1
(2
9
1) đời vua Tuệ Đế cũng thuộc Tây Tấn, mới đi Tây Vực, Ha-la-kiệt dừng ở núi tại một thạch
thất, thường luôn tọa thiền. Ở thất đó cách nước rất xa, người thời bấy
giờ muốn khai mở khe
suối, Ha-la-kiệt bảo rằng:

–Không cần phải cùng khổ nhọc.

Bèn tự đưa chân trái ấn vào vách đá phía Tây của thất, vách
đá lỏm mất chừng ngón
tay. Chân vừa cất khỏi, nước từ trong tuông
theo ra, trong mát ngọt thơm,
chảy suốt bốn mùa không dứt. Mọi người
đều đến lấy dùng được
hết sự đói khát, dứt trừ được bệnh tật.
Đến năm
Nguyên Khang thứ 8
(2
9
8), Ha-la-kiệt đoan nhiên an tọa thị tịch, chúng đệ tử y theo quốc pháp mà cử hành lễ trà-tỳ.
Qua nhiều ngày thiêu đốt mà nhục thể vẫn còn ngồi trong lửa trọn không cháy hết, mới xin
thỉnh trở về lại tôn trí trong thạch thất.

Kỳ-vực

Kỳ-vực vốn người
Thiên Trúc. Đi khắp các vùng từ
Trung Hoa đến Nhung địch, không có chỗ nhất định, thần kỳ không ai bó
buộc được, nhậm tánh
thoát tục, hành tích chẳng thường. Người thời bấy
giờ ai cũng biết đến.

Kỳ-vực phát xuất từ Thiên Trúc đi đến Phú nam trải qua các
bờ biển, ven vượt giao
chỉ Quảng châu, đâu đâu cũng có linh dị. Khi
đến Tương dương, muốn nhờ chở
qua sông, thuyền chủ thấy Kỳ-vực là
Phạm Sa-môn ăn mặc tệ
lậu nên khinh thường mà không chở. Khi thuyền tới bờ phía Bắc, thì
Kỳ-vực cũng đã đi qua trước. Thấy hai con hổ.
Hổ vãnh tai quẫy đuôi,
Kỳ-vực đưa tay xoa đầu nó, hổ liền bước xuống đường
mà đi. Người hai bên bờ
thấy vậy đi theo thành đoàn.

Khoảng cuối thời vua Tuệ Đế,
(3
1
7), nhà Tây Tấn, Kỳ-vực đến Lạc dương. Mọi người đều kính lễ,
Kỳ-vực quỳ dài an nhiên, dung
nhan chẳng động. Bấy giờ,
nói cùng mọi người về sự đổi thay đời trước.
Bảo rằng Chi Pháp Uyên
là từ trong loài dê mà lại, Trúc Pháp Dữ từ
trong loài người mà lại.
Lại quở trách các chúng Tăng là ăn mặc y phục hoa lệ không ứng hợp với pháp của người xuất gia. Nhìn thấy cung
thành Lạc dương, Kỳ-vực nói rằng:

Phảng phất tợ như cung trời Đao-lợi, chỉ không đồng ở điểm tự
nhiên và nhân sự vậy.

Kỳ-vực nói với Sa-môn Kỳ-xá-mật rằng:

Người thợ tạo dựng cung thành này là từ trời
Đao-lợi đến, khi
làm xong liền trở lại trời. Ở nóc nhà, phía
dưới ngói nên có một ngàn
năm trăm tạo vật.

Mọi người thời bấy giờ đều nói:

–Nghe nói ngày xưa người thợ này quả thật có đem tạo vật
đặt ở dưới mái ngói.

Bấy giờ, Hành Dương thái thú
Nam Dương Tất Vónh Văn ngụ trong chùa Mãn Thủy
tại Lạc dương, cả hai chân co quắp không thể
đi lại, Kỳ-vực đến thăm, bảo:

Ông
muốn lành bệnh ư? Sao không đem một chén nước
sạch và một cành dương liễu?

Kỳ-vực liền lấy nhành Dương phết nước đưa tay về hướng
Vónh Văn mà
chú nguyện, ba lần như vậy.
Nhân đó, đưa tay xoa bóp đầu gối Vónh Văn rồi bảo đứng dậy.
Vónh Văn tức thời đứng dậy bước đi như cũ. Cũng tại chùa đó, có vài mươi gốc cây bị khô chết
Kỳ-vực hỏi Vónh Văn:

Các cây đó khô chết bao lâu rồi? Vónh Văn nói:

Đã
nhiều năm rồi vậy.

Kỳ-vực liền hướng về các cây chú nguyện như pháp chú nguyện cho
Vónh Văn vậy. Cây bỗng đâm mầm phát triển đều nhau tươi
tốt. Trong mùa nắng nóng,
có một người mắc bệnh Hòn sắp chết,
Kỳ-vực đem bình bát đặt
trên bụng người bệnh, lấy vải trắng phủ kín lên trên, chú nguyện vài ngàn lời, liền có mùi hôi xông khắp
trong nhà, người bệnh nói:

Tôi được sống.

Kỳ-vực sai người lấy vải ra, trong bình bát có như bùn nhơ
khoảng vài thăng, hôi
không thể đến gần, người bệnh liền lành mạnh.

Đến tại Lạc
dương binh lính nhiễu loạn, từ giã trở về Thiên
Trúc. Sa-môn thành Lạc
dương khoảng vài trăm người, mọi người đều thỉnh mời
Kỳ-vực cúng dường ngọ trai,
Kỳ-vực đều hứa khả.
Sáng hôm sau,
ở năm trăm nhà đều
có một Kỳ-vực, ban đầu cho rằng Kỳ-vực riêng
đến nhà mình, đến cuối cùng nhau thăm hỏi mới biết
Kỳ-vực phân thân
đến nhà. Trai Phạm xong,
các Sa-môn đưa tiễn Kỳ-vực đến thành Hà
nam, Kỳ-vực đi thong thả mà mọi người đuổi theo không kịp.
Kỳ-vực mới dùng gậy viết trên
đất rằng: “Đến đây là từ biệt!” Ngày đó, có
người từ Trường an
trở lại nói thấy Kỳ-vực ở trong một chùa kia. Về sau,
có khách buôn từ Hồ
thấp lên nói chiều tối hôm đó gặp Kỳ-vực ở
Lưu sa. Tính ra đã hơn chín ngàn dặm.

Sau khi đã trở về Tây Vực, không biết cuối cùng Kỳ-vực như
thế nào và đã đi đâu!

Pháp Lãng

Thích Khương Pháp Lãng đến học ở
Trung sơn.
Khoảng niên
hiệu Vónh Gia
(
3
0
7-
313) đời
Tây Tấn cùng với một vị Tỳ-kheo đi đến
Tây Vực vào Thiên Trúc,
đi qua Lưu sa, hơn ngàn dặm đường, thấy hai bên đường Phật đồ bại hoại, lại không
điện đường, có bồng cỏ ngải
cao phủ mắt.
Pháp Lãng,… cùng xuống dừng chân chiêm lễ, thấy có hai vị
Tăng, mỗi vị ở một
phòng riêng. Trong đó, một vị đang đọc kinh, còn một vị bị bệnh lî nhơ uế đầy phòng. Vị đọc kinh hẳn là không trông xem
chăm sóc. Pháp Lãng…
khởi niệm thương xót vì vị bị bệnh mà nấu cháo
nhừ, quét dọn tẩy rửa,
đến ngày thứ sáu, người bệnh hơi mỏi mệt, đi ngoài như
suối chảy,
Pháp Lãng… chăm lo chữa trị. Đêm đó,
Pháp Lãng… đều cho rằng người bệnh
hẳn không qua khỏi đêm ấy. Đến sáng sớm, qua
thăm người bệnh nhan
sắc tươi
sáng hẳn ra, bệnh trạng chống lành và
tự nhiên các vật nhơ
uế trong phòng đều xinh đẹp thơm tho. Pháp
Lãng… mới rõ ra rằng
đó là bậc đại só đắc đạo dùng để thử người.
Người bệnh bảo:

Vị Tỳ-kheo ở cách phòng bên cạnh là Hòa thượng
của tôi, đắc đạo tuệ đã từ lâu, các vị có
thể sang đảnh lễ hầu thăm.”

Trước đây, Pháp Lãng… rất ghét vị
Sa-môn đọc kinh đó bởi không tâm
Từ ái, giờ đây nghe vậy rồi bèn liền đảnh lễ
sám hối lỗi lầm.
Vị Sa-môn đọc kinh bảo rằng:

Các vị chân thành và đồng chỉ hướng sẽ được nhập đạo.
Pháp Lãng đời trước học nghiệp thiển cạn, đời nay chưa thể thành tựu ý nguyện. Còn bạn của
Pháp Lãng là
Tuệ Nhã đã gieo trồng căn
sâu nên
ở đời nay sẽ thành đạt ý nguyện.

Nhân đó, mà lưu giữ lại.

Về sau,
Pháp Lãng trở lại
Trung sơn, làm vị đại
Pháp sư, kẻ
Tăng người tục vô cùng tôn kính.

Phật Đồ Trừng

Phật Đồ Trừng vốn dòng họ Bạch, người xứ Tây Vực, xuất gia từ thuở
thiếu thời, trong
sạch chân chất
chuyên học, tụng
kinh vài trăm vạn lời.

Năm Vónh Gia
thứ 4
(3
1
0), đời Tây Tấn, Phật Đồ Trừng đến Lạc dương với chí nguyện
hoằng dương đại pháp. Đã giỏi trì niệm thần chú
lại có tài năng sai sử quỷ vật. Phật Đồ Trừng
dùng dầu mè và các chất mỡ béo bôi xoa lòng bàn tay thì mọi
sự việc vài ngàn dặm đều thấy
suốt trong lòng bàn tay như
đang đối diện, và cũng khiến người trong
sạch trai tịnh cùng thấy.
Ngài muốn tạo lập chùa tại Lạc dương, nhưng
gặp lúc Lưu Diệu cướp
đánh Lạc đài; Đế Kinh nhiễu loạn nên chí
nguyện lập chùa của Phật
Đồ Trừng không thành tựu, mới tiềm ẩn thân ở
đồng quê cỏ nội để
nhìn xem sự đời biến đổi. Bấy giờ,
Thạch Lặc đóng binh tại Cát pha, chuyên lấy việc
giết hại để ra oai, các
Sa-môn bị hại rất nhiều, Đồ Trừng khởi niệm thương xót muôn loài, muốn đem đạo để giáo hóa
Thạch Lặc, khi đó liền
chống gậy đến trước
quân lính. Đại tướng của Thạch Lặc là Quách Hắc
Lược dâng biểu muốn kính
phụng pháp, Đồ Trừng bèn thẳng đến
nhà Hắc Lược.
Hắc Lược liền theo cầu thọ ngũ giới, kính lễ tôn
sùng nguyện làm đệ tử.
Sau đó, Hắc Lược theo
Thạch Lặc đi đánh chiếm trừng
phạt, thường dự biết
hơn thua. Thạch Lặc nghi ngờ, hỏi:

Quả nhân không biết khanh có mưu trí xuất chúng nào mà mỗi
lần hành quân đều biết sự việc cát hung như vậy?

Hắc Lược nói:

Tướng quân tư chất trội vượt khác thường nên được
sự hổ trợ từ
thần võ u linh. Có vị Sa-môn biết rõ pháp thuật
khác thường bảo rằng tướng quân
sẽ lấy được khu hạ và tôn làm thầy. Mọi điều tấu trình trước
sau của thần đều do vị ấy nói vậy.

Thạch Lặc mừng bảo:

Thật là trời ban!

Bèn mời Phật Đồ Trừng đến hỏi:

Phật Đạo có gì linh nghiệm?

Đồ Trừng
biết Thạch Lặc không thể thấu hiểu được nghóa lý
sâu mầu, nên chỉ dùng
đạo thuật mà giáo hóa. Nhân đó, bảo:

Chỉ đạo tuy xa nhưng cũng có thể lấy việc gần để
chứng minh. Liền lấy cái chén đựng đầy nước,
đốt hương chú nguyện vào đó,

phút chốc
mọc lên một đóa sen xanh, màu sắc sáng rỡ hoa mắt,
Thạch Lặc do đó mà tin phục. Phật đồ
Trừng cũng nhân đó mà
khuyên can rằng:

Phàm là bậc quân vương phải nên dùng đức để hóa trị mọi người
thì tứ linh sẽ hiển hiện điềm tốt. Còn lấy chính
sách tệ ác, đạo đức tiêu
mòn, thì sao chổi sẽ hiện trên trời, pháp thường
hiển hiện, tai họa theo
đó mà hoành hành. Đó là lý thường của xưa
nay, là giới sáng của
trời người.

Thạch Lặc rất vui mừng với lời răng dạy đó. Phàm mỗi lúc chuẩn bị đánh chiếm nhờ lợi ích đó mà mười phần có được tám, chín phần.
Từ đó, người Hồ ở
Trung châu đến nguyện phụng Phật. Có mắc bệnh cố tật, ở đời không ai có khả năng chữa trị. Đồ Trừng vì luyện phương
thức chữa trị, đúng
thời nên chóng lành mạnh.

Thạch Lặc từ Cát pha trở lại Hà bắc đi qua
phương đầu. Đên đó
có người muốn phá doanh
trại, Đồ Trừng nói cùng Hặc Lược rằng:

Chốc nữa sẽ có giặc đến nên báo cho ông biết.

Quả thật như lời Đồ
Trừng nói, do có chuẩn bị nên không thất bại. Thạch Lặc muốn thử
Phật Đồ Trừng. Đêm đến, đội mũ trụ, mặc áo
giáp nắm. Nhận mà ngồi,
sai người đến nói với Đồ Trừng rằng:

Từ tối đến giờ không biết đại tướng quân ở đâu!

Kẻ sứ mới
đến, chưa kịp mở lời, Đồ Trừng hỏi ngược rằng:

Đang
bình an không giặc cướp, cớ sao hồi đêm chuẩn bị nghiêm mật vậy?

Thạch Lặc càng thêm kính trọng Đồ Trừng.

Sau, nhân sự
tức giận, Thạch Lặc muốn hại các Sa-môn và muốn làm khổ Đồ Trừng. Đồ
Trừng lánh đến nhà
Hắc Lược. Trước khi đi, dặn các đệ tử:

Nếu kẻ sứ của tướng quân đến hỏi ta ở đâu, nên bảo là không
biết.

Kẻ sứ đến
tìm không thấy Đồ Trừng, bèn trở về báo cùng Thạch
Lặc. Thạch Lặc kinh hải, nói:

Ta có ác ý đối với Thánh nhân, Thánh nhân liền
bỏ ta mà đi! Suốt đêm mà ngủ, nghó muốn được thấy Đồ Trừng. Đồ
Trừng biết

Thạch Lặc có
ý hối lỗi, sáng sớm đi đến chỗ Thạch Lặc.

Thạch Lặc hỏi:

Hôm qua đi đâu? Đồ Trừng bảo:

Bởi ông có tâm tức giận, nên hôm qua tạm lánh mặt. Nay ông đã
đổi ý, nên mới dám lại đây.

Thạch Lặc cười lớn, bảo:

–Đạo nhân nói lầm rồi!

Hào nước ở thành Tương quốc, bắt nguồn từ phía Tây bắc thành cách xa năm dặm nhỏ tròn như hòn đạn ở dưới đền, nên nước ở đó
mau hết. Thạch Lặc hỏi Phật Đồ Trừng:

Làm sao để dẫn nước? Đồ Trừng bảo:

Nay nên bảo Rồng dẫn.

Thạch Lặc tự
là Thế Long nên cho rằng Đồ Trừng giễu cợt mình,
đáp:

Chính vì Rồng không có khả năng dẫn nước nên mới
hỏi”. Đồ Trừng bảo:

Đó
là nói chân thật, đâu phải là đùa giỡn. Nguồn
nước suối hẳn

có Thần
rồng ở đó, qua dùng sắc chỉ cáo cầu, hẳn có thể được nước.

Mới cùng đệ tử là Pháp Thủ… vài người đến trên nguồn suối.
Chỗ cũ nguồn đó từ
lâu đã khô tao vết nứt như lằn bánh xe. Những
người đi theo sinh tâm nghi ngờ sợ nước khó
được. Đồ Trừng ngồi trên
giường dây đốt hương
An tức, chú nguyện vài trăm lời, ba ngày như thế,
nước ứa rỉ ra dòng
nhỏ, có một con rồng nhỏ dài khoảng năm, sáu tất,
theo nước mà ra. Các
Sa-môn đua nhau lại xem nó, Đồ Trừng bảo:

Rồng có độc tố chở lại gần trên đó.

Trong khoảnh
khắc nước lớn tràn đến khắp cả ao hồ đều đầy. Đồ

Trừng nhàn tọa than rằng:

Hai ngày nữa sẽ có một tiểu nhân kinh động dưới đây.

Xong Bệ Hiệp người
Tương quốc có hai người con đã nhỏ
lại kiêu ngạo, khinh chê kẻ tớ là
Tiên Tỳ. Kẻ tớ tức giận tìm dao giết chết
người em, bắt người anh
vào nhà dùng dao trấn áp:

Nếu người vào nhà tu sẽ ra tay. Bèn nói với Bệ Hiệp rằng:

Đưa ta trở về nước, ta
sẽ tha
sống cho con ngươi, bằng không
thì nó sẽ chết.

Ở đó, trong
ngoài đều kinh ngạc không ai dám qua xem.
Thạch Lặc tự mình qua
xem, nói với Bệ Hiệp rằng:

Đưa kẻ tớ trở về, để an toàn tánh mạng con khanh, đó là việc tốt.
Cách thức này một khi nghe qua mới là hậu họa,
khanh tạm thả khoan
tình. Nước thường có chuyện hiến dâng mạng
người để lấy kẻ tớ, kẻ tớ giết con mà chết.

Tiên Tỳ Đoàn
Ba công kích Thạch Lặc, bọn chúng đông
mạnh, Thạch Lặc lo sợ
đến hỏi Đồ Trừng, Đồ Trừng bảo:

Tiếng linh ở chùa hôm qua kêu rằng.
Sáng sớm mai, giờ ăn
sáng
sẽ bắt được Đoàn Ba.

Thạch Lặc leo lên thành, trông nhìn quân của Đoàn Ba,
chẳng thấy đâu là đầu
đuôi, đổi sắc mặt, bảo rằng:

Quân lính đi
nghiêng đất, há có thể bắt được Đoàn Ba, Đồ
Trừng chỉ nói lời an ủi ta thôi.

Lại sai Quỳ
An đến hỏi Đồ Trừng, Đồ Trừng bảo:

Đã
bắt được Đoàn Ba rồi.

Bấy giờ, ở phía Bắc thành phục binh đi ra gặp Đoàn Ba và bắt
lấy nó. Đồ Trừng
khuyên Thạch Lặc vâng theo, cuối cùng cũng đạt được thành tựu.

Bấy giờ, Lưu
Tải đã chết. Em họ của Lưu Tải là Lưu Diệu
soán cướp ngôi, xưng là
Nguyên Quang Sơ.
Năm Quang Sơ thứ 8 (),
Lưu Diệu sai em họ là
Trung Sơn Vương Nhạc đem binh công kích
Thạch Lặc. Thạch Lặc sai
con là Thạch Hổ dẫn binh vừa chạy bộ vừa
chống cự lại. Đại
chiến ở Lạc tây. Lưu Nhạc thất bại giữ lấy đất
Thạch lương. Thạch Hổ kiên
quyết ngăn đón bắt. Đồ Trừng cùng đệ tử từ chùa
Quan đến chùa Trung. Mới vào cửa chùa than rằng: “Lưu Nhạc thật
đáng thương!”, đệ tử
là Pháp Tộ hỏi nguyên cớ. Đồ Trừng bảo:

Hôm qua, giờ Hợi, Lưu Nhạc đã bị bắt! Quả thật đúng như lời nói đó.

Năm Quang Sơ thứ 11,
Lưu Diệu tự dẫn binh đánh
chiếm Lạc Dương.
Thạch Lặc muốn tự mình chống cự. Quan liêu tướng tá
trong ngoài đều can ngăn.
Thạch Lặc đem hỏi Đồ Trừng. Đồ Trừng bảo:

Tiếng linh tướng luân kêu rằng:
Tú Chi giúp đỡ bạo ngược không tôi tớ cùng đường bắt kẻ ngốc là đáng.
Tú Chi giúp đỡ bạo ngược không ra, tôi tớ cùng đường như
Lưu Diệu đâu có ngôi vị, bắt kẻ ngốc đáng
bắt. Với lời đó làm cho quân tức mới bắt được Lưu Diệu.

Bấy giờ, Từ Quang nghe Đồ Trừng nói lời ấy, liền khuyên
Thạch Lặc thực hành.

Thạch Lặc để
con trưởng là Thạch Hoằng lại, cùng với Đồ
Trừng trấn tại
Tương quốc, còn tự mình dẫn trung quân vừa chạy bộ vừa
chống trả thẳng đến
thành Lạc dương. Hai trận mới giao chiến, quân lính
Lưu Diệu chạy tán loạn, ngựa của
Lưu Diệu đắm chìm
trong nước.
Thạch Kham Sinh bắt được
Lưu Diệu dâng nạp
Thạch Lặc. Bấy giờ, Đồ
Trừng dùng vật bôi tha
vào tay. Xem xét vào đó, thấy đại chúng bắt trói
một người, dây tơ đỏ
bó thắt khủy tay. Nhân đó nói với Thạch Hoằng
biết. Ngay thời gian đó
là Thạch Kham Sinh bắt đươc Lưu Diệu. Sau khi
đã khống chế được Lưu
Diệu, Thạch Lặc mới tự xưng Triệu Thiên
Vương thực hành việc
Hoàng đế. Đổi lại là
Nguyên Kiến Bình. Năm đó là
năm thứ Hàm Hòa thứ
5
(3
3
0), đời vua Thành Đế; nhà Đông Tấn. Từ khi lên ngôi trở về sau, Thạch Lặc càng dốc lòng phụng thờ
Đồ Trừng. Đến lúc
Thạch Thông phản nghịch. Năm đó, Đồ Trừng
khuyên Thạch Lặc rằng:

Năm nay trong rau hành có sâu, ăn hẳn hại người, nên
ban lệnh cho bá tánh không nên ăn rau hành.

Thạch Lặc liền ban bảo khắp nơi mọi người cẩn thận chớ ăn
dùng rau hành. Đến tháng 8, quả nhiên
Thạch Thông bỏ chạy.
Thạch Lặc càng thêm tôn trọng. Mỗi lúc có việc gì là hỏi trước
sau mới thực
hành, tôn xưng Phật Đồ
Trừng là đại Hòa thượng.

Thạch Hổ có người con tên là Thạch Bân. Sau, Thạch Lặc nhận nó làm con.
Thạch Lặc mến thương và quý trọng nó.
Bỗng nhiên
Thạch Bân mắc bệnh dữ
mà chết, qua hai ngày, Thạch Lặc bảo rằng:

Trẫm nghe Quắc Thái tử chết mà biển thước có khả năng
cứu sống. Đại
Hòa thượng là thần nhân của nước nhà, có thể ban phước cho.

Đồ Trừng
dùng nhành dương để chú nguyện, trong phút chốc
liền cử động, khoảng
thời gian ngắn được bình phục. Do đó, các trẻ con của Thạch Lặc phần nhiều là được nuôi dưỡng ở tại chùa.
Mỗi năm, đến

ngày mồng 8
tháng 4, Thạch Lặc đích thân tự đến chùa, vì các con
thơ mà phát nguyện làm lễ tắm Phật.
Đến năm
Kiến Bình thứ 4 ().
Trong tháng tư, bầu trời tónh lặng không gió mà một chiếc linh trên tháp bỗng nhiên tự kêu. Đồ
Trừng nói cùng đại chúng:

Tiếng linh nhắc nhở: Nội trong năm nay, nước nhà có đại
tang! Qua tháng 7 năm đó, Thạch Lặc băng hà.

Thái tử Thạch Hoằng tiếp nối ngôi vị. Một thời gian ngắn,
Thạch Hổ phế Thạch Hoằng mà tự lập, dời đô
đến đất Nghiệp xưng là
Kiến Vũ. Thạch Hổ dốc
lòng phụng sự Phật Đồ Trừng quý trọng như Thạch Lặc.

Lúc Đồ Trừng dừng ở chùa Trung trong thành Nghiệp, sai đệ
tử là Pháp Thường đến
Tương quốc ở phương Bắc. Trong khi đó, Pháp
Tá cũng là đệ tử của Đồ Trừng từ
Tương quốc trở về, hai người gặp nhau và cùng ở lại đêm tại thành
Lương cơ. Hợp xe cùng nói chuyện trong đêm, bàn đến
Hòa thượng. Đến
sáng sớm, đường ai nấy đi,
Pháp Tá đến, vừa mới vào hầu Đồ
Trừng, Đồ Trừng quay lại cười, bảo:

Hồi đêm, ông cùng Pháp Thường giao xe nói chuyện của thầy các ông ư? Người xưa có nói: Chẳng gọi là kính, ở chỗ tối tăm mà không
sửa đổi. Chẳng gọi là thận trọng, riêng một mình
mà không biếng lười. Nơi tối tăm ở riêng một mình là gốc của kính và
thận trọng. Các ông
không biết ư?

Pháp Tá ngạc nhiên, hổ thẹn
sám hối.
Từ đó, mọi người
trong nước mỗi lúc cùng
nhau nói chuyện, thường bảo nhau rằng:

Chỗ khởi ác tâm, Hòa thượng đều đó.
Chỗ ở của Đồ Trừng, không ai dám hướng mặt về phía đó
khạt nhổ hay đại tiểu tiện. Bấy giờ,
Thái tử Thạch Thúy có hai người con đang ở tại
Tương quốc, Đồ Trừng
nói với Thạch Thúy rằng:

Tiểu A-di-tỷ đang bị bệnh, nên sang đón nó.

Thạch Thúy liền vội đưa tin đến
xem sao, quả thật là
đã mắc bệnh. Quan thái y Ân Đằng và các đạo
só ngoại quốc tự nói có
thể chữa trị.
Đồ Trừng
bảo cùng đệ tử là Pháp Nha:

Ngay như
Thánh nhân có xuất hiện cũng không thể cứu được
bệnh ấy, huống gì những người ấy ư!

Sau ba ngày,
quả thật nó chết. Thạch Thúy hoang đảng rượu
chè sắp mưu làm phản,
bảo cùng Nội Thụ rằng:

Hòa thượng có Thần thông, ắt sẽ phát hiện được mưu to,
sáng
mai người lại nên trừ diệt đi.

Đến ngày rằm, Đồ
Trừng sắp vào thăm
Thạch Hổ, nói cùng đệ
tử là Tăng Tuệ rằng:

Hôm qua
Thiên thần gọi ta và bảo:
Sáng mai nếu vào khi trở lại
chớ qua người, vì như ta có chỗ qua, người phải dừng tan lại.

Đồ Trừng
thường vào, hẳn là qua Thạch Thúy, Thạch Thúy biết
Đồ Trừng vào cần phải hầu rất khổ.
Đồ Trừng
sắp lên Nam đài, Tăng Tuệ dẫn y, Đồ Trừng bảo:

Việc chẳng được dừng, ngồi chưa an nên đứng dậy.

Thạch Thúy cố
giữ lại, song, Đồ
Trừng không đồng ý, nên có
mưu đồ sai lầm. Trở về
chùa, Đồ Trừng than rằng:

Thái tử làm loạn,
sự việc
sắp thành, muốn nói khó nói, muốn
nhẫn khó nhẫn”. Nhân sự việc ấy, Đồ Trừng
khuyên ngăn Thạch Hổ,
Thạch Hổ vẫn không hiểu gì. Bỗng dưng
sự việc phát ra mới tỏ ngộ
được lời Đồ Trừng nói.

Sau,
Quách Hắc Lược đem binh chinh phạt giặc Khương ở
Bắc sơn, Trường an, rơi
lạc vào trong Đọa Khương địch. Bấy giờ, Đồ Trừng
ngồi tại Đường thượng, đệ tử Pháp Thường
đang ở bên cạnh, Đồ
Trừng tự nhiên thảm
thương đổi sắc mặt, bảo:

Hắc Lượt bị lọt vào lưới địch.

Bảo chúng Tăng chú nguyện, chốc lát lại bảo:

Nếu tìm hướng Đông nam mà ra thì
sẽ sống, còn các hướng
khác thì khốn cùng.

Lại chú nguyện tiếp, khoảng thời ngắn lại bảo: Đã thoát rồi!

Sau hơn một tháng, Quách Hắc Lược trở về, nói:

Bị lạc vào vòng vây của Đọa Khương, theo hướng Đông nam
mà chạy. Trong lúc ngựa
mỏi mệt, gặp được một người đứng dưới
trướng đưa đổi ngựa cho và bảo:

–Tướng công cỡi ngựa này, còn tiểu nhân xin cỡi ngựa
của tướng công. Cứu giúp hay không cứu giúp hẳn là tùy mạng.

Hắc Lược có được ngựa đó, nên thoát khỏi. Xét ngày giờ lúc
ấy chính là Đồ Trừng chú nguyện.

Ngụy Đại Tư Mã Yên Công Thạch Bân, Thạch Hổ cho đến
Mục trấn U châu. Bọn hung
hăng nhóm tụ, nhân đó phóng túng bạo
ngược. Đồ Trừng khuyên Thạch Hổ rằng:

Đêm
qua, Thiên thần nói phải nhóm gấp ngựa trở về. Đến mùa

thu, đều sẽ bị tan tác.

Thạch Hổ không hiểu lời đó, liền ban lệnh khắp các nơi thâu tóm ngựa đưa về. Mùa thu năm đó, có người dèm pha
Thạch Bân đến
tai Thạch Hổ.
Thạch Hổ liền gọi
Thạch Bân đến, đánh ba trăm roi,
giết chết mẹ ruột của
Thạch Bân vốn dòng họ Tề. Thạch Hổ nắm cung
rút tên, tự xem hành
phạt Thạch Bân, phạt nhẹ; Thạch Hổ mới trị tay
giết năm trăm người,
Đồ Trừng can ngăn rằng:

Tâm không thể thao túng, đã chết thì không thể sống. Lễ không
đánh giết thương tổn ân từ. Sao có vị Thiên tử
tự tay hành phạt ư?

Thạch Hổ mới dừng đánh.
Sau, quân Tấn đánh chiếm tràn lan,
Hoài tứ, Lũng bắc, Ngõa thành đều bị xâm
lấn. Ba phương báo gấp, nhân tình nguy hiểm.
Thạch Hổ mới sân giận bảo:

Ta phụng Phật mà đến nỗi giặc ngoài xâm lược.
Phật không Thần linh.

Sáng sớm mai, Đồ
Trừng vào, Thạch Hổ đem việc đó hỏi
Đồ Trừng. Đồ Trừng
nhường nhịn bảo Thạch Hổ rằng:

Đại
vương đời trước đã từng làm vị đại thương
chủ, thường đến cúng dường ở chùa
Kế Tân trong một đại hội có
sáu mươi vị La-hán, chính tôi cũng có dự trong hội đó. Bấy giờ có một người đắc đạo nói với tôi vị thượng chủ này
sau khi mạng chung
sẽ trở lại làm thân gà
sau đất vua Tấn. Ngày nay đại vương làm vua há chẳng là phước ư?
Còn Cương Trường quân cướp là việc thường của nước nhà.
Sao mà lại tức giận phỉ
báng Tam bảo? Hồi đêm dấy khởi niệm độc ư?

Thạch Hổ mới
tin hiểu, quỳ lạy sám tạ. Thạch Hổ thường hỏi Đồ Trừng:

Trong Phật pháp dạy răn không giết hại, trẫm làm chủ thiên
hạ, không hình phạt đánh giết thì chẳng biết lấy
gì để gạn lọc nghiêm
túc trong bờ cõi. Đã trái phạm giới sát sinh, tuy
có phụng Phật há được phước ư?

Đồ Trừng bảo:

Bậc Đế vương phụng thờ Phật phải cung kính tâm tùy thuận, hiển dương
Tam bảo, chẳng làm điều bạo ngược không hại người vô tội.
Đến như loài hung bạo vô lại, cũng chẳng cải đổi phong hóa.
Đối với kẻ có tội không thể không đánh giết,
có xấu ác không thể không hình phạt.
Song chỉ đánh giết với kẻ đáng đánh giết, chỉ
trừng phạt kẻ đáng trừng phạt. Nếu bạo ngược
tự ý giết hại kẻ không tội, tuy có dốc hết của cải
phụng sự Phật pháp cũng không giải nổi ương họa.
Xin bệ hạ hãy khởi

đức từ cùng khắp tất cả, thì Phật giáo
sẽ mãi mãi hưng thạnh và
vận phước mới lâu dài.

Thạch Hổ tuy không vâng theo tất cả, nhưng lợi ích
cũng được không ít.

Các quan thượng thư của Thạch Hổ như Trương Ly, Trương
Lương… nhà cửa giàu có, phụng thờ Phật, mỗi
nhà tạo dựng một
tháp lớn. Đồ Trừng bảo:

Phụng thờ Phật là nơi thanh tịnh vô dục, tâm thương xót mọi loài. Đàn-việt tuy phụng thờ đại pháp, mà lòng tham chưa dứt,
săn bắn vô
độ, tích chứa không cùng. Mới chịu tội của đời
hiện tại, sao có thể hy
vọng được phước báo ư?. Về sau, Trương Ly… đều bị giết chết.

Bấy giờ, thời hạn hán đã lâu, từ tháng giêng đến
tháng sáu,
Thạch Hổ sai Thái tử đến cửa
sông Phủ phía
Tây Lâm Chương cầu mưa,
nhưng mãi vẫn chưa mưa.
Thạch Hổ liền cầu thỉnh Đồ Trừng cứu giúp,
ngay khi đó có hai con rồng
trắng giáng xuống đền, ngày đó mưa lớn khắp nơi, năm đó được mùa.
Bọn Rợ Nhung Mạch trước không
biết Phật pháp, nghe Đồ Trừng có
thần nghiệm, đường xá xa xôi đều về
lễ bái kính phục.
Đồ Trừng
thường sai đệ tử đến Tây Vực mua hương, vị đó đã
đi rồi, Đồ Trừng nói
cùng các đệ tử khác là nhìn ở bàn tay thấy vị đi mua hương… đó bị cướp
sắp chết.
Nhân đó, đốt hương
chú nguyện, từ
xa hướng đến cứu độ.
Sau, vị đệ tử đó trở về nói:

Ngày đó tháng đó, ở tại chỗ đó, bị giặc cướp, sắp bị giết, bỗng nghe mùi hương
phảng phất, tự nhiên bọn giặc kinh hãi bảo lính cứu
đã đến, bỏ chạy đi.

Thạch Hổ tu
sửa tháp nhỏ
Thừa Lộ Bàn ở
Lâm chương, Đồ
Trừng bảo:

Trong thành Lâm chương xưa có tháp của vua A-dục, trong đất

có Thừa Lộ
Bàn và tượng Phật, phía trên là rừng cây xanh tốt, có
thể đào xới để lấy lên.
Bèn vẽ
sơ đồ để đưa
cho sứ, y theo lời chỉ mà đào lấy, quả thật
có được Thừa Lộ Bàn và tượng Phật.

Thạch Hổ mỗi
lần muốn đánh phạt nước Yên, Đồ Trừng
thường cản ngăn, bảo:

- Nước Yên chưa hết thời vận khó mà chế phục được.

Thạch Hổ thường hành quân bại trận nhiều lần mới tin lời
khuyên răn của Đồ Trừng.

Trong Hoàng hà xưa chẳng có con ba ba, bỗng nhiên có được một

con, liền dâng
đến Thạch Hổ. Đồ Trừng thấy thế than rằng:

Hoàn ôn nó vào sông chẳng lâu.

Ôn tự là
Nguyên Tử, quả đúng như lời nói.

Bấy giờ, tại huyện Ngụy có một người lưu lạc, chẳng biết là
dòng họ gì, thường mặt áo cánh vải gai và mang xiêm vải bố ở trong
chợ huyện Ngụy xin ăn.
Người thời bấy giờ gọi đó là Ma nhu (áo cánh
vải gai). Ăn nói trác
việt tương trạng như bệnh cuồng xin được các thứ
gạo thóc, chẳng chịu ăn mà tung rải tứ phía, gặp đường lớn, bảo:

Cho ngựa trời ăn.

Triệu Hưng Thái Thú bắt đưa đến
Thạch Hổ. Trước kia, Đồ
Trừng nói với Thạch Hổ rằng:

Ở phía Đông nước nhà cách hai trăm dặm, vào ngày đó tháng đó,
sẽ đưa đến một người phi thường. Chớ giết hại người ấy.

Kỳ hạn giả thật đã đến. Thạch Hổ nói chuyện cùng với người
đó rất trùng hợp ý
với nhau và vị ấy còn chỉ bảo rằng:

Bệ hạ cuối đời sẽ ở dưới cột trụ của điện hạ!

Thạch Hổ không hiểu lời nói đó, bảo mọi người thỉnh
Phật Đồ Trừng.

Ma Nhu nói với
Phật Đồ Trừng rằng:

Ngày xưa trong hội Nguyên Hòa, lâu đến ngày nay, Dậu Tuất thọ
huyền mạng, trải qua hết, cuối cùng cũng có kỳ hạn, vàng lìa nơi
giàu sang, bên hoang sơ không thể tôn quý, trừ hết
dấu vết hoài
mong linh nghiệm.

Đồ Trừng bảo:

Trời đất cùng vận sao tướng không phải là cây chín cành, nước làm khô không thể dùng làm thuật ư? Dẫu huyền triết tuy ở đời cũng chẳng thể hiểu. Nhưng nền móng đã
sụp đổ từ lâu
ở Diêm-phù.
Lợi nhiễu, nhiễu lắm hoạn, đi lên lớp mây vũ hội như ở khoảng hư du.

Đồ trừng
cùng với Ma Nhu giảng luận cả ngày, không ai có
thể hiểu được. Có người nghe trộm, nghe được vài lời như thế, cũng như
bàn luận sự việc của
vài trăm năm trước.

Thạch Hổ dùng ngựa trạm để đưa
Ma Nhu trở về huyện cũ, khi
đã ra khỏi ngoài thành,
liền từ tạ và nói có thể đi bộ, bảo rằng:

Ta có chỗ qua không tiện, đến tại cầu Hiệp khẩu Ma
Nhu đã có ở trên cầu, xét về đi bộ của Ma Nhu tợ như bay vậy.

Thách Hổ thường ngủ ngày, mộng thấy bày dê mang cá từ
Đông nam lại, lúc tỉnh
giấc liền hỏi Đồ Trừng. Đồ Trừng bảo:

Đó
là điềm bất tường vậy. Tiên Tỳ có tại Trung nguyên ư? Về

sau, quả thật
dòng họ Mộ Dung cũng đến đó.
Đồ
Trừng cùng với
Thạch Hổ lên
Trung đường, bỗng nhiên
Đồ Trừng kinh ngạc bảo:

Ở
U châu đang có hỏa hoạn.

Liền lấy rượu để rải, giây lát sau người bảo:

Đã cứu được rồi.

Thạch Hổ sai
người đến U châu thử nghiệm, trở về bảo:

Vào ngày đó lửa ở bốn cửa thành đều bốc cháy từ phía Tây nam nhưng lại có mây đen kéo lại nhóm mưa dập tắc, trong nước mưa phảng
phất như có mùi rượu.

Tháng 7 năm
Kiến Vũ thứ 14 (), trong thời
Thạch Hổ, Thạch Tuyên,
Thạch Thao bày mưu cùng giết hại nhau.
Bấy giờ, Thạch Tuyên đến chùa, cùng Đồ
Trừng ngồi trên
Phù đồ, bỗng nhiên linh kêu lên,
Đồ Trừng hỏi Thạch Tuyên:

Có hiểu âm thanh của linh nói gì chăng? Tiếng linh nói:
Hồ Trể lạc độ.

Thạch Tuyên đổi sắc mặt nói:

Vậy là nói sao?

Đồ Trừng nói lãng rằng:

Lão Hồ làm đạo không thể ở núi, không nói quý trọng đem chiếu
mỹ phục, há chẳng phải lạc độ ư?

Thạch Thao đến
sau, Đồ Trừng nhìn kỹ giây lâu, Thạch Thao
sợ bèn hỏi, Đồ Trừng bảo rằng:

Quái lạ, ông có máu xấu, nên cũng nhìn kỹ!

Đến tháng tám, Đồ Trừng bảo mười vị đệ tử cùng ăn chay
tại thất riêng.
Bấy giờ, Đồ Trừng tạm vào Đông các,
Thạch Hổ cùng
Hoàng hậu họ Đỗ đến
thăm hỏi, Đồ Trừng bảo:

Dưới sườn (hông) có giặc, nội trong mười ngày, từ Tôn tượng Phật này hướng về phía Tây; từ chánh điện này hướng về phía Đông
sẽ
có đổ máu, cẩn trọng chớ đi về hướng Đông.

Hoàng hậu bảo:

Hòa thượng già vậy, nơi nào có giặc? Đồ Trừng bèn dịch nghóa, bảo:

Chỗ thọ nhận của sáu tình thảy đều là giặc, lão tự
đã già, khiến bọn tuổi trẻ chớ mê lầm.

Nhân tiện dùng ngụ ngôn chẳng đáp lại.
Sau đó hai ngày,
quả thật Thạch Tuyên sai
người giết hại Thạch Thao ngay trong chùa
Phật, Thạch Tuyên muốn
nhân đó mời Thạch Hổ đến dự tang để mưu đồ đại nghịch.
Thạch Hổ vì trước nhờ Đồ Trừng đã khuyên răn nên được
thoát khỏi. Đến lúc sự
việc của Thạch Tuyên bại lộ nên bắt được, Đồ
Trừng khuyên răn Thạch Hổ:

Đã
là con của bệ hạ, sao lại chồng chất thêm họa? Bệ hạ xả bỏ hận thù mà trải lòng Từ thì còn có thể
sống ngoài
sáu mươi tuổi, còn quyết giết
Thạch Tuyên, thì nó
sẽ làm
sao chổi xuống quét
sạch
nghiệp cung vậy.

Thạch Hổ chẳng vâng theo, dùng dùi
sắt đâm xuyên
cổ Thạch Tuyên, chất củi, khiên để lên trên mà thiêu đốt, bắt các quan thuộc của Thạch Tuyên hơn ba
trăm người, đều cắt xé phân chia ném xuống
sông Chương. Đồ Trừng
bảo đệ tử dẹp bỏ trai pháp tại thất riêng.
Sau, hơn một tháng, có một con yêu mã lông tóc đuôi đều có
tướng trang bị
thiêu cháy, chạy vào cửa
Trung dương ra cửa
Hiển dương, Đông Thủ Đông Cung đều không được vào, chạy theo hướng Đông bắc,
bỗng chốc không thấy
nữa. Đồ Trừng nghe thế, than rằng:

Tai họa ấy đã đến rồi!

Đến tháng 11,
Thạch Hổ thết đãi quần thần trước điện Đại vũ,
Đồ Trừng ngâm rằng:

Điện
ư! Điện ư! Cây gai thành rừng, sắp hoại áo người!

Thạch Hổ lật đá dưới điện để xem, quả thật có gai có mọc. Đồ Trừng trở về chùa, nhìn tượng
Phật tự bảo: “Buồn hận không được
trang nghiêm”. Nói riêng
một mình rằng: “Được ba năm ư?” Tự đáp:
“Chẳng đước! Chẳng đước!” Lại nói: “Được hai năm
ư? Một năm, trăm ngày, một tháng ư?” Rồi tự
đáp “Không được”.
Và không nói nữa, trở
lại phòng, nói cùng đệ tử Pháp Tợ rằng:

Năm Mậu Thân
(3
4
8), họa loạn sắp dấy khởi, năm
Kỷ Dậu
(3
4
9), họ Thạch sẽ bị diệt mất. Ta nên đi trước lúc
họa loạn chưa đến.

Bèn sai người
đến từ biệt Thạch Hổ rằng:

Vật lý hẳn đổi đời, thân mạng khó bảo toàn, thân mang đạo
soi
sáng đổi thay thời kỳ ra đi đã đến. Đã mang đội ơn
sâu nặng nên ngược
lại tạ từ ngưỡng mong xét biết.

Thạch Hổ buồn thương bảo:

Nghe Hoàng thượng có bệnh, mới vội bảo người đến cáo chung.

Liền tự ra chùa cung an ủi thăm hỏi, Đồ Trừng nói cùng
Thách Hổ:

Vào ra
sinh tử là việc thường của đạo vậy. Tu phận ngắn đã
định, chẳng phải chỗ có thể kéo dài ra. Phàm đạo trọng ở hạnh được chu

toàn, khách
quý ở điều không biếng nhác. Nếu hạnh nghiệp tiếc
tháo không khuyết thiếu
thì tuy mất mà vẫn như còn. Trái lại mà được
lâu dài thì đó chẳng
phải điều ước nguyện. Nay đây ý thật chưa cùng
tận, vì nước nhà tâm
còn Phật lý, phụng pháp không luận tiếc, tạo lập
chùa miếu phùng kính phô hiển nghiêm lệ. Xứng với
đức đó vậy nên
hưởng phước chỉ. Còn bổ chánh mãnh liệt, xử hình thì lạm, phô bày trái
với thánh điển, đen tối
ngược với giới pháp, nếu chẳng từ răng thay đổi lo nghó ân tuệ cùng với muôn dân thì vận nước
sẽ lâu dài và kẻ tăng
người tục đều mừng
tri ân. Đến lúc mạng tận nhắm mắt lìa đời, không để
lại ân hận.”

Thạch Hổ buồn khóc
nghẹn ngào, biết rằng Đồ
Trừng sẽ viên tịch. Liền đục đá xây dựng mộ phần, đến tháng 12 ngày mồng 8, Đồ Trừng viên tịch tại chùa
Nghiệp cung, hưởng thọ 117 tuổi.
Năm đó nhằm năm Vónh Hòa
thứ 4
(3
4
8), đời vua Mục đế, nhà Đông Tấn. Tất cả quan dân só thứ
buồn thương khóc thảm thiết khắp nước. Lễ hạ quan an táng tại Tử mạch phía
Tây Lâm chương, tức chỗ mà
Thạch Hổ đã tạo lập phần mộ.
Bổng chốc Lương độc tác loạn, năm
sau
Thạch Hổ băng hà.
Nhiễn Mẫn soán diệt dòng họ
Thạch đều hết. Mẫn thưa nhỏ tự là gai nô,
trước kia Đồ Trừng
nói: Cỏ gai thành rừng” cũng chính là đó.
Bên cạnh vú trái của Đồ Trừng từ trước có một lỗ hổng chu
vi khoảng năm,
sáu phân
suốt thông
trong ruột. Có lúc ruột già từ trong ra, hoặc dùng bông bít lỗ lại, đến tối đọc
sách liền gỡ bông ra thì đó là
một cái thất rỗng sáng.
Đến ngày trai thì đến bên nước dẫn ruột già ra
tẩy rửa, xong rồi đặt
trở lại bên trong. Đồ Trừng thân cao tám thước,
dáng dấp rất đẹp, giỏi
hiểu kinh sâu, bên cạnh đó, tinh thông thế luận.
Hằng ngày giảng nói nêu bày
chính tông, khiến lời văn trước
sau tỏ rõ
dễ hiểu. Lại thêm, lòng
từ rải khắp quần sinh, cứu giúp nguy khổ. Đương thời,
Thạch Lặc, Thạch Hổ hai người hung tàn, bạo ngược, ác hại
phi đạo. Nếu không cùng
thời có Phật Đồ Trừng thì ai có thể khuyên
răn! Chỉ vì trăm họ đôi
bên, hằng ngày giao tiếp mà không ai hay biết.
Các vị
Phật Điều, Tu-bồ-đề… vài mươi danh Tăng xuất phát
từ Thiên Trúc, Khương
Cư, chẳng xa vài dặm đường, lội bộ vượt qua
Lưu sa tìm đến Đồ Trừng để lãnh thọ giáo huấn. Thích Đạo An ở
Phiền miện, Trúc Pháp
Nhã ở Trung sơn đều băng sông vượt ải, đến nghe
Đồ Trừng giảng đạo.
Và thảy đều diệu đạt tinh lý nghiên cứu suốt cùng
áo nghóa. Phật Đồ Trừng
tự nói: “Từ chỗ sinh ra cách đất Nghiệp hơn
chín dặm, bỏ nhà vào
đạo một trăm lẻ chín năm. Rượu chưa từng dính răng,
quá giờ ngọ không ăn, trái giới
không hưởng, vô dục vô cầu.
Những người thọ học
tìm theo thường có vài trăm trước sau khoảng chừng
một vạn. Trải qua các châu huyện dựng lập chùa
Phật có tám trăm mười ba ngôi”.
Sự thạnh hành của việc hoằng pháp từ trước chưa ai
bằng Đồ Trừng.

Khi Đồ Trừng
mới viên tịch, Thạch Hổ đem tích trượng và bình bát của Đồ
Trừng liệm theo
trong quan. Sau,
Nhiễm Mẫn soán ngôi, khai quật mộ phần mở quan ra chỉ thấy bình bát và tích trượng
chứ không có thi thể.
Có thuyết nói rằng: “Tháng mà Phật Đồ Trừng viên tịch, có người thấy Đồ Trừng ở
Lưu sa,
Thạch Hổ nghi Đồ
Trừng chẳng viên tịch, nhân đó phá mộ mở quan để xem thì chỉ thấy một viên
đá. Thạch Hổ bảo:

Đá
tức là trẫm vậy! Đồ Trừng vùi chôn ta mà đi!

Sau đó không
lâu, Thạch Hổ qua đời. Sau nữa Mộ Dung
Tuyển đến Nghiệp đô,
xử Thạch Hổ tại trong cung, bỗng thấy Thạch Hổ
cắn vào cánh tay, ý cho
rằng Thạch Hổ là quý trọng, mới rộng tìm thấy
thi thể của Thạch Hổ ở
Đông minh quán, đào bới được thây chết khô
cũng chẳng hủy rã, Tuyển
Nhẩm đạp lên thây chết, mắng chửi rằng:

Mày đã chết sao dám khủng bố Thiên tử đang sống?
Ngươi làm thành cung điện mà bị con ngươi bày mưu phá hại, huống hồ người khác ư?

Mộ Dung Tuyển đánh roi hủy nhục rồi ném
sông Chương, thây xác bắn vào trụ cầu không trôi đi. Tướng nhà Trần là
Vương Mãnh mới lượm nhặt mà
chôn cất. Đó là điều mà trước kia Ma Nhu đã nói
là “Dưới một cột trụ
của điện hạ” là vậy. Sau, Tần Phú Kiên Chinh
phạt đất Nghiệp, con của
Mộ Dung Tuyển làm đại tướng của Phú kiên
xây thành Thần Hổ chấp
thật chiêm nghiệm trước mộng về Thạch Hổ.

Phật Điều

Trúc Phật Điều, chưa rõ là người thuộc giòng tộc nào,
phụng thờ Phật Đồ
Trừng làm thầy, trú tại chùa
Trường sơn nhiều năm,
chuyên cần thuần phát
chẳng phô bày nói năng. Người thời bấy giờ rất
lấy đó làm cao quý.

Tại Trường sơn, trong những người kính trọng Phật pháp, có
hai anh em nhà nọ nhà ở
cách xa chùa cả trăm dặm. Vợ của người anh
bị ốm nặng, chở đến ở cạnh chùa để gần gủi thầy thuốc chữa trị.
Người anh đã tôn thờ
Trúc Phật Điều làm thầy, nên sáng sớm thường ở
trong chùa học hỏi hành
đạo. Một ngày nọ, bỗng nhiên, Phật Điều đến nhà

của hai anh em
nhà đó, người em hỏi thăm bệnh tật của chị dâu ra
làm sao và người anh có
được yên ổn chăng. Phật Điều bảo:

Bệnh chỉ đơn sơ thôi, còn anh của ngươi cũng như thường.

Phật Điều đi
rồi, người em cũng đánh ngựa đi tiếp, nói với
người anh là hồi sáng
sớm, Phật Điều có lại nhà. Người anh kinh ngạc bảo:

Hòa thượng từ
sáng
sớm chưa ra khỏi chùa,
sao em thấy được tôn
dung của người?

Hai anh em tranh cãi nhau, đem hỏi
Phật Điều. Phật điều chỉ
cười mà không đáp,
mọi người đến lấy làm lạ.

Phật điều thương một mình vào rừng sâu một năm hay nửa năm, mang theo vài đấu cơm khô, đến lúc trở về thường còn lại.
Có người thử theo Phật
Điều vào rừng khoảng vài trăm dặm, chiều tối tuyết
phủ xuống, Phật Điều
vào trong hang đá trú ẩn qua đêm tại hang cọp,
lúc trở về cọp nằm
trước cửa hang, Phật Điều nói với cọp:

Ta chiếm chỗ của ngươi, thật hổ thẹn làm sao!

Cọp bèn cụp tai bỏ xuống núi. Người đi theo thấy vậy rất sợ hãi.

Sau, Phật Điều
tự biết ngày sắp viên tịch, mọi người xa gần
đều đến, Phật Điều nói với họ rằng:

Trời đất lâu dài còn có lúc băng hoại, huống gì người vật mà
mong cầu trường tồn vónh cửu sao? Nếu thường tẩy
trừ ba thứ cấu bẩn,
chuyên tâm chân tịnh thì thần số tuy trái nghịch
nhưng thần hội ắt
cũng hợp nhau.

Mọi người đều rơi lệ cố thỉnh cầu, Phật Điều bảo:

Thân mạng sinh tử ai có thể thỉnh cầu?

Nói xong, Phật
Điều trở về phòng, an nhiên tónh tọa, dùng y mà phủ lên đầu mà thị tịch.
Sau đó vài năm, có tám vị đệ tử tại gia của
Phật Điều vào Tây sơn
đốn củi, bỗng nhiên thấy Phật Điều ở trên đỉnh
núi cao, y phục mới đẹp
sáng rỡ, dung nghi vui vẻ, mọi người vừa sợ
vừa mừng cúi đầu đảnh lễ, thưa:

Hòa thượng vẫn còn trụ thế ư? Phật Điều bảo:

Ta vẫn thường còn vậy!

Hỏi đủ biết mọi việc cũ chăng, giây lâu mới đi. Tám người
đều bỏ công việc trở
về nhà, đến nói với những người đồng đạo.
Mọi người không biết lấy gì
để nghiệm xét, bèn cùng nhau quật tháp mở quan
tài, không thấy có thi
thể, chỉ có y và giày tại đó thôi.

Pháp Tuệ

Trúc Pháp Tuệ vốn người xứ Quan trung, ngay thẳng, có giới
ha- ïnh, vào Tung Cao Sơn
phụng thờ Phù Đồ Mật làm thầy.

Năm Kiến Nguyên thứ nhất
(3
4
3), đời vua Khang Đế, nhà Đông Tấn, đến Tương dương, dừng ở tại chùa Dương thúc tử, chẳng thọ biệt thỉnh, thường ngày chuyên đi khất thực.
Thường mang theo giường dây, tùy chỗ đường rộng rãi tự bày ra mà ngồi, nếu gặp lúc trời mưa, dùng
áo choàng dầu tụ che
trùm, đến lúc mưa tạnh, chỉ thấy giường dây,
không biết Pháp Tuệ ở
đâu, mọi người hỏi thăm chưa dứt lời thì Pháp
Tuệ đã có mặt tại giường. Ngày nọ,
Pháp Tuệ nói với đệ tử Pháp Chiếu rằng:

- Ở đời trước, ông bẻ gãy chân con gà, ương báo đó nay đang tìm đến.

Bỗng chốc, Pháp Chiếu bị
người đánh, nên chân bèn thành cổ tật.

Sau, nói cùng các đệ tử:
-
Trong cánh đồng mới, có cụ già
sắp qua đời, ta muốn cứu độ ông ta.
Liền đi đến bên bờ ruộng, quả thật thấy một ông già đang dắt trâu
cày ruộng.
Pháp Tuệ tìm đến bên ông già ấy xin trâu. Ông ta không cho, Pháp Tuệ bước tới trước, tự nắm lấy mũi trâu, ông già hoảng
sợ việc làm khác thường đó, bèn hứa cho trâu.
Pháp Tuệ vừa dẫn trâu đi
vừa chú nguyện, đi bảy
bước rồi dẫn trâu trả lại ông ta. Sau đó ít ngày,
cụ già ấy qua đời.
Sau, chinh
Tây Canh Trỉ cung trấn tại
Tương dương, vốn đã
không kính phụng chánh
pháp, nghe Pháp Tuệ có các sự tích phi thường,
càng rất ganh ghét. Pháp
Tuệ nói cùng các đệ tử:

Ta nghiệp xưa của ta đang tìm đến!

Răn khuyên
quyến thuộc, phải chuyên cần tu tập phước thiện. Quả thật
sau đó hai ngày,
Pháp Tuệ bị bắt và hành xử.
Pháp Tuệ hưởng thọ năm mươi tám tuổi.

Đến lúc sắp
tịch, Pháp Tuệ nói cùng các đệ tử:

Sau ba ngày ta chết, trời sẽ mưa lớn.

Đến kỳ hạn, quả thật mưa lớn như thác đổ, khắp các cửa
thành nước sâu một
trượng. Cư dân bị chìm đắm, có nhiều người chết.



TRUYỆN THẦN TĂNG


<卷>QUYỂN 2</卷>

Thần tăng Đạo An

Thần tăng
Thích Đạo An, dòng họ Vệ, người xứ
Phù liễu, Thường sơn. Gia đình vốn nhà
Nho học. Song thân
mất sớm, Đạo An được
người anh bên ngoại nuôi dưỡng.

Năm lên bảy tuổi, ngài đọc sách, xem lại có thể tụng thuộc
lòng, mọi người trong
xóm làng đều ngợi khen khác lạ. Năm mười hai
tuổi, ngài xuất gia, thần
thánh thông mẫu. Tướng mạo thấp lùn xấu xí, Đạo An không được thầy
thương mến.
Sau vài năm, ngài trình thưa thầy, cầu xin học kinh, thầy đưa
kinh Biện Y, 1 quyển, khoảng năm ngàn lời. Ngài mang
kinh vào ruộng, nhân lúc nghó ngơi thì xem đọc, chiều tối
trở về, đem kinh trả lại
thầy và cầu xin đọc kinh khác. Thầy bảo:

Kinh hôm qua chưa đọc, sao lại cầu xin kinh khác? Ngài đáp:

Xin để tối tụng đọc.

Thầy tuy lấy đó làm lạ nhưng còn chưa tin, lại trao cho kinh,
1 quyển, không dưới một
vạn lời, ngài mang kinh đi, cũng như trước, đến chiều đem trả lại thầy. Thầy nắm kinh dò, ngài đọc lại không
sai
sót một chữ, thầy ngài vô cùng kinh ngạc và ngợi khen, kính
mến khác thường.

Sau khi thọ giới
Cụ túc, ngài được đi học, đến
đất Nghiệp, gặp Phật Đồ Trừng, nhân đó,
Ngài phụng thờ Phật Đồ
Trừng làm thầy.
Đến khi cha con dòng họ
Thạch sắp nhiễu loạn, ngài cùng với đệ tử là
Tuệ Viễn… hơn bốn trăm người vượt qua
sông đi về hướng Nam. Đến
tối, gặp cơn mưa gió lớn
sấm sét vang trời, ngài nương theo ánh chớp
sáng mà đi tới trước.
Đi gặp được một nhà người, thấy trong cửa có một cây liễu to lớn, khoảng giữa cây liễu treo một cái mũ có thể dung chứa
được một hộc. Đạo An bảo gọi:

Lâm Bá Thăng.

Người chủ kinh hãi chạy ra, quả thật là họ Lâm, tên là
Bá Thăng.
Bá Thăng cho đó là
Thần nhân, bèn cung nghênh tiếp đãi nồng
hậu. Vậy rồi, các đệ tử hỏi:

Làm sao biết được tên họ người ấy? Ngài bảo:

Hai cây thành rừng, mũ dung chứa trăm.

Khi tới
Tương dương, lại hoằng dương
Phật pháp. Bấy giờ, tại Tương dương, có
Tập Tạc Xỉ là người có tài biện luận bèn nhạy vượt xa
người thường, là nơi gom góp kiến thức ở
đương thời, ông ta trước
đã nhẫm xéo, an phận với cao danh. Đến khi nghe Đạo An đến ở, liền
đến tu sữa rất tháo
vác. Vừa ngồi yên, bèn xưng liền:

Từ Hải Tập Tạc Xỉ. Đạo An đáp lại:

Di Thiên Thích Đạo An.

Người thời bấy giờ lấy làm danh đáp.
Đạo An chú
giải các kinh, sợ không hợp lý mới phát lời thề rằng:

Nếu chỗ nói không trái với lý mầu, xin nguyện được thấy
điềm tốt lành.

Ngài bèn thấy một đạo nhân đầu bạc lông mi dài, nói với ngài rằng:

Kinh điển của ngài chú giải rất hợp với đạo lý.
Tôi không được

vào Niết-bàn,
ở tại Tây Vực, sẽ cùng ngài giúp thông.

Đến giờ thì
thiết trai thọ thực. Sau, bộ thập tụng luật truyền đến, Tuệ Viễn mới biết vị
Hòa thượng gặp trong mộng chính là
Tôn giả Tân- đầu-lô.
Sau, đến thời nhà Trần, năm
Kiến Nguyên thứ 21 (), ngày
27 tháng giêng, bỗng có một vị
Tăng xa lạ, hình trông rất xấu xí, đến
chùa xin ở nhờ qua đêm.
Vì các phòng trong chùa đều chật hẹp nên để vị
đó ở tại giảng đường.
Lúc đó, vị Duy na trực chánh điện, ban đêm thấy
vị Tăng từ sau cửa song
mà ra vào, liền trình cùng Đạo An. Đạo An
kinh hãi đứng dậy đảnh
lễ thăm hỏi ý. Người lại đây. Vị Tăng đó đáp:

Cùng vì mà lại! Ngài nói:

Tự duy tội sâu nặng há có thể độ thoát? Đáp:

Rất có thể thoát vậy!

Ngài thưa hỏi
chuyện lai sinh và chỗ sinh sống. Vị Tăng ấy
đưa tay khoát rỗng về
phía Tây bắc giữa trời, liền thấy mây vén mở,
thấy đủ quả báo ở
cung trời Đâu-suất diệu thắng. Lại bảo:

Phải tắm rửa Thánh tăng mới thành quả sở nguyện.

Chỉ bày đủ pháp thức tắm rữa. Sau, ngài thiết bày tháp tắm
rửa, thấy khoảng vài
mươi đứa trẻ chạy vào chùa, phút chốc chỉ nghe
tiếng sử dụng nước
tắm rửa trong thất, lâu sau không thấy gì nữa, mở thất
ra thì thấy khăn ước nước có sử dụng.

Ngày mồng 8 tháng 2 năm đó, bỗng nhiên ngài bảo chúng rằng:

Tôi sắp đi đây!

Sau khi thọ trai xong, không bệnh gì mà viên tịch, an táng ngài tại trong chùa
Ngã cấp, thành Nội. Năm đó nhằm năm
Thái Nguyên thứ
10
(3
8
5), đời Đông Tấn. Thần tăng Đàm Du

Trúc Đàm Du, có thuyết gọi là
Pháp Du, Ngài người xứ
Đôn hoàng. Thuở thiếu
thời khổ hạnh tu tập thiền định, sau đi đến Giang
tả dừng ở núi Thạch
thành, đất Diệm, chuyên hành khất thực, tọa
thiền. Ngài từng đến
một nhà Cổ độc để khất thực, sau khi chú nguyện
xong, bỗng thấy con rết từ
trong thức ăn nhảy ra, ngài vẫn an nhiên thọ
thực như không gì khác.
Sau, dời đến núi Thỉ phong
xích thành, tọa thiền tại một
thạch thất, hổ dữ khoản
vài mươi con đến ngồi xổm trước mặt, ngài vẫn
tụng kinh như cũ. Riêng
có một con nằm ngủ, ngài bèn dùng chuỗi như ý
gõ vào đầu nó, bảo:

Sao không nghe kinh?

Chốc lát, cả
bày hổ cùng đứng dậy bỏ đi. Trong khoảng khắc
lại có bầy rắn xuất
hiện, lớn độ mươi viên, nó lần lược qua lại, ngẩn
đầu hướng đến ngài,
qua hơn nửa ngày, chúng lại bỏ đi.

Sau một ngày
nọ, có vị Thần hiện hình đến thưa cùng Pháp Du:

Pháp sư oai đức tôi đã
kính trọng, nay đến dừng ở núi này, đệ tử
xin nhường thất để cúng dường ngài.

Pháp Du bảo:

Bần đạo tìm đến núi, nguyện được cùng tụ hội, cớ
sao chẳng chung ở?

Vị thần thưa:

Đối với đệ tử thì không
sao cả. Chỉ nhóm bộ thuộc chưa thấm nhuận
Pháp Hoa, cuối cùng khó mà chế ngữ.
Những người từ phương xa
qua lại hoặc cùng đụng chạm, người và thần khác
lạ vì thế nên xin đi.
Ngài bảo:

Ông vốn là thần gì? Ở đâu đã bao lâu? Nay muốn dời đến xứ

nào?

Vị thần ấy đáp:

Đệ tử là con của Hạ đế, ở tại núi này hơn hai ngàn năm. Núi Hàn

thạch là nơi
cậu của đệ tử đang ngự trị, nên xin dời đến đó ở. Nói rồi,
thần lại tìm trở vào trong miếu khuất. Đến ngày từ
biệt, thần chắp tay, tặng
Pháp Du ba hợp hương thơm, từ đó đánh bao
dao, thổi sừng, lước mây mà đi.

Thiên Thai là núi treo cao, ven
sườn núi đá lởm chởm đỉnh cao thương thông với trời.
Những người già xưa tương
truyền rằng:
“Tại trên đỉnh có tinh xà
tuyệt đẹp, người đắc đạo ở trên đó. Tuy có cầu đá
gác qua khe, mà đá nhọn
lởm chởm cắt người. Vả lại, rêu xanh trơn nhẵn, từ xưa đến nay chưa ai đến đó được”.
Pháp Du đi đến cầu đá, nghe
giữa không trung có tiếng bảo rằng:

Biết ông thực sự dốc chí nhưng nay chưa được vượt qua. Hãy trở
về, mười năm sau sẽ tự lại vậy!

Ngài buồn bả đi lui, trên đường ngang qua một
thạch thất, bèn
vào đó dừng nghỉ. Bỗng
chốc sương mù tối sầm kín ngịt, trong thất có
tiếng kêu vang, thần
sắc của ngài vẫn không đổi khác.
Sáng sớm thấy
một người mặc áo đen đi lại bảo:

Đây là chỗ ở của kẻ tớ, không ai đi vắng, trong nhà bèn có tiếng
quấy động rất lấy làm thẹn!

Đạo Du bảo:

Nếu đây là nhà ông, tôi xin trao trả lại. Vị thần ấy nói:

Gia đình kẻ tớ đã dời khỏi thất, xin thỉnh ngài nên trú ở.

Trong niên hiệu Thái Nguyên
(
3
7
6-
397), đời Đông Tấn, có
yêu tinh xuất hiện, vua
Hiếu Vũ Đế ban chiếu đi khắp các nước, thỉnh mời những bậc
Sa-môn đức hạnh; tinh cầu
Phật sự để
sám cầu tiễn
trừ tai ương. Đạo Du chí thành nguyện cầu cảm cách thần minh, đến
sáng
sớm ngày thứ 6, thấy
có một đứa trẻ mặc áo xanh đến xin sám hối lỗi quá, thỏa rằng:

Con ngang bướng, làm khổ Pháp sư! Đêm đó, yêu tinh lui mất.

Khoảng cuối niên hiệu Thái Hòa (), ngài thị tịch ở Sơn thất,
nhục thân còn như lúc bình sinh mà khắp thi thể đều
đổi màu xanh lục. Sau đó, có người vào núi, lên đỉnh cao, thấy nhục thể ngài vẫn
không rã mục.

Thần tăng Đàm Đực

Thích Đàm Đực vốn dòng họ Diêu, người xứ
Rợ Khương. Năm mười sáu tuổi xuất
gia, phụng thờ ngài Đạo An làm thầy, trú tại chùa Đàn khê.
Thời Đông
Tấn Quan Trường Sa thái thú
Tất Xá Chi ở
Giang lăng bỏ gia nghiệp để
tạo dựng chùa. Thưa cùng ngài Đạo An xin thỉnh
một vị Tăng về hoằng
đạo. Ngài Đạo An nói với Đàm Đực:

Dân chúng ở
Kinh sở bắt đầu muốn tạo lập
tông sư.
Người thành
tựu được phong hóa ấy nếu chẳng phải ông thì ai?

Đàm Đực liền chống tích trượng đi tới phương Nam tạo
dựng chùa viện.
Sau khi đến, giặc
Việt phong tủa xâm lăng
Hán nam, khắp
xứ Giang lăng đều đóng
chặt, lánh nạn nên đến Thượng minh. Ở đó, ngài tạo dựng lại
chùa chiền, đến lúc giặc cướp không còn, ngài trở lại
Giang lăng trùng tu chùa Trường sa.
Với tâm nguyện thành kính cầu thỉnh liền được cảm ứng
xá-lợi đựng đầy bình vàng đặt tại trai tòa. Ngài đảnh lễ phát thệ nguyện rằng: “Nếu thật là Kim cang dư âm, xin nguyện tỏa phóng
quang minh”.
Nửa đêm, có ánh sáng
năm sắc từ trong bình phóng ra chiếu soi khắp
ngôi nhà. Đại chúng kinh sợ ngợi khen, ai cũng nén lòng trước sự thần biến của ngài.
Sau, vào núi Ba lăng quân chặt cây gỗ, gặp rắn trắng vài
mươi con nằm ngang ngăn
cản đường đi, Ngài bèn trở về lại chỗ ở, mới
nói với thần núi rằng:

Tôi muốn chặt cây gỗ để xây dựng chùa, mong rằng cùng tu tạo công đức!
Đêm đó,
Ngài mộng thấy thần nhân đến bảo rằng:

Pháp sư vì Tam bảo, phải nên tùy hỷ, chứ đừng khiến những kẻ
khác vọng trộm chặt phá.

Sáng sớm lại lên đường rất bình an. Từ đó chặt những cây ven dòng mà đem xuống, trong
số đó có những người đi chặt cây không
khỏi có kẻ sinh tâm trộm
riêng. Khi về đến chùa đem cây gỗ cho Đàm
Đực xong rồi, còn các
kẻ trộm riêng đều bị quan bắt lấy. Thật cảm kích như vậy.

Ngài thường than: “Ở chùa
Tăng chúng đông đủ mà vẫn còn
thiếu tôn tượng.
Xưa kia, đại đế A-dục tu tạo các tôn tượng thần diệu tốt
lành đều ban bố ở khắp
mọi nơi, sao ngài không thể không thỉnh cầu
đến!” Liền mời đến
quả thật thành cảm ứng. Năm Thái Nguyên thứ 19
(3
9
4), đời Đông Tấn; nhằm ngày mồng 08 tháng hai năm Giáp Ngọ, bỗng có một tôn tượng hiện ở Bắc thành, ánh sáng chiếu suốt lên trời. Lúc
đó, Tăng chúng chùa
Bạch mã đến muốn nghênh đón thỉnh về mà
không thể làm cho tượng
chuyển động, ngài mới đến đó lễ cầu. Nói với mọi người rằng:

Đang lúc tôn tượng của đại đế
A-dục Vương ban giáng cho chùa
Trường sa chúng ta!

Liền bảo ba vị đệ tử cùng
bưng thỉnh, quả thật đi trong nhẹ
nhàng, thỉnh đón về
chùa. Kẻ Tăng người tục đua nhau kéo đến, xe ngựa tấp nập.

Sau Thiền sư
Tăng-già Nam-Đà, người nước Kế Tân từ đất Thục xuống, vào chùa lễ bái, thấy trên ánh
sáng của tôn tượng có
nhữ Phạm, bèn hỏi:

Đây là tôn tượng của đại đế
A-dục vương, đến đây hồi nào

vậy? Đực.
Người bấy giờ nghe nói như thế mới biết
sự hiệu nghiệm của
Đàm Năm tám mươi hai
tuổi, ngài viên tịch, viên quang tôn tượng lặng

lẽ biến
hóa, chẳng biết đi về phương nào. Kẻ Tăng người tục đều
cho rằng đó là sự cảm
thông của Đàm Dực vậy.

Thần tăng Đàm Thỉ

Thích Đàm Thỉ, người xứ
Quang trung. Từ ngày xuất gia trở
về sau, có nhiều kỳ tích.

Khoảng cuối niên hiệu Thái Nguyên
(3
9
7), thời vua Hiếu Vũ Đế, đời Đông Tấn, Ngài mang kinh luật vài mươi bộ đến Liêu Đông tuyên dương hoằng hóa, bày trao truyền thừa giáo pháp, thiết lập quy
giới. Đến đầu niên
hiệu Nghóa Hy
(4
0
5), ngài lại trở về Quang trung, đã ba lần giúp đỡ mọi người. Lòng bàn chân Đàm Thỉ sắc trắng, tuy lội đạp trong bùn nước
nhưng chưa từng thấm ướt. Thiên hạ đều tôn xưng
ngài là: “Hòa thượng
Bạch Túc” (chân trắng). Bấy giờ,
tại Tường an, có Vương Hồ, chú ruột của Vương
Hồ đã chết khoảng vài năm, bỗng nhiên thấy hình trở về dẫn
Vương Hồ đi khắp các địa ngục
và chỉ cho thấy các quả báo. Khi Vương Hồ từ
biệt trở về, người
chú ấy nói với Vương Hồ rằng: “Đã biết rõ
nhân quả như thế, thì phải nên phụng thờ
Bạch Túc A Luyện”. Vương Hồ đi
hỏi chúng Tăng. Chỉ thấy ngài là người có bàn chân
sắc trắng. Nhân đó mà
phụng thờ Đàm Thỉ làm thầy.
Đến cuối thời Đông
Tấn
(4
2
0), bọn hung nô nổi dậy hùng hổ đánh

cướp Quang
trung, chém giết vô số. Bấy giờ, ngài bị hại mà dao
mác không thể làm tổn
thương, tiếng kinh lạ đùng đùng vang khắp.
Sa-môn Phổ Xá đều bị giết hại.
Từ đó, ngài ẩn lánh trong núi Chầm tu
hạnh Đầu-đà. Sau đó,
Thác Bạt Đào (Thái Vũ Đế
(
4
2
4-
452) đời Bắc ngụy) đánh lấy lại
Trường an, bành trướng uy quyền khắp cả
Quan trung, Lạc dương. Bấy giờ,
có Thôi Hạo ở Bác lăng, thuở thiếu thời theo
học tả đạo, khinh ghét
Phật giáo, khi đã ở địa vị
Ngụy Phụ, Thôi Hạo rất được
Thác Bạt Đào tin cậy, mới cùng Đại
sư
Khấu Khiêm Chi cho
rằng: “Hoàng đế dùng đạo
Phật hoằng hóa, không ích lợi cho đời mà còn
làm thương tổn người
và vật, xin hãy phá dẹp đi”. Thác Bạt Đào đã bị
mê hoặc bởi lời nói
đó, đến năm Thái Bình thứ 7
(4
4
7), liền tiêu diệt
Phật pháp, phân sai quân
lính cướp đất chùa viện, tóm bắt Tăng ni, phải bỏ đạo, những ai chạy trốn, đều
sai người bắt và đem chém đầu, khắp
mọi nơi không còn bóng
dáng các vị Sa-môn.

Ngài quyết không lui tới chốn binh đao giặc giã.Đến cuối
niên hiệu Thái bình
(4
5
1), Ngài biết thời vận của Thác Bạt Đào đến lúc tàn rụi. Nhân ngày nguyên hội, ngài chống tích tượng đến cửa quan,
có quan Ty tâu rằng: “Có vị Đạo nhân chân trắng từ cửa theo vào”.
Bạt Đào sai bảo y theo quân pháp mà chém giết,
song không
thương tổn,
vội tấu trình lại cùng
Bạt Đào. Bạt Đào tức giận đùng đùng tự tay rút kiếm chém bừa trên thân thể của ngài nhưng vẫn không hề hấn gì, chỉ
chỗ lưỡi kiếm chạm thì
có vết sẹo như bong đỏ. Bấy giờ, vườn ở phía
Bắc có chuồng nuôi hổ
dữ, Thác Bạt Đào ban đêm ban tặng cho hổ ăn.
Các con hổ dữ nép phục, trọn không dám tới gần, Bạt Đào lại đem
Thiên sư Khấu Khiêm Chi đến
gần chuồng, hổ liền gầm la.

Từ đó, Thác Bạt Đào mới biết Phật tôn quý cao vời, hoàng lão không thể
sánh kịp, liền mời ngài lên điện, đảnh lễ dưới chân ngài,
cầu xin sám hối những
lỗi lầm trước kia. Ngài vì Bạt Đào giảng giải
chánh pháp, biện rõ nhân
quả. Bạt Đào sinh lòng hổ thẹn; sợ hãi, bèn
chiêu cảm bệnh dịch. Còn
Thôi Hạo và Khấu Khiêm Chi hai người cùng
lần lượt phát bệnh dữ.
Cuối cùng không biết ngài đi về phương nào.

Thần tăng Pháp Hiển

Thích Pháp Hiển, vốn dòng họ Cung, người xứ
Vỏ dương, Bình dương, có ba người anh đều chết từ thuở còn bé. Thân phụ ngài lo
sợ họa ấy ảnh hưởng đến ngài, nên năm lên ba tuổi, bèn độ cho làm
Sa-di, sống ở tại nhà vài năm, gặp cơn bệnh nặng muốn chết. Nhân đó liền đưa đến chùa, ngủ qua hai đêm, bệnh liền lành, ngài chẳng chịu về nhà.

Năm lên mười
tuổi, gặp chịu tang thân phụ. Chú ruột ngài bảo rằng:

Mẹ ngài ở góa độc thân, không người kế thừa. Ép
buộc ngài hoàn tục. Ngài nói:

Vốn chẳng vì có cha mà xuất gia, chính vì muốn xa lìa trần tục
nên nhập đạo!

Chú ruột lấy
làm phải từ lời nói ấy, bèn thôi. Trong khoảng
thời gian ngắn, ngài lại phải chịu tang thân mẫu! Chí tánh ngài vượt trội
mọi người, mãng tang
xong, ngài liền trở lại chùa.

Ngài cũng từng cùng các bạn đồng học cắt lúa trong đồng
ruộng. Bấy giờ, có bọn
giặc đói muốn cướp đoạt số lúa thóc đó, các vị
Sa-di thảy đều bỏ chạy, chỉ còn một mình pháp hiển còn ở lại. Ngài nói
cùng bọn giặc rằng:

Nếu muốn lấy lúa thóc này thì tùy ý cứ lấy, chỉ vì
các ông ngày xưa chẳng bố thí cho nên dẫn đến
đói khát như thế. Ngày nay lại cướp
đoạt của người, sợ rằng ngày sau càng tệ hại
hơn thế nữa! Bần đạo dự
biết nên vì các ông mà lo vậy!

Nói xong liền
trở lui, bọn giặc bỏ lúa lại mà đi, chúng Tăng
thảy đều thán phục.
Đến lúc thọ Đại giới, chí hạnh càng minh mẫn, nghi đắc
chỉnh tề. Ngài thường
suy tư về kinh luật lẫn lộn khuyết thiếu, nên phát chí nguyện đi tìm cầu.
Năm Long An thứ 3
(3
9
9), đời Đông Tấn, Ngài cùng các bạn đồng học như Tuệ Cảnh… xuất phát từ Trường an đi Tây Trúc, vượt qua
Lưu sa.
Trên đường đi đó, thường có gió nóng ác quỷ, gặp nó hẳn là chết. Ngài tùy duyên phó mạng, qua thẳng hiểm nạn đi
tới Thông lãnh, mùa
Đông mùa Hạ, tuyết thường phủ đầy, có loài
rồng dữ nhả độc, gió mưa cát đá. Đường núi nguy hiểm, vách đá dựng đứng cao khoảng bảy
ngàn thước, phàm các nơi ngài vượt qua, hơn bảy trăm
chỗ. Tiếp theo là núi
Tiểu tuyết, gió rét lạnh bốc mạnh, Tuệ Cạnh bị
cảm lạnh, không thể đi
được nữa, nói cùng Pháp Hiển:

Tôi sẽ chết mất, bạn nên đến nơi, chớ để mất mạng!

Nói xong bèn
thị tịch. Pháp Hiển vỗ về đồng bạn, khóc bảo:

Vốn ước muốn mà không viên mãn, mạng sống sao đây!”

Ngài lại một mình cố gắng tiến tới đường
phía trước, vượt qua
núi non nguy hiểm. Trải qua
hơn ba mươi nước, gần đến Thiên Trúc, cách thành Vương xá hơn ba mươi dặm, có một ngôi chùa, ngài cố nhắùm
mắt qua đó. Ngài muốn lên
núi Kỳ-xà-quật, chư Tăng chùa đó
cản ngăn, bảo:

Đường đi rất gian nan hiểm trở, có nhiều
sư tử đen thường ăn thịt

người, làm
sao có thể đi đến? Ngài bảo:

Tôi từ xa vượt qua vài vạn dặm, thệ nguyện được
Linh thứu, thân
mạng vốn đã không thể kỳ hẹn, hơi thở ra khó
mong bảo toàn. Đâu có thể giữa mãi
sự chí thành đã nhiều năm mà đành phá bỏ ư? Tuy có hiểm
nạn, tôi đã quyết thì không còn sợ nữa!

Đại chúng không thể cầm chân ngài được, bèn
sai hai vị Tăng đưa đi.

Vào tới núi, trời cũng vừa tối, ngài muốn ở lại qua đêm, hai vị
Tăng ấy
sợ nguy hiểm, để ngài ở lại mà trở về. Một mình ở
lại trong núi, ngài đốt hương lễ bái, ngẩn đầu lên như được cảm tích xưa
hiện được Thế Tôn.
Đến nửa đêm, có một con sư tử đen đến ngồi
trước mặt ngài, lè lưỡi quẩy đuôi. Ngài tụng kinh không dừng nghó, nhất tâm
niệm Phật, sư tử bèn
cúi đầu rủ đuôi nép phục dưới chân ngài. Ngài đưa tay xoa đầu nó, chú
nguyện rằng: “Nếu muốn làm tổn hại thì đợi chờ tôi tụng kinh xong, còn như không muốn thì có thể lui!”
Một hồi lâu,
sư tử mới bỏ đi. Sáng
sớm trở về lại, đường đi tối tăm cản trở, chỉ có một đường đi
thông suốt, Ngài đi chưa tới một dặm, bỗng gặp một đạo
nhân tuổi độ chín mươi,
ăn mặc thô sơ mà thần khí tuấn tú cao xa, ngài
tuy biết người đó có
cốt cách cao nhã mà không rõ là Thần nhân! Sau,
lại gặp một vị tăng trẻ, ngài hỏi:

Đạo
nhân tuổi già kia là ai vậy? Vị tăng ấy đáp:

Đó
là Đầu-đà Ca-diếp đại đệ tử! Ngài mới hãi hùng buồn giận.

Đến trung
Thiên Trúc, ngài thỉnh được luật
Ma-ha tăng-kỳ tại chùa
Thiên vương; phía Nam bảo tháp vua A-dục tạo dựng ở ấp
Ba- kiên-phất Ma-kiệt-đề.
Ai thỉnh được các kinh như Tác-bà-đa Luật
sao, Tạp A-tỳ-đàm, Tâm
Tuyến Kinh, kinh Phương Đẳng, Niết-bàn… Ở lại đó hai năm, ngài lại thỉnh được
luật Di-sa-tắc,
kinh Trường A-hàm,
Tạp A-hàm và Tạp Tạng,
đều là những bộ kinh luật tại đất Hán không có.
Sau, nương theo thuyền thương buôn trở về bằng
đường biển.
Trên thuyền có hơn hai
trăm người, gặp mưa bão gió lớn, mọi người đều
lo sợ, liền đem các tap
vật quăng bỏ, ngài sợ họ quăng bỏ số kinh tượng ấy, nên chỉ nhất
tâm xưng niệm hồng danh đức Bồ-tát Quán Thế
Âm và quy mạng về chúng
Tăng ở đất Hán. Thuyền thuận theo gió mà đi, không bị thương tổn gì, ngài liền thẳng theo hướng Nam về đến
chốn kinh đô, tới chùa
Đạo tràng cùng Thiền sư Phật-đà Bạt-đà, người ngoại
quốc phiên
dịch luật Ma-ha tăng-kỳ, kinh Phương Đẳng, Nê-hoàn,
Tạp A-tỳ-đàm Tâm luận có hơn trăm vạn lời.

Ngài đã ấn xuất kinh Đại Niết-bàn, lưu rộng giáo hóa, đều
kiến mọi người thấy
nghe. Có một nhà nọ, mất họ tên, ở gần cửa Chu
Tước, đã nhiều đời phụng thờ chánh pháp, tự
tay đã viết một bộ để đọc
tụng cúng dường, không
chia cách kinh thất và nhà để sách tạp. Sau, gió lửa bỗng nhiên bừng cháy từ xa đến nhà đó, mọi thứ của cải vật dụng đều
bị hay hết, chỉ còn bộ
kinh Niết-bàn. Đưa bỏ vào lò đốt nướng vẫn
không xâm tổn,
sắc màu quyển kinh cũng không đổi khác. Khắp chốn
kinh đô, rao truyền lẫn nhau,
mọi người đều khen ngợi là thần diệu. Ngoài
ra, các kinh luật khác còn chưa phiên dịch.
Sau, ngài đến
Kinh châu, thị tịch tại chùa Tân, hưởng thọ
tám mươi sáu tuổi.

Thần tăng Pháp Khoáng.

Thích Pháp Khoáng, vốn dòng họ Cao, người quê ở
Hạ bi, đến ngụ ở tại
Ngô hung. Song thân
mất sớm, ngài kính thờ kế mẫu vong danh hiếu hạnh, đến lúc kế mẫu qua đời, cử hành tang lễ vẹn toàn.
Mãn tang, ngài xuất gia
phụng thờ Sa-môn Trúc Đàm Ấn làm thầy.
Ngài Đàm Ấn thường bệnh tật trầm kha, ngài bèn phát
nguyện suốt bảy ngày đêm chí thành
lễ sám. Đến ngày thứ 7, bỗng nhiên có
ánh sáng chiếu soi trong
phòng ngài Đàm Ấn, ngài cảm thấy như có
người đưa tay nâng nhấc,
mọi sự thống khổ liền tan biến.

Sau, ngài từ
biệt thầy, đi xa tìm cầu kinh yếu, trở về dừng ở
chùa Thạch thất tại núi
Tiền thanh. Trong thời Đông Tấn, vua Giản Văn
Đế
(
3
7
1-
373)
sai Đường Ấp thái thú
Khúc An mang chiếu đi xa tìm hỏi
chỗ ngài ở và hỏi để
trừ yêu tinh, thỉnh ngài giúp đỡ. Ngài cùng các đệ tử, thiết trai
cầu sám,
sau một thời gian, tai ương tiêu diệt. Dân chúng
ở Đông độ, phần nhiều
mắc chướng bệnh dịch, khẩn cầu ngài liền ra
tay cứu giúp. Có người thấy quỷ, nói:

- Ngài đi đứng, thường có quỷ thần vài mươi vị theo hộ vệ
trước

sau.

Người thời bấy giờ đều khen ngợi ngài là bậc phi khác.

Năm Nguyên Hưng thứ 1
(4
0
2), đời Đông Tấn, ngài viên tịch, hưởng thọ bảy mươi sáu tuổi, năm mươi hai hạ lạp.

Thần tăng Tuệ Viễn

Thích Tuệ Viễn, vốn dòng họ Giã, người xứ
Lâu phiền, Nhạn

môn. Tuy ốm
yếu mà ham thích học hỏi. Năm mười ba tuổi, ngài
theo người cậu, họ Linh
cô đến học ở Hứa lạc, nên ít làm các trò. Xem một lược
sáu kinh, rất khéo giỏi tư tưởng
Trang Lão. Tánh ngài độ
lượng khoang dung, phong thái
sáng ngời. Tuy các bậc Túc nho anh đạt,
ai cũng kính phục sự
uyên thâm của ngài.

Năm hai mươi
mốt tuổi, ngài muốn qua Giang đông, cùng nhóm họp với
Phạm Tuyên Tử. Gặp lúc
Thạch Hổ đã chết, khắp
Trung nguyên giặc nổi loạn, đường đến phương Nam bị bế tắc, nên chí nguyện
của ngài không được
viên mãn. Bấy giờ, Sa-môn Thích Đạo An, dựng lập chùa tại Thái hành
hằng sơn, hoàng dương xiển dương
tượng tháp, tiếng tâm vang khắp. Ngài liền đến đó nương tựa.
Vừa gặp mặt, ngài hết
lòng cung kính, xứng đáng
là bậc thầy của chính mình. Sau, nghe ngài Đạo An giảng
kinh Bát-nhã mà ngài hoát nhiên tỏ ngộ, nhân đó cùng với đệ tử ngài Đạo An là
Tuệ Trì ném trâm cài tóc xuống, phó
mạng thọ nghiệp.

Vào đạo, ngài gắng
sức dũa mài, tự nhiên vượt trội hơn
người ngài muốn thu
nhiếp giềng mối đem đại pháp để mình gánh vác,
tinh chuyên tư duy tụng trì
tối đến đọc sách. Vốn nghèo khó không
buông thả, huynh đệ luôn
cung kính, tánh tình trước sau không biếng lười.
Có Sa-môn Đàm Dực
thường chu cấp phí tổn đèn đuốc, ngài Đạo An
nghe thế mừng bảo:

Đạo
só quả thật biết người ấy.

Năm hai mươi
bốn tuổi, ngài đến giảng thuyết, khách thường lui tới
nghe giảng, cật nạn nghóa
thật tướng. Khi đối đáp qua lại mỗi
lúc càng thêm căng thẳng
mê muội. Ngài liền đem nghóa lý của Trang
tử làm ví dụ dẫn
chứng, nên người mê hoặc được tỏ rõ. Từ đó
về sau ngài Đạo An đặc biệt lắng nghe
Tuệ Viễn là không phế bỏ
sách thế tục. Ngài Đạo An có các vị đệ tử như
Pháp Ngộ, Đàm Huy đều là những
bậc có phong thái tài
giỏi chiếu sáng chí nghiệp thanh tịnh thông mẫn,
họ đều nâng dẩy kính phục Tuệ Viễn.
Sau, ngài theo ngài Đạo An về hướng Nam đến
Phiền miện. Năm Kiến Nguyên thứ 9,
đời Ngụy Tần, tướng Ngụy Tần là Phù Bình
đánh chiếm Tương dương,
ngài Đạo An bị Chu Tự bắt giữ không thể đi đâu được bèn
sai đồ chúng mỗi người tùy chỗ mà lưu trú và được răn
dạy đủ mọi điều trọng
yếu. Riêng Tuệ Viễn chẳng được một lời, ngài mới quỳ, thưa:

Riêng mình con không được răn dạy, lẽ nào con không phải là
học trò của thầy!

Ngài Đạo An bảo:

Người được như con, ta đâu còn ngại phải lo.

Từ đó, Tuệ Viễn cùng vài chục người đệ tử thẳng đến Kinh châu, trú tại chùa
Thượng minh. Sau, muốn qua núi
La phù, khi đến
Tầm dương, thấy đỉnh Lô
sơn yên tónh, có thể tư duy. Đầu tiên, ngài đến
trú tại tịnh xá Long
tuyền. Ở đó đi lấy nước vốn xa, ngài dùng tích
trượng thổ xuống đất, bảo:

Nếu nơi đây có thể dựng lập nơi dừng nghỉ, nên có một mụn đất
mềm để khơi nguồn nước. Nói xong, một dòng nước
tung vọt ra rất xa,
trở thành một khe suối. Sau đó một thời gian ngắn,
tại Tầm dương hạn hán, ngài đến cạnh bờ hồ, đọc tụng kinh Hải
Long Vương. Bỗng có một con rắn lớn từ trong hồ nhảy vọt lên
không trung, trong khoảnh khắc mưa lớn tràn đầy khắp nơi, nhờ đó mà được mùa màng, nhân đó, gọi
tịnh xá Lâm tuyền là chùa Lâm tuyền.

Đào Khản đến trốn ở
Quảng châu, ngư nhân ở biển thấy
ánh sáng thần, mỗi đêm
soi
sáng tuyệt đẹp, qua một tuần càng lớn, lấy làm
lạ nên tấu trình cùng
Đào Khản. Đào Khản đến xem tường tận mới là tôn tượng của vua A-dục, liền nghinh thỉnh đưa về Hàn khê ở
Võ xương. Chủ chùa đó là
Tăng Trân, Tăng Trân thường qua Hạ Khẩu, đêm
đến mộng thấy chùa bị
nạn lửa cháy mà riêng ngôi nhà tôn Trí tượng đó có thần rồng vây quanh.
Tăng Trân tỉh giấc, vội trở về chùa, quả thật
chùa đã cháy rụi hết
riêng chỉ ngôi nhà và tôn tượng vẫn còn đó. Sau, Đào Khản dời trấn, vì oai linh tôn tương, nên phải nghênh thỉnh đi,
mười mấy người đưa xe
chở đến bờ sông, kịp lúc lên thuyền, thuyền lại
chìm đắm, mọi người lo
sợ muốn vớt lên trả lại, nhưng không thể nào được.
Đến lúc
Tuệ Viễn tạo dựng xong chùa, nhất tâm cầu nguyện
phụng hành. Tôn Tượng
bỗng nhiên tự nổi, qua lại không bị chướng ngại. Từ đó, ngài dẫn chúng hành đạo,
sớm tối không
ngừng nghỉ. Phong hóa
còn lại của Đức
Thích-ca Thế Tôn từ đó trở nên hưng thịnh.

Từ lúc Tuệ Viễn nghiên cứu ở Lô sơn, hơn ba mươi năm chưa
ra khỏi núi, dấu vết
chẳng nhiễm bụi trần. Mỗi lúc đưa khách tham
quan, thường lấy Hổ khê là mốc giới dừng chân.
Năm Nghóa Hy thứ 12
(4
1
6), đời Đông Tấn, ngày mồng một tháng tám, Ngài thị tịch, hưởng thọ tám mươi ba tuổi.
Thần tăng Cưu-ma-la-thập.

Cưu-ma-la-thập, Hán dịch là Đồng thọ.
Ngài người
xứ Thiên Trúc, khéo giỏi kinh luật luận hoằng hóa ở
Tây Vực. Đến khi ngài đi về
phương Đông,
đến nước Quy Tư. Vua nước Quy Tư thiết lập tòa sư
tử bằng vàng để dâng cúng dường ngài. Bấy giờ,
Tần Phù Kiên hiệu ở Quan trung, có Tiền Bộ Vương và Quy
Tư Vương ở ngoại quốc đều đến triều cống nạp
Phù Kiên. Phù Kiên thấy hai vị vua
ấy nói với Phù Kiên rằng:

Ở
Tây Vực có nhiều tài
sản trân quý, xin viện binh qua đó chiếm định để cầu nội phụ. Đến tháng giêng năm
Kiến Nguyên thứ 13 (),
Quan thái sử tâu rằng:

Có vị
sao xuất hiện ở
nước ngoài, ắt hẳn
sẽ có người đại Trí thức
đến giúp đỡ Trung Quốc!

Phù Kiên bảo:

Trẫm nghe ở Tây Vực có Cưu-ma-la-thập, chẳng phải đó
sao? Liền sai sứ đi thỉnh cầu. Đến tháng 5 năm Kiến
Nguyên thứ 18,

Phù Kiên sai
Lã Quan đem bảy vạn binh lính đánh chiếm nước
Quy Tư. Lúc sắp khởi binh,
Phù Kiên thiết tiệc tiễn đưa
Lã Quan ở
Kiến chương, bảo rằng:

Phàm bậc Đế vương ứng mạng trời mà bình trị thiên hạ, lấy tấm
lòng thương mến con mà thương mến muôn dân làm
gốc, đâu vì lòng
tham mà khởi binh đao, chính vì người có lòng mến
đạo nên nghó vậy.
Trẫm nghe ở Tây Vực có Cưu-ma-la-thập hiểu sâu
pháp tướng, giỏi về âm dương, làm nơi tông thú
cho hoàng hậu học. Trẫm rất lo nghó việc
đó, làm các bậc hiền triết là của báu lớn của
nước nhà. Nếu quy thuận
được Quy Tư lập tức đưa ngựa trạm thỉnh mời La-thập về.

Quân lính Lã
Quan chưa đến, ngài La-thập nói với vua nước
Quy Tư là Bạch Thuần rằng:

Vận nước đang suy biến sẽ có lính mạnh từ phương
Đông tiến lại, nên quy thuận, chớ nên chống cự
quân lính bén nhọn ấy.

Bạch Thuần không nghe theo, mà cố đánh trả. Lã Quan phá
được Quy Tư, giết hại
Bạch Thuần, lập em của Thuần là Bạch Chấn lên
làm chủ. Lã Quan đưa La-thập cùng về.

Giữa đường, đóng quân tại dưới núi, tướng
só đã
nghỉ ngơi. La- thập nói:

Không thể được. Ở đây hẳn bị nguy khốn, nên dời quân lên gò
cao.

Lã Quan không nghe, đêm đó, quả thật mưa lớn ngập lụt lên nhanh

nước sâu
vài trượng, binh lính chết khoản vài ngàn. Lã Quan rất
kính phục điềm lạ đó.
La-thập nói với Lã Quan rằng:

- Đây là đất lung vong, không nên dừng ở lâu, phải đi thôi,
giữa
đường hẳn
có chỗ đất phước lành có thể dừng ở.

Lã Quan liền nghe theo.
Về đến
Lương châu, nghe
Phù Kiên đã bị
Diêu Tránh giết hại,
ba quân của Lã Quan lập
tức đóng quân tại phía Nam của thành Đại lâm, từ đó
Lã Quan trộm xưng là
quan ngoại, lấy niên hiệu là Đại An.
Tháng giêng năm Đại An
thứ 2 (), ở Cô tàng có gió lớn, ngài La-thập nói:

Đó là gió mang điềm không tốt,
sẽ có kẻ gian
phản nghịch.

Nhưng khỏi phải nhọc, tự nhiên an định.

Bỗng chốc mà
Lương Khiêm Bành Hoàng tương kế cùng phản, rồi cùng tự biến mất. Đến năm
Long Phi thứ 2 (), thời
Lã Quan, Trương Dịch,
Lâm Tồng, Lô Thủy Hồ, Trở Cừ Mông Nam và em là
Trở Cừ Mông Tấn phản lại,
suy tôn Kiến Quan thái thú Đoàn Nghiệp làm
thủ lónh. Lã Quang sai thứ
sử Tần châu, thứ sử Thái Nguyên Lã Toản
đem năm vạn binh để đánh
giết. Bàn luận thời bấy giờ cho rằng Đoàn
Ng- hiệp… họp nhau như
bầy quạ. Lã Tủy có uy lực và thanh thế, hẳn
chế định toàn bộ. Lã
Quang đem việc đó hỏi La-thập, ngài nói:

Quan sát hành động ấy chưa thấy Lã Toản có lợi.

Thế rồi, Lã Toản bại hoại tích chứa ở hợp lê. Bỗng nhiên,
Quách Nôn lại nổi loạn,
Lã Toản giao phó đại quân mà trở về
rỗng không,
làm cho Quách Nôn bại
hoại chỉ được thoát thân!

Quan Trung thư giám của
Lã Quang là
Trương Tư, văn
hàn ôn nhã,
Lã Quang rất
kính trọng.
Trương Tư bị bệnh,
Lã Quang tìm
cầu khắp cùng để trị
liệu. Có đạo nhân La-xoa, là người ngoại quốc nói:

Có khả năng chữa lành bệnh của Trương Tư!

Lã Quang vui mừng ban tặng rất nồng hậu.
Ngài La-thập biết
La- xoa hư dối, bảo cùng Trương Tư rằng:

La-xoa không thể chữa trị lành mà làm thêm phí tổn. Minh vận
tuy ẩn, nhưng cũng có thể lấy sự việc này để thử nghiệm.

Bèn lấy tơ ngũ sắc kết thành dây đưa bỏ vào lửa đốt cháy thành tro, cuối cùng ném vào
trong nước, nếu tro nổi ra khỏi nước và trở
thành sợi dây như cũ thì bệnh không thể lành.
Giây lát, quả thật tro nhóm lại và nổi ra thành nguyên hình
sợi dây. Vậy là việc chữa trị của
La- xoa không hiệu nghiệm.
Ít ngày sau, Trương Tư chết. Khoảng thời
gian ngắn nữa, Lã Quang băng hà.
Con của
Lã Quang là
Lã Thiệu nối ngôi, vài
ngày sau, con thứ
của Lã Quang là Lã Toản
giết hại Lã Thiệu mà tự lập, xưng hiệu
Nguyên Hàm Ninh. Năm Hàm
Ninh thứ 2 (), có một con heo sinh con một thân mình mà ba đầu rồng xuất hiện trong giếng
Đông sương, đến trước điện
nằm cuộn
tròn. Gần sáng sớm bỏ qua đi, Lã Toản cho đó là điềm
lành nên gọi đại điện
là Điện Long Trường, bỗng chốc lại có rồng đen
bay lên trên cửa cửu
cung, bèn gọi là Cửu Long Hưng. Có đứa bé tâu rằng:

Ngày rồng ẩn lặn mà xuất hiện phiêu du, heo yêu lại hiển hiện
quái dị. Rồng là loài âm, vào ra hẳn có lúc, mà
nay thường hiện thì ra
là tai ương sinh khởi, hẳn là có biến động, kẻ
dưới mưu hại người trên.
Cần phải tự kiềm chế mình, tu đức để đáp lại
ân đức trời ban!

Lã Toản không nghe theo, cùng La-thập đánh cờ cười giỡn.
Lúc giết quân cờ, Toản nói:

Chém đầu Hồ Nô. Ngài La-thập bảo:

Không chém được đầu
Hồ Nô, Hồ Nô sắp chém được đầu người.

Lời nói đó đều có hàm ý chỉ
Lã Toản mà
Lã Toản không
hiểu như thế nào.
Em của
Lã Quang là Lã bảo có người con là
Lã Siêu,
Lã Siêu thuở nhỏ tự là
Hồ Nô. Sau, quả thật Hồ Nô chém đầu Lã Toản và
lập anh ruột là Lã Long
lên làm chủ. Bấy giờ mọi người mới kiểm nghiệm
lời nói của ngài La-thập là đúng.

Ngài La-thập
nghó mát nhiều năm, cha con họ Lã đã không cho hoằng dương đạo giáo, nên
sự tích chứa hiểu biết
sâu
sắc của ngài không có nơi để tuyên hóa.
Còn Phù Kiên cũng đã chết nên chẳng
cùng diện kiến! Kịp đến
lúc Diêu Trành đánh chiếm được Quan Trung,
cũng ôm ấp cao danh rỗng
lòng muốn thỉnh. Song, họ Lã cho rằng ngài
La- thập tài trí mưu kế có nhiều,
sợ
sẽ bày mưu cho họ Diêu nên không
chấp nhận để ngài vào
hướng Đông. Kịp đến lúc Diêu Trành qua đời, con
là Diêu Hưng lên nối ngôi, lại sai sứ triệu thỉnh.
Tháng 3 năm Hoằng Thỉ thứ 3
(4
0
1) có cây Liên lý mọc ở sân miếu, trong vườn Tiêu dao, cây rau hành biến thành cây kỳ chỉ (một loại rau thơm),
Diêu Hưng cho là
điềm tốt lành, nghóa là
có người tài trí ứng vào. Đến tháng 5, Diêu Hưng
sai các vị Thạc Đức ở Lung tây đi đánh phạt
Lã Long. Quân của
Lã Quang đại bại, qua tháng
9, Lã Long dâng biểu quy hàng, Diêu Hưng mới ng- hênh thỉnh được ngài
La-thập vào quang nội. Ngày 20 tháng 12 năm đó
(4
0
1), ngài đến Trường an, Diêu Hưng thiết lễ tôn thờ ngài như quốc
sư, rất ưu đãi sùng kính.

Ban đầu, Tỳ-kheo Bôi Độ ở
Bành Thành nghe ngài
La-thập ở Trường an mới than rằng:

Tôi cùng
La-thập cách biệt hơn ba trăm năm, mịt mờ chưa có kỳ

hẹn, đợi
chờ có gặp chẳng chi ở đời sau vậy!
Trước lúc viên tịch ít ngày, ngài
La-thập tự cảm thấy tứ
đại không an, ba phen tư tụng thần chú, bảo các đệ tử người ngoại quốc tụng để tự cứu, chưa đến lúc dốc lực, chuyển
sang cảm biết đã nguy ngập.
Khi đó, ngài dốc lực cáo
biệt cùng Tăng chúng rằng:

Nhân pháp cùng gặp rất chưa tận tâm mới để lại
đời sau, thật xót xa biết nói làm
sao! Tự lấy
sự ám muội
sai lầm
sung vào truyền
dịch. Phàm các kinh luận đã phiên dịch hơn ba trăm
quyển, chỉ có một bộ luật Thập tụng chưa kịp lọc bỏ. Còn đối với chỉ thú hẳn không
sai lạc, nguyện
sự tuyên dịch truyền lưu hậu thế cùng
hoằng thông, nay đối trước
chúng Tăng, tôi phát lời thành thật
thệ nguyện: Nếu chỗ dịch
kinh điển của tôi không sai lầm thì khiến sau khi thiêu
đốt nhục thân còn lại
chiếc lưỡi không tiêu cháy!

Ngày 20 tháng 8 năm
Hoằng Thỉ thứ 11, ngài
La-thập viên tịch
tại Trường an. Năm đó nhằm năm
Nghóa Hy thứ 5
(4
0
9), đời Đông Tấn. Và tại vườn Tiêu dao, y
theo pháp ngoại quốc dùng lửa để thiêu đốt nhục thể.
Sau khi củi hết lửa tắt, nhục thể rã nát, chỉ còn chiếc
lưỡi không tiêu cháy.

Thần tăng Pháp An

Thích Pháp An còn có một tên khác là
Từ Khâm, chưa rõ là
người xứ nào. Ngài là
đệ tử của ngài Tuệ Viễn. Giỏi trì giới hạnh, giảng
nói các kinh kiêm hành
trì thiền định. Khéo khai hóa các hàng phàm
phu ngu muội, nhổ trừ tà
kiến đưa về đường chánh.

Khoảng niên hiệu Nghóa Hy
(
4
0
5-
419), đời Đông Tấn, tại huyện Tân dương có tai họa do hổ gây ra. Ở huyện đó có đại xã, dưới cây
xây dựng miếu thần, dân
chúng ở chung quanh khoảng số trăm, gặp nạn
hổ hại chết hằng đêm
có đến một vài người. Ngài Pháp An thử đến
huyện đó, chiều tối vào
thôn ấy, dân chúng vì sợ hổ nên sớm đóng cửa
ngõ. Ngài bèn đến dưới
cây ấy, suốt đêm tọa thiền. Đến gần sáng nghe hổ mang xác người đến ném ở phía
Bắc miếu đó.
Thấy ngài, hổ vừa
mừng vừa sợ, nhảy đến phủ phục trước mặt Ngài. Ngài vì hổ nói pháp
trao truyền cấm giới. Hổ
quỳ xuống đất không dám lay động, khoảng
chốc lát rồi đi. Sáng
ngày, người trong thôn đuổi tìm hổ, đến dưới cây, thấy Ngài, mọi người
kinh sợ, cho là thần nhân, liền trao truyền khắp
cả huyện, tất cả dân
chúng thảy đều tôn kính phụng thờ. Và tai nạn về
hổ cũng từ đó mà chấm dứt.

Nhân đó, cải đổi miếu thần tạo lập
thành chùa.
Ruộng vườn chung
quanh, mọi
người đều hiến dâng làm của Tăng chúng. Sau, Ngài
muốn chủ ý đúc một tôn tượng bằng đồng xanh,
khốn nổi hiếm có. Tối đến, ngài mộng thấy một người đến gần trước giường bảo rằng:
“Tại dưới đây có chuông đồng.”
Tỉnh dậy, ngài liền đào xới lên, quả thật có
được hai chuông đồng,
nhân đó, ngài lấy đồng xanh để đúc tôn tượng.
Sau, ngài đem một chuông đồng hổ trợ ngài
Tuệ Viễn cũng để đúc tôn tượng. Còn
một chuông,
Võ Xương thái thú Hùng vô
Hoạn mượn xem,
liền giữ lại.

Sau, cuộc đời
còn lại của ngài, không biết rõ!

Thần tăng Đàm Hoắc

Sa-môn Đàm Hoắc, không biết thuộc dòng họ gì, ở vương
quốc Nan lương. Bấy giờ,
ngài từ Hà Nam lại, cầm theo một tích trượng
bảo người quỳ rồi nói:
“Đây là mắt trí tuệ, phụng trì hẳn có thể đắc
đạo”. Người thời bấy giờ cho là điều kỳ lạ, hoặc có người đem y
phục tặng ngài. Nhận rồi đem quăng bỏ ở
bờ sông, ngày
sau đem trả lại chủ nhân, y phục không chút nhơ bẩn. Ngài đi bộ tựa như mây gió, nói việc
sinh
tử sang hèn của người không
sai mảy may. Có người đem giấu tích
trượng, Ngài liền khóc lớn vài tiếng, nhắm mắt trong giây lát rồi mở mắt
lấy lại. Đều là những
điều kỳ lạ thần kỳ, không ai có thể suy lường
được. Nhân đó mà mọi
người phụng thờ Phật pháp rất đông.

Lợi Lộc Cô có người em là
Nộc Đàn, giả đặt kî xa, quyền
nghiên nước Ngụy, nghi kị
có lắm gian tặc, ngài nói cùng Nộc Đàn rằng:

Phải nên tu thiện phụng thờ Phật pháp để làm ngỏ hầu cho đời

sau.

Nộc Đàn bảo:

Cha ông chưa từng kính phụng Phật pháp, nếu nay kính phụng

Phật pháp
sợ trái với ý chỉ của cha ông. Nếu ngài có thể bảy ngày không ăn mà nhan
sắc vẫn
như thường, thì đó là phần minh của
Phật đạo, kẻ bề tôi
đây hẳn sẽ phụng thờ.

Bèn sai người giữ ngài tới bảy ngày, mà ngài không tỏ lộ
sắc
thái đói khát. Nộc Đàn bảo
Sa-môn Trí Hạnh kín mang bánh dâng ngài,
ngài vẫn không chịu ăn,
Nộc Đàn rất lấy làm kỳ lạ, ngài nói với Nộc Đàn:

Nếu có thể ngồi yên không làm gì không khởi niệm thiện ác, thì
thiên hạ có thể an định, vận phước cháu con sẽ
đông đầy, còn như luôn
cùng binh giết hại thì họa sẽ lây vạ đến mình.

Nộc Đàn vẫn không hoàn toàn vâng theo.

Sau con gái của Nộc Đàn bệnh nặng, thỉnh ngài cứu chữa. Ngài bảo:
-
Việc sống chết của người tự có định kỳ, các bậc
Thánh nhân
cũng không
thể chuyển họa thành phước. Huống hồ Đàm Hoắc
tôi làm sao có thể kéo dài mạng sống được! Sự
việc ấy tôi đã biết từ sáng hôm qua.

bảo: chết. chết.

Nộc Đàn vẫn cố thỉnh nài. Bấy giờ, nơi hậu cung đóng cửa, Ngài

Hãy mở gấp cửa sau ra. Mở cửa kịp thì sống, mở không kịp thì Nộc Đàn bảo người mở cửa.
Song mở không kịp nên đành chịu
Sau, binh giặc nổi loạn, không biết ngài ở đâu.

Thần tăng Đàm Ung

Thích Đàm Ung, dòng họ Dương, người xứ
Quan trung. Thuở thiếu thời làm quan, giữ chức vụ tướng quân của
Ngụy Tần. Thân hình
cao tám thước hùng võ
hơn người. Năm Thái Nguyên thứ 8
(3
8
4), theo Phù kiên đánh chiếm phương Nam, bị quân Đông Tấn đánh bại, rút trở về Tường an. Nhân đó,
Ngài phát nguyện theo ngài Đạo An cầu xin
xuất gia. Sau khi ngài Đạo
An viên tịch, ngài lại phụng thờ ngài Tuệ Viễn.

Sau, tạo lập
am tranh ở phía Tây nam ở Lô sơn, cùng đệ tử Đàm Quả lắng đọng tư duy cửa thiền.
Một ngày nọ, Đàm Quả mộng
thấy thần núi đến cầu
thọ ngũ giới, Đàm Quả bảo:

–Thầy tôi có ở tại đây, nên đến cầu thọ!
Ít
lâu sau, ngài Đàm Ung thấy một người mặc áo đơn đội mũ, dáng vẻ đoan trang thanh nhã, có đi theo khoảng vài mươi người
đến xin thọ ngũ giới!
Nhân vì Đàm Quả mộng thấy trước đây nên ngài
biết đó là thần núi,
liền giảng dạy trao quyền giới pháp. Thần đem thìa
và đũa ngoại quốc dâng
cúng ngài rồi lễ bái từ biệt, bỗng chốc thì
không thấy ngài nữa.
Đến ngày ngài
Tuệ Viễn sắp tịch, ngài vội chạy về khóc gào
nhảy nhụa. Về sau, không
biết ngài thế nào.

Thần tăng Tăng Lãng

Thích Tăng Lãng, chưa rõ ngài thuộc dòng họ gì. Người xứ
Kinh triệu. Thuở thiếu
thời, ngài du phương học đạo ở Trường an rồi trở
về Quan trung. Ngài chuyên
đảm nhận việc giảng thuyết, từng vài
người đồng đến cầu
thỉnh, đi đến nửa đường, bỗng ngài bảo đồng bạn rằng:
Y
vật của các vị ở chùa dường như có kẻ lấy
trộm. Theo lời ngài nói liền trở về, quả thật có kẻ trộm mất.

Sau, ngài đến cốc Kim dư trong núi
Côn lôn, lập riêng tịnh xá,
xây dựng phòng thất,
trong ngoài phòng nhà hơn vài mươi thước. Do nghe tiếng tăm ngài mà tìm đến hơn
trăm người, ngài chuyên tinh giảng dạy, lao nhọc vẫn không mỏi mệt.
Vua Tần là
Phù Kiên khâm phục
kính trọng đức hạnh của
ngài, sai sứ đem các vật dâng cúng. Sau, Phù
Kiên có lần sa thải Tăng
chúng, mới ban chiếu riêng bảo:

Pháp sư
Tăng Lãng hình đức trong
sạch như
băng sương, học
chúng của ngài đều là thanh tú. Nên riêng một
núi Côn lôn không liệt
trong loại phạt trượng.

Trong cốc, xưa
có tai nạn do hổ gây nên, mọi người thường
nắm gậy kết đàn mà đi.
Từ lúc ngài đến đó ở, thú dữ đều quy phục,
kẻ tăng người tục sớm tối đi về đều không trở
ngại gì, mọi người bàn bạc
khen Thiện vô cùng, nên
nay vẫn gọi là Lãng công cốc (hang ông Lãng).

Phàm có người đến, ngài đều biết được số lượng bao nhiêu, trước đó một ngày đã bảo đệ tử
sắm
sửa đủ các thức ăn uống,
số lượng
người đến quả thật
đúng như ngài nói. Mọi người khen ngợi ngài có
trí sáng dự kiến.

Sau, ngài thị
tịch tại trong núi hưởng thọ tám mươi lăm tuổi.

Thần tăng Phật-đà-da-xá

Phật-đà-da-xá,
Hán dịch là Giác Danh. Ngài thuộc chủng tộc Bà- la-môn, người nước
Kế Tân, tổ tiên phụng thờ ngoại đạo. Có một
vị Sa-môn đến nhà ngài
khất thực, thân phụ ngài tức giận sai người đánh vị
Sa-môn ấy. Tự nhiên tay chân co quắp không thể đi lại, mới hỏi
thầy đồng bóng. Thầy đồng bóng đáp:

Vì xúc phạm Hiền nhân nên quỷ thần khiến.

Thân phụ ngài liền thỉnh vị Sa-môn đó lại, chí thành xin sám hối, vài ngày
sau lành hẳn. Nhân đó cho phép ngài xuất gia làm đệ
tử vị Sa-môn đó. Bấy giờ,
ngài vừa mười ba tuổi, thường theo thầy đi xa, đến
một đồng trống, gặp hổ,
thầy ngài muốn chạy lánh, ngài nói:

Con hổ ấy đã no, hẳn không xâm phạm đến người.

Giây lát, hổ bỏ đi, quả nhiên đi tới phía trước thấy vết tích
còn lại. Thấy ngài âm
thầm lấy làm lạ. Đến năm mười lăm tuổi, ngàu
tụng kinh mỗi ngày, và
nhớ đến hai, ba vạn lời. Tại chùa ngài ở, mọi
người thường chạy theo
việc ngoài, phế bỏ
sự tụng tập. Có một vị
La-hán kính

trọng sự
thông mẫn của ngài, thường đi khất thực về cúng dường ngài. Đến năm mười chín tuổi, ngài tụng đọc các
kinh điển Đại, Tiểu thừa
vài trăm vạn lời. Năm
hai mươi bảy tuổi, ngài mới thọ giới Cụ túc.
Sau, ngài đến
nước Sa-lặc.
Bấy giờ, vua nước đó thường bất
an nên thỉnh Tăng thiết
cúng trai hội. Thái tử thấy đó mà mừng vui, thỉnh ngài ở lại trong cung để
cúng dường.
Ngài La-thập đến sau, lại
theo ngài thọ học, cùng
tôn kính. Sau, ngài La-thập sang nước Quy Tư bị
Lã Quang bắt giữ.
Ngài Da-xá lưu trú ở nước
Sa-lặc hơn mười năm mới
về hướng Đông, đến
nước Quy Tư, xiển dương Phật pháp rất hưng thạnh.
Bấy giờ, ngài
La-thập đã ở tại
Cô tàng, ngài bèn
sai người đến kết
giao. Ngài muốn bỏ nước
Quy Tư mà mọi người lưu giữ ngài lại ít năm.
Sau ngài nói với đệ tử rằng:

Ta muốn tìm
đến La-thập, có thể cải đổi y phục chớ để mọi
người biết!

Đệ tử thưa:

Sáng ra phát hiện ngài đi thì mọi người đuổi theo không khỏi trở
lại.
Ngài liền lấy một bát nước trong bỏ thuốc vào trong đó, chú nguyện
vài chục
lần, đưa cho đệ tử rửa chân. Và ngay đêm đó
ngài lập tức
lên đường, gần đến
sáng sớm, đi được vài trăm dặm, ngài hỏi đệ tử:

Cảm thấy thế nào? Đệ tử đáp:

Chỉ nghe âm hưởng tiếng gió thổi nhanh, đôi mắt đổ lệ.

Ngài lại đưa cho nước đã chú nguyện rửa chân rồi dừng
nghỉ. Sáng sớm, mọi
người trong nước đuổi tìm thì ngài đã đi quá xa vài
vạn dặm không thể đuổi theo kịp.

Ngài đến Cô tàng thì ngài La-thập đã vào Trường an, nghe
Diêu Hung ép bức dùng nàng hầu khuyên ngài
La-thập làm
sự phi pháp,
ngài mới than rằng:

La-thập như tấm lụa
sạch đẹp
sao có thể khiến đưa vào trong
rừng gai gốc ư?

Ngài La-thập
nghe ngài đã đến Cô tàng nên khuyên Diệu
Hưng đến nghênh đón ngài,
Diệu Hưng chưa nhận chịu.
Khoảng thời gian
sau, Diệu Hưng ban chiếu
ngài La-thập phiên dịch kinh tạng. Ngài La-thập bảo:

Phàm hoàng dương giáo pháp văn nghóa phải viên thông. Bần đạo tuy tụng thông văn kinh, nhưng vẫn chưa
suốt thấu nghóa lý. Chỉ có ngài
Phật-đà-da-xá mới thấu đạt nghóa lý
sâu xa. Nay, đang ở tại Cô

tàng, xin đem
chiếu đến thỉnh mời ngài! Một thời thấu suốt cả ba,
sau đó mới năm bút, khiến lời vàng chẳng rơi lạc, giữ lấy đức tin cho
cả ngàn năm!

Diêu Hưng nghe theo, liền
sai
sứ đến thỉnh mời ngài, thậm
chí tặng nhiều vật rất
nồng hậu, ngài Phật-đà-da-xá đều không nhận, mới cười bảo:

Chiếu lệnh đã ban thì phải nên đi gấp. Đàn-việt ưu đãi
kẻ só rất nồng hậu, nhưng khinh mạn thì bần đạo đây chưa dám vâng nghe thánh chỉ.

Kẻ sứ trở về tấu trình lại rõ ràng đầy đủ.
Diêu Hưng khen ngài
rất mực thận trọng.

Khi ngài đã đến Trường an, Diệu Hưng đích thân ra thăm hỏi, lập riêng một nơi mới vườn
Tiêu dao, cúng dường
tứ sự, ngài đều
không nhận. Đến giờ
ăn, ngài giữ phận chỉ một bữa mà thôi. Đầu tiên,
ngài tụng luật Đàm Vô Đức. Ngụy Tư Lộ hiệu Uùy
Diêu sảng thỉnh ngài truyền dịch và có ý thử ngài, bảo người đọc
Khương Tịch Dược mới khoảng năm vạn lời, trải qua một ngày, ngài viết lại thành văn không
sai một chữ, mọi người kính phục
sức ghi nhớ
phi thường của ngài. Năm
Hoàng Thỉ thứ 12
(4
1
0), ngài phiên dịch luật Tứ Phần
gồm 44 quyển và phiên dịch các kinh Trường A-hàm…

Tại Lương châu, Sa-môn Trúc Phật Niệm cũng
phiên dịch,
gọi là Tần Ngôn, ngài
bạo hàm bút thọ. Đến năm Hoằng Thỉ thứ
15
(4
1
3), giải tỏa được mọi khúc mắc, Diêu Hưng cúng dường ngài vạn xấp
vải lụa, ngài đều không
nhận. Các vị Sa-môn Đạo Hàm, Trúc Phật
Niệm mỗi vị ngàn xấp.
Các vị Sa-môn Danh Đức gồm năm trăm người, Diệu Hưng đều cúng dường
trọng hậu. Sau, ngài từ biệt trở về ngoại quốc, đến nước
Kế Tân, ngài dịch kinh Hư
Không Tạng được quyển, ngài
bèn gởi các khách buôn
đem về cho chư Tăng ở Lương châu.

Cuộc đời ngài về sau thế nào không được biết rõ.

Thần tăng Đàm-vô-kiệt

Đàm-vô-kiệt, Hán dịch là
Pháp Dõng. Ngài dòng họ Lý, người
xứ Hoàng long, U Châu.
Thuở nhỏ đã thọ Sa-di, siêng tu khổ hạnh trì
giới tụng kinh, ngài rất
được chư Tăng kính trọng.

Ngài thường nghe các ngài
Pháp Hiển… đích thân đi
đến nước Phật, liền có lời thề nguyền quên thân.
Năm Vónh Sơ thứ 1
(4
2
0), đời tiền Tống, ngài chiêu tập các vị Sa-môn đồng chí hướng như Tăng Mãnh… cùng mang các thứ phan lọng… đi về
phương Tây. Đến nước Hà nam

mới ra biển
Tây thuận, vào Lưu sa đến quận Cao xương trải dọc
theo các nước Quy Tư; Sa
lặc; lên Thông lãnh, vượt núi Tuyết, để đến nước Kế Tân lễ bái bình bát của Đức Phật. Ngài dừng ở đó hơn một năm,
học Phạm thư,
Phạm ngữ, thỉnh cầu được kinh Quán Thế Âm thọ ký 1
quyển Phạm văn. Sau đó,
đi đến hướng Tây bờ sông đến nước Nguyệt chi,
lễ bái di cốt tóc của
Đức Phật và xem thuyền tự phất thủy. Kế tiếp là
đến chùa Thạch lưu ở
phía Nam núi Đàn đặc. Chư Tăng ở đó hơn ba
trăm vị, học tập Tam
thừa, ngài dừng tại chùa đó, thọ giới Cụ túc.
Ngài đến trung Thiên Trúc,
đường đi rất xa, chỉ mang theo thạch mật làm
lương thực, tuy thường
trãi trải nguy hiểm gai gốc mà ngài luôn buộc niệm
ở kinh Quán Thế Âm đang
mang theo, chưa từng giải đãi. Gần đến
nước Xá-lệ, giữa đồng
trống gặp một đàn voi rừng, ngài liền xưng danh quy mạng với
Bồ-tát Quán Thế Âm liền
sau đó có
sư tử từ trong rừng ra nên đàn voi khiếp
sợ
bỏ chạy. Sau, vượt qua
sông Hằng, lại gặp một đàn bò hoang kêu rống chạy lại,
sắp muốn hại người, ngài lại quy
mạng như trước, bỗng có chim Thứu lớn bay tới, đàn bò kinh hãi tản mất,
ngài được thoát khỏi.
Sau, từ
Nam Thiên Trúc, ngài theo thuyền biển về đến
Quảng châu, ngài phiên
dịch kinh Quán Thế Âm thọ ký, truyền bá khắp
chốn kinh đô. Và sau đó
không biết ngài thế nào.

Thần tăng Phật-đà Bạt-đà-la

Phật-đà Bạt-đà-la, Hán dịch là
Giác Hiền. Ngài vốn
dòng họ Thích, người
nước Ca-duy-la-vệ, là con cháu của
Cam Lộ Phạm vương. Từ thuở bé, song
thân ngài đã qua đời, ngài theo Tổ Cưu-bà-lợi.
Nghe ngài thông mẫn và
xót thương sự cô quạnh nên Tổ đón về độ làm Sa- di.
Đến năm
mười bảy tuổi, ngài cùng với vài người bạn đồng
học, lấy việc tụng tập
làm chính. Mọi người đều tụng tập một ngày là
hoàn tất. Thầy khen ngài rằng:

Giác Hiền một ngày chọi với ba mươi người.

Đến lúc thọ
giới Cụ túc, ngài lại tu nghiệp tinh cần, học rộng các kinh, thông đạt rất nhiều, ít vì thiền lực mà rạng danh.
Ngài thường cùng các bạn đồng học là
Tăng-già Đạt-đa, đồng đến nước
Kế Tân và cùng
ở đó nhiều năm. Đạt-đa
tuy phục tài trí mà chưa từng chiêm nghiệm con người của ngài.
Sau ở trong thất kín, đóng cửa tọa thiền, bỗng
nhiên thấy ngài lại, kinh ngạc hỏi:

Từ đâu lại?
Ngài đáp:

Tạm đến cung trời Đâu-suất kính hầu Đức Phật Di-lặc!

Nói xong, ẩn mất. Đạt-đa biết ngài là
Thánh nhân. Sau chưa lường được quả vị
sâu cạn.
Sau thường thấy ngài thần biến, mới đem tâm thần kính cầu hỏi và biết ngài đã chứng quả
Bất hoàn. Ngài thường muốn
du phương hoằng hóa, xem các phong tục.

Bấy giờ có Sa-môn Trí Nghiêm đi Tây Trúc, đến nước Kế Tân,
thấy pháp chúng thanh tịnh mới bùi ngùi xoay về hướng Đông, nói:

Các đồng bọn của tôi ở
Trung Hoa vốn có chí đạo, mà không gặp được chân
Thiện tri thức.
Do đó, chẳng do đâu mà phát ngộ. Nay xin hỏi
chư vị trong Tăng chúng ai có thể đến hoằng hóa ở Đông độ.

Tất cả các chư Tăng đều bảo:

Phật-đà Bạt-đà-la là người làm được việc đó!

Ngài Trí Nghiêm bèn khẩn thiết thỉnh cầu, ngài
Giác Hiền xót thương mà hứa khả.
Từ đó, ngài bỏ đồ chúng từ biệt thầy bạn, hành lý lên đường tìm đến
phương Đông,
suốt ba năm, trải qua đủ thứ nóng lạnh. Vượt qua
Thông lãnh. Trên đường đi qua
sáu nước, các vị Quốc chủ đều khen ngợi ngài đã hoằng hóa phương xa, họ dốc lòng ngưỡng mộ phụng cúng mọi điều kiện.
Đến giao chỉ mới nương thuyền men theo biển mà đi, ngang qua dưới một hòn đảo, ngài đưa tay chỉ
vào núi, nói:

Có thể dừng ở đó! Chủ thuyền bảo:

Hành khách tiếc ngày thuận gió khó gặp, không nên dừng.

Đi được hai
trăm dặm, bỗng nhiên gió chuyển hướng thổi
thuyền ngược trở lại dưới đảo. Mọi người mới rõ ra
sự thần dị của ngài, đều
rất kính phụng nghe theo sự
chỉ bảo tiến hay dừng của ngài; sau, gặp
cơn gió thổi thuận hướng,
mọi người đều muốn khởi hành, ngài bảo:

Không nên cho thuyền đi.

Chủ thuyền bèn dừng lại. Còn các thuyền không nghe theo,
bỏ đi trước, đồng một
lúc đắm chìm. Sau đó, giữa lúc trong đêm tối,
ngài bảo các thuyền nên
khởi hành, mọi người không chịu nghe theo,
ngài tự đứng dậy nhổ
neo chỉ một thuyền ngài đi. Bỗng chốc giặc đến,
các thuyền còn ở lại đếu bị bắt hại.

Khoảng thời gian sau, đến quận Đông lai, Thanh châu, ngài nghe
Cưu-ma-la-thập đang ở Trường an, ngài liền đến đó,
ngài La-thập
rất vui mừng, cùng nhau luận bàn phát huy
sự mầu nhiệm, có được nhiều
sự tỏ ngộ ích lợi.
Bấy giờ, chúa đất Tần là
Diêu Hưng chuyên chí phụng
sự

Phật pháp, thiết hội cúng dường hơn ba ngàn vị Tăng. Và thường
xuyên tới chốn cung đình
lớn chăm lo mọi việc, chỉ một mình ngài giữ sự
yên tỉnh chẳng cùng đồng chúng.

Sau ngài nói với đệ tử rằng:
- Hôm qua ta thấy ở quê nhà có năm chiếc thuyền cùng khởi hành.

Vậy rồi, đệ tử ngài rao truyền ra người ngoài, chư Tăng xưa cũ ở

Quan trung đều
cho là ngài bày điều quái lạ mê hoặc quần chúng.
Sa- môn Đạo Hằng… bảo:

Phật còn không cho nói Pháp sở đắc của mình, Phật-đà
Bạt-đà- la nói trước có năm chiếc thuyền sắp đến là hư
dối không thật. Vả lại,
học trò của ông ta cuồng si tạo ra mọi sự tranh
cãi đồng dị, căn cứ giới
luật tức có vi phạm, đúng lý không được cọng
trú, nên phải thời mà
đi chớ được dừng ở.
Ngài bảo:

Thân tôi nếu trôi dạt tới lui như lục bình rất dễ. Chỉ hận hoài bảo
chưa được làm cho phải lẽ, vì vậy mà xót xa!

Từ đó ngài cùng các đệ tử Tuệ Quán… hơn bốn mươi vị đều phát thần chí thong dong ra đi không đổi thay
sắc mặt. Các người chân
Thiện tri thức đều ca ngợi mến tiếc, kẻ tăng người tục hơn ngàn vị tiễn
biệt ngài ra đi. Diêu Hưng
nghe ngài đi, buồn bả tức tưởi, mới nói với Đạo Hằng rằng:

Sa-môn Giác Thuyền cách thuyền cách đạo lại đây muốn hoàn
tuyên di giáo, lời bèn chưa nhã, quả thực đáng
tức giận. Đâu có thể vì
một lời nói sai lầm mà khiến muôn vạn người
không được dẫn dắt!

Nhân đó, ban
lệnh truy đuổi ngài. Ngài nói với kẻ xứ rằng:

Thật biết ơn thánh chỉ, xong không dự bị để vâng mạng.
Từ đó, ngài dẫn đạo bạn nửa đêm hướng
thẳng đến Lô sơn.

Sa-môn Thích Tuệ Viễn từ lâu đã thầm phục phong thái
thanh danh của ngài. Nghe
ngài đến, Tuệ Viễn vui mừng nghiêng lộng đón rước như xưa.
Tuệ Viễn cho rằng ngài bị tẩm xuất chẳng qua là do môn nhân như hyuền kí có năm
chiếc thuyền, chỉ nói vậy đồng ý đối với
luật cũng không phạm.
Tuệ Viễn bèn bảo đệ tử Đàm Ung gởi thư đến
chùa chúa Tần cũng như chư Tăng ở Quang trung để
cởi mở việc của
ngài. Tuệ Viễn bèn thỉnh
ngài giảng dạy các kinh Huyền Số, chí nguyện của ngài là muốn du hóa chứ chẳng ngồi không cầu an. Ngài dừng ở
Lô sơn được ít năm lại đi đến
Giang lăng ở phía Nam, gặp các thuyền
người ngoại quốc. Thế rồi hỏi han, quả thật là năm chiếc thuyền ngài thấy
trước kia vậy. Mọi người khắp nơi tranh nhau tìm đến cúng
lễ phụng thờ, tất cả mọi thứ
cúng dường, ngài đều
không nhận. Ngài giữ phận
trì bát khất thực, không
phân biệt giàu nghèo. Bấy giờ,
Trần Quận Viên báo làm thái úy trưởng sử của vua
Võ Đế
(
4
2
0-
423), đời
Tiền Tống, Võ Đế đến phương nam đánh phạt Lưu Nghị,
Viên Báo theo phụ đến
Giang lăng, ngài dẫn đệ tử
Tuệ Quán đến Viên Báo khuất
thực. Báo vốn không tin nên đãi ngài rất lạnh nhạt,
ăn trưa no ngài đã từ
biệt ra đi, Viên Báo:

Tợ như không đủ nên không dừng ở lâu. Ngài bảo:

Thí chủ cúng dường mà tâm hạn hẹp nên khiến sự thiết bày
đã hết sạch.

Viên Báo liền gọi người chung quanh mang cơm thêm, quả
thật là cơm đã hết,
Viên Báo vô cùng hổ thẹn. Thế rồi, Báo hỏi Tuệ Quán rằng:

Sa-môn ấy là người như thế nào? Tuệ Quán đáp:

Đức
lượng cao xa chẳng phải kẻ phàm có thể suy lường được. Báo vô cung thán phục
sự
khác thường, nên tấu trình cùng thái úy.

Thái úy xin được cùng diện kiến và rất
sùng kính ngài, cúng dường đầy đủ mọi thứ. Bỗng chốc mà thái úy trở về lại kinh đô, thỉnh ngài cùng
về an trú tại chùa Đạo tràng.

Năm Nguyên Gia thứ 6
(4
2
9), đời tiền Tống, ngài viên tịch, hưởng thọ bảy mươi mốt tuổi. Thần tăng Đàm Thúy

Thích Đàm Thúy chưa rõ là người xứ nào. Xuất gia từ thuở
thiếu thời, ở tại chùa
Bạch mã; Hà âm. Ngài chỉ dùng rau quả qua bữa, mặt áo vải thô, tụng
kinh Pháp Hoa, thường giải thích ý thú của kinh và
cũng là người thường
luôn cởi mở cho mọi người. Thường ở trong đêm,
bỗng nghe tiếng gõ cửa và thưa rằng:

Muốn xin thỉnh pháp sư thuyết pháp cho chín tuần!

Ngài không
hứa khả; xong, cố thỉnh ngài nên ngài mới đến giảng, và cũng chỉ riêng trong giấc ngủ, đến lúc tỉnh giấc thì thân đã trong
đền thờ thần ở hốc
núi Bạch Mã cùng với một đệ tử. Từ đó, ngày ngày hai thầy trò kính đáo
song giảng. Sau, chư
Tăng trong chùa đi
ngang qua đền, thấy có hai tòa cao, ngài ngồi phía Bắc, vị đệ tử ngồi phía nam,
lại như có tiếâng giảng
nói và nghe mùi hương thơm kì lạ. Từ đó, kẻ tăng
người tục cùng rao truyền thần dị. Đến khi mãn hạ, thần cúng
dường một con ngựa
trắng, năm con dê trắng và chín mươi sắp lụa. Ngài
trú nguyện xong, từ đó dứt tuyệt.

Thần tăng Đăng Sư

Thần tăng Đăng Sư ở chùa Đại lâm, Khuông lư, tụng thông
kinh Pháp Hoa, ngày đêm
không ngừng nghỉ. Một ngày nọ bỗng thấy giữa không trung có một điện bạc dần dần hạ xuống nơi phòng và biến
thành điện vàng, ngài
bèn vào trong điện, đứng ngoài kinh thành, cứ như
thế trong ba năm. Tứ
chúng xa gần trang nghiêm hương hoa theo ngài
cầu xin thọ giới. Ngài bảo:

Ban ngày lắm
sự thi tạp, tâm nhiều tán loạn, nên giữa đêm thanh
tịnh vắng lặng mà thọ giới.

Đến đêm
tối, ngay lúc thuyết giảng giới tướng Tam quy. Khi đó, trong giọng nói của ngài phóng ra luồng ánh
sáng chiếu
soi
khắp đại chúng. Đại chúng thấy
ánh sáng, đua nhau lễ bái huyên thuyên ồn
náo, ngài liền ngưng
giảng và ánh sáng cũng dần dần biến mất. Ngài bảo:

Vốn muốn trong lúc thọ giới thấy được ánh sáng mà quý vị ồn náo. Ánh
sáng là biểu hiện điềm tốt lành của việc thọ giới, chưa phải là
chánh duyên đắc giới. Nên lập lại như từ đầu.

Đại chúng im lặng, ngài lại thuyết pháp và phóng
ánh sáng,
chúng lại ồn náo, nhân
đó mà ngài dừng nghỉ. Sáng ngày trở lại, ngài liền từ biệt trở vào núi, chỗ hiện điện vàng hoàn lại như cũ.
Một ngày nọ,
bỗng nhiên ngài bảo mọi người:

Nay lên điện vàng không còn trở lại. Ngay ngày đó,
bỗng chốc siêu hóa.

Thần tăng Bảo Thông

Ngài Bảo Thông tinh tu phạm hạnh, trường kỳ trí tụng phẩm
Đà- la-ni trong kinh Pháp
Hoa, hỏi có phần linh dị. Bấy giờ, ở thôn
Dương kiều, có gia đình
họ Triệu, người vợ bị thần gạ gẫm, nên thỉnh ngài
trì chú. Ngài vừa đến
nhà ấy, thần liền hiện hình, ngài bảo rằng:

Phàm là thần ở trong thôn ấp, hợp lý phải nên vun bồi phước
đức. Cớ sao trái lại gạ gẫm hại người?

Thần thưa:

Việc đó không phải do đệ tử làm mà chính do tiểu quỷ thuộc hạ
làm.

Liền gọi tiểu quỷ đến trước trách phạt. Nhân đó mà người vợ họ

Triệu được lành bệnh, bèn ca ngâm
suốt đêm. Gia đình lại thỉnh
cầu ngài, ngài đến xem
và trách quỷ tại trước giường bệnh. Ngài bảo:
- Trước ta đã răn trị ngươi không được trở lại. Nếu ngươi
không đi, ta sẽ trì tụng
thần chú khiến đầu ngươi chia chẻ thành bảy phần
như nhánh cây a-lê.
Quỷ liền gục đầu thống thiết cầu xin ngài chớ có trì tụng thần chú. Từ đó,
bệnh dứt hẳn và quỷ không còn trở lại nữa.

Thần tăng Tuệ Thiệu

Thần tăng Tuệ Thiệu, không biết gốc tích ngài ở đâu. Từ thuở
bé thơ, mỗi lúc mẹ mớm
cơm có cá thịt ngài liền nhả bỏ, từ đó ngài không ăn các thứ cay nồng. Năm lên 8 tuổi, ngài xuất gia làm Tăng,
ngài thông hiểu kinh Pháp
Hoa, kiên trì tu khổ hạnh.

Sau, ngài theo
thầy là ngài Tăng Yếu trú tại chùa Chiêu đề, Lâm châu.
Ngài thường nhớ nghó thâm ân chư Phật, phát nguyện muốn xả bỏ thân mạng để báo đáp. Ngài bèn thuê người chặt củi chất cao một
trượng ở thạch thất
tại Đông sơn, ở giữa mở một cái khám rồi trở về chùa báo cho thầy ngài biết. Thầy ngài
cản ngăn. Song, ngài chẳng vâng
theo. Từ đó, ngài định
ngày đến núi thiết hội Bát Quan Trai, mọi người
khắp nơi đều tụ hội
về, mây phủ khắp hang núi. Đến đêm tối, ngài tự
hành hương, cầm đuốc
châm lửa vào củi rồi vào trong khám ngồi tụng
phẩm Dược Vương xả thân trong kinh Pháp Hoa, lửa men
cháy đến trán
vẫn còn nghe tiếng tụng
kinh. Đại chúng bỗng thấy một vị sao lớn như
Bắc đẩu sa thẳng xuống trong lửa, giây lát
sao thăng biến lên giữa trời.
Mọi người đều cho rằng
“Đó là điềm từ cung trời đến nghênh đón.”

Ngài từng nói với các bạn đồng học rằng:

Nơi chỗ tôi
thiêu thân,
sẽ mọc lên cây ngô đồng, xin chớ chặt phá nó!

Quả thật
sau ba ngày ngài
thiêu thân, tại đó có cây ngô đồng
mọc, kẻ Tăng người tục
đều lấy làm lạ đó.

Thần tăng Ngộ Thuyên

Thần tăng
Ngộ Thuyên ở đất Thục, ngài hiệu là
Giác Hải, có
chân tánh sáng suốt.

Có người nhà giàu ở Hạp châu, tên là Trình Di Bá, năm hai
mươi chín tuổi, một đêm nọ mộng thấy cha ông ta bảo rằng:

Nội trong năm nay ông sẽ chết. Nên đến hỏi ngài Giác Hải.

Di Bá mịt mờ
chẳng hiểu gì. Một hôm có vị Tăng đoán tướng, tự

hiệu là Giác
Hải, Di Bá xin đoán tướng một quẻ, hỏi rằng

Tôi sống thọ được bao lâu? Ngài Giác Hải bảo:

Lão Tăng đều không cầu.

Ngài chỉ tìm
kiếm một chén nước, hà hơi vào trong nước, đưa
cho Di Bá uống và bảo:

Đêm
nay, có mộng tốt lành, có thể bảo tướng cho ông biết.

Ngay đêm đó,
Di Bá mộng thấy đến một quan phủ, ở phía hành lang bên trái, kẻ nam người nữ áo mũ nghiêm chỉnh đều cùng
nhau mừng vui, còn ở hành lang bên phải đều là những người bị gông cùm
bó buộc, kêu gào khóc
lóc nước mắt rơi dầm dề. Bên cạnh có một
người bảo Di Bá rằng:

Ở
hành lang bên trái là những người chăm lo tu sửa cầu đường, ở hành lang bên phải là những người thuyền xuyên phá hủy cầu đường.
Nếu ngươi muốn cầu phước thọ thì hãy tự chọn lấy.

Di Bá tỉnh giấc mộng, liền phát tâm làm cầu đường trong phạm
vi trăm dặm, mỗi mỗi đều tu
sửa
nghiêm chỉnh. Khi công việc hoàn
thành, ngài Giác Hải trở lại bảo:

Ông làm việc như vậy có thể kéo dài mạng
sống được mười

năm! Từ đó,
trên mọi nẻo đường, Di Bá đều dốc công tu sửa không hề
biết mệt
mỏi. Di Bá thọ được chín mươi hai tuổi. Trong gia đình,
năm đời đồng chung sống
xướng minh hưng thịnh.

<篇></篇>

TRUYỆN THẦN TĂNG


<卷>QUYỂN 3</卷>

Thần tăng Đàm-vô-sấm

Thần tăng
Đàm-vô-sấm còn gọi
là Đàm-ma-sấm.
Ngài người nước trung
Thiên Trúc. Năm lên
sáu tuổi, chịu tang thân phụ, một
mình cùng sống với mẹ.
Ngài được Sa-môn Đạt-ma-da-xá nhận làm đệ
tử, tập học Tiểu thừa.
Sau, ngài gặp được Thiền sư Bạch Đầu, bèn thọ
học Đại thừa. Năm hai mươi tuổi, ngài tụng các kinh điển Đại thừa lẫn
Tiểu thừa hơn hai trăm vạn lần.
Anh của ngài giỏi hay chế ngự điều phục loài voi. Cởi mà
giết chết voi lớn tai
trắng của nhà vua. Vua tức giận giết chết anh ngài và ban lệnh:

Kẻ nào dám nhìn nhận kẻ đó thì sẽ giết cả ba họ.

Bà con thân thích không ai dám đến nhìn. Ngài khóc mà
đem chôn xác anh ngài. Vua
tức giận muốn giết ngài, ngài bảo:

Nhà vua về pháp luật giết anh tôi, còn tôi vì tình thân thích mà
chôn cất. Đều chẳng trái với đại nghóa, sao lại
bị oán giận ư?

Mọi người chung quanh nghe thấy vậy mà đứng tim, còn ngài
thần sắc vẫn tự nhiên. Nhà vua thấy ngài có chí khí
khác thường, liền lưu
giữ lại mà cúng dường.

Ngài thông hiểu chú thuật, phàm hướng việc gì đều có ứng
ng- hiệm, ở Tây Vực
đều xưng ngài là đại Chủ sư. Sau, ngài theo nhà
vua vào núi, nhà vua khát
nước mà tìm không được, ngài mới âm thầm
trì chú, nước từ trong
khe đá chảy ra. Nhân đó, ngài ca ngợi rằng:

Do sự cảm ứng âm trạch của Đại vương bèn khiến đá khô
sinh
ra suối nước!

Các nước chung quanh nghe vậy đều tán thán ân đức của
vua. Đến khi mưa thuận gió
hòa, trăm họ đều ngợi ca, nhà vua rất vui
thích đạo thuật của ngài
và càng thêm sủng ái. Thời gian sau, nhà vua đổi
ý, tiếp đãi ngài có
phần lạnh nhạt. Hơn nữa, ở một nơi lâu ngày nên
ngài cũng chán nãn, bèn
từ biệt đi đến nước Kế Tân, muốn xiển dương giáo
pháp Đại
thừa, song không hợp với quần chúng nước đó.
Ngài liền đi thẳng
hướng Đông, đến nước
Quy Tư, một thời
gian sau, ngài lại đến
xứ Cô tàng. Dừng ở
tại nhà trạm, sợ mất kinh điển nên ngài gối đầu
nằm ngủ, có người
khuyên ngài để xuống đất, ngài kinh hãi cho là kẻ
trộm. Như vậy liên tiếp
ba đêm. Bỗng nhiên, ngài nghe giữa không trung
có tiếng bảo rằng:

Kinh điển là kho tàng giải thoát của Đức Như Lai, sao đem để
gối đầu nằm?

Ngài mới tạm ngộ nên mới đặt để ở chỗ cao. Đến tối, có kẻ trộm, qua vài lần nâng nhấc, trọn không động đậy.
Sáng sớm, ngài mang kinh mà đi chẳng lấy làm nặng nề. Kẻ trộm thấy vậy cho là
Thánh nhân, bèn chạy lại lễ bái tạ tội.

Bấy giờ, vua
xứ Hà tây là Trở Cừ Mong Tổn chiếm cướp
Lương Thổ. Ngài thường
bảo Mông Tổn rằng:

Có vào nơi tụ lạc, hẳn là có nhiều tai dịch.

Mông Tổn không tin, muốn được chính mắt thấy mới là thực ng- hiệm. Ngài liền dùng pháp thuật khiến
Mông Tổn thấy mà
khiếp sợ. Ngài bảo:

Phải nên thanh khiết chí thành thọ trì trai giới trì tụng thần chú
để dứt trừ nó đi.

Ngài trì chú
ba ngày rồi bảo Mông Tổn rằng:

Quỷ đã đi.

Bấy giờ trong địa vực có người thấy quỷ, bảo rằng:

Thấy vài trăm dịch quỷ tuôn chạy thốt nhiên mà chết. Nên trong
tụ lạc được an ổn.

Bấy giờ, Ngụy Lỗ Thác Bạt Đào nghe ngài có đạo thuật,
sai
sứ đến thỉnh đón ngài.
Mông Tổn đã phụng thờ ngài lâu ngày nên không nhẫn nở để ngài đi.
Sau lại đến
nghênh đón,
Mông Tổn đã tiếc ngài không ở lại. Lại bởi
sự cưỡng bức của
Ngụy Lỗ, đến tháng ba
năm Nghóa Hòa thứ ba
(4
3
3), đời Trở Cừ Mông Tổn, ngài nhân đó xin đến phương Tây tìm lại phần sau của kinh Niết-bàn.
Mông Tổn tức giận vì nói ngài muốn đi, mới kín bày mưu hại ngài, dối đem tư lương cung
cấp khi đi, tặng các vật báo rất nồng hậu. Gần đến ngày ra đi, ngài rơi
nước mắt, nói với mọi người rằng:

Sấm tôi, nghiệp quả
sắp đến, các bậc
Thánh cũng không thể cứu
vãn! Vì vốn có tâm thệ nguyện đại nghóa chẳng dung dừng.

Lúc ra đi, quả thật
Mông Tổn sai thích khách đón đường hại
ngài. Ngài thọ được
bốn mươi chín tuổi. Năm đó là năm Nguyên Gia thứ 10
(4
3
3), đời tiền Tống. Mọi người xa gần đều than tiếc! Thế rồi, thường ngày Mông Tổn thấy chung quanh mình có quỷ thần dùng kiếm đánh
Mông Tổn. Đến tháng tư,
Mông Tổn lâm
bệnh nặng mà chết.

Thần tăng Bôi Độ

Thần tăng Bôi Độ, không biết tên họ ngài là gì. Ngài thường
cỡi chén gỗ để qua
sông, mọi người nhân đó mà gọi ngài là Bôi Độ*. Đầu tiên,
ngài ở Kỷ châu, chẳng tu tế hạnh mà thần lực
ngài thật trác việt, người đời chẳng thể suy
lường nguyên do. Ngài thường
ngủ lại tại một nhà nọ
ở phương Bắc, trong nhà đó có một tôn tượng bằng vàng, ngài trộm lấy mang đi,
chủ nhà biết được bèn đuổi theo, thấy ngài đi thông thả mà cỡi ngựa rượt theo không kịp. Đến
sông
Mạnh tân, ngài thả chén gỗ nổi
trên nước, nương vào đó mà qua sông, không cậy nhờ gió hay bơi chèo mà nhẹ nhàng đi mau như bay. Chốc lát qua tới bờ
kia rồi đi đến chốn kinh đô. Lúc ấy ngài khoảng bốn mươi tuổi. Ngài
đeo mang lam lũ gần như
chẳng vật che thân, nói năng úp mở, mừng
giận bất thường. Hoặc đang lúc tiết trời rét lạnh mà gục đầu trong băng
tuyết tắm rửa hay mang
giày leo lên núi, hoặc đi bộ vào chợ. Chỉ mang theo một bồ cỏ lau, ngoài ra không vật gì khác.
Ngài thường đến
Sa-môn Pháp Ý ở chùa
Diên hiền. Ngài Pháp ý dùng một phòng riêng để tiếp đãi ngài.
Sau, ngài muốn vượt
qua sông, ở
bờ sông, nói với
chủ thuyền.
Chủ thuyền bảo không chịu chở ngài đi. Ngài lại bước chân lên chén,
ngoảy lườm nhìn, nói
vịnh, tự nhiên, chén lướt dòng thẳng đến bờ phía
Bắc. Ngài đi về hướng
Quảng lăng, gặp nhà Thôn Xá Lý thiết hội Bát quan trai. Trước kia chưa từng quen biết, ngài đi thẳng vào trai đường
mà ngồi, đặt để bồ
cỏ lau ở giữa sân. Mọi người thấy ngài hình
dáng xấu xí, nên không tỏ lòng cung kính.
Xá Lý thấy bồ cỏ lau giữa đường muốn dời để bên cạnh bờ tường. Vài người nâng nhấc mà không lay
động. Ngài ăn xong, đứng
dậy xách bồ cỏ lau mà đi, và cười bảo rằng:

- Tứ Thiên vương nhà Xá Lý.
Đến lúc có một người trông coi nhìn lén trong bồ, thấy có bốn đứa bé cao độ vài tấc, mặt mày
đoan chánh, áo quần
sạch đẹp, từ đó
mới đuổi tìm, song, không
biết ngài ở đâu!

Sau đó vài ngày, mới thấy ngài ở ranh giới phía Tây, mông lung ngồi dưới gốc cây. Xá Lý lễ bái thỉnh ngài trở về nhà, thường ngày
cúng dường. Ngài không
chuyên trì trai giới, uống rượu ăn thịt, đến cả nem
cay, chẳng
khác gì người thế tục. Bá tánh cúng dâng hoặc có lúc ngài nhận có lúc
không nhận.
Tại Bái Quốc có
Lưu Hưng Bá làm thứ
sử
ở Duyên châu,
sai
sứ đến đón bắt, ngài mang bồ cỏ lại.
Hưng Bá sai người nâng thử xem, hơn mười người nhấc không nổi,
Hưng Bá tự đến xem
chỉ thấy một chiếc áo
nạp rách nát và một chén gỗ.
Sau, ngài trở về nhà
Xá Lý được hơn hai mươi ngày.
Một sáng sớm, bỗng nhiên ngài bảo:

Ta muốn được chiếc áo ca-sa, đến trưa nay phải làm
xong. Xá Lý liền bảo người may sắm, đến trưa chưa xong. Ngài bảo:

Ta tạm đi đây!

Đến tối không trở lại.
Khắp trong khu vực nghe có mùi
hương thơm khác lạ, nghi
ngài bày điều quái dị, bèn tìm khắp nơi mà
không thấy ngài, sau đó
mới thấy chân núi cao ở phía Bắc, trải chiếc áo cà
sa rách nát giữa đất, ngài nằm đó mà chết, trước đầu
sau chân đều mọc hoa
sen rất thơm đẹp, qua một đêm thì héo úa. Cả ấp cùng nhau
an táng ngài.
Sau đó vài ngày, có người từ hướng bắc đi lại bảo thấy ngài
mang bồ cỏ lau đi ở
hướng Bành thành, mọi người lại cùng nhau đào xới
mở quan tài ra thì giày ủng hiện còn đó.
Đến
Bành thành, ngài gặp cư
só
Hoàng Hân, rất kính tin
Phật pháp. Thấy ngài, Hoàng
Hân đảnh lễ rồi thỉnh ngài về nhà. Nhà Hoàng
Hân rất nghèo chỉ có cơm
gạo tẻ mà thôi, ngài chấp nhận vui vẻ ở đó
được nửa năm. Bỗng
nhiên ngài bảo Hoàng Hân rằng:

Ông có thể tìm kiếm ba mươi
sáu cái bồ cỏ lau, tôi cần dùng
đến thứ đó.

Hoàng Hân đáp:

Lúc này chỉ có khoảng mười cái, nghèo không lấy gì để mua,
sợ không có đủ.
Ngài bảo:

Ông
chỉ kiếm tìm trong nhà hẳn là có.

Hoàng Hân liền kiếm tìm khắp nơi, quả thật có được ba mươi
sáu cái, đem bày nó
giữa sân. Tuy có đủ số đó nhưng phần nhiều bị hư
nát. Bỗng chốc,
Hoàng Hân lần lượt xem kỹ lại thì đều là mới và
nguyên vẹn. Ngài phong kín
lại, nhân đó bảo Hoàng Hân mở ra, mới thấy
tiền bạch đều đầy, có
thể đến trăm vạn. Những người biết được khen rằng:

Ngài phân thân đến cõi khác, chỗ đáng được cúng thí.

Nên vội cùng nhau đem đến cúng thí
Hoàng Hân, Hoàng Hân nhận rồi đều đem
làm mọi việc công đức. Trải qua một năm thì ngài
từ biệt ra đi. Hoàng Hân
lo sắm mọi thứ lương thực. Đến sáng sớm, thấy
lương thực
vẫn còn đó mà chẳng biết ngài đã đi đâu.
Sau, ngài đi đến hướng Đông vào
Ngô quận, trên đường đi thấy có người câu cá, nhân đó mà đến xin cá.
Người đó cho một con cá đói, ngài đưa tay bắt lấy rồi quăng thả vào nước bơi lội mà đi. Lại thấy một
người đang chài lưới
cá, ngài cũng đến xin cá, người ấy tức giận mắng
chửi không cho, ngài mới nhặt hai viên đá ném vào
trong nước, bỗng chốc
có hai con bò nước đấu
đá nhau trong lưới, đến khi lưới rách nát thì không còn thấy bò và ngài cũng ẩn mất. Ngài đến
sông Tùng bèn ngửa nón
để trên nước, nương đó mà qua bờ, ngài vượt qua
Cối kê, Diệm huyện, lên núi Thiên thai. Vài
tháng sau ngài trở lại chốn kinh đô.

Thuở thiếu thời, ngài đi ở bất thường. Đàm Việt thỉnh mời nhưng có lúc đến lúc không. Bấy giờ ở
Nam châu, có nhà họ Trần giàu có đầy đủ mọi tiện nghi. Ngài đến nhà ông ta, rất được cung kính đón
tiếp. Nghe dưới thành đô
lại có một vị cũng tên là Bội Đồ, cả năm cha
con nhà Họ Trần đều
không tin nên kéo nhau xuống Thành đô để xem thử, quả thật có một người hình tướng giống hệt Bôi Độ ở nhà. Trần bày
một hộp mật gừng, cùng
con dao, hương huân lục, khoan tay… Bôi Độ đều ăn mật gừng đến hết, còn các vật khác vẫn còn y nhiên ở dưới chân.
Cả năm người
sợ đó là Bôi Độ hiện ở nhà bèn phái hai người ở đó
trông xem, còn ba người
trở về lại nhà. Bội Đồ ở nhà vẫn như cũ, dưới
chân cũng có hương, con
dao… chỉ khác là không ăn mật gừng mà thôi.
Ngài mới nói nhà họ Trần rằng:

Con dao bị lụt, có thể mài nó đi. Hai người kia trở về nhà bảo:

Bôi Độ kia đã dời đi đến chùa Linh thứu.

Gia đình họ Trần tìm cầu hai bức giấy vàng viết thư, viết
không thành chữ, trái
hợp đồng ấy, bèn hỏi:

Thượng nhân viết hợp đồng như thế nào?

Ngài không đáp. Cuối cùng cũng chẳng biết ra sao cả. Bấy giờ,
tại Ngô quận, có Chu Linh Kỳ đi đến Ca ly, lúc trở về,
gặp gió thổi thuyền phiêu bạc đến chín ngày,
đến một châu nọ, nơi ấy có núi cao lớn,
bèn vào núi hái củi. Đi hơn mười dặm, nghe có tiếng khánh và
khói hương, khi ấy mọi người cùng nhau xưng
niệm Phật lễ bái. Bỗng
chốc thấy một ngôi chùa rất trang nghiêm tráng lệ, phần nhiều toàn bằng thất bảo. Lại thấy có hơn mười người bằng
đá, mới cùng lễ bái
rồi trở lại. Đi khoảng một quãng đường, lại nghe
tiếng xướng dẫn, liền dừng lại nhìn xem cũng chỉ là người đá,
Linh kỳ…, cùng nhau bảo rằng:

được!

Đó
là Thánh tăng, chúng ta là những kẻ có tội nên không thấy
Nhân đó,
mọi người cùng nhau chí thành sám hối. Tàn canh mới

thấy được
người thật. Những vị đó là vì
Linh Kỳ… bày các thức ăn.
Thức ăn chỉ là rau quả
mà mùi vị thơm ngon khác hẳn ở đời. Xong rồi
cùng nhau cúi đầu lễ
bái. Xin trở về cố hương. Có một vị Tăng bảo:

Ở đây cách thành đô hơn hai mươi dặm, khiến mọi người chí tâm
không lo không mau vậy, nhân đó hỏi Linh Kỳ rằng:

Có biết đạo nhân Bôi Độ chăng? Linh Kỳ đáp:

Rất biết!

Vị Tăng đó chỉ ở vách tường phía Bắc có một cái Hồ treo
tích trượng và bình bát, bảo rằng:

Đó
là trú xứ của Bôi Độ.

Và viết thư để trong hòm, lại có một gậy trúc xanh, vị
Tăng ấy bảo Linh Kỳ:

Chỉ cần ném chiếc gậy này vào trong nước trước mui thuyền rồi
đóng cửa thuyền mà tónh tọa, không cần phải
nhọc sức, hẳn khiến
mau tới vậy.

Đến lúc từ
biệt, lại bảo một vị Sa-di đưa đến trên cổng bảo rằng:

Đường này chỉ đi bảy dặm là
đến thuyền, chẳng cần đi theo
đường trước kia nữa.

Quả thật đi về hướng Tây bảy dặm là
tới thuyền, đúng như
lời chỉ bày. Chỉ nghe thuyền đi trên núi cây cối mọc cao nên không thấy
nước. Trải qua ba ngày
thì đến hòn đá sông hoài rồi dừng lại, lại cũng không thấy gậy trúc ở đâu.
Thuyền vào
sông Hoài đến
Chu tước, mới thấy
Bôi Độ cỡi thuyền la
lớn, vỗ vỗ vào thuyền bảo:

Ngựa,
ngựa sao chẳng đi?

Mọi người cũng đều
trông thấy.
Linh Kỳ cùng với những người trên thuyền đều từ xa kính lễ
Bôi Độ. Ngài mới tự xuống thuyền lấy
thư và bình bát. Mở
thử ra xem, chữ viết không người nào biết. Ngài cười lớn, bảo:

Muốn gọi ta về ư?

Ngài ném bình bát vào trong mây, rồi lại đón lấy, bảo:

Bình bát này ta không thấy đã bốn ngàn năm.

Ngài thường xuyên ở chỗ ngài
Pháp Ý, chùa
Diên hiền, người thời bấy giờ cho rằng bình bát đó là vật hiếm lạ nên đua nhau đến
trông xem. Có đứa tớ
gái của Canh Thường thường trộm đồ vật mà trao đổi,

tuy tìm khắp
mọi nơi mà không bắt được mới hỏi ngài. Ngài bảo:

Nó đã chết tại trong gò mã bên cạnh bờ sông Kim thành.

Qua xem quả thật đúng như ngài nói. Bấy giờ có Khổng Minh
Tử làm Hoàng Môn thị
lang, ở nhà bị bệnh lî, viết thư đến cầu thỉnh
ngài, ngài chú nguyện xong bảo rằng:

Khó lành khỏi.

Thấy có bốn con quỷ đều bị thương đón chận Ninh tử, khóc nói:

Xưa kia Tôn Ân làm loạn, nhà bị quân người phá hoại, cha mẹ
và người chú đều bị thống khổ khóc liệt.

Sau, thiết trai
thỉnh chư Tăng cúng dường. Trong trai tòa có
một vị Tăng khuyên thỉnh
mời ngài Bôi Độ. Ngài đến chú nguyện một lần, người bệnh liền lành.
Tề Hài kính phục thờ ngài làm thầy. Nhân đó
mà viết truyện ký. Từ
đó về sau mọi sự thần dị của ngài chẳng thể ghi
lại hết. Tháng 9 năm
Nguyên Gia thứ 3
(4
2
6), đời tiền Tống, ngài từ biệt Tề Hài đi về hướng Đông, để lại một vạn tiền và các vật nhờ Tề Hài làm trai pháp. Từ đó ngài đi mất biệt. Đi đến Xích sơn, thì bà mẹ vợ
họ Hồ bị bệnh mà chết.
Tề hài liền vì thiết lập trai hội, đồng thời đưa
thi hài về an táng ở
núi Phú chu, Kiến giang.

Năm Nguyên Gia thứ 04
(4
2
7), Ngô Hưng Thiệu rất kính tin Phật pháp, lại mắc bệnh thương hàn, không người nào dám thăm, mới buồn khóc xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm. Bỗng thấy một
vị Tăng đến bảo rằng:

Tôi là đệ tử của ngài
Bôi Độ. Người chớ buồn lo, lát nữa ngài
sẽ
tìm đến thăm!

Ngài Bôi Độ viên tịch đã lâu, sao lại có thể đến ư? Đạo nhân đáp:

Đến đâu khó gì.

Liền sờ vào đầu y và lấy ra một hộp hứa tán cho
Hưng Thiệu uống, bệnh liền lành hẳn. Lại có
Cổ Tăng Ai ở tại
Nam cương, ngày xưa đã từng kính
phục thờ Bôi Độ, có đứa con dại mắc bệnh rất nặng, mới nghó nhớ ân hận không gặp được ngài để trì niệm thần
chú cho. Song,
sớm mai bỗng thấy ngài lại nói năng
như thường, liền vì
niệm chú, người bệnh liền lành.
Đến tháng 3 năm
Nguyên Gia thứ 05
(4
2
8), ngài trở lại nhà Tề Hài, Lã Đạo Tuệ nghe mà kinh ngạc, Đổ Thiêu,
Tỳ Thủy, Khâu Hy… cũng thấy và đều kinh hãi, liền đứng dậy lễ bái. Ngài nói với
mọi người rằng:

Năm nay có hung tai lớn, phải siêng tu nghiệp. Đạo nhân
Pháp
Ý là người rất có đức, nên đi đến đó tu
sửa dựng lập lại chùa xưa để
lấy đó mà cầu tiễn tai họa.
Bỗng chốc trên cửa, có một vị Tăng kêu gọi ngài, ngài liền từ
biệt mà đi, bảo rằng:

Bần Đạo phải đến xứ
Giao châu, Quảng châu, không trở lại
nữa.
Tề hài cùng mọi người lễ bái tiễn đưa rất ân cần.
Từ đó, ngài vắng

bặt. Khuynh
Thế cũng nói lúc ấy có thấy ngài thật.

Thần tăng Đàm Đế

Thích Đàm Đế, dòng họ Khương. Tổ tiên ngài vốn người
Khương cư. Khoảng thời
vua Linh Đế
(
1
6
8-
189), Đông Hán, dời đến ở nhờ
đất Trung Quốc. Đến cuối thời vua Hiến Đế
(
1
9
0-
220), Đông Hán, gặp
loạn nên dời đến Ngô
Hưng. Thân phụ ngài là Dung, từng làm Ký châu
biệt giá. Thân mẫu ngài
họ Hoàng, ban ngày nằm ngủ mộng thấy vị
Tăng gọi bà là mẹ, gởi
một mảy bụi vụn và chai Thiết lũ thư Trấn. Đến lúc tỉnh giấc thấy hai vật ấy hiện còn bên mình, nhân đó mà
mang thai, sinh ra ngài.

Năm lên năm tuổi, mẹ ngài đem những thứ đó chỉ cho ngài. Ngài
bảo đó là vật của vua Tần tặng cho. Mẹ ngài hỏi:

Con để nơi nào? Ngài đáp:

Không nhớ.
Đến năm mười tuổi, ngài xuất gia. Học chẳng phải theo thầy,
ngộ tự thiên phát. Sau,
ngài theo thân phụ đến Phiền Đặng, bỗng thấy
Sa- môn Tăng Lược ở
Quan trung, liền gọi tên ngài Tăng Lược, Tăng Lược bảo:

Gả đồng tử sao gọi tên Lão Túc ư? Ngài nói:

Trước kia đã từng thế, nên bỗng gọi. À, trước kia
Sa-di Đàm Đế tôi đã từng vì chúng Tăng đi hái rau bị heo rừng làm
tổn thương, bất chợt mà mất tiếng vậy.
Tăng Lược từng là đệ tử của
Hoằng Giác, vì
chúng Tăng đi hái rau bị heo rừng hại tổn thương.

Ban đầu, Tăng Lược không nhớ, mới hỏi cùng thân phụ ngài.
Thân phụ ngài nói rõ
đầu đuôi, và chỉ bày cho thấy thư Trấn; mãy bụi
vụn… Tăng Lược bèn
sực ngộ mà khóc, nói rằng:

Vậy đây quả đúng là tiên sư của tôi, Pháp sư Hoằng Giác.
Thầy từng giảng kinh Pháp Hoa cho Diêu Trành, bần đạo
là Đô Giảng. Diêu

Trành tặng thầy hai vật, nay hiện còn đây.
Tuy tính lại ngày
Pháp sư
Hoằng Giác xả bỏ báo thân tức là
ngày gởi vật. Và nhớ
lại sự việc hái rau, càng thêm bi ngưỡng.

Ngài thích ở
chốn suối rừng. Sau, trở về lại Ngô Hưng vào núi
cũ Chương côn, nhàn cư uống dùng nước
suối hơn hai mươi năm. Đến cuối niên hiệu
Nguyên Gia
(4
5
4), ngài viên tịch tại trong núi, thọ hơn sáu mươi tuổi. Thần tăng Cầu-na-bạt-ma

Cầu-na-bạt-ma,
Hán dịch là Công Đức Khải. Ngài vốn giòng
Sát đế lợi. Gia tộc đã
nhiều đời làm ma cai trị tại nước Kế Tân. Năm mười bốn tuổi ngài thấy rõ căn cơ, thông đạt
sâu sắc, nhân ái rộng khắp,
kính sùng tài đức
chuyên tâm làm lành. Thân mẫu ngài thường muốn ăn
thịt các loài dã thú
nên bảo ngài làm. Ngài bảo:

Phàm các loài có
sinh mạng không loài nào chẳng
ham sống, cắt
đứt mạng sống của chúng tức là người bất nhân!

Năm hai mươi
tuổi, ngài xuất gia thọ giới, thông suốt chín bộ
loại kinh giáo, hiểu rộng
khắp (?), tụng kinh hơn trăm vạn lời, thân đạt luật tạng, khéo vào yếu chỉ
Thiền tông. Người thời bấy giờ đã tôn xưng ngài là Tam tạng
Pháp sư. Đến năm ngài 30 tuổi, đại vương nước
Kế Tân băng hà, không có
người nối ngôi, mọi người cùng bàn với nhau rằng:

Cầu-na-bạt-ma
là giòng giỏi hoàng gia, thêm nữa ngài có đủ tài
trí thông minh, đức hạnh cao trọng, có thể thỉnh
ngài hoàn tục để tiếp
nối ngôi vị đế vương.

Quần thần khoảng vài trăm vị hai ba lần có thỉnh cầu. Song, ngài
không ưng thuận, mới từ biệt thầy trái chúng, gá
mình chốn hang
cốc, độc thân chốn sơn
dã, ẩn dấu nơi dân gian. Sau đó ngài đến nước
Xà- bà, trước đó một
ngày, hoàng thái hậu nước Xà-bà ban đêm mộng
thấy có một đạo só
dùng thuyền bay mà tới. Sáng sớm mai quả thật là
ngài đến đó.
Hoàng thái hậu rất kính trọng dùng lễ thánh nhân mà
phụng thờ ngài, đồng thời cầu xin thọ từ ngũ giới.
Nhân đó, hoàng thái hậu
khuyên nhà vua rằng:

Do nhân duyên đời trước nay được cùng làm mẹ
con. Nay ta đã thọ giới mà con không kính tin
Tam bảo, e rằng nhân đời
sau hoàn toàn
dứt tuyệt từ quả ở đời nay!

Nhà vua vội vã vâng theo lời dạy của hoàng thái hậu, liền
phụïng mạng thọ giới. Dần dần lâu ngày, chuyên tinh có phần
thuần thục.
Bỗng có quân lính nước lân cận xâm lấn lãnh thổ, nhà vua bèn thưa cùng ngài rằng:

Quân giặc bên ngoài cậy sức mạnh muốn xâm chiếm nước nhà,

nếu cùng
đánh nhau, hẳn giết hại rất nhiều, còn bằng không chống cự lại thì nguy vong
sắp đến. Nay chỉ nương nhờ
Tôn sư, chứ chẳng
biết suy tính sao cả. Ngài bảo:

Quân giặc bạo ngược công kích, ta nên phải bảo vệ giữ gìn.

Nhưng chỉ nên
bảo vệ và khởi tâm Từ bi, chớ dấy niệm giết hại.
Nhà vua tự thân thống lãnh binh lính phỏng theo đó mà thực
hành, cờ trống mới nổi
lên, quân giặc tự lui tan. Nhà vua bị vấp phải mũi
tên rơi lạc nên bị thương
ở chân, ngài liền vì chú nguyện trong nước để
tẩy rửa vết thương, qua
hai đêm thì bình phục. Sau nhà vua vì ngài mà
tạo dựng tinh xá, đích
thân nhà vua bào chuốc cây gỗ nên bị thương ở tay chân. Ngài lại vì thế mà chú nguyện điều trị, chỉ khoảng thời gian
ngắn bèn bình phục.

Bấy giờ, tại kinh đô (nước
Trung Hoa), có vị
Sa-môn danh đức như ngài
Tuệ Quán, Tuệ Thông… từ xa nghe phong phanh nên
muốn được tham kiến bẩm
thọ. Tháng 9 năm Nguyên Gia thứ nhất
(4
2
4), đời tiền Tống, các ngài dâng biểu khải tấu trình vua Văn Đế xin được
đón thỉnh Cầu-na-bạt-ma. Nhà vua bèn ban
sắc Giao châu thứ
sử ra
lệnh đưa thuyền đi thỉnh
mời, Sa-môn Tuệ Quán… lại bảo các Sa-môn Pháp Trường, Đạo Xung, Đạo
Tuyển… đến nước Xà-bà để cầu
thỉnh ngài, vua Văn Đế biết ngài đã đến
Nam Hải, lúc đó lại ban
sắc các
Châu quận chuẩn bị phát xuất
từ hạ kinh và đường đi là ngang qua Thỉ hưng,
dừng nghỉ độ một năm.
Tại Thỉ hưng có núi Hổ thị, hình dáng cao vót,
đứng trơ trọi, đỉnh núi
cao tuyệt, ngài cho rằng hình dáng phảng phất tương tợ
núi Kỳ-xà-quật, mới đổi tên là núi
Linh Thiếu. Ở ngoài chùa núi lập riêng một
Thiền thất, cách chùa vài dặm, không nghe
tiếng khách.
Mỗi lúc tiếng chùy vang lên là ngài đã đến, hoặc xông mưa không
thấm ướt, hoặc lội đạp
bùn sình mà không hề dơ, kẻ Tăng người tục thời bấy giờ không ai ai cũng tôn
sùng
kính trọng. Tại chùa có điện
Bảo nguyệt, ở tường phía
Bắc điện tự tay ngài đắp họa tượng ngài La Vân và hình Định
Quang Nhu Đồng
Bố Phát. Sau khi đắp họa
hoàn thành, hằng
đêm tôn tượng phóng
ánh sáng rất lâu mới hết.
Thỉ hưng thái thú
Thái Mậu Chi rất kính
ngưỡng ngài, lúc
Mậu Chi sắp chết, ngài
đến thăm và giảng pháp an ủi. Sau, người nhà
mộng thấy Mậu Chi tại
trong điện cùng chúng Tăng giảng pháp.

Tại núi đó, trước kia tai họa vì hổ rất nhiều. Từ lúc ngài đến ở đó,
ngày qua đêm lại, có khi gặp hổ phải dùng gậy đè đầu để gỡ nạn mà
đi. Ngài thường nhập
thất tọa thiền nhiều ngày. Chư Tăng trong chùa
bảo một vị Sa-di đến hầu
ngài. Thấy một con sư tử trắng tựa trụ mà đứng, khắp thất mọc đầy hoa
sen xanh, vị
Sa-di ấy
kinh sợ kêu lớn, mọi
người đến xem thì bỗng
nhiên không thấy sư tử nữa.

Sau, trước lúc viên tịch, ngài để lại bài văn di chúc bằng kệ
tụng gồm 36 ba mươi sáu
hàng. Tự nói kệ nhân duyên là đã chứng nhị
quả, tự tay ngài phong
dán lấy rồi giao cho đệ tử A-sa-la, bảo:

Sau khi ta tịch, có thể đem bài văn này về trình bày cùng chư Tăng ở
Tây Trúc và cũng nên trình bày với chư Tăng ở xứ này. Đến khi
viên tịch, ngài ngồi riết già trên giường dây,
nhan sắc dáng mạo chẳng đổi khác, tợ như đang
nhập định. Tăng tục kéo đến hơn cả ngàn người
đều nghe mùi hương thơm phảng phất, và đều thấy
một vật hình dạng
như rồng rắn dài khoảng một thất xuất hiện bên
cạnh nhục thể ngài và
bay thẳng lên trời, chẳng thể bảo ban gì. Đại
chúng y theo pháp
ngoại quốc, cử hành lễ trà-tỳ nhục thể ngài trước giới đàn nam lâm, ngài
hưởng thọ sáu mươi lăm tuổi.

Thần tăng Tăng Lượng

Ngài Tăng Lượng, chưa rõ là người ở đâu. Ngài hành trì giới
hạnh mà hiển danh. Muốn
tạo một tôn tượng có trượng sáu bằng vàng.
Nghe nói ở miếu Ngũ tử
tư tại Tương châu có nhiều đồ đồng, nghe ngài bảo thứ
sử
Trương Thiệu cho nhờ mượn một trăm người mạnh khỏe và
mười chiếc thuyền lớn.
Trương Thiệu nói:

Ở miếu đó rất
linh nghiệm, ai phạm đến hẳn là chết, vả lại người
mang giữ gìn, há có thể lấy được ư?
Ngài bảo:

Nếu quả thật có phước đức thì cùng Đàn-việt cùng làm, còn như
có sai trái thì tự thân phải gánh chịu!

Trương Thiệu bèn cung cấp người và thuyền, đi ba ngày đến
miếu. Trước miếu có hai cái vạt dung chứa khoảng hơn trăm hộc, trong
vạt có rắn lớn dài hơn
mười trượng ra ngăn chặn đường. Ngài mới cầm
tích trượng chú nguyện
vào đó, rắn liền lánh ẩn đi. Bỗng chốc thấy có
một người cầm hốt đi ra, bảo:

Nghe ngài đạo nghiệp rất tùy hỷ!

Khi đó bảo người kéo xe lấy đồng
trong miếu. Nhiều đến mười phần chỉ lấy một mà thuyền đã đầy, kịp lúc trở về gặp gió nước
rất thuận tiện, nên bọn
người mau bảo nhau cùng đuổi bắt không kịp.
Về đến kinh đô,
chú đúc tôn tượng đã hoàn thành, chỉ thiếu ánh sáng,
vua Văn Đế
(
4
2
4-
454) làm
vầng hào quang bằng vàng mỏng, an trí tại
chùa Bành thành. Khoảng
trong niên hiệu Thái Thỉ
(
4
6
5-
472), đời tiền
Tống dời tôn tượng
đến chùa Tương cung.

Thần tăng Đạo Sinh

Thần tăng
Trúc Đạo Sinh, vốn dòng họ Ngụy, người xứ
Cư lộc. Vừa mới
sinh mà ngài đã dónh ngộ
thông thiết, thân phụ biết ngài
chẳng phải người phàm
nên vô cùng mến thương mà lấy làm lạ. Sau, gặp
Sa- môn Trúc Pháp Thải
ngài bèn cải tục quy y. Đến tuổi có chí học hành, ngài liền đến giảng tòa, nói năng nghe nhận, biện hỏi ngôn từ
trong trẻo như châu ngọc.
Tuy sớm trông mong cầu học mà chư Tăng danh
só ở đương thời đều lo khuất nhục cùng lời, chẳng dám đảm nhận răn
dạy. Đến năm thọ giới
Cụ túc thì tài năng soi sáng ngày càng một sâu đậm. Đầu tiên,
ngài vào Lô sơn ở ẩn bảy năm, thường lấy yếu chỉ
của sự nhập đạo
Tuệ Giải làm chính, nên ngài nghiên cứu các
kinh điển, muôn dặm theo thầy.
Chẳng sợ
khổ nhọc. Sau, ngài đến Trường an theo ngài
La-thập để thọ học,
Tăng chúng ở
Quan trung cho là
Thần ngộ. Ngài trở về trú ở chùa
Thanh viên. Vua Vũ Đế
(
4
2
0-
423), vua
Văn Đế
(
4
2
4-
454), đời tiền Tống đều rất ngợi khen
kính trọng. Sau, vua
Vũ Đế thiết cúng trai
hội, thỉnh mời Tăng chúng đến dự trai diên, vào
trai đường đã quá lâu,
đại chúng đều nghi là đã xế chiều. Nhà vua bảo:

Mới chỉ là buổi trưa. Ngài nói:

Mặt trời
sáng rực giữa trời, đại vương bảo chỉ mới là trưa,
sao
được chẳng phải là giữa trưa?

Liền bưng bát
thọ thực, khi đó cả chúng đều theo ngài. Không
ai chẳng khen ngài là then chốt ở giữa.

Thời bấy giờ, phẩm
sau
kinh Niết-bàn chưa truyền đến
Trung Hoa, ngài nói:

Hàng Nhất-xiển-đề đều sẽ thành Phật. Chỉ bởi kinh ấy truyền
đến chưa đầy đủ hết.

Lúc đó, các vị Sa-môn thiên chấp văn tự, vu khống ngài là tà đạo nên mặc tẩn rồi trục xuất ngài đi, ngài bạch cùng đại chúng, phát
lời thệ nguyện rằng:

Nếu điều tôi giảng nói chẳng hợp với lý kinh thì hay xin hiện
thân này chịu phải quả báo xấu ác, còn nếu thật
khế hợp với tâm
Phật thì nguyện lúc xả bỏ báo thân là đang ngồi trên tòa sư tử.

Nói rồi, ngài liền phất áo vào núi Hổ khâu ở Đất thục, dựng
đá làm đồ chúng để
giảng kinh Niết-bàn. Đến chỗ nói: “Xiển-đề có
Phật tánh”, ngài hỏi:

Như điều tôi giảng nói có khế hợp với tâm Phật
chăng? Tất cả các viên đá đều gục đầu chấp thuận.

Mùa hạ năm đó, sấm sét nổ vang nơi điện Phật chùa Thanh
viên, rồng bay lên trời,
ánh sáng phản chiếu ở bức tường phía Tây. Nhân
đó đổi tên chùa là chùa Long quang.

Người thời bấy giờ ca ngợi rằng:

Rồng đã bay đi, hẳn ngài Đạo Sinh sẽ hành đạo!

Bỗng chốc mà
theo vết Lô sơn tiếu cảnh hang cùng chót vót, chư Tăng trong núi đều cùng nhau
kính phục. Sau, đại bản
kinh Niết-bàn truyền đến Nam
kinh, quả thật có nói:

Xiển-đề hẳn có Phật tánh.

Giống như điều giảng nói của ngài Đạo
Sinh rất tương phù
khế hợp. Ngài có được
bản kinh đó, liền giảng nói.

Năm Nguyên Gia thứ 11
(4
3
4), đời tiền Tống, tại Lô sơn, ngài lên pháp tòa giảng kinh Niết-bàn. Đến lúc gần xong,
bỗng thấy mảy bụi lẫn lộn tự nhiên rơi vải, ngài đoan tọa, dung mạo nghiêm trang tựa ghế mà tịch.

Thần tăng Đàm-ma-mật-đa

Đàm-ma-mật-đa,
Hán dịch là Pháp Tú. Ngài người nước Kế
Tân. Năm bảy tuổi, thần minh
trong sáng, mỗi khi gặp
pháp sự, ngài liền vui mừng nhảy nhót.
Song thân ngài mến thương mà lấy làm kỳ lạ, bèn
cho ngài xuất gia. Tại Kế
Tân thời bấy giờ có nhiều bậc Thánh tăng
xuất hiện, nên ngài
thường gặp minh sư. Ngài thấu suốt các kinh, thâm
đạt thiền pháp, các yếu
chỉ đạt được đều vô cùng vi diệu sâu mầu. Ngài là người trầm lắng hài hòa có tuệ giải, nghi quỷ rõ ràng
đoan chánh.
Thuở bình sinh, lông my ngài liền nhau, nên người đời gọi ngài là
My Hòa thượng.

Thời niên thiếu, ngài thích du phương, phát chí nguyện tuyên hóa, đi khắp các nước rồi đến
Quy Tư. Trước đó một ngày,
Quốc vương
nước đó mộng thấy có vị thần bảo:

Có người đại phước đức ngày mai
sẽ đến nước này, ông
nên cúng dường.

Sáng sớm
nhà vua liền ban lệnh cho ngoại ty:

Nếu có người khác lạ vào cửa ải hẳn phải gấp báo cho ta biết.

Bỗng chốc thì
ngài đến. Nhà vua đích thân ra đền bang giao
ng- hênh đón, thỉnh ngài vào cung, nhà vua bèn theo ngài để thọ giới pháp, giữ lễ cung kính cúng dường
tứ sự. Ngài tuy an túc mà hay đổi dời chẳng câu nệ bởi lợi dưỡng, ở đó được vài năm, ngài có tâm ý muốn ra
đi, Thần lại giáng mộng
báo cho nhà vua biết rằng:

Người phước đức đó sắp bỏ nhà vua đó mà đi!

Vua kính
sợ tự nhiên kinh giác. Thế rồi vua tôi cố lưu giữ ngài, mà ngài không
chấp thuận. Bèn vượt qua
Lưu sa, đi đến Đôn
hoàng, nơi địa thế nhàn
tónh rộng rãi dựng lập tịnh xá, trồng ngàn gốc táo mở vườn rộng trăm mẩu, phòng nhà hồ rừng rất là
nghiêm tịnh.
Một thời gian sau ngài lại
đến Lương châu, dừng trú tại một chùa xưa nơi
Công phủ, tu bổ sửa sang
lại phòng ngài nhà. Học chúng đông đúc thực
hành hiền pháp rất thạnh ngài thường vì Vương kỳ
ở Giang hữu có trí
muốn hoằng truyền giáo pháp.

Năm Nguyên Gia thứ nhất
(4
2
4), đời tiền Tống ngài lần lượt đến đất Thục, bỗng chốc mà ra khỏi mỏm núi, dừng trú tại
Kinh châu, ở chùa
Trường sa tạo dựng thiền các,
Kiều Thành khẩn thiết cầu
thỉnh xá-lợi. Hơn mười
ngày, bèn cảm ứng một viên va chạm vào bình
phát ra âm thanh và phóng
ánh sáng khắp thất. Môn đồ kẻ Tăng người tục thảy đều tăng tiến dũng mãnh, đồng tâm trí có đến
trăm người.
Một thời gian sau, ngài lại
men theo dòng thẳng hướng Đông đến chốn kinh đô. Ban đầu ngài trú
tại chùa Trung hưng. Về sau, ngài dừng nghó tại chùa Kỳ-hoàn. Tiếng tăm hoằng đạo của ngài vang khắp liên bang,
ngài đến kinh phủ, mọi
người nghiên thành lễ kính, từ Tống Văn Viên
cho đến hoàng hậu thái
tử công chúa thảy đều thiết trai ở quế cung,
thỉnh răn tiêu dịch. Kẻ
sứ tham hầu mười ngày cùng trông ngóng ở tại chùa Kỳ-hoàn, ngài phiên dịch các bộ
kinh thiền;
Thiền Pháp Yếu, Phổ Hiền Quán… Ngài thường dùng đạo thiền để giảng dạy truyền trao hoặc ngàn dặm cầu học bổn chúng. Xa gần mọi người đều tôn xưng ngài
là Đại Thiền Sư.

Cối kê thái thú Bình Xương Mạnh Khải dốc lòng tin chánh
pháp, lấy việc Tam bảo
làm việc của chính mình, vốn ưa thích thiền vị,
tâm kính cẩn quan trọng.
Kịp lúc sang phía hữu sông chiếc, thỉnh ngài cùng đi, đến núi huyện mậu, vì ngài mà dựng lập chùa tháp.
Tại phương Đông, xưa cũ có
thói quen xu hướng đồng bóng cầu đảo. Đến lúc
diệu pháp hoằng hóa,
thảy đều bỏ tà quy chánh. Từ Tây đến Đông
không lo chẳng phục.

Năm Nguyên Gia thứ 10
(4
3
3), đời tiền Tống, ngài trở lại kinh đô, dừng chân ở chùa dưới Định lâm tại
Chung sơn. Ngài vốn
thiên tánh lắng động
trầm tónh thanh nhã, ưa thích sơn thủy. Nhân vì
Chung sơn núi lớn mạch
suối đẹp nhiều hoa, ngài thường than chùa dưới
xây dựng khe suối thấp
nghiêng, từ đó chở đất đắp ngang bằng, đo đốc thế núi.
Năm Nguyên Gia thứ 12
(4
3
5) chặt cây phá đá xây dựng chùa
trên. Nhân dân só thứ
khâm phục phong quang nên phụng cúng chất chồng. Thiền phòng điện vũ xây dựng
thành tầng. Từ đó những người
muốn lắng lòng từ muôn
dặm tìm đến. Phúng tụng túc ung trông dáng vẻ
mà thành chuyển hóa.
Thiền sư Đạt ở chùa Định lâm là đệ tử thần
túc của ngài, xiển dương phong giáo của ngài, tiếng tăm chấn động cả kẻ
Tăng người tục. Nên hay
tịnh hóa lâu dài mà chẳng đổi, thấy nghiệp mãi
tôn sùng mà
không thay. Bởi vì di phong của ngài vô cùng mãnh liệt, nên từ Tây Vực cho đến đất Nam, phàm những chỗ đi qua không đâu mà
chẳng tạo lập đàn hội,
phu diễn giáo pháp.

Xưa kia, lúc đầu, ngài khởi hành đi hoằng hóa là từ nước
Kế Tân, có Thần vương
Ca-tùy là hộ vệ đưa đường, giữa đường đến nước
Quy Tư, thần muốn trở
lại nên hiện hình cáo từ ngài, nói rằng:

Ngài thần lực
thông biến, tự tại đi lại mọi nơi. Đến lúc tôi không
cùng với ngài đi tới phương Nam!

Nói xong liền
thâu ẩn hình dáng, xa theo đến thành đô. Tức
nay ở chùa trên có bức
tượng đắp họa ở tượng vách, đến ngày nay vẫn còn ứng nghiệm qua
thanh cảnh.
Những người thanh khiết chí thành
cầu phước, không ai
chẳng được hưởng như ý nguyện.

Năm Nguyên Gia thứ 19
(4
4
2), đời Tiến Tống ngày mồng 6 tháng 7, ngài viên tịch tại chùa trên, hưởng thọ bảy mươi tám tuổi.

Thần tăng Cầu-na Bạt-đà-la

Cầu-na Bạt-đà-la, Hán dịch là
Công Đức Hiền, người xứ
trung Ấn Độ. Vì ngài học
giáo pháp Đại thừa nên thời bấy giờ tôn xưng
ngài là Ma-ha diễn. Ngài
vốn giòng dõi Bà-la-môn, thời thơ ấu tập học
ngữ minh, và các luận,
sau gặp được luận A-tỳ-đàm tạp tâm, vừa đọc
bèn tỉnh ngộ, mới kính
sùng Phật pháp. Gia đình ngài đời thờ phụng ngoại đạo, cấm
tuyệt Sa-môn, ngài bèn bỏ nhà trốn đi phương xa tìm
thầy học đạo, vứt bỏ trâm cài xuống tóc xuất gia, chuyên chí tinh học kịp đến lúc thọ giới
Cụ túc, ngài thông
suốt
Tam tạng. Ngài đến các nước
Sư tử… đếu có trạm dừng, tưa tiễn cúng dường tư lương. Ngài có duyên
với phương Đông, theo
thuyền nổi trôi giữa biển không một chút gió,
đạm khí lặng im, mọi
người trên thuyền đều lo sợ. Ngài bảo:

Nên đồng tâm hiệp lực cầu niệm mười phương chư Phật, xưng
niệm danh hiệu Bồ-tát Quán Thế Âm, đừng lo không cảm ứng!

Rồi ngài mật tụng kinh chú chí thành
lễ sám. Bỗng chốc có tin
gió bão đến, mây nhóm
rưới mưa, cả thuyền đều được cứu giúp.

Thời tiền Tống, thừa tướng Tiêu Vương nghóa tuyên trấn tại Kinh châu, tạo dựng
phòng điện, thỉnh ngài giảng các kinh Hoa
Nghiêm… mà ngài tự nghó chưa
thông, thạo tiếng Trung Hoa nên trong lòng cảm
thấy hổ thẹn. Ngài liền
sớm tối lễ sám. Thỉnh Bồ-tát Quán Thế Âm cầu
xin minh ứng, khi ấy liền
mộng thấy có một người mặc áo trắng cầm
kiếm vác đầu một người
đi lại trước mặt ngài hỏi:

Cớ sao lo buồn vậy?

Ngài bèn thuật lại đầy đủ sự việc. Vị ấy bảo:

Không gì phải lo lắm!

Bèn dùng kiếm đổi đầu và thay lại đầu mới, bảo ngúc ngắc
xoay chuyển rồi hỏi:

Có đau không? Ngài đáp:

Không đau!

Bỗng nhiên ngài cảm thấy tâm thần vui mừng.
Sáng sớm thức dậy ngài nói năng và hiểu nghóa tiếng
Trung Hoa rành mạch. Từ đó
ngài giảng nói các kinh.
Đến cuối
niên hiệu Nguyên Gia
(4
5
9), đời tiền Tống, Tiêu vương thường mộng thấy điềm lạ, đem hỏi ngài, ngài đáp:
Kinh đô sắp có họa hoạn, chưa đến một năm thì
Nguyên Hung có ý đồ tạo phản, đến đầu niên hiệu
Hiếu Kiến
(4
5
4), Tiêu Vương âm mưu nghịch tiết. Ngài lộ vẻ buồn thảm chưa kịp mở lời, Tiêu Vương hỏi ngài
về nguyên do. Ngài khẩn thiết can ngăn, mới rơi lệ mà nói rằng:

–Hẳn không mong mỏi gì. Bần đạo chẳng thể đi theo!

Tiêu Vương vì
tình hình mọi sự vật nên ép bức ngài cùng đi theo. Tại
Long sơn bị bại trận nên thuyền càng trở nên gấp rút, cách bờ
càng lúc càng xa, lại bị
phân chia hoàn toàn không được cứu giúp, ngài chỉ nhất tâm xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm, tay nắm dây cung, gieo mình xuống
dòng sông, nước ngang tới đầu gối, dùng gậy
chích nước, nước chảy
xiết. Thấy một đồng tử từ xa chạy lại đưa tay dẫn
đi. Ngài ngoảnh lại nói
với đồng tử rằng:

Ông
bé nhỏ làm sao cứu tôi được?

Trong khoảnh
khắc hốt hoảng tưởng chừng mới đi hơn mười bước nhưng phút chốc đã lên bờ.
Ngài liền cởi áo nạp muốn thưởng cho đồng tử, quay lại tìm kiếm thì không thấy nữa, khắp mình ngài
lông dựng đứng.

Bấy giờ, Vương Hiền mô đóng quân tại
Long sơn.
Vua Thế Tổ
(
4
5
4-465, đời Tiền Tống) ban lệnh trong quân phải tìm được Ma-ha Diễn, khéo xử lý đưa tin về đài.
Bỗng chốc triệu được ngài, liền bảo thuyền lớn đưa ngài về đô.
Vua Thế Tổ liền ra diện kiến, vặn
hỏi quanh co, bảo:

Mong ngóng đã nhiều ngày, nay đay có tìm mới cùng gặp. Ngài bảo:

Đã
nhiễm máu lệ, phận đáng thành tro bụi, nay được
tiếp kiến, thật đội ân!

Sắùc lệnh hỏi đều chuẩn định ngài là giặc. Ngài bảo rằng:

Người xuất gia không dự vào việc quân trận,
song
Trương Xương,
Tống Linh Tú… đều là ép bức bần đạo, rõ ràng chẳng có mưu đồ chỉ bởi
túc duyên mà gặp việc như thế!

Nhà vua bảo:

Không gì phải lo.

Ngay ngày đó liền ban
sắc ngài trú tại hậu đường, cùng dường các thứ y vật, cung cấp người hầu hạ, kịp đến lúc chùa
Trung hưng xây
dựng hoàn thành thì ban
sắc ngài dời đổi nơi cư trú.
Sau, ở tại biên giới
Mạc lăng, phía Tây lầu
phụng hoàng,
ngài dựng lập ngôi
chùa. Thường đến nữa đêm có tiếng gõ cửa kêu gọi,
ra xem chẳng thấy có
người, chúng Tăng thường thấy ác mộng. Ngài
đốt hương chú nguyện rằng:

Các người túc duyên ở tại đây, nay tôi tạo lập chùa, phàm hạnh
đạo lễ sám, thường vì các người. Nếu ở thì
phải thiện thần ủng hộ chùa
chiền, nếu không thể thì mỗi vị hãy tùy tìm nơi an trú!

Thế rồi kẻ tăng người tục đồng một đêm mộng thấy quỷ thần đông đến hàng ngàn đều khiên vác rời đi, từ đó chúng
Tăng trong chùa được an ổn.
Năm Đại Minh hứ 06
(4
6
3), tiết trời hạn hạn, cầu đảo khắp núi sông nhiều tháng mà chẳng ứng nghiệm.
Vua Thế Tổ thỉnh ngài để để cầu mưa hẳn có cảm ứng nếu không được thì chẳng thấy nhau nữa. Ngài nói:

Nương nhờ Tam bảo và y thiên của bệ hạ để mong cầu ắt hẳn
sẽ
ba giáng ân trạch. Nếu không thành tựu thì chẳng
phải gặp nhau nữa.

Ngài liền đến Bắc hồ điếu đài đốt hương cầu thỉnh, chẳng đoái hoài ăn uống, im lặng tụng kinh, gia trì mật chú, gặp ngày
hôm sau, đến
buổi quá trưa, từ phía Tây bắc mây nổi lên, ban đầu chỉ như lọng
xe, đến lúc mặt trời
xế bóng cành dâu thì gió chấn động, mây ùn kéo lại, liền ngày mưa đổ. Ngài vẫn cầm nắm lò hương chưa từng nghỉ tay.
Mỗi lúc ngài thọ thực
thì chim muôn bay nhóm nơi tay ngài mổ lấy thức ăn.
Đến đời vua Thái Tông (Minh Đế,
4
6
5-473, đời tiền Tống), càng cúng dường lễ kính rất mực chí thành.

Tháng giêng năm Thái Thỉ thứ 4
(4
6
8), ngài cảm thấy trong thân thể bất an, bèn cùng vua Thái Tông và các công khanh… cáo biệt.
Trước lúc viên tịch ba ngày, ngài trì hoảng hồi lâu mà trông ngóng, bảo:

Thấy hoa trời và Thánh tượng.

Gần trưa thì
tịch, ngài hưởng thọ bảy mươi lăm tuổi.

Thần tăng Tuệ Đạt

Thích Tuệ Đạt, vốn dòng họ Lưu, tên là Tất Hòa. Vốn người xứ Định dương
Khể Hồ phía Đông bắc ba thành
Hàm dương. Đầu tiên,
ngài không biết phụng
thờ Phật pháp, sau nhân uống rượu mắc bệnh, chết ngất thấy đủ tướng các thứ khổ của chốn địa ngục, nhân đó mà xuất
gia làm Tăng, trú tại Quận văn thành.
Đến năm
Thái Diên thứ nhất
(4
3
5), đời vua Thái Vũ Đế; thuộc Bắc Ngụy, ngài du
hóa sắp xong, tiện việc trở lại phương Tây, đi
đến phía Đông bắc huyện
Phan hòa; Lương châu, ngóng trông ngự cốc
mà từ xa kính lễ. Mọi
người chẳng ai hiểu gì cả, mới hỏi nguyên do. Ngài bảo:

Núi này
sẽ có tôn tượng xuất hiện. Nếu linh tướng viên mãn
hoàn bị thì đời an lạc thời vận khương thái, còn
như có bị sứt khuyết thì
đời loạn lạc dân chúng thống khổ.

Sau đó tám mươi bảy năm, đến đầu niên hiệu Chính quang
(5
2
0), bỗng trời nổi gió mưa, sấm sét nổ vang chấn động khắp núi,
tự nhiên xuất hiện một tượng đá toàn thân trượng tám, hình tướng đoan nghiêm chỉ không có đầu. Bèn leo lên chọn đá bảo thợ chạm trổ một đầu
tượng riêng biệt, đem đặt lên rồi bèn rơi xuống. Nhân đó bèn để như
vậy. Ngụy Đạo Lăng chờ
đợi kiểm nghiệm lời ngài nói vậy. Đến thời
Bắc Chu năm thứ nhất
(5
5
7) thống trị Lương châu, tại một khe suối cách phía Đông thành bảy
dặm tự nhiên có phát ra ánh sáng soi chiếu
khắp cùng, mọi người
trông thấy lấy làm lạ, thì ra đó là đầu tôn tượng,
liền thỉnh đến đỉnh núi
Nham an, quả thật rất phù hợp, tướng hảo tròn đầy. Kể từ đó nước nhà thái bình. Đến năm Bảo Định thứ nhất
(5
6
1), đời Bắc Chu, đặt làm chùa Thụy tượng. Các hàng học giả tri thức mới biết sự
soi

xét trước của ngài.
Sau, ngài đi đến huyện Tửu tuyền ở
Túc châu, viên tịch trong
một khe suối cách thành
bảy dặm về hướng Tây. Hài cốt ngài đều nát vụng như
Quý Tử Đại có thể
xuyên thủng. Nay phía Tây thành trong một
nơi chùa cổ, tôn tượng
đắp vẽ về ngài hiện đang còn.

Thần tăng Lặc-na-mạn-đề

Ngài Lặc-na-mạn-đề là
Tăng só
Thiên Trúc, trú tại chùa
Vónh ninh ở thành Lạc
dương trong triều đại Bắc Ngụy
(
3
8
6-
534). Ngài
tinh thông ngũ minh khéo biết đạo thuật.

Bấy giờ, mẹ của
Tín Châu thứ
sử Kỳ là bà
Hoài Văn khéo lo
nghó hiểu biết nhiều,
thiên trình lắm nghề, bà có quan hệ với quốc gia
xây dựng cung thất khí
giới, lợi ích công tư tối ưu một thời. Bà lại ban lệnh tu
sửa chùa
Vónh ninh, thấy ngài có dị thuật, thường đưa tặng cầu nương mong có tiếng tăm, mà ngài xem đó là
bình thường, ban đầu không
định tiếp nhận. Bà sinh
lòng tức giận ngài. Bấy giờ, ở phía Nam Lạc
dương tại quán Huyền vũ
có một người khách tên Nhu Nhu, xưa đã từng ở với ngài tại
Tây Vực trao đổi áo da ngựa. Đến lúc tạo dựng chùa, hai
người cùng cười nói
vỗ tay, ngày ngày không biếng lười. Bà Hoài Văn
đứng bên cạnh nghe nói
không hiểu nên đi lại, nói với ngài rằng:

Đệ
tử là người có việc tốt, gần lại cúng dường trông mong ngài ban ý mà toàn chẳng cho một lời. Đó là kẻ Bắc địch lòng thú mặt người,
giết hại sinh mạng uống máu ăn thịt sao ngài lại
mến chuộng? Bất kỳ
lúc nào đối diện, liền thành bỉ thử.
Ngài bảo:

Nhà ngươi chớ khinh lờn người ấy. Giả sử có đọc muôn quyển
sách để dùng việc chưa hẳn hơn được người ấy vậy.

Hoài Văn nói:

Nếu kẻ ấy có biết thì nên cùng so tài đánh ngựa. Ngài bảo:

Ngươi có tài gì ư? Hoài Văn đáp:

Khả năng toán thuật bất kể là nhìn núi, trông nước
so lường cao sâu, đo bồ, đạp hố, chẳng lẫn lộn thăng hợp.

Ngài cười mà nói:

Đó
là chỉ là trò đùa của trẻ thơ.

Trước sân có một cây táo rất lớn, quả rất nhiều tróu cành,
bấy giờ là đầu tháng
bảy đều đã chín mùi. Ngài ngửa mặt nhìn lên cây táo,
bảo:

Ngươi biết trên cây có bao nhiêu trái táo ư? Hoài Văn
lấy làm lạ, cười bảo:

Chỗ biết của toán hẳn y cứ câu cổ làm tiêu chuẩn thì thiên văn

địa lý cũng
có thể suy lường. Cây có thêm bớt có hình tượng gì mà
tính ư? Thật là lời nói khinh dối.

Ngài đưa tay
chỉ và Nhu Nhu bảo:

Người này thì biết được điều đó.

Hoài Văn càng tức giận không tin, liền lập khế ước đánh
ngựa. Chư Tăng; các bậc
lão túc trong chùa đều đến xem, đứng một bên
làm chứng. Ngài nói rõ
đầy đủ cùng Nhu Nhu rằng:

Bà Hoài Văn cười mà nhận đó. Hoài Văn lại yêu cầu rằng:

Hẳn là phải biết bao nhiêu để kết thành hạt, bao nhiêu bị ứ
chết không thành hạt.

Quyết định chấp thuận sẽ xong, Nhu Nhu lấy trong đảy da ở
lưng ra một vật tợ như
cái lân ngày nay, xâu chỉ ngũ sắc, chỉ xỏ riêng
viên ngọc trắng, dùng nó mà ước tính về cây, hoặc trên hoặc dưới, hoặc
bên cạnh hoặc độ
nghiêng, kéo chỉ gần nhau xoay quanh hồi lâu rồi hướng về ngài
Lặc-na-mạn-đề lay đầu mà cười, thuật lại
số tính, mới
sai
người đập rơi trái
thật xuống hết, mọi người đều xem qua. Bởi nghi ngờ
nên Hoài Văn vạch ra tự
xem kiểm hiệu số lượng trái có thật chăng.
Cuối cùng không thiếu không dư. Nhân đó
Nhu Nhu được thắng,
lấy ngựa mà về.
Mỗi lúc ngài thấy người từ dưới Lạc thành xa đến
Thiếu Thất Cao tung chặt lấy củi, tự bảo rằng:

Mọi người tợ như đất gánh chịu tất cả mọi
sự khổ. Ta muốn dùng hai núi gối đầu
xuống nước. Đợi người chặt đủ mới hoàn lại như cũ chẳng lấy làm khó. Đây chỉ là
số thuật vậy. Chỉ bởi những người không
biết mới cho ta là bậc Thánh. Vì vậy mà không dám!

Đến lúc
sắp tịch, ngài nói cùng đệ tử rằng:

Ta chỉ trụ ở đây độ năm ba ngày nữa thôi rồi đi đến một xứ khác,
các ông phải nghó nhớ tu tập chánh đạo, chớ
ôm hoài quyến luyến!

Bèn đóng cửa phòng đến giường mà nằm, đệ tử đứng ở cửa lén nhìn qua lỗ hỏng, thấy ngài thân chẳng đặt trên giường mà nằm ngửa
lơ lửng giữa khoảng
không, vội cùng bảo đồng bạo nhìn xem, bỗng
nhiên một vị Tăng ho ra
tiếng, ngài nằm lại xuống giường như cũ. Từ xa bảo rằng:
lạ!

Ai đang đứng ngoài cửa sao chẳng lại vào?

Vì giường nóng nên ta cố tìm chút mát vậy, các ông chớ lấy
làm Sau đó vài ngày, ngài thị tịch.

Thần tăng Tăng Ý

Thích Tăng Ý, không biết ngài là người ở đâu. Thần lực rất
uy nghiêm, mỗi lúc ngài
lên tòa giảng nói, liền có hoa trời rải xuống
nơi pháp tòa.
Trong thời
Bắc Ngụy
(
3
8
6-
534), ngài trú tại chùa
Cốc sơn của Lãng Công ở
Thái sơn. Trong chùa có bảy tôn tượng Cao Ly… đều
bằng vàng đồng, tôn trí tại pháp đường của
chùa, cửa chùa thường mở và chim thú chẳng dám vào.
Ngài phụng pháp tự
nuôi dưỡng, kiểm
thúc tự thân cúng
dường. Trước khi viên tịch một đêm có một vị
Sa-di qua đời đã lâu hiện
hình về lễ bái, nói với ngài rằng:

Con xa lìa phụng thờ ngài đến nay thường vì Thiên đế Khu
Sử vội vàng không rãnh rỗi phế tu đạo nghiệp. Không bao lâu nữa, Thiên đế
sẽ thỉnh ngài
giảng kinh.
Nguyên nhân một lời mà được khỏi hình khổ!

Ngài liền tắm rửa đốt hương đoan tọa trong tỉnh thất, chờ
đợi đến thời. Tới lúc đúng kỳ hạn quả thật
có vị trời đến chùa vào phòng ngài, áo mũ bằng lông đẹp lạ đặc thù.
Chư Tăng lúc đầu thấy thế chỉ cho
rằng đó là người
giàu sang quý phái ở đời vào núi tham yết, chẳng
sinh
kinh dị. Đến lúc, cũng
ngay ngày ấy, ngài không bệnh mà thị tịch mới
biết là linh cảm.

Thần tăng Đạo Phong

Thích Đạo Phong, chưa rõ ngài là người thuộc dòng tộc gì, người đời tôn xưng ngài là hàng đắc đạo. Ngài cùng ba người đệ tử
sống
trong núi cổ;
Tương châu, chẳng cầu lợi dưỡng. Các thứ nghệ thuật ở
đời, không thứ gì chẳng hiểu.
Đời
Nam Tề, vua Cao Đế
(
4
7
9-
483), tới lui đất
Nghiệp thường qua hỏi thăm ngài, ngài ứng đối chẳng nghó ngợi, tùy
sự mà nêu
bày. Vua từng bảo mang
rượu và chưng thịt để trước mặt ngài mời ăn
dùng, ngài chẳng từ
nhượng cứ ăn no, vua cười lớn cũng chẳng cùng nói
với ngài một lời. Sau
khi vua lên xa giá đi rồi, ngài bảo đệ tử:

Vất bỏ vật ở đầu giường!

Và lúc nhấc giường thì thấy chưng thịt vẫn còn đều chẳng
như chỗ đã nhai cắn.
Bấy giờ,
tại chùa Thạch quật có một vị Tăng tọa thiền, mỗi ngày đến ở phía Tây trông nhìn về đỉnh núi phía Đông có một tượng
vàng trượng tám hiển
hiện. Vị Tăng đó vui mừng riêng cho đó là thấy được điềm linh nên ngày lễ bái, như vậy có thể trải qua hai tháng.
Sau tại trong phòng nằm, bỗng
nghe nơi gối có tiếng nói, hỏi vị Tăng đó rằng:

Trong thiên hạ, ở đâu có Phật. Ông nay thành đạo
tức là Phật.

Ông phải
khéo tạo thân Phật chớ tự khinh thoát.

Vị Tăng đó nghe rồi, bèn khởi trì trọng, nhìn chư
Tăng chung quanh còn như cỏ rác.
Ở trước đại chúng, đưa tay chỉ vào ngực, bảo:

Các ông có biết chân
Phật chăng? Khám bùn họa tượng nói chẳng ra lời, biết nghó làm
sao? Các ông thấy được chân Phật mà chẳng
biết lễ kính, còn làm bổn mục khinh ta, thảy đều
đọa địa ngục A-tỳ.
Thêm nữa,
tròng mắt đã đỏ ngầu kêu gọi thất thường. Cả
chúng đều biết đó là
kinh thiền, kịp trước lúc chưa phát, bèn khiêng đến
chỗ ngài Đạo Phong. Ngài bèn đến hỏi:

Hai tháng trở lại đây, ông thường thấy trên đỉnh núi phía Đông
có hiện ra tượng vàng ư?

Vị Tăng ấy đáp:

Thật có thấy. Ngài lại hỏi:

Ông
nghe nơi gối có tiếng bảo khiến ông làm Phật ư? Đáp:

Thật đúng vậy. Ngài bảo:

Đó là gió động làm thất tâm, nếu chẳng
sớm trừ, thì hoặc
sẽ
cuồng tẩu khó mà cấm chế.

Ngài dùng kim
châm ba nơi, nhân đó liền chẳng còn phát. Đến lúc
sắp tịch, ngài bảo đệ tử rằng:

Ta ở tại núi lâu nay, khiến các ông khổ nhọc múc nước hang
đá. Nay ra đi không có gì để lại, nên sẽ để
lại cho một dòng suối, các
ông khỏi phải trèo lên tuột xuống khổ nhọc. Gắng
nổ lực siêng tu
đạo nghiệp.

Liền ở bên cạnh khám các một thạch vuông bèn có dòng
suối huyền, lắng ánh
không đầy không giảm, đến nay hiện còn.

Thần tăng Tăng Điều

Thích Tăng Điều, ngài dòng họ Tôn, vốn xuất hiện cuối
thời Xương lê(?), trú
tại Anh đào; Cự lộc. Ngài có tánh độ lượng thuần hòa,
mỗi lần xem qua kinh Phật tự nhiên thấu
suốt mọi lý lẽ, ngài
xuống tóc làm Sa-di từ
tuổi bé thơ. Bây giờ, mỗi lúc nhàn rỗi, đồng bạn
ngài thường
so lực làm vui, mà ngài thì ốm yếu nên hay bị
khinh thường,
ngài sinh tâm hổ thẹn. Bèn vào
trong điện, đóng cửa ôm chân tên tượng thần Kim Cang mà phát thệ
nguyện rằng: “Tôi vì
suy nhược nên bị đồng bạn thường
khinh thường, nghe ngài có đại năng lực, nên giúp đỡ tôi.
Tôi nguyện ôm bưng chân ngài bảy ngày thì ngài
sẽ ban cho tôi
sức
lực. Nếu không ban cho thì
chết chứ không thoái chí!” Như vậy, đến
ngày thứ 6, lúc sắp mờ
sáng, thần Kim Cang hiện hình, tay cầm một bát
cân (gân cốt), nói với ngài rằng:

Này ông nhỏ! Muốn có sức lực phải ăn bát cân này.

Ngài khước từ, tự cho rằng mình giữ trai giới nên không muốn
ăn. Thần bèn dùng chày
mà khủng bố, ngài sợ mà ăn. Ăn xong, Thần bảo:

Ông
đã có sức lực, song, phải khéo gìn giữ; cố gắng đấy.

Thần ẩn đi thế
trời sáng. Ngài trở lại chỗ ở, đồng bạn lại cười
đùa khinh thường, ngài bảo:

Tôi đây đã có sức lực, sợ e các bạn không kham nỗi đó.

Chúng bạn thử dắt cánh tay ngài, gân cốt cứng mạnh khác
hẳn mọi người, mới sợ nghi, ngài bảo:

Các bạn cùng tôi thử sức xem?
Nhân đó,
vào trong điện, đạp ngang vách tường mà đi từ
Tây tới Đông khoảng vài trăm bước.
Lại nhảy cao, đầu đến đòn tay thứ tư, nắm tay
nhanh nhẹn; mạnh khỏe lay động mọi vật nghe. Nên chúng
bạn đều kính phục.

Chúng Tăng thường trú tại chùa Tung nhạc có đến trăm vị,
nước suối chỉ mới vừa đủ dùng, bỗng thấy một phụ nữ mặc áo dơ xấu ôm chổi bỏ ngồi trên thềm cấp nghe chư
Tăng tụng kinh, chúng không lường biết đó là thần nhân bên mắng trách đuổi đi. Phụ nữ trong lòng tức giận, đưa chân đạp lấy
dòng suối, nước bèn khô kiệt và thân cũng chẳng
hiện. Chúng Tăng đem việc
đó báo cùng ngài, ngài gọi:

Ưu-bà-di!

Gọi ba lần mới hiện ra, ngài bảo:

Chúng Tăng hành đạo, nên gia tâm ủng hộ!

Phụ nữ đưa chân khêu nơi
suối cũ, nước liền vọt ngược lên,
chúng Tăng hết lời tán thán.
Sau, ngài đến phía
Tây Hoài châu ở núi
Vương ốc, tu tập
pháp trước, nghe hai con
hổ giao đấu với nhau gầm thét cả núi non, ngài
đưa tích trượng ra giữa
để giải hòa, mỗi con tự tan ra mà đi. Một thời gian

nọ, bỗng có
hai quyển kinh Tiên nằm ở đầu giường, ngài tự nói:

- Ta vốn tu theo Phật đạo, đâu bó buộc trong giới hạn trường
sinh
ư?

Nói xong, trong khoảng khắc tự nhiên
kinh biến mất.
Sau đó, ngài

lại dời đến
ở núi Thanh la, thọ nhận sự cúng dường của các
người bệnh dịch,
thương tín; ngài chẳng
sợ nó vỡ mũ lây lan, cam lòng chịu nhận như là vị thuốc. Ngài ngồi lâu đau mỏi nên duỗi chân
trước giường, có vị thần nâng đỡ chân trở lại tư thế ngồi kiết già.
Nhân đó, mà ngài
thường nhập định, mỗi
lần lấy bảy ngày làm kì hạn. Nghe có chiếu sắc thỉnh mời, ngài nhất quyết không vâng mạng, khổ cúng đôn đốc dẫn dụ,
ngài mới hứa khả. Ngay
ngày rũ áo sắp ra cửa núi, bỗng nhiên hai ngọn núi cao chấn động âm vang buồn thảm, rối nhiễu người vật, cầm thú
bay chạy như thế suốt ba
ngày. Ngài xoay lại bảo:

Mộ Đạo, hoài nhân xúc chạm mọi loại loại ở đây như thế.
Há chẳng ái tình dễ giữ, phóng đãng khó gìn ư!

Mới không ước sự lưu lại gậy roi tại Chương phủ. Lại thường có khách Tăng mang tích trượng mới đến,
sắp muốn có được chỗ ở,
hỏi ngài về bổn hạ. Ngài đáp:

Tôi thấy trong đây có ba ngôi Già-lam!

Nói xong liền
ẩn. Thế rồi, ngài đào đất làm giếng, quả thật
được hai mép cú tai
mèo. Thêm nữa, trước hang tọa thiền có một vực
thẳm, thấy người khác
lạ mình đầy lông lá, dáng mạo như người hồ đặt
phủ đốt lửa, nước
sắp tuôn vọt lên, bỗng chốc có một con trăn lớn từ
trong nước bò ra, muốn
vào trong phủ. Ngài đưa chân khều lấy, con trăn bèn trở lại trong nước và người đầy lông lá ấy cũng ẩn mất. Đêm đó, có
một vị thần Nam tử lại
lễ bái, thưa ngài rằng:

Đệ tử có các con thơ, hàng năm bị ác thần ăn lấy, các con của đệ tử tiếc mạng chẳng dám đương đầu. Đệ tử nay đã già
suy
sắm chết, nên
tự bày ăn, mong chờ sức lực của ngài để
thoát khỏi nạn ấy!

Ngài cầu nước rưới vào đó, bỗng thành sương mây.

Bấy giờ có người dèm pha ngài, nhạo báng bất kính đối với vua Tuyên Đế *. Nhà vua rất tức giận đích thân đến gia hình. Ngài biết
được điều đó, từ trước đến giờ chưa bao giờ ngài đến nhà trù, bỗng
nhiên không duyên cớ gì mà đến bảo rằng:

–Sáng mai có
đại khách đến phải nên sắm dọn nhiều thức ăn để tiếp đãi.
Đêm đó, khoảng canh năm, ngài chuẩn bị
sẵn xe bò một
mình đến cửa cốc, cách
chùa hơn hai mươi dặm. Một mình ngài đứng bên vệ đường, giây
lát sau, nhà vua đến, lấy làm lạ hỏi ngài về
duyên cớ. Ngài đáp:

Sợ thân thể máu thịt làm ô uế
chốn Già-lam, nên đến đây đợi hầu bệ hạ!

Văn Đế nói với thượng thư lệnh Dương Tuân Ngạn rằng:

Người thật như thế, sao có thể phỉ báng ta. Nhân đó hỏi ngài rằng:

Trẫm chưa thấy
sự khác lạ phi thường của Phật. Vả lại có thể
được thấy chăng?
Ngài bảo:

Đó
không phải điều đáng làm của bậc Sa-môn.

Văn đế vẫn cố cưỡng nài, ngài mới tung áo ca-sa xuống đất,
Văn Đế bảo vài mươi người nâng nhấc lên mà chẳng thể lay động.
Ngài bảo vị Sa-di nhặt lượm
lại, vốn chẳng nặng nhọc gì.
Tại Tung dương,
người vợ của Đỗ Xương vốn dòng họ Liễu
tánh rất tật đố ghét
ganh. Có kẻ tớ là Kim Kinh, lúc Đỗ Xương tắm, bảo cắt tóc, Liễu bèn chặt hai tay của
Kim Kinh, bỗng nhiên bất cứ việc gì
Liễu làm cũng bị loài cáo đâm nọc độc rơi rụng hai tay. Lại có một kẻ tớ
tên là Bảo Liên, có
tài năng ca hát xướng vịnh, Đỗ Xương mến thương mà ngợi khen tài nghệ của
Bảo Liên, Liễu bèn cắt lưỡi của
Bảo Liên. Sau, Liễu bị thương bỏng
lưỡi cấp sự, vội đến ngài cầu sám hối. Ngài
trước đã biết việc
đó, bèn nói với Liễu:

Phàm người có tánh tật đố, trước kia chặt tay kẻ tớ, đã bị hậu quả mất cả hai tay, lại cắt lưỡi kẻ tớ, nay lại
sắp bị đứt lưỡi vậy. Phải chí tâm
ăn năn lỗi quá mới có thể khỏi được.

Liễu đãnh lễ ai cầu
khẩn thiết, qua
sau bảy ngày, ngài bảo há miệng rộng ra và chú nguyện vào đó, có hai con rắn từ trong
miệng Liễu bò ra dài hơn
một thước, ngài liền chú nguyện, rắn bèn rơi
xuống đất và lưỡi
cũng bình phục lại được.

Ngay giờ ngài
viên tịch, hương lạ thoảng khắp chùa, người ngửi nghe
sợ thần, thế rồi, định ngày, y theo lời dặn mọi người từ bốn
phương đều đổ dồn về
núi, người gần vài vạn, hương củi tính đến hàng
ngàn. Đúng giữa trưa,
dùng lửa để trà-tỳ. Không ai chẳng buồn thương
rống khóc, lệ chảy thành
dòng. Trong khoảnh khắc lại có chim trắng bồi
hồi trên khói, kêu buồn
thảm thiết, qua giờ mới bay đi.

Thần tăng Bảo Công

Sa-môn Bảo Công, người xứ
Tung sơn
Cao tế só.
Một sáng
sớm

theo Lâm Lự
đến núi Bạch lộc mãi nhìn cảnh nên lạc đường, mặt
trời gần đứng bóng,
bỗng nghe có tiếng chuông bèn tìm theo âm vang
mà đến, núi cao hiểm
trở leo trèo mà lên, mới thấy một ngôi chùa riêng
lẻ trong rừng sâu, ba cửa
xoay hướng chánh Nam sáng đỏ rực. Trước
tiên, ngài đến chỗ cửa,
xem biển ngạch đề là chùa Linh ẩn, phía ngoài
cửa có năm, sáu con
chó, thân hình lớn như bò, lông trắng mỏm đen, nhảy nhót hoặc nằm, đảo mắt lườm nhìn ngài.
Ngài sợ, liền trở lui,
trong phút chốc, thấy vị Tăng từ ngoài đi lại. Ngài gọi mà vị đó chẳng ứng đáp cũng chẳng quay lui, đi thẳng vào trong cửa, đàn chó cũng vào theo.
Lát sau ngài thấy người lần lượt bước vào, cửa nhà bốn phía, cửa
phòng đều đóng. Ngài đến
giảng đường, chỉ thấy giường
sập tòa cao nghiễm
nhiên. Ngài vào gốc sáng
ở phía Đông nam bước lên tòa, chốc lát bỗng nghe phía Đông có
tiếng động, ngửa mặt nhìn lên thì thấy lỗ hỏng như
giếng, có các vị đại
Tỳ-kheo trước sau theo lỗ hỏng ấy mà bay xuống có
đến năm, sáu mươi
người, theo thứ lớp ngồi xong họ tự hỏi nhau:

Hôm nay giờ thọ trai thức ăn từ đâu đến? Có người nói:

Dự chương thành đô, Trường an, Lãng hữu, Kế bắc,
Lãnh nam, năm xứ Thiên Trúc… xứ nào cũng đến.

Động hơn
muôn ngàn dặm. Cuối cùng có một vị Tăng từ không
trung mà xuống, mọi người đua nhau hỏi:

VÌ sao đến chậm vậy? Vị Tăng đó đáp rằng:

Ngày nay tại chùa Bỉ ngạn ở phía Đông thành
Tương châu, Thiền sư Giám đang giảng hội, mỗi câu đều thụ nghóa. Có một hậu
sinh thông minh tuấn tú khó hỏi, ngôn từ nhạy bén rất là khả quan, tự nhiên
lại đến trễ.

Ngài Bảo Công vốn tôn sùng Thiền sư Giám làm hòa thượng, đã nghe lời ấy rồi, muốn cùng được đàm luận.
Nhân đó, ngài chỉnh trang
y phục, đứng dậy bạch
cùng chư tăng rằng:

Thiền Sư Giám là Hòa thượng của Bảo Công tôi.

Chư Tăng nhìn
thẳng về ngài. Trong khoảnh khắc chùa Linh
ẩn biến mất. Ngài ngồi
một mình dưới gốc cây tạc, không thấy gì cả, chỉ thấy toàn là núi non hang động, chim muông bay liệng náo
động ồn ào.
Vừa lúc ngài ra khỏi núi, đem
sự việc ấy hỏi
Pháp sư
Thượng Thống. Ngài
Thượng Thống bảo:

Chùa đó là
Pháp sư Phật Đồ Trừng tạo lập trong thời Thạch

Triệu. Năm tháng đã lâu, chỉ có bậc Hiền thánh trú tại đó, chẳng
phải chỗ ở của kẻ
phàm. Hoặc trầm hoặc ẩn, dời đổi không nhất định.
Ngày nay, người vào núi
ấy vẫn còn được nghe tiếng chuông.

Thần tăng A Ngốc Sư

Thích A Ngốc
Sư, không biết ngài xuất thân từ dòng họ nào,
quê quán ở đâu. Bấy
giờ, trước lúc nhà Chu chưa diệt, ngài đã từng ở
Tấn dương chu du ở các quận ấp. Chẳng ở chùa xá, chỉ vào ra trong
dân gian. Nói năng lung
tung nhưng có chứng cứ. Mỗi lúc ngài đi vào
chợ, dân chúng trong làng
vây quanh ngài, nhân đó, ngài la lớn, đưa tay
chỉ vào ngực bảo:

Thật thương cho trăm họ các ngươi không chỗ biết. Không hay
biết A Ngốc Sư ở Tinh châu!

Mọi người đều lấy đó mà gọi tên ngài.

Sau khi Tề Thần Vũ (?) dời nghiệp đô, lấy đất của binh mã
Tấn dương làm cơ sở
Vương Nghiệp. Bấy giờ, ngài đến Nghiệp đô.
Phàm các việc binh dị
quốc gia đại sự chưa nói ra ngoài màn trướng thì ngài trước đã tiếc lộ ngoài dân chúng. Đến cuối năm,
sắp đặt trong thành
sai người phòng giữ
không cho ra vào thường xuyên. Nếu có người phạm tội trái vượt thì đưa đến cửa giam.
Thường ngày ở ba cửa thành
tại Tinh châu, mỗi nơi đều có một A
Ngốc Sư ẩn hiện vào ra, ngăn bắt mà
không thể nào được.
Sau đó không lâu, có người từ Bắc châu đi lại, nói:

Ngày mồng 8 tháng 4 A
Ngốc Sư chết trong chợ ở quận
Nhạn môn, gia đình Quách Hạ đem hương hoa đưa đến thi
hài chôn tại ngoài thành.

Có người ở Tinh châu nghe nói thế lấy làm lạ, cười nói:

Ngày mồng 8 tháng 4 A Ngốc Sư từ cầu sông Phân đi về
hướng Đông, một chân mang giầy một chân đi không, nhưng không biết đi vào ngõ tắt
phương nào. Mọi người đều thấy như thế.
Sao lại nói A
Ngốc Sư chết ở Nhạn môn?

Người đó trở lại Bắc châu nói cùng khắp xóm làng, mọi
người cùng nhau đào mồ
để xem, thì chỉ thấy một chiếc giày mà thôi, sau
đó lại trở về Tinh
châu. Tề Thần Vũ chẳng tin theo lời đồn đãi, chẳng
dứt sự lo động dân
chúng, bèn dùng yêu hoặc để trừ giết ngài, bằng cách thấy
Sa-môn không có tóc* thì dùng dây móc đầu. Đến ngày hình phạt, dân chúng khắp Châu kéo nhau đến chợ xem. A
Ngốc Sư mỉm cười chẳng nói năng gì.
Sau sáu, bảy ngày xử hình, có người từ bộ lạc
Hà tây đi lại Tinh châu, nói:

Giữa đường gặp A
Ngốc Sư hình trạng vẫn như cũ, chỉ khác là có
mang sợi dây thong lòng ở đầu. Kêu gọi mà ngài
chẳng ứng đáp, mà đi
vội về hướng Tây.

Thần tăng Tăng Lạt

Thích Tăng Lạt, ngài dòng họ Lý, người xứ Thượng cốc.
Xuất gia năm mười lăm tuổi, đến tham học ở
Bắc đại, chuyên tinh thuật tập,
đầu tiên ngài đến tạo
lập chùa ở núi, sắp bước vào cửa hang, có hổ ngồi
ở trước cản đường,
ngài mới cầu chúc rằng:

Ta muốn dựng lập một ngôi chùa, gieo nhân phước lợi khắp cả
quần sinh. Nếu đồng ý thì nên vì tránh đường.

Nói xong, hổ liền tránh đi. Đến lúc tạo dựng chùa hoàn
thành, ngài trở lại
Nghiệp kinh. Đêm đó có thần hiện đến thân mặt y phục
màu vàng, vái lạy rồi quỳ xuống thưa:

Đệ
tử là Đái Sơn Hồ. Nhà vua và Tam Cốc đều cúng dường đủ
thứ. Xin ngài hãy trở về.
Ngài bảo:

Ở
tại núi lợi ít mà ở kinh đô thì lợi nhiều,
bần đạo quán xét căn
cơ mà khởi động, mong rằng chớ ngăn dừng ở.

Lại trải qua
ít đêm tónh lặng, có người đến gõ cửa xưng là vợ
của thần núi, thưa với ngài rằng:

Ban ngày không rảnh nên nay đến tham bái.

Và dâng cúng
gạo và một sọt bánh ngọt, đến mà thưa lại rằng:

Ngài không riêng gì lúc lễ Phật, xin ngài gọi tên của đệ tử. Ngài bảo:

Có thể mang bánh trở về, sau nay tôi sẽ xưng tên lúc lễ Phật.
Nhân đó,
thông thường lúc lễ Phật, thêm một bái kiêm xướng
tên thần. Ngài bảo đệ
tử là Đạo Sảng vì thần núi mà tụng kinh Kim Quang
Minh. Hơn một tháng sau, hổ đến đánh cắp con chó đi mất, ngài
nghe vậy, nói rằng:

Đâu hẳn là do ông Đạo nhỏ này lười biếng chẳng vì đàn việt
mà tụng kinh.

Ngài bèn hỏi
xem sao. Quả thật vị ấy đáp rằng:

Từ ngày mồng một tết đến giờ chỉ tụng kinh Duy-ma.
Ngài liền đốt hương lễ Phật, khẩn cáo rằng:

Mấy hôm nay tuy tụng kinh khác, song, phước ấy cũng thuộc về
Đàn-việt. Nếu có linh giám thì xin thả chó về lại.

Đến
sáng
sớm thì chó trở về, xem trên đầu chó thì có dấu răng vấu lấy.
Một ngày nọ,
ngài biết thân thể không được khỏe. Ngài đoan
tọa trên giường dây,
tụng kinh Bát-nhã, hình khí điều hòa trầm lắng.
Bèn viên tịch ở chùa
núi Hồng cốc, ngài hưởng thọ tám mươi hai tuổi.

Thần tăng Huyền Sướng

Thích Huyền Sướng, ngài dòng họ Triệu, người ở Hà tây
kim thành. Thuở thiếu
thời, gia đình ngài bị giặc Rợ Hồ giết chết, họa
sắp đến thân ngài, tên
tù trưởng thấy ngài mà dừng tay, bảo:

Đứa
trẻ này mắt chiếu sáng ra bên ngoài hẳn không phải là
trẻ con phàm tình.

Nhân đó, ngài được
thoát khỏi, mới đến
Lương châu, phát
tâm xuất gia.
Sau đó, giặc thù bạo ngược phá diệt Phật pháp tàn
sát
Sa-môn, chỉ mình ngài chạy
khỏi. Năm Nguyên Gia thứ 22
(4
4
5), đời tiền Tống, ngày 17 tháng 5 nhuận, xuất phát từ Bình thành, theo đường Thượng cốc quân đại, thẳng về
hướng Đông. Ngài đến Thái hành, trên đường
vượt qua U châu ký, ngài
chuyển về hướng Nam đi gần tới Mạnh tân.
Trên tay ngài chỉ nắm một bó dương chi kèm theo một
số lá hành, giặc tù
cỡi ngựa đuổi bắt
muốn gần tới kịp, ngài mới dùng nhành dương phảy
cát, cát tung tóe lên mịt
trời, người ngựa bọn giặc không thể tiến lên
được. Đến lúc cát
lắng dứt, bọn giặc cưỡi ngựa đuổi gần đến
sát. Khi ấy ngài lao mình
xuống sông, đến ngày mồng một tháng 8 thì ngài
tới Dương châu.

Ngài rất thông hiểu kinh luật, thâm nhập thiền yếu, bói điềm tốt xấu, quả thật rất
linh nghiệm. Mãi đến gần cuối thời tiền
Tống (…-
4
7
9), ngài lên thuyền đi xa, đến thành đô, ngài dừng ở chùa Đại thạch, tự
tay đắp họa mười sáu
tượng thần Kim Cang Mật Tích… Năm Thăng
Minh thứ 3, năm cuối cùng
thời tiền Tống
(4
7
9), ngài lại đi về phía Tây biên giới ngắm xem Mân Lãnh, thấy núi Tề hậu ở huyện Quảng dương thuộc Bắc bộ quận
Mân sơn, ngài liền có ý định chung thân ở đó, nên
dựa sườn núi cao kết
cỏ làm thảo am. Đệ tử Pháp Kỳ thấy thần nhân
mặc áo đơn màu xanh cỡi
ngựa đi nhiễu quanh núi một vòng rồi trở lại
chỉ chỗ tạo dựng tháp.

Ngày 23 tháng
4 năm Kiến Nguyên thứ nhất
(4
7
9), đời Nam Tề, dựng lập chùa đã
xong, ngài đặt hiệu là Tề Hưng. Sau đó, thái tử
Tuệ Sai
sử đến nghênh đón ngài, ba phen
ban sắc, ngài khước
từ không khỏi, nên theo thuyền xuống
hướng Đông, giữa đường mắc phải
tật dịch, mang bệnh về
tới kinh đô, mọi người lo liệu cản ngăn mong đợi,
một thời
gian ngắn thì ngài viên tịch, hưởng thọ sáu mươi chín tuổi.

Thần tăng Đàm Siêu

Thích Đàm Siêu, ngài dòng họ Trương, người xứ Thanh hà, thân cao tám thước, dung mạo đoan chánh khả quan, ngài chỉ ăn dùng
rau quả, thân mặc áo
vải, giữa ngày một bữa mà thôi. Đầu tiên, ngài ở
tại chùa Long hoa; thành
đô, khoảng cuối niên hiệu Nguyên Gia
(…-
4
5
4), đời tiền Tống, ngài đi về hướng Nam; đến Thỉ hưng, xem khắp núi sông, đêm đến ngủ dưới gốc cây tùng. Các loài hổ không làm tổn thương
ngài. Niên hiệu Đại Minh
(
4
5
7-
465), đời tiền Tống, ngài trở lại thành đô.
Đến
sau khi vua
Thái Tổ* lên ngôi
(4
7
9), ban sắc ngài trú tại Hoằng tán thiền đạo ở Liên đông. Ngài dừng ở đó hai năm, xiển
dương đại pháp. Cuối
niên hiệu Kiến Nguyên
(4
8
3), thời Nam Tề, ngài trở lại kinh đô. Bỗng chốc, ngài lại đến tiền đường núi Linh ẩn, ngài nhất
định ở đó trong một
thời gian dài. Bỗng thấy một người đến đảnh lễ và thưa rằng:

Đệ tử ở xứ đất vui nước cách đây bảy dặm, vì người ở huyện
Phú Dương đục đá dưới chân núi nên hư hại đến nhà của loài rồng. Đầu rồng
cùng nhau tức giận, phát lời thề: Suốt ba trăm
ngày không phun mưa.
Đến nay đã hơn trăm ngày, đất ruộng đều khô
cạn hết. Muốn nhờ đạo
đức của ngài ban đến hẳn có thể cảm cách mà
phun mưa, đượm nhuần
cho muôn dân, công đức ấy có chỗ kết quy!

Ngài bèn hứa khả, thần mới biến đi. Ngài đến
phương Nam, đi năm ngày đường thì tới núi
Xích thành, vì loài rồng mà chú
nguyện. Đêm đến, loài rồng hóa làm người đến đảnh lễ ngài. Ngài lại vì
nói pháp. Nhân đó, loài
rồng cầu xin thọ trì Tam quy. Ngài bảo rồng nên ban giáng phun mưa. Loài rồng nhìn nhau không nói. Đêm đó,
báo mộng, nói với ngài rằng:

Nhân và tức giận mà phát lời thề. Ngài đã dùng
Thiện pháp để
chỉ dạy cho, chúng con không dám trái mạng.

Ngày mai, qua khỏi giờ trưa
sẽ giáng mưa cho đến lúc thấm
nhuần đủ cả. Năm đó,
nhân dân được mùa rất lớn.
Đến năm
Vónh Minh thứ 10
(4
9
3), đời Nam Tề, ngài viên tịch, hưởng thọ bảy mươi bốn tuổi.
Thần tăng Pháp Độ

Ngài Pháp Độ, người xứ
Hoàng long. Đầu thời
Nam Tề
(4
7
9), ngài đến Kim lăng. Có cao só ở quận Tề tên là Tăng Thiệu ẩn cư tại

Nhiếp sơn;
Lung Tà quan tâm đến ngài, cho là người thanh chân
nên lấy tình thầy bạn
mà tiếp đãi. Đến lúc Tăng Thiệu qua đời để lại
chỗ trên núi cho ngài
lập chùa Thê hà. Đầu tiên có vị Đạo só muốn lấy đất chùa làm quán. Vừa đến ở liền chết,
sau làm chùa còn có nhiều
sự việc rất kinh động. Từ lúc ngài đến ở, bầy yêu quái không đến nữa.
Trải qua hơn một năm, bỗng nghe
tiếng động của người ngựa trống nhạc, lát
sau thấy có người quăng dao nhọn đến nơi ngài, xưng là
“cận thượng.”
Ngài bảo đến phía trước.
Cận thượng hình rất đô, vũ vệ cũng đông, kính
lễ xong mới thưa ngài rằng:

Đệ tử làm vua ở núi này đã hơn bảy trăm năm. Thần đạo có
pháp, vật chẳng thể được đến nương gá trước
sau, bởi không chân trực nên bệnh chết triền miên và đó cũng là vận mạng của kẻ ấy.
Pháp sư, bậc có đạo đức, chỗ đáng quy hướng, kính
cẩn bỏ xả phụng cấp và
nguyện xin thọ trì ngũ giới, kết duyên với tương lai.
Ngài bảo:

Người và thần khác loài không thể cùng
khuất phục.
Vả lại, Đàn-việt ăn dùng máu thịt, vật của người đời
cúng tế. Đó là điều cấm
đầu tiên trong ngũ giới.”

Khi đó, Cận Thượng khước từ mà đi.
Sáng ngày
hôm sau, có
người đem đến một vạn
tiền và hương đèn… tấu sớ rằng:

Đệ
tử Cận Thượng cúi xin xin phụng cúng.

Đến ngày
rằm tháng đó, ngài nhân đó thiết hội, Cận Thượng lại đến cùng chúng lễ bái hành đạo thọ giới mà đi.
Thế rồi, người
thầy đồng bóng ở miếu
Nhiếp sơn mộng thấy thần bảo rằng:

Ta đã thọ giới ở
Pháp sư
Pháp Độ. Từ nay
về sau, phàm khi cúng
tế chớ có giết hại sinh mạng.

Từ đó, trong miếu chỉ dâng cúng cơm rau mà thôi.
Ngài thường rải rác để ngủ nơi đất, thấy
Cận Thượng từ ngoài đi lại dùng tay xoa vào chân ngài rồi đi, giây lát trở lại mang theo một bình lưu ly trong
như nước dùng dâng cúng
ngài mùi vị ngọt mà lạnh. Ngài khổ tiết một
thời gian mà chứng cảm như vậy.

Thần tăng Tuệ Chấn

Thích Tuệ Chấn, không biết ngài là người thuộc dòng tộc gì,
trú tại chùa Nguyên môn; Thượng đảng. Ngài trì
giới chân xác, tính
duyên thiền hành bái
sám. Sau gặp nạn quốc gia hủy diệt Tam bảo, ngài ân mang kinh tượng vào ẩn nơi
thâm sơn. Gặp giặc muốn giết hại
ngài lúc đầu chưa phát
hiện được, bỗng nhiên ngài thấy một người hình cao
hơn trượng
dáng mạo râu ria, y phục đẹp đẽ cỡi ngựa trắng lông
bờøm đỏ từ đỉnh núi
xuống đến trước mặt ngài, xuống ngựa rồi nói
cùng ngài rằng:

Đêm
nay, giặc đến, ngài có thể lánh ẩn.

Ngài đang ẩn
dưới sườn núi cao chót vót tuyệt không đường
nào đi, nghi đây là thần
núi, nên ngài nói rằng:

Ngày nay, Phật pháp đã bị hủy diệt, bần đạo không đất dung thân, nên đến nương
nhờ Đàn-việt. Nay lại có giặc tìm đến, vậy chỉ còn
chuốc lấy cái chết chứ chẳng có đường nào để
trốn thoát!
Thần bảo:

Ngài đã từ xa tìm đến nơi đệ tử, đệ tử cũng có
thể bảo hộ ngài. Nói rồi bèn biến mất. Đêm đó,
bỗng giáng tuyết lớn dày hơn một
trượng, tuyết dày ngăn cách đường nên ngài
thoát khỏi nạn giặc. Sáng hôm sau,
sương tan mở đường, bọn giặc lại kéo đến, thần bèn mách bảo

mọi người
trong các thôn dưới núi rằng:

Bọn giặc muốn giết hại ngài Tuệ Chấn, các ngươi hãy mau đến
cùng cứu ngài!

Khi đó mọi người đồng mang khí trượng gậy gộc vào núi, chống đánh bọn giặc. Bọn giặc bèn
kinh sợ mà lui tan.
Hằng ngày, ngài
thường nương nhờ thần lực mà an nghiệp ở chốn núi rừng.
Không biết
cuối cùng ngài như thế nào.

Thần tăng Tăng Quần

Ngài Tăng Quần giữ tiết thanh bần, ăn dùng rau quả trì kinh, ngài trú tại
Hoắc sơn thuộc huyện
La giang, dựng lập một am tranh cô
quạnh giữa biển. Phía trên có chén đá, nước
sâu
sáu thước, thường có
dòng chảy trong mát. Các
bậc Lão đức xưa kia tương truyền rằng:

Đó
là chỗ nhà ở của các vị Tiên.

Nhân đó ngài dứt tuyệt không ăn dùng cơm gạo. Giữa am
tranh của ngài và chén
đá cách nhau một cái khe nhỏ, thường dùng gỗ
làm đòn dong, do đó nước chảy từ nơi đó. Đến năm, ngài một trăm bao
mươi tuổi, bỗng thấy một
con vịt bị gãy cánh đứng ở đầu đòn dong, ngài
sắp đưa gậy đánh nó, lại lo nó chuyển động mà có
tổn thương. Nhân đó ngài trở lui và bèn không uống nước vài ngày thì viên tịch.
Lúc sắp tịch,
ngài nói với mọi người
chung quanh rằng:

Tôi thuở nhỏ từng bẻ gãy cánh một con vịt. Nghiệm đó lấy
làm quả báo.

<篇></篇>

TRUYỆN THẦN TĂNG


<卷>QUYỂN 4</卷>

Thần tăng Tuệ Thông

Thích Tuệ Thông, không biết ngài là người xứ nào.
Khoảng trong niên hiệu
Nguyên Gia
(
4
2
4-
454), đời tiền Tống, thấy ngài ở tại
Thọ xuân. Đêm ngủ không
nhất định, ngài thường đi trong xóm làng, ngài uống rượu ăn thịt chẳng khác mọi người thế tục.
Ngài thường tự xưng
là Trịnh Tán Kî. Nói
việc chưa xảy ra thì một thời gian sau hẵn có chứng nghiệm.
Ở
Giang lăng có người tên là
Tăng Quy đến buôn bán ở
Thọ xuân. Lúc sắp trở về
quê, trên đường đi gặp ngài bảo là muốn gởi
một ít đồ vật.
Bấy giờ, Tăng Quy mang vác nhiều vật nặng, nên cố khước từ,
ngài bèn cưỡng đặt
lên trên gánh mà Tăng Quy cảm thấy không nặng nề
gì. Đi được vài dặm,
liền từ biệt đi lối khác, ngài nói với Tăng Quy rằng:

Tôi có người chị ở Giang lăng là Ni cô Tuệ Tự trú
tại chùa Tam tầng. Ông có thể vì tôi mà hỏi giúp
và bảo tôi muốn sang thăm!

Nói xong, bỗng
nhiên không thấy ngài nữa, ngoảy lại nhìn đồ
vật gởi trên gánh thì
cũng đã biến mất. Tăng Quy về đến Giang lăng,
tìm gặp được Tuệ Tự
kể lại sự việc đó.

Tuệ Tự đã không có người em đó và cũng không biết tại sao như vậy, đích thân đến Thọ xuân tìm kiếm
Tuệ Thông mà không
hề gặp. Sau, ngài tự đến
Giang lăng, Ni cô
Tuệ Tự đã viên tịch. Ngài vào
trong phòng cũ của Ni cô
Tuệ Tự thăm hỏi Ủy Tất.
Nhân đó, ngài ở lại
Giang lăng một thời gian ngắn. Phần mộ người nhà
Lộ Do ngài đều biết,
thậm chí người chết là
dòng họ gì và cả năm tháng qua đời. Mọi người rỉ tai nhau cùng đến hỏi, ngài đều nói như vậy. Hoặc có lúc ngài nêu chỉ
bọn trộm cướp, nói về
tội trạng của chúng. Từ đó, bọn trộm cướp, từ xa
vừa trông thấy ngài
liền chạy bạt mạng.

Thêm nữa, tại
Giang tân, trên đường đi, gặp một người,
bỗng nhiên ngài lấy gậy
đánh và bảo rằng:

Sao chẳng về gấp xem thử nhà ngươi như thế nào?

Người đó về đến nhà, quả thật lửa cháy nhà, mọi vật hết
sạch. Đầu niên hiệu Vónh
Nguyên
(4
9
9), đời Nam Tề, bỗng nhiên ngài đến Nhâm Dạng là chỗ
quen biết để kiếm xin rượu rất gấp, bảo rằng:
–Vì phải đi xa, không còn gặp nhau nữa, vì thế nên từ tạ cùng các thiện tri thức. Đồng thời xin khuyên nên lấy việc tu phước
thiện làm đầu.

Uống rượu xong, ngài đến nằm giữa đất bên
chân tường, đến
xem thì đã chết. Sau đó
vài mươi ngày, lại có người thấy ngài trong chợ,
vội đến cùng nói
chuyện, một hồi lâu thì biến mất.

Thần tăng Thiệu Thạc

Ngài Thiệu Thạc người nước Khương Cư, rất thân thiện với
ngài Chí Công. Vào ra kinh thành chẳng kể
tối sớm, ý muốn tìm đến tức
liền đi. Ngài đến Ích
châu nói chuyện khôi hài, khiến mọi người cười
vui, nhân đó đem điều
thiện để khuyên dạy, mọi nhà đều vui vẻ. Đến
nhà mà ngài nằm ngủ
giữa đất thì trong nhà ấy hẳn có người chết.
Còn xin chiếc chiếu nhỏ thì hẳn là có trẻ con qua đời.
Người thời bấy giờ đều lấy đó làm
lời sấm. Đến ngày mồng tám tháng tư, khi hành hóa ở
Thành đô, ngài ở giữa đại
chúng làm hình sư tử. Ngày đó, tại huyện Bì triệu
cũng nói thấy ngài làm
hình sư tử, mới rõ rằng ngài phân thân như vậy.

Thứ sử
Tiêu Tuệ Khai và Lưu Mạnh Minh đều chú tâm phụng
sự ngài. Mạnh Minh lấy
áo của một gã nam tử và hai người thiếp để
thử ngài, thưa rằng:

Xin đem hai người này cung cấp ngài để hầu hạ hai bên có được chăng?

Ngài là người am hảo vận ngữ, bèn nói với Mạnh Minh rằng:

Thà tự đi khất thực để thanh tịnh an hưởng, chứ không thể cùng
với A Phu sống trọn năm tàn.

Sau, bỗng nhiên ngài mặc áo vải đội nón lá đến nhà Mạnh
Minh, một thời gian ngắn thì
Mạnh Minh qua đời. Trước đó là
Mạnh Minh làm trưởng sử.
Thẩm Trọng Ngọc đổi cách roi gậy thường khoa
nghiêm trọng. Ngài nói
với Trọng Ngọc rằng:

Trời đất khóc gào từ đó mà ra, nếu trừ được cách roi thì
được Thứ Sử.

Trọng Ngọc trừ nó. Đến lúc Mạnh Minh qua đời, quả thật
Trọng Ngọc là thứ sử Hành Châu.
Tháng 9 năm đó, lúc
sắp tịch, ngài nói với
Sa-môn Pháp Tấn rằng:

Xin được để thi hài dưới gốc tùng, nhưng chân phải mang guốc.

Pháp Tấn vâng theo như vậy. Đến lúc ngài tịch rồi, khiêng thi
hài ngài để lộ bày,
sáng ngày hôm sau đến xem thì không còn thấy.
Bỗng chốc có người từ
huyện Bì triệu đi lại nói:

Hôm qua thấy ngài Thiệu Thạc mang một chiếc guốc đi trong
chợ, bảo rằng nên vì ta mà nói với Pháp Tấn là
Tiểu Nhi khinh thường
chỉ làm cho ta một chiếc guốc gỗ.

Ngài Pháp Tấn kinh sợ hỏi đến vị Sa-di. Vị Sa-di ấy đáp:

Lúc khiêng thi hài bị rơi mất một
chiếc guốc, vì đi gấp nên
không kịp lượm nhặt.

Thần tăng Pháp Nguyện

Ngài Pháp Nguyện vốn dòng họ Chung, tên là
Vũ Lộ. Tổ tiên
vốn người gốc ở Dónh
xuyên Trường xã, đến đời ông nội ngài lánh nạn
dời đến ở Ngô hưng,
Trường thành. Gia đình vốn thờ thần, thân tập cổ vũ, các thứ tạp kỉ ở đời cũng như đoán tướng bói quẻ thi hào, ngài thảy
đều thành đạt xảo
diệu. Thường lấy kiếng soi mặt và tự bảo:

Ta không bao lâu nữa sẽ thấy được thiên tử.

Bấy giờ, ngài ra thành đô trú tại Thẩm kiều chuyên hành
nghề đoán tướng.
Thuở nhỏ, Tông Xác và
Thẩm Khánh nhờ ngài
đoán tướng. Ngài bảo:

Tông Xác sẽ làm thứ sử ba châu, còn Thẩm Khánh sẽ ở địa vị
cao cùng là tam công.

Trải qua thời gian đoán tướng mọi người, ngài dự ghi những
sự việc gần gũi có
ứng nghiệm chẳng phải một. Bèn có tiếng đồn tới tai vua
Thái Tổ thời
Tiền Tống (Vũ Đế,
4
2
0-
423).
Vua Thái tổ đòi ngài đến rồi đem một kẻ tù và một đứa tớ gái có nhan
sắc xinh đẹp, cho
mặc áo quan, bảo ngài
đoán tướng. Ngài chỉ kẻ tù, bảo:

Ông
là người mắc nhiều ách nạn ở cấp dưới hiện bị gông
cùm xiềng xích.

Nói với tớ gái rằng:

Còn ngươi là hạng người hạ tiện mới tạm được miễn ư?

Nhà vua lấy làm lạ liền, ban
sắc ngài ở tại Hậu đường để liệu
biết mọi bí thuật âm
dương. Sau một thời gian ngắn, ngài trình xin xuất gia, ba phen tấu trình mới được nhà vua
chấp thuận, ngài bèn đến chùa
Định lâm làm đệ tử ngài Tuệ Viễn.
Đến thời
Hiếu Vũ Đế
(
4
5
4-
465), đời tiền Tống, Tông Xác ra trấn tại
Quảng châu, dẫn ngài cùng đi, kính phụng ngài là bậc thầy trao
truyền ngũ
giới. Gặp lúc Tiêu Vương phản nghịch, Tông Xác đem
sự việc hỏi ngài, ngài bảo:

Ông lại lầm giết hại người.
Năm nay, Thái Bạch phạm nam Đẩu,
pháp ứng hẳn giết đại thần. Ông nên mau đổi kế
ắt được đại động.

Quả thật đúng như lời ngài nói. Tông Xác dời đến làm
thứ sử Dự Châu. Cũng lại dẫn ngài cùng đi. Khi gần Cảnh lăng vương dối
bày mọi sự, phơi bày can gián cũng như vậy.
Tề Cao Đế phụng thờ ấu
chúa, thường có những nỗi lo bất trắc, mỗi lúc như vậy hay đem
hỏi ngài. Ngài bảo:

Sau bảy tháng sẽ yên định.

Quả đúng như lời ngài nói, đến khi Cao Đế lên ngôi
(
4
7
9-
483), đời
Nam Tề, Cao Đế giữ lễ tôn thờ ngài làm thầy, rồi vua Vũ Đế
kế ngôi
(
4
8
3-
494) cũng rất mực chí kính.
Đến năm
Vónh Nguyên thứ nhất
(4
9
9), đời Nam Tề, ngài viên tịch, thọ tám mươi hai tuổi.
Thần tăng Bảo Chí

Ngài Bảo Chí
vốn dòng họ Chu, người xứ Kim thành. Đầu tiên, Người vợ của họ Chu nghe tiếng trẻ khóc trong ổ chim ưng, bèn leo
lên cây mà được ngài,
ẩm về làm con. Lên bảy tuổi, ngài nương theo
ngài Tăng Kiệm ở Chung
sơn xuất gia tu tập thiền pháp.

Ngài thường qua lại dưới kiếm thủy
Hoàn sơn, mặt vuông mà
sáng ánh như kiến soi, tay
chân đều như móng chim. Ngài dừng ở chùa
Đạo lâm tại Giang đông.
Đến đầu niên hiệu Thái Thỉ
(4
6
5), đời tiền Tống, ngài bỗng nhiên rất kỳ lạ, đi ở không nhất định, uống ăn không giờ giấc, để tóc dài
vài tấc, thường đi chân không giữa ngã tư đường
cũng như trong các ngõ
hẻm, tay nắm một tích trượng. Trên đầu tích trượng có treo dao kéo và
gương soi, hoặc treo một vài
sắp lụa.
Niên hiệu Kiến Nguyên
(
4
7
9-
483),
đời Nam Tề, ngài thường biểu hiện các
điều lạ, như vài ngày
không ăn cũng không tỏ vẻ đói khát. Cùng mọi người nói năng lúc đầu như khó hiểu, nhưng
sau đều
thông hiểu.
Bấy giờ, các thứ thi phú của ngài nói như
sấm kỷ, dân chúng ở
Giang đông đều cùng nhau kính thờ.
Vua Vũ Đế
(
4
8
3-
494), đời
Nam Tề, cho ngài là
người mê hoặc quần
chúng, nên bắt giam tại Kiến khương. Vừa sáng sớm,
có người thấy ngài
trong chợ, khi trở về kiểm tra trong ngục thì ngài có
ở đó. Ngài nói với
người cai ngục rằng:

Ngoài cửa có hai xe chở thức ăn lại, bát vàng đựng đầy cơm, ông
có thể đến nhận lấy.
Thế rồi,
Thái tử Tề Văn Tuệ và Cánh lăng vương tử Lương
đều đưa thức ăn đến
dâng tặng ngài, quả thật đúng như lời ngài nói.
Kiến Khương bảo Lã Văn
Hiển đem việc ấy tấu trình cùng triều đình.
Vua Vũ Đế liền nghênh
đón ngài vào cung, ban ở nơi hậu đường. Một thời dứt trừ trong yên, ngài cũng theo chúng ra ngoài. Vậy mà trên núi
Cảnh dương còn có một
Bảo Chí cùng với bảy vị Tăng hội chung, Vũ Đế tức giận
sai người đi kiểm tra xem ngài có ở trong cung các không.
Sứ thần tấu trình:

Ngài Bảo Chí đã ra
sống ngoài tỉnh từ lâu, vừa mới dùng
mực bôi mình.
Bấy giờ,
Sa-môn Tăng Chánh Pháp Hiến muốn dâng cúng
ngài một chiếc y, sai sứ
đến hai chùa Long quang và Kế tân tìm kiếm
ngài, mà hai chỗ ấy đều bảo:

Ngài đã rời khỏi nơi ấy từ hôm qua!

Kẻ sứ lại
đến nhà Lệ Hầu Bá là nơi thường lui tới của ngài. Hầu Bá bảo:

Hôm qua ngài hành đạo tại đây, sáng nay ngủ chưa dậy.

Kẻ sứ trở
về nói cùng Pháp Hiến. Mới biết rằng trong một
đêm mà ngài phân thân
đến ba nơi. Giữa tiết đông giá lạnh, ngài thường để trần vai áo mà đi,
Sa-môn Bảo Lượng muốn dâng áo nạp cúng
ngài, chưa kịp mở lời,
bỗng nhiên ngài đến lấy áo mà đi.

Sau, ngài giúp
thần lực cho vua Vũ Đế, đời Nam Tề, khiến thấy Cao Đế
(
4
7
9-
483), cha của Vũ Đế, ở dưới địa ngục thường chịu khổ
bởi dao búa.
Từ đó, Vũ đế vónh viễn phá bỏ hình luật bằng dao búa.
Vua Vũ Đế lại thường
mời ngài đến vườn hoa Lâm. Bỗng nhiên, một
hôm, ngài mặc ba lớp áo
vải bố đội nón mà đến. Sau đó không lâu, vua
Vũ đế băng hà, rồi
Thái tử Văn Tuệ cùng Dự Chương Vương cũng kế
tiếp qua đời. Niên hiệu
Vónh Minh
(
4
8
3-
494), đời
Nam Tề, ngài thường
ở tại hậu đường đông
cung. Một sáng sớm nọ, từ cửa vào ra, bỗng nhiên ngài bảo:

Trên cửa cổng huyết dơ áo.

Ngài vén áo chạy qua. Kịp đến lúc
Uất Lâm bị hại.
Xe chở ra,
đến đó, đầu nhà vua
rơi máu nơi bậc thềm.
Quan vệ úy thời
Nam Tề là
Hồ Hài mắc bệnh, đến cầu thỉnh
ngài. Ngài chủ sớ rồi
bảo ngày mai sẽ khuất, ngày mai trọn không qua,
ngày đó Hồ Hài chết
chở thi hài về nhà.

Quan thái úy
Tư Mã thời Nam Tề là Ân Tề Chi theo Trần
Hiển đến trấn Giang châu,
lúc đến từ tạ ngài, ngài lấy giấy vẽ một cây lớn,

trên cây có chim. Ngài bảo:

Lúc nạn cấp nạn có thể leo lên đó.

Sau, Trần Hiển
nghịch tiết để Tề Chi trấn tại châu. Đến lúc
thất bại, Tề Chi trở về
Lô sơn, bị người rượt đuổi sắp kịp, Tề Chi thấy
trong rừng có một cây,
trên cây có chim đậu như chỗ ngài vẽ, bèn tỏ ngộ
mà leo lên, bầy chim vẫn tự nhiên không bay, nên kẻ
đuổi theo thấy chim cho là không có người nên bỏ quay lại. Cuối cùng
Tề Chi được thoát khỏi.
Tề Truân Kî Tang Yểu sắp muốn mưu phản, tìm đến chỗ
ngài. Ngài thấy từ xa
mà vừa chạy vừa la lớn:

Vi Đài Thánh muốn phản nghịch, chặt đầu mổ bụng.

Sau đó hơn mười ngày sự việc xảy ra, Yểu trở lại chạy đến
Chu Phương, bị bắt được,
quả thật là chặt đầu mổ bụng.

Thời Nam Lương, Đà
Dương Trung Liệt Vương rất kính phục
ngài. Bỗng nhiên, ngài bảo tìm gấp
Kinh Tử, được rồi bèn đặt trên cửa, chẳng ai biết nguyên do gì, một thời gian
ngắn sau, vương ra làm kinh châu
thứ sử. Ngài dự định
soi xét những việc như thế chẳng phải một.

Ngài thường qua lại nơi chùa
Hưng hoàng và
Tịnh danh. Đến lúc vua Vũ Đế
(
5
0
2-
550), đời Nam Lương lên ngôi. Vũ Đế ban chiếu rằng:

Hòa thượng Bảo Chí tông tích như trần cấu, thần đạo minh tịch,
lửa không thể thiêu cháy, nước không thể nhận
chìm, rắn hổ không thể
xâm hại khiến khiếp sợ. Giảng nói Phật lý từ
hàng Thanh Văn trở lên, bàn về ẩn luân thì độn ẩn
cao siêu. Đâu có thể dùng không tướng tục
só
thường tình mà bó buộc thúc chế, sao có thể thô
bỉ đồng một loạt như
thế. Từ nay trở đi, mọi sự đi lại vào ra của
ngài, mọi người đều không
được cản ngăn cấm kî.
Từ đó,
ngài thường tới lui chốn cung cấm. Ngài từng ở Đài
thành cùng vua Vũ Đế ăn
tiệt nem thịt cá, kêu gọi các vương tử đều hầu
hạ chung quanh. Ăn xong, Vũ Đế nói:

Hơn hai mươi năm lại đây, trẫm ăn uống không phân biệt mùi vị.

Còn ngài thì thế nào?

Ngài liền nhả ói ra một con cá nhỏ đầy đủ đuôi vảy. Vũ Đế
càng thêm kinh lạ. Hiện
nay tại Mạc Lăng vẫn còn có nem cá.
Mùa Đông năm
Thiên Giám thứ 5
(5
0
6), hạn hán, tế cúng cầu mưa khắp nơi mà chưa có mưa. Bỗng nhiên, ngài tấu rằng:
Bảo Chí tôi mắc bệnh chưa lành, nhờ quan cầu xin
sự sống. Nếu chẳng tấu trình quan thì đáng bị tội
roi trượng. Xin nên ở điện
Hoa quang giảng kinh Thắng-man tạnh mưa.

Vua Vũ Đế liền mời Sa-môn Pháp vân giảng Kinh Thắng Man.

Trọn đêm bèn mưa lớn. Ngài lại bảo:

Phải một bồn nước thêm con dao ở trên.

Bỗng chốc mưa
càng lớn nhiều, cao thấp đều thấm đủ.

Tại Dã châu, núi Tiềm rất tuyệt đẹp, dưới chân núi cảnh
trí rất xinh.
Ngài Bảo Chí và Đạo
Nhân Bạch Hạc đều muốn ở đó, năm
Thiên Giám thứ 6
(5
0
7), hai vị đều tỏ ý với Vũ Đế. Vũ Đế cho rằng hai người đều có linh thông, nên bảo mỗi người tự dùng vật để ghi nhận chỗ
đất được đâu thì ở
đó. Đạo Nhân nói:

Tôi sẽ dùng Hạc bay đến dừng ở đâu tức làm dấu
ở đó. Ngài Bảo Chí nói:

Tôi dựng đứng tích trượng để làm dấu vậy.

Thế rồi, Hạc
bay đi trước đến chân núi, sắp dừng lại, bỗng nghe tiếng bay của tích trượng trên
không trung,
Tích trượng của ngài
Bảo Chí dựng đứng
sừng
sững ở chân núi và
Hạc kinh sợ nên dừng đậu ở
chỗ khác. Đạo Nhân
chẳng vui lòng, nhưng vì không thể nuốt lời nói
trước, nên đành chịu
mỗi người theo chỗ ghi nhận làm dấu của mình mà
tạo dựng am thất.
Có gia đình
Trần Chung Lỗ phụng
sự ngài
Bảo Chí rất thuần kính. Ngài thường vì
Chinh Lỗ mà hiện hình thật, ánh
sáng rạng ngời như
tôn tượng Bồ-tát. Ngài biết thanh danh hiển trước đã hơn 40 năm.
Các só
nữ cúng dường thờ
phụng không thể kể xiết. Nhưng ưa thích sử dụng tiểu tiện tẩy gội râu tóc như hàng tục
Tăng mê muội, do đó có
người chê trách. Ngài cũng biết trong lòng chúng Tăng có nhiều người chưa dứt
bỏ rượu thịt mà chê
trách đó, bỗng nhiên ngài bảo:

Các người cười ta gội đầu bằng nước bùn dơ, vậy
sao ngươi ăn
đầy các thứ phân dãi?

Từ đó, mọi người khiếp
sợ mà khâm phục. Ngày chào đời của
Tấn An Vương …, vua Vũ
Đế sai xứ đến hỏi ngài. Ngài chắp tay bảo:

Hoàng tử ra đời vận may đến, nhưng oan gia cũng lại đồng

sinh!

Sau đó, suy
tầm lịch số thì Hầu Cảnh cũng sinh đồng ngày tháng

năm với Tấn An Vương.

Có vị đại đức Tăng ở chùa Lâm hải; Cối kê thường nghe tại quận hạ
Dương châu có
Chí Công nói năng
điên cuồng, phóng túng tự
tại, nên bảo rằng:

Ấy
hẳn là sự dối bày của Hồ Ly

Nên nguyện đến quận hạ tìm chó
săn lùng để đuổi bắt. Khi đó, bằng phương tiện đi thuyền vào biển, hướng cửa bến muốn tiến
đến hướng Tây, bỗng nhiên gió lớn xoay đảo, trong ý cho là đang đi
về hướng Đông nam suốt
năm, sáu ngày. Ban đầu, đến trong một đảo
nhỏ trông thấy Bảo tháp
vàng rồng, ngàn mây xim đẹp xuất hiện, bèn ven theo mà qua tới một ngôi chùa.
Trong đó, phòng viện trang nghiêm
hoa cỏ thơm tho, có khoảng
năm, sáu vị Tăng tuổi độ ba mươi, dáng vẻ uy dung đắp mặc
ca-sa chống trượng nơi cửa, cùng nhau đàm đạo dưới
gốc cây. Vị Tăng đó thưa rằng:

Tôi muốn đi đến thành đô, bị gió dữ cuốn thổi phiêu bạc.
Không biết các ngài ở đây là nơi chốn đất nước nào, nay xem thấy bốn bên
hoàn toàn là biển, sợ rằng cố hương không còn
trông thấy nữa!

Các vị tăng ở đó đáp:

Ông
muốn đến Dương châu tức đến liền. Nay chúng tôi xin nhờ ông gửi một bức thư đến chùa
Chung sơn, từ phía Tây đi
sang phía
Nam đến phòng thứ hai tìm gặp Hoàng Đầu mà giao giúp.

Vị Tăng ấy nhân đó nhắm mắt ngồi vào thuyền, nghe tiếng
gió, định mở mắt, như
chỗ nói bỗng nhiên đã tới bờ Tây. Vào bến
sông
rồi đi chừng vài mươi
dặm là tới thành đô, tìm đến chùa Chung sơn thăm hỏi, chư Tăng ở đó không có ai tên là
Hoàng Đầu, chư Tăng đều
nói quanh co bảo rằng:

Từ phía Tây đi sang phía Nam đến phòng thứ hai tức là phòng
của phương trượng đạo nhân.

Ngài Bảo Chí tuy nói là trú tại chùa đó, nhưng thường ở
trong tụ lạc dưới thành
đô. Trăm ngày chưa chắc có một lần đến đó,
phòng thường để
trống không. Trong lúc hỏi đáp qua lại, chẳng ai biết ngài
Chí Công. Tại nhà trú
của chùa có người say mèm ăn xin, mọi người ở
đó cho là đã chiều
muộn nên không cho thức ăn. Giây lâu, người đó vung văng
mắng chưởi.
Tăng chúng trong chùa thử
sai một vị
Sa Di chạy quanh nhà trú kêu lớn hai chữ:

Hoàng Đầu.

Bỗng nhiên ngài bảo:

A! Ai gọi tên ta vậy?

Và liền theo
vị Sa-di đi đến trong Tăng, ngài nói với vị Tăng ấy
rằng:

Ngươi đã muốn đem chó săn bắt ta, tại sao không lại?

Vị Tăng ấy biết ngài là chẳng phải người thường, bèn đầu
thành

đảnh lễ
sám hối, trao thư cho ngài. Ngài xem thư xong, bảo:

Phương trượng đạo nhân muốn gọi ta. Không lâu nữa, ta tự trở về.

Ngài bèn bấm tay, bảo:

Ngày… tháng… năm là ta đi, tức không còn gặp lại. Chư
Tăng nói cùng chúng ghi rõ ngày tháng đó.

Đến mùa Đông năm
Thiên Giám thứ 13
(5
1
4), tại hậu đường ở Đài thành, ngài nói với mọi người:

Bồ-tát sắp đi.

Sau đó chưa được mười ngày, tự nhiên không bệnh mà ngài
viên tịch. Thi hài mềm
mại thoảng hương thơm, hình mạo xinh đẹp. Lúc sắp tịch, ngài đốt một ngọn đuốc đưa cho
Ngô Khánh là người nhà ở hậu các.
Ngô Khánh bèn tâu trình cùng nhà vua.
Vua Lương Vũ Đế than rằng:

Đại
sư chẳng còn lưu lại! Trao đuốc đem việc hậu
sự mà giao phó ta ư?

Nhân đó, Vũ Đế gia tâm thiết lễ, an táng ở đồi Độc long ở
Chung sơn. Và ở bên
cạnh phần mộ, dựng chùa Khai thiện, ban sắc Lục thùy, chế khắc bài minh tại trong phần mộ. Nhà vua đều khắc chạm văn bia
ở cổng chùa, ban truyền
di tượng của ngài, ở mọi nơi vẫn còn vậy.

Thần tăng Hương Xà-lê

Thần tăng Hương Xà-lê, không biết ngài từ đâu lại, dừng ở chùa núi tại Ích châu
Thanh thành.
Người thời bấy giờ, cứ mỗi năm vào ngày mồng ba tháng ba đều rủ nhau lên núi thưởng ngọn vui chơi, phần nhiều là mang theo rượu thịt để mua vui.
Ngài thường khuyên răn mà
họ không bỏ. Sau, một
năm nọ, cũng vào dịp ấy, mọi người nhóm tụ
như trước, ngài bảo
mọi người vượt qua hầm đi vào phương trượng để
cùng hưởng vui. Bỗng nhiên, ngài bảo:

Quý vị Đàn-việt thường tự ăn uống với nhau, chưa từng cùng
chung vui với Hương tôi, ngay nay phải cùng chung vui một bữa.

Mọi người đua nhau kính dâng rượu thịt, nhận bao nhiêu, ngài
ăn uống hết bấy nhiêu
như trút vào lỗ hỏng lớn. Đến chiều, ngài bảo:

Ta no say quá, nên dìu ta đến hầm.

Bỗng chốc mồ hôi đổ vãi giữa đất, kịp khi tới hầm, ngài há miệng lớn ẩu nhả, thịt chim
sẻ từ miệng tuông ra tức liền bay hót, thịt dê
từ miệng tuông ra liền
chạy nhanh. Rượu thịt lẫn lộn ào ra sắp muốn
đầy hầm, cá hộp ngỗng
vịt bơi lội đụng nhau. Mọi người đều kinh sợ thán phục, thệ nguyện dứt bỏ nghiệp giết hại. Từ đó
về sau, việc mua vui bằng rượu thịt tại trên núi dứt hẳn. Đó là phong đức của ngài Hương Xà-lê.

Sau, nhân ngài
Chí Công gởi thư đến, ngài bèn viên tịch tại chùa. Các đệ tử tạo dựng phần mộ, lúc
sắp an táng lấy làm lạ không
biết tại sao kim quan nhẹ
bổng, bèn mở nắp quan xem thì chỉ thấy ghế
và trượng của ngài mà thôi!

Thần tăng Đạo Lâm

Ngài Thích Đạo Lâm vốn người ở
Sơn âm, Cối kê. Xuất gia từ thuở
thiếu thời, ngài rất có giới hạnh, khéo giảng nói các
kinh Niết-bàn; Pháp Hoa, thường
trì tụng kinh Tịnh Danh. Trương Tự ở nước Ngô
luôn kính lễ phụng sự ngài.
Sau, ngài trú tại chùa Lâm tuyền huyện
Phú dương, trước kia ở đó thường có quỷ quái, từ lúc ngài đến ở thì tiêu mất. Đệ tử của ngài là
Tuệ Thiều làm nhà bị
sập đè vùi lấp đầu tới ngực, ngài về cầu nguyện,
đến tối, Tuệ Thiều thấy
hai đạo nhân người nước Hồ đến kéo đầu ra,
sáng sớm thức dậy liền
được bình phục. Lúc đó, ngài thiết trai cúng
dường Thánh tăng, rải
một tấm lụa mới trên sàn, sau khi trai hợi hoàn tất có dấu chân người dài hơn ba thước. Mọi người đều kính phục
sự
chứng cảm ấy. Và dân
chúng ở Phú dương mới bắt đầu lập tòa Thánh tăng
để cúng dường trai phạn.
Đến đầu
thời Nam Lương (khoảng năm
5
0
2), ngài ra trú tại chùa Tề hy. Năm Thiên Giám thứ 18
(5
1
9), ngài viên tịch, hưởng thọ bảy mươi ba tuổi. Thần tăng Tung Đầu-đà

Pháp sư Tung
Đầu-đà ở cách Vụ Châu, Song lâm bốn mươi dặm nơi một ngọn núi cao tạo lập chùa
Hương sơn. Đến lúc tạo lập chùa
Linh xong, kẻ Tăng người
tục dẫn cây ma cây tạc lên trồng khắp chùa.
Cây tạc bỗng nhiên gãy
ngang và đều ngã nhào, ngài mới nói:

Có ma quái gì mà khiến như vậy?

Nhân đó, lấy bình bát dựng đầy nước, khuấy quanh cả trong ngoài rồi chú nguyện mà tác lễ, ngài bưng bình bát đi nhiễu quanh chùa
khắp một lượt, vậy mà các cây chẳng nhờ công
sức người, tự nhiên dựng
dậy. Sau, ngài lại đến
Lai sơn tạo lập chùa, ngài thường nói:

Lai sơn có vua mà chẳng lâu. Hương sơn lâu mà chẳng có vua.

Sau, quả thật đúng như lời ngài nói.
Không biết cuộc đời của
ngài về sau như thế nào!

Thần tăng A Chuyên Sư

Thần tăng A Chuyên Sư, không biết ngài là người thuộc dòng tộc gì. Ngài vân du ở Định châu.
Bấy giờ ở trong Châu lý nghe người có hội xả trai cúng bao quát cả gia thú và tang lễ. Hoặc ít năm thả
chim săn chó săn lùng
đuổi mọi chỗ an tập chưa từng chẳng tại. Lúc ấy,
đấu tranh huyên thuyên
cũng yểm trợ thành bè đảng, như vậy nhiều năm. Sau, vào đêm rằm tháng giêng năm nọ, gặp phải mọi người lớn nhỏ ngồi cùng chung chiếu tụ miệng
mắng chưởi, người chủ muốn
đánh giết họ, thì bọn chợ đường cứu giải dẫn đi.
Sáng sớm, anh em nhà đó tìm
bắt, thấy ngài ngồi trên
đường bị hư phá vui cười. Ngài bảo với họ:

Các ngươi lúc này làm
sao có thể yểm tàn ta được? Ta bỏ
các ngươi mà đi đây.

Kẻ đuổi bắt lại rung gậy muốn đánh, người phía trước lại
ngăn ước lấy ngài. Ngài bảo:

Định
yểm tàn ta thì ta đi!

Ngài dùng gậy đánh vào tường và quát lớn. Đoạn tường ngài
ngồi, khoảng một đổ, tự nhiên bay bổng khoảng vài mươi nhận. Ngài đưa
tay từ tạ cố hương, bảo:

Hãy sống trong tốt đẹp an lành.

Mọi người trông thấy không ai chẳng lễ bái ăn năn
lỗi cũ, phút chốc,
sáng ngời mây tan mà diệt mất. Qua một
năm sau, tại
Trường an, ngài trở lại hình
thái như xưa. Từ đó về sau, không biết cuộc đời
ngài như thế nào.

Thần tăng Đạt-ma

Ngài Bồ-đề Đạt-ma, người xứ Nam Thiên Trúc, thuộc chủng
tộc Bà-la-môn. Thần tuệ
thông suốt, nghe qua đều liền hiểu ngộ. Chí
giữ Đại thừa minh Tâm
hư tịch, thông triệt vi số, định học cao thâm.
Đầu niên hiệu
Phổ Thông
(5
2
0), đời vua Vũ Đế; Nam lương, ngài đến Quảng châu. Thứ sử dâng biểu tấu trình lên, vua Vũ Đế
sai
sứ
mang chiếu nghênh đón
ngài đến Kim lăng. Đích thân vua Vũ Đế hỏi ngài:

Từ ngày lên ngôi đến nay, trẫm đã tạo lập chùa viện trải qua
mấy lược tiếp Tăng độ chúng số không xiết kể.
Vậy có công đức gì?
Ngài đáp:

Đều
không công đức gì cả. Vũ Đế hỏi:

Tại sao đều là không công đức gì cả? Ngài đáp:

Đó
chỉ là tiểu quả của trời, người, thuộc nhân
hữu lậu, tuy là có
nhưng chẳng phải thật.

Vũ Đế hỏi:

Vậy thế nào là công đức chân thật? Ngài đáp:

Tịnh trí Diệu viên, thể tự không tịch. Công đức như vậy, không
thể tìm cầu tại thế gian.

Vũ Đế hỏi:

Thế nào là Thánh đế Đệ nhất nghóa? Ngài đáp:

Khoách nhiên vô thánh. Vũ Đế hỏi:
Vậy,
người đối diện với trẫm là ai? Ngài đáp:

Không biết.

Vua Vũ Đế không tỏ rõ huyền chỉ. Ngài biết căn cơ chưa khế hội. Ngày 19 (?) năm ấy ngài rời bỏ đất
Nam lương, bẻ một cành lau làm
bè vượt qua sông, đến
ngày 23, thẳng hướng Bắc, ngài đến đất Ngụy,
tìm tới Lạc ấp, ban đầu,
ngài dừng ở tại chùa Thiếu lâm; Trung sơn.
Trọn ngày xoay mặt vào
tường ngồi suốt chín năm rồi thị tịch tại đó, an táng tại núi
Hùng nhó. Ngụy Tống Vân vâng phụng
sứ đi
Tây Vực trở về,
gặp ngài tại Thông lãnh,
thấy tay ngài xách một chiếc giày còn một
chiếc đã mất. Tống Vân
hỏi ngài đi đâu. Ngài bảo:

Đi về Tây Trúc.

Ngài lại bảoTống Vân rằng:

Chúa nhà ngươi đã băng hà!

Tống Vân nghe thế, hoảng hốt vội từ biệt ngài trở về
phương Đông xa để kịp phục mạng thì
Hiếu Minh Đế
(
5
1
6-
528), đời
Bắc Ngụy, quả thật đã băng hà. Đợi đến khi
Hiếu Trang Đế tức vị
(5
2
8), Tống Vân mới tấu trình cụ thể sự việc gặp ngài. Trang Đế bảo quật đao phần mộ, chỉ còn cổ quan tài
rỗng không và một chiếc giày hiện còn ở đó.

Thần tăng Thông Công

Đạo nhân
Thông Công, không biết ngài là người dòng tộc gì, cư
xử bất thường, nói
năng cuồng dối nhưng lại có ứng nghiệm, ngài
thường uống rượu ăn
thịt, lui tới trong dân gian.

Hầu Cảnh rất
kính tin ngài. Ngày chưa vùi dập Dương châu,
vất bỏ vô số đầu cá
chết chất đầy ngoài cửa Tây minh, lại nhổ cỏ xanh gai
gốc trồng
trong chợ, khi Hầu Cảnh sang sông, trước tiên giết chết
một Thánh Đông Phủ
nghiêng ngả giữa đường, đem đầu số người chết đó để ngoài cửa Tây minh làm thành
Kinh quán. Chợ đông tan rã trở
thành hoang vu.
Ngài Thông Công nói chuyện được mất đối với
Hầu Cảnh không tiện, nên Hầu
Cảnh sinh ác ý ghét tức ngài. Lại sợ ngài là người phi thường nên
Hầu Cảnh không dám mưu hại, lén
sai tiểu tướng
Vu Tử Duyệt dẫn bốn võ só
đến hầu cận ngài. Hầu Cảnh nói cùng Tử Duyệt:

Nếu ngài biết đến giết thì chớ nên hại. Còn như không biết thì
kín bắt lấy ngài.

Tử Duyệt dẫn bốn người đến, bảo đứng ngoài cửa, riêng một mình Tử Duyệt đi vào thấy ngài đang cởi áo hơ lửa. Ngài hỏi ngược
lại Tử Duyệt:

Ngươi đến giết ta. Ta là người gì? Ngươi dám thì nên
liền giết. Tử Duyệt lễ bái, nói:

Không dám!

Khi đó, liền
vội trở về báo cùng Hầu Cảnh. Hầu Cảnh lễ bái
cảm tạ, cuối cùng không
dám giết hại ngài. Sau, nhân Hầu Cảnh thỉnh mời ngài, ngài đem thịt đè ướp muối đến dâng
Hầu Cảnh, và hỏi:
“Có ngon chăng?

Hầu Cảnh nói:

Quá mặn! Ngài bảo:

Không mặn thì thối.

Đến khi
Hầu Cảnh chết khoảng vài ngày, người ta dùng
năm thạch muối đổ vào
trong bụng, đưa thi hài đến chợ Kiến khương, mọi người tranh nhau mổ nem canh ăn đều hết.
Về sau, không biết
ngài Thông Công đi về hướng nào!

Thần tăng Tăng Lâm

Ngài Tăng Lâm vốn người đất Ngô, đức
sâu dày hay cảm
hóa đến mọi vật.

Trong niên hiệu Đại Đồng
(
5
3
5-
546), đời Nam Lương, ngài
đến đất Thục.
Phía Tây Bắc thành
Chương châu cách một trăm bốn
mươi dặm có núi Đậu
đồ, trên núi có miếu thờ thần, dân chúng ở đó rất
sùng kính thường luôn cúng tế, ngài đến an trú tại đó, thiền định nhiều ngày, bỗng nhiên có một con trăn lớn đến quấn quanh trước
sàng tòa, ngẩn đầu như vái chào. Ngài vì nó mà truyền trao pháp
Tam quy, lãnh thọ xong, trăn bèn bỏ đi. Từ đó an định không xảy ra bất cứ điều gì. Ở phía

Bắc núi đó, trên dòng
sông Phổ vốn không có vượn, từ khi ngài đến dừng ở trở lại, bèn có hai con nương vượn ngài mà ở. Có người
mới thấy cho rằng nó
lội sông mà lại. Về sau, khi ngài ra khỏi cửa núi
vượn lại bơi lội qua,
như vậy chẳng phải một lần, trải qua năm tháng lâu dài, chúng ấp ủ
sản
sinh đến vài mươi con, có khi vượn đưa ngài đến
cửa Long môn đứng trông
đợi ngài về. Sau, ngài lại dừng ở lại trong
chùa Cổ xích thủy nham,
phòng nhà đều phá hết, chỉ còn lại rừng tùng,
ngài bày sàng tòa, có
con hổ đến ngồi trước mặt, đưa mắt trông nhìn ngài, ngài mới vì nó nói pháp, giây lâu, hổ đứng dậy bỏ đi. Từ đó
về sau, một mình ngài lui tới trong dáng vẻ oai hùng không tránh né ác thú.
Ngài thường dùng đức nhân tế độ, nên cảm hóa rất nhiều, cuối cùng,
ngài viên tịch ở quận Chương.

Thần tăng Tuệ Ước

Thích Tuệ Ước tự là Đức Tố, ngài vốn dòng họ Lâu, người xứ Đông dương ô thương. Đời ông nội ngài làm quan Đông
Nam só tộc.
Có người bói đoán
phần mộ của ông mà bảo rằng:

–Đời sau
sẽ có người tu hành khổ hạnh đắc đạo, làm thầy
của Đế vương.
Thân mẫu ngài dòng họ Lưu, mộng thấy một người to lớn
nắm tượng vàng đưa bảo
nuốt lấy, lại thấy ánh sáng sắc tía vây quanh
thân, nhân đó mà có
thai ngài. Và bà ta cảm thấy tinh thần sảng khoái,
nghó lý tỏ ngộ, đến
ngày hạ sinh ngài, ánh sáng mùi thơm xông khắp
cùng, thân ngài trắng như
tuyết, người đời nhân đó gọi tên ngài là Linh
Sản. Ở tuổi nhi đồng, ngài thường lấy cát tạo làm tháp Phật, chất đá
làm tòa cao. Năm lên bảy tuổi, ngài cầu xin vào Đạo. Ngài liền tụng đọc
các sách Hiếu Kinh, Luận
Ngữ, cho đến sử truyện, xem qua văn ngài đều hiểu ý.
Ở phía Nam
nhà ngài, có một vườn cây trái, trẻ nhỏ chung
quanh hay đua nhau hái phá,
ngài cho đó là tai họa, bèn bỏ tất cả những gì có được, ngài trở về nhà với hai bàn tay không. Dân chúng trong xóm
làng lấy việc nuôi tằm
làm sự sống, ngài thường luôn bùi ngùi buồn
thương. Từ đó, ngài không chụi ươm tơ. Người
chú út của ngài ưa vui thích
săn bắn, ngài khuyên hóa
mà chẳng sửa đổi. Ngài thường than rằng:

Loài chim bay thú chạy, cách người rất xa. Song tánh thức ham
sống sợ chết đâu có khác gì!

Ngài liền đoạn tuyệt các thứ thịt máu tanh hôi, người chú ngài trốn tìm đến ở làng khác, phóng túng vui thú chặn giết, ông ta mộng

thấy sứ giả
mặc áo đỏ, tay nắm mâu kích đến bảo rằng:

Ông
suốt ngày
sống với
sự
sát sinh,
Bồ-tát chỉ bảo mà không thôi
bỏ, bắt lại đến chết.

Ông ta kinh sợ
đến nỗi toát mồ hôi, đến sáng sớm bèn phá bỏ tất cả dụng cụ
săn bắn, ăn năng hối cải lỗi trước nhưng
sai lầm.
Ngài lại đến chỗ chú ngài thường
săn bắn, thấy các loài mể lộc đến vài mươi
con nhảy nhót nương theo
thuyền, như có sự quý chuộng cảm tạ ngài. Tại chỗ ở hẹp hôi nên chẳng thường thấy chùa, bỗng nhiên gặp được một
vị Tăng, ngài liền thăm
hỏi đến sự truyền giáo. Vị đó bèn đưa tay chỉ
về hướng Đông, bảo:

Trong đất Diệm, Phật sự rất thạnh hành.

Sau đó, không thấy vị
Tăng ấy nữa, ngài mới ngộ rằng ấy là
Thần nhân.

Năm mười hai tuổi, ngài bắt đầu đến đất Diệm tham lễ khắp mọi
tháp miếu, tứ ý đi cùng
sông núi xa xăm, với tâm trong
sáng ngài muốn tham cứu nhiều kinh điển.
Năm Thái Thỉ thứ 4
(4
6
8), đời tiền Tống, ngài đến chùa Đông sơn ở Thượng ngu, giả từ
song thân, xuống tóc
xuất gia. Bấy giờ ngài
đã mười bảy tuổi, ngài theo hầu Sa-môn Tuệ Tỉnh ở chùa
Nam lâm, ngài theo ngài
Tuệ Tónh đến ở chùa Phạm cư tại
đất Diệm. Ngài chuyên
cần kính dưỡng thầy suốt mười hai năm. Đến
lúc ngài Tuệ Tỉnh viên
tịch, ngài lại tận tâm lễ phục tang lễ. Sau khi mãn tang, ngài dứt bỏ dùng gạo cơm, gá mình trên đỉnh non cao, chỉ dùng
củ thuật củ tùng để
trừ tật bệnh, nhiều năm liền đều có hiệu quả.
Tề thái tể
Văn Giản Công Trử Uyên thường thỉnh ngài giảng
kinh Tịnh Danh, Thắng-man.
Trử Uyên mắc bệnh ngủ ngày, thấy một
vị Phạn Tăng bảo:

Bồ-tát sẽ đến, bỗng nhiên có đạo nhân đến.

Trong chốc lát, ngài đến, liền khiến bệnh liền tiêu dứt và lập
tức xin thọ ngũ giới.
Tề cấp
sự
Trung Lâu Ấu Du, thuở thiếu thời có học thuật,
cùng dòng tộc với ngài,
mỗi lúc thấy ngài liền đứng dậy kính lễ, ngài bảo:

Tôi đây là lớp dưới của ông, cớ sao lại cung kính? Ấu Du nói:

Bồ-tát xuất thế là bậc thầy của thiên hạ, đâu phải chỉ một mình
lão phu kính lễ mà thôi.

Mọi người thời bấy giờ đều không hiểu được ý chỉ đó, chỉ một mình
Vương Văn Hiến là hiểu
nghóa thú. Sau, trở về kinh đô ngài trú
tại thảo đường. Trong
niên hiệu Long Xuân
(4
9
4), đời Nam Tề, thiếu phó Thẩm Ước ra trấn nhậm bên ngoài, dẫn ngài cùng đến ở quận, ngài
chỉ lấy sự tónh mặc, vui
với thiền tụng, hương thơm khác lạ ngát thất,
thú dữ dần đến bậc
thềm, ngài thường vào núi Kim hoa hái kết, hoặc
dừng nghỉ dưới khe suối
Xích tùng. Có Đạo só Đinh Đức Tỉnh ở quán mộ
qua đời. Mọi người truyền rao rằng:

Chỗ Sơn tinh chết mới cần đại trị dùng rượu cúng tế chỗ ấy, yêu
tinh còn dòm ngó khắp cùng.

Trường Sơn
Linh, Từ Bá Siêu lập bàn thỉnh ngài dời đến ở, chưa đầy mười ngày mà thần mî
tiêu dứt. Sau, giữa ban ngày, ngài nằm
thấy hai người nữ mặc
áo xanh từ trong khe suối ra, đảnh lễ sám hối rằng:

Do túc chướng sâu nặng nên đọa làm thủy tinh ở đó, ngày đêm
thường sinh phiền não.

Ngài liền trao truyền cho tam giới, từ đó tai ương yêu
quái dứt tuyệt.

Năm Thiên Giám thứ 18
(5
1
9), đời Nam Lương; nhằm ngày mồng tám tháng tư năm Kỷ Hợi, vua Vũ Đế phát tâm hoằng thệ thọ giới
Bồ- tát, ngài mới đến
điện Đẳng Giác. Từ Hoàng Trử trở xuống cho đến kẻ Tăng người tục
só thứ, đều mong được độ thoát. Hàng đệ tử có ghi
chép lại gồm bốn mươi
tám ngàn người. Đương lúc thọ giới có một con
Càn thứu bước qua từng
bậc thềm mà lên, tướng trạng như được hưởng thọ thức ăn ngon. Đến lúc thuyết giới xong,
sau đó mới
bay đi. Lại, đang lúc
thuyết giới, có hai con chim
Khổng tước, đuổi nó chẳng đi, ngài bảo cho nó đến nghe, dần dần nó tìm đến nơi đàn cuối đầu
nghe pháp. Ngài bảo:
khác.

Hai con chim này hẳn muốn trút bỏ báo thân để thọ quả báo

Ngài khuyên nó nên chí thành, lại vì nó mà nói pháp. Tự nhiên,

hai con chim
cùng xả bỏ báo thân.
Sau, ngài an trú tại một tónh thất, có một bà già mang đến vài quyển
sách đặt trên án kinh, không nói lời nào mà đi, rồi mang đến
một cây khác lạ trồng
tại giữa sân và nói:

Đây
là cây Thanh đình. Ngài bảo:

Sách này đẹp thật, không đợi phải xem nó, còn như nó xấu cũng
chẳng nhọc trông nhìn.

Sau đó bảy ngày, lại thấy một ông già đến xin
sách mà đi.
Cây ấy lá xanh hoa hồng phù
sơ hiện còn. Ngài lại chiêu cảm hoài chim khác thân đỏ môi dài hình như
Phỉ Thúy, cùng theo vào ra đậu nghỉ ở cây
ấy.
Năm Đại Thông thứ 4 (?), ngài mộng thấy ngôi nhà cũ vách tường
trắng cửa
đỏ rực tráng lệ, ngài bèn phát nguyện lập chùa, ban chiếu đề hiệu là
Bổn Sinh, lại
sắc cải đổi làng đang ở là
Trúc Sơn thành
làng Trí giả. Tháng tám năm Đại Đồng thứ nhất
(5
3
5), đời Nam Lương, ngài sai người chặt cành cây ngoài cửa, bảo rằng:

Kiệu giá sắp đến, chớ nên để ngăn cản đường.

Mọi người chưa
suy tính được. Đến ngày mồng
sáu tháng chín, ngài ngã bệnh, đầu xoay về hướng Bắc, nghiêng phía phải mà
nằm, thần thức ngài vẫn
an nhiên không biểu hiện thống khổ, ngài bảo các đệ tử:

Ta mộng thấy bốn bộ đại chúng cầm nắm tràng phan hoa lọng
khắp đầy giữa không trung đến nghênh đón ta lướt mây mà đi.
Phước bảo sẽ xong.

Đến ngày 16,
sai người nhà là Từ Nghiễm thăm bệnh. Đáp rằng:

Đêm nay sẽ đi.

Đến canh năm
hai xướng, hương lạ thơm ngát thất, chung
quanh đều nghiêm túc,
ngài mới nói rằng:

Phàm có
sinh ắt có tử, ấy là
số thường tự nhiên, phải
siêng năng
tu tập niệm tuệ, chớ khởi loạn tưởng.

Nói xong, ngài liền chắp tay thệ tịch, hưởng thọ tám mươi
bốn tuổi; sáu mươi ba hạ lạp.

Lúc ngài mới
hiện bệnh, thấy một ông già nắm tích trượng lại, và đổi ngày thị tịch, chư Tăng đều bói là Đông
Nham của chùa, vua Vũ Đế mới cải táng ở Độc long, ước đoán ông già thấy trước kia thì là ngài
Chí Công nên đến cùng
nghênh đón. Lại đêm ngài
sắp tịch thì có con
bò xanh, bỗng nhiên kêu
rống rơi lệ thành dòng. Đến ngày an táng, sai
sử dẫn đồ Bộ ngũ. Cả
chùa đến núi rống khóc rơi lệ không thôi. Lại nữa, khi mới khởi công xây dựng tháp, có hai con hạc trắng liệng quanh
phần mộ kêu thương thảm
thiết. Sau ba ngày an táng, tự nhiên đi mất.

Thần tăng Đàn Đặc Sư

Ngài Đàn Đặc còn có một tên gọi là
Tuệ Phong, là
Tỳ-kheo, không biết ngài
là người xứ nào, ngài uống rượu ăn thịt, nói
năng bất thường. Ngài luận nói
sự việc
sắp đến đều
trái nghịch, nhưng
sau
ng- hiệm lại đúng với sự việc.

Ngài đến Lương châu, Vũ Văn Trọng Hòa làm thứ sử thỉnh
ngài đến Châu nội, xem
qua cứu xá một lượt, ngài nói:

Ý
nghó sao mà tích chứa ngựa và vật của quan khác?

Trọng Hòa không hiểu ý chỉ đó, tức giận không để ngài ở Lương châu.
Sau đó không bao lâu,
Trọng Hòa chống cự không chịu
thay, Triều Đình bảo Độc
Cô Tín bắt lấy,
Trọng Hòa thân chết, tất cả của cải đều mất xung vào của quan.
Chu Văn đưa thư mời ngài, ngài đến
Kỳ Châu, gặp Tề Thần
Vũ đến cướp Ngọc Bích, ngài bảo

Chó đâu có thể đến Long môn.

Thần Vũ quả thật không đến được Long môn đành phải trở lui.
Trước khi
Hầu Cảnh chưa tạo phản lại Đông Ngụy, nhặt
lượm được một cây
gậy, trên đầu gậy khắc chạm hình con Nhó hầu, khiến nó mặt thường xoay về hướng Tây, ngày đêm mân mê ngấm nghía nó.
Lại tìm cầu được một khúc cung khiên kéo nó. Bỗng chốc mà
Hầu Cảnh khải giáng, tầm lại
bối phản, mọi người đều lấy đó làm điều lạ.
Đến mùa
Xuân năm Đại Thống thứ 17
(5
5
2), đời Tây Ngụy, đầu tiên bỗng ngài đội mũ vải, Chu Văn và mọi người kinh sợ hỏi ngài, ngài bảo:

Ông
cũng phải đội và vua cũng phải đội.

Đến tháng ba thì vua
Văn Đế, đời
Tây Ngụy băng hà.
Sau đó, ngài lại dùng mảnh
lụa trắng quấn mũ mà đội, mọi người lại hỏi
ngài, ngài lại bảo:

Các ông cũng phải đội và vua cũng phải đội.

Sau đó không lâu thì phu nhân của Quan thừa tướng qua
đời. Thêm một lần nữa,
ngài lại đội mũ lụa trắng, mọi người lại hỏi. Ngài cũng bảo:

Các ngươi cũng phải đội, vua cũng phải đội.

Bỗng chốc người con thứ hai của thừa tướng là Vũ Ấp Công
qua đời. Những sự kiện
như thế ngài biết rất nhiều.
Bỗng nhiên,
ngài thị tịch, Chu Văn ban mạng lo lễ an táng.

Thần tăng Thực Tướng

Thích Thực Tướng, ngài vốn dòng họ Hác, người xứ Tử đồng phù. Ngài đã từng nhậm chức Ba tây
quận Sứ, quan thái thú
Trịnh Trinh bảo ngài mang vật hiến cống, đến
Dương đô, ngài thấy vua
Vũ Đế, thời Nam Lương và các
Vương Công sùng kính
Phật giáo, nên ngài bèn
phát nguyện xuất gia. Trở về đất Thục, ngài quyết thực hiện chí
nguyện, quyến thuộc và vợ con đều đồng chí nguyện của ngài cùng một lúc xuống tóc xuất gia.
Từ sau khi xuất gia, ngài chuyên tập khổ hạnh, ngày ăn một bữa thường ngồi ít nằm, đặt tâm nói
Phật lý, lấy mạng
sống làm kỳ hạn.

Bấy giờ ở quận Nam vẽ, có Đạo nhân Pháp Ái khoe khoang
đạo thuật, ngài đến đó
xem sao. Đến nửa đêm, Pháp Ái dùng chú lực hiện hình một thần lớn, thân mặc áo đội mũ, dung mạo khôi vó, đến
nâng giường dây cách
đất bốn, năm thước. Ngài trì tụng giới bổn, thần
liền vội bỏ chạy, lát
sau trở lại nâng giường, cẩn trọng động đến một gốc, ngài lại tụng giới và thần cũng bỏ đi như trước.
Sau đó, thần lại đến đứng trước mặt ngài, ngài giữ ý chánh niệm thanh bạch không mảy
may lay động, bỗng chốc
thần lại bỏ đi. Ở nóc nhà, thần hiện đầu mặt
chạm đòn dong, tiếng va chạm rất lớn, ngài cũng không tỏ vẻ
lo sợ.
Thần thấy không thể làm lay
động, bèn lại lễ bái cầu xin sám hối. Đến sáng
sớm, ngài nói với Pháp Ái rằng:
- Chỗ quý trọng của ông đó chỉ là tà thuật, chẳng phải là
chánh pháp. Ông nên bỏ đi.

Nhân đó, mà ngài đi đường thường ghé nghỉ qua đêm ở đạo quán. Đạo
só
Hữu Tố nghe thanh danh ngài,
sợ ngài giáo hóa đồ chúng
quyến thuộc của mình nên chẳng chịu mời đón ngài. Đêm đó, bầy hổ chạy rảo quanh quán viện cùng nhau gầm thét. Các đạo
só thâu đêm
không an ổn, đến
sáng
sớm tìm đuổi theo ngài cầu xin thọ
giới Bồ-tát. Ngài lại
đã từng hành hóa nơi
vùng làm nông, thấy người câu cá, ngài đến
khuyên răn nên bỏ, người
đó không nghe theo lời ngài, ngài liền thóa nhổ
vào trong nước, bỗng
nhiên có một con rắn lớn ngẩng đầu nhìn quanh
bốn phía rồi hướng đến
người câu cá. Nhân đó người câu cá liền quy
mạng tìm đến ngài cầu xin xuất gia.
Sau, cuối thời
Nam Lương (…-
5
5
7) binh lính nổi loạn, ngài vào núi Thanh thành, nhóm chúng tập nghiệp. Chưa rảnh rỗi kinh qua, ngài bèn thị tịch.
Đầu tiên, ngài đặt chân đến chùa Bá lâm ở phía Tây thành Niên châu, chùa
viện tạo lập thành tựu. Ở đầu giảng đường, ngài
trồng một cây ngô đồng
rất xanh tốt. Bỗng nhiên mùa Hạ, không nguyên
cớ gì mà lá rơi rụng.
Lại nữa, vào sáng sớm, vị Duy Na thỉnh kinh không kêu, mọi người lớn nhỏ đều nghi ngờ
điềm lạ, song, chẳng biết được được
nguyên nhân.
Thượng tọa Tăng cho là có biến động lớn bèn
chống tích trượng lánh
đi, bỗng chốc có tin báo ngài đã thị tịch, mới biết
rằng cây khô chuông câm
là ứng hiện điềm trong sáng sớm ngài thị tịch. Đệ
tử ngài mạng để lộ nhục thể ngài dưới cây Tùng.

Thần tăng Lục Pháp Hòa

Lục Pháp Hòa, không biết ngài là người ở xứ nào. Ngài ẩn cư tại
Giang lăng,
Bách lý châu, ngài ăn mặc cư xử một mực, mỗi một cử chỉ đồng như
Sa-môn giới hạnh. Các bậc kỳ lão từ nhỏ thấy ngài dung
mạo nghi sắc thường an
định, mọi người đều kính phục. Hoặc có người cho rằng ngài xuất hiện từ
Tung sơn đi khắp mọi nơi xa gần rồi vào kinh châu ở quận
Vấn dương. Ngài ở tại núi Tử thạch huyện
Cao yếu, vô cớ, tự nhiên ngài bỏ chỗ ở, bỗng chốc có loạn của rợ man giặc Văn Đạo
Kỳ, người thời bấy
giờ cho rằng ngài dự biết được điềm chưa xảy ra.
Đến lúc
Hầu Cảnh mới cho biết đánh phá
Nam lương, ngài nói
với Nam quận Chu Nguyên Anh rằng:

Đàn-việt
cùng bần đạo đánh Hầu Cảnh. Nguyên Anh nói:

Hầu Cảnh vì nước nhà lập công hiệu. Ngài bảo đánh đi nghóa là

sao? Ngài bảo:

Chính vì như vậy.

Khi Hầu Cảnh vượt
qua sông, ngài đã ở tại núi
Thanh khê, Nguyên

Anh đến hỏi ngài:

Nay Hầu Cảnh vây quanh thành, việc ấy thế nào? Ngài bảo:

Phàm người hái trái cây phải đợi đến khi chín.
Nguyên Anh cố nằn nì hỏi, ngài bảo:

Cũng có thể khắc phục cũng không thể khắc phục.

Hầu Cảnh sai tướng Nhậm Ước đánh dẹp
Lương Tương Đông vương ở
Giang lăng, ngài mới đến
Tương đông xin đánh dẹp
Nhậm Ước, chiêu tập
tám trăm đệ tử người rợ man ở Giang tân, chỉ hai ngày liền phát khởi ở
Tương đông. Ngài sai
Hồ Tăng giúp thống lãnh
hơn ngàn người đồng
hành. Ngài leo lên thuyền hạm, cười lớn bảo:

Vô lượng binh ngựa.

Tại Giang lăng có nhiều miếu Thần là chỗ người đời thường
cầu đảo, quân của ngài
ra vào không một chứng nghiệm gì, mọi người cho đó là thần, nên đều đi theo. Đến hồ
Xích sa cùng đối đầu
với Nhậm Ước. Ngài cởi thuyền nhẹ không mang mặc áo dày mũ trụ, ven
theo dòng mà xuống, cách
quân của Nhậm Ước độ chừng một dặm, ngài
trở lại nói với tướng só rằng:

–Hãy lại quan sát ngựa của kia ngủ say bất động, còn ngựa
của quân ta rất dõng
dước, nên liền công kích đến. Nếu đánh được nó,
thề sáng mai
sẽ chẳng tổn thương một người khách hay chủ mà đánh
bại được quân giặc.

Nhưng có chỗ xấu, phải phóng lửa đốt thuyền mà gió ngược
chẳng tiện, ngài liền
nắm quạt lông trắng vẫy gió, gió liền xoay trở về hướng quân
Nhậm Ước. Mọi người đều thấy binh lính nhà
Lương chạy
bộ trên sông.
Khi đó, vở lỡ lớn đều nhào
xuống nước, Nhậm Ước trốn
chạy, không biết ở đâu. Ngài bảo:

Ngày mai vào giờ ngọ, sẽ bắt được nó.

Đến kỳ hạn
mà chưa thấy Nhậm Ước, mọi người hỏi ngài.
Ngài bảo:

Trước kia, ta ở tại châu này, trong thời gian nước khô cạn có xây

dựng một
ngôi chùa. Nói cùng với các Đàn-việt… Đây tuy là làm
chùa nhưng kỳ thật là
tiêu điểm của giặc. Nay sao không đến tiêu điểm
đó mà tìm giặc?
Đúng như lời ngài nói, đến trong nước thấy Nhậm Ước ôm
lấy chùa ngưỡng đầu
lên để hở lỗ mũi, bèn bắt lấy Nhậm Ước. Nhậm Ước nói:

Xin được chết trước mặt ngài.

Đưa đến nơi
ngài, ngài bảo cùng Nhậm Ước:

Đàn-việt
có chung cùng thì hẳn sẽ không chết mất binh lính.
Vả lại, Tương Đông vương có duyên, nhất định không phải lo lắng gì.
Về sau, Tương Đông vương sẽ được Đàn-việt giúp sức.

Quả thật, Tương Đông vương tha cho Nhậm Ước mà dùng
làm quận thú. Đến khi
quân Ngụy vây quanh Giang lăng, Nhậm Ước
viện binh giúp lực đánh
chiến. Ngài đã bình trị được Nhậm Ước, lại tiến
tới thấy Tương Đông
vương làm thêm ở Ba lăng, ngài bảo:

Bần đạo đã trừ bỏ một cánh tay của Hầu Cảnh, Hầu
Cảnh sao
còn có thể đánh phá. Đàn-việt nên mau bắt lấy.

Và xin trở lui. Ngài nói cùng Tương Đông vương rằng:

Hầu Cảnh tự nhiên sẽ yên định vậy không có gì phải lo lắng.

Quân giặc
Thục sắp kéo đến, ngài xin nên giữ ở Vu hạp để đợi nó. Và dốc hết
sức lực binh lính để chuyển đá
chấn sông, ba ngày
nước nghẽn không chảy,
cùng gông sắt, Võ Lăng Vương nhóm tụ quân
Thục đến Hạp Khẩu, gặp thế bức bách tiến thoái đều
không được.
Vương Lâm cùng ngài kinh lược một trận đế tiêu diệt hết.

Quân lính lần
lượt trở về tấu trình cùng Đế Vương:

Có người nói
Gia Cát Lượng; Khổng Minh đáng gọi là
danh tướng, ta tự thấy như thế, ở bên cạnh thành này có vùi chôn một hộc
nỏ tên thốc.
Nhân đó,
cắm dấu, bảo người đào bới lên, quả thật đúng như lời nói.

Lại nữa, ngài từng đến phía Bắc thàng
Tương dương, dưới một gốc cây lớn,
ngài vẽ ô vuông hai thước giữa đất, bảo đệ tử đào lên có
được con rùa lớn mét
rưỡi. Ngài dùng gậy gõ vào rùa, bảo:

Nhà ngươi muốn ra mà không thể được đã vài trăm năm.
Nếu không gặp ta thì đâu thấy được mặt trời?

Ngài vì rùa mà trao truyền pháp Tam quy, rồi rùa mới bò vào cỏ.
Đầu tiên, tại núi
Bát điệp, có nhiều người mắc bệnh hiểm ác,
ngài vì họ mà hái thuốc
điều trị, uống không quá ba lần bệnh đều lành
hẳn. Họ liền xin làm đệ
tử. Trong núi có nhiều trùng độc thú dữ, ngài
trao cho nó cấm giới, từ
đó không còn cắn chích nọc độc. Tại ngọn núi
cao bên cạnh hồ Bạc
giang, ngài treo biểu rằng:

Đây
là chỗ phóng sinh.

Các ngư phủ đều không được đánh bắt cá, có người vừa mới
đánh bắt được ít con,
liền có sấm sét gió lớn nổi lên, người ngồi trên
thuyền lo sợ nên liền
thả và gió mưa yên định liền. Chiều tối tuy có quân
lính chiếm đóng nhưng còn
cấm quân lính không được bắt cá, có người lén trộm làm trái, nửa đêm thú dữ đua nhau kéo đến muốn cắn xé kẻ
đó hoặc đánh mất neo thuyền.

Có vị đệ tử nhỏ vui đùa, chặt đầu rắn, đi đến nơi ngài, ngài bảo:

Sao ngươi dám giết hại?

Nhân đó mà ngài chỉ cho thấy, vị đệ tử nhìn thấy đầu rắn cắn mắc nơi trên quần chưa rơi. Ngài bảo đệ tử
sám hối, phải vì rắn mà tu
tạo công đức. Lại có
người dùng dao chặt thử đầu trâu, chỉ chặt một
dát thì đầu trâu dứt lìa. Người đó đến chỗ ngài, ngài bảo:

Ngươi chặt đứt đầu trâu, hẳn nó lấy mạng ngươi rất mau, nếu
không tu tạo công đức thì nội trong một tháng quả báo sẽ đến.

Người đó không tin, quả thật ít ngày sau người đó chết.
Ngài lại vì người mà đặt để hướng nhà bói xem phần mộ để
tránh họa cầu phước.
Ngài từng bảo người ấy rằng:

Chớ nên buộc ngựa nơi trụ đá.

Người ấy đi đến Hương khúc, bên cạnh cửa có trụ, nên bèn
buộc ngựa vào đó. Đi
vào trong cửa rồi bỗng nhớ lời ngài răn bảo, vội
chạy ra để mở thì ngựa
đã ngã lăn chết vậy.

Vua Nguyên Đế
(
5
5
2-
555), đời Nam Lương tôn xưng ngài là Đô Đốc,
Dónh Châu thứ
sử
Phong Giang Thừa huyện Công.
Ngài chẳng xưng thần (Bề tôi),
các bản văn khải của ngài trên ấn đỏ đề danh ngài tự xưng là
cư só.
Sau xưng là
Tư đồ. Vua Nguyên Đế nói với Bậc Xạ
Vương Bao rằng:

Trẫm chưa từng có ý dùng Lạc Pháp Hòa làm Tam công.
Người tự xưng, vậy là sao?

Vương Bao nói:

Ngài Pháp Hòa tự dùng đạo thuật tự ban dung là biết trước.

Vua Nguyên Đế cho rằng công nghiệp của ngài có
phần quan trọng, bèn thêm tước Tư đồ; đô đốc thứ
sử như cũ. Các bộ khúc đến
vài ngàn người đều tự
xưng với ngài là đệ tử. Ngài chỉ dùng đạo thuật
mà giáo hóa, không dùng
pháp luật tù ngục mà hình xử đối với người.
Lại bày chỗ hàng buôn
bán không lập người trông coi giúp chợ, cách thức thâu giúp không người lãnh nhận. Chỉ đặt một cái củi không khóa lại
tại giữa đường, mặt
trên mở một lỗ nhỏ để nhận tiền, khách thương
buôn bán tùy vật ít
nhiều tính theo cổ hạn mà bỏ phiếu vào trong cũi.
Người có chức trách
cai quản nhận lấy thì tối đến mới mở lấy, điều chỉnh
lỗ mục thâu nạp vào kho.

Bình thường, ngài nói như không mở lời, đến lúc luận bàn thì hùng biện không ai bằng, nhưng vẫn còn
sót lại âm ba dân tộc man.
Ngài giỏi bày thế kích trận,
cụ thể là tại Giang hạ, nhóm tụ binh hạm muốn
đánh vào Tương dương mà
lại vào võ quan, vua Nguyên Đế, Nam Lương sai sứ đến
đình chỉ, ngài bảo:

Bần đạo là người cầu làm Phật, còn không mong cầu chỗ ngồi
của Đế Thích Phạm vương, há Khuy Truất ngôi vị của
chủ? Chỉ bởi tại thời Đức
Phật không vương, bần đạo với chúa thượng có nhân duyên
hương hỏa, nay thấy chúa thượng cần phải có sự
báo đáp nên cứu viện
như thế. Vậy mà, nay lại bị nghi ngờ, ấy là nghiệp
định không thể mở giải!

Khi đó, ngài bày cúng các vật thực đủ cả
bánh nướng. Đến
lúc quân Ngụy dấy binh,
ngài từ Dónh châu vào Hán khẩu, sắp đến
Giang lăng, vua Nguyên Đế
sai người đi ngược lại bảo:

Ở đây tự đủ khả năng phá giặc, ngài nên trấn tại Dónh châu
chẳng cần nên lo động.

Ngài bèn trở
về Dónh châu, trát bít cửa thàng mặc áo quần vải
bố sắc trắng bịt khăn, dùng dây lớn thắt co lưng ngồi trên chiếu cỏ trọn ngày mới cởi ra. Đến lúc được tin vua Nguyên Đế bại trận chết
mất, ngài lại lấy hung
phục trước đó mặc vào, khóc than thọ điếu. Người
xứ Nam Lương vào đất Ngụy quả thật thấy có bánh nướng.

Khi đó, ngài
mới bắt đầu ở bách lý châu tạo lập chùa Thọ
vương, đã giá điện Phật rồi, ngài lại khắc vào
trụ và đòn dong rằng:

Hơn bốn mươi
năm sau, Phật pháp
sẽ gặp phải
sấm
sét bão bùng,
chùa này ở nơi u tịch, có thể được thoát nạn.

Kịp đến lúc nhà Ngụy bình trị được kinh châu, tất cả các cung
thất đều bị thiêu hủy,
quan tổng quản muốn chiếm lấy điện Phật chùa Thọ vương, hiềm nổi gỗ ngắn
nên thôi. Sau, nhà Chu hoại diệt
Phật pháp, vì chùa này cách xa trần
cảnh nên thoát khỏi nạn.
Mùa xuân năm
Thiên Bảo thứ 6
(5
5
5), đời Bắc Tề, Thanh Hà Vương Nhạc tiến quân đến Lâm giang, ngài đưa cả Dónh châu vào
nhà Bắc Tề, vua
Văn Tuyên Đế
(Cao Dương,
Bắc Tề) dùng ngài làm
đại đô đốc, mười
châu các quân phụng sự Thái úy công, phía Tây nam
đại đô đốc năm châu
các quân phụng sự Kinh châu thứ sử. An Tương quận công
Tống Lî sai làm Tán kî thường theo hầu Nghi Đồng
Tam Ty Tương Châu thứ sử
Nghóa Hưng huyện Công. Tướng của Nam
Lương là Hầu Chấn đến
bức chiếm Giang hạ, quân của Bắc Tề bỏ thành mà chạy. Ngài cùng với anh em
Tống Lî vào chầu.
Vua Văn Tuyên Đế nghe ngài có đạo
thuật kỳ lạ, nên hư tâm tưởng muốn được thấy,
bèn cùng đầy đủ Tam
công lỗ bộ, đến phía Nam thành cách 12 dặm, nhằng trướng đợi đón ngài. Ngài từ thấy Nghiệp Đô bèn xuống ngựa đi
bộ. Tân Thuật nói với ngài:

Ngài từ xứ xa vạn dặm về thành, chúa thượng đang nóng lòng
trông đợi, sao lại bày thuật như thế?

Ngài trên tay bưng lò hương đi bộ từ đường xe đến quán,
sáng sớm mai dẫn thấy
cấp thông… dầu lạc võng xa, đến cung quyết,
thông danh ngài chẳng xưng
quan tước, chẳng xưng thần, chỉ tự xưng là
Kinh Sơn
Cư só.
Vua Văn Tuyên Đế
sắp đặt ngài và tùng chúng ở
điện Chiêu dương. Ban tặng ngài trăm vạn tiền, vạn đoạn vật, đệ nhất giáp, khu
đất ruộng trăm khoảng,
hai trăm nô tỳ. Tư sinh kế vật xứng vậy. Các nô
tỳ được ngài cho miễn hết, bảo rằng:

Mỗi người nên tùy duyên phận mà đi.
Tiền bạc,
ngài ban thí trong một ngày bèn hết sạch, dùng các nhà quan tặng tạo lập thành chùa thờ Phật. Ngài tự
sống ở một phòng
chẳng khác người thường.
Trong vòng ba năm, ngài lại làm thái úy, người
đời bấy giờ còn gọi ngài là cư só.
Tự nhiên không bệnh mà ngài nói với đệ tử về ngày ngài
tịch. Đến thời hạn,
ngài đốt hương lễ bái Phật, rồi ngồi trên giường dây
mà thị tịch, mọi người
tắm rửa xong, đến lúc sắp tẩm liệm thi hài tự nhiên bé nhỏ lại chỉ ba thước.
Vua Văn Tuyên Đế bảo mở nắp quan tài ra
xem thì quan rỗng không mà
thôi. Ngài viết chỗ ở trên tường vách mà bôi
xóa, đến
lúc bóc rơi có đoạn văn viết:

Mười năm Thiên tử đáng chuộng thay, Trăm ngày Thiên tử
nhanh như lửa Quanh năm Thiên tử đổi thay tòa …

Lại viết: “Một người mẹ
sinh ra ba vị vua, trong đó hai vua
chỉ được năm năm.”

Có thuyết cho
rằng: Lâu Thái Hậu sinh ra ba Thiên Tử (có lẽ
ba vị thiên tử là: - Phế
Đế (Cao ân,
5
6
0-
560)

Hiếu Chiêu Đế (Cao Diễn,
5
6
0-
561) Vũ Thành Đế (Cao Chạm,
5
6
1-
565)
Đều là con của
Văn Tuyên Đế
(Cao dương,
5
5
0-
560) và bà
hoàng hậu dòng họ Lâu
(?), thuộc thời Bắc Tề.

Từ Hiếu Chiêu Đế lên ngôi
(5
6
0) đến Vũ Thành Đế được truyền ngôi
(5
6
1). Vị chúa sau tổng cộng chỉ có năm năm ( 5
6
1-
565).

Thần tăng Thượng Viên

Thích Thượng Viên, ngài vốn dòng họ Trần,
sau khi xuất gia,
ngài chuyên dùng chú
thuật cứu giúp mọi vật. Thời nhà Lương (?), Võ
Lăng Vương ở trong cung
Tiêu kỷ, quỷ quái hay quấy rối, hoặc ca hát,
hoặc khóc lóc, phân vân
tạp loạn khắp cùng. Lăng Vương mới sai người
có tài nghệ giỏi bắn
dương cung đón bắn. Quỷ mới hiện hình, liền
phóng tên bắn, quỷ bèn
từ xa tiếp nhận trở lại ném vào người, suốt một
thời gian lâu dài mà
không chấm dứt. Nghe ngài trì chú, Lăng Vương
thỉnh ngài vào trong cung,
các loại quỷ lại đua nhau biến hiện các thứ thân hình rồng rắn, bỗng chốc trên không giữa đất biến hiện lắm thứ quái
lạ. Ngài ngồi yên, bảo rằng:

Này các quỷ nhỏ kia! Cớ sao dám vào trong cung vua? Nếu có khả năng biến hóa thân ta thì có thể biến ra muôn thứ. Chỉ là các ngươi
dừng lại nghe ta nói một lời!

Các quỷ bèn chắp tay đứng yên. Ngài bắt đầu phát ra lời: Nam- mô Phật-đà.
Các quỷ đều biến mất ngay lập tức. Từ đó mọi người được
yên tỉnh. Vua Vũ Đế
(Tiêu Diễn,
5
0
2-
550), đời Nam Lương nghe thế bèn mời
ngài thết tiệc thưởng đãi lớn. Ngài hưởng thọ
tám mươi mốt
tuổi, viên tịch ở tại Đô thành.

Thần tăng Pháp Thông

Thích Pháp Thông, ngài vốn dòng họ Mai, người ở Nam dương,

Tân dã. Năm tám tuổi, ngài xuất gia,
Trác nhiên thần tú, tánh
ngay thẳng trinh khiết, thân
hình như ngọc. Chỉ ăn dùng rau lá sơ sài, không mong cầu cao lương mó vị. Nhân đến
Tương dương, ở
suối
Bạch mã, núi Tản cái tạo lập
phương trượng, nương vào nơi đó làm nhà mà ở,
giữa thung lũng đặt hai
cơ sở Lan-nhã xá. Nay những người tuần du núi
đó vẫn còn biết những sự kiện này.

Vào thời nhà Lương, (?) Tấn An Vương đến Đô tương ung, thừa lúc gió thổi đến nên lại hỏi.
Khi sắp đến
thiền thất, cỡi ngựa đi
theo, bỗng nhiên vô cớ,
ngựa khựng lại thoái lui. An Vương hổ thẹn mà trở về, đêm đó cảm thấy
ác mộng. Sau, đi đến một lần nữa, ngựa cũng
tho- ái lui như trước, An
Vương mới khiết trai rất mực thành kính mới
được đến thấy. Lúc
mới đến bên cạnh chùa, chỉ thấy một hang lửa dữ sáng rực, đứng nhìn giây lâu bỗng nhiên thấy lửa biến
thành nước, phút chốc, nhìn lại trong nước thấy nhà hiện ra.
An Vương đem việc ấy hỏi
mới biết lúc đó là
ngài đang nhập định Thủy hỏa. Trong nhà nơi tòa ngồi, ở hai đầu giường dây có hai con hổ,
An Vương không dám bước đến.
Ngài liền đưa tay đè
đầu hổ xuống đất bịt hai mắt hổ lại rồi bảo An
Vương đến trước, mới
được hành lễ. Nhân đó, An Vương báo với ngài
là ở nơi đây thường xuyên xảy ra tai nạn vì hổ, cầu xin ngài cứu giúp.
Ngài liền nhập định, bỗng
chốc có mười bảy con hổ lớn cùng nhau kéo đến,
ngài trao truyền cho hổ pháp Tam quy giới, dạy răn
chớ can phạm hại
đến trăm họ. Ngài lại
bảo đệ tử lấy vải y cũ buộc vào nơi cổ hổ.
Ngài hẹn sau bảy ngày hãy lại đây. Đến kỳ hạn,
An Vương tập chúng thiết trai
và các con hổ cũng đến,
liền cùng ăn và mở vải ở cổ hổ ra. Từ đó
không còn có tai hại gì.
Cũng trong ngày đó, ngài dẫn An Vương đến suối
Ba- ïch mã, trong
suối có con rùa trắng lội đến trong tay ngài để lấy thức
ăn. Ngài nói với An Vương rằng:

Đó là Hùng Long.

Hơn nữa, ở suối Lâm linh có con cá chép năm sắc cũng đến
nơi tay ngài lấy thức ăn, ngài bảo:

Đó là Thư Long.

An Vương cùng
với các kẻ sứ đều tán thưởng điều đó, cùng ban thí cho cả hai loại vật đó. Có bạo hung đảng vây quanh khoảng
vài mươi người, ban đêm
đến muốn cướp trộm vật của người cúng thí, gặp hổ gầm thét ngăn chặn đường đi. Lại có một người lớn đứng dựa
ở thiền thất, bên cạnh có cây tùng chỉ cao tới đầu gối, người ấy cầm chày vàng thủ hộ. Cuối cùng đêm cũng qua mau, đến trưa mai mới trở về. An Vương lấy làm quái lạ
sự việc từ chiều hôm qua trở lại, mới đem

mọi sự viết
thành bài văn, bèn tấu trình triều đình xét biết.
Triều đình ban chiếu tạo chùa
Thiền cư, ngài không đến ở, mà cho người đến
đó ở. Ngài ở tại
thiền đường, thường có con nai trắng, chim tước trắng
dần dần thuần phục đến
nương ở. Ngài đi đứng luôn lấy tâm từ cứu hộ
làm đầu. Có lần ngài
gặp các người đồ tể trói buộc hơn trăm con heo,
ngài ba phen trì tụng
Thủ-lăng-nghiêm để cởi mở cho dân chúng, đàn heo đều bỏ chạy xa, các người đồ tể tức giận muốn
hành hung, song, cả
thảy đều cứng đờ bất
động, bèn xoay về lỗi quá sám hối tội lỗi, nhân đó mà bỏ nghiệp
sát sinh.
Thêm nữa, ngài đến
sông Hán, thấy các ngư phủ
kéo lưới giăng cá,
ngài cũng trì chú như trước, các ngư phủ kéo lưới
không được cá, mới
lại quy tâm mang lưới không mà trở về.

Tại Kinh châu gặp nạn khổ hạn hán, chùa
Trường sa
sai
Tăng đến chỗ ngài cầu mưa, ngài bảo trở về, thì mưa lớn, nước đầy ngập cả bờ hồ.
Tương Đông vương nhân nghe thế, vội xa giá đến cửa núi bày
lễ tương sư thỉnh ngài
xuống thành đô, nhưng ngài khước từ không
chấp nhận. Tương Đông
vương mới rủ bỏ cung các tạo lập chùa Thiên
cung. Rồi thỉnh đón ngài.
Ngài mãi trú trên Ba Hạp Không Tấn Hồng.
Tương Đông vương dùng gỗ bách làm
chánh điện. Đến lúc cảm ứng
phóng ánh sáng hơn mười
ngày chẳng hết. Bên cạnh chánh điện, Tương
Đông vương lại dựng
lập bảo tháp, tăng phòng, giảng đường và dùng các thứ vương thục quý báu làm lộ bàn. Lập chùa
Bảo quang, thỉnh ngài
đến đó ở. Tương Đông
vương thuật nghóa Bát-nhã, mỗi sáng mai sắp
dựng nghóa, trong chánh
điện thì ban đêm phóng ánh sáng chiếu soi đến vài dặm, không cần dùng đến đèn đuốc. Mọi người bàn luận đó là ánh
sáng đại Trí tuệ
Bát-nhã chiếu soi đến chốn u tối.
Tháng 9 năm Đại Định thứ 5
(5
6
1), đời Hậu Lương, ngài bỗng nhiên không bệnh mà ngài thị tịch, ngài đoan tọa như lúc sinh tiền, thân hình mềm mại,
trên đỉnh đầu ấm nóng, tay cong lại, hai ngón
tay có hương thơm lạ
phảng phất không thôi. Ngài hưởng thọ chín mươi hai tuổi.

Thần tăng Tăng An

Thích Tăng An, ngài vốn người ở đâu không được rõ, ngài rất
tinh chuyên giới nghiệp khổ hạnh, khéo hay tọa thiền
giảng giải.
Người thời bấy giờ tôn xưng
ngài là Bậc Đa năng. Trong thời vua Văn Tuyên
Đế (Cao Dương,
5
5
0-
560), đời
Bắc Tề, ngài đến núi
Vương ốc, nhóm
chúng khoảng hai mươi
người giảng kinh Niết-bàn. Ban đầu mới khai đề,
có con chim tró mái (thư
tró) đến bên tòa lắng nghe. Đến giờ chư Tăng thọ

thực thì lại
ra ngoài uống ăn, buổi chiều, ngài lên tòa giảng
thì chim tró lại đúng giờ tìm tới. Ngài giảng chưa
hết quyển ba thì tuyệt nhiên
chim tró không đến nữa,
chư Tăng đều lấy làm điều lạ. Ngài bảo:

Con chim tró ngày nay đã
sinh trong
loài người, không có gì
phải lấy làm lạ.

Đến năm Vũ
Bình thứ tư
(5
7
3), đời Bắc Tề, ngài dẫn chúng
đến Việt châu hành hạnh
Đầu-đà, bỗng nhiên ngài bảo:

Chim tró mái năm xưa ứng sinh tại vùng này.

Đi đến một
nhà nọ, từ xa, ngài gọi: “Thư tró”, có một bé gái
chạy ra mừng rỡ như gặp
gỡ người quen biết từ xưa, lễ bái hoan hỷ. Cha
mẹ của bé gái lấy làm
lạ, mới vào thiết trai cúng dường, ngài bảo:

Cớ sao bé gái này đặt tên là Thư Tró? Đáp:

Vì thấy bé lúc
mới sinh, tóc trên đầu như lông chim tró, vì thế nên
đặt tên bé là Thư Tró.

Ngài cười lớn, thuật lại duyên xưa. Bé gái nghe xong, rơi lệ khóc lóc cầu xin xuất gia.
Song thân vui vẻ liền
chấp thuận. Ngài nhân đó mà giảng
kinh Niết-bàn cho bén gái nghe, bé liền lãnh hội hiểu hết,
không một sai lầm sót
mất, đến cuối quyển ba thì mịt mờ không hiểu gì nữa.

Thần tăng Phó Hoằng

Đại
só
Phó Hoằng, ngài trú tại chùa
Song lâm, huyện Ô
thương quận Đông dương,
thể quyền ứng đạo, tiếp nối Duy-ma, thời bấy
giờ, ngài phân thân
thường chuyên tế độ, ngài trú tại chùa Song lâm hoằng đạo giáo hóa, hoặc hiện ánh
sáng vàng rồng phóng ra từ trước
ngực, hương thơm khác lạ
phảng phất từ trong lòng bàn tay. Hoặc hiện thân hình cao lớn hơn
một trượng, tay dài quá gối, gót chân dài hai
thước, ngón tay dài sáu
tất. Hai mắt ngời sáng tỏ rạng như mặt trời mới
mọc, sắc mạo đoan trang
súc tích, có tướng Đại nhân. Lương Hiếu Vũ*
nghe thế, mời ngài đến
ở Kiến nghiệp. Ngài mới đến ở chùa Định lâm
phía dưới Chung sơn, ngồi
dưới bóng cây tùng cao, nằm trên bàn thạch, bốn
bên thông suốt, sáu phía rộng thênh thang, hoa trời
cam lồ thường
rải nơi đất. Tại điện Trùng vân trong vườn
Hoa lâm, nhà vua mở hội
giảng kinh Bát-nhã, bày
một giường tòa cùng với Thiên chỉ đối dương.
Đến lúc xe ngọc lên
điện mà ngài vẫn an nhiên tại tòa. Hiến Tư Nghị hỏi, ngài bảo:

Pháp địa bất động, nếu động thì tất cả không an.

Vả lại, ngài
biết thời vận nhà Lương sắp hết nên thương xót cứu
hộ binh tai,
mới đốt cánh tay làm đốt mang tế xua họa đến.

Đến năm Đại
Kiến thứ nhất
(5
6
9), đời nhà Trần, giữa mùa hạ, ở tại Bổn châu, ngài nghiêng về phía hữu mà nằm,
bỗng nhiên thị tịch. Bấy giờ, mặt trời hừng đỏ, thân thể ngài ấm nóng, sắc vẻ tươi
vui, dáng hình sáng sạch,
có hương thơm thoảng cùng, tay chân co duỗi
như thường, mọi người
trông thấy, đều tán phục. Liền an trí ngài vào trong khám, trong
suốt vài tuần, hương hoa
tam tụ. Sau, bỗng nhiên biến
mất, mọi người đều
chiêm ngưỡng không thấy, bèn gào khóc kính mộ
càng sâu xa, tiếng ngất
buồn thương nghẹn cả hang núi. Đầu tiên,
ngày ngài còn tại thế, thường vì kinh mục phiền
nhiều, mọi người không
thể đọc xem hết, mới đến trong núi tạo lập một
khám lớn chỉ một cột
trụ, có tám mặt, bởi kinh vận hành không trở ngại, nên gọi khám đó là
Luân Tạng và ngài có lời
nguyện rằng: “Nếu ai lên đến nơi cửa
Luân Tạng của tôi thì đời đời kiếp kiếp chẳng mất thân
người.” Ngài từng khuyên người đời, nếu ai phát tâm Bồ-đề hay đến
Luân Tạng thì cũng giống như đã trì tụng các kinh công đức rồi.
Ngày nay, trong thiên hạ kiến lập
Luân Tạng cũng đều thiết trí tượng Đại só. Trong
núi có cây tùng xưa,
ngài từng trú tại cây tùng ấy, nguyện độ chúng
sinh, dùng búa bặt mà
phát lời thề, đến nay vết dấu búa vẫn còn. Ngài đem cơm thừa thí cho hổ ăn quăng vải giữa rừng đều hóa thành đá xanh trắng hổn tạp có thể dùng làm hạt tràng, gọi đó là cơm đá, đến nay
hãy còn, những vết tích
linh dị, không thể ghi hết.

Thần tăng Tuệ Tư

Thích Tuệ Tư,
ngài vốn dòng họ Lý, người xứ Võ tân. Thuở thiếu thời, tâm ngài rộng lượng bao dung có tiếng trong xóm làng, ngài
thường mộng thấy có vị
Phạm Tăng khuyên ngài xuất tục. Ngài thức giấc
tỉnh ngộ điềm lành đó,
bèn từ thân nhập đạo. Một vài lần, ngài mộng thấy Thần tăng khuyên nên hành trì trai giới.
Ngài chỉ ăn mỗi ngày một bữa, không thọ biệt cúng, ngài nương ở nơi một am cốc, có kẻ dã nhân
thiêu đốt chỗ ngài ở
bèn bị bệnh dịch lệ, cầu khẩn chí thành sám hối, bệnh hoạn tiêu trừ nên được bình phục. Ngài lại mộng thấy vài trăm vị
Phạm Tăng thân hình trang
phục khắc viền khác lạ lên tòa, bảo ngài rằng:

Ông
trước kia thọ giới luật nghi chẳng phải ưu việt,
làm sao có thể khai mở chánh đạo? Nay đã gặp được thánh chúng thanh tịnh nên lại
lập đàn, thỉnh cầu sư Tăng bốn mươi hai vị tác pháp Yết-ma.

Sau khi thành tựu giới cụ túc bỗng nhiên ngài đại ngộ mới
biết rằng thọ giới trong giấc mộng.
Ngài lại mộng thấy
Đức Di-lặc, được Đức
Di-lặc nói
pháp khai ngộ, nên ngài tạo hai tôn tượng và đều
cúng dường. Ngài lại mộng
thấy được theo Đức
Di-lặc cùng các quyến thuộc đồng hội Pháp hoa.
Trong tâm ngài tự suy nghó
rằng: “Ta ở trong thời mạt pháp của Đức
Thích-ca thọ trì
kinh Pháp Hoa, nay gặp được Đức
Di-lặc Từ Tôn bỗng nhiên
khai ngộ.” Ngài lại càng
tinh tấn. Các điềm linh dị lại chồng chất như
trong bình nước thường
đầy, cúng dường nghiêm trang hoàn bị như có Thiên đồng đến hầu vệ.

Từ núi Đại tô, ngài dẫn hơn bốn mươi vị Tăng đi đến Nam nhạc.
Đã tới nơi
rồi, ngài nói với đồ chúng:

Ta nương náu núi này với kỳ hạn mười năm, từ
đó về sau ắt
sẽ viễn du.
Ngài nói:

Ta đời trước từng ở nơi đây nhiếp lãnh đồ chúng.

Leo lên một đỉnh núi thấy có Lâm Tuyền thắng dị, ngài bảo:

Đó
là chùa xưa. Xưa kia ta ở tại đó!

Mọi người đào bới đất lên, quả thật thấy có các thứ khỉ
mảnh vật dụng của Tăng và nền móng điện vũ.
Ngài lại chỉ dưới hai tảng đá
đào lên nhặt được
hài cốt, bèn xây dựng tháp. Nay là tháp Tam sinh.
Lại ở phía Đông bờ bên cạnh của
Linh nham, xây dựng đài. Ngài vì
chúng giảng pháp Bát-nhã.
Ngay giữa tim của đại nhạc, nay là chùa Bát-nhã.
Bấy giờ, học chúng khắp cả Nam bắc tụ hội, ngài
sợ lo không có nước, bỗng thấy dưới lớp đá nham có ẩm ướt, ngài dùng gậy thọc xuống, quả thật có được
khe suối, song, vẫn chưa
nhiều nước. Có hai con
hổ dẫn ngài lên đỉnh
núi, nhảy cẫn giữa đất gầm gừ, nước suối tuông chảy

tán loạn, nay
là suối Hổ bào. Có người hỏi:

Sao ngài không xuống núi để giáo hóa chúng
sinh mà mãi ngắm
nhìn mây nước lững lờ làm gì?
Ngài bảo:

Ba đời chư Phật, ta đều ngậm nuốt hết trong miệng, làm gì còn
có chúng sinh đáng độ ư?”

Tại Giang đông, Phật học rất thạnh môn học nghóa. Từ lâu
ngài đến Nam nhạc thì
Định Tuệ đều song hành, Đạo Phong đã thạnh,
tiếng tăm vang cùng. Có
vị đạo só sinh tâm ganh tî muốn hại, kính báo
cùng Trần chúa vu khống
về ngài là chúng Tăng phương Bắc nhận
khoáng nước Tề chặt đẽo trên núi đóng đá dựng yêu.
Trần Chúa mới
sai
sứ
lùng đuổi bắt ngài, kẻ
sứ vừa đến cầu Đá, bị hai con hổ tức giận và rắn
lớn ngăn chận đường.
Kẻ sứ kinh sợ mới lập lời thề rằng:

Ta được thấy Thiền sư Tuệ Tư thì cứ tưởng như là
Phật, nếu ta
khởi tâm ác thì tùy ý các ngươi làm hại thương tổn.

Hổ và rắn bèn lui nhường đường. Kẻ sứ đến được thấy
ngài, liền đảnh lễ và đem sự việc trình thưa.
Trước lúc kẻ sứ chưa đến, ngài thấy một con ông nhỏ đến đốt ngay mặt ngài, bị một con ông lớn cắn
giết nuốt ngay trước mặt
ngài. Ngài bèn nhập định để quán chiểu, nên
biết đó là oan khiên
đời trước muốn cùng nhiễu hại. Ngài bảo kẻ sứ rằng:

Sứ giả nên đi về trước, bần đạo sẽ theo sau.

Bảy ngày sau, ngay nay tích trượng rảo quanh bốn cửa,
sứ thần trông coi các cửa đều vào tấu trình ngài vào.
Trần Chúa đã kinh dị,
đến lúc ngài đến ra
mắt, Trần Chúa bèn xuống nghênh đón. Trần Chúa hỏi quần thần:

Các khanh, thấy vị Tăng này là người như thế nào? Tâu rằng:

Tăng bình thường. Trần Chúa bảo:

Trẫm thấy ngài đạp hoa báu cởi giữa khoảng không mà đến.

Trần Chúa bèn nghênh đón ngài vào điện và
cúng dường.
Vị Đạo só kia bởi tội khi
dối nên Trần chúa muốn giết, ngài khẩn cầu, nói
với Trần Chúa rằng:

Đây
là oan khiên đời trước, mong bệ hạ tha cho.

Trần Chúa bèn ban lệnh đạo só ấy lo cung cấp hầu hạ ngài.
Ngài tâu khước từ trở về lại núi.
Trần Chúa dùng lễ đặc thù tiễn đưa
ngài. Sau đó không lâu,
đạo só đó lại vu khống ngài là “Một người bạo
tử, là một người bị chó cắn mà chết nên có
điềm ông chính như.”

Từ đó, mỗi năm, Trần Chúa ba lần thăm hỏi, sự vinh thạnh
chẳng thêm mà thần dị
khó thể lường. Ngài đi trong mưa chẳng ướt, lội giữa bùn
sình chẳng dơ, hoặc hiện hình lớn nhỏ, hoặc vắng lặng
ẩn tàng thân….
Tháng sáu năm đó, trước lúc viên tịch, ngài nói pháp liên
tục ngày nay sang ngày
khác, đinh ninh tha thiết ha trách, người nghe đến nỗi lạnh tim. Đến ngày 22, giữa chúng bình lặng, ngài thị tịch, ngài
Linh Biện khóc gào, ngài mở mắt ra bảo:

Cớ sao kinh động ta? Kẻ si sống ngoài chánh pháp! Nói
xong, ngài viên tịch.

<篇></篇>

TRUYỆN THẦN TĂNG


<卷>QUYỂN 5</卷>

Thần tăng Phổ Minh

Ngài Phổ Minh vốn tên là
Pháp Minh, dòng họ Chu, người xứ
Cối kê. Thuở thiếu
thời, ngài đã có một ít chí khí tiết tháo khác thường.
Có vị Tăng đến nhà
khất thực, nhân đó khuyên ngài rằng:

Ông đã có
thiện tánh, có thể đến núi
Thiên thai xuất gia.
Tại đó, có bậc Bồ-tát sơ địa hiện đang thường trú giảng pháp.

Năm Thái Kiến thứ 14
(5
8
3), đời nhà Trần, ngài vượt rừng băng suối tìm đến Thiên thai, gặp được Đại sư
Trí Giả đang
giảng pháp.
Ngài Trí giả cười, nói:

Do nguyện lực xưa kia, nay được cùng gặp.

Ngài theo ngài
Trí Giả đến chùa Ngọc tuyền ở Kinh châu.
Ngài thường ở bên dòng
suối khổ luyện chuyên chú tư duy.
Ngài Trí Giả trở lại núi
Thiên thai, tạo một đại hồng chung để cúng dường tại
núi Thiên thai, kẻ tăng
người tục ở Giang lăng tranh nhau cúng dường
để đúc chuông. Đương
lúc gần rát đồng, có một người mù đến xem, ngài xem xét cơ duyên biết được tướng không thành tựu. Quả thật đúng
vậy, khi đập vỡ khuông
thì chuông bị phá sứt khuyết. Sau ngài trở về
phòng riêng ở tịnh xá
Quốc thanh, ở đó cách nước hơi xa, tại đầu phòng
một khoảng đất trống
thuần toàn đá cứng. Ngài hoài niệm rằng:

Nếu như ở khoảnh đá này có dòng suối chảy ra thì còn gì khoái
hơn bằng ư?

Nói xong, sau vài ngày
sau đó, từ trong đá bỗng nhiên có
dòng nước tuôn chảy
khắp cùng Đông tây chùa Quốc thanh.

Trong khoảng thời nhà Tùy, vua Cao Đế trị vì
(
5
8
1-
618), ngài cảm thấy giảng đường nhỏ hẹp nên muốn phá để xây rộng lớn hơn. Ngài cùng thương lượng với
Thiền sư Đảnh.
Thiền Sư Đảnh
khuyên ngài chớ sửa
lại. Có Hoạt Châu Đô Đốc Chu Hiếu Tiết từ xa
nghe việc đó, nên đem cúng dường gỗ
sam làm cột trụ bềnh bồng bằng
đường biển đưa đến.
Thiền sư Đảnh hướng về Xích thành cảm thấy ngài Phổ Minh thân cao hơn
mười trượng, cao vượt trên rừng tùng. Có khoảng
hai mươi người theo phụ
giúp nói với Thiền sư Đảnh rằng:

- Huynh chớ khổ công cản ngăn, sự việc ước nguyện ắt sẽ thành

tựu!

Thiền sư
Đảnh biết đó là Thần Dị, bèn chắp tay đáp rằng:

Không dám còn can gián, mỗi một đều y theo nhân giả.

Ngày dựng giảng đường cảm động đến
Sơn vương, từ
sáng
sớm ẩn

chẩn loáng
thoáng, hình trạng tợ như sấm động, xô cây
nghiêng cành mở rộng cả trăm bước từ nơi bệ
Phật thẳng xuống đến chùa. Đến chiều tối thì hoàn phục lại vết tích y như cũ, âm Ba của đá văng rơi
loảng xoảng tựa thế như mới đến.

Ngài lại nguyện cùng kẻ tăng người tục tạo lập điện
đường, chú nguyện đúc tôn tượng Đức
Tỳ-lô-xá-na, thân ngồi cao trượng sáu
bằng vàng đồng. Bấy
giờ có một người tự xưng là ở thôn Tào khê đến, đem cúng thí mười một lượng vàng để vào chú tượng. Hỏi đến họ tên thì không chịu nói, người đó lễ bái rồi từ biệt
thoái lui. Sau, đi hỏi khắp
thôn Tào khê, không ai
biết người đó. Lại nữa, thị giả ở cạnh phòng
thường nghe trong phòng
ngài có tiếng nói chuyện với người khác, nhưng
đến xem thì không thấy
hình bóng ai khác. Và những tiếng được nghe
toàn là khuyên tu thiện.

Thế rồi, hóa duyên
sắp mãn, thời gian cũng đến, vào một
sáng sớm, ngài gọi các đệ tử đến bảo:

Phàm thọ mạng của người không thể trường tồn, khuyên cùng
các vị nên khéo biết như thế!
Nói xong,
ngài tự cởi bỏ chiếc áo mới sạch mà mặc vào chiếc
áo cũ rách. Thay đổi
mới xong, bỗng nhiên, ngài thị tịch.

Thần tăng Huyền Quang

Ngài Huyền Quang, người ở
Hùng châu; Hải đông, tuy tuổi trẻ
mà ngài đã thông minh
đỉnh đạt, ngài đến Hành sơn, được gặp Hòa
thượng Tư Đại. Sau, ngài chống tích trượng trở
lại Giang nam thuộc bổn quốc, ngài nương thuyền lớn nhờ chở mới rời bờ.
Khi đó, mây tơ loạn
mắt, nhã nhạc vang giữa
không trung ráng tiết cầu vồng. Giữa không
trung có tiếng truyền hô rằng:

Thiên Đế thỉnh mời Thiền sư Huyền Quang ở Hải đông.

Ngài khoanh tay
lánh nhường, chỉ thấy một thanh y (kẻ tớ)
dẫn đường, bỗng chốc
vào cung thánh. Thả nhìn ở đó khác hẳn cung phi
ở dân gian, bày thiết
vũ vệ không khác gì các loài có vảy có vỏ, xen tạp

cả quỷ thần. Có người bảo:

Ngày nay Thiên Đế xuống cung
Long vương, thỉnh ngài nói pháp
môn thân chứng. Bọn chúng tôi ở thủy phủ, mong
ngài làm lợi ích!

Ngài đã lên bảo điện, kế đến là lên trên đài cao, tùy như điều
mà luận bàn, sơ lược
trải qua bảy ngày. Sau đó, Long vương đích thân
tiễn biệt ngài.
Thuyền lớn cứ bồng bềnh giữa bể khơi không đi, khi ngài bước lên
thuyền rồi, mọi người trong thuyền cứ tưởng rằng chỉ mới
được nửa ngày, ngài về lại
Hùng châu, tại
Công sơn dựng tích kết am
mới thành Phạm vũ. Về
sau, không biết ngài đi đâu!

Thần tăng Minh Đạt

Thích Minh Đạt,
ngài vốn dòng họ Khương, tổ tiên ngài là
người nước Khương Cư.
Ngài xuất gia từ tuổi thơ bé, nghiêm trì trai giới, đến năm thọ giới cụ túc thì hạnh nghiệp đã cao xa. Hông ngài chưa đặt
dính chiếu, mỗi ngày chỉ
ăn một bữa, ngoài thì biểu lộ nghi quỷ, trong
chứa nhân đạo thọ,
thường ôm hoài cứu tế, chuyên hành du hóa.

Khoảng đầu niên hiệu
Thiên Giám
(5
0
2), đời Nam Lương, từ Tây nhung, ngài đến Ích quận, bấy giờ tại Ba lăng,
Man Di Cổ Xúy đánh cướp, khắp châu quận chúng binh định kỳ đánh giết.
Ngài thương họ
sắp phải chịu khổ nạn
nên ý chỉ muốn cứu giúp, một mình ngài đến
trong giặc leo lên trên
thành lũy, an ủi khuyên răn chiêu dẫn chưa quen
tình ý. Bỗng chốc, gió
mưa úp tới tối mù, sấm sét chấn động nổ vang.
Bọn giặc kinh hãi, xót xa
ẩn cầu ai thiết. Ngài bèn dạy sắm đủ ngàn
ngọn đèn, chí thành cầu
nguyện Tam bảo. Sắm tạo lập xong thì trời tối dần dần, tan mưa, núi đầm thông khí, đất trời
sáng rạng, hợp nhau trông
nhìn lại nước nhà và
mọi người đều theo Vương Hóa, các đường giao
thông sông bộ qua lại
thông thương không cản trở.
Sau, nhân đi thú, giữa đường gặp một người trói buộc con heo
con giữa đất, con heo gọi tiếng người:

Cầu xin thượng chánh cứu tôi!

Ngài liền cởi áo để chuộc lấy nó và thả ra.
Ngài thường trong
đêm đòi lấy nước rửa
chân, đệ tử vâng làm, mà bùn dơ trọn chẳng sạch, lấy nướn nóng để rửa cũng không đi như trước, ngài bèn tự lấy nước dội
rửa đi thì chân liền
sạch. Ngài bảo đó là cá. Lại cũng chẳng biết từ đâu có.
Đến núi Ngưu đầu ở
Tử châu, ngài muốn tạo dựng bảo tháp
và tinh xá, không vì đó hỏi gỗ đá mà tìm ngay công thợ.
Kẻ Tăng người tục đều lấy làm lạ điều ngài nói. Đến tháng 3, nước khô cạn liền xuống tìm cầu gỗ, mới ở trong nước có được một cây gỗ dài lớn, chính đáng

làm cột trụ
chùa, dài ngắn đều hợp độ, thêm dùng vui mừng, ngài
bèn kéo lên dựng đứng
dậy. Đến giữa tháng tư, sông Phù nước đầy
tràn, gỗ trôi về ứ nghẹn cả dòng, tự cặp vào bờ thôn, đều không trôi chảy.
Ngài dẫn cả kẻ tăng người tục cùng đến tiếp lấy dựng chất đầy núi, tạo
dựng đường vũ giá
tháp ba tầng, mọi người xa gần đều hợp lực tu tạo,
khiến chẳng quá thời
hạn mà tự nhiên thành tựu.

Ngài thường mặc ba y đều là vải bố thô xấu, rách thì liền vá, nóng lạnh chẳng đổi.
Có lần, ngài đang nhập định tại
thằng sàng, bỗng
nhiên nổi lửa, Tăng
chúng đến dập tắt, ngài chỉ cảm thấy trong mát.
Sa-môn Tăng cứu trước
kia bị hoạn tật co quắp đến xin cứu chữa, ngài bèn
trao cho tích trượng vào bảo chống đi, chẳng rời
tất bóng, thốt nhiên trở lại. Lại nữa, trong lúc cử hành lễ Bồ-tát, ngài ngồi
trước chúng, nhân có kẻ trộm khoét tường vào lấy đồ vật đã mang ra ngoài, bèn liền mê
loạn phương hướng nên
mang trả lại chùa. Ngài bèn khuyên dụ rồi cho đi.
Đến năm
Thiên Giám thứ 15
(5
1
6), ngài theo Thỉ Hưng Vương trở về lại Kinh châu. Qua mùa Đông tháng chạp, ngài viên tịch tại Giang lăng.
Thần tăng Đạo Thuấn

Thích Đạo Thuấn, không biết ngài la người xứ nào. Ở chốn
suối rừng thanh vắng Vương đạo tự ẩn. Ngài nói năng thường hay mỉm
cười, bàn thuật cao xa.
Ngài thường dừng ở núi Dương đầu, Trạch châu,
chỗ thần nông định dược,
dựng nhà bằng cỏ tranh, ngoài ra không tích
chứa gì khác. Mỗi ngày chỉ ăn một bữa, ngài thường ngồi trọn năm, cảm đến răn chuột đồng ở chung tại
giường dây, mỗi loài tự ấp ủ
sản sinh,
chẳng hề làm não loạn
nhau. Lại có hổ đến ngồi quỳ bên cạnh, ngài nhân
đó nói pháp. Có người đến dừng ở, ngài bảo hổ đi, hoặc ngài nói
với nó rằng:

Ngày mai có người lại, ngươi khỏi phải đến.

Hổ liền theo
lời ngài mà không đến. Các người cung cấp hầu
cận ngài ở chung với hổ, thân thiết như chó với
người trong nhà, chẳng
lo sợ gì.
Ngài thường mặc áo nạp thô xấu, chẳng hề chọn lựa, đi chân
trần giữa núi rừng hay
đồng nội, chẳng hề sớm tối.
Đầu niên
hiệu Khai Hoàng
(5
8
1), đời nhà Tùy, bỗng nhiên ngài đến trong tụ lạc nói pháp giáo hóa, dân chúng trong các thôn đều
đến thọ pháp. Riêng
chẳng vì một người nữ thọ giới, ngài bảo rằng:

Ngươi sẽ
sinh trong loài bò, tướng đó đã hiện, giới không thể cứu
ngươi được, nghiệp bất định mới có thể cứu giúp.

Bấy giờ có người không tin, cho rằng ngài mê hoặc quần chúng
và mọi người đều có
sự nghi ngờ. Ngài muốn quyết dứt mọi mối luận
bàn, bảo với mọi người rằng:

Nếu không tin, hãy thử đạp vào đuôi bò, ảnh nghiệp hẳn
sẽ chẳng khởi dậy.

Liền đưa chưng đá ra phía
sau quần người nữ giữa
khoảng đất trống, bảo:

Đó là ảnh đuôi bò.

Người nữ ấy y theo lời nói, đứng dậy không được. Bấy giờ,
mọi người đều kinh sợ
tin nghe và cầu thỉnh ngài:

Vậy làm sao đoạn trừ nghiệp báo ấy?

Nhà người nữ ấy cất chứa cả vài muôn thạch lúa thóc, do đã
sợ nghiệp xấu ác nên đã xả bỏ, ngài đều vì tu tạo phước đức, bảo người
nữ ấy sám hối, như vậy
nghiệp ác chất chứa tạo tác bấy lâu, thảy đều
tiêu hết, ngài nhân đó mà cho thọ giới.

Ngài đến trong các xóm làng có người bị bệnh dịch lệ, thọ
nhận sự cúng dường của họ, hoặc thấy có người bị máu mủ ràng
rụa chạy tràn, đều đưa miệng mà hút lấy. Tâm tình ngài không khởi niệm
ác, hoặc giặt rửa y
phục cho người bệnh, hoặc điều trị yên tịnh tâm
nghiệp của họ, làm như
cho chính tự mình, biểu lộ tình cảm vui vẻ không có gì phiền muộn.

Sau, ngài đến
các nơi Lâm Lự Hồng Cốc, phía Bắc đến đình
Tấn bàng… các chùa núi ẩn, hợp cả thiền định
tinh chuyên.
Không biết
cuối cùng ngài thế nào!

Thần tăng Đạo Tiên

Thích Đạo Tiên, ngài còn có một tên là
Tăng Tiên. Vốn người nước
Khương Cư. Đầu tiên, ngài lấy việc buôn bán làm
nghiệp sống. Sau, ngài gặp được
Thiền sư Tăng Đạt vì ngài mà
giảng pháp, ngài bèn nhận chìm thuyền báu giữa
dòng sông, giả từ vợ con, đến chùa
Trúc lâm; Quán khẩu cầu
xin xuất gia. Trong ngày xuống tóc, ngài đối
trước đại chúng, phát nguyện rằng:

Nếu không đắc đạo thì không ra khỏi núi này.

Liền vội dứt
tuyệt vết trần, lập am nơi đỉnh non cao khúc khuỷu, các bạn đồng học thuyền lần lượt khó khăn. Mỗi lần xem kinh, vừa
mới mở quyển, ngài
liền thấy Phật tại chỗ ấy, không lúc nào chẳng
nghẹn ngào thầm trách:

Con sao không được gặp Phật mà chỉ được thấy Di Văn!

Song, ngài trội vượt cao vót hơn hẳn, chẳng cùng cầm thú
nương náu trong đồng nội.
Có người mới đến học hỏi, ngài đều khéo léo
dẫn đáp hợp cùng chánh pháp.

Ngài từ lúc mới nhập định, mỗi lúc tọa thiền thường là bốn,
năm ngày. Định biết có
khách đến ngoài cửa, ngài điềm nhiên liền xả và ra cùng tiếp đón. Nếu không người đến, ngài đoan tọa trong tónh thất,
vắng lặng như hư không. Có lúc ngài dự báo ngày mai có khách đến, cho đến cả trăm ngàn người đều đúng
số lượng như ngài nói; không
thiếu không thừa.

Thời Nam Lương, Thỉ Hưng Vương lặng lẽ vén màn Tam
Thục, dùng lễ kính ngài dẫn đến
Thiểm tây. Đến lúc, Đạo quán
sùng mở
khăn vải phân lớn;
thuộc cùng bái kích rất là khổ tâm, mà ngài vẫn an
nhiên như từng không gì
khinh thường. Một đêm nọ, các Đạo só bỗng thấy
ở sườn núi phía Đông có lửa cháy,
sợ rằng lửa trong đồng nội thiêu
hại đến ngài, mỗi người
vội mang bình nước đến cứu, thấy ngài ngồi
ngay ngắn trong lửa dữ
chói lọi sáng suốt, đều tán thán ngài là Hỏa
Quang Thần Đức. Các Đạo
Só Lý Học Tổ… xả bỏ ruộng vườn tạo lập tôn
tượng chùa tháp hoàn
thành, mọi người xa gần quay về kính tin, trong mười nhà có hết chín nhà. Châu thứ
sử
Bà Dương Vương khôi cung
kính lễ thọ pháp.
Cuối niên hiệu
Thiên Giám
(5
2
0), Thỉ Hưng Vương minh cảm, tạo tượng Tứ Thiên vương ở chùa Long thái, mỗi tháng cứ
sáu ngày
trai thiết bày tịnh cúng.
Sau, ngài phó hội, trên đảnh tượng trí thiên vương tỏa phóng ánh
sáng
năm sắc. Lò hương ngài đang nắm trong tay,
tự nhiên phát lửa.

Xưa kia, trong những tháng ngày vi tiện, thái úy
Lục Pháp Hòa từng ở tại núi
vài năm cúng dường cung cấp hầu hạ ngài, có vị
Tăng tứ ý trách móc:

Đó
là Tam Đài Quý Công, duyên cớ gì mà mắng nhục? Bây giờ
không thể lường nhưng về sau là quý!

Quả thật, Pháp Hòa bèn thăng
Cổn Phục. Mỗi lúc, ngài bị lao nhọc tật bệnh, thấy có đồng tử mặc áo lụa từ trong nước khe xanh ra, bưng đầy bát diệu dược quỳ mà dâng ngài uống, không bao
lâu liền khỏe mạnh.

Ngài sống
trong núi hai mươi tám năm, sau đến các tỉnh lạc, đại hành hóa đạo. Bấy giờ gặp lúc hạn hán, trăm họ đều thỉnh cầu, ngài
liền đến hang rồng, dùng
gậy gõ cửa, gọi vài tiếng:

Chúng sinh ơi! Sao ham ngủ vậy?

Nói rồi trở lên, bỗng nhiên mây phủ tứ phía, mưa tuông khắp nơi. Dân chúng thấm đượm ân trạch ấy, đếu đến cúng lễ đáp đền,
khâm kính như thiên thần.
Có pháp sự cần đến xá-lợi, ngài liền vì cầu
thỉnh, ứng niệm liền đến như sự mong cầu.

Thời nhà Tùy,
Thục Vương Tú trấn tại Môn lạc có nghe đến
thanh danh ngài, liền sai sứ
đến tìm mời. Ngài đến nhưng không vâng mạng, Thục
Vương bỗng nhiên tức giận đổi
sắc mặt, đích thân thống lãnh
binh trượng đến núi tìm bắt ngài, hẳn nếu cố ý tức là gia hình.
Ngài nghe binh lính đến, đều không tỏ ra
lo sợ. Ngài lấy y
Tăng-già lê đắp
vào, đoan tọa niệm Phật.
Thục Vương đến chân núi, bỗng nhiên mây mưa tụ
tập, bảo tuyết đùng đùng lăn xuống, nước dâng
tràn sông khỏa
lấp xe cộ, vô phương kế
tính, sự việc đã quẩn bách, Thục Vương mới từ
xa hướng vọng lễ sám. Nhân đó, trời quang mây
tạnh, mưa dứt, đường
núi sạch
sẽ
thênh thang, nên đến được chỗ ngài cư trú.
Thục Vương đích thân tận kính, ngài nhân đó nói pháp.
Thục Vương lại phát khởi tín tâm, mới thỉnh đón ngài về thành đô, trú tại chùa
tónh chúng,
Thục Vương sùng ngưỡng lễ
hậu, cả nước đều tôn kính, tôn xưng hiệu ngài là: Đạo Tiên Xà-lê.

Niên hiệu Khai Hoàng
(
5
9
0-
601), ngài trở về chùa núi, đường
sá sạch sẽ do thần núi
quét dọn trước. Ngài thọ hơn trăm tuổi, ngài
đoan tọa mà thị tịch.

Thần tăng Pháp An

Ngài Thích Pháp An, dòng họ Bành, người xứ
Thuần cô; An định. Xuất gia từ thuở thiếu thời tại tinh xá
Cửu lủng, núi
Thái bạch. Ngài kính mộ chuyên tu
thiền pháp, thường ăn mặc thô sơ chó đến tuổi già.
Niên hiệu
Khai Hoàng
(
5
9
0-
601) thời nhà Tùy, ngài đến
Giang đô lệnh Thông Tấn Vương.
Bấy giờ, vì tướng mạo ngài thấp xấu, nói
cười khinh cử, chẳng tỏ
vẻ thông minh. Ngày mới đến cửa, dụ khiến
chẳng đi, thử bày thần
thông. Nhà vua nghe vậy mời vào, cũng thấy như cũ, ngài bèn trú tại chùa
Tuệ nhật, mỗi lần nhà vua du lý hẳn mang
theo tùy tùng và xa giá,
khi đến núi Thái, gặp phải khát nước nhìn xem bốn phía thảy đều núi cao, chẳng do đâu mà tìm nước,
ngài dùng dao mổ đa dẫn nước đổ xuống để cấp dùng. Nhà vua lúc ấy vô cùng khen ngợi,
hỏi ngài đó là thần
lực gì. Ngài đáp:

Đó
là sức lực của nhà vua vậy!

Đến lúc ngài theo nhà vua vào
sa mạc, đến trong biển bèn
gặp phải biến loạn, ngài
đều dự liệu lánh khỏi, không tổn hại gì. Sau, ngài
đến chùa
Thần thông ở núi Thái, có vị Tăng lại thỉnh bố thí, ngài vì
đến đó, tự tay nhà vua
viết lên vách chùa để ủng hộ. Lúc đầu cùng nhà
vua mới vào hang, thấy
một vị Tăng mặc áo xấu cởi con lừa trắng mà
lại, nhà vua hỏi ngài:

Đó
là người nào? Ngài đáp:

Đó
chính là Lãng Công, người sáng lập chùa Thần thông,
nên lại đón dẫn.

Đến lúc vào
tới trong chùa lại thấy một thần trạng rất vó đại, tại trên
giảng đường, tay tựa vào mép chim cú tai mèo nhìn xuống
mọi người. Nhà vua lại
hỏi, ngài lại đáp:

Đó
là thần núi Thái bạch, người từng theo nhà vua.

Từ đó về sau, ngài có rất điều khác lạ không thể ghi chép hết.
Đến năm
Khai Hoàng thứ 11
(6
0
1), đời nhà Tùy, khắp bốn phương có lắm biến nạn. Ngài không bệnh,
tự nhiên viên tịch tại chỗ ngài ở, hưởng thọ chín mươi tám tuổi.
Thần tăng Trí Khải

Thích Trí Khải, ngài tự là Đức An, dòng họ Trần, người xứ
Dónh xuyên. Thân mẫu của
ngài dòng họ từ, mộng thấy khói hương năm
sắc vầng quanh bào thai,
nên muốn phá bỏ. Nghe người nói rằng:

Do nhân duyên đời trước nương gá đường sinh,
phước đức tự có,
cớ sao muốn phá bỏ?

lại mộng
thấy ngậm nuốt chuột trắng, như vậy hai ba lần, bà
lấy làm lạ nên đi bói
xem, thầy bói đáp:

Đó
là điềm Bạch Long.

Đến đêm ngài chào đời, trong nhà
sáng rực,
suốt hai
đêm sau,
ánh sáng ấy mới hết.
Bỗng nhiên có hai vị Tăng đến gõ cửa, bảo:

Lành thay! đứa trẻ đức trọng hẳn sẽ xuất gia. Nói
xong, liền ẩn mất.

Năm mười tám tuổi, ngài đến chùa
Quả nguyện ở
Tương châu
cầu xin Sa-môn Pháp Tự
xuất gia. Một hôm, nhân nói về Thiền môn
dùng biểu tâm thanh tịnh,
trong khoảnh khắc mỗi mỗi tự nghó đến rừng đầm, ngài mộng thấy trên đỉnh núi cao vời
muôn trùng, mây rủ nữa bóng
mặt nhật, bên cạnh biển
cả không bờ sâu lắng, ngài đến bên dưới đó.
Lại thấy một vị Tăng vẫy tay duỗi cánh đến
sườn núi kỳ kéo ngài lên.
Ngài đem mọi điều thấy biết trong mộng nói cùng mọi người.
Mọi người đều bảo:

Đó
là núi Thiên thai ở Cối kê, là chỗ các bậc
Thánh hiền nương trú. Trước kia có ngài
Định Quang, người xứ
Thanh châu ở tại núi đó lâu
bốn mươi năm, gồm thông định tuệ. Đó là thần nhân.

Sau đó, chưa
tới hai năm, ngài dự báo với dân núi rằng:

Có vị đại Thiện tri thức sắp đến đây, nên trồng đậu làm tương
bện cỏ làm chiếu, xây dựng thêm phòng nhà để
chuẩn bị tiếp đón.”

Ngài đến núi Thiên thai, lên đến núi, được gặp ngài Định
Quang liền tỏ bày thường
yếu. Ngài Định Quang bảo:

Đại Thiện tri thức! ngài còn nhớ tôi năm trước đứng trên núi đưa
tay vẫy gọi ngài chăng?

Ngài Trí Khải vô cùng
ngạc nhiên, biết rõ có thật trong mộng. Lại nghe tiếng chuông vang khắp
thung lũng, mọi người đều lấy làm
lạ, ngài Định Quang bảo:

Tiếng chuông là chiêu tập những ai hữu duyên. Các ngươi
đã đắc trú.

Ngài bây giờ mới là đang ở thắng địa.
Phía Bắc chỗ ở của
ngài Định Quang là núi
Phật lũng, phía Nam là dòng Loa khê. Ở chốn cao nhàn dễ được tầm chân, đất bằng
suốt trong, bồi hồi dừng
nghỉ qua đêm. Bỗng chốc thấy ba người chít khăn đen mặc áo khảm, đội
sớ thỉnh rằng:

Ngài có thể trú tại xứ này hành đạo.

Sau, ngài Trí
lưu tại ngọn núi Hoa đảnh phía Bắc chùa, hành
ha- ïnh Đầu-đà. Gió lớn thổi lay nhổ cây,
sấm
sét rống động, ly mî ngàn đàn một hình
trăm trạng, nhổ khạc phun lửa, tiếng kêu hãi hùng
khó tả. Ngài mới nén
tâm an nhẫn, điềm nhiên tự mất. Lại mắc phải bệnh hoạn, thân tâm thống não như bị lửa đốt. Lại thấy
song thân đều qua đời kê đầu trên đầu gối, tỏ bày khốn khổ, ai cầu cứu giúp. Ngài lại y
nương pháp. Nhẫn chẳng
động như núi, nên khiến hai duyên cương như
chiêu cảm đều diệt.
Bỗng nhiên đến Tây Vực, có vị Thần tăng bảo rằng:

Chế phục thắng oán ấy mới là dũng.

Mỗi năm đến mùa Hạ, ngài thường giảng kinh Tịnh Danh, bỗng thấy ba đạo thềm báu từ không trung
giáng xuống, có vài mươi vị
Phạm Tăng nương thềm mà đến, vào trong giảng đường lễ bái, tay bưng
lò hương đi nhiễu quanh
ngài ba vòng, lâu sau mới biến mất.
Ngài đến núi
Ngọc tuyền, huyện Đang dương dựng lập tinh xá, triều đình
sắc cấp biển ngạch chùa đề hiệu là
Nhất âm. Chỗ đất đó
xưa kia chỉ là hoang vắng
nguy hiểm, thần chú rắn bạo. Từ sau khi tạo lập chùa trở lại, an lạc không ưu hoạn. Mùa xuân năm đó trời nắng hạn,
mọi người đều cho là bởi thần tức giận, ngài đến nguồn
suối dẫn
chúng tụng kinh, liền cảm
mây nhóm mưa tuông. Các lời hư cuống tự diệt.

Tấn Vương Tiêu Phi bị bệnh khổ, các thầy thuốc hết
phương chữa trị.
Tấn Vương sai khai phủ Liễu cố ngôn… mang thư đến cầu
thỉnh xin ngài cứu giúp
bệnh khổ. Ngài lại dẫn chúng thiết lập trai pháp bảy ngày, hành trì
sám pháp kim
quang minh. Đến hôm
thứ sáu, bỗng
có con chim khác lạ bay
đến trai đàn, uyển chuyển mà chết, phút chốc lại bay đi. Lại nghe tiếng heo ngâm. Cả chúng đều đưa mắt chăm
chú nhìn. Ngài bảo:

Tướng ấy hiện tức
Tiêu Phi sẽ lành bệnh vậy. Chim chết mà
sống lại tức biểu thị nắp quan tài mở lại, heo
ngâm ra tiếng nói tối tăm tức hiển bày trai phước tương thừa.

Đến ngày
hôm sau quả nhiên bệnh tật lành hẳn.

Năm Khai Hoàng thứ 17*, đời nhà Tùy, ngày 24 tháng 11, ngài an nhiên đoan tọa như nhập định mà thị tịch trước tượng đá lớn ở núi
Thiên thai, hưởng thọ
sáu mươi bảy tuổi.

Thần tăng Trí Khoáng

Thích Trí Khoáng, ngài dòng họ Vương. Đầu tiên, thân mẫu
ngài sắp mang thai, mộng thấy tắm giữa
dòng sông, có một đồng tử cởi thuyền báu lại lao đầu, liền tỉnh giấc mà có thai ngài. Đến lúc
sinh trưởng, ngài thông mẫn mà chuộng thực hành. Cuối thời
nhà Lương*, ngài làm
tráng só. Sau lìa tục theo
đạo học thuật trường sinh, kịp đến lúc gặp được
vị cao tăng trao truyền
giới pháp làm đệ tử Phật. Ngài, mỗi lúc đức hạnh vang động đến người tạm bày liền vội tiềm ẩn vết tích.
Tại Giang lăng, có gia đình
Trương Thuyên hai đời
mù mắt, ngài bảo:

Phần mộ người thân trong nhà ngươi gối đầu trên giếng xưa, dời
phần mộ đạp phá thành giếng thì hẳn được khỏi tai ương.

Nhân đó, Trương Thuyên liền làm theo lời ngài nói, người mù
bèn thấy đường đi. Và
cầu xin ngài xuống tóc xuất gia. Mọi người thảy
đều kinh sợ về ngài, ngài thường chặt củi cúng thí chư Tăng, ngài trú
nơi không nhàn tónh lự.

Ngài lại bảo:

Trong khe
suối có tiếng
chuông xưa, nên đã đào bới lên
đem treo ở chùa.

Nhân Châu thứ
sử cho rằng ngài dối hoặc, bèn đánh lưng
trăm gậy rồi thả xuống,
ngài không tỏ vẻ thảm khốc, không bị tàn phá thân hình, liền đưa ra khỏi đài, câu thúc ở
Thượng phương. Bảo người có
sức mạnh dùng dây xiềng xích dài 8 thước kéo treo lên; đấm gối.
Những người đứng xem
chung quanh đều cho là nát nhừ. Song, dung mạo
ngài đã không nhiễu
loạn và thân thịt cũng không vết sẹo gì. Quan cai ngục bảo:

Thừa lúc cư só hay nhẫn chịu đót khát.

Liền bắt tuyệt thực bảy ngày, nhưng thân sắc ngài vẫn như cũ.
Ở ngoài chợ, nơi đường
cái, thấy ngài đi lại nhưng xem xét trong ngục thì
vẫn còn có, mới tin là ngài phân thân.
Năm Đại Định thứ 3*, ngài xin giày cỏ, bảo là đêm này đi
gấp. Đêm đó, đến canh
ba, khắp thành bốc lửa, ở bốn cửa, người ra
không lọt nên bị chết
thiêu đến bảy ngàn người. Ngài ở tại trong ngục dẫn
hai trăm kẻ tù an ổn đi bộ mà ra.
Tuổi gần bốn mươi, ngài mới mong xuống tóc,
sau khi tấn đàn
thọ giới, ngài chuyên tu
hạnh Đầu-đà, có rắn ở nghỉ bên cạnh giường
nằm, mỗi đêm, ở bốn góc núi có bốn ngọn đèn
đồng soi chiếu. Các hàng
só tục tụ hội bỗng chốc biến thành chùa hoa. Có người làm thịt vịt mà
thiết trai, tối đến thần vịt bảo rằng:

Cớ sao có sự sát sinh mà sung vào tịnh cúng?

Từ đó liền chấm dứt, mùa Hạ ngài từng qua
sông cùng với đồ chúng khoảng vài mươi người ở
không được, không muốn đi theo,
bờ phía trước có hai
con thuyền không có người sắp đến, ngài cười mà
cất tiếng gọi nó, thuyền
tự cắt dòng tới thẳng, nhân đó mà ngài đưa tất
cả qua sông. Ngài căn
dặn chớ được loan truyền. Hơn nữa,
ngài đến Hàm dương tạo lập chùa Phật tích, có một con trâu mẹ
sinh con trâu nghé mà đầu vẫn núp ẩn đã qua hai hôm, trâu
mẹ sắp chết, có vị Tăng
đến bảo cùng ngài. Ngài biết mà xót xa, bảo:

Trâu nghé đó là cư
só ở
trong chùa, lạm dụng vật của
Tăng chúng, nay lại đền trả quả báo. Nó xấu hổ mà
không chịu ra khỏi bụng mẹ vậy.
Nhân đó,
ngài nắm hương răn trâu nghé rằng:

Mau phải đến trả quả báo sao lại xấu hổ chẳng chịu
sinh ư?

Trâu nghé liền ứng lại lời ngài nên chui ra.
Những điều thần
dị minh vi của ngài không
thể viết chép đầy đủ.

Năm Khai Hoàng
thứ 29 (?), ngày 24 tháng 9, ngài thị tịch ở chùa Tứ
Vọng Khai Thánh. Ngài tự định biết thời kỳ thị tịch, hương trời
phảng phất đầy thất,
khắp chùa âm nhạc nổi vang. Ngài xoay về hướng Tây nam mà tịch.

Thần tăng Pháp Sung

Thích Pháp Sung, ngài vốn dòng họ Tất, người xứ
Cửu giang. Ngài thường tụng
kinh Pháp Hoa và đọc kinh Đại Phẩm khó nhớ rõ
là bao nhiêu biến, kiêm
chuyên tu sửa chùa viện, tính ở trú trì. Cuối cùng
ngài trú tại chùa Hóa thành khoảng lưng chừng đảnh
Lô sơn. Những
vị Phi Tăng chưa từng
vọng tạo. Ngài thường khuyên Tăng chúng
không nên để người nữ
vào chùa. Bởi vì trên thì tổn hại Phật hóa, dưới thì rơi lạc trong lời bịa đặt của người đời. Nhưng ở đời bởi vì có nghiệp
sự trọng có những kẻ
chẳng vâng theo. Ngài thường than rằng:

Sinh ra không gặp Phật, ấy là tội duyên của chính mình, chẳng hành trì
chánh pháp, thì nghóa phải
sớm diệt.
Sao lo ở phương này chẳng
kính phụng giới!

Ngài bèn lên đỉnh Hương lô trong núi ấy, tự gieo mình
xuống thệ nguyện phân
toái thân cốt này để cầu sinh Tịnh độ. Những ở
giữa khoảng không bỗng
nhiên đầu ngài xoay dựng lại từ từ mà xuống
chỗ hang sâu, chẳng tổn hại một mảy lông. Đầu tiên,
Tăng chúng
trong chùa không ai biết,
sau có người lên đỉnh núi, giữa đường nhìn xuống hơn ngàn nhận nghe tiếng người nói, bèn đến mà tìm, mới chính
là ngài, thân mạng vẫn
còn, miệng tụng niệm như cũ, thỉnh đón ngài
trở về chùa.
Chư Tăng cảm động nghóa khí lấy cái chết để can gián của ngài nên đoạn tuyệt người nữ đến chùa. Trải qua
sáu
năm sau, ngài
mới thị tịch, bấy giờ
thời tiết đang lúc nắng nóng gay gắt mà nhục thể ngài chẳng hôi thối mà có mùi thơm tợ như dưa chín quá. Lúc đó là cuối
niên hiệu Khai Hoàng.

Thần tăng Tuệ Khản

Thích Tuệ Khản, ngài vốn người xứ Khúc a, trú tại chùa Đại quy thiện ở
Tương châu. Ngài linh thông u hiển, người đời chẳng thể
suy lường, mà ngài vô
cùng sùng kính tôn tượng phụng thờ như Phật thật. Mỗi lúc ngài thấy
tượng đứng, thì chẳng dám liền ngồi.
Ngài khuyên người tạo tượng chỉ nên tạo
tượng ngồi. Sau, ngài đến
Lãnh nam, chuyên tu thiền pháp,
thành đạt sự tỏ ngộ. Lúc trú tại Thê hà, ngài thường
qua yết kiến Pháp sư Tư.
Pháp sư Tư thấy làm lạ giử lễ tiếp đón ngài. Đến lúc
sắp trở về lại núi,
Pháp sư Tư thỉnh ngài biểu hiện thần lực, ngài
liền từ trong cửa sổ
đưa tay duổi đến trên biển ngạch điện Phật chùa
Tề hy. Nhân đó, ngài nói
với Pháp sư Tư rằng:

Người đời chẳng biết xa thấy nhiều nên kinh dị.
Vì thế, tôi
chẳng thi vi vậy”.

Năm Đại
Nghiệp thứ nhất
(6
0
5), thời nhà Tùy, ngài thị tịch tại chùa Đại quy thiện. Trước ngày viên tịch, ngài đem ba y hoàn lại chúng Tăng, nói:
Nay tôi xả báo thân này, đồ chúng hãy khéo chung
sống!

Nói xong bèn trở vào
trong phòng. Đại chúng
kinh sợ, mở cửa
tìm ngài, mới thấy trong
phòng hài cốt trắng tinh trong tư thế ngồi kiết
già trên giường, đến
lay động thì vang tiếng bong bong tự nhiên chẳng rời rả.

Thần tăng Pháp Hỷ

Thích Pháp Hỷ, ngài người xứ Nam hải. Tướng mạo lùn thấp xấu xí yếu đuối. Năm ngài bốn mươi tuổi mà các bậc già lão thông hiểu nhiều điều nói thời họ còn bé thơ đều đã thấy biết ngài hình dáng
dung mạo vẫn như nay không
khác. Ở Máng diện tương truyền là ngài đã
ba trăm tuổi. Và ngài
cũng tự nói xưa kia có biết Pháp sư Tuệ Viễn ở
Lô sơn, ngài nói về mọi
sự trong triều Tấn Tống đều rõ ràng lớp lang
như tin hôm trước vậy.

Lúc bình thường, ngài lặng yên không nói, nhưng khi nói thì
hàm ý sâu sắc, nên bày
tốt xấu như có ảnh hưởng mọi người cũng ít
muốn gặp ngài, vì sợ
ngài nói thẳng có các ý tai ác ngỗ nghịch.

Trong thời nhà Trần
(
5
5
7-589, thuộc Nam Triều), Mã Tónh làm Quảng châu thứ sử, mới lên nhậm chức, ngài đi thẳng vào châu,
lại sinh sự vẽ giữa đất hình đầu ngựa, để chỉ bày cho ông ta mà đi. Mã Tónh vốn có tiếng là dòng
họ có nhiều võ lược, đến nơi đó hành bộ tùng giáp
só vài vạn, dùng cờ xí kiếm kích ra oai chiếm mốc giới.
Mã Tónh xa xỉ quá độ, bị người vu cáo là mưu phản. Nhà vua
sai
Lâm Nhữ Hầu xét án,
tha lợi tài sản, bắt mà
chém giết. Đó là chứng minh hiệu nghiệm về
việc họa vẽ đầu ngựa
giữa đất của ngài.

Vua Dương Đế (Dương
Quảng
6
0
5-
617) đời nhà Tùy nghe
đến ngài, nên mới đến
Dương châu, an trú trong cung. Đến lúc trong
cung tạo dựng một ngôi
nhà vừa mới hoàn tất, bỗng nhiên ngài lên ngôi
nhà ấy xem xét rồi kinh hãi chạy xuống bậc thềm,
xoay ngược lại bảo:

Ấy yểm hại ta.

Trong đêm đó
tự nhiên trời mưa lớn, ngôi nhà ấy sụp đổ đè chết vài
mươi người. Sau, cũng tại
trong cung, ngài chạy quanh tìm kiếm
đầu dê, vua nghe mà giận
ghét, cho là ngài nói cuồng, bảo xiềng xích ngài trong một cái thất.
Vài ngày sau, có ba thị vệ thấy ngài bình hảng
đi giữa chợ, trở về
trình tấu là “Ngài Pháp Hỷ hiện tại ở trong chợ.” Vua liền khiển
trách Quang Ty, xem xét lại chỗ cấm chế thì cửa vẫn
khóa như cũ. Người giữ cửa cũng bảo:

–Ngài ở trong thất.
Lúc ấy mở cửa vào thất, thấy chiếc y
ca-sa phủ trên một tụ
cốt trắng, xiềng xích ở
trên cổ. Bèn viết văn trạng trình tấu, Dương Đế
sai Trưởng
Sứ Vương Hằng kiểm nghiệm xem cũng vậy. Dương Đế
do đó mới tin ngài là
người phi thường, ban lệnh chớ nên kinh động.
Đến chiều tối, ngài trở
về trong thất, hoặc nói, hoặc cười. Người giữ
lại tấu trình, Dương Đế
sai Quang ty
Sở cởi mở xiềng xích phóng thả tự do
ngài ra vào.
Sau Dương Đế bị giết hại tại
Giang đô, mọi người mới tỏ
ngộ kiểm nghiệm việc tìm
kiếm đầu dê của ngài.
Có một lúc,
trong một ngày, vài mươi nơi thiết trai cúng dường,
ngài đều đến dự, mọi nơi đều thấy ngài, thời
gian đó, ngài cũng
uống rượu ăn thịt. Bỗng
chốc, ngài hiện thân có bệnh, nằm trên giường
cách chiếu, bảo người
đổ chất tro lửa rất nóng ơ dưới giường. Vài ngày
sau, ngài viên tịch, tro lửa cháy xém hết nữa thân mình, an táng
tại chùa Hương sơn.

Đến năm Đại
Nghiệp thứ 4
(6
0
8), thời nhà Tùy, ở quận Nam Hải tấu trình là “Ngài Pháp Hỷ hiện đã trở về ở quận”, vua Dương Đế
ban sắc quật mở quang tài
xem thì không thấy gì cả.

Thần tăng Phổ An

Thích Phổ An, ngài vốn dòng họ Quách, người xứ
Kinh triệu, Kinh dương. Thuở nhỏ,
ngài theo Thiền sư Viên xuất gia, khổ hạnh
Đầu-đà. Sau, ngài đến
Pháp sư Yết, ngài thông rành Tam tạng, thương chuyên về
kinh Hoa Nghiêm, tụng đọc thiền quán tư duy, chuẩn
làm phiếu nghỉ.

Trong thời
Bắc Chu, Phật pháp bị tiêu diệt ngài ẩn trú tại
trong hang Tiện tử ở núi
Trung nam. Bấy giờ có trọng chiêu mộ những ai bắt được một vị Tăng thì được thưởng mười đoan vật, có người ứng
sự
chiêu mộ, đến muốn bắt
ngài. Ngài liền an ủy dẫn dụ rằng:

Ta xem ông có phần nghèo khó, đang muốn cấp giúp đây!

Ngài vì bày cho ăn rồi cùng đến kinh đô,
Chu Vũ Đế nói
cùng người ấy rằng:

Luật pháp nước ta đang gấp không cho đạo nhân ở trong dân
chúng. Người lại giúp gấp không cho đạo nhân ở
trong núi. Nếu người
bảo những kẻ đấy đến xứ khác thì được sống.
Nên thả người này vào
núi chẳng phải kiển hiệu.

Khi đó, ngài an nhiên được trở về. Qua thời nhà Tùy, vua
Văn Đế
(
5
8
1-
605) lên ngôi,
Phật giáo trở lại hưng thạnh, rộng chiêu mộ các
vị Tăng còn sống sót ẩn
dật, mà an trí chỗ ở. Lúc ấy, chỉ trong một
hang Tiện tử có hơn ba
mươi vị Tăng ứng đáp chiếu dụ xuất gia đều ra trú
ở chùa Quan. Riêng mình
ngài vẫn nương chỗ cũ giữ hang Tố lâm.
Ngài thường đi trong thôn ấp tụ lạc Hoằng hóa làm lợi ích
quần sinh.
Cuối cùng có người ở rừng Ngọ hổ đến bên cạnh hai hang hợp khe đục
khám làm am thỉnh ngài an
trú tại đó. Ngày ngài mới đến, thấy trên khám
có tảng đá lớn sợ
rơi lấp bít khám, ngài liền niệm rằng:

Nguyện dời tảng đá này sang nơi khác chớ khiến sụp nát hang khám.

Tảng đá bèn y theo lời nói, xoay lánh nơi khác. Mọi người đều
cho là quái lạ. Ngài bảo:

Đó
là thần lực của Hoa Nghiêm! Như vậy nhưng chưa phải là kỳ lạ.

Ở phía Đông
khám bên trái khe tường đá có Sách Đà, tung
hoành dọc ngang khắp xóm
làng chẳng phải một, lại âm thầm ganh ghét
đức hạnh của ngài,
thường nghó cách giết hại, Sách Đà cùng ba người bạn mang cung cầm nhận, dương tay kéo dây cung muốn phóng tên,
mũi tên chẳng lìa khỏi dây và tay trương ra cũng không dừng nghó, găng
mắt cứng lưởi đứng
yên suốt đêm, tiếng đồn vang động, mọi người xa gần đua nhau kéo đến.
Những người trong làng cúi đầu chí thành cầu
xin ngài cứu giúp. Ngài bảo:

Bởi vốn không biết, chứ đâu chẳng phải thần lực của Hoa Ng- hiêm?

Nếu muốn giải trừ an khiên, chỉ nên sám hối, như lời tôi chỉ
dạy mới mong giải thoát.
Lại ở phía
Tây khám, thôn Ngụy, có
Trương Huy, trước kia
vô cùng hung ác, chuyên
lấy sự trộm cướp làm nghề sinh sống.
Ban đêm đến chỗ ngài lén lấy dầu thắp Phật,
một bình đến năm thăng, mang trên lưng mà ra,
đã đến cửa viện, bèn hôn mê mất cả tâm tánh, như có
sự buộc ràng không thể
chuyển động. Bà con ở thôn xóm đều đến vì
sám tạ. Ngài bảo:

Tôi không biết. Đó là bởi thần lực của
Hoa Nghiêm! Nói bảo
sám hối giúp lấy lại bình dầu. Mọi người làm theo như lời ngài dạy, liền được.

Thêm nữa, ở phía
Nam khám, có
Trương Khanh, đến trộm
tiền trong tay áo ngài,
lấy đi về đến trong nhà, tháo không ra, cứng miệng
không nói
được, liền tìm đến sám hối rồi theo đường mà trở về.

Có Trình Huy Hóa ở thôn
Trình Quách, rất
sùng mộ kính
tín, thường đến chỗ
ngài nghe thọ pháp yếu. Nhân bị bệnh hoạn, thân
chết đã trải qua hai đêm,
buộc thi hài để nơi đất chuẩn bị nhập liệm. Trước đó, ngài đến
huyện Ngạc, trở về giữa đường đi tới chùa Đức hạnh ở
phía Tây nam, phía Đông cách thôn
Huy Hòa ở đến năm dặm.
Từ xa, ngài cứ gọi: “Trình Huy Hòa cớ
sao không thấy ngươi đến đón? Gọi luôn
không dứt. Có người
làm ruộng bảo rằng:

Huy Hòa chết đã lâu, còn đâu mà đến đón? Ngài bảo:

Đó
là lời đồn nhảm ta không tin!

Ngài lại đến thôn đó, gắng tiếng gọi lớn.
Huy Hòa bèn
chuyển động thân mình.
Các người thân đang ở bên cạnh cắt bỏ các dây
ràng buộc quanh thân. Ngài
vào tới trong sân, lại gọi lớn tên Hòa. Huy
Hòa liền vùng dậy lăn
lóc đến bên ngài. Ngài bảo dẹp bỏ rương hòm,
mọi vật vào một cái
sọt, ngài dẫn Huy Hòa đến bàn thờ Phật, bảo đi
nhiễu quanh, sau đó bình
phục lại như cũ, sống thọ thêm hai mươi năm.
Sau, mắc phải trọng bệnh,
lại đến cầu xin ngài cứu giúp, ngài bảo:

Thả cho ngươi du đảng, ngoài điều ta xét biết! Huy Hòa
liền qua đời!

Ở phía Bắc
hồ Côn minh, tại Thôn bạch, có bà già bị bệnh
nằm liệt giường gối
mất tiếng đã trăm ngày, đưa tay chỉ đập con trai con gái tỏ ý muốn thấy được ngài. Các người con hiểu được ý mẹ nên
thỉnh ngài lại nhà. Người
mẹ đang bệnh đã thấy được ngài, thốt nhiên
xuống giường
nghênh đón, ngài hỏi han rất dắt dậy, bỗng chốc trở nên
bình thường như mọi
ngày, tật bệnh lành hẳn. Từ đó, thanh danh ngài
càng vang dội, khắp thôn
ấp tụ lạc đều nhóm hội, thiết lễ lớn âm nhạc
hòa vang đi vòng quanh nhà.

Trong thôn Đại
Khường, có Điền Di Sinh, nhà không tường
vách mà có bốn người
con gái, người vợ chỉ mặc tấm vải xấu ngang gối mà thôi, bốn người con gái đều để
trần truồng. Người con gái lớn tên là
Hoa Nghiêm chỉ có tấm vải
thô hai thước, trộm nghó muốn bố thí. Ngài dẫn chúng vào thôn, lần lượt đến cửa nhà
Di Sinh, thương xót
sự bần khổ ấy đến đi qua không ghé vào.
Hoa Nghiêm suy nghó rằng: “Do ta bần tiện, chưa từng tạo phước, nay lại chẳng tu, tương lai
sẽ khổ gấp bội bây
giờ.” Bèn tìm chung quanh
chẳng thấy vật gì, nên ngửa mặt buồn khóc, thấy
trên rui nhà một nắm rơm vụng dùng bịt lỗ hỏng,
bèn kéo xuống
tung rủ nhặt lượm được
hơn mười hạt thóc, bóc làm thành gạo, và đem tấm
vải trước, nghó dùng tùy hỷ. Bởi thân hình không y phục nên đợi
đến đêm tối lăn lóc
mà đến chỗ trai hội, đứng xa ném vật vào trong
chúng, còn hơn mười hạt
gạo riêng dâng nấu cơm. Nhân đó phát nguyện
rằng: “Thân nữ bần
cùng bởi nghiệp xa xưa tự gieo lấy, nay khốn khổ nghèo khó thực hành bố thí dùng làm hy vọng phước báo tương lai.
Và nay đem mười hạt gạo
vàng này để vào rồi nấu cơm, hẳn như sự chí thành thì nghiệp bần khổ
sẽ hết, đồng thời nguyện rằng cơm nấu trong nồi đều biến thành
sắc vàng. Như không ứng cảm, mạng biết làm
sao!”
Phát lời nguyện xong, gạt lệ mà trở về.
Khi ấy, năm thạch gạo trong nồi nấu cơm chin đều biến thành
sắc vàng. Đại chúng kinh ngạc tán thán
mà chưa biết nguyên nhân
nên tìm hiểu nhân duyên. Ngài bảo:

Đó
là do nguyện lực của con gái Điền Di Sinh!

Cả trai hội đều đem mười hộc thóc tìm đến nhà
Di Sinh mà
gi- úp đỡ, còn ngài thì
đem pháp y mà cho Hoa Nghiêm và đưa vào chùa Kinh.

Trong thôn bên cạnh khám, có người trói buộc ba con heo,
sắp giết hại chúng, ngài nghe biết, bèn đến chuộc.
Người trong xã
sợ
không được giết nên
đòi tăng tiền đến mười ngàn, ngài bảo:

Bần đạo hiện tại chỉ có được ba ngàn, đã gấp bội giá gốc cả
mười lần, có thể cùng cho bần đạo xin chuộc!

Mọi người đều không chấp nhận lại cùng nhau phẩn
hận tranh giành, nhân đó theo xin rượu cùng uống ca múa xoay chuyển rực
rỡ khắp cùng, thế rồi
cả già trẻ mắt đều hết thấy, bỗng chốc tự ẩn
chẳng biết ở đâu. Ngài
liền dùng dao tự cắt thịt ở đùi vế, bảo:

Đây
và kia đều là thịt, nhưng heo ăn các loại phẩn uế mà ngươi
lại ăn thịt nó. Huống hồ con người ăn cơm gạo,
đúng lý là đủ quý.

Mọi người trong xã nghe thấy, một lúc đồng phóng thả. Heo
đã được thoát chết,
đi nhiểu quanh ngài ba vòng, đưa mũi mõm xúc
chạm vào ngài như tỏ sự
kính ái. Nên khiến phía Tây nam của ban giao trong vòng năm mươi dặm dứt tuyệt heo gà cho đến ngày nay.
Sự cảm phát
từ thiện ấy đều là loại này.
Đến năm Đại
Nghiệp thứ 5
(6
0
9), đời nhà Tùy, ngài thị tịch tại thiền viện tónh pháp, hưởng thọ tám mươi tuổi.
Thần tăng Đạo Anh

Thích Đạo Anh, ngài dòng họ Trần, người xứ
Kỳ thị, Bồ châu. Thuở ấu thơ, ngài
theo luật sư Thúc Hưu xuất gia. Ngài đến Tinh
châu nương Pháp sư Cự
học đạo. Sau, ngài nhập thiền định, hiển bày dị tích.

Niên hiệu Đại Nghiệp
(
6
0
5-
617), đời nhà Tùy, ngài thường
nhậm Trực ruế, cùng
người đời tranh giành đất đai, đấu tranh hoài không
dứt, ngài bèn nói với kẻ kia rằng:

Ta hẳn chết vậy.

Bỗng nhiên,
ngài ngã lăn cứng đờ như chết, người đời cùng
nhau bình phẩm cho rằng:

Đạo
nhân lắm điều luống dối.

Dùng kim châm chích vào mai, tuy rất đau nhưng ngài
vẫn bất động, hơi thở ngừng dứt,
sắc da biến đổi
sắp muốn
trướng phình, bên cạnh có bậc trí giả khiến ngài quy mạng, thề không dám tranh
giành nữa, xin ngài sống
lại vậy. Vừa dứt lời, ngài ngồi dậy, nói cười như
cũ. Lại nữa, ngài đến
đầm hồ Long đài, đứng trên bờ, thấy cá bơi lội, ngài bảo:

Tôi cùng ngươi tranh nhau xem thử ai thắng.
Ngươi không kịp ta,
ta có thể không kịp ngươi.

Ngài liền cởi áo nhảy
xuống nước. Đệ tử ôm giữ áo ngài đứng
đợi trải qua mười sáu
ngày đêm. Ngài từ trong nước ra, bảo rằng:

Trong nước chỉ có đất dơ làm lấm bụi ta.

Thêm nữa, đang lúc mùa Đông tuyết trời giá lạnh, băng
đóng tuyết rơi, ngài bảo:

Đây
là chỗ yên tỉnh vắng vẻ, sao bị mất ngủ.

Ngài bèn cởi áo nằm ngửa trải qua ba đêm, vừa dậy, liền nói
rằng:

Bấy lâu bị than lửa thiêu hại ta.

Sau, ngài trở
lại Bồ châu, trú tại chùa Phổ cứu, ngày thì khuyên

chúng
Tăng chuyên cần
mọi sự, đêm thì trải tòa ngồi kiết già vì nói giảng
thiền quán.
Bấy giờ, hoặc xử đoán người lao nhọc, ngồi
nghe pháp chẳng biết mỏi
mệt. Một ngày nọ, đang giảng nói luận khởi tín, bỗng nhiên ngài ním lặng.
Đại chúng lấy làm lạ đem xem thì hơi thở ngài đã dứt thân lạnh ngắt, mọi người biết ngài
diệt tưởng, liền tự
nhậm ý. Trải qua nhiều
đêm, ngài mới từ trong định dậy.

Bấy giờ, tại
Hà đông, có danh tăng Đạo
Tốn Cao Thế là bạn đồng học của ngài, đến khi Đạo Tốn xả bỏ báo thân, ở cách xa
ngài một trăm năm mươi
dặm, chưa kịp đến báo. Đêm cuối, ngài biết
Đạo Tốn đã mạng chung,
ngài biết sự cảm thông vi diệu như thế đó.
Đến lúc
trước đêm thị tịch, ngài nhóm chúng, bảo rằng:

Sớm phải thu gọn, ngày mai có nhiều người đến, cần nên chuẩn
bị thóc gạo rau quả lương thực.

Cả chúng chẳng ai lường được lời ngài dạy.
Và ngài cũng tự điều vận thúc dục rất gấp, đến tối mọi việc đều xong,
ngài tìm cầu nước cạo tóc tắm rửa,
về lại chỗ ngồi lấy đại y đắp lên mình, bỗng nhiên
thâu thần thị tịch.

Thần tăng Pháp Tấn

Thích Pháp Tấn, không biết ngài là người thuộc dòng tộc gì.
Ngài trú tại chùa Ngọc
Nữ, núi Hưởng ứng, huyện Miên trúc, Ích châu làm đệ tử của
Thiền sư Huy. Sau, ngài đến
Pháp sư Định cầu thọ giới
Sa-di, ngài thường chuyên cẩn trọng chí thành cung kính, chỉ hành trì
thiền tọa. Ngài thường
tọa thiền nơi rừng Trúc sau chùa, có bốn con hổ vây quanh, ngài bảo chớ có tiết lộ
sự tướng.
Sau ngài dạy
Thủy quán, có người đi hái củi,
thấy trên giường dây có nước trong sạch, bèn lấy hai viên đá trắng bỏ vào
trong nước. Đến chiều tối, ngài trở về chùa, người ấy cảm thấy
sau lưng thốn đau, ngài hỏi thì trả lời là có bỏ đá vậy, ngài bảo ngày mai phải vất bỏ đi. Đến
sáng sớm, ngài tọa thiền, người ấy trở lại thấy nước trong như lúc đầu, liền nhặt bỏ đá ra, chỗ đau liền
hết. Nhân đó chuyên tập
thiền định, chẳng ra khỏi núi ấy.

Niên hiệu Khai Hoàng
(
5
8
1-
601), đời nhà Tùy, Thục Vương
Tú đến Ích châu, bà phi
mắc bệnh trong tim bụng, các thầy thuốc chữa trị đều
không lành. Có Đạo
só
Văn Phổ Thiện ở núi
Xương long bạch nhai; Miên Châu hay đi trên dao vào trong lửa cháy.
Chim ngỗng trời
kêu trên núi có hai Đạo
só có khả năng gọi bảo quỷ thần, tế chương phù
ấn, vào nước không
chìm, cùng đến chữa trị đều không hiệu nghiệm,
Thục Vương mới sai Trưởng sứ Trương Anh… đến
núi thỉnh ra vì bà phi
mà chữa trị, báo rằng:

Tôi sống ở núi đã tám mươi năm, tánh đồng như
nước. Từ từ lại khổ cầu thỉnh mời. Ngài đáp:

Mạng tận như thế, có thể tự sớm trở về.

Tin đưa về báo lại đầy đủ, Thục Vương sai quan nhân sáu ty đem
xe bốn trâu nghé và trăm người tùy tùng đến
nghinh thỉnh. Ngài bảo:

Thục Vương tuy quý hơn nhưng mạng có sở thuộc.

Ngài vẫn giữ chí như lúc đầu. Tin lại đưa về,
Thục Vương vô
cùng tức giận, đích thân vào núi muốn ra tay xử tội, nhưng khi đã đến núi, vào chùa lễ Phật, thấy ngài thì bất chợt thân đổ mồ hôi,
Thục Vương nói:

Kính thỉnh thiền
sư vì phi thiếp mà trị bệnh.
Thiền Sư từ bi
nguyện xin cứu khổ này!
Ngài đáp:

Giết hại dê ăn thịt, tâm há chẳng thống khổ ư? Hết thảy chúng
sinh đều là con Phật, cớ
sao bà phi riêng mến tiếc
sự
sống của chính mình?

Thục Vương hổ thẹn
sám hối, rồi thỉnh ngài xuống núi.
Ngài bảo:

Vương mạng đã quý trọng, không thể không thực hành,
song

bệ hạ tự
đi về trước, Bần Đạo sống chẳng quen nương cởi
sẽ có thể đi sau.

Thục Vương thưa:

Đệ
tử đi bộ theo cùng ngài đồng đi. Ngài bảo:

Người gia khác với người thế tục, nên bệ hạ cử đi trước, hẳn
sẽ cùng đến.

Thục Vương đi
suốt hai ngày mới về đến, ngài chỉ đi trong
buổi sáng liền tới. Ngài đi qua phòng bà phi, bà phi thấy ngài đổ mồ
hôi, nhân đó lành bệnh.
Cúng dường ngài năm trăm đoạn vải lụa, cùng các vật áo nạp
ca-sa… Ngài bảo
Thục Vương và bà phi lấy nước rửa
tay, bưng nắm mọi vật mà
chú nguyện, đều dùng đưa vào làm cơ nghiệp
ở chùa pháp tụ. Và
ngài liền từ tạ trở về núi. Thục Vương và bà phi
thấy chân ngài đi cách
đất khoảng bốn, năm tất.
Năm Đại
Nghiệp thứ 13
(6
1
7), đời nhà Tùy, ngày mồng tám tháng giêng, ngài thị tịch tại trong núi, rồng ngâm vượn hú suốt ba ngày mới thôi.
Thần tăng Tăng Lãng

Thích Tăng Lãng, ngài còn có một tên là Pháp Lãng, ngài
dòng họ Hứa, người xứ
Nam dương. Hơn hai mươi tuổi, ngài vui thích
muốn xuất gia, dự tầm xuống tóc.
Ngài nương ở bất định phần nhiều là hay
trú tại Ngạc châu. Ngài
ăn uống đồng như người đời, bị người thời
bấy giờ cùng khinh.
Ngài thường nuôi một con khỉ và một con chó, thân hình nó rất lớn đều màu vàng đỏ, chẳng đùa bởn với
người khác, chỉ gần
quanh ngài, người ngày
đêm cùng theo, chưa từng rời bỏ. Đến giờ ăn thì
dùng chén gỗ để ăn,
ngài ăn no rồi, thức ăn còn thừa đưa cho chúng nó,
và cùng đồng ăn trong
chén bát của ngài. Ăn xong, con khỉ đem chén đeo mang trên lưng con chó mà đi
trước ngài. Như có ai cướp lấy thì nó
liền lên tiếng. Ngài để
tùy con chó chạy quanh, lược không thường độ.

Khoảng cuối thời nhà Trần, đầu thời nhà
Tùy
(
5
8
0-
590), ngài đến

ngoài Giang
lãnh, ăn mặc thô xấu, oai nghi trác tuyệt tường tự, mang roi gậy đi theo hộ dưỡng
sinh mạng. Bấy giờ ngài lại tụng đọc các
Kinh, riêng lấy kinh Pháp
Hoa làm chí nguyện chính, nhân vì thiếu hơi tiếng ít trong chẳng đầy, ngài mới mỗi một lần ngồi trì tụng đến bảy biến,
như vậy, chẳng bao lâu,
âm thanh ngài như sấm động. Biết được phước
lực đã có sự tiến
triển, ngài hẳn lấy số bảy làm kỳ hạn, cho đến bảy
mươi, bảy trăm, bảy ngàn, rồi đến bảy vạn. Thanh vận hài hóa điều xướng tùy ý mà khởi tợ như tiếng đàn tranh tiếng
sáo tùy phát rõ ràng.
Nên lúc ngài tụng kinh, những bên cạnh quán xét xem đều nghe.
Môi miệng ngài chẳng động mà chuyển khởi tù trong cổ họng. Xa gần đều thấu
rõ, nhân đó mà hiển
danh. Nhưng cánh tay, cẳng chân và tay ngài co
duỗi tùy ý có như rùa
rút ẩn. có lúc như ngài chứa thịt hoặc đến quán
rượu cùng mọi người
yến ẩm, mà cắn nhai thịt heo chẳng lường từ đâu
lại. Nên người đời nói rằng:

Ngài tăng lãng tụng kinh Pháp Hoa, năm nơi đồng một lúc rúc
thịt heo đầy miệng trán.

Những lúc ngài tuần du trên sông, đi ngược dòng nước, ngài
chỉ khoanh tay trong thuyền,
khỉ và chó đều ngồi bên cạnh, đều không ghé bến nào không có mái chèo, tùy ý mà qua, tuy lướt trên
sóng gió
nhưng chỉ trong nháy mắt
tức liền tới nơi.
Có vị
Tỳ-kheo-ni bị quỷ dựa nhập,
siêu ngộ
huyền giải, biện luận giảng nói kinh pháp, dựa tông giảng dẫn, thính chúng tụ hội, đều
chẳng thể lường, không ai chẳng tán thán
sự thông minh đạt ngộ của
Tỳ-kheo- ni ấy. Ngài nghe vậy, tự bảo:

Ấy
là tà quỷ gia nhập đâu có chánh lý, phải đến kiểm hiệu.

Vào một
sáng
sớm nọ, khỉ và chó đi đến chùa
Ni trước, ngài đi sau, tới nơi, ngài lễ Phật đi nhiễu quanh tháp rồi đến trước giảng
đường, vị Ni đó đang
còn giảng nói, ngài gắng tiếng quở mắng:

Tiểu yêu, ta nay đã đến, sao không xuống tòa?

Vị Ni ấy nghe tiếng ngài nói, liền xuống chạy ra đứng trước
giảng đường đối diện với ngài từ giờ mão cho đến giờ thân,
sững
sờ
chẳng đổi chỗ, mồ hôi tuông đổ giữa đất, nín lặng chẳng nói năng gì, nghe tuệ giải ấy bỗng nhiên như điếc như ngay,
sau trăm ngày mới hồi phục bổn
tánh. Ngài giáng hành
cảm thông đều cùng loại như thế.
Đến cuối niên hiệu Đại
Nghiệp (…-
6
1
7), đời nhà Tùy, ngài thị tịch. Thần tăng Tuệ Tường
Thích Tuệ Tường, ngài dòng họ Chu. Năm mười lăm tuổi,
ngài xuất gia, tu hạnh
Đầu-đà thường đi khất thực. Ngài tự nhiên tọa
thiền tụng kinh chẳng đồng chúng.

Năm mười chín tuổi, ngài bị nhiễm bệnh, cứu chữa suốt ba
tháng chẳng lành. Một
đêm nọ, đang yên tọa, ngài tự than rằng:

Là đại trượng phu muốn dùng thân theo đạo ở trong đời mạt pháp mà phá dẹp phi pháp.
Cớ sao chí nguyện ấy chưa đạt mà bệnh
hoạn làm khốn khổ!

Đến lúc gần
sáng, có một người thân cao hơn một trượng đến
nói với ngài rằng:

Chí nên trì tụng kinh Niết-bàn chớ lo buồn không lành.

Đến sáng
sớm, ngài liền phát nguyện trì tụng, ba ngày sau bệnh bèn lành hẳn.
Khoảng cuối niên hiệu Đại
Nghiệp (…-
6
1
7), đời nhà Tùy, giữa mùa Hạ, nhân lúc đang thọ thực, trong miệng có được xá-lợi, ngài không biết, bèn quăng bỏ ra đất, thì liền trở lại
trong miệng, cứ như
thế đến mấy lần, ngài
nghi là chân thân, dùng chày đá đập không vỡ nát. Bèn gióng chuông báo cùng đại chúng, kẻ
Tăng người tục đều nhóm
tụ, ngài rơi lệ đốt
hương nguyện cầu ban giảng uy thần, bỗng chốc,
xá-lợi phóng tỏa ánh
sáng năm sắc, hương thơm phảng phất khắp thành.
Đại chúng thấy điều hy
hữu, tự nhiên thân thể ngài mập trắng cao hơn tám thước.
Những người đi đường
không biết, không ai chẳng lấy làm
lạ mà chiêm ngưỡng.
Quan thứ
sử
Lý Thăng Minh đến chùa, cho là điều lạ, nói
cùng các quan rằng:

Dung mạo da dẻ của Đạo nhân ấy như vậy, có thể một ngày
ăn hết con dê.

Nói xong, cảm
thấy tay chân rã rời, cỡi ngựa tự mất sự chế
phục. Các quan đem sự
thật chỉ bảo, Thăng Minh bèn sám tạ nên được hoàn phục. Đại
sứ
Quyền Mậu đi đến Đặng châu lại
sinh quái lạ,
Thăng Minh nói rằng:

Vị đại đức đó là người phi phàm, có nói đủ duyên trước kia.

Quyền Mậu không tin, xin bảy ngày đem thức ăn không ngon để
ngài ăn, mà sắc da càng tươi nhuận sáng đẹp.
Quyền Mậu hổ thẹn phủ phục sám hối tội không tin trước kia.

Đến lúc sắp
tịch, tay ngài bưng kinh, quỳ nói cùng các đệ tử:
Nay,
tôi đi đây, các vị hãy khéo gìn giữ chớ để dứt mất.

Lại cảm dị hương khắp thành. Lúc đó là tháng tám năm Đại
Ng- hiệp cuối cùng
(6
1
7), đời nhà Tùy, ngài thị tịch, hưởng thọ bảy mươi tuổi, khí mạng tuy dứt tuyệt mà ngài vẫn quỳ, tay bưng kinh như
lúc ban đầu, mọi người xa gần đua nhau đến chiêm ngưỡng
sự vượt hẳn
bình thường ấy và đều tán thán.

Thần tăng Vô Tướng

Thiền sư
Vô Tướng ở chùa
Tướng trung,
Phi châu, ngài
không phải là người xứ
Ba thục, chẳng biết ngài từ đâu lại. Bỗng nhiên
thấy ngài đến chùa Núi
theo chúng mà thôi, ngài chẳng khác người thường.
Chùa đó ở thượng lưu Phù châu, phía Bắc dòng
sông lớn. Bên ca-
ïnh
sườn núi có một bia Minh lớn vuông năm thước, chữ lớn như bàn
tay, mọi người không ai
biết, phía dưới có dấu chân Phật, cách chừng
chín thước dài ba thước.
Ngài đạp đá như bùn, kẻ Tăng người tục đều kính trọng. Nhân một lúc nọ, ngài qua
sông Tề trở về không có thuyền,
ngài đưa bình bát bỏ
xuống nước và nói:

Cớ sao ta phải thường ôm lấy ngươi, ngươi có thể tự vượt
qua sông vậy.

Ngài bèn lấy lá chuối đặt trên nước và đứng lên trên mà qua
sông, bình bát cũng theo
sau mà lại, trong khoảng khắc liền tới bờ.
Khi đó, có người lượm củi thấy vậy. Ngài cho rằng đã có người hiểu biết về mình bèn từ biệt mà đi. Đồ chúng khổ thiết lưu giữ mà ngài
không ở lại.
Xuống sông, ngài
vào thuyền, mọi người lễ thỉnh chẳng đưa cho
sào chống. Ngài nắm lấy
mạn thuyền thẳng theo dòng nước, chẳng nhìn
lại mà đi. Mọi người
liền đuổi theo, song chẳng lường biết ngài ở đâu.

Thần tăng Minh Cung

Thích Minh Cung,
ngài trú tại chùa Hội thiện ở Trịnh châu.
Sức lực của ngài như
thần, ngài từng đi trong núi, thấy hổ và heo giao
đấu với nhau. Heo gần như
chẳng ngang sức, ngài bảo hổ rằng:

Có thể tha nó đi.

Hổ không chịu. Ngài dùng một tay nắm lấy đầu một tay tóm
lấy đuôi ném hổ xuống núi. Thêm nữa,
ngài đem y của chư Tăng để dưới tảng đá. Chư
Tăng lấy làm lạ, ngài
cười, bưng cột trụ mà lấy y ra. Cuối niên hiệu Đại
Ng- hiệp (…-
6
1
7), đời nhà Tùy, giặc nổi dậy bắt cướp, buộc trong chùa
làm thịt heo lớn đủ cho
vài mươi người ăn. Ngài mời giặc ăn, giặc
nhường ngài ăn trước.
Ngài mới bày vài mươi chiếc bánh đặt thịt heo vào mà ăn,
bỗng chốc ăn hết. Bọn giặc vô cùng kinh phục,
ngài với bọn giặc làm Đàn-việt ủng hộ chùa. Bọn giặc chấp nhận.
Nên trong thời nhà Tùy nhà Đường giao quân tranh đấu, tại địa phận đó dứt tuyệt không có
giặc tới lui. Đó là do
sức lực của ngài.

Thần tăng Đàm Tuân

Thích Đàm Tuân, ngài dòng họ Dương, người xứ
Hoằng nông, Hoa âm, sau dời nhà
đến quận Hà đông. Năm hai mươi hai tuổi,
ngài mới xả bỏ việc
đời, tham vấn phương xa ẩn cư non cao. Ngài đến
chùa Lạc tuyền ở cánh
rừng phía Bắc núi Bạch lộc, gặp được Thiền sư
Đàm Chuẩn, xin xuống tóc
xuất gia. Sau ba mùa Hạ, ngài dời đến ở cốc
Lộc thổ tu thiền, vừa gặp lúc
suối khô cạn có nước lại nên loài Nai mi đi nhiễu
quanh viện. Có được dòng nước
trong lành, dần dần loài thú ngày một đến gần bên đường.
Chúng Tăng cùng học cùng nhau vui
mừng điềm lành ấy.
Có lần nọ,
nhân thỉnh pháp tạm qua Vân môn, đi giữa đường gặp phải
sương phủ mờ nên lạc mất đường, nhờ thần núi chỉ dẫn mới
gặp được đường chính.
Có lần kẻ trộm vào trộm rau quả, sắp muốn ra
khỏi vườn, bị đàn ong
chích nọc độc, ngài nghe vậy bèn đến cứu, với tâm
từ đem ra chữa trị mà
được toán mạng thừa.

Có người xứ Triệu từ xa đến, ân cần thiết lễ trình bày rằng:

Nhân bị bệnh chết mà sống lại. Được thấy vua Diêm vương cật vấn tội trạng, đáng để cửa ngục may nhờ
Thiền sư Đàm Tuân đến vì
xin tha mạng. Diêm vương nhân đó tha cho. Được
thoát khỏi nên nay đến lễ tạ!

Ngài đi trên núi gặp hai con hổ giao đấu với nhau thời gian
lâu không dứt, ngài bèn
nắm tích trượng phân ra, dùng thân ngăn chận, nói rằng:

Đồng
sinh sống trong rừng chầm, tính làm điều đại trái ngược,
mong rằng mỗi mỗi hãy tự chia đường.

Hai con hổ cúi
đầu vâng mạng, bèn hớp hơn mà phân tán.
Ngài thường gặp gấu hổ
giao tranh, sự việc đại lược đồng như thế. Và hoặc mở ở nơi bụi cây rậm rạp um tùm, chỉ có vết chân ngài vào mà
chim muông chẳng bay loạn,
loài thú thấy như ngẫu nhiên.

Mỗi lần ngài
nhập định thường lấy bảy ngày làm kỳ hạn. Có
con hổ trắng vào phòng
bèn làm hang ổ, riêng mình con hổ sống trong tỉnh viện
suốt mười năm chẳng ra. Từ khi có dấu vết thiền, người ở đó
ít bắt chước làm theo,
lúc ban đầu mới gặp, tật bệnh càng đình trệ.
Bỗng nhiên có thần quang chiếu rọi hương đèn gió thoảng phất phới, hoặc cảm loài chim khác lạ cổ trắng mình đỏ, nhiểu quanh viện bay liệng
giữa
không trung, tiếng kêu bi thương
buồn thiết. Khi đến lớn dần,
chim đậu nơi nền giảng
đường. Từ đó về sau quen nương tựa, không còn
sợ hãi người vật.
Hoặc đến trên cửa phòng hay vào trong chiếu nằm, kêu buồn càng rất thảm thiết đến nỗi máu xông lên trong mắt.
Ngài bèn sang giáo hóa, chim
liền bay ra ngoài xoay chuyển giữa không
trung, bỗng nhiên liệng đi mất. Lại cảm hổ dữ nhiễu
quanh viện, kêu
rống buồn thương suốt hai
đêm, mây mù phủ tối ba ngày, trời đất kết
thảm lại thân, mù lở
đá rơi, cây rừng gãy khe suối đều khô… Những ai
cảm những linh tướng
của ngài vẫn chưa thể ghi chép hết được.

Sau, đến năm
Vũ Đức thứ 5
(6
2
2), đời tiền Đường, ngài thị tịch. Các vị đệ tử như Tónh Hưu, Đạo Nguyện, Tuệ Phương…, cử hành lễ trà- tỳ, nhặc lượm di
cốt tạo tháp dựng bia.

Thần tăng Trí Mãn

Thích Trí Mãn, ngài dòng họ Giả, không biết là người xứ nào,
giới hạnh cao thâm thanh
khiết, ngài trú tại chùa An lạc.

Thời nhà Đường, Thái Tông
(
6
2
7-
650), khi ở tại Tấn dương
cùng với Lưu Văn Tỉnh.
Đêm thủ mưu, vua Cao Tổ
(
6
1
8-
627), mộng thấy
từ trên giường rơi
xuống, lại thấy trùng giòi nhóm ăn. Trong ý cho đó
là rất xấu ác nên đem
hỏi đến ngài. Ngài đáp:

Đó
nên lễ mừng. Phàm trên giường xuống, đó gọi là bệ hạ, đàn
giòi rúc tụ nhóm ăn tức là quần sinh cùng nhau
ngưỡng một một
người mà sống.

Cao Tổ vui mừng với lời nói ấy. Ngài lại bảo:

Bần đạo cũng có biết về dịch học. Dùng tượng quái để thấy rõ điềm công bằng, căn cứ theo dịch học nói: Tồn tại dưới giường phân như không lỗi mà trước cát
sau hung. Đó hẳn là thể đại không thể dùng
tiểu, dùng tiểu thì thất bại, dùng đại thì tế
giúp. Nên cần làm việc lớn
để cứu giúp quần sinh, không qua chẳng thông mới thành!

Cao Tổ đổi sắc mặt, nói:

Chỉ mong nhờ khéo dụ, chưa dám đáng nhân! Ngài liếc
nhìn Thái Tông, bảo:

Lang Quân cùng với đại nhân đều hiệp điềm mộng. Đó đáng gọi là làm lại được việc người trước đã làm hỏng, khảo dùng không lỗi.
Phàm, lý trời sự người rõ ràng đáng biết,
không thể cố chống cự điều trời ban cho vậy. Trời ban cho mà không nhận lấy, hẳn phải chịu lỗi ấy.
Không là chẳng thể vậy.

Vua Cao Tổ lễ
bái mà cảm tạ rằng:

Đệ
tử sao mong lại phiền ý trinh trọng đinh ninh mà dám chẳng kính vâng!

Về sau, không
biết cuộc đời của ngài như thế nào!

Thần tăng Trí Hy

Thích Trí Hy,
ngài dòng họ Trần, người xứ Dónh xuyên. Năm hai mươi tuổi mới được
theo nguyện, một lần được phụng gặp liền
định thầy trò, luật nghi
đầy đủ, bẩm thọ thiền quyết, thân tu tịch định.
Ngài thường trú tại Phật lũng tu thiền đạo tràng.
Những hành giả ưa
thích Tam-muội đều cùng
quy ngưỡng. Đến lúc nhàn rỗi yên tọa ngài
lại chỉ huy tạo dựng
già-lam, điện, đường, phòng nhà, đều nghiêm chỉnh.
Chỉ còn kinh đài chưa tạo lập được, ban đầu muốn
thuê công. Có
đảnh hương lô, núi cao
nguy hiểm cây rừng tú dị, nhưng thần kỳ ở đó rất
có linh nghiệm, từ xưa
trở lại không ai dám ngửa mặt trông nhìn đến
ven sườn đỉnh núi huống
gì là leo lên lượm củi chặt cây. Lúc ấy, Đại
chúng cùng bàn luận với nhau rằng:

Nay đã tạo lập kinh đài cúng dường
Pháp bảo, chỉ chuộng
sự tinh
hoa đâu có thể khinh suốt vậy mà thôi. Ở trong
đảnh núi Hương lô có các thứ cây bách cây
sinh rất là tinh khiết ưu việt, có thể cùng lấy để đủ
tạo lập cúng dường.

Bàn luận tường tất, rồi đến hỏi ngài, trình bày rõ ràng
sự việc
như trên. Giây lát lâu, ngài đáp:

Thần núi giữ gìn mến tiếc, không thể tháo!

Mọi người không dám nói lại một lời nào, mỗi người tự về chổ
cũ. Đêm đó,
ngài mộng thấy có người đưa sớ tấu rằng:

- Các thứ cây sinh cây bách trong đảnh núi Hương lô đều có
thể

xả thí cung
cấp để tạo lập kinh đài.

Thời đó, có vị Tăng tên là
Pháp Vân muốn vào đảnh núi
Hương lô tu hạnh Đầu-đà,
ngài can ngăn, bảo:

- Thần núi ấy kiên cường, ông đạo lực còn yếu kém, nếu đến
đó ắc không được an,
cẩn thận mà qua vậy.

Pháp Vân không nghe theo, bèn đến núi đó, chưa tròn hai
đêm, thần núi liền
hiện hình đuổi bảo trở về. Pháp Vân tự bày việc ấy
mới nhớ lời dạy
trước kia của ngài, rất sinh kính ngưỡng.
Có vị đệ tử tên là Đạo
Tuyên tụng
kinh tại phòng, ngài tự qua gọi, bảo:

Chiều nay sẽ có vị Tăng đến.

Nói xong, bèn
nhìn xuống cửa liền thấy một vị Tăng đắp mặc áo nạp, tay nắm
tích trượng, ôm bình bát, hình thần
sáng rỡ tài tuấn,
có tướng dị thường,
từ ngoài đi lại, cách khoảng hơn hai mươi bước mới
đi về con đường phía
Đông và ẩn mà chẳng hiện. Chỉ trong chốc lát liền nghe ở phía Đông núi có tiếng chuông trống nỗi vang chấn động
cả hang cốc. Ngài bèn nói:

Ôi! Gọi ta.

Trước khi viên tịch vài ngày, ngài nói cùng đệ tử:

Thọ mạng ta không còn bao lâu nữa, nên tạo cho ít nước ấm
nóng hương thơm để tắm rửa.

Vừa xong, từ
trong núi, các loài cầm thú hình sắc khác lạ
thường ngày chẳng từng
thấy đều cùng nhau tụ hội bên cạnh phòng, đạp
nhảy giữa đất, phóng vọt
trên không, buồn thương kêu gào, trãi qua ngày
sau mới tan. Bấy giờ là
ngày 18 tháng12 năm Trinh Quán thứ nhất
(6
2
7), thời tiền Đường, vào giờ ngọ, ngài ngồi kiết già ngay thẳng nghiểm nhiên, hơi dứt nhẹ dần như nhập
thiền định, nhân đó thị tịch, chẳng
còn trở lại. Khi ấy
giữa không trung có tiếng đàn sáo, cả chúng đều
nghe, lâu sau mới dứt.
Để yên như thế trải qua vài ngày mới nhập vào
khám đá, nhan sắc vẫn
đầy đủ hòa duyệt, tay chân mềm mại chẳng khác
gì lúc bình sinh. Ngài
hưởng thọ bảy mươi hai tuổi.

Thần tăng Tuệ Chủ

Thích Tuệ Chủ, ngài dòng họ Giả, người huyện
Vónh quy, Thỉ châu.
Lên sáu tuổi, ngài xuất gia làm đệ tử của
Pháp sư Bân. Ở
tại huyện Hoàng an, ngài
tạo dựng bảy ngôi chùa, ở huyện Tử đồng
mười ngôi chùa, ở huyện Vũ liên ba ngôi chùa. Năm hai mươi tuổi, muốn thọ giới Cụ túc, ở tại bổn xứ không có người mới vào kinh đô chọn
mời tăng đức, ở chùa Cam lồ thọ giới, ngài chỉ nghe
Tứ phần luật, còn lại
các nghóa đều thông qua.

Ngài mộng thấy ba ngày ba đêm trời đất tối tăm mịt mù,
chúng sinh không có mắt, qua thời gian đó, bỗng nhiên có mắt
sáng trở
lại sáng sạch. Tỉnh giấc
thì mồ hôi đã đổ, trăm ngày sau thì khắp nơi hủy bỏ kinh đạo, mới biết đó là điềm ứng
chứng nghiệm. Ngài bèn trở về cố hương tại
Nam sơn
sống ẩn dật chỉ ăn lá tùng. Có các loài cầm thú khác nhau cùng đồng tụ tập không phát
tiếng động. Lại có thần núi đưa
phục linh cam tùng hương
lại, ngài nhận sự cúng dường đó mà sáu thời
hành đạo. Cầm thú đi theo lễ Phật tụng kinh, tợ
như thính ngưỡng. Ngài
mới vì các loài u hiển
cho thọ giới Bồ-tát.

Sau, có bầy My hầu cùng nhau sửa đường. Ngài hỏi:

Các ngươi tánh tình nóng nảy nhiễu loạn, làm vậy để
làm gì? Đáp rằng:

Thời ngài khác, ngày nay thời hưng thịnh Phật!

Ngài rất lấy
làm lạ lời nói đó, bỗng nhiên lại có điềm
lành khác lạ, rồng bay, thú nhóm, hương thơm đầy núi, các loại như thế
rất nhiều. Sau, có tám người cầm nắm cung gỗ, ngài rất kinh hãi. Các người
đó liền an ủi ngài rằng:

Thánh giả! Có bậc quân vương xuất thế hiệu là Khai Hoàng*.

Liền cùng xuống núi, đem sự việc tấu trình triều đình, mong
dự phận xuất gia.
Niên hiệu Đại
Nghiệp
(
6
0
5-
617), đời nhà Tùy, vua
Dương Đế (Dương Quảng) ban sắc
ngài về bổn châu trú tại chùa Trúc lâm.
Ngài thường xiển dương
Tứ phần luật; lấy đó làm việc chính.

Niên hiệu Vũ
Đức
(
6
1
8-
627), đời tiền Đường, Thể Lăng,
Dương, Công Lâm, Ích
Châu, vốn ít có tín tâm, đem hơn trăm con lạc đà cùng mọi vật đến
Thỉ châu, bảo an trí
trong chùa,
giảng đường, điện
Phật, tăng phòng. Không ai dám
chống trái, ngài từ trang trại trở về, thấy
mọi thứ uế tạp như
thế, liền vào trong phòng lấy tích trượng và ba
chiếc y ra, than rằng:

Sống chết là ngay ngày nay!

Ngài đưa tích
trượng chỉ, cả đàn lừa loa đồng một lúc ngã
dào như chết. Hai tay ngài mỗi tay nắm một con lạc đà ném xuống
dưới hố. Quan dân khắp
châu huyện rất kinh hãi nhớ in phong thái của
ngài. Lăng Dương rất
mừng không một gì lấy làm lạ, viết thư gởi đến
ngài: “Đệ tử mắc vài
bệnh, chẳng gặp, hại quỷ, may nhờ luật sư phá cho cái đãy xan tham, rất là lợi lớn. Nay gởi mười cây trầm hương và mười
đoạn lụa mỏng kính
tặng.” Sau, trở về kinh đô, bèn theo thọ giới Bồ-tát.

Năm Trinh Quán thứ 3
(6
2
9), đời tiền Đường, trong chùa, có Thiền sư Minh, thanh tịnh cao
vượt khác chúng, giữa ban ngày ngồi một
mình không thấy nửa thân
hình, hướng cùng Đại chúng thuật lại rằng:

Tôi cùng với
Luật sư tạo dựng chùa này, hai người đồng một tâm
chí, bỗng nhiên mất hết nửa thân hình, Luật sư
Tương Bất đi trước.

Tương Bất tức là
Thiền sư
Minh ấy mất.
Bỗng nhiên, đến giờ
Ngọ, ngài không bệnh
hoạn gì mà thị tịch, hưởng thọ tám mươi chín tuổi.

Thần tăng Minh Tịnh

Thích Minh Tịnh,
ngài người xứ Cao mật, xuất gia từ thuở thíếu thời, chuyên tu
thiền định. Sau, đi đến phương nam vượt qua
phương Đông đến các núi
Thiên thai… Ngài ôm hoài
Thiền quán, chẳng tập
học thế pháp và thường
ăn mặc lam lũ, động chỉ đúng thời. Các bạn
đồng tu thiền pháp chưa
biết ngưỡng vọng cao xa của ngài đến nỗi gạo thóc trên núi đều
hết sạch, hằng ngày ngài đến trong thôn xóm khất thực. Lúc mang trở về gặp bầy hổ đều nhắm mắt há mồm như tưởng
đói khát. Ngài bảo:

Ta kinh hành trong núi đầm đã lâu, gặp các loài hổ hủy lòng đều
không sợ hãi. Nay bày liệt bên cạnh đường, hà
chẳng là vì cầu ăn?

Ngài bèn dùng thìa xớt cơm vào miệng nó, phần còn lại thì
ngài đối mặt với chúng
nó mà ăn hết. Ngài bảo:

Biết các ngươi lại, mà thức ăn ít, ta và các ngươi
khác nhau thật chẳng xứng, ta rất lấy làm hổ thẹn!

Ngày hôm sau,
ngài đi khất thực, hổ lại đến như trước.

Ngài đã từng gặp năm hạn hán lúa mà đều khô. Các loại dâm
từ vọng cầu mời thỉnh,
tuy thêm sự khẩn thiết ẩn trắc mà trọn chẳng
được gì. Ngài bảo:

Nên bãi bỏ các thứ cầu đảo tà ngụy, riêng mình tôi có thể cầu
nguyện ban giáng.

Ngài bèn kết
trai ở trong tónh thất bảy ngày, bỗng một sáng
sớm mây nhóm mưa tuôn, khắp nơi cao thấp đều ngập tràn, trăm
họ được lợi lớn.

Từ mùa Đông năm Trinh Quán thứ 3
(6
2
9) đến mùa Hạ năm sau, đời tiền Đường, suốt sáu tháng không có mưa.
Vua Thái Tông ban
chiếu cúng tế cầu mưa ở
các đền miếu khắp mọi nơi sông ngòi non núi.
Thời gian đó, trong khắp muôn dặm đều làm cho mọi người lo
sợ và toàn không có ứng nghiệm gì.
Có Phan Thị Lang, từng trấn nhậm ở mật châu, bíết ngài có khả năng chiêu cảm, bèn viết trạng văn tấu trình.
Vua Thái Tông liền ban chiếu mời ngài đến ở trong kinh đô để
cầu mưa. Ngài bảo:

Điều cần có là không một tổn phí, chỉ nguyện tỉnh niệm Tam bảo
từ bi tế độ tứ sinh. Sau bảy ngày hẳn sẽ ban
giáng mưa móc cam lộ.

Ngài bèn đến chùa
Trang nghiêm, trú tại một phòng tónh
lặng thiền quán. Đến
ngày thứ bảy, lúc trời sắp sáng, ngài hỏi người giữ gìn rằng:

Ở
phía Tây bắc giữa bầu trời đang ứng có vầng cầu vồng,
nên ra xem thử.

Bỗng theo lời
ngài ra xem thì có thật. Ngài bảo:

Mưa đến!

Bỗng chốc mây nhóm tụ, chợt nhiên mưa lác đác, ngày đó đến trưa chiều trong biển cũng đều
thông thấm, nên năm đó được mùa.
Vua Thái Tông bèn ban
sắc độ ba trăm vị Tăng để báo đáp ân đức của
ngài. Những điều cảm ứng chứng nghiệm của ngài khó nghó nghì quyết
tưởng không thể
suy lường. Chỉ vì ở tại kinh thành xe cộ ồn náo huyên
tạp mà tánh ngài thì
không quen như thế, nên xin trở về chùa Nghóa
thắng ở quê hương, sống
ở đó tiếp tục sự nghiệp hàng đạo. Cuối cùng
không biết ngài còn mất như thế nào.

Thần tăng Trí Tảo

Thích Trí Tảo, ngài dòng họ Trương, người xứ
Thanh hà. Năm ngài hai mươi tuổi,
song thân đều qua đời, tang buồn vừa mới mãn, bèn nhiễm bệnh tật, trải qua nhiều năm tháng, thầy thuốc chạy chữa
đều không hiệu nghiệm.
Trong một đêm vắng, ngài nương roi gậy với thế mệt nhọc ra giữa
sân ngước nhìn ánh trăng mà nằm, chỉ tâm
chuyên niệm danh hiệu
Bồ-tát Nguyệt Quang, chỉ nguyện đại bi cứu giúp
nỗi khổ trầm kha của con.
Ngài buộc niệm như thế, trải qua tuần đầu,
nửa đêm, ngài bỗng
mộng thấy một người hình sắc khác thường từ
phương Đông đi đến, nói với ngài rằng:

Ta nay đến đây vì ngươi mà chữa trị.

Bèn đưa miệng đến thân mình ngài lần lược hút nhổ, như vậy
ba đêm liền, nhân vậy
mà bệnh được lành. Ngài bèn phát nguyện lìa
tục, đến chùa An tỉnh
làm đệ tử Pháp sư Tuệ Bằng.
Nghe ngài
Trí Giả Đạo hạnh nghi tắc vượt hẳn mọi người,
ngài theo thuyền mành bềnh
bồng thẳng đến Thiên thai, phủ phục cầu
xin thọ đạo.
Ngài Trí Giả bảo ngài hành trì
Pháp Hoa để
sám hối. Đến
tuần thứ hai, đầu đêm mới lễ
sám xong, đến thiền
sáng như muốn an tọa, bèn thấy chín con rồng từ dưới đất vọt lên vượt thẳng giữa không
trung. Sáng sớm mai, ngài
đem thưa hỏi, ngài Trí Giả bảo:

Đó
là biểu tượng chúng sinh trong chín đường nghe kinh Pháp
Hoa, ở đời vị lai sẽ phá trừ vô minh trú địa
mà chứng nhập pháp
tánh không.

Thời nhà Trần, năm Pháp Đức thứ 4 (?), Vónh Dương, Vương
Bá Trí làm thâu tiên đô, thỉnh mời ngài
Trí Giả đến chỗ trấn nhậm,
ngài bèn theo thầy thọ
thỉnh, đồng đến núi Cối kê. Sau chín tuần xong pháp sự, ngài từ biệt
Vương Bá Trí, về trú tại chùa núi
Bảo lâm, hành
trì Tam-muội
Pháp hoa. Đầu đêm của ngày thứ nhất, như có người đến lay

động cánh cửa, ngài bảo:

Ngươi là ai mà nửa đêm đến lay cửa? Liền có tiếng
nói to lớn đáp rằng:

Ta lại trông xem đèn.

Trải qua vài lần hỏi và đáp đều như vậy.
Trong chùa đó trước
đây có vị đại đức
Thiền sư Tuệ Thành ban đêm đều nghe đủ như thế.

Bèn nói với đệ tử rằng:

Ở trong nhà đó từ trước đến giờ có đại ác quỷ, nay nghe tiếng nói
ấy, hẳn là quỷ đến lấy mạng người.

Trời gần sáng, Tuệ Thành đến gõ cửa và gọi ngài. Ngài chưa
kịp đáp lời lại thì
Tuệ Thành đi nhiễu quanh nhà đó, xướng rằng:

Khổ thay! Khổ thay! Người ấy xong rồi!…

Ngài liền mở
cửa, hỏi ý nói điều gì. Tuệ Thành đáp:

Ông
còn đó ư? Tôi nghó rằng đêm hôm qua quỷ đã làm
hại ông, nên than như thế.

Qua đêm thứ hai, quỷ vào thẳng trong nhà vác chày vồ đập tường đánh cột khắp cả Đông tây. Trong nhà có
sáu cây đèn, ngài tắt hết năm cây chỉ để lại một cây, mà hành đạo. Ngài tọa thiền tụng
kinh thảng nhiên không
khiếp sợ.
Trong vòng ba tuần
sự việc xảy ra
thường như thế. Hành pháp
sắp xong, ngài thấy một đồng tử mặc áo xanh,
đến khen ngợi:

Lành thay!

Nói xong bèn không thấy.

Ngài lại nhân có Phật sự nên ra qua đường Cối kê, vào khất
thực trong thôn Hiếu
hạnh, Huyện diệm, người chủ lầm nấu nấm độc thiết cúng, thọ thực xong ngài thẳng đường trước mà đi.
Sau đó người chủ ăn thức ăn còn lại, tất cả đều bị khổ oái lî như chết.
Người hàng xóm
thấy thế liền mang thuốc
tìm đuổi theo ngài, đi hơn mười dặm mới kịp, thấy
ngài đi khoan khoái không việc gì. Ngài hỏi:

Cớ gì mà tìm kiếm ngài?

Người đó trình bày đầy đủ việc trên, ngài cười, đáp:

Bần đạo không sao, có thể đổ bỏ thuốc đi mà trở về chẳng
cần phải đuổi theo.

Năm Trinh Quán thứ 12
(6
3
8), đời tiền Đường, ngài thị tịch ở chùa, hưởng thọ tám mươi ba tuổi.
Thần tăng Tri Uyển

Sa-môn Tri Uyển ở U châu, ngài khổ công tinh luyện rất có học thức.

Niên hiệu Đại Nghiệp
(
6
0
5-
617), đời nhà Tùy, ngài phát tâm tạo

hết kinh tạng
bằng cách khắc viết chữ trên đá để phòng bị
Pháp diệt. Ngài đã ở tại
Tây sơn, U châu đục đá làm
thạch thất, mài bốn phía tường dùng để tả kinh. Lại dùng đá riêng từng tấm vuông mài láng
viết khắc kinh, cất chứa
đầy trong mật thất rồi dùng đá lấp bịt cửa, nấu
sắt chảy mà hàn lại.
Bấy giờ vua Dương Đế
(
6
0
5-
617), đời nhà Tùy
đang yên ở Sông trác
(xứ Trực Lệ), nội sứ thị lang Tiêu Vũ là em của hoàng hậu, tâm tánh rất kính tin
Phật pháp, đem
sự việc của ngài nói
cùng hoàng hậu. Hoàng hậu bèn cúng dường một ngàn xấp lụa,
Tiêu Vũ cúng dường năm trăm xấp lụa. Mọi người từ chốn cung đình cho đến vùng quê nghe thế, cùng đua nhau xả thí
cúng dường, nên công việc
của ngài được hoàn thành.

Ngài thường vì công thợ đã đông mà kẻ tăng người tục cũng
hay tụ hội, nên muốn ở phía trước núi, tạo lập ngôi nhà bằng gỗ để thờ
Phật, cũng như
trai đường, nhà nghó mà nghó rằng cây gỗ ngói gạch khó
có đủ sợ tốn kém
nhiều kinh phí nên chưa thể khởi công. Bỗng một
đêm nọ mưa lớn, sấm
sét chấn động cả núi. Sáng sớm mai trời đã tạnh, nhìn xuống dưới núi thấy có cả ngàn muôn cây tùng lớn bị nước cuốn trôi tấp bên đường, kẻ
Tăng người tục kinh hãi không biết từ đâu lại.
Từ đó xa gần mọi người
đều thán phục, ngài bèn bảo thợ chọn lọc gỗ đó,
còn lại đều phân chia
cho thôn ấp. Mọi người trong thôn ấp mừng thẹn mà hổ trợ ngài tạo dựng nhà cửa
điện đường, chỉ trong thời gian ngắn
thì hoàn thành như chí
nguyện của ngài. Ngài khắc kinh trên đá chứa đầy bảy thất.
Đến năm
Trinh Quán thứ 13
(6
3
9), đời tiền Đường, ngài thị tịch, các vị đệ tử tiếp nối sự nghiệp của ngài.
Thần tăng Đại Chí

Ngài Đại Chí dòng họ Cố người ở
Cối kê, xuất gia từ thuở bé, phụng thờ ngài
Trí Giả làm thầy.
Ngài Trí Giả thấy ngài hình thần phóng khoáng cao vượt
bình thường, nhân đó mà đặt cho tên
là Đại Chí.
Ngài trì tụng kinh Pháp
Hoa sách nhiên nhân tónh, âm thanh
trong suốt, người nghe
quên cả mỏi mệt. Sau, ngài trú tại chùa Cam lồ ở
Lô sơn hành
hạnh Đầu-đà, có lúc ngài lao mình đến loài thú dữ
nhưng chúng nó né tránh.
Gạo thóc nếu hết thì ngài chỉ ăn dùng bánh trái để kéo dài
sự
sống mà thôi.
Suốt bảy năm, ngài hành trì thiền tụng như
thế không
ngừng nghỉ.
Về sau, ngài trú trì chùa
Phước lâm. Gặp thời gian trong niên hiệu Đại
Nghiệp
(
6
0
5-
617), đời nhà Tùy, phá
hoại Phật pháp, ngài bùi ngùi vì Đại pháp đang bị tàn khốc, bèn đắp mặc áo
hiếu đến trong Phật đường
gào khóc thảm thiết cả ba ngày, phát nguyện
xả bỏ hình hài để thân
minh Phật pháp. Ngài liến đến Đông đô, dâng
biểu tấu trình: “Nguyện
xin bệ hạ hưng long Tam bảo, bần đạo sẽ đốt cánh tay để báo đáp ân trạch của nước nhà!”
Vua Dương Đế chấp
thuận. Ngài bèn thiết đại trai hội, thất chúng đều tu hội, ngài tuyệt thực
ba ngày leo lên trong một
rạp lớn, lấy vải bố quấn cánh tay dùng sáp
rát vào như một bó
đuốc, ánh sáng chiếu soi khắp cả núi hang lung lay
tỏa sáng. Đại chúng
thấy ngài hành khổ, đau xót tận tim tủy, mà ngài
hình sắc vẫn không đổi thay, hoặc là tụng đọc kinh văn, hoặc là tán
thán công đức chư Phật,
hoặc vì đại chúng nói pháp…, tiếng tiếng chẳng
dứt. Thiêu xong, ngài xuống khỏi rạp, ngồi kiết già nhập định, bảy ngày
sau ngài thị tịch.

Thần tăng Trí Thông

Ngài Trí Thông trú tại chùa Bạch mã, ở Dương châu. Chuyên
tu tập Tam luận. Ngài lại vượt sông qua trú tại
chùa An lạc, gặp lúc nhà Tùy mất ngài muốn trở về nhưng không phương kế, bèn ẩn trong cỏ lau ở
bờ sông, trù tụng
kinh Pháp Hoa,
suốt bảy ngày chẳng biết đói,
thường có bốn con hổ đi
nhiểu quanh ngài. Ngài bảo:

Ta đã mười ngày không ăn, mạng
sống chỉ còn trong hơi thở, các
ngươi có thể cứ ăn lấy.

Hổ liền nói tiếng người rằng:

Từ lúc tạo lập đất trời không có lý ấy.

Bỗng thấy một ông già kẹp dưới nách một chiếc thuyền nhỏ, đi đến bảo:

Ngài muốn qua sông hãy mau lên thuyền. Bốn con hổ thấy
thế mà rơi lệ. Ngài bảo:

Giữ nguy nhổ nạn chính ở ngày nay!

Liền cùng bốn con hổ nhanh nhẹn vượt đến bờ nam. Thuyền vừa cập bờ thì ông ấy bỗng nhiên không thấy nữa. Ngài dẫn bốn con hổ đến dừng nghỉ ở phía Tây tháp
Thê hà, kinh hành
thiền tụng, thề chẳng
nằm ngủ. Đại chúng an
trú hơn tám mươi người.

Bỗng nhiên như có hung sự, hổ lại gầm thét lớn, do đó mà cảnh giác.
Trong niên hiệu
Trinh Quán 99 (?), nhân ngày
Phật Đản sinh, ngài đốt hương đãnh lễ khắp các thánh tượng rồi trở về tónh thất đoan tọa thị tịch.

Thần tăng Thiện Đạo

Pháp Sư Thiện Đạo, ngài người xứ
Lâm Chuy. Với tín tâm vào nơi Đại tạng tự tay chọn lấy được quyển kinh Quán
Vô Lượng Thọ Phật, ngài bèn chuyên
tâm niệm Phật, tu pháp Thập lục diệu quán. Kịp
đến khi ngài đến trú
tại Lô sơn, đọc xem Di trục của ngài Tuệ Viễn,
bỗng nhiên tăng trưởng
tư duy. Sau ngài ẩn tích tại Chung nam tu pháp
Ban châu Tam-muội vài năm, ngài thấy rõ các báu Hồ ngọc hiện
ngay trước mắt.
Ngài lại đến Tấn dương trao cho
Thiền sư Đạo
Xước kinh Vô Lượng Thọ. Ngài nhập định bảy ngày, Đạo
Xước thỉnh ngài quán
chiếu về chỗ sinh. Ngài đáp rằng:

Sư phải sám hối ba tội mới có thể được vãng sinh, đó là:

Sư thường an trí tượng Phật dưới diềm cửa
sổ mà tự ở chỗ
phòng sâu kín.

Đang
tại trước Phật lễ sám lại thường sai sứ người xuất gia.

Đang
tại trước tứ phương tăng lễ sám.

Lại nhân đó làm nhà tổn hại
sinh mạng côn trùng rất nhiều.
Sư phải đối trước hết
thảy chúng sinh mà sám hối.

Ngài Đạo Xước tónh tọa tư duy những lỗi lầm xưa trước bèn
tẩy tâm sám tạ. Thời
gian lâu sau, ngài Thiện Đạo xuất định nói cùng Đạo Xước rằng:

Tội sư đã tiêu diệt. Sau này, lúc có ánh sáng sắc
trắng soi chiếu
thì đó là tướng vãng sinh.

Ngài Thiện Đạo hoằng hóa tại chốn kinh đô, mọi người quy tụ đông như chợ.
Bỗng nhiên, ngài hiện chút bệnh, bèn đóng thất, an nhiên niệm Phật mà thị tịch, có hương thơm khác lạ, tiếng nhạc cõi trời
hướng về phía Tây mà ẩn.

<篇></篇>

TRUYỆN THẦN TĂNG


<卷>QUYỂN 6</卷>

Thần tăng Pháp Thuận

Thích Pháp Thuận, ngài dòng họ Đỗ, người ở huyện
Vạn niên, Ung châu. Bẩm tánh
ngài thường luôn nhu hòa. Năm mười tám tuổi, xả tục xuất gia, ngài phụng thờ
Thiền sư
Tăng Trân ở chùa
Nhân thánh, thọ trì định học.
Ngài từng đến
Khánh châu hoằng hóa, khuyên người thiết
trai hội cúng dường năm
trăm vị Tăng. Đến lúc vào trai đường thọ thực,
số người lại gấp bội,
người chủ cúng dường lo sợ, ngài bảo:

Không có gì
phải sợ. Chỉ nên chuyền khắp chu cấp chớ going
cúng dường thì đến cả ngàn vị cũng đều đủ.

Có Trương Hà Giang và
Trương Hoằng Sướng, trong nhà chăn nu- ôi trâu ngựa, tánh vốn tệ ác, mọi người đều mắc hoạn với nhà đó là
bán mà không lấy lại
được tiền. Ngài bày lời từ thiện thì như có chỗ
vâng theo, từ đó về sau
không còn xúc chạm ăn mòn nữa.

Ngài từng dẫn chúng lên núi Ly nương náu tịnh tu trong mùa hạ. Ngoài đất có nhiều
trùng kiến, không do đâu mà gieo trồng rau quả. Ngài
sợ làm tổn hại đến chúng, liến đến ngoài đất như chỉ bày
khiến các côn trùng dời
nơi cư ngụ. Sau đó không lâu, ra xem lại, như có
sự phân tề tự nhiên
không còn có côn trùng.

Thời bấy giờ, ngài mắc bệnh phù thủng, máu mủ vỡ chảy ra ngoài.
Có người kính trọng mà mổ lấy, hoặc dùng bông để lau, bỗng nhiên bệnh ngài lành hẳn.
Số mủ còn lại phát ra mùi hương thơm khó
mà sánh được, nơi bông
lau chùi còn mang lại mùi thơm chẳng mất. Dân ở Tam nguyên,
có Điền-tát-đỏa, từ lúc mới
sinh bị mắc bệnh điếc.
Lại có Trương Tô cũng bị
bệnh câm ngọng, ngài nghe thế, bèn cùng ngài
bàn luận và bệnh tình cũng dứt hẳn.
Tại huyện Võ công có vị Tăng bị độc long làm mê hoặc,
mọi người dẫn đem đến
ngài, ngài bảo khoanh tay ngồi đối diện với
ngài. Độc long gá vị
Tăng bệnh nói rằng:

- Thiền sư đã
lại, nghóa không ở lâu.
Cực tướng
nhọc nhiễu, bỗng nhiên liền cởi mở. Nên mọi
người xa gần bị độc
chướng dịch lệ ai cũng tìm đến ngài để giải bày mọi
khổ não. Ngài không dùng
pháp thuật gì cả, chỉ ngồi đối diện với ngài
thôi mà mọi bệnh đều lành.
Nhân có
Phật sự, ngài đi đến
Nam dã, sắp qua
sông
Hoàng cừ. Nước ở
sông ấy đầy tràn, mọi người gắng gỏi mà vượt qua, bờ đá đã cao lại trơn nhẵn, tuy có leo lên nhưng cũng bị rơi lại
xuống nước,
bỗng nhiên nghó liền đến
theo đường đất liền mà qua. Kịp đến lúc ngài
lên tới bờ thì nước
trở lại như cũ, môn nhân chớ thấy mà chẳng
lường được sự việc ấy.
Đến năm
Trinh Quán thứ 14
(6
4
0), đời tiền Đường, ngài không bệnh khổ gì, bỗng nhiên gọi đồ chúng đến mà chúc lụy rằng:

- Hành pháp của đời tôi để lại cần nên tiếp nối trường tồn!

Nói xong, ngài vẫn như thường an tọa thiền định mà thị tịch ở
chùa Nghóa thiện tại Nam giao.

Thần tăng Chí Khoan

Thích Chí Khoan, ngài dòng họ Diêu, người xứ
Hà đông, Bồ châu. Xem qua các kinh, ngài liền lấy
kinh Niết-bàn và Địa luận làm
tông chỉ nương tựa.
Tại phòng ngài ở mỗi đêm thường có âm hưởng của áo dày mũ
trụ chấn động. Mọi
người lén trộm mà nhìn đều thấy thần nhân phi
thường đi nhiễu quanh
phòng. Bấy giờ ở Xuyên ấp có hổ bạo hành khiến mọi người bị cắt đứt đường đi.
Chúng nó hợp đàn cả vài trăm con đi qua thôn xóm thành ấp làm tổn hại người và vật. Trong đàn có con thú chúa, đầu nó rất lớn có đủ
năm sắc, rất oai phong điều khiển các con thú khác. Toại châu đô đốc
Trương Tốn, từ xa nghe được đức hạnh từ bi của ngài, bèn
sai người đến thỉnh mời. Ngài bèn bảo khắp trong châu huyện
thiết lập trai pháp hành
đạo, mỗi người tự thọ tám giới. Từ đó, không còn
bị hổ quấy nhiễu nữa,
chẳng biết chúng nó đi về đâu. Người thời bấy
giờ cảm kích việc ấy
bèn tôn thờ ngài như Thần thánh.
Đầu niên hiệu
Trinh Quán
(
6
2
7-…), ngài trở về Bồ tấn, bấy giờ khắp châu quận gặp phải hạn hán,
cầu đảo mọi nơi đều không toại nguyện. Cả thảy quan dân mới đến thỉnh mời ngài. Ngài bèn thiết
lập đàn tràng, đem thân
mình ra tự lập lời thề:

Nếu chẳng ban giáng mưa móc thì chẳng trở lại phòng nhà. Ngài phơi hình hai ngày, mây rủ kín khắp nơi, ba ngày
về sau,

khắp nơi mưa
ngập tràn, dân chúng nhờ đó mà được mùa.
Trước lúc viên tịch, ngài nghiêng về phía hữu mà nằm, gối
đầu lên tay phải, bảo
cùng môn đồ rằng:

Sinh tử dài lâu, người có đợi chờ cũng thế. Các
ngươi chỉ nên tự quán thân như huyễn, tức không
có ái kết tự buộc. Mạng ta cũng dứt, nên dùng hai cái đòn tay một tấm chiếu trúc bó lại mà
khiêng đưa,
không được theo thế tục phân vân làm điều chẳng
ích lợi gì!

Nói xong, ngài liền thị tịch.

Thần tăng Thế Du

Thích Thế Du,
ngài dòng họ Trần, trú tại Đài châu. Năm Đại
Ng- hiệp thứ 12
(6
1
6), đời nhà Tùy, ngài đến chùa Chấn hưởng ở Miên châu theo Pháp sư Luân, cầu xin xuất gia. Mỗi ngày chỉ ăn một bữa, cần
khổ tương tục. Ngài lại
vào chùa Tịch trú ở Lợi châu.
Sau, ngài lại vào núi hưởng ứng ở huyện
Miên trúc; Ích châu
ở riêng một mình nhiều
năm. Có bốn con vượn cúng cấp trái cây
rừng… để ăn. Có tín
só mẫu gia
sinh mang có tấm lòng
cúng dường, thường vào trong rừng
sâu thường đốt hương huân lục trầm thủy… Thế rồi từ núi
trở về, đến nửa
đường, thấy hai người hình rất sắc xanh dáng mạo ít có
ở đời, mỗi người tự
nắm hoa sen, mía, khoai, đi lên, bảo rằng:

Chúng tôi đến cúng cho Thiền sư.

Nhưng ngài ở tại núi trong ba năm chỉ ăn một thạch
bảy thăng gạo, thường ngày
sáu thời hành đạo, làm bạn với chim muông khỉ
vượn. Đầu tiên chỉ có
một dòng suối, sau có ba dòng sinh ra ở dưới.
Trong năm
Trinh Quán thứ nhất
(6
2
7), đời tiền Đường, ngài mộng thấy có bốn con rồng đến, vào trong tràng mắt ngài, thế rồi, tỉnh
giấc, ngài đại ngộ tông
chỉ Tam luận. Ngài đến giảng tòa của Pháp sư Linh Duệ, được nghe ngôn từ nghóa lý uyển chuyển như tìm lại vết xưa.
Ngài lại trở về Miên
châu, trú tại chùa Đại thí. Đến năm Trinh Quán thứ
19
(6
4
5), đời tiền Đường, ngày mồng tám tháng tư, ngài sang chùa Sùng Lạc, nói rằng “muốn du phương”, có người dụ bảo:

Chỉ ở chùa này là Các khương.

Nhân đó, ngài liền trở về phòng cũ ở chùa Đại thí, mùi hương thơm lạ phảng phất khắp thất, trong lòng đất ngay dưới tòa của ngài
vọt lên ba đồng tiền
vàng. Cả chúng theo mùi hương mà biết được từ
trong phòng ngài thoảng ra, mới thấy ngài ngồi kiết già trên tòa, tay
ngài còn bưng lấy lò
hương, bỗng nhiên ngài thị tịch, hưởng thọ sáu mươi ba tuổi.

Thần tăng Huyền Trang

Thích Huyền Trang, ngài vốn tên Y, dòng họ Trần, người xứ Câu thị;
Lạc châu. Thuở thiếu thời, gặp phải cùng khốc, ngài theo người anh cả là
Pháp sư Tiệp trú ở chùa
Tịnh độ. Anh ngài trao cho tinh lý
gồm thêm các xảo luận.
Năm mười một tuổi, ngài tụng kinh Duy-ma,
Pháp Hoa… Tại Đông đô
thường độ Tăng và cùng Tăng chúng bàn luận kinh điển.

Từ đó, ngài vượt hẳn tự nhiên ngay thẳng chẳng hẹn mà ham muốn hâm mộ
đại pháp. Sau, ngài đến
Trường an, trú tại chùa
Trang nghiêm, lại chẳng
phải là ước vọng chính đáng, ngài đi về hướng
Tây vượt qua Kiếm các,
tới Thục đô, ngài thọ học các kinh luận, nghe
qua một lần tức nhớ mãi không quên.

Năm Vũ Đức thứ 5
(6
2
2), đời tiền Đường, ngài hai mươi mốt tuổi, vì các học chúng. Ngài phụ giúp Sa-môn Hùng Bá xiển dương
Tam luận, thấu đạt văn
tướng mà chuyên tụng chú. Người thời bấy giờ tôn xưng ngài là
Thần nhân. Sau, ngài lại đi khắp các xứ
Kinh châu, Dương châu…, tham vấn
các bậc Đạo nhân lân cận. Ngài lại trở về Kinh liễn đến nhiều nơi, biến học
Thư Ngữ hành tọa tầm trao chỉ vài ngày
là thông suốt và chờ cơ hội đến.

Năm Trinh Quán
thứ 3
(6
2
9), đời tiền Đường, gặp lúc ban sắc kẻ tăng người tục tùy sự lớn thịnh đi ra mọi nơi. Do đó, ngài được
sang Tây Vực thỉnh cầu các
Kinh Tượng. Ngài đi đến nước
Kế Tân, đường
đi hiểm trở, hổ báo cản ngăn không thể vượt qua. Ngài chưa tìm ra
phương kế bèn đóng cửa
phòng mà ngồi. Đêm đến, mở cửa ra bỗng thấy
một vị lão Tăng đầu
mặt lở loét, thân thể đầy máu mủ một mình ngồi
trên giường, chẳng biết
từ đâu lại. Ngài mới lễ bái cần cầu. Vị Tăng đó,
từ miệng đọc trao cho
ngài một quyển Tâm kinh và bảo ngài trì tụng.
Từ đó, bèn được
sông núi bình dị, đường sá mở thông, hổ báo ẩn hình,
ma quỷ lắng vết. Ngài
liền đến nước Nhật, thỉnh cầu các bộ kinh hơn sáu trăm bộ.

Năm Trinh Quán thứ 19
(2
4
5), ngài trở về kinh đô, vua Thái Tông ban sắc ngài trú tại chùa Ngọc hoa phiên dịch kinh tạng. Từ thuở
bình sinh trở lại, ngài
thường nguyện sinh về cung trời Đâu-suất trú xứ của Đức
Phật Di-lặc. Đến lúc ngài
sang
Tây Vực, lại được nghe hai
anh em ngài Vô Trước và
Thế Thân đều sinh ở cung trời đó, lại thường cầu thỉnh đều có hiển thể.
Sau ngài đến chùa
Ngọc hoa, trong những
lúc nhàn rỗi, khi nào
ngài cũng nguyện.
Đến năm Lân Đức thứ nhất
(6
6
4), đời tiền Đường, ngài bảo các vị Tăng cùng phiên dịch và môn nhân rằng:

Phàm các pháp hữu vi đều kết quy về hoại diệt. Hình chất bọt bóng đâu có thể trường tồn!
Năm sáu mươi lăm tuổi, tôi
sẽ tịch tại chùa
Ngọc hoa. Đối với các kinh luận, những ai có nghi
gì, nay có thể mau hỏi!

Mọi người nghe thế, lấy làm lạ. Ngài bảo:

Việc đó hãy tự biết.

Ngài bèn đến
điện lễ tạ Phật rồi từ biệt chư Tăng. Thế rồi,
ngài mang bệnh, thường
thấy hoa sen lớn trắng đẹp hiện lại, lại thấy tướng Phật. Ngài bảo chư Tăng đọc lại danh mục các kinh luận đã phiên
dịch. Tổng cộng có bảy
mươi ba bộ, một ngàn ba trăm ba mươi quyển,
ngài tự ôm lòng mừng
vui. Ngài gọi tất cả đệ tử và những vị hữu duyên
đều nhóm tụ, ngài bảo:

Vô thường sắp đến, hãy nhanh cùng gặp!

Ở tại điện
Gia thọ, ngài đem tượng cốt bằng hương mộc cây Bồ- đề, đối trước chúng tăng trong chùa Từ quyết và để lại di biểu xong, ngài bèn mặc niệm danh hiệu
Đức Di-lặc, nghiêng về phía hữu
duỗi xếp hai chân, dùng
tay phải gối đầu, tay trái đặt trên đùi vế, bền vững an nhiên bất động, hơi thở ngừng dứt thâu thần thị tịch. Trải qua
hai tháng mà sắc mạo vẫn
như thường, mới an táng tại gò đồi Bạch lộc.
Trước kia,
lúc sắp đi Tây Vực, tại chùa Linh nham, thấy có
một cây tùng, ngài đứng
giữa sân, đưa tay xoa vuốt các cành tùng, bảo:

Tôi đi Tây phương cầu thỉnh Phật giáo, người nên lớn mạnh về
hướng Tây. nếu ta trở về thì ngước xoay về
hướng Đông, khiến cho đệ
tử tôi được biết!

Khi ngài đi thì hằng năm cành tùng ấy chỉ về hướng Tây dài
lớn độ vài trượng.
Một năm nọ, bỗng nhiên tự xoay về hướng Đông,
môn nhân đệ tử ngài bảo nhau rằng:

Đức
giáo chủ sắp trở về.

Bèn đến phương Tây để
nghênh đón, quả thật là ngài trở về.
Đến nay, mọi người đều
gọi cây tùng đó là Ma đảnh tùng.

Thần tăng Pháp Mẫn

Thích Pháp Mẫn, ngài dòng họ Tôn, người xứ Đơn dương.
Năm lên tám tuổi, ngài
xuất gia làm đệ tử của Thiền sư Anh, ngài đến
Mao sơn, nghe Pháp sư Minh
giảng Tam luận, tỏ ngộ được tông chỉ.

Năm Trinh Quán thứ nhất
(6
2
7), đời tiền Đường, ngài ra khỏi núi, trở về Đơn dương, giảng các
kinh Hoa Nghiêm, Niết-bàn.
Qua năm sau,
Việt châu Điền đô đốc đuổi tìm thỉnh ngài về chùa Nhất âm tiếp
tục chuyển vận xe pháp.
Đến lúc đại chúng tụ hội, các bậc Sa-môn nghóa học hơn tám trăm người ở các nơi hơn bảy mươi châu,
chư Tăng tại bổn xứ một ngàn hai trăm vị, chư Ni ba trăm vị, còn hàng cư
só
không thể tính kể.
Đến năm
Kinh Quán thứ 19
(6
4
5), đời tiền Đường, các hàng só tục ở Cối kê thỉnh
ngài đến trú tại Tónh lâm giảng kinh Hoa Nghiêm. Đến cuối
tháng sáu, trong lúc
đang giảng, có con rắn quấn nửa thân hình
trên cổ ngài dài đến
bảy thước, nhả ra vàng ròng phóng ánh sáng năm
sắc, tới lúc giảng xong
mới ẩn. Đến hết mùa Hạ, ngài trở về chùa Nhất
âm, ban đêm có hai người
mặc áo đỏ đến lễ bái, thưa rằng:

Pháp sư giảng bốn bộ kinh lớn công đức khó lường. Phải qua
phương khác giáo hóa, nên chúng tôi từ phương
Đông đến đây
nghênh đón Pháp sư.

Đệ tử của
ngài vài mươi người đều thấy tướng đó. Đến ngày
17 tháng 8, trước đó
suốt ba ngày ba đêm, vô cớ bỗng nhiên tối tăm, vừa đến ngày 23
sắp qua, bỗng nhiên phóng ánh
sáng lớn, ban đêm
sáng tỏ như ngày. Nhân
đó, ngài thị tịch, hưởng thọ sáu mươi bảy tuổi.
Thân ngài cao bảy thước
sáu tấc. Đình lại tang lễ bảy ngày, ngoài tháp
phóng ánh sáng, giữa
đất chấn động có hương lạ bay khắp. Ai cũng sinh
tâm ngợi ca và đưa đến
an táng tại núi Long an.

Thần tăng Tuệ Cừ

Thích Tuệ Cừ,
ngài dòng họ Đổng, xuất gia từ thuở thiếu thời
tại Tương xuyên. Trong
thời Bắc Chu phá diệt Phật pháp, sau đó xoay qua Trần triều thuộc
Nam triều, ngài vào
Mao sơn, nghe
Pháp sư
Huyền Bố giảng Tứ Luận, Đại
Phẩm, Niết-bàn,… Sau nữa, ngài lại đến chùa Đại lâm ở An châu nghe
Pháp sư
Viên giảng
Thích luận. Phàm chỗ du
nhận đều khế hợp sâu mầu.

Ngài lại trở
về Hương tử trú tại chùa Quang phước trên đỉnh
núi. Vì không thuận duyên
nên sắp dời đến chùa khác, ban đêm ngài
thấy Thần nhân thân cao
một trượng mặc áo bào tía, đến đảnh lễ thưa rằng:

Phụng thỉnh Pháp sư trú tại xứ này thường giảng kinh giáo Đại thừa, chớ nghó về
Tiểu thừa. Kinh giáo Tiểu thừa cũng như trên núi cao không có nước không thể làm lợi ích mọi người.
Còn kinh giáo Đại thừa tợ như biển lớn. Tại núi này có nhiều Đức
Phật xuất thế, một người đọc
tụng giảng nói kinh giáo Đại thừa, hay khiến tại
chỗ ở các thứ trân báu
phát sáng, mọi phẩm vật ẩm thực đều được sung
túc, nếu trước đó có

các sự
thuộc Tiểu thừa thì thảy đều tiêu mất. Cúi mong ngài hoằng
trì chớ có phụ lòng
mong ước. Pháp sư cần nước, việc ấy không khó,
đến ngày mồng tám tháng
sau hẳn sẽ có. Tôi tự sang Kiến nam tại núi
Từ mẫu có dòng suối
lớn xin một Long vương đến!

Nói xong thì
không thấy nữa. Vừa đến đầu đêm mồng bảy tháng sau, có gió lớn thổi gấp từ phía
Tây nam lại,
sấm
sét chấn động mưa tuôn ở phía Bắc chùa dưới miếu
Hán cao, cách
sau
Phật đường trăm
bộ, suốt đêm tương tục
đến sáng mới dừng. Chỉ thấy một dòng suối
trong, thơm mát lại đẹp. Cả chúng đồng được may mắn, kịp chỉ long tuyền
tạm bèn khô kiệt.

Trong năm Trinh
Quán thứ 23
(6
4
9), đời tiền Đường, ngài giảng kinh Niết-bàn. Đêm mồng tám tháng tư, thần núi đến bảo ngài rằng:
Pháp sư hãy mau xây dựng phòng nhà, không lâu nữa, ngài
sẽ
sinh về
Tây phương. Đến ngày 14 tháng 7, ngài giảng kinh Vu
Lan xong, ngài đưa tay bảo:

Đời
nay thường thọ dụng của tín thí, nay đều ban trải khắp. Mọi vật từ một hào trở lên đều xả thế vào thập phương chúng Tăng và
những người khốn cùng hành khất cũng như bao loài vật khác.

Nói xong, ngài bèn thị tịch ngay trên
Pháp tòa, hưởng thọ
bảy mươi chín tuổi.

Thần tăng Phong Can

Ngài Phong Can trú tại chùa
Quốc thanh ở
Thiên thai. Cắt tóc ngang mày, vải cừu
che thân, thân cao hơn bảy thước. Có người mượn hỏi, ngài chỉ trả lời bằng hai chữ
Tùy Quyên mà thôi, ngoài ra không
lời gì khác. Sớm đi
khắp thành kế đến vào trai trù nấu thổi. Ngài từng cỡi hổ đi vào trùng môn, chúng
Tăng kinh sợ, miệng xướng đạo ca.
Ngài cùng hai vị Thập Đắc
và Hàn Sơn Tử rất tương đắc vui vẻ.

Ngài cất bước vân du, vừa lúc quan Diêm Khâu muốn ra trấn
thủ Đài Châu, bỗng dưng bị bệnh đầu phong, mời các thầy thuốc chữa trị đều
chẳng lành.
Tình cờ, ngài đến nhà ông ta, tự bảo là
sẽ trị
khỏi bệnh ấy.
Diêm Khâu nghe mà cầu thỉnh, ngài bèn trì tịnh thủy phun
vào, trong khoảng khắc dứt
lành. Nhân đó, càng thêm kính ngưỡng,
Diêm Khâu hỏi ngài từ
đâu đến, ngài bảo:

Ở
tại chùa Quốc thanh, núi Thiên thai. Lại hỏi:

Ở
đó có các bậc Hiền đạt chăng? Ngài đáp:

Hàn Sơn là Văn-thù, Thập Đắc là
Phổ Hiền, hai vị đó đang ở đó
nên đến mà bái kiến.

Diêm Khâu rất kính tin, ba ngày sau liền đến chùa, hỏi:

Ở
đây từng có Thiền sư Phong Can chăng? Chư Tăng ở chùa đáp:
Có. Hỏi:

Phòng ngài ở đâu? Hàn Sơn và Thập Đắc là người
nào? Khi đó có Sa-môn Đạo Kiều đáp:

Phòng cũ của
Phong Can tức ở
sau kinh tạng. Nay vắng teo không người chỉ có hổ báo, khi đến đó chỉ nghe tiếng gầm gừ.
Còn Hàn Sơn và
Thập Đắc, hai người hiện đang lao tác trong nhà trù.

Diêm Khâu đến phòng của ngài chỉ thấy dấu vết của hổ báo
ngang dọc. Lại hỏi:

Khi người ở đó thường làm nghề gì? Đáp:

Chỉ chuyên việc giả gạo cúng dường cơm cháo cho chúng tăng.

Tối đến thì xướng ca phúng tụng không thôi.

Ta thán như thếâ đến hai ba lần, Diêm Khâu lại đến nhà trù,
thấy hai ngài Thập Đắc
và Hàn Sơn, liền lễ bái. Hai ngài đứng dậy bỏ chạy bảo:
biết.

Ông
Phong Can thật lắm lời, đó là Di-đà mà các người không

Bèn nắm tay dẫn nhau ra Trùng môn không trở vào chùa nữa. Sau,
cuộc đời của ngài Phong Can như thế nào không được biết!

Thần tăng Hàn Sơn Tử

Hàn Sơn Tử,
người đời gọi ngài là Bần Tử, là kẻ só cuồng
phong, không thể diễn đạt được. Ngài ẩn cư tại
Thiên Thai phía Tây huyện
Thỉ Phong, cách bảy mươi
dặm, với danh hiệu là Hàn Ám nhị nham.
Ngài thường ở trong
núi hang lạnh kín, lấy thiền định làm tông chỉ.

Lúc ngài đến chùa Quốc thanh, ở đó có ngài Thập Đắc, chư
Tăng trong chùa cắt cử ngài Thập Đắc coi
sóc việc ăn uống ở
Trai đường. Thường ngày
lượm nhặt các thức ăn rau quả cặn bả của chúng
Tăng ăn thừa, chặt đốt tre lớn làm ống bỏ vào trong đó, đợi
Hàn Sơn lại mang đi. Hoặc có lúc dưới hàng hiên, ngài đi chậm rãi; có lúc kêu réo hơn
người; có lúc nhìn
trời chửi mắng, chư Tăng trong chùa nhẫn nhìn không
nỗi dùng gậy xua đuổi
đi, ngài liền nhào lộn thân vỗ tay cười ha ha rồi
bỏ

đi. Có lúc,
ngài chỉ mặc chiếc áo cánh, linh lạc, diện mạo khô gầy
mỏi mệt, dùng da gỗ hoa
làm mũ, mang đôi guốc gỗ lớn. Hoặc có lúc
phát ngôn từ có chỗ
kết quy, đó là quy về Phật lý.
Đầu tiên, khi
Diêm Khâu đến chùa Phỏng hỏi về
Hàn sơn,
Sa- môn Đạo Kiều trả lời:
- Đó là người mắc
bệnh cuồng, vốn cư trú tại chùa
Hàn nham, hay ngâm nga từ kệ, nói năng
bất thường. Hoặc ẩn tàng
hoặc không, trọn chẳng thể biết được. Ông ấy cùng với hành giả Thập Đắc trong
chùa này kết bạn tương
giao. Những lúc gặp nhau, họ nói năng không thể rõ ràng.
bảo:

Chư Tăng trong chùa thấy quan thái thú đến lễ bái ngài, kinh lạ,

Quan lớn cớ sao lễ bái kẻ phong cuồng ấy?

Hai người cùng nắm tay nhau cười ngạo bước ra khỏi chùa.
Diêm Khâu lại đến Hàn nham
dò hỏi và mang theo xiêm y thuốc

thang vật
thực đến cúng dường, mà ngài lớn lời xướng rằng:

Giặc ta, giặc lui đi!

Rồi bèn rút mình vào trong núi, bít hang đá lại. Ở trong đó, ngài lại nói:

Báo cho các
ngươi biết, các ngươi mỗi người phải tự mình nỗ

lực!
Hang đá đó bít hết, tự nhiên tra tìm không có dấu vết, mới trở
về, nói
Sa-môn Đạo Kiều tìm lại di vật của ngài, chỉ thấy ở trong rừng, ngài khâu lá viết nên những bài từ bái tụng, cũng như ở ruộng
nhà trong thôn, vách tường nhà người,
sao chép được hơn hai trăm bài, biên
thành một tập. Nhiều
người đọc tụng, thậm chí có câu: “Khoảng sân
sao
có mây trắng ôm phủ đá mờ”…

Thần tăng Thập Đắc

Ngài Thập Đắc, là do Thiền sư Phong Can tình cờ đi trên núi
đến Xích thành, nghe tiếng đứa trẻ khóc, bèn tìm
lại thì thấy đứa trẻ độ vài tuổi. Đầu tiên
ngài Phong Can cho rằng đứa trẻ đứng chăn trâu,
nhưng vỗ về dò hỏi đầu
mối, thì đứa trẻ đáp rằng:

Không có nhà cửa riêng một mình bị bỏ ở đây.

Ngài Phong Can
bèn dẫn đến chùa Quốc thanh, giao cho vị
tăng Điển Tòa ở đó và bảo:

Nếu có người đến nhận thì cứ giao trả lại.

Sau, Sa-môn
Linh Dập nhận lấy và bảo ngài coi sóc việc hương

đăng tại trai đường.
Một hôm thấy ngài leo lên trên tòa cùng bàn đối diện với
tôn tượng mà ăn. Lại
kêu Kiều-trần-như là Tiểu quả Thanh văn! Bên cạnh như không có người nắm đưa cười lớn.
Chư Tăng mới xua đuổi
ngài, còn ngài Linh Dập
thì trình hỏi các bậc Tôn túc, đều bảo chớ để ngài làm việc tại
trai đường, lại bảo ngài vào nhà trù lo việc
sửa dọn nồi niêu chén bát.
Tẩy rửa xong, ngài lắng lại những cặn bã thức ăn còn
lại để vào trong một
ống tre, ngài Hàn Sơn lại thì mang đi. Thần miếu
hộ trì già-lam thường
ngày vào nhà trù để ăn, bị chim quạ mổ gắp rơi
vãi, ngài dùng gậy đánh
vào tượng đất vài ba cái, bảo:

Ngươi ăn uống còn không thể giữ gìn, vậy làm sao giữ già-lam?

Đêm đó, gá
mộng cùng khắp chư tăng trong chùa, bảo:

Thập Đắc đánh tôi!

Sáng sớm chư Tăng kể lại giấc mộng đều
giống nhau.
Cả chùa đều phân vân, mới
biết ngài là người phi thường. Bấy giờ,
Diệp Thân châu huyện quận có lời phú rằng:

Hiền só ẩn đạo, Bồ-tát ứng thân. Nên dùng cờ tiêu biểu đề hiệu
Thập Đắc là Hiền só.

Ngài lại ở ngoài trang trại của chùa để chăn giữ trâu, ngài ca
vịnh khắp trời. Đương lúc chúng tăng trong chùa hành lễ Bồ-tát, ngài
lùa trâu đến trước
pháp đường nơi chúng tăng đang tụ hội, ngài dựa cửa
vỗ tay cười lớn, bảo:

Rằn rặc là nhóm đầu.

Khi đó, vị Thủ tòa đang tụng luật quát rằng:

Kẻ phong cuồng cớ
sao ồn náo làm chướng việc thuyết giới

vậy? Ngài bảo:

Tôi đâu có thả trâu. Đàn trâu này phần nhiều là những người làm

tri sự Tăng trong chùa.

Ngài bèn gọi pháp hiệu của các vị Tăng đã tịch, thì đàn trâu mỗi con tự ứng thanh mà qua. Cả chúng đều
thảng thốt,
suy nghó mà
cải vãng tu lai. Cảm ân
Bồ-tát rủ lòng từ ứng tích độ thoát.

Bấy giờ, Sa-môn Đạo Kiều đang
soạn lục văn cú của
ngài Hàn Sơn. Thấy nơi vách tường thần miếu Thổ địa của chùa có các bài
kệ bài từ của ngài
Thập Đắc, bèn đưa vào trong tập văn lục của ngài Hàn Sơn.

Thần tăng Pháp Xung

Thích Pháp Xung, ngài tự là
Giáo Đôn, dòng họ Lý, người
xứ Thành kỷ,
Lũng tây. Từ thuở ấu thơ mà cao ngạo xấc láo với người đời. Đến năm hai mươi bốn tuổi, bèn phát tâm xuất gia, ngài nghe
giảng kinh Niết-bàn hơn ba
mươi biến, lại đến Pháp sư Hạo ở An châu
nghe giảng các kinh Đại
Phẩm, Tam Luận, Lăng-già… ngài vào núi Võ đô
tu tập đạo nghiệp. Năm
ba mươi tuổi, ngài đến Ký châu.

Năm Trinh Quán
thứ nhất
(6
2
7), đời tiền Đường, ban sắc hữu tư độ dùng cực hình
đối xử, ngài phát nguyện vong thân, bèn liền cắt
tóc. Bấy giờ tại núi
Dịch dương có nhiều vị Tăng tìm đến lánh nạn, tín
thí cung cấp lương thực
báo đã cạn dần, ngài bèn đến quan tể tướng trong châu bảo:

Nếu phải chết, thì xác thân tôi cũng chịu. Chỉ mong cầu cúng thí
lương thực cho chúng Tăng thì sẽ hưởng phước lành.

Các quan thái
thú châu tể mừng nghóa khí cao đẹp của ngài, liền cứu giúp cùng khắp,
ngài liền phân chia chư Tăng ở hai nơi, mỗi nơi đặt nơi chứa gạo khoảng mười hộc.
Trong đó, mỗi nơi, đồ chúng hơn bốn mươi người thuần học kinh giáo Đại thừa đồng thời chuyên
tu thiền nghiệp, trải qua một ngày dùng ăn mà gạo vẫn vơi dần.
Còn một nơi,
cả thảy có năm mươi
sáu người, vừa mới qua hai ngày, ăn bịch gạo đã
hết sạch. Bởi do chẳng
lo tu thiền mà tu theo ngoại học. Ngài bảo:

Rất lạ, sao vẫn không đủ! Người hay tu hành đạo thì bạch hào
đến cung cấp giúp.

Bấy giờ, người lánh nạn càng đông, không có nơi trú ở.
Trong núi có hang hổ, ngài đến bảo rằng:

Nay khách cũng khốn đến đây, có thể được dung
chứa chăng?

Hổ liền dẫn nhau đi. Đến lúc ương nạn cởi mở, ngài mới tùy
xứ hoằng pháp. Tuy tuyên
dương diễn giảng nhiều kinh thuật, nhưng
ngài chuyên lấy
kinh Lăng-già làm tông chỉ. Trung thư Đỗ
Chánh Luân thường đến thưa
hỏi xin thọ giáo nơi ngài.

Lúc ấy, Pháp
sư Tam tạng Huyền Trang không đồng ý giảng
dạy kinh cũ chỉ sử dụng
kinh mới phiên dịch. Ngài bảo:

Ông y cứ kinh cũ mà xuất gia, nếu không chấp thuận hoằng
dương kinh cũ, xin ông nên hoàn tục, rồi lại y cứ
kinh điển mới phiên
dịch. Tôi mới chấp thuận ý ấy của ông.

Ngài Huyền Trang mới nghe theo liền tạm dừng. Ngài cũng bảo thay thế gánh vác hoằng dương kinh điển làm hộ pháp. Những kẻ
só cứng cỏi cầm ngự không thể nào
sánh kịp. Nên quan
Bộc Xạ Vu Chí Ninh nói rằng:

Pháp sư ấy là
Sa-môn Pháp giới Đầu-đà, không thể nào câu thúc
ngài.

Thần tăng Thông Đạt

Thích Thông Đạt, ngài người xứ
Ung châu. Năm ba mươi tuổi, phát tâm xuất gia, ngài dừng ở bất định.
Thường uống nước, ăn rau trái, tánh tình
thong dong, hoặc cầm bẻ cỏ ngải lá đậu
sống chết mà ăn,
đến nỗi đào, hạnh, dưa,
quả đều ăn sống cả vỏ hạt. Có người hỏi ngài
về lý do. Ngài bảo:

Của tín thí khó bỏ.

Khoảng niên hiệu Trinh Quán trở lại, thường hiển thần dị.
Ngài đến nhà người,
nếu vui cười thì là điềm tốt, còn buồn thảm tức có
điềm xấu. Hoặc cầu xin
của cải, hay cầu xin công sức, tùy ngài bảo ít
nhiều liền y theo đó mà
cúng dường, nếu trái với lời ngài, sau hẳn mất
nhiều hơn thế. Có người cỡi lừa đến chùa tham quan, ngài bèn xin con lừa, người ấy tiếc không cho, con lừa ấy bỗng nhiên chết mất. Mọi nhà
ở kinh đô dù giàu sang
hay nghèo khó đều tôn sùng điều đó. Họa
phước chỉ do một lời
nói của ngài. Ngài nói bảo dẫn dắt chỉ là lìa chấp
trước. Tài lợi có
được đều sung vào tạo lập chùa viện.
Đại tướng quân
Tiết Vạn Quân, ban đầu nghe là lạ, bèn đến thỉnh đón ngài về nhà
cúng dường, hơn một trăm ngày chẳng trái khuôn phép. Bỗng một đêm, ngài đòi thực phẩm để ăn, lúc đầu không cho,
nhưng ngài cố khổ cầu
không thôi, thì thử cho, ngài liền ăn. Từ đó về
sau có phần cải tiến, chuyên bày các biến ứng hành tung có nhiều hẹp tệ,
ngài muốn vào bên trong
để ngủ. Anh em của Đại tướng quân quá tức
giận đánh ngài đến nỗi
gần chết. Ngài ngửa mặt bảo rằng:

Các ngươi đã đánh ta thân thịt đều hủy hoại, máu huyết bất định,
nên nấu nước nóng ấm để tẩy rửa đi.

Đợi đến
lúc nước sôi sùng sục, ngài cởi áo nhảy vào trong
chảo, dường như chỉ là nước lạnh.
Những người đứng bên cạnh khiếp
sợ vô cùng. Ngài lại đòi thêm lửa. Cả nhà đều
kinh sợ, vâng phụng tùy ý
ngài thích ngủ đâu thì ngủ.
Ngài từng mắc nợ tiền người hơn trăm quan,
sau mới trả
xong, nhưng không thấy người để trả, ngài bèn đem tiền đến cửa chùa,
dò tìm tung tích, tùy mắc
nợ ít nhiều mà đến bù, ngài đi đến cả chợ
Tây, mọi người đều dừng ở đó mà ngài thì tìm vẫn
không thấy. Đến lúc
xem xét lại sự đền bù
chẳng mất một đồng. Bấy giờ, gặp lúc gạo thóc khan hiếm, ngài muốn thiết trai hội lớn, mới bảo mọi người trong chùa đưa
sớ
thỉnh mời.
Đến sáng sớm, các vị phó trai đến cả vài ngàn, mà tín
cúng vắng hoe, chẳng biết dò phỏng nơi nào.
Tăng chúng lấy làm
xấu hổ. Ngài bảo:

- Người kia hứa dâng cúng, tính chẳng nói vọng.

Gần đến giờ thọ trai, chư Tăng muốn giải tán ra về, bỗng thấy
xe cộ đầy đường tải
chở các thức ăn đã nấu chín ngon lành đi lại, liền lấy đó thiết trai
cúng dường, các thứ thừa lại rất nhiều đều cúng vào
kho của chúng Tăng, chẳng
giao cho người mang lại. Thọ trai xong,
bỗng chốc người và xe
đều không thấy nữa.

Về sau, không
biết ngài đi về hướng nào.

Thần tăng Cảnh Sầm*

Ngài Cảnh Sầm là bậc thầy A-xà-lê trú tại chùa Thiền cư,
Tương châu, không rõ
ngài là người xứ nào. Ngài ở tại chùa chuyên hành
trì thiền niệm, có trí
sáng thấy
biết trước, mà chùa đó ở trong núi
chầm, việc tư cấp vốn ít
nên gạo thóc lương thực chẳng được dồi dào.

Thường ngày, ngài mang vò đất vào trong thành xin rượu
mà uống, lại xin đầy vò
khoảng ba đấu đem theo giữa đường để uống, về đến chùa thì rượu trong vò cùng
hết sạch. Ngày mai lại cũng như thế.
Ở tại chùa mở trai,
ngài mang nồi vào nhà trú xin cháo khoảng chừng ba thăng rồi buộc nồi trên đầu gậy, đi vào
trong chúng, ngài dùng gậy
đánh vào đầu chư Tăng,
từ trên xuống dưới mỗi người một gậy.
Ngày ngày đều như vậy. Mọi người cho rằng ngài là người trác việt
phi thường, hoặc nghi ngài đánh như thế tức đã tan mất tai ương, nên chẳng từ nhận chịu. Ngài đem cháo vào phòng, trước cấp
dưỡng cho một con chó
lông màu đem xám. Và trong chùa, chuột có đến
vài ngàn con, mỗi sớm
mai tụ họp lại, chó và chuột cùng ăn đầy khắp
sân. Kẻ tăng người tục cùng nhìn xem.
Có một lúc, mất đi một con
chuột, ngài buồn thương
không thôi và hẳn cho là chó cắn giết, bèn bảo
trách chó, chó liền cắn
mang con chuột lại, ngài trông thấy mà áo não,
dùng gậy đánh chó, đem
xác con chuột đi chôn, ngài buồn thương khóc gào. Chư
Tăng trong chùa bị chuột cắn rách y và rương hòm, liền mách ngài. Ngài liền tập họp tất cả đàn chuột lại và bảo mỗi con phải tự gìn
giữ lấy. Có một con
chuột không chịu gìn giữ. Ngài bảo nó:

Cớ sao ngươi cắn phá y áo của người?

Rồi dùng gậy
đánh nó, nó không dám động.
Ngài nhân vì chùa nghèo khó, bèn tại phía Đông giảng đường dưới
suối
Bạch mã, trong hồ mời ghi, chỗ này làm kho bếp, chỗ kia làm

kho chứa lương
thực… mọi người đều cười. Trải qua đêm, chùa
rút đất lồi, liền làm khiến có phần thấm đượm đầy đủ. Ngài lại dư ghi việc
lâu xa rằng:
“Sau này khoảng
sáu mươi năm,
sẽ có một người ngu đến
phía Nam chùa dựng lập
một Trùng các. Nhưng cơ nghiệp chùa không
thiếu sự đấu tố
tranh tụng, nên không thể ở được.
Quả thật, khoảng niên
hiệu Vónh Huy
(
6
5
0-
656), đời
tiền Đường, vừa có người đến dựng lập
Trùng các, do đó cùng
nhau kiện tụng như lời ngài nói.

Thần tăng Tuệ Ngộ

Thích Tuệ Ngộ, không rõ ngài là người thuộc dòng họ gì.
Ngài thường ẩn trong núi
Thái bạch, trì tụng kinh Hoa Nghiêm, ăn dùng
bột củ tùng củ truật.
Có một lúc nọ, bỗng thấy một cư só đến nói:

Xin thỉnh ngài cùng cư só phân thân vào giữa không trung!

Nói ngài ngồi trong đai áo, giữ lấy mà bay đi đến một đạo
tràng, thấy có năm trăm vị Tăng khác lạ liệng quanh giữa không trung
mà đến. Bỗng nhiên ngài
vào đứng cuối hàng, cư só ấy nói:

Ngài thọ trì kinh Hoa Nghiêm là cảnh giới chư Phật, sao được
ngồi dưới hàng tiểu Thánh?

Liền dẫn ngài lên trước năm trăm vị mà ngồi.
Thọ trai xong, vị
cư só nói với ngài:

Sở dó
thiết trai, trong ý chỉ vì một mình ngài. Tuy có năm trăm vị
La-hán đến thọ thực đều lâm thời cùng thỉnh.

Bèn đưa ngài trở về trú xứ cũ.
Có sự thật như trong mộng tỉnh
giấc vậy. Lúc ấy trong
khoảng niên hiệu Vónh Huy, thời vua Cao Tông nhà Đường.

Thần tăng Pháp Dung

Thích Pháp Dung người dòng họ Vi, người xứ Diên lăng, Nhuận châu. Năm mười chín tuổi ngài vào
Mao sơn nương
Pháp sư
Quỳnh xuống tóc xuất gia.
Ngài cầu khổ học đạo.

Năm Trinh Quán
thứ 17
(6
4
3), đời tiền Đường, ngài đến phía Bắc chùa U thê, núi Ngưu đầu, xuống dưới núi lập riêng một thiền thất
bằng cỏ tranh. Ngài đem tư duy
trạch pháp, không để luống qua tắt
bóng. Trong núi có thất
đá sâu chừng mười bộ, ngài vào trong đó ngồi, bỗng có thần rắn thân dài
hơn trượng, mắt
sáng như
sao hỏa, ngẩn
đầu dương oai, đứng ở cửa thất liền đêm, thấy ngài không dao động nên bèn
bỏ đi. Ngài nhân đó mà
trú ở cả trăm ngày. Tại núi đó, vốn có nhiều hổ, những người lượm củi bứt cỏ thường bị mất mạng. Từ khi ngài đến ở trở

về sau không
còn có trở ngại gì nữa. Lại cảm kích đàn nai nương thất lắng nghe và ẩn núp không có dáng vẻ
lo sợ. Có hai con nai lớn đi
thẳng vào cùng chư Tăng
nghe pháp suốt ba năm mới bỏ đi. Chỗ ngài ở,
nền nhà trú, trai đường
gần nơi chứa nước đến đó soi nước không thể
khảm thềm, ngài mới
ngoải đi bồi hồi chỉ về ngọn núi phía Đông bảo:

- Ngày xưa, Hòa thượng Tuệ Viễn chống gậy già yếu khảm
kinh tiền. Nếu ở đây
có thể ở thì sẽ gặp được suối trong mát tự tràn đầy.

Trải qua một
đêm, từ ngọn núi phía Đông bỗng tuôn vọt lên dòng suối, nước trong trắng ngọt đẹp, mùa đông ấm mùa hạ lạnh mát,
nên liền soi dẫn lên
ngọn núi đưa vào phủ xuyên qua mái hiên.
Đã đến tháng 11 năm
Trinh Quán thứ 21
(6
4
7), đời tiền Đường, tại dưới núi, ngài
giảng kinh Pháp Hoa, lúc đó tuyết phủ trắng đầy thềm, dòng pháp bất tuyệt, ngay trong băng đóng tự nhiên có hai cành
hoa, hình trạng như phù
dung sáng ngọc đồng màu vàng rồng, trải qua bảy ngày tự nhiên biến mất.
Năm Vónh Huy thứ 3
(6
5
2), đời tiền Đường, trưởng ấp mời ngài ra chùa Kiến sơ giảng kinh Đại Phẩm, Tăng chúng đông đến ngàn vị.
Giảng đến phẩm Diệt Tránh, ngài bèn tuôn
phóng thiên biện. Do bẻ nghóa lý, bỗng nhiên đất chuyển động lớn,
những người nghe kinh hỏi, chuông khánh hương
sàn thảy đều lay động.
Nhưng kẻ tăng người tục
ở ngoài chùa đều an nhiên không hay biết.
Đến năm
Hiển Khánh thứ nhất
(6
5
6), đời tiền Đường, ty công tiêu Nguyên Thiện hai ba lần mời thỉnh ngài ra trú tại chùa Kiến sơ.
Ngài nói cùng chư Tăng rằng:
- Nay, một lần đi, chẳng hẹn ngày trở lại. Đạo lý là quy luật
thường niên, từ mà
chẳng khỏi!

Ngài bèn ra khỏi cửa núi, cầm thú kêu buồn qua tháng mới
thôi, núi khe suối hồ đá
văng cát bọt chỉ một lúc lấp đầy. Trước phòng
ngài có bốn cây ngô
đồng lớn, đang lúc tháng năm tươi tốt, bỗng một
sáng mai tự nhiên tàn tạ. Qua năm
sau
(6
5
7), vào ngày 23 tháng giêng nhuận, ngài thị tịch tại chùa Kiến sơn, hưởng thọ sáu mươi bốn tuổi.
Thần tăng Trí Cần

Thích Trí Cần,
ngài vốn dòng họ Chu. Trong niên hiệu Nhân
Thọ
(
6
0
1-
605), đời nhà Tùy, nhân nhà ngài ở tại Lợi châu riêng đặt
dựng chùa Đại hưng
quốc. Thuở thiếu thời ngài ít lấy sự cứu giúp làm
tâm, mỗi lúc đối xử
với chúng phát ngôn đều thành thật hòa mạc, ngài
luôn tin thành dõng mãnh,
mọi sự đều được âm thầm giúp đỡ. Đầu tiên, mẹ ngài bị bệnh hoạn, bảo ngài xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế âm. Trên cây lá trong vườn nhà đều hiện hóa Phật, cả nhà đều thấy,
mẹ ngài liền lành bệnh.

Cuối đời nhà Tùy (…-
6
1
8), các nơi hoang loạn giặc giã nổi dậyy, riêng một mình ngài
giữ gìn ngôi chùa đó, giặc không dám chiếm
lấn, nên kinh tượng chùa
viện không tổn hại một gì. Các chùa khác bị phá diệt nhưng cũng không thể đưa mắt nhìn. Lại một thời nọ, ngài vì
phương tiện nên đã mặc y phục thế tục để lánh giặc loạn, bị giặc vây
quanh, muốn giết hại, bỗng
nhiên ngài nghe giữa không trung có tiếng bảo:

- Ngài nên bỏ y phục thế tục.
Ngài liền cởi bỏ, giặc thấy ngài là vị
Sa-môn nên liền đảnh
lễ, thỉnh mời về cúng
dường cũng được vài tháng.

Sau, ngài đến
đất Thục, nghe Pháp sư Hạo Giảng, thính chúng cả ba ngàn vị,
Pháp sư Hạo đều giao phó ngài
coi sóc, đều được thông
suốt. Trong ngoài không xảy ra việc gì, tất cả đều do một mình ngài. Đến đầu đời nhà Đường
(
6
1
8-…), ngài trở về Đặng châu, giảng kinh Duy- ma; Tam luận hơn mười biến.
Sau ngài lại ẩn tại
Bắc sơn, dựa đứng
hơn mười năm. Ba chỗ
ngài đã ở, đến nay hiện vẫn còn.

Ngài thường nghe trong thung lũng có tiếng chuông vang
vọng, sau đó ngài tìm
đến, bỗng thấy một ngôi chùa, uyển chuyển đẹp đẽ
lạ thường, ngài bèn
vào trong lễ bái, tợ như có người ở. Sau tìm kiếm lại không biết tiếng chuông ấy vọng từ đâu.
Thêm nữa, ở trong núi
sắp
hết lương thực, tại chỗ
ngài hành đạo tự nhiên đất nổi, ngài bèn trừ bỏ
đi, sáng mai lại nổi lên như vậy. Cứ như thế vài ba lần,
sau đó lại có
lúa thóc hiện ra. Nhân
đó, đào xuống sâu, được hơn hai mươi thạc lúa
tẻ, lúa ấy hạt lớn
sắc đỏ hơi khác lúa thường. Bấy giờ,
tại Đặng Châu, Phật pháp bị tàn phá, kẻ Tăng
người tục cả châu đều vào núi thỉnh mời ngài, nguyện xin ngài ra chủ trì.
Ngài nhân cảm mộng mà ra, mộng đó không được rõ tường tận,
sau khi
mang tượng xuống núi,
giữa đường bỗng nhiên tối mịt, không biết đường lối nên không thể đi tới được. Bỗng chốc có hai cây đuốc ánh lửa
khác thường
soi chiếu giữa đường
rất sáng.
Nhân đó, thấy được đường đi
đến trong thôn, lửa mới tắt. Mọi người trong thôn đều thấy, ai
cũng kính phục.

Đến năm Vịnh
Huy thứ nhất
(6
5
0), đời tiền Đường, vì thấy thời sự phiền toái, ngài bèn đóng phòng không ra, lâu đến ba năm, xem đọc kinh thảy đến hai
lần. Mỗi lúc ngài đọc thường thấy có thần đến
nghe. Đầu đêm, giữa đêm cũng như cuối đêm thường nghe tiếng cười
nói khảy móng tay.
Đến tháng 5 năm
Hiển Khánh thứ tư
(6
5
9), đời tiền Đường. Trước lúc thị tịch, có những việc làm tạo công đức chưa châu toàn, sớm
tối, ngài lo vun bồi cho
toàn tất. Có người hỏi:

Cớ sao gấp vội như thế? Ngài đáp:

Các Pháp vô thường, lẽ nào không dè dặt ư?

Đến ngày rằm, cành lá cây cối trong chùa tự nhiên khô héo
đổ gãy, chim muôn kêu
buồn khắp nơi trong chùa, chúng Tăng kinh ngạc hỏi nhau, chẳng ai biết
nguyên nhân.
Qua sáng
sớm ngày 16,
bỗng nhiên thấy vị thần
nghe kinh trước kia đến lễ bái, ngài bảo:

Chớ nên đảnh lễ.

Mọi người đứng chung quanh không ai thấy.
Khi đó, ngài liền
cạo tóc, đắp mắc pháp
ý, ở tại thằng sàng, tay bưng lò hương, kiết già
mà ngồi. Ngài bảo các đệ tử:

Các ông nên thỉnh kinh Đại Phẩm để đọc tụng!

Đến lúc
tụng xong phẩm Vãng Sinh ngài bèn chắp tay an tọa thị tịch, để lại vài ngày, nhan
sắc nhục thể ngài vẫn như cũ.
Thường có hương thơm khác lạ
thoảng nghe trong chùa. Ngài hưởng thọ bảy mươi bốn tuổi.

Thần tăng Đạo Tuyên

Thích Đạo Tuyên, ngài dòng họ Tiền, người xứ Đơn đồ. Đầu tiên, thân mẫu ngài mang thai mà mộng thấy ánh nguyệt xuyên
suốt qua
bào thai. Lại mộng thấy
có vị Phạm Tăng nói với bà rằng:

Bào thai ngươi đang mang chính là luật
sư
Tăng Hựu thời nhà Lương!

Ngài Tăng Hựu thì thuộc Nam Tề ở xứ
Diệm khê, là tăng hộ
ở chùa Ẩn nhạc. Ngài
Đạo Tuyên theo đó xuất gia.
Đến hai mươi tuổi, ngài nổ lực hộ trì, chuyên tinh khắc
niệm, cảm được xá-lợi
hiện trong hộp báu, ngài ẩn náu ở Trung nam tại hang
Phỏng chưởng. Nước ở chỗ ngài ở là do thần
nhân chỉ cho. Đào xuyên đất hơn một thước, dòng
suối ấy tuôn vọt lên. Thời bấy giờ chỗ ấy
là chùa Bạch tuyền, thú
dữ thuần phục thường tới nương tựa, các thứ hoa thơm cỏ lạ mọc lan tràn ra. Đến cuối thời nhà
Tùy (…-
6
1
8), ngài dời đến chùa
Phong đức, nhân ngài thường ngồi một mình, thần hộ
pháp đến báo rằng:

Ở
thôn Thanh quan có chùa Tịch nghiệp đã cũ, đất ở đó là thế
quý báu, nên đạo có thể tập thành.

Nghe lới đoán bói ấy rồi, ngài bèn đốt hương công đức, hành
thiền Bát-nhã định. Bấy
giờ có đàn rồng đến lễ bái tham yết, vừa nam
vừa nữ đều hóa hình
người. Có vị Sa-di tán tâm, ngó liết tà vạy, rồng đùng đùng nổi giận
sắp tóm lấy, bỗng tìm lại hối quá, nhổ độc vào
trong giếng, rồng bày tỏ
sự việc như vậy rồi đi. Ngài mới bảo lấp bịt
miệng giếng lại, có
người lén mở ra xem, thỉnh thoảng khói lại bốc lên.

Xét về thần biến của ngài, như là hoặc đưa một hộp hoa lạ, hình tợ hoa táo, lớn tợ quả du, hương thơm kỳ lạ. Vài năm
sau bỗng
nhiên lại cúng quả lạ
như lý, hạnh, lê, thị, như mùi vị ngon ngọt sắc da
thanh khiết khác với thường thấy trong nhân gian. Môn đồ của ngài
thường muốn nêu bày việc anh, trước là
tiềm thông, dùng định lực để quán
căn cơ tùy bệnh mà cho
thuốc, đều đồng một loại như vậy.

Ngài đã từng thiết lập một đàn tràng, bỗng nhiên có vị
Tăng lông mi rất dài luận bàn biết đạo. Lại có vị Phạm tăng đã chứng
Tam quả đến lễ bái đàn, tán thán rằng:

Từ sau khi Đức Thế Tôn diệt độ, ma hưng phát trong thời tượng
pháp chỉ có một mình Sư Đạo Tuyên.

Mùa Xuân năm
Càn Phong thứ 02
(6
6
7), đời tiền Đường, thấu rõ trời, người đến cùng ngài nói bàn về luật tướng. Nói về sự ghi chép sao văn lẫn lộn khinh trọng trong nghi đều bởi lỗi của
người dịch,
chẳng phải tội của ngài.
Xin thỉnh ngài cải chính lại. Nên nay bản bản
trước thuật của ngài
hiện lưu hành đều là bản trùng tu. Lại có người
trời nói rằng:

Ngài đã từng
soạn bộ kinh Kỳ Hoàn Đồ tính theo giấy lụa ở dân
gian, khoảng trăm quyển.

Niên hiệu
Trinh Quán
(
6
2
7-
650), đời
tiền Đường, ngài từng ẩn tại núi Vân thất ở
Thẩm bộ, có người thấy có
Thiên Đồng cung cấp hầu
hạ hai bên ngài. Ở tại
chùa Tây ninh, ban đêm ngài hành đạo chỉ đi chân không, trước thềm có vật phù trì nhưng không quấy nhiễu ai, ngoản
nhìn kỹ đó chỉ là gã
thiếu niên. Ngài vội hỏi:

Người nào trong đêm ở tại đây? Gả thiếu niên đáp:

Đó là người
phi thường, chính là
Na Tra con của
Tỳ-sa-môn
Thiên vương. Vì muốn hộ pháp nên đến ủng hộ
Hòa thượng với
thời gian đã lâu vậy.
Ngài bảo:

Bần đạo tu hành vô
sự phiền đến
Thái tử. Thái tử có
sức oai thần
tự tại. Ở Tây Vực có thể làm nên việc Phật,
nguyện xin đem đến.

Thái tử nói:

-Tôi có răng
Phật bàn tay báu. Từ lâu tuy đầu mắt có thể xả
bỏ, thì bây giờ đâu
dám chẳng kính dâng?

Bỗng chốc trao, đến cho ngài, ngài giữ gìn trong cầu
để cúng dường.
Thêm nữa, tại trước thềm
sân lại có một vị trời đến bái yết,
thưa cùng ngài rằng:

Luật sư sẽ sinh lên cung trời Đố-sử (Đâu-suất), mang theo một
bao đồ vật, nói đó là hương táo lâm.

Sau đó mười tuần, ngài an tọa mà thị tịch, nhằm ngày mồng
ba tháng 10, năm Càn Phong
thứ 2
(6
6
7), đời tiền Đường, ngài hưởng thọ bảy mươi hai tuổi, năm mươi hai tăng lạp.
Thần tăng Thiền sư Anh

Thiền sư Anh, ngài trú tại chùa Pháp hải ở
Tây kinh. Có một người khác lạ đến
yết kiến, nói với ngài rằng:

Đệ tử biết có trai pháp thủy lục có thể dùng làm lợi ích cho cả kẻ
còn người mất. Từ sau khi vua Vũ Đế thời Nam
Lượng băng hà
(5
5
0). Từ đó dần dần bị quên lãng. Nay ở chùa Đại giác có
Sa-môn Nghóa Tế, người xứ Ngô còn cất giữ nghi văn đó. Xin ngài
đến thỉnh cầu để ngày
rằm tháng sau đúng như pháp mà tu thiết ở chùa
Bắc sơn, tạm mở cửa
tù dám chẳng tri báo.

Ngài tìm đến
Sa-môn Nghóa Tế thỉnh được Nghi văn đem về,
đến ngày đã hạn định
lập đàn Tu thiết tại chùa Sơn bắc. Ngày hôm sau,
lúc trời mờ tối, Người
khác lạ đó lại cùng với khoảng hai mươi người
bạn lại đến cảm tạ, nói:

Đệ tử chính là
Trang Tương Vương
(
2
4
9-246 trước Tây Lịch) đời nhà Trần. Lại chỉ những người gần bên cạnh như đây là Phạm Huy Nhưỡng hầu Bạch Khởi Vương Tiễn, Trần Chẩn,
Trương Nghi… là các
quan thần thời nhà Tần, đều bị bẩn tội nơi tù
tối âm phủ, suốt đêm dài
tối mịt không thể cứu hộ. Ngày trước vua Vũ Đế thời Nam
Lương
(
5
0
2- 5 5
0) tại chùa Kim sơn, lúc thiết tu trai pháp này, các thần trời Trụ vương thời trước
(
1
0
9
9-1066 trước Tây lịch) đều được miễn khỏi tội khổ. Đệ tử lúc bấy giờ cũng tạm dứt khổ, nhưng ngục tình chưa phán quyết
nên không được thoát
ra. Nay mong nhờ ngài thiết lập trai pháp, đệ tử
cùng với đồng bạn và
các người trong các nương chư hầu đều nương nhờ
đức oai lực,
sắp được
sinh trong
loài người, nhưng
sợ
sinh vào nước
khác thời nên hôm nay
cùng đến lễ tạ!

Nói xong thì biến mất.
Từ đó Nghi văn thủy lục lưu bố rộng rãi làm lợi ích cho quần
sinh.

Thần tăng Khuy Cơ

Thích Khuy Cơ,
ngài tự là Hồng Đạo, dòng họ Uất Trì, người
xứ Trường an,
Kinh triệu. Lúc đầu, thân mẫu của ngài vốn dòng họ
Bùi Mộng có vầng nguyệt trong lòng bàn tay bèn ngậm nuốt lấy, tỉnh
mộng thì thấy có thai
ngài. Kịp đến lúc ngài vừa đầy tháng đã khác hẳn
với bao trẻ khác, mới
hai năm, ngài tụng tập thần ngộ tinh sáng. Đến
năm mười bảy tuổi,
ngài được dự phần xuất gia.
Đến lúc vào đạo, ngài vâng phụng
sắc làm đệ tử của
Pháp sư Huyền Trang. Đầu tiên, ngài trú tại chùa
Quảng phước, bỗng vâng phụng
sắc chọn lựa những người thông tuệ dónh ngộ vào chùa Đại từ ân đích thân phụng thờ ngài
Huyền Trang học tập kinh pháp.
Sau ngài
đến núi Ngũ đài, lên
Thái hành, đến Hà tây dừng nghó qua đêm trong một ngôi chùa cổ, mộng thấy thân mình đang ở tại giữa lưng chừng núi, nghe dưới núi có tiếng kêu gào thống khổ của vô
số người. Mới đầu trong
lúc đang mờ tối không
nhẫn lắng nghe, ngài rảo bộ lên trên tầng đảnh núi, ở đó thuần là
sắc màu là lưu ly, thấy rõ tất cả cõi nước.
Ngài ngưỡng mặt trông nhìn
về một thành. Trong thành đó, có tiếng bảo:
Dừng,
dừng, ôi, Khuy Cơ! Người chưa hợp đến đây.

Trong chốc lát, có hai Thiên đồng từ trong thành đi ra, hỏi rằng:

Ông
có thấy chúng sinh tội khổ dưới núi chăng? Ngài đáp:

Tôi có nghe tiếng mà không thấy hình! Thiên Đồng bèn
đưa ngài một cây kiếm, bảo:

Hãy mổ bụng sẽ thấy.

Ngài liền tự mổ bụng. Từ trong bụng ngài phóng ra hai nguồn
ánh sáng đẹp lạ
soi chiếu khắp dưới núi, thấy vô
số người chịu khổ.
Khi đó, Thiên đồng vào trong thành đem ra hai tờ giấy và bút, hai tay dâng đưa ngài rồi đi. Ngài vô cùng
ngạc nhiên. Đến
sáng
sớm mai, ở tại
trong chùa ngài được bộ
kinh Di-lặc Thượng Sinh, ngài cho là do ngài Di-lặc
hóa hiện, muốn mở rộng tầm nhìn, bèn kéo bút mà
viết, đầu bút xá-lợi lớp lớp rạng ngời.

Ngài thường chú tạo tôn tượng Đức
Bồ-tát Văn-thù bằng ngọc,
và tả kinh Đại Bát-nhã
bằng vàng. Tất cả đều được ứng điềm. Lúc đầu,
luật sư Đạo Tuyên xiển dương luật tạng, ứng cảm
Thiên trú cúng dường
phẩm thực. Đạo Tuyên đãi sơ tặng ngài ba xe vật báu,

không lấy gì
lễ mấy. Ngài đến tận nơi để dò xét. Ngày đó quá ngọ mà người trời chẳng mang phẩm thực đến. Đến lúc ngài từ biệt đi rồi, thiên thần mới
dáng xuống, ngài Đạo
Tuyên trách cớ
sao đến trễ,
Thiên thần bảo:

Vừa mới đến, thấy có Bồ-tát Đại thừa. Ở đây, rất trang nghiêm
nên chẳng dám tự vào.

Ngài Đạo Thuyên nghe thế mà kinh sợ. Từ đó xa gần càng
thêm kính ngưỡng về ngài.
Trước kia,
Pháp sư Huyền Trang đích thân suy tìm Du-già Sư Địa
Luận; Duy thức tông của ngài Giới Hiền ở Tây
Vực, mà ngài Khuy
Cơ lãnh thọ hết diệu
nghóa đó. Nên người đời gọi đó là Từ ân giáo.
Đến năm
Vónh Thuần thứ nhất
(6
8
2), đời tiền Đường, ngày 13 tháng 11, ngài thị tịch tại chùa Đại từ ân trong viện phiên dịch
kinh, hưởng thọ năm mươi mốt tuổi.

Thần tăng Hồng Phưởng

Thích Hồng Phưởng, ngài người xứ
kinh Triệu, xuất gia từ thuở
bé thơ, tu hành chứng
đắc đạo quả. Chí nguyện của ngài là đặt để ở
Thiền tịch mà cũng chuyên diễn giảng kinh pháp. Đệ tử thường có
đến vài trăm vị.

Một ngày nọ, trời vừa mới tối, ngài an tọa một mình, có bốn
người đến trước ngài, thưa:

Ngày nay, quỷ vương
Diêm-la nhân vì con gái vừa mới hết bệnh,
nên thiết trai cúng dường, xin cung thỉnh ngài phó trai.
Ngài bảo:

Tôi đây thuộc loài người các ngươi thuộc loài quỷ,
làm sao có
thể đến được?

Bốn người thưa:

Xin Pháp sư chấp thuận, đệ tử có thể đưa ngài đến được.

Ngài liền chấp thuận, bốn người đó cỡi ngựa, mỗi người nắm giữ lấy một chân giường của ngài, bèn đi về hướng Bắc, khoảng độ
vài trăm dặm. Đến một quả núi, núi đó lại có một cửa màu đỏ, bốn người đó
xin ngài nhắm mắt lại,
trong khoảng chưa xong bữa ăn, một người nói:

Xin ngài mở mắt, đã đến vương đình.

Tại đó, cung
quyết nhà cửa cao vợi khác thường, các người thị vệ nghiêm
sức như chúa ở cõi người. Quỷ vương chỉnh áo mão xuống
thềm cấp nghênh đón ngài, thưa rằng:

Đệ
tử có đứa con gái nhỏ bị bệnh từ lâu, nay mới được lành. Vì
muốn tạo ít phước đức nên
sắm
sinh một trai hội.
Vì vậy, xin thỉnh
ngài chứng minh cho. Trai
pháp hoàn mãn, đệ tử sẽ bảo người hầu đưa
ngài trở về, không gì phải lo.

Khi đó, Quỷ vương thỉnh ngài vào
trong cung.
Tại đó, một trai đàn nghiêm
sức hoa lệ.
Chư Tăng đến cả muôn vị,
Phật tượng rất nhiều,
mỗi mỗi sự việc đều
giống như ở cõi người. Ngài đưa mắt nhìn lên
khoảng không chẳng thấy
mặt nhật như dân gian, thuần là âm trạng. Chốc
lát, phu nhân của quỷ
vương ở sau hậu cung cùng với vài trăm người
đồng đảnh lễ bái kiến
ngài. Con gái Quỷ vương tuổi độ mười bốn, mười
lăm, sắc mạo
riêng bệnh. Ngài vì nó mà táng lễ.
Nguyện cầu xong, thấy
mọi người bưng hơn ngàn
mâm ngà thức ăn đến lần lượt thiết bày trước
tòa chư Tăng. Ngài đang ở nơi một
sàn lớn, thiết bày thức ăn thịnh
soạn hương thơm thanh
khiết, ngài vừa muốn ăn đó, Quỷ vương liền thưa:

Ngài dừng giây lát. Đó là thức ăn của quỷ ăn,
không dám để lại
ngài. Xin ngài chớ dùng.

Thọ trai xong, thức ăn còn thừa vài trăm mâm. Ngài nói
Quỷ vương ban tặng cho họ
ăn. Quỷ vương nói:

Thúc giúp đi cho đó.

Các quan bái
tạ quay lại nhìn nhau mừng cười, miệng há mở tới hai tai. Nhân đó,
Quỷ vương quỳ, thưa:

Ngài đã ân ban nhìn lại, không có gì khác để
cúng dường, chỉ
có năm trăm sấp lụa xin kính dâng ngài. Xin ngài vì
cho chúng con thọ giới Bát quan trai.
Ngài bảo:

Lụa của quỷ tức là giấy. Tôi không dùng đó! Quỷ vương thưa:

Chúng con tự có lụa của cõi người để dâng tặng ngài.

Nhân đó, ngài vì họ mà cho thọ giới
Bát quan trai. Thọ giới xong, Quỷ vương lại bảo bốn người trước đó y như trước đưa tiễn ngài
về. Bỗng nhiên ngài mở
mắt là đã về tới chỗ ở. Trời còn chưa sáng.
Môn nhân chỉ cho là ngài
nhập định, không ngờ chỗ đến, ngài chợt mở mắt, bảo mang đèn đóm
soi rọi ở giường, trước mặt có năm trăm
sấp lụa nhân ở đó. Các đệ tử thưa hỏi. Ngài liền kể lại
sự việc vừa xảy ra.
Ngài đã hành thiền vốn
cao cả, tiếng tăm giá trị ngày một càng lớn, khuynh đảo đến chỗ
Quỷ vương, chỉ thần thức đến đó mà thân hình
ngài vẫn bất động.

Sau đó không lâu, một
sáng mai ngài đang an tọa, có hai người
trời hình
chất xinh đẹp khác thường, đến lễ bái thỉnh mời, thưa rằng:

Vua trời
Phương nam là
Đề-đầu-lại-tra xin thỉnh ngài đến cõi
trời để cúng dường!

Ngài liền hứa khả.
Nhân đó, trải y trời để ngài ngồi, hai người
liền nắm y nâng lên mà
vọt bay giữ không trung, chỉ trong phút chốc đó
đã tới trời nam. Vua
trời dẫn cả thị tùng ra quỳ sát đất đảnh lễ, thưa:

Đạo hạnh của ngài cao xa, các vị trời muốn được thấy ngài giảng
tụng. Vì thế nên con kính thỉnh mời ngài.

Và liền thiết lập một tòa cao thỉnh ngài an tọa. Tại đạo tràng
đó nghiêm sùng tráng lệ
khác hẳn ở cõi người gấp trăm nghìn lần.
Người trời thân đều
cao lớn và có ánh sáng. Điện đường cây rừng ở đó,
thuần là bảy báu, hình
thể đều có ánh sáng chói lòa mắt người.

Lúc đầu, ngài mới tới cõi trời, hình chất của ngài còn là loài
người, sau khi thấy vua trời thì thân hình ngài cao lớn như
người trời.
Người trời thiết bày các thức ăn trân quý đều là hương vị tự nhiên nhưng ngon
ngọt phi thường. Thọ
thực xong, vua trời thỉnh ngài vào cung, lại thiết
cúng các thứ, nói bàn
cung kính. Các thị vệ ở cung trời cũng như chúng
quỷ thần rất đông. Sau
đó, bỗng nhiên vua trời nói:

Đệ
tử có công việc cần phải đến cõi trời Tam thập tam để bàn
bạc, xin thỉnh ngài ở lại mộ thời gian ngắn!

Lại căn dặn các người chung quanh rằng:

Ngài muốn đi tham quan đâu đó thì cứ tùy ý ngài. Nhưng chớ để
ngài đến nơi hậu viên.

Căn dặn hai ba lần như thế. Sau khi vua trời đi rồi ngài suy
nghó: “Nơi hậu viên có
gì bất lợi mà không muốn ta đến đó ư?” Ngài bèn dò xét nhân lúc
không người, lúc đến hậu viên. Khu vườn đó rất lớn có
ao, hồ, suối chảy, cây
cối, hoa nhạc có khắp mọi nơi, người đời không
sao biết được. Đi sâu
vào, xa nghe tiếng rên rỉ kêu gào, không nhẫn nghe, ngài liền đi đến đó. Thấy một trụ đồng, đường kính khoảng vài
trăm mét, cao ngàn trượng,
cột trụ có các lỗ xuyên hai bên thấu suốt,
hoặc dùng khóa xích lấy
đảnh đầu, hoặc xuyên thủng ngực, có đến vài vạn đầu đều là Dạ-xoa, răng của móng câu, thân lớn gấp bội người
trời. Thấy ngài đến,
những kẻ đó vội dập đầu nói đang đói khát, thưa rằng:

Chúng tôi vì ăn thịt người đến bị vua trời xích trói, nay xin ngài thả cho chúng tôi! Nếu chúng tôi được ra khỏi nơi này.
Nguyện xin ở
nhân gian tìm cầu việc khác để kiếm sống, hẳn
không dám làm hại
ăn thịt người nữa.

Vì đói khát bức bách nên lúc nói ra lời ấy, trong miệng lửa dữ tuôn

ra. Ngài hỏi
bị xích trói đã bao lâu rồi. Hoặc có kẻ đáp:

Từ thuở Đức Phật Tỳ-bà-thi ra đời, tức trải qua
đã vài ngàn vạn
năm.

Cũng có vài ba người già, nói rất chí thành khẩn thiết, ngài hứa
vì họ cởi trói xích. Ngài vội trở lúc, bỗng chốc vua trời đã trở về.
Trước tiên là hỏi về việc ngài có đến hậu viên không? Mọi người
chung quanh bảo:

Không!

Vua trời vui
vẻ ngồi yên. Ngài hỏi rằng:

Tôi đến nơi hậu viên thấy chúng
sinh bị xích trói cả vài vạn.

Những kẻ đó bị tội gì vậy? Vua trời bùi ngùi đáp:
Vậy, quả thật, ngài có đến hậu viên, nhưng lòng từ nhỏ
sẽ là
giặc của tâm từ lớn! Ngài khỏi cần phải hỏi.

Nhưng ngài vẫn cố hỏi, vua trời đành phải nói:

Đó là các ác quỷ thường làm hại người. Các trời chẳng thể phòng
hộ nổi. Người đời đã bị bọn chúng ăn hết.
Chúng nó đều là đại ác quỷ, không thể dùng lý
mà đối đãi, nên phải xích trói lấy nó.
Ngài nói:

Tôi vừa thấy các lão già đó nói rất
thành khẩn, chỉ xin trở lại nhân gian tìm cầu vật khác để ăn thôi.
Tôi xin ngài tha thứ cho họ. Nếu bọn ấy không còn ăn hại đến người, thì các kẻ còn lại cũng nên tha
cho chúng nó.

Vua trời nói:

Bọn quỷ nói, đâu có thể tin được!

Ngài cố xin,
vua trời bèn đưa mắt nhìn chung quanh, rồi ban lệnh mở
trói các lão già lại, trong phút chốc họ được
giải đến; bọn họ khấu đầu, thưa:

Nhờ ân ngài đã tha cho, tuổi đã
già suy.
Nay được đi, hẳn không
dám nhiễu hại người nữa.

Vua trời bảo:

Vì Thiền sư, nên ta thả các ngươi. Nếu còn hại ăn thịt người thì
lần này bắt lại hẳn phải chịu khổ chết.

Chúng nó đều nói:

Dạ! Không dám.

Khi ấy liền thả cho họ đi.

Sau đó không
lâu, bỗng thấy trước sân vua trời có vị thần đến, tự

xưng là Thần
ở sông ngòi núi Nhạc, mặt giáp mặt sắc vàng,
vội vã nói thưa:

Không biết từ đâu, bỗng có bốn, năm quỷ
Dạ-xoa đến nhân gian giết hại ăn thịt người rất nhiều, không thể nào cấm chế nổi. Nên tấu
trình cùng vua trời hay!

Vua trời nói với ngài rằng:

Lời của đệ tử nói như thế nào? Vừa mới nói với
ngài là lòng từ
nhỏ tức là giặc của tâm từ lớn. Lời bọn quỷ
ấy nói không thể tin được.

Và vua trời bảo cùng các thần rằng:

Hãy gấp bắt chúng nó lại.

Giây lác sau,
các thần bắt các quỷ Dạ-xoa đến. Vua trời tức giận
phán:

Cớ sao làm trái lời cầu xin?

Bảo chặt tay
chân chúng nó, dùng sợi xích sắt xâu suốt ngực nó,

kéo dắt khóa lại.
Lúc đó, ngài xin vua trời trở về, vua trời bảo hai người khi trước đưa ngài trở về chùa. Ở chùa đã mất ngài qua mười bốn
ngày, mà tại cõi trời
chỉ khoảng thời gian ngắn.

Trong thành Xiểm tây, ngài chọn chỗ đất rộng rãi tạo dựng
chùa Long quang, lại xây dựng
phòng bệnh, thường nuôi dưỡng vài
trăm bệnh nhân. Chùa rất nghiêm
sùng tráng lệ, kẻ tăng người tục quy tụ
như mây nhóm, thì là do
Thích Đề-hoàn
Nhân thỉnh mời.
Một sáng nọ, ngài mới
súc miệng, có
Dạ-xoa đến
trước ngài, trên đầu vai trái trải
đệm lông năm sắc, thưa rằng:

Vua trời Thích-ca muốn thỉnh ngài giảng kinh Đại Niết-bàn.

Ngài im lặng
trở về lại tòa. Dạ-xoa giảng thằng sàng đặt lên
đùi vế trái, thưa:

Ngài nhắm mắt lại.
Nhân đó,
nâng tay trái lên và bày chân phải ra, thưa:

Xin ngài mở mắt.

Nhìn xem thì đã tới
Thiện pháp đường. Ngài đã đến
Thiên đường, ánh sáng cõi
trời chói lòa mắt không thể mở được. Thiên đế thưa:

Ngài nên xưng niệm danh hiệu Đức Di-lặc!

Ngài bèn xưng niệm, khi ấy mở mắt không còn bị chói lòa
nữa. Nhưng thân hình ở
cõi người nhỏ bé, ngưỡng nhìn thân hình người
trời, không thấy cùng
khắp, Thiên đế lại thưa:

Ngài lại nên xưng niệm danh hiệu Đức
Phật Di-lặc, thì thân
hình sẽ lớn ra.

Y theo lời nói, ngài liền xưng niệm. Vừa niệm ba lần mà thân lớn

gấp ba giống
như thân trời, người… Thiên đế cùng các chúng trời
kính lễ, thưa ngài rằng:

Đệ
tử chúng con nghe ngài giỏi khéo giảng nói kinh Đại
Niết- bàn đã lâu ngày rồi vậy. Nay các trời khâm phục
kính ngưỡng thiết lập
đạo tràng. Nhân đó, kính thỉnh Đại sư giảng kinh cho chúng con
được nghe nhận.
Ngài bảo:

Việc giảng kinh quả thật không khổ nhọc, nhưng trong phòng
bệnh của tôi có cả vài trăm bệnh nhân cậy nhờ
tôi bảo ban mạng sống.
Tôi thường hành khất thực để cung cấp cho họ.
Nay nếu ở lại để
giảng kinh, thì ở cõi người trải qua năm tháng lâu dài
sợ rằng các nhân đói
chết. Nay tôi nên xin khước từ!

Thiên đế nói:

Đạo tràng đã lập thành, ước nguyện ấy đã từ lâu. Nhân vậy kính
thỉnh Đại sư chớ khước từ!

Ngài không thể từ chối bỗng giữa không trung có người trời
lớn, thân lại lớn gấp
bội người trời, Thiên đế đứng dậy kính ngưỡng
nghênh đón. Người trời lớn ấy nói rằng:

Đại
Phạm Thiên vương có ban sắc, người trời đã đi.
Thiên đế bùi ngùi nói:

Vốn muốn lưu giữ ngài ở lại giảng kinh nay Phạm thiên có ban
sắc không hứa khả, nhưng ngài đã đến nên không thể tạm mở
kinh quyển giảng sơ qua tông chỉ khiến người trời tin họ?

Ngài liền hứa khả.

Khi ấy thiết
bày các thức ăn, đồ chứa đựng thức ăn đều
bằng bảy báu. Mùi vị của các thức ăn uống đều
là tinh diệu gấp bội bình
thường. Ngài thọ thực rồi, khắp các lỗ chân lông trong thân đều phóng ánh
sáng khác lạ. Ngay trong
lỗ chân lông thảy đều thấy các vật, ngài mới
hiểu rằng thân của người
trời quả thật rất thắng diệu. Sau khi thọ thực, các trời thiết bày một tòa cao bằng vàng, dùng y trời trải trên. Ngài lên
trên tòa an tọa. Trong
Thiện pháp đường, có đến vài trăm ngàn vạn vị trời, cũng như
Tứ Thiên vương dắt dẫn đồ chúng cùng đến nghe pháp.
Chung quanh dưới thềm thì
có Long vương, Dạ-xoa, các quỷ, các Thần, người và phi nhân… đều chắp tay lắng nghe. Nhân đó ngài khai
kinh Niết-bàn, đầu giảng mới
hơn một trang, ngôn từ điển xướng đủ nêu bày tông
chỉ. Thiên đế tán thán
công đức vô cùng. Khai kinh vừa xong, Thiên đế lại bảo
Dạ-xoa trước kia đưa tiễn ngài trở về lại chùa. Các đệ tử đã bị
vắng ngài hai mươi bảy ngày.

Thần tăng Hòa thượng Hoa Nghiêm

Hòa thượng Hoa Nghiêm học ở Tổ sư Thần Tú, phái Thiền tông gọi đó là
Bắc Tổ. Ngài thường trú tại chùa
Thiên quang ở
thành Lạc dương, đệ tử ngài hơn ba trăm vị. Mỗi ngày vào trai đường thọ
thực, Hòa thượng, đều
trang nghiêm, bình bát đầy đủ.
Ngài có một vị đệ tử có hạ lạp và đạo nghiệp cao vượt
so với
đồng bạn, nhưng tánh
thường phiền muộn hẹp hòi, nóng nảy, lúc ấy nhân vì bị bệnh nên chẳng theo chúng phó trai. Có một vị
Sa-di chưa có
bình bát, đến vị Tăng
đó đảnh lễ, thưa rằng:

Con muốn đến trai trường nhưng chưa có bình bát, thầy có thể
cho con mượn tạm, sáng mai sẽ hoàn trả.

Vị Tăng ấy không cho bảo:

Bình bát ta thọ trì đã vài chục năm, cho ông hẳn sợ
hư tổn nó. Vị Sa-di khẩn thiết thưa:

Con chỉ thỉnh đến trai trường trong khoảng thời gian thọ thực,
xong rồi thỉnh trả lại sao lại hư hoại?

Nói như vậy đến hai ba lần, vị Tăng ấy mới cho mượn, bảo rằng:

Tôi quý mến bình bát như mạng sống của tôi, như có
sự tổ hại
tức đồng giết tôi vậy.

Vị Sa-di đó thỉnh mượn được bình bát, hai tay bưng lấy trong lo
sợ. Thọ thực xong, vị
Tăng ấy đã thúc giục, vị Sa-di bưng bình bát
xuống khỏi trai đường,
không để ý nền gạch bị hư phá, nên bước xéo gót
vấp ngã, bình bát bể
vở. Chốc lát vị Tăng ấy lại thôi thúc. Lo sợ quá,
nên vị Sa-di đó đến chỗ
vị Tăng ấy tác lễ vâng chịu lỗi lầm và lạy cả
trăm ngàn lạy, vị Tăng ấy la lớn tiếng:

Ông
đã giết tôi rồi!

Tức giận mắng nhiếc rất thậm tệ. Nhân đó, bệnh càng trầm
trọng chỉ một đêm thì tịch.

Sau đó một thời gian, ngài đang trú tại chùa
Sơn nhạc trên núi chúng có hơn trăm đệ tử, ngài giảng
kinh Hoa Nghiêm.
Vị Sa-di đó cũng có mặt trong
hội chúng. Bỗng nhiên nghe trong hang núi như có tiếng gió mưa, ngài bèn gọi vị
Sa-di ấy, đứng
sau lưng ngài.
Trong chốc lát thấy một con
rắn lớn dài khoảng bảy, tám trượng,
lớn khoảng bốn, năm vi hướng thẳng vào chùa,
ánh mắt tức giận há mồm. Mọi người đều muốn bỏ chạy,
ngài bảo không được giao động. Con rắn dần đến
nơi giảng đường lên
bậc thềm đưa mắt liếc nhìn như có sự mong cầu.
Ngài dùng tích trượng
ngăn bảo dừng lại. Con rắn muốn đến nơi tòa bèn
cúi đầu nhắm mắt, ngài
răn bảo nó, dùng gậy gõ vào đầu rắn, bảo:

Đã
rõ được hạnh nghiệp, nay phải hồi hướng về Tam bảo!

Ngài bảo chúng Tăng vì con rắn mà cùng nhau niệm Phật,
trao cho nó pháp Tam quy ngũ
giới, con rắn bèn uyển chuyển bỏ đi.

Lúc đó, đệ tử của vị Tăng đã tịch trước kia cũng có mặt ở đó,
ngài gọi tới bảo:

Con rắn này chính là thầy của ông, tu hành nhiều năm nay đã chứng quả vị. Chỉ vì lúc lâm chung tiếc cái bình bát mà tức giận vị
Sa-di ấy, bèn thọ nghiệp làm thân rắn,
sở dó đến đây là muốn giết hại vị
Sa-di ấy. Nếu lại còn sát hại tức sẽ đọa vào đại
địa ngục không kỳ hạn thoát ra, may nhờ ta ngăn cản và cho thọ giới cấm. Nay xả bỏ thân rắn ấy,
ông nên đến tìm xem.

Vị đệ tử đó vâng mạng mà ra. Chỗ con rắn đi qua, cây cỏ đều
mở rạp như đường xe
đi. Đi khoảng mười bốn, mười lăm dặm đến một
cái hang sâu, con rắn tự
đập đầu vào đá mà chết. Vị đệ tử đó trở về
bạch lại cùng ngài, ngài bảo:

Rắn đó nay đã thọ sinh tại nhà Bùi Lang Trung làm thân người
nữ, cũng rất thông tuệ, năm mười tám tuổi sẽ
qua đời, liền thọ nghiệp
thân người nam. Sau đó xuất gia tu đạo. Bùi Lang
trung tức là môn đồ
của ta. Ông có thể vì ta mà vào thành dò xét hỏi
thăm nó. Người nữ đó
hiện nay muốn sinh con nhưng rất khó khăn, ông tiện thể cứu hộ nó.

Bấy giờ, Bùi Khoan làm binh bộ
Lang Trung, tức là môn
nhân của ngài. Vị đệ tử đó vâng mạng vào thành, xa chỉ đến nhà
Bùi Khoan. Gặp lúc Bùi Khoan xin nghỉ
ở nhà, nên cho người báo rằng:

Hòa thượng Hoa Nghiêm chuyển lời thăm hỏi.

Bùi Khoan bước ra, thấy thần
sắc rất lo âu, vị Tăng đó hỏi
về nguyên nhân, Bùi Khoan nói:

Người vợ muốn sinh đã sáu bảy ngày, đèn đuốc giữ luôn rất
là nguy khốn vậy.

Vị Tăng bảo:

Tôi có thể giúp đỡ.

Liền sai bảo
ở ngoài cửa nhà nên thiết bày giường chiếu
sạch sẽ, vị Tăng đó đốt hương đánh khánh. Xưng
gọi pháp hiệu Hòa thượng ba lần. Phu nhân của
Bùi Khoan an nhiên mà
sinh một
bé gái, sau,
đến mười tám tuổi,
quả thật bé gái ấy qua đời.

Thần tăng Thanh Hư

Thiên Thanh hư, ngài dòng họ Đường, người xứ
Tử châu. Lập tánh cương quyết, tài giỏi thông
suốt khó bì, bỗng nhiên hồi tâm, tụng lớn

kinh Kim Cang
Bát-nhã, ba nghiệp đều không biếng lười. Ngài
thường ở nơi núi rừng
trì tụng, có bảy con nai thuần nhiễu quanh như
nghiêng mình lắng nghe,
ngài dứt tiếng thì nó đi, lại có người ở gần
bị lửa thiêu chết thành tro tàn, chỉ có ngài lửa
dữ bay qua nhưng không thiêu cháy được.

Năm Trường An thứ hai
(7
0
2) đời tiền Đường, một mình ngài đi đến nơi tự viện thuộc phương Bắc phái trên chùa Ngộ chân, Lam điền. Trước kia tại đó
không có suối giếng, sức người không xoay kịp,
phải đi lấy nước ở
khe suối, kéo bình gánh hủ vận chuyển đến rất cực
nhọc. Đại sư Pháp Tạng ở chùa Hoa nghiêm nghe tiếng
ngài trì kinh có
linh nghiệm, mới thỉnh
ngài đến cầu tìm suối nước, ngài bèn vào trong
điện các Di-lặc, đốt hương trì niệm liên tục đến
sáng thứ ba, bỗng
nhiên trong tâm dường như trong lòng núi ở phía Tây bắc dùng dao khoét đất,
nước từ đó mà phun ra, ngài ghi nhớ kỹ nơi đó, bèn đến đó xới đào,
quả thật có được dòng
suối mát ngọt, sử dụng không khô thiếu.
Đến năm
Trường An thứ tư
(7
0
4) ngài đến kiết hạ tại chùa Thiếu lâm. Trên đỉnh núi có một cái thất thờ Phật rất rộng rãi, không ai dám đến đó, người ta
cho rằng đó là nhà của quỷ thần ở. Có một vị
Luật sư cậy mình có giới hạnh, ban đêm đến đó, trì tụng luật, thấy một
người lớn dùng nêu
đâm vào mình, rất đau đớn liền xuống núi rụt lại dứt hơi. Lại có một vị
Sa-môn chuyên trì chú: “Hỏa Đầu
Kim Cang” là bậc
đáng tôn trọng. Mọi
người nói với vị ấy rằng:

Năng lực trì chú của ngài không ai bằng vậy có thể trú lại nơi đó
qua đêm được chăng?
Đáp:

Đó có gì đáng sợ.

Khi ấy bèn mang hương lữa đến an tọa trì chú, chỉ trong chốc
lát, Thần hiện ra dùng
tay nắm lấy chân quăng xuống dưới, suốt bảy
ngày vị Tăng đó không
nói được tinh thần hôn mê đảo loạn. Ngài nghe vậy bảo rằng:

Loài quỷ vật hạng dưới dám vậy ư?

Liền đến đó, như thường trì tụng kinh, nữa đêm nghe trong thất tợ như có tiếng rất dữ mạnh, ngài liền trì niệm thần chú
“Thập Nhất Điện
Quan Âm”, lại nghe trong thất dương như có hai con trâu đang
đấu nhau, tượng Phật
thảy đều lay động. Trì chú đã mất hiệu nghiệm,
ngài lại trì tụng bản
kinh Nhất Khế, lần lượt yên tịnh, từ đó người ở
không gặp phải tai hoạn
gì. Thần liền dời đi chỗ khác.

Năm Thần Long thứ hai
(7
0
6) đời tiền Đường, vua Trung Tôn ban sắc chiếu
chỉ thỉnh ngài vào nội cung cầu mưa, hai mươi bảy
ngày sau có tuyết, nhà vua cho rằng: “Chưa cứu giúp đủ với
sự mong ước của
đương thời”, bèn thỉnh ngài đến chùa đến chùa lại tiếp tục
thỉnh cầu, ngài bèn ở
trong điện Phật tinh thành cầu đảo và luyện nhất
chỉ, mới đến một đêm
mà mưa đủ cả ngàn dặm, chỉ hoàn phục như cũ
mới gặp nước lớn,
phòng nhà trong đều thấp xuống chìm ngập, chỉ riêng ở viện đó không khổ như không bị chần mất. Phàm mọi
sự linh nghiệm
dị thường của ngài đều là như vậy.

Thần tăng Kim Sư

Sa-môn Kim Sư,
ngài người xứ Tân la. Lúc ngài ở tại Huy
dương, nói lục sự tham
quân Phòng Uyển rằng:

Thái thú Bùi Khoan sẽ đổi. Phòng Uyển hỏi:

Bao giờ? Ngài bảo:

Sáng mai
sắc thư hẳn
sẽ đến và
sẽ gặp ông ở gốc Tây nam
quận.

Phòng Uyển chuyên hầu chờ đợi.
Hôm sau trước giờ ngọ,
Dịch Sứ mang hai bức điện văn đến. Chẳng là
Phòng Uyển cho là xằng bậy
vậy. Đến giờ Ngọ, lại
có Dịch Sứ đưa đến một bức điệp văn, nói:

Bùi Khoan đổi làm An lục biệt giá.

Phòng Uyển đích thân nghênh đón vị Tăng kinh sư, thân lại tự
đi. Quả thật đến gốc
Tây nam quận cùng gặp Bùi Khoan. Bèn liền gọi
hỏi ngài, ngài bảo:

Quan chức tuy đổi, nhưng quan phục chẳng đổi, mà các con cháu
ngoại, rễ của ông mỗi người đều phải phân tán.

Sau khi
sắc chiếu ban đến, trừ biệt giá, áo bào tím giây thao
buộc ấn vẫn còn, bọn
con cháu ngoại, rễ mỗi người đều đi mỗi nơi.

<篇></篇>

TRUYỆN THẦN TĂNG


<卷>QUYỂN 7</卷>

Thần tăng Tuệ An

Thích Tuệ An,
ngài dòng họ Vệ, người xứ Chu giang, Kinh châu. Dung mạo ngài đoan trang thanh nhã, mắt xanh da biếc, tu tập các
pháp môn không gì không thông suốt.

Trong niên hiệu Đại
Nghiệp
(605 –
6
1
7) đời nhà Tùy, ngài mở rộng cứu giúp lớn, tìm nhóm các hàng phu đinh. Bao kẻ đói chết đều cùng nhau trông mong.
Ngài lần lượt khất xin nhiều bát thức ăn để cứu giúp người bệnh thiếu thốn ấy, còn thừa
mới giúp cho đồ chúng.
Đến năm Lân Đức thứ nhất
(6
6
4) đời tiền Đường, ngài đến núi Chung nam dừng ở bên
vách đá. Bấy giờ chung quanh cao ngyên thung lũng,
sớm bị
sương làm hư hại lúa mạ, riêng chỗ ngài ở không bị.
Tháng tư năm
Thánh lịch thứ hai
(6
9
8) đời tiền Đường, bảo môn nhân học chúng rằng:
Mỗi người hãy trở về đóng cửa phòng nhà.

Đến canh ba có
Thần đến, hỗ vệ nghiêm chỉnh hòa cùng
linh kiếm, gió mưa đều
có. Thần ấy đi nhiễu quanh viện mấy lượt. Thần
lại lễ bái mà đi. Có
người hỏi về nguyên cớ. Ngài bảo:

Lúc ta ở núi Trung thần đến đó đều thọ giới
Bồ-tát. Thiên Hậu* thường hỏi ngài về tuổi tác, ngài đáp:

Không ghi nhớ. Vũ Hậu hỏi:

Tại sao không nhớ. Ngài bảo:

Thân sinh tử như vòng tròn! Không khởi đầu và điểm cùng tận,
lấy gì mà nhớ? Thêm nữa tâm này xuôi chảy
không gián cách ở giữa, thấy giọt nước khởi diệt cũng là vọng tưởng vậy.
Từ sơ thích cho đến tướng Động diệt cũng chỉ như thế, làm
sao năm tháng có thể ghi nhớ ư?

Vũ Hậu dập đầu bái lễ. Nghe chỗ ngài ở thiếu
giếng nước, ban

săn người
đến đục đá đào giếng, ngài bảo:

Dưới đây có xích tường cẩn thận tổn hại đến vật, gần đến
suối
thấy tôm sắc vàng khuấy động trong đất bùn, hợp
với sự huyền ký của
ngài vậy. Vũ Hậu càng thêm khâm phục kính trọng ngài.

Đến mùng ba tháng ba năm
Cảnh Long thứ ba
(7
1
0) đời tiền Đường, ngài căn dặn môn nhân rằng:

Ta sắp tịch đây, nên đêm nhục thể vào để
trong rừng, đợi lửa
chất phát tự thiêu đốt cháy, chớ trái ước nguyện của ta.

Bổng chốc có
Hòa thượng Vạn Hồi lại, thấy ngài càn rở chắp
tay bàn luận phút chốc.
Thị giả đứng hầu bên cạnh, nghiêng tai lăng nghe đều không hiểu biết gì. Đến ngày mồng tám, ngài đóng cửa phòng,
xếp mình lại mà tịch,
hưởng thọ một trăm ba mươi tuổi.

Thần tăng Tăng-già

Đại Sư
Tăng-già vốn người Tây Vực, ngài dòng họ Hà.
Đầu niên hiệu Long Sóc
(6
6
1) đời tiền Đường, ngài đến Trung Quốc thuộc danh ở chùa Long hưng, Sở
châu. Từ đó mới phát thần dị.
Đầu tiên ngài dẫn đệ tử
Tuệ Nghiễm đến huyện
Lâm hoài, Tử châu, tại phường
Tín nghóa xin đất đóng nêu, lúc sắp xây dựng chùa, ở dưới cột nêu đào được bia ký chùa cổ
Hương tích và một pho tượng
bằng vàng, trên đầu
tượng có đề chữ “Phổ Chiếu Vương Phật”, dân chúng
ở đó vô cùng thán dị, bảo rằng:

Mắt trời biết trước, chúng tôi làm sao không cúng thí?

Từ đó, đua nhau cầu xin cúng thí, ngài từng trụ ở nhà Hạ Bạt, tự nhiên hóa hiện thân lớn,
sàng giường mỗi bề đến ba thước, không người nào mà không kinh ngạc, kế đến hóa hiện tôn tượng
Quán Thế Âm Bồ-tát mười một
mặt, cả dòng tộc gia đình đều vui mừng gấp bội càng tăng
sự tin tưởng
kính trọng, liền cải gia vi tự. Từ đó viết tích kỳ dị
biến hiện chẳng phải
một. Ban đầu, ngài đến hành hóa ở Giang biểu,
dừng lại ở chùa Linh
quang; Gia hòa. Đó là vùng đất nhiều sông ngòi ao
hồ, người dân đắp hồ
bắt cá, săn bắn giao ngọ để mưu sinh, ngài đôn
đốc khuyên răn, không
nên tạo nghiệp giết hại những con vật ấy, nên
dứt bỏ nhưng việc ác
để nhằm mưu kế sinh nhai ấy. Nhân đó mà có
nhiều người xé lưới
bẻ câu, ngài tạm nhàn rổi mà yên nghỉ, thấy Thần mách bảo rằng:

Trời quá nắng hạn, lúa non của dân chúng đều chết, thân
sao
chứa lại, ghét rồng?
Ngài bảo:

Vậy thì làm sao? Thần hỏi:

Như đêm nay đưa ngón tay hỏng ra ngoài cửa, xem nó thế nào.

Ngài bèn y theo làm. Đêm đó sét đánh khác thường, thật rõ
thấy có mạch chỉ màu đỏ
rất nhỏ, ngài tự bảo:

Ta vô duyên với vùng đất này. Bèn đến Tấn dương.

Thấy chùa Quốc tướng bị hoang phế, ngài để lại chiếc y trên đòn dong chánh điện mà đi.
Sau đó, có người nghe mùi hương lạ phảng
phất. Ngài dự ký ở đó rằng:

Chùa ấy sẽ có Nhân vương trùng hưng lại.

Hơn ba mươi năm sau, quả thật có vị Tăng, người dòng họ
Toàn làm thí chủ. Trong
niên hiệu Thông Thiên Vạn Tuế
(697–
6
9
8) đời Võ Tắc Thiên, ở lại Sơn dương giữa
chúng đông. Ngài biết trước có
kẻ hiềm tật ganh ghét
ngài. Kẻ đó xướng lời rằng:

Tôi có năm mươi vạn tiền, kính dâng hổ trợ tu đạo
công đức. Ngài đứng trên bờ sông Hoài, kêu
gọi một chiếc thuyền, bảo:

Ngươi có của cải cúng thí, ta
sẽ khoan tha ngục tù, vật ngươi
đang tải chở sẽ được nhẹ nhàng.

Kẻ trộm nghe
lời nói ấy đều xả thí hết. Do đó mà điện Phật
dựng lập sớm hoàn tất,
không bao lâu sau, kẻ trôm bai lộ bị bắt giam
trong ngục ở huyện Dương
tử, ngài cỡi mây xuống ủy dụ nói không đến
nổi phải chịu khổ. Quả
thật không qua ngày ấy có văn bản tha cho nữa tội chết vậy.

Xưa kia, tại
Trường an, phụ mã đô úy
Võ An bị bệnh, ngài dùng lọ nước tắm phun rãy vào mình nên được lành. Tiếng tăm chấn động
khắp trời. Sau đó. Những
người mắc bệnh tật đến ngài, ngài bèn dùng
nhánh dương đề phẩy nước, hoặc bảo tẩy rửa
sư tử đá mà lành.
Hoặc ném bình nước, hoặc bảo
sám tạ lỗi quá. Linh nghiệm chẳng phải là hư
bày, Phước chẳng luống
mất, ngài dứt trừ tai ương thân bệnh cho kẻ kia
thì cầu xin ngựa, cảnh
giác phong ách thì đòi quạt, hoặc nhận tiền của
kẻ trộm cướp, hoặc cắn
chặt cây cỏ đen, hoặc tìm giếng của La-hán, hoặc
tỏ rõ sự chìm ngập của họ Bùi, hoặc dự biết
có tuyết lớn, hoặc cứu
hạn hay mưa. Thần biến vô
phương, chẳng thể lường thường độ.

Năm Cảnh Long thứ hai
(7
0
8) đời tiền Đường, vua Trung Tông sai sứ nghênh đón vào nội đạo tràng, tôn làm Quốc sư. Ngài ra trú tại chùa
Tiền phước, thường ở riêng trong một cái thất. Trên đảnh đầu ngài có lỗ huyệt, thường dùng bông bít lại, ban đêm gở tấm bông, hương

thơm từ trong
lỗ huyệt trên đảnh phát ra, khắp phòng mùi hương
khác thường, đến sáng
hương thơm tụ lại ở trong lỗ huyệt, lại dùng bông
bít lại, ngài thường
rửa chân, mọi người lấy nước đó để uống thì bệnh
vốn có lâu ngày đều
lành. Một ngày nọ, vua Trung Tông ở tại nội điện
nói với ngài rằng:

Khắp kinh đô cho đến thôn ấp không có một giọt nước mưa đã
vài tháng, xin ngài mở lòng từ bi cởi mở sự
lo toan của trẫm!

Ngài bèn dùng bình nước ra phù rải, bỗng chốc âm u mây
nhóm mưa tuông.
Vua Trung Tôn rất vui mừng, ban chiếu
sắc tăng biển
ngạch chùa ngài ở đặt
hiệu là chùa Lâm hoài. Ngài xin lấy hiệu chùa là
Phổ chiếu vương, vì muốn
y theo chữ trên tượng vàng. Vua Trung Tôn cho rằng chữ Chiếu là húy miếu Thiên hậu (Vũ
Tắc Thiên), mới đổi là
chùa Phổ quang vương. Đích
thân nhà vua ngự đề biển ngạch để ban tặng.
Đến ngày
mùng hai tháng ba năm Cảnh Long thứ tư
(7
1
0), ngài an nhiên đoan tọa thị tịch tại chùa Tiến phước, Trường An. Vua Trung Tôn lệnh xây Tháp
tại chùa Tiến Phước, sơn thếp thân để cúng
dường, bỗng nhiên gió
lớn thổi xào xạc, mùi hôi tràn khắp, vua Trung Tôn hỏi mọi người:

Đó
là điềm gì?

Quan cận thần tấu rằng:

Đại
sư Tăng-già hóa duyên tại Lâm hoài, e rằng ngài muốn trở
về xứ đó, nên hiện biến dị ấy.

Vua Trung Tôn yên lặng bằng lòng. Mùi hôi ấy liền dứt, chỉ
trong mùi hương lạ ngạt
ngào bốc tỏa. Đến tháng năm năm đó đưa nhục
thể ngài đến Lâm hoài
dựng tháp cúng dường. Tháp đó hiện nay vẫn còn.

Sau, vua Trung
Tôn hỏi Hòa thượng Vạn Hồi:

Đại
sư Tăng-già là người gì? Ngài Vạn Hồi đáp:

Đó là hóa thân của
Bồ-tát Quán Thế Âm. Trong phẫm
Phổ Môn kinh Pháp Hoa nói: “Người đáng dùng các thứ
thân hình Tỳ-kheo,
Tỳ- kheo-ni… được độ thoát, Bồ-tát liền vì hiện ra mà nói pháp.

Tức là điều này.
Trước kia, lúc ngài
Tăng-già đến
Trường an, ngài Vạn Hồi đến tham
lễ yết kiến rất cung kính. Ngài vỗ vào đầu Vạn Hồi bảo:

Này ông nhỏ! Cớ sao lưu ở lâu thế? Có thể đi đi!

Sau khi ngài
thị tich chưa được vài tháng thì ngài Vạn Hồi cũng viên tịch.

Thần tăng Tuệ An

Thích Tuệ An,
không rõ ngài là người ở đâu, ngài nói năng
phần nhiều đầy đủ các
thuật ưu việt. Bấy giờ, Đường Hưu Canh đã lập công, giàu
sang không ai bằng.
Một ngày nọ, bỗng nhiên ngài đến nói
với Hưu Cảnh rằng:

Tướng quốc
sắp có họa lớn. Và cũng không cách xa đến vài
tháng, nhưng có thể khử trừ được!

Hưu Cảnh rất
lo sợ, liền lễ bái thưa hỏi ngài, ngài bảo:

Tôi không có thuật gì khác, chỉ bày cùng tướng quốc một kế
sách, mong rằng tướng quốc nghe cho!

Hưu Cảnh nói:

Xin ngài dạy cho con! Ngài bảo:

Thiên hạ quận thú chẳng phải là do tướng quốc bảo ban
đó ư! Hưu Cảnh đáp:

Đúng vậy. Ngài bảo:

Tướng quốc nên đến quan thấp hèn hỏi một người nhà nghèo
khó đói lạnh có người tài giỏi chọn làm tào
châu thứ sử. Người đó rất cảm ân của tướng quốc mà có thể chỉ vẻ. Đã tìm được nên báo lại cùng ta.
Hưu Cảnh vừa mừng vừa tạ, bèn hỏi ở bạn thân tìm được
Trương Quân, nhà rất nghèo. Làm quan thấp hèn ở kinh, ngay ngày đó liền bái
yết ca ngợi là Thiên đoại phu. Lại chỉ trong mười
ngày dùng làm
Tào châu thứ sử. Thế rồi, vời đến ngài thưa rằng:

Đã
theo kế lược của Đại sư và tìm được trương
quân. Thế thì có
thể chỉ dạy thế nào?
Ngài bảo:

Trương quân lúc vào quận, nên tìm kiếm hai con chó cao vài
thước mà tài giỏi. Trương quân mang ân đặt chỉ
của Đường Hưu Cảnh,
nhưng lại chẳng hiểu được ý ấy. Đến lúc sắp
vào trong quận, tới cáo từ
Hưu Cảnh, Hưu Cảnh bảo:

Nghe nói quý quận khéo giỏi luyện chó, tôi muốn xin được hai
con có khả năng tài giỏi phi thường.

Trương quân nói:

Kính cẩn vâng lời chỉ bảo.

Đến quận
được vài ngày, liền mời các vị quận lai đến và
nói với họ rằng:

Tôi nhận ân
sân của đại thừa tướng Đường
Hưu Cảnh. Nay
Đường Công cần kiếm hai con chó tài giỏi. Vậy các vị có thể
kiếm được chăng?

Có một quan lại nói trước rằng:

Ở nhà tôi có nuôi được một con, tướng mạo khác thường
nguyện xin hiến tặng.

Trương Quan rất mừng, liền nhận lấy, khi đã đến thấy con chó ấy cao đến vài thước, tài giỏi khác thường mà lại đã được nuôi thuần
phục. Trương Quân nói:

Tướng quốc cần đến hai con như thế, giờ biết làm sao?
Quan lại thưa rằng:

Trong quận đây chỉ có một con này, ngoài ra đều là bình thường cả. Nhưng ở phía Nam quận cách hơn mười dặm tại thôn đó, nhà có nuôi
một con, mà người đó rất mến tiếc nó. Nếu quan
lớn không đích thân
đến đó thì không có cách gì lấy được.

Trương Quân liền bảo chuẩn bị xa giá, mang nhiều vật nòng
hậu mà đến hỏi, quả
thật có được, tướng trạng của con chó ấy cùng
với con chó quan lại hiến tặng trước không khác,
mà bộ diện sắc thần tinh
xảo hơn. Trương Quân rất
mừng, liền mời vị quan lại thân thiết và đem
con chó đến hiến tặng,
Hưu Cảnh rất vui mừng và rất lấy làm lạ về
tướng mạo ấy, cho rằng điều chưa từng thấy. Bèn thỉnh mời ngài đến
xét xem, ngài bảo:

Thật khó nuôi dưỡng nó! Tướng Quân thoát khỏi đại
họa là do nhờ hai con chó này đây.

Sau hơn mười
ngày, ngài lại đến bảo Hưu Cảnh rằng:

Sự tình sẽ xảy ra trong đêm nay, xin tướng quân nghiêm chỉnh
phòng bị, Hưu Cảnh bèn lưu giữ ngài dừng nghỉ ở nhà người em.
Hôm đó Hưu Cảnh ngồi tại trước hiên nhà, bảo thị
vệ hơn mười người cầm nhắm cung tên đứng quanh các
gốc giường.
Hưu Cảnh cùng ngồi tại một
giường. Đến nửa đêm, ngài cười, bảo:

Họa của tướng quân đã khỏi, chúng ta có thể đi ngủ được!

Hưu Cảnh rất
mừng mà lễ tạ, bèn cùng các thị vệ và ngài cùng
đi ngủ. Đến sáng sớm
ngài gọi Hưu Cảnh:

Nên thức dậy!

Hưu Cảnh liền
dậy, nói với ngài:

Họa thật đã khỏi, nhưng hai con chó dùng để làm gì? Ngài bảo:

Chúng ta đều nên đến xem thử sao?

Bèn cùng hưu Cảnh đều tìm theo dấu vết, đến trong khu
vườn sau,
thấy một người ngã lăn giữa đất mà chết, thấy ở cổ người đó có vấy máu bởi bị loài vật cắn, lại thấy hai con chó đang ngồi dưới một
gốc cây lớn, ngước mắt nhìn lên thì thấy một người trạc áo núp trên cây.
Hưu Cảnh kinh hãi mà hỏi người đó rằng:

Ngươi là ai?

Người đó khóc, chỉ người đã chết bảo:

Tôi và kẻ đó đều là giặc, đêm hôm qua cùng đến
và sắp muốn vào hại
tướng quân, bởi gặp hai con chó vay quanh
và sủa. Kẻ đó bị
chó cắn mà chết. Còn tôi sợ quá nên nép mình
ở đây. Hai con chó nhìn thấy nên ngồi xổm dưới gốc cây. Tôi đợi nó đi nơi khác thì
sẽ chạy trốn,
nhưng mãi đến sáng, chó chẳng chịu đi, nay tức phải chịu chết.

Hưu Cảnh bèn
gọi thị vệ bắt trói kẻ đó lại, ngài bảo:

Tội ấy thật là đáng chết, nhưng không phải do chính tâm nó.
Bởi vì nó chỉ thọ chế ở người khác mà thôi. Xin
nên tha cho nó!

Hưu Cảnh bảo mở trói, kẻ giặc đó lay khóc mà đi.
Hưu Cảnh cảm tạ ngài mà thưa rằng:

May nhờ có ngài! Không thì con đã chết bởi hai người ấy. Ngài bảo:

Đó
là phước của tướng quốc, chứ đâu phải tôi
có thể làm được

đâu!

Hưu Cảnh có người em là Lư Chẩn ở tại Kinh môn. Có một thuật
só bảo rằng:

Ông
sắp có tai họa, phải tìm cầu một người hiền thiện khử
trừ mới có thể qua.

Lư Chẩn vốn có biết ngài, nên viết thư gởi đến
Hưu Cảnh, nhờ Cảnh thỉnh mời,
ngài liền đưa cho Hưu Cảnh một bức thư, bảo:

Sự tình như trong thư.

Lúc thư đưa tới
Kinh châu thì
Lư Chẩn đã chết, người nhà
Lư Chẩn mở thư xem, chỉ một tờ giấy không văn tự gì.
Hưu Cảnh càng lấy làm
lạ. Sau đó vài năm,
ngài bỏ đi nhưng không biết đi về đâu.

Thần tăng Tú Sư

Sa-môn Tú Sư, vốn dòng họ Lý, người xứ
Trần lưu, Biện châu, hành thiền tinh khổ. Đầu tiên ngài đến
Kinh châu, sau dời đến
chùa Thiên cung ở Lạc
đô. Vũ Hậu (Vũ Tắc thiên 690–
7
0
5) rất kính trọng ngài, ngài thường biết những việc sắp xảy ra nên ứng xử rất chân toàn.
Trong niên hiệu Trường An
(701–
7
0
5) đời tiền Đường, ngài vào kinh đô, trú tại chùa Tư thánh. Một hôm, tự nhiên ngài bảo các đệ tử tắt hết đèn trong
thiền viện, đệ tử chỉ để lại một cái đèn lớn, ngài cũng
bảo tắt luôn. Nhân đó,
ngài nói về tai nạn của lữa không thể lường hết.
Có chùa bất cẩn đèn
đuốc nên điện Phật bị tai họa, lại có chùa lầu chuông gặp phải lửa hại, lại có một chùa
Kinh tạng bị lửa
thiêu nướng.
Rất đáng tiếc, chúng Tăng
trong chùa đều không biết được ý ngài vừa nói. Đến đêm tối mất lửa, quả nhiên điện Phật, lầu chuông và kinh tạng ba cơ
sở bị lửa đốt hại.

Thời tiền Đường, lúc Huyền Tông đang chấn phiên, thường cùng các Vương tử đến lễ bái ngài, cúng dường ngài một
ống sáo.
Sau khi Huyền Tông đi rồi,
ngài bảo phải cẩn thận giữ lấy nó, sau, có lúc
cần hẳn dâng lên.
Năm một trăm tuổi, ngài thị tịch tại chùa
Tư thánh, an táng tại
núi Long môn, kẻ
Tăng người tục đua nhau tìm đến vài
ngàn người.
Yên quốc Trương Thuyết
viết văn bia dựng ở tháp ngài.

Thần tăng Vạn Hồi

Sa-môn Vạn Hồi người xứ
Văn hương, vốn dòng họ Trương.
Thân mẫu ngài trước kia
cầu nguyện ở tôn tượng Bồ-tát Quán Thế Âm,
nhân đó mang thai ngài.
Sau khi ngài đã chào đời rất ngu dốt; lên tám,
chín tuổi mới biết nói.
Song thân ngài dùng thịt lợn con chó con nuôi dưỡng ngài. Đến lúc
trưởng thành, thân phụ bảo ngài cày ruộng, ngài cày thẳng tới một đường không quay lại, miệng chỉ thường nói
“Bình đẳng.” Nhân đó cày
một gò dài vài mươi dặm, gặp phải ngòi hầm, bị cản
trở ngài mới dừng
lại. Thân phụ ngài tức giận bèn đánh. Ngài bảo:

Cày chúng tất cả chớ sau lại phân biệt đây kia?

Thân phụ mới
thôi đánh, nhưng không cho ngài cày nữa.

Anh trai ngài
đi lính ở An tây, vắng bặt tâm tính, song thân ngài cho rằng đã chết, ngày đêm khóc buồn rầu lo nghỉ
không thôi.
Ngài nhìn song thân vô
cùng cảm thông, bèn quỳ mà nói rằng:

Khóc lóc há chẳng phải làm cho anh con ưu phiền? Song thân
ngài vừa tin vừa nghi, hỏi:

Vậy phải làm sao? Ngài bảo:

Nghó rõ anh con đang cần là y phục và
lương thực, xin đều chuẩn
bị, con sắp đi thăm anh đây.

Bỗng một
sáng
sớm mai, ngài mang các thứ đã chuẩn bị mà
đi, chiều tối thì trở
về lại nhà, nói cùng song thân rằng:

Anh vẫn mạnh khỏe tốt lành.

Đưa thư ra xem mới thật là dấu bút của người anh, cả nhà đều
lấy làm lạ.
Hoằng Nông đến
Tây an, bởi xa hơn vạn dặm, vì ngài đi
vạn dặm và trở về nên
gọi tên ngài là Vạn Hồi.
Trước kia
Pháp sư
Huyền Trang đến nước
Phật thỉnh cầu
kinh pháp, thấy trong khảm
Phật có ghi: “Bồ-tát Vạn Hồi giáng đến đất
văn hương để giáo hóa.”
Ngài Huyền Trang vội cỡi ngựa đến Văn hương, hỏi ở đó có
Vạn Hồi không, bảo kêu gọi
Vạn Hồi, ngài đến, ngài
Huyền Trang liền đảnh lễ,
để lại cúng dường ba y, Bình bát rồi đi. Sau,
Thiên đế đi tìm thỉnh ngài vào trong cung và bàn nói mọi
sự rất có
ứng ng- hiệm.
Bấy giờ, có
Trương Dị Chi làm lớn một ngôi nhà thứ hai,
ngài từng chỉ ngôi nhà đó bảo:

Tướng tác.
Mọi người không ai hiểu ngài muốn nói gì. Đến lúc
Trương Dị Chi chiếm lấy ngôi nhà
đó làm tướng tác giam.

Ngài thường nói với Vó Thứ Nhân và công chúa An Lạc rằng:

Tam lang sẽ lầy đầu ngươi.

Vó Thứ Nhân cho rằng: “Trung Tôn là con thứ ba”, sợ rằng
Trung Tôn sinh biến nên thuốc độc nó, mà không biết rằng do
Huyền Tông giết.
Thời Thiên Hậu
(690–
7
0
5) trị vì, các quan lại tàn khóc làm những chuyện đặt điều, nên các quan có phần cao trọng sáng suốt ngày một từ biệt vợ con.
Bấy giờ Thôi Nhật Dụng, Võ Bình Nhất Tống đến
hỏi Thẩm Thuyên Kỳ, Sầm
Hỳ, Tiết Tắc, mọi người thấy ngài đều
nghiêm túc trịnh trọng
thăm hỏi. Các người ấy nói rằng:

Tất cả chúng tôi đều muốn Thánh Nhân nói cho một lời để định tốt xấu!

Ngài vỗ vai Thẩm Thuyên Kỳ bảo:

Ông thật là giỏi.

Thẩm Thuyên Kỳ vui mừng không gì hơn nói:

Thánh nhân thọ ký cho ta, các đệ tử không thể tranh đua.
Ngài lại nói với Võ Bình rằng:

Cho ông lấy tên là Phật Đồng, sẽ không còn gì phải lo ngại.

Trong ánh mắt
của Sầm Hy, Tiết Tắc có ẩn điều bất thiện,
Sầm dùng ngựa lánh đi.
Ngài đưa mắt nhìn Tiết Tắc bảo:

Đó
là chồn cáo. Nói thế đâu đủ sợ. Ngài lại quay lại bảo:

Ngươi cũng không bị giết cùng với Hy Tắc. Mọi người
càng thêm quý trọng.

Lúc Huyền Tông đang còn ẩn náu cùng với môn nhân như Trương
Vó… đồng đến bái yết, ngài thấy tướng quá ư bẩn thỉu quấy nhiễu, bèn dùng gậy
sơn gọi mà đuổi đi, những người đồng đến đều bị xua
đuổi. Lúc Duệ Đế vào,
ngài trở lại cài then cửa phòng, vỗ vai Duệ Đế bảo:

Năm mươi năm thái bình, Thiên tử hãy tự vui mừng!
Sau đó
không biết thế nào.

Trương Vó… đứng ngoài cửa nghe rõ ràng lời đó, nên khuynh
tâm phò tá, năm mươi
năm sau là chỉ họa của Lộc sơn.

Lúc Duệ Tông
đang ở Phiên để, hoặc là du hành trong dân
gian, nghe rõ ràng lời
đó, nên dốc lòng phò tá, năm mươi năm sau là chỉ họa của Lộc sơn.

Lúc Duệ Tông
đang ở Phiên để, hoặc là du hành trong dân gian, ngài đi trong tụ lạc, hoặc đi giữa đường cái, lớn
tiếng gọi: “Thiên tử đến.”, hoặc “
Thánh nhân đến.” Các xứ đô kính tin vốn có
sẵn từ
trước, Duệ Tông không
sao bồi hồi xúc động.

Thái tử Tuệ Trang là con thứ hai của Duệ Tông. Lúc đầu Võ Tắc
Thiên đem đến hỏi ngài, ngài bảo:

- Đứa trẻ này là do Đại Thọ Tịnh ở Tây Vực nuôi dưỡng nó, nên làm anh em về
sau
sinh
thân vương, hình nghi khảm vó rất khéo
việc ăn uống.
Niên hiệu
Cảnh Long
(707–
7
1
0) đời tiền Đường ngài thường luôn ra vào. Các hàng só thứ quý tiện tranh nhau vào lễ bái. Ngài mặc áo bào bằng gấm, hoặc cười,
la mắng hoặc đánh trống, nhưng sau tùy việc mà ứng nghiệm.
Công chúa
Thái Bình vì ngài tạo dựng một căn nhà ở bên
phải ngôi nhà của công
chúa. Trong niên hiệu Cảnh Vân
(710–
7
1
2) đời tiền Đường, ngài thị tịch tại ngôi nhà đó. Trước lúc thị tịch, ngài gọi lớn, bảo tìm cầu nước vốn từ
dòng sông, đệ tử đồng
bạn tìm kiếm đều không có, ngài bảo:

Trước mặt nhà là nước sông đó!

Bèn đào dưới bậc thềm, nước sông tự nhiên tuôn vọt.
Uống nước xong ngài liền thị
tịch. Nước giếng nơi đó đến nay vẫn mát ngọt.

Thần tăng Xử Tịch

Thích Xử Tịch, ngài dòng họ Chu, người ở xứ Thục, ngài
phụng thờ Thiền sư Bảo
Tu, bình dị không tham cầu, không tranh giành mọi vật, thanh nhã, thông
suốt
sâu mầu.
Thiên Hậu (Vũ
Tắc Thiên 690–
7
0
5) nghe thế, ban chiếu thỉnh ngài vào cung ban tặng áo nạp y Tăng- già-lê. Ngài xin từ tạ trở về núi, trải qua bốn mươi năm, chân không in

dấu trong các
tụ lạc. Ngài ngồi trên chiếc giường theo kiểu người
Hồ, điềm nhiên yên lặng không ngủ, thường có hổ ngồi dưới tòa như
vật nuôi trong nhà. Dân
chúng kính trọng, những người học đạo đua nhau tìm đến đông đúc. Do vậy có những điều rất lạ. Như Đại
sư
Vô Tướng từ nước Tân La đến
tham yết Thiền sư, ngài dự biết, răn bảo đồ chúng:

Ngày mai
sẽ có khách Tăng từ nước khác đến, nên quét dọn
sạch sẽ để tiếp đãi.
Quả thật,
sáng mai ngài Vô Tướng từ Hải đông tới.
Đầu niên
hiệu Khai Nguyên
(7
1
3) đời tiền Đường. Tân Trừ Thái Thú Vương Diệp lên
nhận chức, xử phân trong địa phận ứng thị, các
vị Sa-môn tìm đến chúc
mừng, duy chỉ có mình ngài từ lâu chẳng
xuống núi. Có người
khuyên ngài nên đến tham yết để tránh sự nghiêm
ngặt. Ngài nói với đệ tử:

Ngươi tuy xuất gia, còn chưa
biết nghiệp. Ta chưa chết thì
Vương Diệp làm sao như ta được?

Lúc Vương Diệp lên nhậm chức quan tước mới ba ngày, các
vị Sa-môn đều đến, có người bảo:

Sa-môn Xử Tịch khi tới phiên hầu chẳng đến chúc mừng.

Vương Diệp có phần tức giận. Khi chư Tăng lên
sảnh đường an tọa rồi đem mở đầu mối giận, hỏi nguyên do mà ngài lại không đến. Bỗng nhiên
sắc mặt bừng bừng, chư Tăng đều
run sợ, bỗng chốc
Vương Diệp bỗng ngã lăn xuống đất, mọi người khiêng về nhà đến
bàn làm việc,
sau bức chắn như có tiếng đánh tát vào má, chốc lát thì
Vương Diệp dứt hơi thở qua đời.

Đến năm tám
mươi bảy tuổi, ngài thị tịch, đến nay vẫn tôn
sùng kính ngưỡng.

Thần tăng Nguyên Khuê

Thích Nguyên
Khuê, ngài dòng họ Lý, nười xứ Y khuyết. Tỏ ngộ được
Thiền sư ở chùa
Thiếu lâm, ngài rất thông tam yếu, thâm
nhập huyền vi, bèn chọn nơi bàng ổ làm nhà tranh ở
trong ngục.
Nói với người học trò của
mình là Nhân Tố rằng:

Ta mới vào chùa Đông nham, sau khi Ta tịch ngươi hãy nên xây
tháp an táng hài cốt ta ở chốn này.

Ngài xuống Nham A an nhiên tạo thiền.

Bấy giờ, có người đội mũ cao mặc quần xếp gấp, bộ
khúc lắm nhiều, tự xưng là đến tham yết
Đại sư. Ngài thấy người ấy dáng dấp
cao lớn sáng suốt khác thường, bèn gọi:

Lành thay! Nhân giả! Có việc gì đến đây? Người ấy bảo:

Ngài sao biết tôi ư? Ngài bảo:

Tôi thấy Phật và chúng sinh đều bình đẳng, là một, đâu có
khởi thức phân biệt.

Người ấy bảo:

Ta là Thần núi đây. Ta có thể tạo tác mọi sự lợi
hại sống chết
đối với mọi người. Ngài đâu có thể xem tôi
với mọi người đồng là như một ư?
Ngài bảo:

Ông có thể tạo tác mọi việc
sống chết đối với mọi người. Còn ta
vốn bất sinh, ngươi làm sao có thể làm ta chết
được? Ta xem thân hình cùng với hư không đều là bình đẳng, xem ta và ngươi cùng đều bình đẳng. Ngươi có thể hủy hoại hư không cùng với ngươi chăng?
Giả sử
ngươi có thể hủy hoại hư không cùng với ngươi.
Ta đây đã không
sinh
không diệt. Ngươi còn chưa được như thế làm sao
có thể tạo tác mọi
sự
sống chết đối với ta ư?

Thần cúi đầu lạy nói rằng:

Tôi cũng là thông minh chánh trực so với các Thần
khác, nhưng đâu biết trí tuệ biện tài của ngài
rộng lớn như thế. Xin ngài trao truyền cho con chánh
giới. Nay con độ đời trợ giúp oai phúc ấy.
Ngài bảo:

Thần đã khất cầu giới tức là đã đắc giới.
Vì sao?
Ngoài giới
không có giới thì đâu là giới?
Thần nói:

Với lý ấy, con nghe hơi mịt mờ mông lung. Chỉ xin cầu ngài trao
truyền giới cho con. Con nay là đệ tử của ngài!

Ngài khước từ
không được, bèn bày tòa đốt hương, cầm lò
ở chánh án, bảo:

Trao truyền ngũ giới cho ông, ông có thể tự hành trì.
Và ngài xoay về Thần bảo:

Được
hay không được tức liền nên đáp! Thần nói:

Rửa tay lắng nghe, tâm rỗng xin nhận sự chỉ giáo! Ngài bảo:

Ông
có thể giữ được việc không dâm dục ư? Thần đáp:

Con có lấy vợ. Ngài bảo:

Không phải vậy đây có nghóa là không có lưới dục. Thần đáp:

Có thể được. Ngài bảo:

Ông
có thể giữ không trộm cướp? Thần đáp:

Tôi đâu thiếu gì sao có chuyện trộm cướp ư? Ngài bảo:

Không phải thế. Đây có nghóa là hưởng mà quá phước, chẳng
cúng mà họa thiện vậy!
Thần đáp:

Có thể được. Ngài bảo:

Ông
có thể giữ không giết hại? Thần bảo:

Có quyền nắm trong tay sao bảo không giết hại được? Ngài bảo:

Không phải thế. Đây có nghóa là có sự lạm dụng lầm lẫn
nghi ngờ hỗn tạp.
Thần đáp:

Có thể được. Ngài bảo:

Ông
có thể giữ sự không hư dối chăng? Thần bảo:

Tôi vấn chánh trực sao có thể hư dối được? Ngài bảo:

Không phải thế. Đây có nghóa là trước sau chăng hợp với lòng
trời. Thần đáp:

Có thể được. Ngài bảo:

Ông có thể giữ
sự chẳng gặp phải rượu chè
say
sưa hư bại
chăng? Thần đáp:

Có thể được. Ngài bảo:

Trên đây là giới của chư Phật cấm chế. Ngài lại bảo:

Dùng hữu tâm để phục trì mà không có tâm câu chấp, dùng
hữu tâm vì mọi vật mà không có tâm suy tưởng
tự thân. Nếu được như
vậy thì trước lúc trời đất chưa sinh chẳng làm
tónh, sau khi trời đất diệt
chẳng là lão. Chọn ngày biến hóa mà chẳng lấy
làm động. Vắng lặng mà chẳng lấy làm thể. Tỏ ngộ được như vậy thì tuy có lấy vợ cũng
chẳng phải là vợ, tuy có hưởng thụ cũng chẳng
phải là lấy, tuy có nắm
cầm cũng chăng phải quyền uy, tuy có tạo tác cũng chẳng nên vậy, tuy có
say cũng chẳng phải hôn mê vậy. Nếu vô tâm đối với vạn vật thì tuy có lưới dục cũng chẳng là dâm, phước hóa họa thiện chẳng phải
là trộm, lạm lầm hỗn nghi chẳng phải là sát
hại, trước sau đối với trời cũng chẳng phải là vọng, hôn mê hoang đảng đảo điên cũng chẳng phải
là say. Đó gọi là vô tâm, vô tâm thì vô giới,
vô giới thì vô tâm.
Không Phật, không chúng sinh, không ngươi và không ta,
không ta và không
ngươi, vậy ai có thể giữ giới ư?

Thần nói:

Thần thông của tôi sau Phật một bậc. Ngài bảo:

Thần thông của ông, năm cú có thể được, năm cú không thể
được. Phật thì mười cái được bảy còn ba không?

Thần khiếp sợ, liền trải chiếu quỳ dài rất cung kính thưa:

Tôi có thể nghe được chăng? Ngài bảo:

Ông có thể xoay Thượng đế từ trời Đông hướng mặt đến thất
diệu ở trời Tây chăng?

Thần đáp:

Không thể được. Ngài lại hỏi:

Ngươi có thể chiếm đoạt Địa kỳ dung thông năm núi và kết cả
bốn biển chăng?

Thần đáp:

Không thể được. Ngài bảo:

Đó
là năm sự không thể được. Ngài lại bảo:

Phật có thể không tất cả tướng thành trí muôn pháp, mà không
thể tức diệt định nghiệp. Phật có thể biết mọi
việc trong muôn ức kiếp

của các loài tánh mà không thể hóa độ dẫn đạo đối với lẽ vô
duyên. Phật có thể cứu độ vô lượng hữu tình mà không thể cùng tận
chúng sinh giới. Đó là ba điều không thể được của Phật. Vậy Định nghiệp
cũng chẳng là lao ngục
lâu dài, vô duyên cũng có nghóa là nhất kỳ và
chúng sanh giới vốn không tăng giảm. Phơi bày không một người hay làm
chủ hữu pháp. Hữu pháp vô chủ, đó gọi là vô pháp. Vô pháp vô chủ nghóa
là vô tâm. Như ta nay
giải nghóa về Phật cũng chẳng phải là Thần
thông, mà chỉ có thể
dùng vô tâm để thông đạt hết thảy các pháp. Đó là
điều thầm hiện trước
đây. Nếu hữu tâm hữu tác, hẳn không thể cùng khắp được.

Thần núi thưa:
Con thật có thiển cận ám muội, chưa từng được nghe
nghóa Không. Xin ngài trao truyền giới cho con, con
sẽ
phụng hành.
Trọn không nghiệp nhân gì có thể bó buộc trong cõi trần. Con xin nguyện
báo đáp ân từ đức!

Ngài bảo:

Ta quán nói thân không vật, quán khắp vô thường rỗng không
hiển lộ vậy, đâu có ham muốn gì?

Thần thưa:
–Ngài hẳn ban bảo cho con làm việc thế gian. Mở mang thần công bé bỏng nơi con, khiến năm
hạng người: Đã phát tâm, mới phát tâm, chưa phát tâm, không cótín tâm ắt có tín tâm nhìn thấy vết thần của
con mà biết được có
Phật, có Thần, có người có khả năng, có người
không có khả năng, có
tự nhiên và có chẳng phải tự nhiên. Ngài bảo:

Không làm vậy! Không làm thế! Thần nói:

Phật cũng sai bảo thần hộ trì Phật pháp, sao ngài lại hủy phá lời
Phật ư? Tùy ý ngài rủ lòng răn dạy!

Bất đắc dó mà ngài nói rằng:

Chướng ngại ở chùa Đông nham là rậm rạp mà không cây
cối. Tại Bắc tụ có cây ổi mà chẳng ngăn chắn
ưng che. Ông sau này có thể
trồng trọt cây cối ở Đông nham ư?
Thần đáp:

Con đã nghe sự chỉ dạy của ngài vậy! Thần lại nói tiếp:

Trong đêm tối, hẳn con sẽ lay động bày gió mưa chấn động liên
tục, xin ngài chớ hải sợ!

Thần liền đảnh lễ mà khước từ. Ngài tiễn đưa Thần ra cửa
mà quán sát, thấy nghi
vệ như hình tượng của Vương giả.
Đêm đó quả thật có gió bão,
sấm
sét vang rền may mưa
chấn động. Nóc nhà trang
vũ lớn cao ngấp nghễnh dáng đá sắp đổ nát.
Các vị Tăng định tónh
vẫn động lòng, tiếng chim kêu trong đêm như
cuồng dại, cùng nhau đấp
đá loảng soảng, mọi vật chẳng an chỗ… Ngài
mới bảo chúng Tăng rằng:

Không nên khiếp sợ! Không nên khiếp sợ thần núi cùng với
Ta đã bàn tính!

Đến sáng
sớm mai, trời đã tạnh mưa, thì các thứ cây tùng cây ở núi phía Bắc đều dời đến đỉnh núi phía Đông trồng tỉa ngay hàng
thẳng lối rậm rạp.

Ngài bảo cùng đệ tử rằng:

Sau khi ta tịch chớ cho người
ngoài biết, nếu vì lở miệng, thật là
người hại ta!

Năm Khai Nguyên thứ tư
(7
1
6) đời tiền Đường, ngài thị tịch, hưởng thọ bảy mươi ba tuổi.
Thần tăng Thông Huyền

Ngài Thông Huyền dòng họ Lý, người xứ Đông
Bắc Thái Nguyên. Những lúc ngài làm việc chẳng thể
sánh bì. Thân ngài cao hơn
bảy thước, dung mạo màu
đỏ tía lông mi dài quá mắt, râu mép tóc mai
như họa vẽ, tóc màu xanh
mà xoắn ốc, môi đỏ nhuận, răng kín khít, mang da cây gỗ hoa, áo mão thuần vải bố lớn, may vá tự chế, lưng không
thắt đai, chân chẳng giày
dép nhẹ. Tuy giữa mùa đông lạnh nhưng không bị bệnh hoạn tay chân nức nẻ, mùa Hạ nắng gắt không cấu bẩn hay mồ
hôi xâm bám. Ngài rất phóng khoáng tự tại chẳng bị gì
bó buộc. Song, thông bác cổ kim cho đến
Nho thích, mỗi lúc phát ngôn từ khí như chuông
lớn khua động. Ngài luôn
chú tâm về Hoa Tạng, chưa từng ngủ yên.

Mùa Xuân năm
Khai Nguyên thứ bảy
(7
1
6) đời tiền Đường, ngài mang kinh Hoa Nghiêm, bản Tân dịch, kéo lê gậy trúc từ Định
Tương đến nhà
Cao Sơn Nô ở thôn Đại hiền,
Hương Đồng Dónh, thuộc
phái Tây nam của Huyện
vu, Tinh bộ, ngài dừng nghỉ trong một phòng
bên cạnh, tạo luận diễn
xướng kinh Hoa Nghiêm. Suốt ba năm ngài
không bước ra cửa sân.
Cao Sơn Nô và mọi người chung quanh lân cận
trong thôn lấy làm lạ mà
chẳng thể lường biết. Mỗi ngày, ngài chỉ ăn mười quả táo và một cái bánh lá bách, ngoài ra không cần
gì thêm. Sau,
ngài lại dời đến Nam
cốc ở nhà họ Mã bên cạnh một ngôi nhà thời xưa, làm
một ngôi nhà bằng đất nhỏ, ngài yên nghỉ ở đó. Gia đình họ
Cao vẫn thường dân cúng
táo và bánh. Ngài cũng thường mang bản kinh luận, của ngài viết đến
Hàn Thị Trang. Giữa đường gặp một con hổ, ngài đưa tay vỗ vào lưng nó. Vì thế mà nó mang kinh luận phụ giúp ngài
chuyển tải đến trong một
cái khám bằng đất. Hổ chuôi tai đi trước. Tại xứ
đó không có suối để
lấy nước dùng. Gặp một trận bão, mưa gió nhổ
trốc gốc một cây tùng
già kéo vất cả trăm thước, ngoài ra đều trở
thành hồ, sâu chừng một trượng, nước ở đó
có mùi vị ngạt thơm. Đến nay gọi
là suối Trưởng giả.
Dân chúng ở trong thôn phần nhiều bị nắng hạn,
ngài luôn đến cầu mưa,
rất có ứng nghiệm.

Trong thời gian ngài viết luận, trong thất không có dầu đèn. Mỗi đêm, đến lúc ngài nắm bút thì từ hai gốc khóe miệng phóng ra luồn
ánh sáng màu trắng dài
hơn thước sáng rực soi chiếu thường luôn như
thế. Từ khi ngài đến
trong Khám đất, bỗng chốc có hai người con giái
nhan sắc xinh đẹp thanh
nhã, thường ngày mang một hộp thức ăn đến trước Khám
sắp bày thức ăn rồi lấy đồ mà đi. Trải qua năm năm như vậy. Đến như các thứ giấy mực thảy đều cúng tặng
không thiếu. Đến
lúc ngài viết hoàn tất
các Luận, tự nhiên không hiện đến nữa. Ngài tạo
lu- ận được bốn mươi quyển, bao quát văn nghóa cả
thảy cả thảy tám
mươi quyển kinh, kế đến
là bộ Quyết nghi luận bốn quyển.

Ngày nọ, dân chúng trong thôn nhóm họp để lấy nước uống
dùng, ngài đến nói với mọi người rằng:

Các ngươi khéo ở sống vui vẻ, nay tôi đi đây! Mọi
người kinh ngạc hỏi ngài đi đâu, ngài bảo:

Tôi xả báo thân này!

Mọi người đều buồn khóc luyến mộ đưa người đến khám đất. Ngài bảo:

Đi ở thường!

Mọi người xuống núi trở về nhà mình. Từ đó mây nhóm
tụ tối tăm. Đến giờ Tý, ngài an nhiên thị tịch
trong khám. Ánh
sáng
sắc
trắng từ trên đảnh đầu
ngài phóng ra xuyên suốt giữa không trung. Hôm đó là ngày 28 tháng 3 năm
Khai Nguyên thứ 18
(7
3
0) đời tiền Đường, ngài hưởng thọ chín mươi sáu tuổi.
Đến sáng
sớm mai, có vài người lên núi, thấy trong khám đất đó có rắn hổ rất nhiều, chẳng thể bước tới, bèn cùng nhau khởi cáo,
rắn hổ liền tản mác. Kẻ lớn người nhỏ đều tìm đến vô cùng xúc động, kết
kiệu nghinh thỉnh nhục thể ngài đến phía
Bắc núi Thái, dùng gạch đá xây dựng bảo tháp mà an táng.
Trong ngày cử hành lễ an táng có hai con nai
đón, một
đôi hạc trắng và nhiều loài chim thú khác tụ hội trong
tướng trạng buồn thương và quyến luyến.

Thần tăng Nhất Hạnh

Thích Nhất Hạnh, ngài dòng họ Trương, người xứ Cự lộc, vốn
tên là Toại, tuy tuổi
nhỏ mà ngài chẳng như cùng trang lứa, mà thông
tuệ minh lợi có phong
thái của người già. Đọc sách chỉ qua một lần
không phải đọc lại là
đã thuộc lòng, ngài phụng thờ Thiền sư Phổ Tịch,
được xuất gia xuống tóc tại Trung sơn.
Ngài từng thiết trai tại chùa,
Tăng chúng và
Sa-môn ở chung qua- nh trong vòng vài trăm dặm đều đúng như thời hạn mà đến.
Vả lại, vừa mới đến vài người, bấy giờ có ngài
Lư Hồng đạo cao học rộng, ẩn cư
tại Trung sơn, nhân đó
thỉnh ngài viết bài văn tán thánh trai hội đó.
Đến ngày đó, ngài Lư
Hồng mang bài văn tới chùa và trao đặt trên bàn
án. Chung phạm đã làm,
ngài Lư Hồng nói với ngài Phổ tịch rằng:

Bài văn tôi viết có tới vài ngàn từ, huống gì trong đó chữ hẹp mà
lời mắc mỏ, bởi thế cần chọn người thông ngộ
trong chúng Tăng,
Hồng tôi sẽ đích thân trao truyền cho.

Ngài Phổ Tịch
mới gọi ngài. Đến nơi, ngài bày giấy ra, mỉm cười
xem qua một lượt rồi đặt lên Án, ngài Lư Hồng
khinh ngài sơ thoát
lấy làm lạ.
Bỗng chốc, chư Tăng đã tụ hội trong
trai đường, ngài đẩy tay áo mà đến, cất giấu bài văn, chỉ đọc trầm, nhưng dò xét chẳng
quên sót một từ. Ngài
Lư Hồng kinh ngạc giây lâu rồi nói với ngài Phổ Tịch rằng:

Với Nhất hạnh thì khả năng của ngài
Phổ Tịch không thể dạy
bảo dẫn dắt nỗi, nên để cho được du phương tham học.

Ngài nhân cúng Đại điển, từ đó tìm hỏi thầy lành chẳng quản
xa vài ngàn dặm. Ngài
từng đến chùa Quốc thanh ở núi Thiên thai, thấy một viện
sở có vài mươi gốc tùng già, trước cửa có dòng nước
chảy. Ngài đến đứng ở
chắn cửa, lắng nghe trong viện có tiếng chư Tăng
tại giữa sân đang biện
bày toán số, âm thanh… Thế rồi nói học trò rằng:

Ngày nay sẽ có đệ tử đến cầu ta về toán pháp, đã đến cửa,
sao
không người dẫn đến?

Liền trừ một toán, lai bảo rằng:

Dòng nước trước cửa chảy theo dòng về hướng Tây, đệ tử nên

đến!

Ngài vâng theo lời mà vào, cúi đầu cầu thỉnh pháp thế được
trao
truyền đạo thuật, và dòng nước chảy trước cửa lại chảy về
hướng Đông. Từ đó,
tiếng tăm ngài vang vọng khắp gần xa.

Vua Huyền Tông
(712–
7
5
6) đời tiền Đường nghe thế mời gọi ngài vào trong cung, hỏi: Khanh có tài năng gì? Ngài đáp:

Khéo xem qua liền ghi nhớ.

Nhân đó, vua
Huyền Tông vời ngài đến
bên sân, đem
sách
vở của mọi người trong
cung để bày đó. Đọc qua một lượt rồi cất bản
văn, ngài ghi nhớ chính
chắn như vốn chỗ tập đọc, sau khi đọc vài bức,
bất chợt vua Huyền Tông
bước xuống khỏi giường đảnh lễ ngài, tôn xưng
là Thánh nhân. Khen ngợi giây lâu mới chiếu đối không thường.
Ngài chiêm đoán mọi
sự họa phước như chỉ vật trong lòng bàn tay, nói
rất nhiều điều bổ ích.
Hình Hòa Khát nói với Doãn Ân rằng:

Nhất Hạnh! Ngài quả thật là
Thánh nhân. Thời nhà Hán, có
Lạc Họa Hoành tạo lịch Đại diễn, nói
sau tám trăm năm
sẽ có
sai một ngày,
thì có bậc Thánh nhân chế định lại và Nhất Hạnh
tạo lịch Đại diễn sửa lại sai lầm đó. Vậy lời
nói của Lạc Họa Hoành đáng tin cậy.

Ngài từng đến Đạo
só
Doãn Sùng, mượn
Dương Hùng Thái Huyền kinh, vài ngày sau
bèn đem sách trả lại. Doãn Sùng bảo:

Sách ấy ý chỉ sâu xa, tôi tìm đọc đã nhiều năm còn
chưa hiểu.

Ông thử
mượn nghiên cứu sao vội trả? Ngài bảo:

Tôi hiểu rốt ráo nghóa ý trong ấy.

Nhân đó ngài
soạn thuật Đại
Diễn Huyền Đồ và
Nghóa Quyết một quyển đưa đến cho
Doãn Sùng, Doãn Sùng ngợi khen và khâm phục, nói
với mọi người rằng:

Nhất Hạnh là Nhan Tử tái sinh!

Thuở bé thơ nhà ngài nghèo khổ, bên cạnh nhà có
Vương Mỗ trước sau đã giúp
đỡ ngài khoảng vài chục ngàn, ngài thường nghỉ
cách báo đáp ân nghóa
đó. Trong niên hiệu Khai Nguyên
(713–
7
4
2) đời tiền Đường, ngài thừa cơ hội sự kính ngộ của vua Huyền Tông nên nói gì cũng được, gặp lúc
con của Vương Mỗ tội giết người, bị giam tù
chưa đủ, Vương Mỗ đến
xin ngài cầu cứu, ngài bảo:

Người cần vàng bạc, tôi hẳng đáp đền gấp bội mười lần, còn
quân thượng nắm giữ luật pháp khó thể cầu xin,
biết làm sao!

Vương Mỗ nắm
tay só mắng ngài, bảo rằng:

Đâu
dùng được gì ở sự hiểu biết của vị Tăng này?

Ngài từ đó mà tạ biệt chọn chẳng nhìn lui. Trong tâm ngài tính
ở chùa
Hồn thiên, lao công phục dịch có đến vài
trăm người, liền
sai người đem vào đó
một cái chum lớn để trong thất ngài để rỗng
không, chọn hai kẻ tớ
thường ở, trao cho nó cái đãi vải bố, bảo rằng:

Tại hướng đó, góc đó có một cái vườn hoang phế, hai người lẫn trốn vào đó, dò xét từ buổi trưa giờ Ngọ cho đến chiều tối,
sẽ có loài vật
vào nó thuộc số bảy thì bắt lấy cả, nếu mất
một thì bị đánh gậy đánh.

Hai người theo lời ngài chỉ dẫn mà đi. Đến sau giờ Dậu, quả
thật có bầy lợn tìm
tới và đều bắt gọn đem về, ngài rất vui mừng, bảo
thả vào trong chum, dùng
nắp gỗ đậy lại và lấy bùn sình bồi trét lại,
dùng mực đỏ viết vài
mươi chữ Phạn. Bọn tớ ấy đều chẳng biết.

Sáng sớm
mai, Trung Sứ gõ cửa, vội vời đến điện, đích thân
vua Huyền Tông ra nghênh
đón hỏi. Thái Sứ tâu:

Đêm qua
sao Bắc đẩu không hiện đó là điềm gì? Ngài có phương
pháp gì để cầu đảo chăng?
Ngài bảo:

Từ sau thời nhà Nguî mất đi
sự huyền hoặc đến nay Đế
Xa chẳng hiện, xưa vốn không như vậy. Đó là trời cảnh tỉnh lớn đối với
bệ hạ, sẽ không có được cái hàng thất phu phụ
thì sương rơi quanh và
nắng hạn. Chỉ có đức lớn mới cảm kích và có
thể thoái xả. Sự thực có
sự cảm kích ấy là ở chỗ chôn vùi trói buộc.
Hàng Thích tử vì sân tâm
mà phá hoại tất cả công đức Thánh thiện, do Tâm
từ mà hàng phục tất
cả quân ma. Theo sự thấy biết vụn vặt của hạ
thần không gì hơn đại
xá cho thiên hạ.

Vua Huyền Tọng
bèn vâng theo đó, quan thái sử lại tâu:

Trong chùm sao Bắc đẩu đã hiện lên một ngôi, sau bảy ngày thì
sẽ hoàn toàn đầy đủ.

Nhà vua cũng thường bảo ngài về vận nước được bao lâu và có
để lại gì khó khăn không ngài bảo:

Xe loan đi đến muôn dặm, xã tắc chung cùng ở cát.

Nhà vua kinh hãi hỏi nguyên do, ngài không đáp, ngài dùng một
hộp bằng vàng nhỏ dâng vua rồi cáo từ, ngài bảo
đi đến vạn dặm hãy mở ra xem.
Một ngày nọ, nhà vua mở hộp xem, kịp đến lúc
Lộc sơn
dấy loạn, xa giá rảo chơi
thành đô, đến cầu Vạn lý tự nhiên tỏ ngộ. Sau đó không lâu thì trở về.
Vua Chiêu Tông
(
8
8
9 -
904) lúc đầu được phong
là Cát vương. Đời tiền Đường đến thời vua
Chiêu tông là
sắp bại hoại
nên ngài trước nói là
chung cùng với cát.

Cuối niên hiệu Khai Nguyên (…-
7
4
2) đời thời tiền Đường có Bùi Khoan chấp chính tại Hà nam. Bùi Khoan rất kính tin Phật pháp, dốc
lòng phụng
sự Thiền sư Phổ Tịch, sớm tối thường lui tới.
Một ngày nọ Bùi Khoan tới, ngài Phổ Tịch bảo:
- Có việc nhỏ chưa rảnh để nói cùng ông. Vả lại thôi xin đợi dùng
nghỉ!

Bùi Khoan mới lặng đứng yên ở nhà trống, thấy ngài
Phổ Tịch chùi dọn chánh đường rồi đốt hương an tọa, ngài ngồi chưa bao
lâu, bỗng nghe tiếng gõ
cửa liên tiếp bảo:

Thiên sư Nhất Hạnh, Hòa thượng đến!

Ngài Nhất Hạnh bước vào đến chỗ ngài Phổ Tịch, đảnh lễ.
Đảnh lễ xong, kề tai nói nhỏ, dáng vẻ rất cung kính cẩn trọng.
Ngài Phổ Tịch chỉ gật đầu bảo:

Gì chẳng được!

Nói xong rồi đảnh lễ, đảnh lễ rồi lại nói, như vậy đến ba lần,
ngài Phổ Tịch chỉ bảo:

Gì chẳng được!

Ngài Nhất Hạnh nói rồi, bước xuống cấp thềm vào phía
Nam đường tự đóng cửa phòng thị tịch, ngài
Phổ Tịch mới từ từ bảo đệ tử,
sai đánh chuông khánh báo
cùng chúng biết rằng:

Hòa thượng Nhất Hạnh đã diệt độ.

Mọi người vội chạy đến xem, qua thật đúng như lời nói ấy, ngài đã viên tịch.
Sau đó, Bùi Khoan vận mặc tang phục, ngày an táng đi
bộ ra thành tiễn đưa.

Ngài hưởng thọ bốn mươi lăm tuổi, vua Huyền Tông buồn
khóc rất thảm thiết, bãi
triều ba ngày, lưu để nhục thể ngài trong khám hai mươi mốt ngày, dung mạo vẫn như lúc
sinh tiền. Nhà vua đích than
ngự chế văn bia viết
vào đá, xuất kho năm trăm vạn tiền xây dựng tháp
gò Đồng nhân, đề thụy
hiệu là Đại Tuệ Thiền sư

Thiền Sư Vô Úy

Ngài Tam tạng
Pháp sư Vô Úy vốn người Thiên Trúc, ngài
thoái vị xuất gia học
đạo, đạo đức danh xưng đứng đầu ở Thiên Trúc,
giảng pháp có nhiều dị tướng.

Trước tiên, ngài từ
Thiên Trúc đến, các quan dẫn ngài đến
yết kiến vua Huyền Tông
(712–
7
5
6) đời tiền Đường, vua Huyền Tông vừa thấy ngài liền kính tin, nhân đó thưa rằng:
Ngài từ xa đến chắc là rất mệt, vậy muốn nghỉ ở
đâu? Ngài bước đến bảo:

Lúc ở
Thiên Trúc, thần thường nghe nước Đại Đường ở chùa Tây
minh có
Luật sư Đạo Tuyên là bậc trì luật đệ nhất, nên xin được đến
đó để nương tựa. Vua
Huyền Tông liền chấp thuận theo.

Luật sư Đạo
Tuyên nghiêm trì giới luật rất
nghiêm minh,
khổ phần tu tính khiết,
mà ngài thì uống rượu thịt, nói năng thô kệt,
thường luôn say sưa ồn
náo, đến nỗi làm dơ bẩn cả đệm chiếu, nên ngài
Đạo Tuyên rất khó nhẫn
chịu. Một hôm, ngài Đạo Tuyên vỗ đánh con
rận rớt xuống đất,
ngài nữa say nữa tỉnh luôn miệng bảo:

Luật sư! Luật sư đánh chết Phật tử ư?

Ngài Đạo Tuyên mới biết ngài là người khác thường, bèn
chỉnh trang y phục đảnh
lễ, cung phụng như bậc thầy.

Lúc đầu ở Lạc thành, có một con rắn lớn cao hơn một trượng
dài cả trăm thước, hình
dáng rất khác lạ, chiếm cứ nhiễu quanh dưới
núi, dân chúng ở Lạc
thành đều thấy, ngài bảo rằng:

Con rắn này muốn tháo ngòi nước chứa ở Lạc thành.

Liền nói nghóa trong
sách Phật. Đến đêm đó, con rắn cỡi
mây sương mà lại, hình dạng như nghiêng mình lắng nghe.
Ngài trách nó rằng:

Ngươi là loài rắn, nên ở trong rừng
sâu để yên ổn, cớ
sao lại muốn nhả độc trong đời ư? Hãy mau đi đi, chớ gây tai họa cho mọi người!

Rắn nghe thế, tỏ ra hổ thẹn, liền cúi đầu xuống đất, lát
sau thì chết.
Sau đó, An Lộc Sơn phá hủy hết
Tông miếu, quả thật đúng
như lời ngài nói.

Tháng bảy năm Khai Nguyên thứ 10
(7
2
2) đời tiền Đường, đang lúc nắng hạn, vua Huyền Tông sai sứ mang chiếu đến thỉnh ngài cầu mưa, ngài bưng một
bát nước đầy, dùng con dao nhỏ khuấy động, tụng chú vài biến,
liền có loài vật hình như nòng nọc ở trong bát ngoảnh đầu lên mặt nước, ngài chú nguyện
sai khiến nó được, có luồng
khí màu trắng từ trong
bát tuôn vọt lên, ngài nói với kẻ sứ mang chiếu đến rằng:

Hãy về gấp, mưa sắp ập đến.

Kẻ sứ liền vội bước ra, chỉ trong khoảnh khắc gió thổi,
sấm
sét
nổ vang chấn động, Kẻ
sứ bước vào trình tấu thì áo mão đã thấm ướt,
mưa liền nhiều ngày mới
dứt. Lại cũng đã từng bị mưa gió thời tiết làm
hư hoại nên vua Huyền
Tông lại ban chiếu thỉnh ngài làm ngưng dứt, ngài nắn đất bùn làm hình năm bà già rồi nhìn thẳng vào đó quát mắng
bằng tiếng Phạm, tức
khắc liền tạnh mưa.
Ngài từng qua
Long hà, dùng một con Thác đà mang chở kinh,
chìm
trong nước, ngài
sợ mất kinh vội theo đó vào trong dòng nước.
Khi đó, Long vương thỉnh
mời ngài đến Long cung giảng kinh, ngài dừng ở lại ba đêm mới ra.
Các kinh sách mang theo chẳng ướt một chữ.
Những sự kiện thần dị
của ngài phần nhiều đại loại như thế.

Thần tăng Kim Cang Trí

Ngài Kim Cang Trí vốn tên tiếng Phạm là
Bạt-nhật-la Bồ-đề, người nước
Ma-lại-da thuộc Nam Ấn Độ. Vừa mới vài tuổi, hằng ngày ngài đã đọc tụng đến vạn lời, mắt xem qua, tâm ghi nhớ trọn đời
không quên, năm lên mười
sáu tuổi, tỏ ngộ được lý Phật, ngài bèn xa bỏ
thế tục mà xuất gia theo
thầy đi khắp các nước.
Niên hiệu
Khai Nguyên
(713–
7
4
2) đời tiền Đường, ngài đến Quảng phủ, sau xa giá đến Lạc dương. Từ tháng giêng đến tháng
năm năm đó, trời hạn
hán không mưa. Mọi người cầu đảo khắp các núi
non sông rạch đều không
ứng nghiệm gì, nhà vua mới ban chiếu thỉnh
ngài kết đàn cầu mưa.
Khi đó, ngài dùng móc câu Bất không, y pháp Bồ-tát
lập đàn ngay chỗ ở, sâu bốn khủy tay, đích thân
họa vẽ tôn tượng
Bồ- tát Thất-câu-chi,
lập kỳ hạn khai quang minh nhật định tùy mưa.
Vua Huyền Tông bảo
Thiền sư
Nhất Hạnh cẩn trọng kính hầu. Đến
ngày thứ bảy, hơi nóng
bừng bừng trời không ván mờ, sau giờ Ngọ mới
khai điểm mày mắt, gió
từ phía Tây gió nổi dậy, thổi lật ngoái tấm, cây
cối đổ ngã, mấy tụ phát mưa, xa gần đều kinh hãi. Ở tại chỗ đất mà
Kết đàn xuyên thủng cả mái
nhà, nước tuôn mạnh xuống đạo tràng. Chất
Minh kinh sư nhất thứ đều nói là: “Ngài được một con
Rồng xuyên thủng
mái nhà mà bay đi.”
Ngày ấy, mọi người đến xem rất đông.
Lúc đầu công chúa thứ hai mươi lăm của vua
Huyền Tông, rất được bổng lộc và
sự mến thương của nhà vua, mắc bệnh từ lâu
mà không cứu chữa
được, bèn dời đến nằm ở ngoại quán Hàm nghi, nhắm mắt không nói đã trải qua mười ngày, vua có ban
sắc thỉnh ngài
trao truyền giới pháp cho công chúa, bởi nghó liệu công chúa ắt qua đời nên làm như vậy. Ngài đến đó chọn lấy hai bé gái độ bảy tuổi ở trong
cung, dùng phấn tô vẽ
mặt mày, bảo nằm giữa đất, sai Ngưu tiên đồng viết một bức
sắc đem đốt ở chỗ khác, ngài dùng mật ngữ
chú nguyện, hai đứa bé tự nhiên đọc được không
sót một lời. Ngài nhập
Tam-ma-địa, dùng lực bất
tư nghì khiến hai đứa bé mang sắc đến Diêm-ma
vương. Chỉ trong khoảng bữa
ăn, vua Diêm-ma sai công chúa mất bảo mẫu họ Lưu hộ
đưa hồn công chúa theo hai đứa bé đến. Khi đó, công chúa
bật người ngồi dậy mở
mắt, nói năng như thường. Vua Huyền Tông nghe
vậy, chẳng
đợi trương vệ, vội đi thẳng đến ngoại quán, công
chúa tâu rằng:

Minh số khó đổi, nay vua Diêm-ma sai hồi phục kính cẩn chiêm
ngưỡng dung nhan Thánh thượng mà thôi, có thể chỉ đến nửa ngày,
sau đó đi khỏi.

Từ đó nhà vua càng thêm quy hướng kính ngưỡng về ngài.

Võ Quý Phi rất mến quý Lục cang, đem cúng dân vật báu,
ngài khuyên Quý phi hãy gấp tạo tượng
Bồ-tát Kim Cang thọ mạng.
Lại khuyên Hà Đông quận vương nên họa vẽ tượng ở trong tháp
Tỳ-bà-giá- na. Ngài nói
cùng môn nhân rằng:

Thọ mạng hai người ấy không được lâu dài.

Chỉ trong vài
tháng, quả thật đúng như lời ngài nói.
Đến ngày mười
sáu tháng năm
Nhâm Thân, tức năm
Khai Nguyên thứ 20
(7
3
2) đời tiền Đường, đang ở chùa Quảng khước tại Lạc dương, ngài bảo môn nhân rằng:

Đến
lúc trăng sáng tỏ tròn đấy là ta sẽ đi.

Ngài đến đảnh lễ
Tôn Tượng Đức
Phật Tỳ-lô-giá-na, đi
nhiễu quanh bảy vòng rồi trở về bổn viện, đốt hương đảnh lễ phát
nguyện, trên đảnh đầu ngài đội kinh điển mà giáo pháp mới dịch, phó
chúc xong, ngài lặng lẽ thị tịch.

Thần tăng Giám Nguyên

Thích Giám Nguyên, không biết ngài là người ở đâu, đức
hạnh soi
sáng
rõ ràng. Sau, ngài giảng
kinh Hoa Nghiêm, hiệu là
Thắng Tập. Hằng ngày cúng dường cơm cháo cho cả ngàn vị, mà gạo thốc trong bịch đệm chỉ khoảng vài trăm hộc,
song lấy không hết. Từ mùa
Hạ sang mùa Thu, chưa từng
báo hết, ngài có sự minh cảm như thế. Về sau
lại có nhiều điều ứng
nghiệm, có Thiền sư Tuệ Quán thấy hơn ba trăm vị Tăng nắm đèn hoa lướt giữa không trung mà đến, lần lượt như
dòng sao chảy.
Niên hiệu
Khai Nguyên
(713–
7
4
2) đời tiền Đường, Thôi Ký Công thăm dò nghi ngài
yêu quặc, đích thân tự vào núi dừng ở qua đêm, dự cấm quanh bốn phía núi ngoài ba mươi dặm đều không có ánh lửa.
Đến đêm thứ ba có hơn
trăm ngàn ngọn đèn tỏa ánh áng sắc hồng cao
hơn ngàn thước,
Ký Công thốt nhiên đảnh lễ ngợi ca chưa từng có.
Bấy giờ, giữa khoảng các cây tùng hiện ra hai cánh tay mà
sắc vàng rồng dài
độ bảy thước. Có hai vị
Bồ-tát phóng
sáng các
sắc màu vàng
trắng… sau đó, trên cây bách ở trước
sân hiện lên một ngọn đèn
sáng tỏ như ban ngày, chung quanh đều trang bày pha lê, phía dưới núi trong
vòng ba dặm, các viên ngọc báu trọn độ một trượng lấp lánh thật đáng thích. Ở cửa núi Tây lãnh hiện trên cầu vồng lớn, trên cầu có các vị
Phạm Tăng già có trẻ có, lại xuất hiện hai ngọn đuốc lớn
soi
sáng giữa
không trung, phía dưới có
bốn vị Bồ-tát hai đôi đối lập nhau phóng ánh
sáng soi suốt tự thân
cao đến bảy tám mươi thước. Lại thấy ở sau rừng tùng lớn, bỗng nhiên có biển nghạch chùa viết theo lối chữ triện hai
chữ Tam Tuệ.
Thêm nữa, phía dưới ngọn đèn rủ hai dãi vải lụa. Ở phía Đông
lâm nửa đêm xuất hiện
ra núi vàng, bấy giờ đang là tháng năm, vòng
bạc màu nhăng đèn bên
cạnh bảo tháp ngài Ngộ Đạt Quốc sư. Có Vó
Nam Khương Cao mỗi ba tháng đến chùa thiết Đại trai hội cúng dường
ba trăm vị Bồ-tát, ngài
quả thật là Bồ-tát hiện tướng thân.

Thần tăng Nghóa Phước

Sa-môn Nghóa Phước, ngài người xứ
Thượng đảng, phạm
hạnh tinh tu, tướng đảo đoan nghiêm
thanh khiết. Các hàng quan thần dân thứ đều rất
quy ngưỡng. Ngài từng theo xa giá đến Đông đô, mọi người ở các quận huyện khi thấy ngài đi ngang qua đều nghiêng mình
quy hướng, các nhà
Đàn-việt thí chủ giàu có ngàn vạn đều giao phó
mà đi. Bỗng một
sáng sớm, ngài gọi học chúng lại bảo là
sắp thị tịch.
Các quan thần binh bộ thị lang
Trương Quân, trung thư thị lang
Nghiêm Đónh Chi, hình bộ
thị lang Phòng Quan, lễ bộ thị lang Vó Thiệp theo
lệ thường đến tham yết.
Ngày đó ngài cũng cho biết, ngài thăng tòa vì tất
cả môn đồ mà nói pháp, ta sắp tịch nên nay quyết
định từ biệt!

Trong giây lâu, Trương Quân nói với Phòng Quan rằng:

Năm xưa, từ ngày ăn kim đơn đến nay chưa từng bất an.

Nói xong
Trương Quân bèn lẫn trốn đi. Ngài nói cùng
Phòng Quan rằng:

Ta cùng với Trương Quân đi có vài năm, ông ấy có các lỗi khác
thường, danh tiết đều
khuyết thiếu. Từ trước đến nay nếu trọn pháp
hội, thì đủ để miễn
nạn, tiếc thay!

Rồi ngài bèn
nắm tay Phòng Quan, bảo:

Hẳn sẽ là Trung Hưng danh thần, ông nên cố gắng đó!
Nói xong, ngài liền thị tịch.

Lúc An Lộc Sơn tạo loạn, Trương Quân vùi lấp sân giặc trao
thừa ngụy thụ, con Phòng
Quan phò tá hai triều cuối cùng lập nên đại tiết.

1
3
6. Thần tăng Chân Biểu Ngài Chân Biểu vốn người xứ Bách tế, nhà ở
Kim sơn, đời đời
theo nghề
săn bắn. Sau, ngài vào núi
sâu dùng dao cắt tóc, cần khổ
sám hối, đem thân mình
đập xuống đất, chì cầu giới pháp, lập nghiệp mong
cầu Bồ-tát Di-lặc trao cho mình giới pháp. Đêm ngày
hạ thủ công phu, đi nhiễu quanh khấu đầu vào một chiếc cốc, tâm niệm tương tục,
trải qua bảy đêm, đến
sáng sớm thấy Bồ-tát Địa Tạng, tay cầm gậy
vàng, vì ngài khuyên hóa
giáo phát giới duyên tác thọ tiền phương tiện.
Cảm ứng được điềm
ứng ấy, ngài càng dũng mãnh hơn trước. Đến hết
ngày thứ mười bốn, có
một con quỷ lớn hiện tướng đáng sợ, xô đẩy ngài
rơi xuống dưới núi,
nhưng thân mình không thương tổn gì, ngài lăn lóc
bò lên trên một đàn
đá, lại thêm nhiều tướng ma hiện, thôi dứt trăm
ngàn manh mối. Đến gần
sáng ngày thứ hai mươi mốt, có tiếng chim
Cát tường hát lời nói:

Bồ-tát đến!

Ngài bỗng thấy mây trắng dường như dần dần lẫn lộn, không còn có cao thấp, núi
sông đều bằng đầy, toàn thành thế giới màu bạc.
Thiên chủ cung trời
Đâu-suất suốt quanh tự tại, nghi vệ sánh nhau vây
cùng đàn đá, gió hương mưa hoa cùng lúc hòa reo. Bỗng chốc Đức
Di-lặc Từ Thị từ từ bước
đến chỗ đàn, đưa tay xoa đảnh đầu ngài, bảo rằng:

Lành thay, Đại trượng phu! Cầu giới như thế. Đến lần thứ hai, đến lần thứ ba,
sống mê khác rõ, tay đẩy mà
khước từ. Song, tâm ngươi
chọn chẳng thoái!

Ngài Di-lặc vì đó mà trao truyền pháp, thân tâm ngài hòa duyệt
như đang trú tại Đệ tam thiền, Ý thức và Lạc căn
tương ưng. Bốn vạn hai ngàn dòng
sông phước thường lưu chảy khắp tất cả các
thứ công đức.
Bỗng nhiên phát
sáng
Thiên nhãn, Đức
Di-lặc Từ Thị đích thân trao cho ba pháp y và bình bát, lại ban tặng ngài tên gọi là
“Chân Biểu.” Và dưới gối chân Đức
Từ Thị lưu xuất ra hai vật, không phải
mà cũng chẳng phải ngọc,
dùng chế làm thể kiểm, một cái đề là “Bát
giả” và một cái đề
là “Cửu giả” mỗi cái chỉ có hai chữ. Đức
Di-lặc trao cho ngài và bảo:

Nếu người cầu giới, trước phải sám hối, tội phước thì trì phạm tánh.
Lại thêm một trăm lẻ tám cái thẻ, trên thể ghi danh mục một trăm lẻ tám phiền não, Đức
Như Lai rắn dạy mọi người là hoặc ba mươi ngày
hay bốn mươi ngày hay hai mươi mốt ngày, hành trì
sám hối, rất mực
tinh tấn, đến lúc mãn hạn, đem hai cái thẻ kiểm
trước ra tham hợp với
một trăm lẻ tám thẻ, đối trước Phật nhìn giữa
không trung mà ném thẻ đó rơi xuống đất, dùng để kiểm tướng nó diệt tội hay không diệt tội. Nếu một trăm lẻ tám thẻ đó bay vòng quanh bên gốc, chỉ có hai cái

thẻ tám, chín (Bát–Cửu giả)
sừng
sững đứng giữa tim đàn, tức là
đắc Thượng thượng
phẩm giới. Nếu các thẻ tuy văng xa mà lại có vài thẻ xúc chạm cùng với hai thẻ tám chín, thì nên nhón lấy xem nó là tên phiền não gì, tức khiến người nên
sám hối. Chính lúc đem các thẻ có tên phiền não
sám hối lại ấy hợp cùng hai thẻ tám, chín để ném các
thẻ phiền não, nó văng
đi mất gọi là Trung phẩm giới. Nếu các thẻ
phiền não đó vùi lấp
hai thẻ tám, chín, thì tội chẳng diệt và chẳng đắc giới. Nếu lại thêm một lần thiết Đàn
sám hối nữa trải qua chín chục ngày
thì đắc Hạ phẩm giới.
Đức Di-lặc
Từ Thị lại răn dạy ngài rằng:

Bát giả–tám tức là Tân Huân và Cửu giả–chín
tức là bổn hữu. Chúc lụy xong, Đại trượng đã
trở lui, núi sông mây tạnh.
Từ đó,
ngài mang y trời, ôm bình bát trời, giống như vị
Tỳ-kheo năm hạ, vì đạo quên mình mà xuống núi hằng hóa. Cây rừng
rủ che đường, rất khác lạ không riêng có khe hang cao thấp, chim bay thú
ma- ïnh thuần phục đi
trước. Lai nghe giữa không trung có tiếng xướng
bảo mọi người trong thôn
ấp tụ lạc lại rằng:

Bồ-tát xuống núi, sao chẳng nghênh đón ngài?

Mọi nười nam nữ trải tóc lấp
bùn sình, cởi áo phủ đường, dùng các thứ dạ len lông đệm nối tiếp gót chân. Đệm đẹp nhiều hoa che
lấp hầm hố, ngài cảm nhân tình cảm
sâu đậm ấy nên từng bước đi qua để
san
sẻ những tấm lòng ấy.
Có một người nữ bay nữa tấm bạch điệp trải
ngay giữa đường, bỗng
nhiên ngài có sắc thái rất kinh sợ, lánh bước mà
đi. Người nữ lấy làm
lạ cho rằng ngài không bình đẳng, ngài bảo:

Tôi không có tâm từ chẳng bình đẳng đâu! Chỉ vừa thấy ngay
tấm bạch điệp đều là lợn con, tôi ngại tổn
thương chúng sinh nên tránh sự lầm phạm ấy.

Bình sinh nhà người nữ đó làm nghề giết hại, buôn bán nên
cô mới có tấm bố ấy.
Từ đó về sau, thường có hai con hổ đi theo hai
bên ngài, ngài nói với nó rằng:

Tôi không vào
thành quách, các ngươi có thể dẫn đường, đến nơi
có thể tu hành thì mới hoảng bộ mà đi.

Đi chừng ba mươi dặm, đến một
sườn núi, hai con hổ quỳ dài hướng tới trước, khi đó, ngài treo bát lên cành cây, trải cỏ làm
tòa an tọa. Các tín
só khắp nơi tự đến cùng xây dựng một ngôi già-lam đặt
hiệu là chùa Kim sơn.

Thần tăng Minh Đạt

Sa-môn Thích
Minh Đạt, không biết ngài từ đâu đến, ngài trú
tại ngôi chùa cổ Vạn
hồi ở huyện Văn hương.
Khách qua lại thường đến tham yết ngài để hỏi mọi
sự tốt
xấu, ngài không đáp,
mọi người chỉ thấy được chỉ thú của ngài mà thôi.
Có người đến tham yết, hỏi ngài rằng:

Tôi muốn lên kinh đô để thăm
người thân, không biết người thân
của tôi hiện có bình an không?

Ngài trao cho một cành trúc. Đến kinh đô, thì người thân của
người đó đã qua đời.

Lại có người
đến hỏi ngài, ngài đem con ngựa nhà chùa trao cho bảo cỡi lấy nó rong ruổi khắp
Nam bắc, xong rồi buộc nó lại.
Người đó kinh đô trao
cho Phán quan, cỡi ngựa đi khắp nơi. Lại có người đến tham yết ngài,
ngài dùng cây gậy đang nắm trong tay vẽ xuống đất làm thành ụ gò cao rồi dùng gậy đánh xuống ụ đất ấy.
Nhân đó, đất
lõm thành hình cái cối.
Người ấy không hiểu gì, đi đến kinh đô thì sau
lưng nổi ung nhọt sưng đau,
cắt bỏ nó đi máu chảy tới đất.

Lý Lâm Phụ làm hoàng môn thị lang,
Hồ Tùng từ phương
Tây trở về đến tham yết
ngài, ngài đeo thêm cái cân lên vai ông ta. Lâm
Phụ về đến kinh đô thì
làm tướng. Có Lý Ung Môn làm hồ thành lệnh,
ngài bỗng nhiên xin lấy
con ngựa nhỏ của ông ta, Ung Môn không cho,
sau đó một ngày khi ông cỡi ngựa đi ra, ngựa còn ở
trong sân, người đứng
ở cửa chùa té xuống
ngựa mà chết. Các thứ tương tợ như thế rất nhiều.

Ngài thường đứng ở cửa chùa nhìn về hướng Bắc, nói rằng:

Trong sông này binh mã sao lắm thế! Lại than dài rằng:

–Trong đây xuất xứ toàn quân đội.
Kịp đến lúc
Ca Dã Hàn ưng binh ở ải chương chống cự nghịch
Hồ, dưới ải Văn hương
hết thảy đều là chiến trường.

Thần tăng Pháp Tú

Thích Pháp Tú, chưa rõ ngài là người xứ nào, ngài đến trú tại
kinh đô, khi ngài đến
Hàm hạo khuyên dẫn mọi người làm việc thiện,
cho đến tuổi già, bận
rộn ngài không có thời gian nghỉ ngơi.

Cuối niên hiệu Khai Nguyên (…–
7
4
2) đời tiền Đường, vua Huyền Tông mộng thấy có người bảo rằng: Đem
năm trăm khăn tay và năm trăm chiếc áo ca-sa đến chùa
Hồi hướng để cúng thí.

Đến lúc tỉnh giấc hỏi mọi người
chung quanh, đều bảo không biết
chùa
Hồi hướng. Nhà Vua mới tìm đến dò hỏi các bậc
Sa-môn đạo
cao, ngài liền bảo:

Tôi biết chỗ chùa Hồi hướng.

Nhà vua hỏi ngài cần bao nhiêu người cùng đi. Ngài đáp:

Chỉ cần được mang các vật đi và một cân danh hương là đủ.

Nhà vua bèn trao cho ngài, ngài đi vào
Trung nam, trải qua
hai ngày, đến chỗ núi
hiểm hóc sâu thẳm đều không thấy gì. Bỗng
nhiên gặp một con lăn
bằng đá, ngài kinh ngạc bảo:

Ở
đây không có người đến thì làm gì có vật này.

Khi ấy ngài lên đó, đốt hương đang mang theo, lễ bái chúc tụng ai cầu khẩn thiết từ buổi trưa giờ Ngọ cho đến tối. Giây lát từ
trong hang sương mù tỏa ra
xa xa không được rõ, gần lại thì dần tan. Ở giữa lưng chừng núi có cột trụ màu đỏ vách tường phấn bóng lộ như họa,
chỉ trong khoảnh khắc dường
như rõ hẳn. Thấy một ngôi chùa như tại
giữa mây, ba cửa ngạch
lớn. Đến xem kỹ thì chính là chùa Hồi hướng.
Ngài rất mừng, liền đến
đó. Bấy giờ đã là hoàng hôn, nghe tiếng chuông
và tiếng lễ Phật. Có
người đứng ở cửa hỏi ngài từ đâu đến, liền dẫn
vào, thấy một vị Lão tăng bảo rằng:

Đại
vương ở thời Đại Đường vạn phước, ban bảo người đi theo
qua các phòng ban rải khăn tay…, chỉ thừa lại một
phần. Có một phòng
chỉ có giường trống chẳng có người, có một bộ
y phục tòa chiếu, tợ như
để chỗ cho người đến, liền đi qua thấy vị Lão
tăng. Vị Tăng bảo:

Qua canh sẽ lại.

Ngài muốn trở lại để trao khăn tay nhưng lại là một phòng
rỗng không, giường và
người đều không có, ngài bèn đi lui nói cùng vị
Lão tăng. Lão Tăng cười bảo:

Ngài ngồi.

Rồi xoay lại
bảo thị giả rằng:

Đi
đến phòng kia lấy chỉ bát lại.

Vị thị giả đem đến là chỉ bát bằng ngọc, Lão tăng bảo ngài:

Ông
có thấy vị Phạm tăng kia chăng? Ngài đáp:
Có thấy.

Lão tăng bảo:

Vị đó thay chủ của ông. Trong nước nhà sắp có biến loạn, người
chết vô số, đó gọi là vua Ma diệt. Ngôi thất kia
là phòng của chủ ông vậy. Chủ của ông ở tại chùa vì ưa thích thổi chỉ bát,
nên biến khí ở nhân gian. Ở đây thường làm như thế. Nay hạn cũng đã mãn, nên phải khước
về.

Sáng ngày mai dẫn đến trai đường thọ thực, xong rồi bảo:

Ông nên trở về và có thể đem chỉ bát này trả lại cho chủ của ông

và áo ca-sa
khăn tay, bảo tự giữ lấy!
Ngài vái lạy rồi trở lui, có một Đồng tử đưa tiễn ngài đi ra chỉ
mới vài bước lại
thấy mây sương khắp bốn phía. Đến lúc tan hết thì
không còn thấy chùa nữa.
Ngài mang khăn tay,
áo ca-sa, chỉ bát… về kính dâng lại vua
Huyền Tông và đem tất cả những gì thấy biết thuật lại từ đầu đến cuối.
Vua Huyền Tông rất cảm
kích vui mừng, nắm lấy chỉ bát mà thổi, y nhiên như chỗ trước kia chấn ngụ vậy.
Sau hơn mười năm có họa của
Lộc Sơn, chỗ thấy vị
Phạm Tăng tức là
Lộc Sơn, ngài cảm chỗ gặp nên càng
tinh tấn gấp bội thiết
tha. Không biết cuối cùng ngài thế nào.

Thần tăng Lãn Tàn

Sa-môn Lãn Tàn, khoảng đầu niên hiệu Thiên Bảo
(7
4
2) đời tiền Đường, ngài đến chùa Hành nhạc chấp lao phục dịch chư Tăng.
Mỗi lúc chúng Tăng thọ thực
xong, ngài lượm nhặt lấy các thức ăn thừa mà ăn. Bởi tánh lười biếng nên hay ăn vật dư thừa nên gọi là
Lãn Tàn. Ban ngày ngài chuyên lo
công việc trong mật thất, tối lại nắm ngũ với
đàn trâu, thường không
tỏ vẻ mệt mõi, như vậy suốt hai năm.
Bấy giờ có
Nghiệp Hầu Lý Sa ở trong chùa
đọc sách, đến xem ngài quả thật là phi phàm, nghe ngài trong đêm xướng tụng lời
kinh âm vang thấu
suốt núi rừng,
Lý Sa có biết được âm thanh rõ ngộ được
mừng buồn cho rằng:

Tiếng ngài tụng kinh trước buồn thảm mà sau thì vui vẻ, hẳn là
người biến khí rơi đọa, thời sắp đi.

Nên trong đêm
Lý Sa Lẫn đến tham yết, trông vào cửa
chiếu thông danh mà lạy. Ngài tức giận mắng lớn, ngửa lên mặt
giữa trời mắng rằng:

Đó là sắp hại ta.

Lý Sa càng
thêm cẩn tụng cung kính, chỉ lạy mà thôi, ngài
khêu lấy phẩn trâu trong
lửa ra, ăn khoai hồi lâu mới bảo:

Có thể lấy chiếu mà trải đất.

Và đem nửa phần khoai ăn còn thừa trao cho Lý Sa. Lý Sa
nhận lấy ăn hết rồi
từ tạ. Ngài nói cùng Lý Sa rằng:

Cẩn thận chớ lắm lời, hẳng nhận lãnh mười năm
làm tể tướng! Lý Sa bái lạy mà lui về.
Ở đó một
tháng thì Tứ Sử Thái Nhạc sửa chữa đường rất
nghiêm chỉnh, bỗng trong
một đêm gió thổi, sấm nổ chấn động làm sụp đổ
một ngọn núi, bởi thế nên bậc thềm đường lên núi bị tảng đá lớn làm cản
trở liền dùng mười con
trâu lấy dây buộc lại để kéo đi, lại dùng vài
trăm người cổ vũ mạnh
mẽ để đẩy đi, sức lực của vật đã cạn kiệt mà tản
đá càng kiên cố, không
còn con đường nào khác để tiếp tục công việc
tu sửa đường đi. Ngài bảo rằng:

Chẳng cần nhờ vã đến sức người để ta thử trừ nó đi.

Mọi người đều cười lớn, cho ngài là người điên cuồng. Ngài bảo:
Đâu
đã thấy mà cười, thử đã mới có thể biết!

Chư Tăng trong
chùa cười mà chấp thuận để ngài làm, ngài
bèn đạp đá lay động
rồi bỗng nhiên chuyển quanh mà lăn xuống, tiếng va chạm như
sấm chấn động. Đường núi đã mở thông, chư
Tăng trong
chùa đều chí thiết bái
lạy ngài, khắp cả một quận đều tôn xưng ngài là
bậc Chí thánh,
Thới Sử kính phụng ngài như thần. Ngài lặng yên mà ý
muốn ra đi, phía ngoài
chùa tự nhiên hổ báo tụ họp thành bầy, hằng ngày
có sự sát hại thương
tổn không gì có thể cấm ngăn, ngài bảo:
Đưa
cho ta cái giỏ, ta sẽ vì các ngươi mà đuổi bỏ
nó đi. Mọi người đều nói:

Đá
lớn còn có thể đẩy ngăn, hổ báo sẽ dễ chế ngự.

Bèn trao cho ngài cây gai thẳng và đều men theo và quán xét,
vừa mới ra cửa, thấy
một con hổ ngậm lấy mà đi, ngài đi thì dấu vết của
hổ báo cũng mất theo.

Về sau quả
thật Lý Sa làm tướng đến mười năm.

Thần tăng Người Xứ Tây Vức

Sa-môn người
nước Tây Vực không nhớ rõ tên và chưa rõ ngài
là người xứ nào ở
Ấn Độ, diện mạo của ngài rất xấu xí, sắc da như
người xứ Càn Đà, mặc
y phục man điều, chân đi giầy da, kéo lê tích trượng bằng sắc.

Ngài đến hoằng hóa ở kinh điển, đương lúc Vó Cao chào đời, vừa mới ba ngày mà trong gia đình có thỉnh mời chư
Tăng thiết trai
cúng dường, ngài là vị
Tăng không mời mà tự đến, trong nhà họ Vó, từ thằng nhỏ cho đến người lớn thảy đều tức giận, đem chiếc chiếu rách trải
giữa sân cho ngài. Sau khi
thọ trai xong, nhà họ Vó bảo bà vú nuôi bồng
ẩm đứa bé tức Vó Cao
ra, thỉnh cầu chư Tăng chú nguyện cầu cho nó
được thọ. Bỗng nhiên
ngài bước lên thềm cấp, nói với đứa bé rằng:

–Xa cách từ lâu không thấy tăm dạng!
Đứa bé dường như rất vui mừng, mọi người đều lấy làm lạ.
Có một người lớn t
rong nhà họ Vó bảo:

- Đứa bé này vừa mới sinh ba ngày, cớ sao ngài bảo là xa cách từ

lâu? Ngài bảo:

Việc ấy không phải là chỗ biết của thí chủ đâu.

Mọi người trong nhà họ Vó cố nài nỉ hỏi, ngài mới nói rằng:

Đứa
trẻ này là hậu thân của Gia cát Võ Hầu. Võ
Hầu ở cuối đời
Đông Hán
làm thừa tướng đất Thục. Người dân đất Thục thọ nhận
sự ban tặng của
Võ Hầu rất lâu.
Nay sinh ra ở đời hẳn
sẽ làm thục
môn Soái và thọ nhận phước của người xứ Thục, ta năm xưa ở tại
Kiếm môn cùng với đứa bé này là bạn
thân thiện. Nay nghe ra đời ở nhà họ Vó,
nên chẳng vì xa xôi mà lại đến thăm.

Người nhà họ Vó lấy làm lạ lời nói đó, nhân đó, lấy chữ Võ
Hầu mà đặt tên tự cho đứa bé.

Sau này, Vó Cao tuy từ thiếu thời đã là Kim Ngô thống lãnh
Kiến nam quân nhiều năm rồi dời đổi làm thái úy
kiêm trung thư lệnh, ở
tại Thục môn mười tám
năm. Quả thật khế hợp như lời của ngài nói.

Thần tăng Bổn Tịnh

Thích Bổn Tịnh, chưa rõ ngài là người ở đâu. Đạo khí cao
kháng, nghe nói tại Mân lãnh có nhiều vị tri thức thiền Tông nên tìm
đến tham yết. Lại nghe ở núi
Hoắc đồng, Trường khê có nhiều động phủ
Thần tiên, nhưng trong núi
không dung chứa người phàm tục, ngài mới
vào núi kết cỏ tranh
làm thất, bên cạnh thất có hang đá của rồng độc.
Con rồng ấy thường giả
dạng mà ra, biến hiện chẳng thường, ngài bèn
gọi nó lại nuôi dạy
cho thuần. Lại có các con hổ mạnh dữ, ngang dọc giữa đường làm hại, các người lượm củi chẳng dám
vào sâu, ngài đưa tay vỗ lên đầu hổ răn dạy đinh minh, hổ liền chuôi tai mà đi.
Có lần, giữa
đêm thanh vắng, có chín
người đều đội mũ quấn khăn vén tóc, áo quần
xếp lớp đến xin nương
ngủ qua đêm. Ngài đều chấp thuận vào ở trong am thất. Đến
sáng mai, cáo từ, đều hóa thành chim Hạc kêu hót giữa
không trung mà đi. Không
biết cuộc đời của ngài cuối cùng như thế nào.

Thần tăng Hoài Ngọc

Thích Hoài Ngọc, ngài dòng họ Cao, người xứ Đơn khưu, ngài giữ gìn luật pháp, danh tiết cao vời, mỗi ngày chỉ ăn một bữa, ngồi
hoài nên chấy rận tự
ý sản sinh, ngài chỉ mặc một áo vải, hành trì pháp
sám

hối. Thời
khóa ước định mỗi ngày xưng niệm danh hiệu Phật
A-di-đà mỗi ngày năm
vạn biến, tụng kinh Di-đà suốt ba mươi vạn quyển.
Này hôm sau bỗng nhiên thấy
Thánh tượng
Tây phương nhiều đến
vô số.
Có người cầm đài bạc
màu trắng từ cửa sổ mà vào. Ngài bảo:

Tôi đáng được đài vàng.

Đài bạc liền lui ra. Ngài càng chí thành
gấp bội. Sau, tự
nhiên giữa không trung có tiếng báo rằng:
Trên đầu đã có ánh
sáng
soi chiếu, thỉnh ngài kiết già kết
ấn Phật A-di-đà.

Khi đó, ánh sáng soi chiếu khắp thất. Ngài đưa tay hạn chế
người thoái lui, bảo rằng:

Chớ nên xúc phạm đến ánh sáng ấy.

Vài ngày sau,
lại có sánh sáng bạch hào hiện, Thánh chúng
đông đầy giữa không gian, ngài bảo:
Nếu nghe được mùi hương khác lạ tức là hiện báo của tôi
sắp

hết.
Bỗng chốc có hơi thơm đầy giữa không trung và khắp cùng Thánh
chúng. Thấy
Đức Phật A-di-đà, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát Đại
Thế Chí thân sắc màu
vàng cùng ngự trên đài Kim Cang đến nghênh
đón. Ngài mỉm cười an nhiên thị tịch.

Thần Tằng Vô Tướng

Thích Vô Tướng, ngài là người con thứ ba của vua nước
Tân La, vua Huyền Tông vời thỉnh ngài ở chùa
Thiền định, hiệu là
Vô tướng, ngài vào trong khe
sâu dưới hang núi tọa thiền. Có hai con trâu màu đen húc nhau phía dưới tòa, gần
sát thân rất nguy cấp, lông tay rơi rụng trong tay áo, nó lạnh như băng
sờ mó đến
trong bụng, ngài vẫn
bình thảng không giao động.
Mỗi lần nhâp định, phần nhiều là năm ngày một lượt, bỗng
từ trong tuyết sâu có
hai con thú dữ lại, ngài tự tẩy rửa lau chùi chỗ mình nằm trước nó, phát nguyện đem thân thí cho nó ăn, hai con thú
ngửi quanh một vòng từ
đầu đến chân rồi bỏ đi. Thường thường trong đêm ở dưới giường ngồi có lượm nhặt được râu lông của hổ.
Thế rồi, ngài
sống trong núi rừng khá lâu, nên áo rách nát, tóc dài ra, các người thợ
săn nghi là thú lạ, muốn dương cung bắn, rồi lại dừng thôi. Ngài lại dựng lập tinh xá ở chỗ mồ loạn, thành đô.
Huyện lệnh
Dương nghi ngài huyễn hoặc mới tìm đến, bảo hơn hai mươi lính bắt dắt ngài về, bọn lính đi gần tới ngài thì thân đều run
sợ tâm thần bấn loạn, bỗng chốc gió lớn nổi

dậy, cát đá
tung bay thẳng vào quan sảnh, thổi rèm quấn màn.
Dương Dực khấu đầu bái
phục, gằn thở không dám nói. Sám lễ xong, gió
liền ngừng hẳn, bèn cung
kính đưa ngài trở về chỗ cũ. Cùng đến thành
đô, bỗng có một lực
só nói là bỏ sức chặt củi cúng dường nhà trù chư
Tăng sử dụng. Bấy giờ,
em của ngài là vị Tân Vương ở Tân La, sợ người
ấy trở về nước mình
hẳn khốn nguy ách nạn, nên sai thích khách đến
giết trừ đi. Ngài đã
thầm biết điều đó, bèn bảo rằng:

Này thiền giả tạm ở lại đây, ta nói là tối nay có khách nói là đất nướng!

Ngài lại bảo:

Chớ làm tổn thương đến Phật tử!

Đến tối, kẻ
thích khách cầm dao cặp chiếu đến bên cạnh tòa
tọa thiền, vừa mon men
đến gần, liền cảm thấy tợ như từ trên tường
vách có vật rơi xuống,
bèn nhảy dậy vung dao, cự hồ thân đều văng rơi giữa đất, cảm thấy
sau cửa có một cái hầm lớn muốn bị kéo đến đó
chôn lấp đi, dùng đất bôi xóa các dấu vết rồi bỏ đi. Đến
sáng mai, ngài gọi
người chặt củi đến mà
cảm tạ thì lại không thấy.

Ngài chỉ ngôi
tháp ở trước cây bách và nói rằng:

Cây bách và tháp ấy đồng thời với nhau, nhưng ngôi tháp ấy
sẽ bị hủy diệt.

Đến trong
những năm thuộc niên hiệu Hội Xương
(841–
8
4
7) đời tiền Đường, phá hủy chánh đường lúc với ngôi Tháp ấy. Ngài lại nói:
Trước chùa có hai cái hồ nhỏ, hồ bên trái là canh, hồ bên phải
là cơm. Những lúc ít có trai hội thì khơi đào nó
lên, quả nhiên có người
đến thiết trai cúng dường. Các sự thần diệu của
ngài hầu như đều như vậy.

Đến năm Trí
Đức thứ nhất
(7
5
6)thời Tiền Đường, ngài viên tịch, hưởng thọ bảy mươi bảy tuổi. Thần tăng Tung Nhạc

Hòa thượng Tung Nhạc đập phá Táo thần ẩn cư, ngài ở ẩn tại núi Tung, trong núi có ngôi miếu rất linh, chỉ an trí một tượng
Thần Táo, cúng tế không ngày nào ngơi nghỉ, ngài đến miếu ấy, dùng gậy
đập tượng Thần táo, bảo:

Đồ
đất ngói hợp thành, Thánh từ đâu lại. Linh từ đâu khởi?

Lại dộng xuống ba cái, tượng
Thần Táo nghiêng ngã rơi rớt.
Bỗng chốc có ngưới mặc
áo xanh thiết lễ kính bái trước ngài thưa rằng:

Con vốn là Thần táo đây, từ lâu nhận chịu nghiệp báo, may nhờ

ngài nói
pháp vô sinh mà thoát được kiếp này. Vì vậy, nay
con đến lễ tạ.

Nói rồi bèn lễ bái mà đi. Giây lát sau đồ chúng hỏi ngài:

Thần táo được ý chỉ kinh gì mà bèn được sinh lên
cõi trời? Ngài bảo:

–Ta chỉ hướng Thần táo mà nói là chỉ có bùn đất nói gạch
hợp thành, riêng không đạo lý gì khác.

Mọi người im lặng không nói. Giây lâu ngài bảo:

Hiểu chăng? Chúng nói:

Không hiểu! Ngài bảo:

Tánh bổn hữu là gì mà không hiểu?

Chúng Tăng bèn cùng nhau lễ bái. Ngài bảo:

Phá ấy, đọa vậy!

Khi ấy, cả đại chúng tỏ ngộ được huyền chỉ.

Thần tăng Nghi Quang

Thiền sư Nghi
Quang, ngài trú tại chùa Thanh long. Hạnh nghiệp rất
cao. Nhà triều só có tang người vợ nên thỉnh ngài
đến nhà thiết trai cúng dường tu phước. Ngài đến nhà đó ở lại vài ngày, dừng nghỉ ở
trước phòng nhà, trong
nhà thiết bày lễ cúng dường. Có tục lệ, mỗi lúc
trong nhà có người qua
đời, thì đến thầy bói hộ đồng. Thầy đồng bảo:

Người ấy chết phạm phải ngày sát, ắt gây tai họa, những
người trong nhà tốt nhất phải tránh ra ngoài.

Đêm đó cả nhà triều
só đều ra ngoài phía
Bắc cửa, lẫn trốn đi không báo với ngài. Ngài chỉ ở trước phòng nhà dưới ánh đèn
sáng
tụng đọc kinh văn, đệ
tử ngài cả thảy có mười một người theo hầu.
Đến gần nửa đêm, nghe trong nhà có tiếng người dậy lấy y phục mở cửa,
có một người phụ nữ bước ra, đi đến nhà trù thổi lửa nấu nước làm thức ăn,
ngài chỉ cho là người
trong nhà không biết ấy là điều lạ. Đến lúc gần
sáng, Người phụ nữ ấy
bưng mâm thứa ăn đến trước ngài, còn mang áo
mật để chân trần, bái lạy thưa:

Nhọc phiền ngài giáng lâm, nay người trong nhà đều ra ngoài hết,
sợ cúng dường cháo không đúng thời, nên đệ tử cố dậy để
sắm sửa.

Ngài biết đó là
người chết, liền nhận
sự biếu cúng ấy
mà cầu chúc, chúc chưa xong, nghe có tiếng mở cửa phòng nhà ở phía Bắc,

người phụ nữ vội nói:

Các con của con đến vậy!

Nhân đó vội chạy vào trong nhà, thì ngài nghe có tiếng
khóc. Khóc xong, người nhà ra tham yết, hỏi ngài có an không, thấy
cháo trong mâm, bèn hỏi ngài rằng:

Chúng con trong đêm qua thật là trốn lánh ương họa, vậy ai
sắm
sửa cháo này vậy?

Ngài chỉ cười
không đáp. Đứa tớ trong nhà kinh sợ bảo:

Người chết đêm qua nằm ngang, tay còn dính bùn, chân vấy bùn
dơ, ấy là cổ sao?

Ngài mới chỉ
cháo ấy là do người chết nấu vậy. Cả nhà thảy đều thất kinh.

Thần tăng Tuệ Nhân

Ngài Tuệ Nhân thông
suốt Tam luận và các bộ kinh Pháp
Hoa, Kim Cang, ngài thường về giảng nói.
Niên hiệu Trí Đức
(756–
7
5
8) đời tiền Đường, vào một chiều hoàng hôn, có người vào cửa phòng ngài nói:

Đại
Vương kính thỉnh Pháp sư!

Nhân đó ngài liền ngã lăn ra chết, chỉ ở tim và trên đỉnh đầu
còn nóng ấm, bảy ngày
sau sống lại, ngài kể:

Theo kẻ
sứ đi đến một thành, thành ấy rất rộng lớn tráng lệ, vào thấy nhà vua có vài trăm người tùy tùng, từ dưới Điện ra ngoài cửa các,
bái lại thưa rằng: “Đệ tử bất hạnh, làm chư
danh lục ở đời kiêm việc tụ tội, thường kham khổ, nghe nói ở trên cõi người, ngài thường giảng
kinh Kim Cang, mong ngài vì chúng con mà
thuyết diễn!”. Khi ấy ngài thăng tòa, giảng kinh xong, nhà vua cúng dường ngài ba trăm xấp lụa, bèn bảo kẻ
sứ đưa về. Kế đến thấy có một
giảng đường, trong đó có hơn trăm vị Tăng, lúc đầu thì cùng nhau đàm luận, rất giữ lễ pháp, chỉ khoảng khắc
thì lại tranh cãi, khi ấy trên tay của mỗi vị móng
tay bằng sắt mọc dài ra họ cấu cào lẫn nhau, máu thịt đổ rơi giữa đất.
Có lính lớn đầu trâu dùng lửa thiêu đốt các vị Tăng đều cháy thành tro bụi. Phút chốc thì
hoàn phục thân hình như cũ.” Nhân đó mà kinh sợ
khước từ sống lai, tự
nhiên tuôn đạp mà dậy, số lụa đã có ở hòm,
kiểm lại đúng như số nói
trước. Ngài bèn lấy đó bố thí tu tạo phước
đức. Từ đó, ngài trọn không
còn giảng nói, chỉ thường trì kinh mà thôi.

Thần tăng Phổ Mãn

Sa-môn Phỗ Mãn, ngài thường tùy hỷ, chẳng câu nệ Tăng
tướng, hoặc ca hát, hoặc cười nói, chẳng hiểu ý chỉ ngài thế nào. Nhưng lời
nói việc làm cua ngài
thường có ứng nghiệm, nên người thời bấy giờ
tiếp đãi ngài như ngài
Vạn Hồi. Sau, tại trong một ngôi nhà thờ Phật,
ngài đề thơ được vài
thiên rồi tịch. Trong đó, ngài ghi rằng:

Nước này liền nước kinh Hai châu huyết đầy sông Trâu
xanh đến hổ đỏ
Gọi niên hiệu Thái bình.

Thơ ngài để, người
sau chẳng hiểu gì cả. Kịp đến lúc giặc
Thử dấy binh, mọi người
mới tỏ rõ. Nước Thử là chỉ cho chữ cho chữ
Thử. Nước Kinh, tức binh giặc dấy kởi từ
Châu kinh. Hai Châu tức là chỉ
cho “Thử” và “Thao”.
Trâu xanh tức chỉ năm Hưng Nguyên thứ hai là
năm Ất Sửu
(7
8
5) Ất thuộc Mộc, Sửu tức là trâu. Năm sau, đổi niên hiệu là Trinh Nguyên, tức năm Bính Dần
(7
8
6) Bính thuộc Hỏa, Dần tức là
Hổ. Đến đó thì giặc
đã lắng yên bình trị, nên nói là Trâu xanh đến
Hổ đỏ, lại gọi năm thái bình.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 8</卷>

Thần tăng Địa Tạng

Thích Địa Tang, ngài dòng họ Kim, thuộc giòng dõi của
Quốc vương nước
Tân La. Tâm ngài hiền từ mà dáng mạo xấu ác, ngài thông minh dónh đạt. Đến lúc ngài xuống tóc xuất gia, bèn vượt biển du hành, chấn tích
tham phương. Đến Trì dương thấy núi
Cửu tử, lòng ngài rất
vui thích ở đó, bèn
trèo lên trên đỉnh mà dừng ở, ngài từng bị nọc độc
của rắn rít, nhưng vẫn an nhiên đoan tọa không khởi niệm gì. Bỗng chốc
có người phụ nữ đẹp
đến lễ bái kính dâng thức ăn và thuốc chữa trị, thưa rằng:

Con vì thơ dại không biết nay xin nguyện lưu xuất dòng
suối để
bù đấp lại lỗi lầm ấy.

Nói xong bèn không thấy nữa. Nhìn xem chung quanh tòa thì nước tuôn chảy tràn trề.
Người thời bấy giờ gọi đó là
Thần Núi Cửu Tử vì ngài mà khơi tuôn
dòng suối để giúp ích cho mọi người.
Trong năm Chí Đức thứ nhất
(7
5
6) đời tiền Đường có Gia Cát Tiết dẫn thân phụ từ
chân núi lên cao đến chỗ cùng tột không có người, chỉ một mình ngài an nhiên nhắm mắt ngồi trong
thạch thất.
Trong Thất đó có chiếc đãnh gảy
chân, trong đãnh có đất màu trắng hòa cùng một
ít gạo rang mà ăn. Các
lão già đều kinh hãi tán thán rằng:

Hòa thượng khổ hạnh như thế. Bọn chúng ta có lỗi phơi bày dưới
núi.

Bèn cùng nhau
tạo dựng một thiền viện, không bao lâu đã thành
một
đại Già-lam.
Trong nước nghe thế bèn cùng nhau vượt biển
tìm đến. Đồ chúng rất
đông, không lấy gì để chu cấp quanh năm. Ngài
bèn phá đá, được đất
sắc màu
trắng sạch, không
có sạn, chỉ như bột gạo, mà cung cấp cho chúng ăn. Đại chúng thỉnh ngài giảng pháp đề trấn
tỉnh tinh thần, chứ không
vì cầu ăn để nuôi mạng sống. Nam phương gọi đó là chúng khô cảo, mọi người đều tín ngưỡng
tôn sùng. Ở bên cạnh
Long đàm có hòn núi Mai
bạch thiện, lấy nó không hết.
Một ngày nọ,
bỗng nhiên ngài gọi chúng vào để cáo biệt.
Chẳng biết vụt qua, chỉ nghe đá rơi hang núi gõ vào chuông vèo vèo, ngài
ngồi kiết già mà thị
tịch, hưởng thọ chín mươi chín tuổi. An trí nhục thể ngài trong cái hòm, ba năm
sau mở ra thỉnh đi nhập tháp, dáng mạo nhan
sắc vẫn như lúc
sinh tiền, lúc nâng lên cốt tiết như dính liền với
vàng xiềng xích.

Thần tăng Giám Châu

Sa-môn Giám Chân, ngài dòng họ Thuần Vu, người huyện Giang dương,
Quảng lang. Thuở nhỏ, ngài theo thân phụ đến chùa Đại
vân, thấy tôn tượng
Phật mà cảm động tâm niệm xa xưa, nhân đó, ngài xin phép thân phụ được xuất gia. Thân phụ ngài lấy làm lạ với ý chí ấy,
liền hứa thuận. Sau, ngài
đứng đầu làm Tông chủ ở một phương.

Bấy giờ, có các vị Sa-môn Vinh Duệ, Khổ Chiếu… ở nước Nhật Bản, từ phương Đông đến thỉnh bởi kính mộ
chánh pháp, ngài hưa
sẽ sang, bèn mua thuyền,
từ Quảng lăng, mang chở kinh Luật Pháp lìa bờ đến Việt châu dừng bến nghỉ lại
Phong sơn. Đến tối, ngài mộng thấy rất
khác thường, vừa mới ra bể cả, gặp phải
sóng gió dữ dội, người
trên thuyền nghoảnh nhìn lại thấy
sự ngập chìm, có người ném bỏ cây
gỗ Tiên hương, bỗng nghe
giữa không trung có tiếng bảo rằng:

Chớ nên vất bỏ.

Khi ấy thấy đầu đuôi nối liền nhau mỗi thứ có thần đem áo
giáp lớn tháo trượng,
bỗng chốc gió ngừng, thuyền trôi vào biển rắn.
Loài rắn ở đó dài hơn
ba trượng sắc màu gấm hoa. Sau, lại trôi vào biển
cá, cá ở đó thân dài
hơn cả thước, bay nhảy đầy giữa không trung. Kế
nữa, đến một bể cả,
toàn là chim bay nhóm tụ đậu trên lưng thuyền đè nặng dường như muốn chìm. Khi xa khỏi biển chim thì
thiếu nước, trong chốc lát ghé vào một đảo nhỏ, ở đó có hồ nước
sâu
lắng trong, mọi
người uống cảm thấy
mát ngọt. Rồi cùng nhau tới được nước Nhật Bản.
Nhà vua nước đó vui
mừng nghênh đón ngài vào thành, thỉnh ngài an
nghỉ trong một ngôi chùa
lớn, tôn xưng là đại Hòa thượng.
Đến năm
Quảng Đức thứ nhất
(7
6
3) dưới thời vua Đại Tông, nhà Đường, không bệnh tật gì, tự nhiên ngài từ biệt chúng mà an
tọa thị tịch, thân chẳng nghiêng ngửa mục rả, đến nay nhục thân ấy
chẳng dùng chất hóa học
để sơn phết. Bấy giờ, nhà vua và các nhà giàu
sang các hàng tín só ở
nước Nhật Bản dùng các thứ hương báu thoa phết
vào nhục thân ngài.

Thần tăng Vô Lậu

Thích Vô Lậu, ngài dòng họ Kim, là con thứ của
Quốc vương nước Tân La. Thuở
thiếu thời, ngài đi thuyền biển tới Trung Hoa,
ngài lại muốn đến thăm
xứ Ấn Độ, lễ bái tám vượt ngôi tháp thờ Đức
Phật. Băng qua bãi sa mạc,
vượt đến phía Tây nước Vu Điền, tới Thông lãnh vào trong một
đại Già-lam. Các vị Tỳ-kheo ở đó không
sao biết ngài
là một vị Tăng, nên hỏi
ngài về ý muốn vượt xa, sao chưa có kỳ tiết
mà đến Thiên Trúc, có
một vị Tăng bảo ngài:

Trước chưa biết danh nên chưa thể đi liền, ở đây có hồ có rồng
độc, nên đến giáo hóa, như có linh nghiệm, mới có thể đi được.

Ngài theo lời
yêu cầu ấy, bèn lên bờ hồ. Ở đó chỉ thấy một
chiếc giường của người Hồ, ngài bèn ngồi lên
đó. Đến đêm, bỗng nhiên sấm sét đùng đùng, quái vật nhả khí, bồng bột các thứ biến hiện huyền
diệu không thường, ngài
mở mắt không giao động, giây lâu, có một con rắn lớn cất đầu tới gối chân ngài.
Ngài thương xót, trao cho nó thọ
pháp Tam quy rồi nó bỏ
đi. Sau, lại hiện hình một người già đến bái tạ, thưa rằng:

May nhờ ngài độ thoát, kiếp này không con sống lâu, ba ngày
sau con
sẽ xả bỏ loài vi vảy, nương đây được
sinh về cõi tốt lành. Từ đây xoay về hướng Nam, có một tảng đá, đó là nơi đệ tử xả bỏ thân
hình. Cũng mong ngài có thể dự tầm di cốt.

Ngài im lặng
chấp thuận. Lại nói rằng:

Hẳn phải nguyện đến Thiên Trúc ở đây có Thánh tướng
Bồ-tát Quán Thế Âm, cầu nguyện hẳn thành tựu không hư đối. Nên ngài có
thể khấn cầu đó, có được điềm tốt lành thì
ngài có thể đi, chớ nên nghi ngại!

Ngài bèn đứng trước Thánh tượng nhập đại Thiền định,
như vậy trải qua bốn mươi chín ngày, thân mắc bệnh phù thủng, chung quanh có đàn chuột còn rút rỉa, cẳng chân trái nhiễu nước
sắc vàng, mủ chảy tràn ra nhiều chén mới lành. Mãn hạn ngài có được ứng điềm.
Chư Tăng nói với ngài rằng:

Xét thấy sư Vô Lậu hợp duyên ở đất Đại Đường, định tâm hóa
vật nhiều lợi ích, mỏi chân du phương chẳng để
tâm, không thể cưỡng
hóa. Sư có biết vậy chăng?

Trong tâm ý ngài cho đó là lời nói của
Thánh hiền hẳn không
phải nói rỗng, nên bèn khước từ.
Lúc sắp lên đường, chư Tăng lại
nói với ngài rằng:

Gặp Lan tức dừng ở.

Trên đường trở về có ngọn núi tên Lan, nhớ lại lời nói trước, ngài bèn vào đó, có hang
Bạch thảo, ngài liền kết cỏ tranh làm am
mà nương náu, không
sao an ổn vì
sứ binh loạn.
Vua Túc Tông
(758–
7
6
3), đời tiền Đường huấn binh Linh Vu, thường mộng thấy có người sắc da vàng ròng xưng danh hiệu Đức
Phật Bảo Thắng ở trước cổ xe,
sang ngày đem
việc trong mộng hỏi các
cận thần. Có người trả lời rằng:

Có vị
Sa-môn hành tích khác thường cư trú ở trong núi này,
thường trì tụng danh hiệu Phật.

Túc Tông bèn
dời đến và đích thân trông thấy, nói rằng:

Thật là người đã thấy trong mộng!

Đến lúc thỉnh ngài về an trú tại chùa trong nội để
cúng dường,
qua nhiều lần dâng biểu
chương xin trở về chỗ ẩn cũ. Song tâm ý nhà vua rất quý
trọng ngài, nên ba cho ngài được toại ngyện trở về núi, bỗng nhiên ngài bảo là
sắp viên tịch, một ngày nọ, bỗng ở trong cửa phía
phải đóng lại, ở trên hóa thành hai chân, thân hình cách đất cả vài
thước. Tên lính canh cửa
thấy vậy báo trình vua Túc Tông nương kiệu bộ
đích thân đến chỗ đó,
thấy có di biểu của ngài xin được trở về an táng dưới chân núi mà ngài ẩn cư trước kia.
Vua Túc Tông liền chấp thuận ý
theo, bèn sai Trung sứ giám
hộ dẫn đường tiễn đưa.

Trước kia, ngài hoằng hóa phần nhiều là ở huyện
Hoài viễn, nhân đó thiết lập một
dinh sở gọi là hạ viện dưa tang đến đó, thần tòa
không thể nâng cử liền,
mọi người bàn luận dời vào lập ngôi nhà riêng để
an trí. Đến nay, chân thể
của ngài vẫn đoan niên không biến hoại.

Thần tăng Bất Không

Thích Bất Không, ngài vốn tên tiếng Phạm là
A-mục-khư-bạt- chiếc-la,
Hán dịch là Bất Không Kim Cang và chỉ xưng gọi đơn giản
là Bất Không. Ngài vốn giòng dõi
Bà-la-môn ở
Bắc Ấn Độ, từ thuở bé thơ đã xa cách trời Ấn, theo người chú ruột Quán quan ở nước phương
Đông, năm lên mười
lăm tuổi, ngài phụng thờ ngài Kim Cang Tam tạng.

Ban đầu, ngài
Kim Cang dùng các bộ Tất-đàm chương và
thanh Minh Luận bằng bản
Phạm chỉ dạy cho ngài, chỉ trong vòng mười hai ngày, ngài đều
thông suốt. Sau, ngài cùng các đệ tử
Xá Quang, Tuệ Biện… cả thảy ba mươi bảy người, từ
Côn lôn, lên thuyền lìa biển
Nam, đến biên giới nước
Ha Lăng, gặp phải gió lớn, mọi người thương
buôn lo sợ, mỗi tự
hành trì theo Pháp của nước mình mà cầu đảo. Song,
đều không ứng nghiệm. Họ lạy dài ai cầu khổ
thiết, nguyện xin sự cứu
hộ, các vị như Tuệ
Biện… khóc oà, ngài bảo:
Nay,
tôi có pháp này, các ngươi chớ nên sầu lo!

Ngài liền dùng tay phải cầm lấy năm cổ Bồ-đề Tâm xử, tay trái năm lấy bản
kinh Bát-nhã
Phật Mẫu, tác pháp trì tụng kinh Đại
Tùy Cầu một biến, tức
thời gió dứt biển lặng. Lại gặp một con cá Kình
lớn từ biển cả vọt
lên, phun sóng cao như núi, nguy khốn hơn cả họa
trước, các người thương buôn đều đành lòng phó
mạng. Ngài lại tác Pháp
như trước, bảo ngài Tuệ
Biện trì tụng kinh Ta-kiệt-la Vương, dần dần các nạn lùi lại rồi đều chấm dứt.
Thế rồi, tới được nước
Sư Tử, Quốc vương nước ấy sai sứ
nghênh đón ngài, cúng dường đủ thứ. Một ngày nọ, nhà vua mua vui bày trò điều phục voi dữ, mọi người đều leo lên chỗ cao
để trông nhìn không ai
dám đến gần, ngài đứng giữa ngã tư đường,
miệng niệm tụng, tay bắt quyết ấn, tâm trú
trong định. Vài con voi điên vội đều khều đá nơi chân. Cả nước đều lấy làm lạ. Tiếp đến ngài đi
hết năm xứ Ấn độ,
thường hiển hiện các điềm tốt lành.
Đến năm
Thiên Bảo thứ năm
(7
4
6) đời tiền Đường, ngài trở lại kinh đô nước Trung Hoa. Cuối mùa Hạ năm đó, trời nắng hạn gay gắt, vua Huyền Tông ban
chiếu thỉnh ngài cầu mưa. Trong lời chế văn viết rằng:

Thời gian không được lâu dài và mưa không nên quá lớn.

Ngài tấu trình nên lập đàn Khổng tước vương chưa đầy ba
ngày mà mưa đã thấm
khắp, nhà vua rất vui mừng. Sau, nhân có một ngày, gió lớn nổi dậy,
Huyền Tông lại ban chiếu thỉnh ngài cầu dứt, ngài
thỉnh một cái bình bạc,
tác pháp gia trì, bỗng chốc đều yên tónh. Bỗng nhiên con ngỗng trong hồ
nghiêng bình, gió lớn lại nổi dậy mạnh dữ hơn
trước, vua Huyền Tông
lại ban sắc thỉnh ngài cầu ngừng dứt, tùy ngừng
nghỉ, tùy hiệu nghiệm,
nên vua Huyền Tông ban tặng ngài với hiệu là “Trì Tạng”. Đến năm
Thiên Bảo thứ tám
(7
4
9) vua Huyền Tông chấp thuận sự cầu xin trở về bổn quốc của ngài,
ngài nương ngựa trạm năm đôi cỡi đến quận Nam hải, lại có chiếc sắc lưu giữ ngài lại. Đầu niên
hiệu Trí Đức
(7
5
6) đời tiền Đường, loan giá dừng ở Linh vũ, tiếng tăm
vang khắp. Ngài thường kính phụng dâng biểu an trú
bình thường. Vua Túc Tông
(756–
7
6
3) thường kín sai sứ đến cầu thỉnh pháp bí mật, gần đến ngày lấy lại kinh đô để tạo lập lại chính sự, mọi việc đều như điều đã định liệu. Cuối niên
hiệu Thượng Nguyên
(7
6
2) vua Túc Tông chẳng được yên, ngài dùng chân ngôn: Đại Tùy Cầu, để dứt trừ bảy lỗi,
qua ngày hôm sau liền
khỏi, nhà vua càng thêm kinh lễ khác thường.

Vua Túc Tông
băng hà, vua Đại Tông lên ngôi kế vị, kính trọng

sùng mộ ngài càng thêm nồng hậu. Nhân vì ở kinh đô từ mùa
Xuân đến mùa Hạ không có
mưa, nhà Vua ban chiếu thỉnh ngài cầu mưa. Và nếu như chỉ trong ba ngày mà có mưa thì đó là pháp lực của
Hòa thượng. còn qua
sau ba ngày mới mưa thì không phải là pháp lực vậy.
Ngài vâng nhận sắc chỉ lập
đàn, đến ngày thứ hai có mưa lớn, bảo là đã đủ.

Lại một năm nắng hạn gay gắt. kinh triệu Y Tiên Hân đến chùa thỉnh ngài vì kết đàn cầu mưa, ngài bào đệ tử lấy vỏ cây hoa chỉ
hơn một thước, họa vẽ
hình con rồng nhỏ lên trên, lấy một bát hương
thau nước đặt ở trước,
chuyển thổi, chấn lưỡi, gọi sứ chú nguyện, chỉ
trong khoảng bữa ăn, xong rồi đem con rồng vẽ ấy trao cho
Tiên Hân, bảo rằng:

- Nên đem rồng vẽ này ném vào trong khúc sông, ném xong
phải kịp gấp trở về,
không thì mạo hiểm bởi gió mưa!

Tiên Hân y theo lời ngài chỉ bảo mà ném vào sông. Vụt chốc có con rồng trắng dài hơn thước, vùng vẫy từ nước tuôn nhảy lên, chỉ chốc lát mà rồng dài
vài trượng, tướng trạng như kéo tơ, bỗng nhiên phô
bày đầy trời. Tiên Hân
vội đánh ngựa chạy chưa được vài mươi thước, mây vật động mờ, mưa bảo
tuôn xuống. Về đến
Lý Vónh Sùng, nước ở
trong Đệ Cù đã ngập lớn.
Niên hiệu
Vónh Thái
(765–
7
6
6) đời tiền Đường, ngài tắm gội bằng nước hương, gối đầu về hướng Đông mà nằm, xoay mặt chiêm lễ hướng về cung quyết dùng
Đại Ấn Thân trong định mà thị tịch. Sau khi
trà-tỳ xong lửa tắt,
thâu lượm xá-lợi vài trăm viên, cốt đảnh đầu
không cháy, ở trong có một viên xá-lợi nữa ẩn
nữa hiện. Vua Đại Tông ban sắc
tại bổn viện dựng một
bảo tháp riêng để phụng thờ.
Trước kia,
vua Huyền Tông mời Thuật só La Công Viễn cùng
đấu pháp ở tại Tiện
điện, La Công Viễn thường đưa tay xoay về trái để
gãi lưng, ngài bảo:

Giá mượn Tôn sư như ý.

Bấy giờ ở trên điện có một hoa đá, ngài khua đánh nát như
ý trước, La Công Viễn
hai ba lần muốn lấy như ý mà không được. Yù
vua Huyền Tông muốn đứng
dậy lấy, ngài bảo:

Hoàng thượng chớ đứng dậy.

Ngài liền đưa
tay chỉ cho La Công Viễn, thì như ý hoàn phục như cũ ở trong tay.

Lại nữa, ở phía Bắc núi Mang có một con rắn lớn, những
người lượm củi thấy
nó ngẩn đầu nơi gò đồi, ban đêm thường hấp
sương
khí. Thấy ngài vào, con
rắn nói với ngài rằng:

Đệ tử chịu phải ác báo,
Hòa thượng làm thế nào để được độ? Và muốn vượt
sông nước đến thành
Lạc Dương để khoái hưởng
sự hoài mong.

Ngài vì con rắn mà lãnh thọ các pháp quy giới, nói cho biết
rõ nhân quả. Lại dạy thêm rằng:

Ngươi vì sân tâm nên thọ quả báo như vậy. Đã thế sao lại còn phẩn hận,
sức ta làm
sao làm được? Phải như lời của thầy ta dạy bảo thì
thân này chắc chắn sẽ xả bỏ được!

Về sau, có người lượm củi thấy rắn chết dưới
khe suối, mùi
hôi lan tỏa cả ngàn dặm.

Lại có một ngày mưa gió liên tục, ở trong phường chợ có
những người trôi dạt
hoặc đắm chìm, cay cối thì gãy ngã. Dân chúng vội
thỉnh ngài cầu ngừng mưa,
ngài ở trong sân chùa, nắn đất bùn làm hình
năm sáu bà lão thả trôi trong dòng nước dùng tiếng Phạn mà thóa mạ nó,
chỉ trong khoảnh khắc trời
lại ngừng tạnh gió mưa.

Ngài từng ở Tây Thiên đại thạch khương tam quốc, binh lính vây quanh phía
Tây vương phủ, nhà vua ban chiếu thỉnh ngài vào, đích
thân nhà vua đến đạo
tràng, ngài cầm nắm lò hương trì tụng mật ngữ
Nhân vương mười bốn
biến. Nhà vua thấy lính thần cả năm trăm người
đến dưới sân điện,
nên kinh ngạc thưa hỏi ngài, ngài bảo:

Con của Tỳ Sa-môn Thiên vương thống lãnh binh lính đến cứu
An tây, hãy nên dọn bày thức ăn gấp để phát khiển.

Đến ngày hai
mươi tháng tư, quả thật có lời tấu rằng:

Ngày mười một tháng hai ở phía Đông bắc thành cách ba mươi dặm, giữa khoảng
sương mây thấy có lính thần lớn mạnh, trống nhạc đánh thổi rân trời, núi đất chấn động
sụp đổ. Phiên bộ kinh hãi bỏ
chạy tán loạn.

Trong doanh trại
có một con chuột sắc màu vàng ròng gặp dấm cung tên dây đều đứt hết. Ở cửa lầu phía Bắc thành có tôn tượng
Quanh Minh Thiên vương, tức
giận trông nhìn lính soái Phiên bộ tuông chạy. Nhà vua xem xét rồi tấu trình cảm tạ ngài.
Nhân đó, ban
sắc các
đường thành trên lầu
cửu, an trí tôn tượng Thiên vương bắt đầu từ đó.

Thần tăng Đạo Chiêu

Sa-môn Đạo Chiêu, ngài tự xưng là người xứ
Hàng châu, vốn dòng họ Khương. Thuở
thiếu thời bị bệnh nên không được thông suốt, nói rằng:

Đến
Minh ty thấy việc Thiện ác báo ứng nên bèn phát nguyện
xuất gia.
Ngài trú tại núi Thái hành bốn chục năm, giới hạnh rất tinh
ng- hiêm khổ thiết.

Ngài thường nói việc
sắp xảy ra của người đời, ban đầu như mờ
ẩn nhưng sau thì rõ ràng
ứng nghiệm. Có hai người khách đến, một
người xưng là Diêu mạc,
nêu rõ kinh, một người xưng là Trương Thị, dùng
tư âm, ngài bảo Trương Thị rằng:

Ông
trao quan Tứ Chính phải thận trọng không nên ăn lộc của
Phạm Dương. Ngày mùng tám tháng tư mà mắc bệnh
thì sẽ không cứu được.
Kế đến,
ngài nói với Diêu Mạc rằng:

Ông
không có lợi Trâm hất, nếu tòng quân thì sẽ ba mươi năm
không thiếu, như có bệnh chớ bảo người Hồ trị liệu.
Năm đó,
Trương Quan ở tại quận Tương, sau nhiều lần chọn
lọc, thường cầu đến
Nam châu, cũng đều như thế, sau lại tuyển chọn,
quả thật được trao
chức… Châu Lư thị huyện lệnh, đến nhậm chức mới hai ngày thì qua đời. Ngày mất đúng là ngày mồng tám tháng tư.
Và sau đó mới biết rõ
Phạm Dương chính là Lư Thị Vọng. Còn Diêu Mạc
cử chẳng đệ tòng biết
ở Dung châu gá danh quân thú ba mươi năm, nhiều lần chuyển đổi chức,
sau lấy vợ cũng chỉ cầu
sự giúp đỡ. Khi bị bệnh nên uống thuốc của
Hoàng Thị chính là kẻ nô tỳ của động chủ thả
ra vốn là người nữ họ Hồ.

Thần tăng Huyền Tông

Thích Huyền Tông, ngài dòng họ Ngô, người xứ Vónh Gia.
Thuở thiếu thời, ngài
đã xuất trần, khí đạt khoan dụ ở tại viện Bảo thọ, núi Vinh định trong bổn bộ, nương ngài
Thường Tónh tôn xưng làm
thầy. Sau khi đắc giới,
ngài bèn du phương tham học. Đến Giang lăng,
tham yết Thiền sư Lãng,
để hiểu rõ mối nghi ngờ, ngài lại chống tích
trượng đến phương khác.
Thấy xứ Tử Kim trong lòng vui vẻ, ngài bèn lưu lại tại đó hành trì
thiền quán. Núi ấy trước kia có nhiều hổ dữ, hoặc giết người đi buôn, hoặc tổn thương kẻ lượm củi. Từ khi ngài đến dừng ở
đó, thì âm ba gầm gừ
dường như mất hết. Người vào núi không còn phải
lo sợ nữa. Một ngày nọ những người tham học thiền pháp tụ hội, thấy
một người già đến
trước tòa của ngài, quỳ lạy kính cẩn, ngài hỏi:

Ông
là người gì? Đáp:

Tôi vốn là hổ ở trong núi này, ăn nuốt chúng sinh, nhân Đại
sư

đến giáo
hóa ở đây, âm thầm hồi phục tâm tôi, nên được thoát
nghiệp thân hổ đã sinh
lên cõi trời, nên lại đây báo tạ.

Trong khoảnh
khắc không còn thấy người già nữa.

Năm Đại Lịch
thứ 2
(7
6
7) đời tiền Đường, ngài phó chúc từ biệt môn đồ, bỗng chốc an nhiên thị tịch, hưởng thọ tám mươi sáu tuổi. Trong hai tháng cử hành lễ nhập tháp và lập văn bia
phụng thờ, nay vẫn còn.

Thần tăng Tuệ Trung

Thích Tuệ Trung, ngài dòng họ Vương, người xứ Thượng
nguyên, Nhuận châu. Ban
đầu, thân mẫu mang thai ngài, bỗng gặp một vị
Tăng khác lạ bảo rằng:

Bà hẳn sinh quý tử và sẽ làm thầy của trời, người!

Từ sau khi
sinh ra, nuôi dưỡng trở lại, ngài chẳng ăn dùng các
thứ tanh nồng. Có tướng người già
khác thường, bẩm tánh đôn hậu, năm
hai mươi ba tuổi, ngài đem
tất cả sự nghiệp để cứu giúp. Năm đó tức năm Thần Long thứ nhất
(7
0
5) đời tiền Đường, ngài bèn đến chùa Trang ng- hiêm, nghe ở núi Ngưu đầu có Thiền sư Oai, ngài liền tìm đến núi
tham yết. Thiền sư Oai thấy ngài, liền bảo:

Chủ núi đã đến!

Nhân đó vì ngài mà
giảng pháp, ngài thường
sớm tối tinh
cần, hành hạnh Đầu-đà,
ở nơi rừng đầm, uống nước suối, nằm chiếu cỏ,
ăn ngày một bữa suốt
thời gian dài, thường dùng một cái chỏ cho các
thứ vào nấu, dùng xong
treo móc trên cành cây, rồi ngồi trên giường
dây trọn ngày như chiếc
ghế, y phục chẳng thay đổi, nóng lạnh chỉ có
một áo nạp.
Suốt bốn mươi năm bèn hiển hiện linh ứng. Châu mục
Minh Hiền từng đến núi
tham lễ yết kiến. Lại thỉnh ngài đến quận thí
pháp giáo hóa kẻ Tăng người tục.
Đầu niên
hiệu Thiên Bảo
(7
4
2) ngài đến trú tại chùa Trang ng- hiêm, ngài cho rằng: Trong thời nhà Lương xưa kia chùa
Trang nghiêm rất thạnh, nay
trải qua năm tháng đã phai mờ nên muốn tu sửa lại.

Bèn ở phía Đông điện, ngài phỏng nghó tạo dựng một ngôi Pháp Đường. Tại đó có cây cổ thọ, trên đỉnh có ổ
chim Thước, các người
làm công thợ muốn chặt đốn, ngài bảo:

Hãy dừng đã, đợi chim Thước dời đi mới nên chặt!
Nhân đó ngài đến nơi gốc cây cầu chúc rằng:

Chỗ đất này tạo dựng Pháp đường, nên mau dời đi chỗ khác!

Nói xong, chim
Thước ấy liền chuyển sang ở cây khác, kẻ Tăng
người tục thấy thế thảy đều thán phục. Thêm
nữa, đổ móng chưa quyết định chỗ dựng lập, bỗng nhiên có hai vị Thần nhân chỉ cho địa điểm, nhân đó mới
quyết định. Tuy cấp không phế, thần khoáng chẳng
nhiểu. Đạo bạn bốn
phương nương nhau ngày một kéo đến đông nhiều.
Năm Đại Lịch thứ ba
(7
6
8) đời tiền Đường, trước thạch thất ở cửa núi có treo dãi áo
của ngài, đến tháng nhất trong mùa Hạ năm đó
bỗng nhiên khô rụi, Linh
Chi Tiên khuân không sinh tự nhiên mọc lại.
Đến tháng chín, ngài đang giảng Pháp trên tòa cao, vô cớ nước tuôn
chảy chung quanh tòa. Đến
ngày rằm tháng sáu năm sau
(7
6
9) nhóm chúng bố tát. Chiều tối, ngài bảo thị giả cạo tóc rồi tắm rửa thân mình.
Đêm đó mây lành phủ khắp chùa, nhạc trời vang vọng giữa không trung, tới sáng
sớm ngày
mười sáu, ngài an nhiên đoan tọa thị tịch.
Khi ấy, gió mưa chấn động,
cây cối đổ ngã, chim thú trong núi kêu tiếng
buồn thương, khắp trong xó
rừng trong hóc núi, vang rền tiếng khóc gào
vài ngày mới thôi dứt,
ngài hưởng thọ tám mươi bảy tuổi.

Thần tăng Sùng Tuệ

Thích Sùng
Tuệ, ngài dòng họ Chương, người xứ Hàng châu, từ tuổi bé thơ, ngài đến núi lễ kinh làm đệ tử
Thiền sư
Quốc Nhất. Lại phát thệ nguyện nên trốn đến chùa Lạc vân ẩn giấu vết tích. Trong một
thời gian có vị Thần đến
nói với ngài rằng:

Sư hành trì Phật đảnh mà tóm kết hai chữ Sa-ha, khiến mật ngữ
không được viên mãn. Sa-ha có nghóa là thành tựu.
Nay tại kinh thất, Phật pháp bị ngoại đạo lăng nhục chèn ép, nguy ách ấy tợ như ngăn
cấm cờ đầu, đang chờ đợi Sư giải cứu đó.

Ngài bèn rảo
bước đến trình Tây thượng.

Năm Đại Lịch
thứ ba
(7
6
8) đời tiền Đường, Thái thanh cung Đạo só Sử Hoa trình tấu triều đình, xin cùng các bậc danh Tăng nổi tiếng ở đương thời trong nhà
Phật so tài Phật lực và Đạo pháp xem thử ai
hơn ai kém. Bởi thời bấy giờ, vua Đại tông khâm phục kính ngưỡng
Phật giáo, nên hàng dị đạo
tức giận sự thiên trạng ấy mà sinh tâm cầu thỉnh
như thế. Ở Đông minh
quán, tại trước đàn giá đao thành tầng ấp, Đạo
só
Sử Hoa dẫm bước lên đi trên từng cấp như
bình thường.
Bấy giờ, chư
Tăng cùng nhau đưa đẩy
không ai dám bước lên, ngài nghe thế đến tham yết cùng khai phủ
Ngư Triều Tư, Ngư Triều Tư tấu trình xin dựng rộng tầng cấp giá mũi nhận nhọn như
sương tuyết tại chùa
Chương tín, cao
đến trăm thước, tầng cấp ở Đông
Minh Quán rất thấp và bé nhỏ. Bấy giờ cả
triều đình
Công Quý, cho đến dân chúng ở chợ phường đều cùng
nhau chen chân kề vai mà
trông ngóng, ngài đi chân không, lên cấp xuống tầng như trên đường
bằng phẳng, không biểu lộ khó khăn gì, lại đạp
lên trên lữa dữ, đưa
tay thử vào dầu sôi nóng, ăn lá sắt mà gọi là bánh bột, cắn đinh
sài bảo là giòn ngọt… Đạo
só
Sử Hoa khiếp sợ, xấu
hổ kinh hoàng, che tay áo màt rốn lui. Khi đó mọi người khảy móng tay tán
thán tiếng vang như sấm
nổ. Vua Đại Tông sai Trung Quan cùng Đình
Ngọc tuyên ủy hai ba lần,
bèn mang tặng một bức tử bào phương.

Thần tăng Linh Thản

Thích Linh Thản, ngài dòng họ Vũ, người xứ
Văn thủy, Thái nguyên, là cháu chắc của thái hậu
Võ Tắc Thiên. Thân phụ ngài là Tuyên lạc
dương lệnh, thân mẫu ngài dòng họ
Hạ Hầu. Ban đầu, lúc mang thai ngài, thân
mẫu ngài mộng thấy vị Thần tăng trao cho
gươm báu trong ngoài đều
sáng ngời, và bảo rằng:

Tôi gởi người vật này, khéo giữ gìn đó. Đến lúc ngài trưởng
thành, đến tham yết Thiền sư Thần Hội.

Năm Đại Lịch
thứ tám
(7
7
3) đời tiền Đường, ngài hành hóa lên Lương Viên, bấy giờ Tướng Quốc Điền Công Thần Công men theo
bên vệ cúng dường, đến
Duy dương lục hợp ngài mới than Đại pháp
khóc liệt, bổng nghe giữa
không trung có tiếng bảo rằng:

Mở tâm địa tức thấy
Bồ-tát như tượng
Văn-thù nói trao cho
ngươi ấn nghiệm.

Trên đảnh đầu, dùng tay mà đè xuống, bỗng xem thấy có
sẹo
bốn ngón tay đỏ bừng,
dấu ấn đó thường hiện.
Ngài lại dừng ở núi vàng tại
Nhuận châu, phía Bắc núi đó có
hang rồng, thường nhả khí
độc như mây, những người ở gần phần nhiều mắc
bệnh hoặc đến nổi chết, ngài đến đó ở, mây
độc liền mất dấu. Ngài
lại dựng am ở Giang âm,
Định sơn, bỗng có tiếng tán thán, đến xem thì là hai con rùa màu trắng, ngài vì nó mà cho thọ
Tam quy. Lại thấy hai
con rắn sắc trắng thân
lớn dài đến vài trượng, ngài cũng vì nó mà cho thọ giới,
sám hối.
Cứ như thế, ngài lại đi đến đất Thục dựng lập một
A-lan- nhã, có ba bậc
trượng phu mặc áo kim tử từ từ đi bộ đến xưng
tán đạo tràng.
Đến năm
Nguyên Hòa thứ 5
(8
1
0) đời tiền Đường ngài trú tại chùa Hoa lâm. Trong đất chùa có phần mộ đại tướng quân Trương Liêu, chư Tăng trong chùa hay bị quỷ vật hoặc loạn, ngài đến chùa thì
không thấy gì. Lại ở
tại Dương châu, dân chúng thường bị Sơn yêu mộc quái
làm mê hoặc,
ngài đều ngăn cấm cả. Đến năm Nguyên Hòa thứ
mười
(8
1
5), bỗng nhiên có hai người Hồ tự xưng là ở nước Quy Tư lại, ở nước đó không có người hoằng giáo nên từ xa đến thỉnh ngài phu diễn.
Đến ngày mười ba tháng
năm sau
(8
1
6), ngài báo cùng chúng Tăng biết là ngài sắp đap lại sự thỉnh cầu ở phương xa. Đến ngày mồng tám tháng chín, ngài thị tịch,
hưởng thọ một trăm lẻ tám tuổi, tám mươi bốn Tăng lạp.

Thần tăng Tuệ Văn

Thích Tuệ Văn, ngài người xứ
Tín an, ngài thường khuyên
dạy Đàn-việt tu tạo
phước nghiệp là hơn cả, ngài từng ở tại ??? Giang, chú đúc tôn tượng kim thân cao
trượng tám. Cả châu chưa ai đoán định
được đồng từ đâu đến. Ngài bảo:

Đợi đại thí chủ.

Bỗng nhiên có hai vợ chồng người nọ từ huyện Thanh khê mang tấm kiếng vốn liếng lúc lấy chồng đến thí xả, ngài vì họ lập
nguyện cầu chúc rằng:

Tấm kiếng này bỏ vào khuôn đúc, nếu sẽ nằm ngay trước tim
Phật, đó mới là sự phát tâm rất mực chí
thành của hai vợ chồng.

Khi phá vỡ khuôn lộ bày tôn tượng thì tấm kiếng nắm ngay trước tim Phật.

Ngài từng đến Dự chương khuyên hóa, được vài giậu vàng
rồng, bỗng chốc gặp giặc
muốn cướp lấy. Sự việc nguy cấp, ngài bèn xuống nước bảo:

Lo mất phước điền quân tử, xin tự lặn lọc lấy.

Ngài đi rồi,
bọn giặc bèn xuống nước tìm kiếm mà không được. Kịp đến lúc ngài về tới châu thì
số vàng ấy đã âm thầm nằm ở viện. Bấy giờ đường núi có loài hổ báo, ngài gặp nó, bèn dùng gậy
gõ lên đầu, bảo:

Các ngươi chớ hại đến người, ta tạo công đức, cớ
sao không kết duyên?

Ngày hôm sau,
hổ ngậm con heo rừng đến để trước mặt ngài
rồi chuôi đuôi mà đi.
Phàm ngài muốn làm mọi việc đều thành, mọi người
quy hướng như dòng nước chảy, có làm sự khác lạ.

Thần tăng Nan-đà

Thích Nan-đà,
vốn là tiếng Phạm, Hán dịch là Hỹ, không rõ ngài thuộc dòng tộc gì, người ở nước nào, ngài là người lạ lùng
khác thường,
cung kính có,
khinh mạn có, bất định.

Niên hiệu Kiến Trung
(780–
7
8
4) đời tiền Đường, không thể nào đến đất Mân thục, Trương Nguî Công mời rước ngài đến Thành đô, ngài tự nói:
Ta đắc pháp
Như huyễn Tam-muội, vào được trong nước lửa
xuyên qua cả vàng đá, biến hiện không cùng.

Ban đầu mới đến đất Thục, ngài đi cùng ba cô
Ni trẻ tuổi, hoặc có lúc
say
sưa hát cuồng, tướng lính
sắp cấm đoán, kịp lúc
ngài đến, lại nói:

Ta gởi vết ở tạng môn riêng có dược thuật.

Nhân đó, chỉ ba cô Ni, bảo đó là những người khéo tài ca
nhạc, tướng lính trở
lại kính ngưỡng, bèn quyến luyến không nở dứt đi.
Bày tiệc rượu thịt, ban đêm nhóm tụ khách lại chung cùng ngài
uống quá lắm. Kịp lúc ba cô
Ni đến ngồi, mọi người đưa mắt
trông nhìn, tỏ
vẻ tuyệt đời, uống sắp
hết, ngài bảo cô Ni rằng:

Có thể làm, sở đạp khúc ta.

Nhân đó, từ từ đến cùng đội múa kéo bày hồi tuyết, nhanh chóng chạy đến xoa mài mu chân lại là nghề nghiệp
tuyệt luân.
Giây lâu, khúc nhạc đã mà đội
mà múa vũ chưa dừng. Ngài hét:

Phụ nữ phong ư?

Bỗng đứng dậy bắt lấy
tướng lính, cầm dao dọa, mọi người cho rằng ngài cuồng
say nên kinh hãi bỏ chạy, ngài bèn đặt dao
chặt vào lưng, ngã chết giữa đất, máu me lai láng cả vài thước.
Tướng lính
khiếp sợ, bảo mọi người
chung quanh bắt trói ngài lại. Ngài cười, bảo:

Không sao!

Từ từ cử cô Ni ba cây gậy mà chống đỡ, máu huyết đó là rượu.

Ngài lại từng đang trong cuộc hội uống rượu, bảo người chặt
đứt đầu mình, đỉnh tai vào trụ cột mà không chảy máu. Thân ngồi
trên chiếu, rượu mang
đến thì chốc vào dưới cổ trong vết sẹo, mặt đỏ bừng mà ca hát, tay lại tự để tiết. Tiệc bãi thì tự đứng dậy lấy đầu gắn liền
lại như lúc đầu không vết sẹo gì cả.

Ngài thường nói việc hung suy của người đời, đều như là câu
đố, sự việc qua rồi
mới hiểu. Tại Thành đô, bá tánh phát tâm cúng
dường vài ngày, ngài
không muốn ở lại. Song, mọi người đóng cửa ải cố
lưu giữ ngài. Nhân đó
ngài chạy vào vách tường rồi trám bịt lại. Mọi người dẫn nhau vội tìm vào thì chỉ
sót lại góc
áo ca-sa, trong khoảnh
khoắc cũng không còn
thấy nữa. Ngày hôm sau, trên tường vách có bức họa hình của ngài, tướng tương tự như
sắc màu
nhật nguyệt, dần dần mờ tản
đến bảy ngày giữa không có dấu vết đen, qua ngày thứ tám, vết
đen cung biến mất. Ngài
đã ở lại Bành châu. Về sau, không biết ngài như thế nào.

Thần tăng Hòa Hòa

Ngài Hòa Hòa, không rõ là người thuộc dòng tộc gì, ngài là một
vị Tăng có vẻ cuồng
loạn, phát ngôn có nhiều điều trúng, nên người
thời ấy gọi ngài là Thánh.
Có công chúa nước Việt là vợ cả của vinh dương
Trịnh Vạn Quân, đã vài năm mà
không có con, Vạn Quân đến cầu thỉnh, thưa ngài rằng:

Tôi không người nối dõi, muốn xin có được một đứa con. Chỉ có
ngài là ban ân, có được chăng?
Ngài bảo:

Mang đến cho ta ba trăm xấp lụa, công chúa sẽ sinh hạ hai trai.

Vạn Quân y theo lời ngài dạy mà cúng thí, ngài đem lụa đến
chùa nói tu tạo công đức
và nói với Vạn Quân rằng:

Công chúa có thai. Ta bảo hai người trời xuống làm con công
chúa.

Ngài lại nói:

Công chúa bụng nhỏ có thể cùng lúc mang hai trai chăng?
Ta sẽ

khiến nó
cùng một năm nhưng mà đứa trước đứa sau vậy!
Công chúa liền mang thai, đầu năm và cuối năm mỗi lần
sinh
một người con. Đứa
lớn đặt tên là Tiền Diệu, đứa bé đặt tên là Hối
Minh, đếu xinh đẹp đủ
tướng trượng phu, hiểu biết thông bác.

Thần tăng Nghóa Sư

Thích Nghóa Sư, không biết ngài là người xứ nào.
Tướng tạnh
như phong cuồng, nói năng đảo loạn.
Đầu niên
hiệu Trinh Nguyên
(7
8
5) đời tiền Đường, ngài qua lại Ngô Uyển làm kẻ ăn xin, mọi việc phần nhiều biết trước. Người thời bấy giờ rất nghi ngờ ngài. Trong chợ quán có vài gian nhà của bá
tánh, ngài nắm lấy búa
phát tề mái hiên, ngăn cấm vẫn không dừng.
Trong đó có số người
biết ngài là Thần dị, bèn kính lễ mà thưa ngài rằng:

Đệ tử nương giá
sinh
sống ở đây, xin ngài chớ hủy hoại nhà
con!

Ngài xoay lại bảo:

- Ngươi tiếc ư?

Rồi ném búa, bỏ đi. Đêm đó, trong chợ bỗng nhiên lửa kéo dài

cháy lan, chỉ
có vài gian nhà ngài cắt phá mái hiên còn lại.
Trong chùa,
bất kể mùa Đông hay mùa Hạ, ngài thường phế bỏ tích chứa các
thứ pha, lọng, tượng
Phật… bằng gỗ, dùng thay cho
than củi. Lại ở trong lò
lửa, ngài nướng cá Lý, mà phần nhiều nó tuôn
nhảy trong tro bụi càng
luông tuồng, ngài vỗ tay cười lớn nói cười đủ bảy
sọt mà ăn, mặt mày nhơ bẩn mà không rửa thì liền có mưa phủ.
Dân chúng đất Ngô cho là chiêm hầu.
Đến lúc
sắp tịch, ngài uống vài mươi hộc nước hòa với bụi
tro, nèn niệm Phật mà
ngồi, các hàng Só thứ cùng đến trông xem, mãn
bảy ngày thì ngài thị
tịch. Khi đó, đang lúc nắng nóng gay gắt, mà nhan
sắc không biến đổi, các
chi vẫn không thương tổn, bá tánh nghinh thỉnh
ra ngoài bang giao mà trà-tỳ.

Thần tăng Đại Bệnh

Thích Đại Bệnh, ngài dòng họ Trần, người xứ Thiên thai.
Trong buổi sáng ngài chào đời có ánh sáng tốt
lành soi chiếu khắp nhà, mọi người trong thôn xóm vô cùng kinh dị. Năm lên bảy tuổi, ngài chịu
tang thân phụ, buồn hủy diệt tánh, ngài bèn xin phép thân mẫu
cho xuất gia, mẹ ngài vừa mới bày điều khó khăn mà cản trở, ngài liền chặt
một ngón tay. Bà con thân thích đôn đốc khuyên hóa riêng thân mẫu ngài
và liền đưa ngài đến
chùa Quốc thanh. Sau khi đã đăng đàn thọ giới
viên mãn, ngài bèn phát
chí nguyện tham phương du quán.

Ban đầu, ngài đến dừng ờ tại Đông kinh, kế tiếp, ngài đến
Hà dương vì dân chúng cứu giúp nắng hạn. Ngài căn cứ theo
kinh điển mà học vẽ tượng
tám Long vương, thiết lập đạo tràng, khải chúc xong, ngài ném tất cả
xuống sông, mọi người đều thấy các tượng họa vẽ
hoặc lặng chìm hoặc nhảy
vọt khác nhau. Bỗng chốc mây nổi lờ mờ cả
tấc, sấm
sét tuôn mưa ngoài ngàn dặm đều báo đã đủ.
Từ đó, mọi
người hướng tâm nương tựa về ngài rất nhiều.
Trước kia, khoảng ba thành phần nhiều hay bị gió bão mưa đá, tổn hại lúa mạ non trên tường
thành, mọi người cho đó
là do rồng độc làm hại. Ngài vì thế, trì tụng mật
ngữ, sau trải qua nhiều
năm tường tự đều không còn tai hoạn ấy, mọi
người cùng nhau tạo lập
Đường vũ như sinh từ.

Năm Đại Lịch
thứ nhất
(7
6
6), đời tiền Đường, ngài leo lên Thái hành, tham quan núi Hoắc,
bèn vào chỗ sâu xa dựng lập am tranh mà ở. Có kẻ trộm chén bát của ngài, bỗng chốc bị hai con hổ ngăn
chặn đường, gặp được
ngài, kẻ trộm liền cúi đầu tỏ bày hối quá, ngài
ủy dụ xong, nhân đó đưa tay xoa đầu hổ, nhiều lần ngài đã nhiếp phục thú dữ
như thế.
Trong núi đó, có miếu thần, có lúc bị truyền bệnh
sâu độc
dưới bẹn háng. Ngài vào miếu khuyên thần thọ trì quy giới, dứt tuyệt
sự
nấu nướng sinh lao. Tượng
đá thần miếu luôn luôn gật đầu vâng mạng
theo sự khuyên dạy của
ngài. Do đó, Đàn-việt tín thí kề vai chen chân tìm đến. Có người bỏ chất độc vào trong rượu rồi đút lót người nữ
nghèo khổ mang đến cúng
thí ngài. Ngài đã dự biết trước. người nữ
mang đến thưa rằng:

Nhà con ủ rượu thấy men tốt lành, nên chiết lấy đem đến cúng dâng
Hòa thượng để cầu phước, huống gì
Phật chẳng trái ngược ý
nguyện của chúng sinh!
Ngài bảo:

Ngươi cũng là Phật.

Người nữ khốn khổ ấy
sợ lại phải uống, nên đem tình thật
mà tỏ bày. Ngài bưng
lấy chén nếm thử, bỗng chốc hơi rượu bốc cùng
hai cẳng chân, đất vì thế mà phân biệt. Mọi người nghe vậy đều
kinh lạ. Và rượu được
cúng dường từ đó. Tại sông phần ẩm thấp xứ Hà tây,
có người mắc bệnh,
ngài chỉ cấp cho nước sạch, người đó uống vào, bệnh lành hẳn.

Khoảng niện hiệu Trinh Nguyên
(
7
8
5-
805), đời tiền Đường,
ngài an nhiên ngồi kiết già mà thị tịch.

Thần tăng Quảng Lăng Đại Sư

Ngài là một vị khách Tăng lãng quên tên ở Quảng lăng, tự
gọi là Đại sư, mọi người ở Quảng lăng nhân đó
dùng hai chữ Đại sư mà
kêu gọi ngài. Dung mạo
của ngài rất là xấu xí, ưa thích ăn uống rượu
thịt, thường mặc áo vải thưa lông cừu, mùa nắng nóng vẫn không cởi ra.
Các loài rệp kiến nhỏ bé thường tụ nương náu. Ngài đến ở nhờ tại chùa
Hiếu cảm, riêng trong một
căn phòng, thường đêm đóng cửa mà ngủ,
khinh suất là thường.

Ngài sống
với tánh cuồng điên trái ngược, ưa thích giết hại
chó, heo nái, thường ngày cùng đấu ẩu với tiếu niên ở
Quảng lăng, hoặc
say nằm bên vệ đường. Dân chúng ở
Quảng lăng do vậy mà chán ghét
ngài. Có một gã thiếu
niên cậy ỷ sức lực, có ngày, thiếu niên ấy cùng đánh cờ với người, ngài tức giận, dùng tay đập nát hết quân cờ. Gả thiếu
niên ấy cười bảo:

Con nít lần thần sao dám trái ngược với tráng só?

Ngài lại mắng nhục, thóa nhổ lên mặt nó. Khi đó, ngài cùng gả thiếu niên ấy đánh đấu, người xem có đến vài ngàn. Cuối cùng gả thiếu
niên ấy không thắng được ngài bèn trốn đi.
Từ đó, dân chúng
Quảng lăng cho rằng ngài có
sức thần. Ngài cũng tự phụ
sức lực đó,
thường luôn vào trong
chợ cướp bóc vàng tiền y vật, mọi người ở
đều sợ
dũng khí của ngài nên
không ai dám chống cự lại.

Sau, có một vị lão Tăng kêu gọi ngài đến mà bảo rằng:
-
Phàm người xuất gia làm Tăng phải nên Từ tâm vâng
phụng giáo giới, cớ sao
lại ăn uống rượu thịt giết hại chó heo, cướp bóc
tiền vật của người
trong chợ, lại cùng bọn thiếu niên đánh đấu. Vậy đâu
là đạo lý của kẻ Tăng?
Một sáng sớm, quan lại bắt đem ngài đến cửa quan mắng nhục
rằng:

Ông
chẳng xấu hổ với trời ư? Ngài tức giận quát mắng lại:

Bọn ve ruồi ham thích mùi tanh hôi, sao có thể biết được tâm của

Rồng hạc ư? Nhưng mà, ta nói cũng chẳng phải chỗ ngươi biết
vậy. Vả lại, ta bên trong thanh tịnh mà hỗn tạp bên
ngoài, đâu như các ông hẹp hòi không độ lượng ư?.

Lão Tăng cuối cùng không thể chiết phục lời ngài.

Sau, một ngày
nọ, ngài từ đâu bên ngoài trở về chùa, vào
phòng đóng cửa. Qua lỗ hỏng có người trông nhìn vào, thấy ngài ngồi
trên chiếu, có ánh sáng
kì lạ từ chân mây phóng ra soi chiếu khắp cùng cả Thất, người trông xem thấy kì lạ báo cùng chư Tăng cùng lại trông
xem ánh sáng ở chân
mày của ngài. Cùng chỉ mà nói rằng:

–Tôi nghe giữa chân mày của Phật có bạch hào tướng quang,
nay ngài cũng có như thế
tức quả thật là Phật vậy.
Liền cùng nhau kéo đến lễ bái. Đến
sáng
sớm
hôm sau, chư
Tăng đều nhóm tụ nơi
sân, đợi hầu tham yết ngài, tới lúc mở cửa thì ngài
đã thi tịch. Mọi người
lại càng kinh lạ sự việc ấy, nhân đó tôn xưng
ngài là Đại sư Phật.

Thần tăng Linh Mặc

Thích Linh Mặc, ngài dòng họ Tuyên, người xứ
Tỳ lăng. Ban đầu, ngài đến Dự chương tham yết Đại
sư
Mã… nhân đó, ngài ở lại đạo
tràng Bạch sa, trải qua hai năm, Hổ dữ
quen thuần,
sinh con gần
bên cạnh rừng, tùy ý nương náu.
Sau ngài lại trú tại Đông đạo tràng, đất
hẹp người hiếm. Thần
núi mỗi đêm làm chấn động sấm sét mưa bão.
Sướn núi cao dốc đều
sụp đổ, vứt bỏ cây lớn đến sát bên cạnh am.
Cành cây xen quấn lẫn nhau, các loài cỏ mao Thiêm,
gây không ít tổn hại. Mọi
người xa gần nghe thế, đều lại trông xem
ca ngợi. Sau, ngài đến
núi Đông bạch, bỗng nhiên trúng độc mà không tìm cầu thầy thuốc chữa
trị, đóng cửa yên tọa,
sau đó không lâu chất độc hòa thành mồ hôi nhỏ
đổ mới bình phục lại.
Đầu niên hiệu
Nguyên Hòa
(
8
0
6-…), đời tiền Đường, trời nắng hạn lâu ngày, dân chúng đều
khiếp sợ, ngài men theo
khe suối,
thấy một con yêu Thanh xà
ngẩn đầu trừng mắt như nhìn người đi lại
không giao động. Ngài quát la nó rằng:

- Thiên hạ khô khát, lúa mạ đều chết, sao ngươi không làm
mưa để cứu dân chúng?
Đến đêm đó quả thật có mưa lớn, khắp nơi đều bảo đã đủ,
dân chúng mong đợi ân
ngài ban tặng như thế.

Sau đó, ngài tắm rửa rồi đốt hương, đoan tọa trên thằng
sàn mà
thị tịch, hưởng thọ bảy
mươi hai tuổi, bốn mươi mốt pháp lạp.

Thần tăng Trừng Quán

Thích Trừng Quán, ngài dòng họ Hạ hầu, người xứ Sơn âm, Việt châu. Năm vừa mới mười một tuổi ngài nương theo
Thiền sư Bái ở
chùa Bảo lâm mà xuất
gia, trì tụng kinh Pháp Hoa. Năm mười bốn tuổi,
ngài gặp ân được độ,
bèn nương ở chùa ấy.

Ngài thông minh
siêu tuyệt, không thể đem việc thường của
người xuất gia để bó
buộc ngài. Sau, lúc sắp soạn sở giải kinh Hoa
Nghiêm, trong lúc ngủ mộng
thấy một người vàng, đang đứng tên đỉnh đưa
tay đón lấy, không thể
nào nắm bắt được, tỉnh giấc, mồ hôi tuông chảy,
tự mừng, ánh sáng
chiếu soi khắp cùng.
Ngài khởi
sự từ tháng giêng năm
Hưng Nguyên thứ nhất
(7
8
4) đến tháng 12 năm Trinh Nguyên thứ 3
(7
8
7), đời tiền Đường là hoàn thành xong sở nguyện, cả thảy hai mươi quyển, ngài liền thiết trai cúng dường ngàn vị Tăng
để lạc thành bộ sớ giải ấy. Bấy giờ, ở trước
giảng đường, trong hồ
mọc lên một hoa sen năm cánh hiệp hoan, đều có
ba đốt, mọi người trông
thấy đều thán phục. Ngài thường lo nghó đến việc trao truyền phú chúc, bỗng một đêm nọ, mộng thấy thân hóa
thành rồng, đầu ngẩn cao
đến năm đài, đuôi cuộn tới Bắc sơn, ép tháp ngọc bích rãi rác, râu vẫy
sáng ánh như mặt nhật, bỗng chốc rắn bò
ngoằn ngèo hóa làm hàng
ngàn con rồng nhỏ vọt nhảy thanh minh phân tán mà đi.
Chuộng lấy cảnh tượng ấy, giáo pháp phân phái lưu bổ vậy.
Ngài bèn đến trú tại
chùa Thê nham ở trong núi Trung điều. Trong chùa
ấy có một thiền khách
cuộn lông mày, cắt tóc, tự là “si nhân”, mặc áo vải

thô ngắn, tay
cầm cây roi dài, cuồng hát nói tạp. Phàm những gì mà
si nhân chỉ trích bài bác phần nhiều có
ứng nghiệm.
Trước lúc, ngài
(Từng Quán) chưa đến đó,
si nhân thúc dục
Tăng chúng trong chùa lo
quét dọn, bảo rằng:

Không bao lâu nữa, có vị Bồ-tát đến sứ này.

Niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6-
821), đời tiền Đường, ngài thị
tịch, hưởng thọ trên bảy mươi tuổi.

1
6
5. Thần tăng Ẩn Phong Thích Ẩn Phong, người dòng họ Đặng, xứ Thiệu võ, Kiến
châu. Từ thuở thơ bé,
ngài như ngu cuồng không vâng lời song thân, mà xuất gia thọ pháp.
Niên hiệu
Nguyên Hòa
(
8
0
6-
821), đời
tiền Đường, ngài nói đi đến núi
Ngũ đài. Giữa đường đi ra
Hoài tây, trông thấy
Ngô Nguyên Tế cậy binh lính chống cự
Vương mạng. Quan quân cùng giặc giao đánh
lẫn nhau chưa quyết định
hơn thua. Ngài bảo:

Ta phải đến giải trừ sự giết hại này.

Bèn nắm lấy tích trượng, bay mình giữa không trung từ từ mà
đi, quanh qua giữa ra quân
trận. Chiến só mọi người đều thấy vị Tăng
bay vọt, bất giác rút mác hộp giao.

Thế rồi, ngài đi khắp các linh tích, bỗng nhiên đến trước hang Kim cang xoay người mà tịch,
sừng
sững thẳng đứng như trồng.
Mọi người thời bấy
giờ bàn với nhau đào một linh huyệt trước rồi
sẽ khiêng đến để thiêu, song nhục thân ngài cao
vút cứng định như núi, hợp lực vẫn không lay động, mọi người xa gần đến chiêm ngưỡng
kinh hãi thán phục. Ngài có một người em gái xuất gia làm cô ni. Cô đến
Ngũ đài trừng mắt quát rằng:

Lão huynh ngày trước chẳng tuân theo pháp luật, nay chết lại huyền hoặc mọi người. Bây giờ mọi người đã biết. Em tuy cùng cốt
nhục, đâu dám sai lầm, xin lão huynh nên theo độ!

Bèn đưa tay đẩy nhẹ, tự nhiên ngã nằm, rồi cử hành lễ trà-tỳ,
thâu lượm xá-lợi nhập
tháp, đề hiệu là Đặng Ẩn Phong. Để lại một bài tụng rằng:
Độc
Huyền Cầm, gãy tiếng vì anh Tùng Bách đông lạnh
mãi thường xanh Vàng quặng hòa chung, tánh tự khác
Tùy ý cùng anh thử lấy xem!

Thần tăng Viên Quán

Thích Viên Quán, không biết ngài là người xứ nào, ngài cư trú
tại Lạc đô, bản tánh sơ sài đơn giản.

Bấy giờ, ngài cùng
Lý Nguyên kết bạn quên mình cùng nương
tựa tại chùa Tuệ lâm,
chỉ thường ngày cung cấp vật dụng, theo chúng
Tăng ẩm thực mà thôi, như vậy
suốt ba năm.
Một ngày nọ, bỗng nhiên
Lý Nguyên hẹn cùng ngài
đi đến thành Thục thanh, núi Nga my… vào các hang
động tìm cây thuốc. Ngài muốn đi đến Trường an theo đường
Gia cốc, còn Lý Nguyên
muốn từ Kinh châu vào Hạp châu, phân tranh
hai đường suốt nữa năm
mà chưa quyết định, Lý Nguyên nói rằng:

Tôi đã chẳng thờ Vương hầu, hạnh chẳng muốn. Ngài bảo:

Hạnh vô cố, hẳn xin theo lời bạn!

Bèn từ
Kinh châu lên
Hạp châu, đi đến
Nam Phổ, ghé
thuyền. Thấy vài người phụ nữ điều đạt quần gấm, mang bình mà múc
nước, ngài cúi đầu khóc, bảo:

Tôi không muốn đi qua nơi này, sợ thấy phụ nữ ấy!
Lý Nguyên hỏi về nguyên cớ, ngài nói rằng:

Người phụ nữ đang mang thai đó, người giáng họ vương, là chỗ tôi gá thân. Đã trải qua ba năm mà chưa
sinh nở, chỉ vì tôi chưa lại. Nay đã thấy vậy, mạng có chỗ tựa. Trong đạo Phật gọi đó là tuần hoàn. Xin bạn hãy dùng phá chủ khiến người ấy
giáng sinh, vả lại, xuôi thuyền
trở về thì đem thân xác tôi vùi chôn trong hang
núi. Người nhà phụ nữ ấy khi tắm rửa cho đứa bé cũng mang bạn nên đến
viếng thăm, nếu
cùng xoay lại mỉm cười tức là còn biết về bạn
vậy. Sau hai mươi năm, vào đêm trăng
sáng giữa mùa thu, riêng ở ngoài chùa Thiên trú tại tiền
Đường, đó là kì hạn gặp lại bạn!

Lý Nguyên hối hận một chuyến đi ấy, bèn gọi người phụ nữ mang thai ấy đến nói rõ
sự việc này. Người phụ nữ ấy vui mừng nhảy nhót
trở về. Chỉ trong khoảng
khắc, Lý Nguyên đi sang trao cho phù thủy.
Còn ngài thề tắm rửa mà tịch! Người phụ nữ ấy
sinh một bé trai, ba ngày
sau Lý
Nguyên sang thăm xem, quả nhiên vừa mới đến, đứa bé liền
mỉn cười. Ngày sau, Lý
Nguyên trở thuyền xoay về chùa Tuệ lâm, dò
hỏi các đệ tử mới
biết là đã an táng nhục thân ngài rồi.

Lý Nguyên thường nghó nhớ ước hẹn đến Hàn châu. Đến kỳ hạn thì đến chùa
Thiên trúc. Đêm đó trăng
sáng tỏ, bỗng nghe bên bờ giếng cát hồng có tiếng mục đồng ca hát khúc nhạc
Trúc chi, đang cỡi
trâu gõ sừng, trên đầu
lọn hai búi tóc, mặc áo ngắn, từ từ đi đến trước chùa

trông xem. Lý
Nguyên chạy lại bái chào, hỏi:

Quan Công mạnh khỏe chăng? Mục Đồng đáp lại:

Lý Công kẻ só thật tin! Tôi cùng bạn khác đường, cẩn thận xin
chớ cùng gần. Bạn bận bịu duyên trần chưa hết,
chỉ nên chuyên cần tu
trì, không sa đọa tức bèn cùng gặp nhau.

Lý Nguyên chẳng do đâu để nói năng rõ lời, chỉ trông nhìn mà
rơi nước mắt. Mục đồng
(Hậu thân của ngài Viên Quán) lại tiếp tục ca
hát khúc Trúc chi trước
mà đi. Ngôn từ tha thiết, âm điệu cao vời!
Không biết cuối cùng như thế nào.

Thần tăng Trí Biện

Thích Trí Biện, không rõ ngài là người xứ nào. Thuở nhỏ đã
anh minh tuấn tú, đến lúc
trưởng thành lại chuyên cần tập học Phạm ngữ. Ngài mang hòm
sách đi khắp các
danh sơn, đến chùa
Hoành nhạc
dừng nghỉ hơn một tháng,
thường ở chùa Nhàn trai, riêng tự tìm dịch giải
ng- hóa sớ. Lại tự trách lầm lỗi của mình rằng:

Chỗ giải nghóa lý chẳng trái ý?

Ngài đang trầm tư
suy nghó, bỗng nhiên ngẩn đầu, thấy một vị
lão Tăng chống tích
trượng vào, bảo rằng:

Sư tụng đọc kinh gì? Luận cùng nghóa lý gì?

Ngài nghi vị
lão Tăng ấy là bậc khác thường, bèn tự thuật lại
bổn duyên, nhân đó lại
thêm sự hối trách. Lại nói rằng:

Mong hiền đạt chỉ nam, xin cam tâm nhận lãnh, khóa miệng
cứng lưỡi, không còn trở lại mở bày diễn giảng!

Lão Tăng cười, bảo:

Sự hiểu biết của sư rộng rãi, há không biết nghóa ấy? Các bậc
Đại thánh còn không thể cứu độ người vô
duyên, huống gì là người
sơ
tâm ư? Sư chỉ vì vô duyên với chúng sinh vậy!
Ngài hỏi:

Há trọn đời này như vậy hay sao? Vị Tăng ấy nói:

Tôi thử vì Sư mà kết duyên! Bèn hỏi ngài rằng:
Nay,
sư hiện có được bao nhiêu tiền của lương thực? Ngài nói:

Từ Nam đến Bắc, rách cả quần bọc chân. Đã trải qua vạn dặm, các vật mang theo đều
hết sạch. Hiện tại chỉ đang thọ trì pháp y cửu

điều mà thôi!

Lão Tăng bảo:

Vậy được rồi, hẳn nên đem bán hoặc đổi lấy trị
giá rồi đều sắm các vật cháo nhừ, bánh bột,
dầu ăn… Ngài bèn y theo lời dạy mà làm, ứơc chừng đủ hai mươi người ăn, rồi cùng lão Tăng đến trong đồng
trống, rải nhặt bột bánh, đốt hương, ngài quỳ
dái, cầu chúc rằng:

Ngày nay những ai thọ thực vật tôi cúng thí, nguyện ở đời
sau
cùng tôi làm pháp thuộc. Tôi sẽ chỉ dạy, được đến Bồ-đề!

Ngài nói xong, bỗng nhiên chim quạ bay xà tán loạn xuống
mổ lượm trên đất, các
loài ếch, kiến, ve, chấy rận chẳng biết số lượng
đến là bao nhiêu …

Lão Tăng bảo:

Hai mươi năm sau, Sư mới có thể trở về khai mở giảng tịch, nay
nên đi lại đó đây khắp mọi nơi, chưa nên giảng nói!

Nói xong bèn bỏ đi.

Từ đó, ngài chuyên cần miệt mài cùng
sách đèn, nghó vị
thấm đượm cành nhiều,
chỉ nguyện vẫn ôm hoài truyền giáo. Đến hai mươi năm, ngài khước bỏ, trở về
Hà bắc, mở mang hoằng hóa thạch hành trong
Nghiệp đô. Chúng đông đến
số ngàn người đều là độ tuổi dưới
hai mươi còn người già
chỉ vài ba người thôi.

Thần tăng Tố Công

Hòa thượng Tố, ngài ở chùa Hưng thiện tại Trường an. Trong
sân viện có bốn cây
ngô đồng xanh tốt, đều do chính tay ngài trồng.
Trong niên hiệu
Nguyên Hòa
(
8
0
6-
821), đời
tiền Đường, các quang thần
khanh tướng phần nhiều
hay đến viện ấy. Vào mùa hạ, các cây ngô đồng nhỏ mồ hôi dơ áo người tợ như dầu mỡ, không thể tẩy giặt, chiêu quốc
Trịnh Tướng đã cùng
với Thừa Lang và vài người khác tránh nắng, ghét
cái mồ hôi làm dơ bẩn
đó, nên nói với ngài rằng:

Đệ tử xin
Hòa thượng cho chặt các cây ngô đồng này và mỗi nơi
trồng lại một cây tùng.

Đến chiều
ngài đi dạo, đến bên cạnh cầu chúc các cây ngô đồng rằng:

Ta gieo trồng các người đã hơn hai mươi năm, chỉ vì các ngươi

mà mồ hôi
dơ bẩn nên mọi người không ưa thích, năm tới nếu còn
có mồ hôi. Ta hẳn chặt
các ngươi mà làm củi vậy.

Từ đó về sau các cây ngô đồng không còn đổ mồ hôi nữa.

Ngài không bao giờ ra khỏi viện, chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa đến ba vạn
bảy ngàn bộ, ban đêm thường có con Hạc (tợ như con chó) đến nghe kinh. đến lúc thọ trai thì có chim quạ
sà vào lòng bàn tay
ngài lấy thức ăn.
Đầu niên
hiệu Trường Khánh
(
8
2
1-…) đời tiền Đường, có Sa-môn Huyền U đề thơ kệ tại viện ấy rằng:
Ba mươi năm tụng trì Diệu pháp Nửa đời chẳng dẫm mấy trần dơ.

Người thời bấy giờ lấy đó làm những câu hay đẹp.

Thần tăng Hoằng Đạo

Thích Hoằng Đạo không biêt ngài là người xứ nào, ngài trú
tại chùa Thiên phước.
Mọi người nói ban ngày đóng cửa để ngủ, đêm thì trông coi việc ở âm phủ.
Mười sự khẩn cầu thì hết tám, chín
sự cự tuyệt.

Bấy giờ, Hà Trung Thiếu y Trịnh Phục lễ, ban đầu ứng thi
Tiến só mười lần cất
nhắc chẳng đậu, mới cho là khó khăn nên tức
giận hãi hùng, bèn chọn ngày thiết trai tắm gội mong hầu. Bất giác rất tỏ vẽ
hòa nhã, thủ bảo:

Ta chưa từng quên giờ thẩm đối với người, nay
người tài giỏi lại
tán thán ôm chất củi. Vả lại từ lâu không thể
nhẫn. Gắng nên tiến thủ, trọn thành mỹ danh.
Nhưng sự việc ấy rất lạ thường nên không thể vậy.
Trịnh bái xin ước mong ấy.
Ngài bảo:

Ước
mong của ông phải hội đủ bốn sự kiện sau đó
mới toại chí. Trong bốn kiện mà thiếu một thì trở lại mang oan. Như vậy tức là trong
cốt nhục phải tương tục tiếp nối ba bảng yết thị,
trước ba bảng còn khó
như thang cấp lên trời, sau ba bảng thì dễ như trở tay.

Trịnh ngạc nhiên trông nhìn mà không thể hiểu, thì lại bái
xin danh mục của bốn sự
kiện. Ngài chần chù giây lâu rồi bảo:

Phải cẩn thận, chớ nói với mọi người về vấn đề thành danh của
ông có bốn sự kiện, cũng có thể lấy làm lạ.

Phải lúc quốc gia cải đổi niên hiệu qua năm thứ hai.

Lễ bộ Thị Lang phải trở lại trong việc xem tiến cử.

Phải là người thứ hai thuộc dòng họ Trương.

Đầu
năm đó phải có Quách Bất Lang.

Trong bốn
sự kiện mà khuyết một thì công thiếu
một sọt.
Như thế tức Hiền đệ, cháu
chắt ba bảng yết thị nhất định phải y như vậy.
Trịnh tuy rất nghi lời nói ấy, nhưng chỉ tỏ vẽ bực bội không vui, vì

cho là không
còn có hi vọng gì nữa, ben kính lễ bái tạ mà lui.

Năm Trường Khánh thứ 2
(8
2
2) đời tiền Đường, có người nói tên họ ở Chu Văn, Trịnh cho đó chẳng phải là người trở lại trông coi việc tiến cử, trong ý rất nghi ngờ, quả thật không đỗ đạt. Cho đến lúc
cải đổi niên lịch năm
thứ 2
(8
2
6), mới đề xướng Dương Công trở lại Ty
văn Bính. Trịnh riêng tự
mừng sự việc ấy, nhưng chưa dám tiết lộ một
lời, qua mùa Xuân năm
sau, quả thật là đỗ đạt. Và người thứ hai dòng họ Trương tên là Tri. Thật là đồng năm đó
Quách Bát Lang danh
tiếng lừng lẫy. Trịnh lấy làm kỳ lạ, than thời gian lâu dài. Nhân đó ghi
sao vào sách nhỏ. Riêng tự cho rằng:
- Ngài nói ba bảng yết thị nhất định phải như vậy. Một đây
đã khác lạ, có thể
dẫn đến thứ hai, thứ ba chăng?

Kế đến, nhân
Thượng thư
Hữu Thừa húy là Hiến ứng cử trong năm
Thái Hòa thứ hai
(8
2
8) đều có sổ sách danh dự ghi đầy đủ.
Về chủ Văn chẳng trở
lại trông coi việc tiến cử, nên ngày thi quả thật
có sự giúp đỡ khắp
cùng. từ đó ứng đến năm Thái Hòa thứ 9
(8
3
6) cử bại ở Thùy Thành. Cho đến lúc đổi niên hiệu Khai Thành năm thứ 2
(8
3
7), Cao khai trở lại Ty Văn Bính Hữu Hạt. Trịnh riêng lấy làm lạ việc ấy, quả thật năm sau đỗ đạt cao. Người thứ hai tên dòng họ Trương tên
là Đường, đồng năm
đó Quách Bát Lang tên là Thực, nhân đó lại phụ
ở cuối sách nhỏ. Ba
bảng yết thị tuy khuyết một, hai bảng vả lại không
ít sai. Tại trong khúc môn,
riêng tự nói rằng “Há ấy vậy ư”.

Bấy giờ, không biết ngài đã đi đến xứ nào.
Năm sau, nhân
phụ Mã đô úy cảnh ứng
cử, bấy giờ danh dự càng chuyển hợp. Đến khi đổi niên hiệu
Hội Xương năm thứ 2
(8
4
2), lễ bộ liễu thị lang Hoàn trở lại ty Văn Bính, đô úy đỗ đầu Trạng nguyên, người thứ hai dòng họ
Trương, tên là kinh. tật
điều nói của ngài không sai.

Thần tăng Thanh Công

Thích Thanh Công, không biết ngài là người xứ nào, trú tại góc
eo của Ba sơn. Ngài thường
im lặng không nói, bỗng nhiên mà nói thì
lúc nào cũng trúng.

Bấy giờ ở Tây xuyên, Tiết soái đoàn Văn Xương phụ ngạc làm làm Chi giang
Tể tướng, sau nhận làm đốc trách ở
Giang lăng. Thuở thiếu thời Văn xương khéo tiếp nối
văn chương, lúc trưởng thành tự chử cung khốn khổ nơi bụi đất. Khách đến thành đô thăm hỏi
Vó Nam Khang Cao, Cao cùng tấu
Thích họa, đạo không được lưu hành rộng.
Thường vì sự nghiệp mà tự phụ, những người cùng đi đều là các kẻ
só cao minh bèn
bỏ phủ của
Nam Khang. Kim Ngô tướng quân Bùi Bân đến trấn Lương xuyên, vời làm
tùng sự, chuyển mượn đình bình phẩm
Bùi Công phủ xong,
Bùi Công từ phủ đi, nghe ngoài có các
sự kỳ đặc bèn
sang
cầu dừng ở qua đêm,
xin biết được mọi việc đã qua trước kia. Từ đầu
đêm cho đến sáng sớm,
ngài không nói một lời bỗng nhiên hỏi:

Khoảng giữa rất thạnh cờ rủ xuống mà đến là ai? Bùi Công đáp:

Há chẳng phải là Cao Sùng Văn? Ngài bảo:

Không phải, nói lại đi! Bùi Công đáp:

Đại
Tông Văn là Vũ Hoàng Môn. Ngài bảo:

Đoàn thập cửu
Lang Phi Nhật tức là người ấy.
Rất thạnh, rất thạnh.

Bùi công tìm
chứng cứ đó, bèn nói:

Hại Phong hư dối, A sư chẳng biết.

Nhân đó cười mà lớn. Do vậy càng thêm tự phụ.

Hộ bộ viên ngoại Vó Xử Hậu ra nhậm khai châu Thứ Sử, bấy
giờ đoàn Văn Xương
nhận việc đô quan viên ngoại Phản Cổ Thiết án công đưa ra Đô môn.
Vó Xử Hâu vốn thân tín
Phật giáo, thừa lúc đến
Hộc Minh thăm hỏi trước. Ngài vui mừng đón tiếp
Xử Hậu. Xử Hậu nhân
đó hỏi về thời gian
trở lại. Ngài bảo:

Một năm rưỡi, một năm rưỡi! Lại hỏi:

Cuối cùng dừng nghỉ ở chỗ nào? Ngài đáp:

Tể tướng phải là Giang biên đắc? Lại hỏi:

Cuối cùng dừng nghỉ ở xứ nào? Ngài không đáp. Lại hỏi:

Đoàn thập
cửu lang thế nào? Ngài bảo:

Đã
nói rồi, gần đấy, gần đấy.

Kịp đến lúc Vó Xử Hậu trở về triều chính lại nói điều
nghiệm về một năm rưỡi.
Đầu niên
hiệu Trường Khánh
(
8
2
1-…) đời tiền Đường, đoàn Văn Xương tự cùng vị tiết chế Tây Xuyên, quả phù hợp lời nói của ngài. Vó
Xử Hậu chỉ không hiểu
Giang Biên đắc làm
Tể tướng, nên rộng cầu
hỏi các bậc trí giả
giải chỉ, hoặc có người nương tựa chứng nghóa cho
rằng Vó Xử Hậu hẳn từ
Chiết tây, Hạ khẩu mà vào bái.
Kịp đến lúc
Văn Tông Hoàng đế lên ngôi
(
8
2
6-
836),
Tự Giang để thủ mạng Vó Xử Hậu
làm tướng, đến đó mới chứng nghiệm, cùng
Châu Bình Công Đồng sai
sứ đi sửa bảo tháp của thanh công, nhân khắc
bia đá ghi lại việc ấy,
liền lấy giấy viết ghi lại hai câu thơ:

Hoa lê mới nở, đầu hoa hạnh Phương Nam điện ấp mừng có thừa.

Tông nho vội
khảo cứu đó, ngài chỉ nói là:

Hại Phong A sư lấy câu kế.

Tháng hai năm
sau trừ kiểm hiệu, Hữu Bộc Xạ Trịnh Dư
Khánh thay tước vị đó.

Thần Tăng Duy Anh

Sa-môn Duy Anh không rõ là người xứ nào, đã hay khéo
thanh sắc lại hay biêt
thuật số. Só nhân Lục Vân Ngô ứng cử tiến só, tại kinh đô thường qua lại. Mỗi lúc ngài thường nói về các việc nhỏ, không
điều gì chẳng ứng nghiệm.

Mùa Xuân năm
Bảo Lịch thứ hai
(8
2
6), đời tiền Đường, Tân Ngô muốn ngừng thi cử để trở về đất Ngô, bảo cùng ngài để thực hành kế sách. Ngài giữ lại
một đêm sáng sớm mai ngài bảo với Tân Ngô rằng:

Năm sau ông sẽ thành danh, chẳng cần phải trở về, chỉ lấy
Kinh Triệu tiến đưa, hẳn ở thứ bậc cao.

Tân Ngô nói:

Tôi từng ba lần đến kinh Triệu chưa bao giờ được vị. Việc năm
nay cảm thấy rất khó!
Ngài bảo:

Không hẳn vậy, việc thành danh của ông hẳn do từ Kinh Triệu tiến đưa, những xứ khác không thể được. Đến ngày mồng
sáu tháng
bảy, nếu ăn loài thủy tộc thì đỗ đạt và ở thứ bậc đặc thù.

Tân Ngô bèn viết lên khung cửa sổ Tấn Xướng Lý để hằng
ngày trông xét. Vài
tháng sau, nhân đến cửa Bắc tónh cung thăm quan
Nhất lang. Vừa gặp Triều
khách bèn trở về dừng nghỉ qua đêm ở nhà
người cháu là Nhân Lễ.
Vừa mới vào, Văn Lễ mừng đón nói:

Nhân có người mới cho cặp cá Lý, bèn muốn nấu đãi ông.

Tân Ngô vốn ưa thích cá, chỉ bảo làm canh thôi và người nhà
bưng lên đều ăn hết.
Ngày hôm
sau nhân nhìn lên khung cửa thì thấy ghi là ngày
mồng sáu tháng bảy. Vội
xa giá tìm đến ngài, bày chuyện lừa dối nói rằng:

Sắp đến Bồ quan nên đến từ biệt. Ngài bảo:

Đã
ăn loài thủy tộc rồi, còn đi Bồ quan làm gì.

Tân Ngô bèn tin tưởng
sâu đậm thêm. Nhân lấy kinh triệu phủ, quả nhiên được cấp bậc đặc thù.
Năm sau vào thi tuyển hoàn tất, lại
đến hỏi ngài. Ngài bảo:

Ông đã có tên trong
sổ thi đậu rất cao, đang ở tại hạng ngoài
mười lăm người trạng nguyên dòng họ Lý tên
Cáp Dục Cước. Bấy giờ
có quảng văn sinh Chu Cầu. Khi bàn luận đáng đỗ
đạt, Quan Giám
Ty đưa tên chưa đăng khoa. Tân Ngô nhân đó hỏi:

Người ấy không phải là dòng họ Chu ư? Ngài bảo:

Trong ba mươi ba người không có ai là dòng họ Chu. Đến ngày 24
tháng giêng,
Tân Ngô nói đến
Tùng phủ. Phủ chỉ cho bảng thạch chúc mừng viết ở
vách tường. Hơn tháng
sau treo bảng, thì người đỗ đầu
trạng nguyên là Lý cáp, tên của Tân Ngô ở thứ
16, tức ba mươi người.
Ngài lại nói với Tân Ngô rằng:

Sau khi ông thành đạt danh vọng,
sẽ ăn lộc thuộc phần ở
Ngô việt, có một việc rất nhanh chóng.

Sau,
Tân Ngô đến làm việc tại xứ Việt, được nửa năm thì
đột nhiên qua đời.

Thần tăng Văn Sảng

Thích Văn Sảng, không biết ngài là người xứ nào,
sớm mở
giải bụi trần phá bỏ
lưới ái, theo thầy học đạo. Tự nhiên chẳng ngủ,
những lúc mỏi mệt khốn
cùng chỉ ngồi kiết già. Sau riêng một mình, ngài đến dừng ở tại
Khâu Lũng, gặp lúc mưa dầm cả tuần, bên cạnh không
người hầu hạ. Có một
con rắn vào cuộn nằm trong tay ngài. Bấy giờ có
người thỉnh ngài để
thiết trai cúng dường, người ấy lấy làm lạ đã đến giờ
mà người không tới,
bèn lại sang cầu thỉnh. Thấy con rắn nên kinh hãi
la thất thanh, con rắn mới từ từ bò xuống. Người ấy cố thỉnh ngài
sang thọ thực, nhưng ngài khước từ cho rằng đã quá giờ trưa nên không ăn.
Ngày hôm sau, có con chó
sói nhe răng há mồm, nhảy cắn đôi ba lần
như muốn nhai cắn. Ngài
thương nó đói khát, lại tự suy nghó rằng:

Hình hài ta là một đãy dơ uế không nên lẫn tiếc, ta
sẽ thí xả cho
ngươi một bữa ăn, cầu nguyện sớm được thành
tựu thân hình kiên cố,

còn ngươi
thọ nhận sự cúng thí của ta đồng được trở về thiện hội.

Bỗng chốc, con chó
sói chuôi tai mà đi. Đến ngày ngài thị
tịch, giữa không trung có
tiếng chung khánh giao hòa lẫn nhau, kéo dài
một thời gian lâu mới dứt.

Thần tăng Giám Không

Thích Giám Không, ngài dòng họ Tề, người xứ Ngô quận,
thuở thiếu thời ít
nghèo khổ, tuy siêng năng học tập mà ít ghi nhớ. Đến
lúc tráng niên, thường luôn khốn khổ, ngài đi khắp các xứ Ngô việt và
tuổi đã bốn mươi lăm.

Niên hiệu Nguyên Hòa
(
8
0
6-…)thời tiền Đường, gặp lúc tiền Đường hoang sơ thiếu thốn, ngài bèn nghó đến chùa Thiên trúc cầu xin thọ thực. Vừa đến
phía Tây chùa Cô sơn, đói quá không thể đi tới
nữa, bèn dựa bên dòng
tuyết, buồn khóc rên ró mới vài lời, bỗng có một
vị Phạm tăng cũng ghé
vào bên dòng mà ngồi, ngoái nhìn ngài cười bảo rằng:

Pháp sư tú tài trải qua vị ngon nào chưa? Ngài đáp:

Trải qua vị ngon thì có, nhưng tiếng gọi
Pháp sư nghe
sao trái
ngược sai lầm quá.

Vị Phạm Tăng bảo:

Ngài không nhớ giảng kinh Pháp hoa ở chùa Đồng đức? Ngài nói:

Đời nay tôi đã bốn mươi lăm tuổi, chỉ vòng quanh xứ
Ngô sở,
chưa từng ngẫm đến kinh khẩu, sao lại nói ở Lạc trung ư?

Phạm Tăng bảo:

Ngài đang bị lửa đói thiêu đốt chưa rảnh để nhớ
lại việc xưa. Bèn lấy từ trong đẫy ra một quả
táo lớn bằng nắm tay, bảo:

Quả này trồng ở xứ đất nước tôi, vậy ngài ăn nó, nếu bậc thượng
trí thì biết được mọi sự ở quá khứ và tương
lai. còn kẻ hạ trí thì chỉ biết việc trước mắt mà thôi.

Người quá đói, bèn ăn quả táo, vốc nước suối mà uống, bỗng
ng- hiêng mình nằm trên
phiến đá mà ngủ, khoảnh khắc tỉnh giấc nhớ lại việc giảng kinh ở chùa Đồng đức như là mới ngày hôm qua. nhân
đó càng thêm gào khóc
hỏi vị Phạm Tăng rằng:

Hòa thượng Chấn hiện tại ở đâu? Đáp:

Ngài chuyên tính chưa đến, lại là
Sa-môn đất Thục, nay thì đoạn

tuyệt phan duyên vậy. Lại hỏi:

Pháp sư ngộ ở đâu? Đáp:

Há không nhớ đùa phát đại nguyện tại trước tượng đá ở
Hương sơn sao?

Nếu chẳng chứng
Vô thượng Bồ-đề, hẳn nguyện làm quỷ
thần hùng dũng.
Hôm qua, nghe đã đạt được đại
tướng quân. Năm người
mây nước thời bấy
giờ, nay chỉ một mình tôi được người giải thoát,

Riêng ông là
kẻ só đói lạnh. Người khóc bảo:

Tôi bốn mươi năm nay.

Mỗi ngày chỉ ăn một bữa, hơn ba mươi năm chỉ mặc một chiếc áo vải thô mọi việc phù phiếm ở thế gian đều quyết dứt tuyệt cội nguồn,
cớ sao cầu mong phước
không hoàn bị ư? Mãi bị đói lạnh! Vị Phạm bảo:

Do ngài ngồi trên tòa sư tử, rộng giảng lắm điều lạ lùng khiến những người học
sinh tâm nghi hoặc. Giới châu từng khuyết mẻ, mùi tanh hôi còn
sót lại, tiếng hỗn độn, âm hưởng trong trọn không có được,
hình cong bóng vẹo, báo ứng hẳn nhiều.
Ngài hỏi:

Vậy làm sao giờ? Vị Phạm tăng bảo:

Sự việc đời nay thì tôi không cùng tính, song việc đời khác thì
cũng cảnh tỉnh với ông.

Bèn dò tìm trong bình bát lấy ra một
gương soi, trước mặt
sau
lưng thảy đều sáng suốt,
nói với ngài rằng:

Cần biết được phần
sang hèn tu
sửa trong thời hạn dài ngắn.
Phật pháp hưng tán, đạo tu thạnh hay suy, nên xem qua gương này.

Ngài soi nhìn
giây lâu rồi cảm tạ rằng:

Mọi việc báo ứng với lý thạnh suy, chỉ biết như thế vậy.

Vị Phạm tăng
nhận lấy lại gương bỏ vào trong đấy, bèn mang
mà đi. Đi chừng mười
bước liền không thấy đâu nữa. Đêm đó,
ngài vào chùa Linh ẩn cầu xin xuất gia, thọ giới cụ túc. Sau, ngài đi khắp các
danh sơn, càng cao tiết khí khổ hạnh. đầu
niên hiệu Thái hòa
(
8
2
7-…) đời tiền Đường, ngài đến Lạc dương.
Tại Long môn chùa Thiên trúc
gặp Liễu Trình người ở Hà đông bèn cùng tỏ bày nguyên do ấy.
Liễu Trình nghe điều ngài nói đều là
khác thường, vả
lại rất khác lạ. Ngài bảo:

Đời này tôi
sống được bảy mươi bảy tuổi, ba mươi hai hạ lạp, như

vậy là còn
mang bình bát khất thực ở đời chín nữa. Ngày tôi xả bỏ
báo thân là lúc Phật pháp suy khốn.

Liễu Trình hỏi vặn lại, ngài im lặng không đáp bèn đòi
mượn bút nghiên đề
vài hàng lên phía Bắc tường kinh tạng mà đi. Ngài biết rằng:

Hưng dấy một hạt cát,
suy bại như
số cát
sông Hằng, thỏ mà
giăng lưới, chó mà đuổi bắt, trâu hổ đấu nhau cùng
sừng răng, Hoa đàm
báu trọn không thể phá diệt hoa ấy.

Thần tăng Vô Trước

Thiền sư Vô
Trước Văn Hỷ vào núi Ngũ đài mong cầu được
thấy Bồ-tát Văn-thù
bỗng thấy ông núi. Ngài ghi lại rằng:

Nguyện muốn được thấy Đại só Văn-thù. Ông núi nói:

Đại
só chưa thể thấy được. Ông đã ăn cơm chưa? Ngài đáp:
Chưa.

Ông núi bèn
dẫn vào trong một ngôi chùa đến trong nhà bảo
ngài ngồi. Có một đồng
tử bưng dâng một cái chén bằng đồi mồi, vật
đựng trong chén tợ như
Tô lạc, ngài uống vào, cảm thấy tâm thần trong
lắng sáng suốt. Ông núi bảo:

Ở
phương Nam, Phật pháp hiện tại như thế nào? Ngài đáp:

Các Tỳ-kheo trong thời mạt pháp ít phụng trì giới luật. Lại hỏi:

Chúng Tăng có được bao nhiêu? Ngài đáp:

Khoảng ba trăm đến năm trăm vị. Ngài lại hỏi:

Ở
đây Phật pháp hiện nay như thế nào? Ông núi đáp:

Rồng rắn hỗn tạp, Thánh phám đồng ở với nhau. Ngài lại hỏi:

Chúng được bao nhiêu? Ông núi đáp:

Trước ba ba sau cũng ba ba.

Bèn cùng nhau
bàn luận đến chiều, ông núi bảo đồng tử dẫn
đưa ngài ra. Đi chưa bao xa, ngài xót thương tỏ ngộ ông núi tức là
Bồ-tát Văn-thù,
không thể trông thấy lại được, bèn cuối đầu
bái chào đồng
tử xin một lời từ
biệt. Đồng tử nói:

Vô cấu vô nhiễm tức là chân thường.

Nói xong, đồng
tử và ngôi chùa đều ẩn mất, chỉ còn thấy
Bồ-tát Văn-thù cỡi con
sư tử lông vàng qua lại trong ráng mây năm sắc rồi
tự nhiên mây trắng phủ
khắp không còn thấy nữa.

Thần tăng Tri Huyền

Ngài Tri Huyền, Ngộ Đạt quốc sư tình cờ gặp một vị Tăng ở tại chốn kinh đô.
Bấy giờ, vị Tăng ấy mắc
bệnh Ca-la-ma.
Mọi người không biết ấy là
Thần dị nên đều nhàm gớm, chỉ mình ngài chăm
sóc hầu hạ không tỏ vẻ
mệt mỏi. Sau, đến lúc từ biệt, vị Tăng ấy
nói với ngài rằng:

Ông
sau này gặp nạn, nên đến núi Trà lũng, Bành thành,
Tây thục đế cùng gặp, nơi có hai cây tùng làm dấu.

Sau đó, ngài trở lại chùa
An quốc, vua ý Tông thời tiền Đường đích thân đến nơi Pháp tịnh nghe ngài giảng pháp ban tặng ngài
một Pháp tòa bằng gỗ
trầm hương, ân sủng sâu đậm. Bỗng nhiên trên đầu gối ngài
sinh ra mụt nhọt mặt người có đủ mắt mày
răng miệng, mỗi
lúc đút thức ăn thì
mở miệng nuốt lấy như người thật không khác. tìm
cầu các danh y trị liệu
song không hiệu nghiệm gì. Nhân đó, nhớ lại lời
nói năm xưa, ngài bèn vào núi cùng tìm thấy hai cây tùng ở giữa
khoảng mây khói, ngài tin điều ước hẹn
không sai, liền đi đến đó, thấy chùa Phật
sáng ngời nghiêm lệ, vị
Tăng trước kia đang đứng ở cửa,
ngoái trông tiếp đón ngài rất vui vẻ. Trời đã
sẫm tối, nên dừng ở qua
đêm, ngài đem tất cả
nỗi thống khổ nói cùng vị Tăng ấy. Vị Tăng ấy bảo:

Không thương hại gì. Tại núi này có dòng suối, sáng
sớm mai ra
tẩy rửa hẳn sẽ lành.

Đến sáng,
có đồng tử dẫn người đến chỗ suối, vừa mới vốc
nước, bỗng nhiên mụt
nhọt nói tiếng người, bảo rằng:

Xin khoan tẩy rửa. Ngài đã từng đọc bộ Tây hán thư chưa? Ngài đáp:

Đã
từng đọc. Mụt nhọt lại hỏi:

Đã
từng đọc sao không biết Viên án giết Triệu Thố ư?

Ngài chính là
Viên án, tôi đây tức là
Triệu thố. Triệu thố bị chém ở phía Đông chợ. Nỗi oan ấy biết làm
sao ư? đã nhiều đời, tôi cố
tìm ngài để báo thù,
mà ngài đã mười đời xuất gia làm Tăng, giới luật tinh nghiêm, nên tôi không tiện báo thù. Nay ngài thọ dụng
sự ban tặng
quá sức xa xỉ. Tâm danh lợi mong khởi, nên tôi mới có thể đến hại may nhờ Tôn giả
Ca-nặc-ca dùng nước pháp
Tam-muội để tẩy rửa cho tôi, từ
đây không còn phải bị
oan nữa. Khi ấy, tâm thần ngài không trú tại thể vội vốc nước để tẩy rửa đi, nỗi đau nhức thấu cả cốt tủy, ngài ngất đi
rồi sống lại, mụt nhọt ất cũng liền lành hẳn. Ngoáy đầu nhìn lại thì chùa Vũ tự nhiên
không thấy, nhân đó, ngài dựng am tranh tại đó rồi
biến thành ngôi Đại tự.
Ngài cảm
sự kỳ dị ấy nghó rằng oan khiêng
nhiều kiếp, nếu
không gặp được Thánh
hiền thì chẳng do đâu mà được cởi mở. Nhân đó thuật lại
sáu văn ba quyển. Bởi lấy nghóa dùng nước
Tam-muội để tẩy
rửa oan nghiệp nên gọi là Thủy Sám.







<卷>QUYỂN 9</卷>

Thần tăng Kim Cang Tiên

Sa-môn Kim Cang
Tiên, ngài người xứ Tây Vực. Ngài đến trú tại chùa
Hạp sơn xa vắng, rất tài giỏi
Phạm âm, khảy lưỡi, lạy động
tích trượng vào các vật, không vật gì chẳng
ứng nghiệm. Ngài khéo giam
tà ủy mî, bó buộc muỗi
lằn, động tích trượng một tiếng với nhóm sấm sét chấn động.

Một ngày nọ, tại chùa
Hạp sơn có Lý phác mang búa chặt đốn cây lớn để xẻ
làm thuyền.
Bỗng nhiên lên núi thấy một tảng đá lớn, trên mặt có một lỗ hang, thấy một con nhện rất lớn, chân rộng hơn cả
trượng, có bốn con rắn
quấn cỏ lấp hang ấy mà đi. Bỗng chốc nghe trong rừng cây có tiếng rống mạnh dữ, các người thợ lo
sợ nương theo cây mà
xem xét, quả nhiên thấy
con rắn Hổ chỉ cầu, lớn đến vài mươi trượng
cong vây quanh hang nhện.
Đầu của nó khắp cả Đông tây, bỗng nhiên
đầu ở phía Tây nhảy
cẩng lên hút nhiều cỏ trong hang ấy mà bay ra nhả
đổ ra ngoài hết, sau đó
lại đầu phía Đông họa mắt nó há mồm lớn, hút
lấy con nhện. Con nhện theo ra, dùng chân bắt lấy
miệng hang, ép chất
độc đó cháy như lửa
thiêu đốt cổ họng và khử trừ mặt của rắn hổ, rắn hổ lờ đờ rồi
sống lại, ngẩn đầu hút lấy, nhện không thấy lại càng
sửa độc
hại rắn. Rắn bèn lật
đá mà chết. Con nhện men theo đó nếm thử ruột
của rắn hổ. Bên trong
gãy mất hai chiếc răng đều kéo ra theo tơ mà bỏ
vào trong túi, nhảy đạp
ra khỏi hang mà đi.

Lý Phác ngờ lạ trở về lại chùa
Lạp sơn nói lại cùng ngài.
Ngài bèn cầu
Lý Phác chỉ nghiệm ở hang rồi lắc vòng tích trượng mà chú
nguyện. Con nhện liền ra trước mặt ngài nghiêm chỉnh như
Thần thánh. Đến lúc ngài đưa tích trượng xúc chạm đến nó, con nhện bèn ngã chết
bên cạnh hang. Đến tối, ngài mộng thấy một ông già bưng xấp lụa đến trước
mặt ngài, thưa rằng:

Tôi là con nhện đây, lại hay dệt được lụa này. Kính
lạy ngài và nói tiếp:

Nguyện muốn làm y phước điền.

Nói xong bèn
biến mất. Ngài tỉnh giấc thì xấp vải đã ở bên
cạnh mình, nó tinh diệu
kỹ xảo khác hẳn sợi tơ của người thường làm.
Ngài dùng đó để may y,
bụi dơ không dính bám.

Sau vài năm ngài muốn
sang
Phiên ngung rồi lên thuyền vượt biển trở về
Thiên Trúc và ở tại bờ đầm Kim tỏa nơi
Hạp sơn, chấn động tích trượng hô lớn mà chú nguyện vào nước, bỗng chốc nước mở thấy
tới đáy, ngài dùng bình
tắm trương ra, trong bùn có một con cá thu dài
độ ba tấc nhảy vào trong
bình. Ngài nói cùng chúng Tăng rằng:

Đây là rồng.
Tôi sắp đến cửa biển lấy thuốc nấu làm cao xoa chân thì được qua biển như đi trên đất
bằng phẳng. Đêm đó có một
người già mặc áo trắng mang khạp chuyển quang đến
chùa, có người nhà truyền kinh nói rằng:

Biết ngài ưa thích rượu, trong khạp này một bên để rượu ngon,
một bên để rượu nồng độc. Khạp ấy là của vua
Tuệ đế từng dùng với đam ngưu
tướng quân, nay có trăm lượng vàng rồng phụng dâng ông hãy vì mang rượu độc này đưa đến vị
Tăng ấy, vị Tăng ấy không
sao
lấy con ta làm cao, hận ấy thống đau suốt cả cốt
tủy, chỉ vì không
biết tính làm sao.

Truyền kinh mừng nhận lấy vàng và rượu, được phép của
chuyển quan đi đến chỗ
ngài. Ngài bưng lấy chén muốn đưa vào miệng,
bỗng nhiên có đứa bé
độ vài tuổi nhảy ra đến tay che bịt lại, bảo rằng:

Rượu ấy là chỗ rồng tương lai làm độc hại ngài đó.

Ngài kinh hãi
hỏi truyền kinh. Truyền kinh bèn không dám
che dấu. Ngài mới hỏi đến bé rằng:

Ngươi là người gì mà lại cứu giúp vậy? Đứa bé đáp:

Con là nhện năm xưa đây. Nay đã lìa khỏi ác nghiệp mà thác
sinh làm người đã được bảy năm. Hồn tôi có phần linh hiển
so với người
thường, biết ngài có nạn nên xuất hồn bay đến để cứu hộ.

Nói xong liền
ẩn mất. Chúng Tăng nghe nói vậy rồi thì đều
cùng nhau lễ bái, cầu xin
ngài thả con rồng ấy. Ngài bất đắc dó bèn tha
cho nó. Sau đó, quả thật
ngài nương thuyền trở về Thiên Trúc.

Thần tăng Hoài Tín

Thích Hoài Tín, ngài ở tận Quảng lăng, không có kỳ tích gì đặc biệt.
Năm Hội Xương thứ 3
(8
4
3), đời tiền Đường, vua Vũ Tông vì Triệu Quy Chân bài hủy
Phật giáo, muốn tiêu diệt giáo pháp. Ở Hoài nam có
từ khách Lưu Ẩn Chi bạc du
Tứ minh. Trong đêm thuyền ghé nghỉ mộng thấy như đang trôi nổi giữa biển. Xoay đầu nhìn lại thấy một ngôi tháp ở Đông đô. Đó là tháp ở chùa
Tây linh, Hoài nam. Tháp đó cao vút
không ít so với tháp Vónh
ninh của Hồ Thái Hậu. Ở tầng thứ ba của tháp,
thấy Tín Bằng Lăng cùng
Ẩn Chi giao đàm, Thả nói:

Tạm đưa tháp qua Đông hải, khoảng một tuần thì hoàn
trả lại. Vài ngày sau, Ẩn Chi trở về Dương châu
liền đến tham yết ngài.
Ngài hỏi:

Có nhớ lúc gặp nhau trên biển chăng?

Ẩn Chi hoát nhiên tỉnh ngộ.
Sau đó vài ngày, lửa trời thiêu đốt tháp cháy rụi hết, mưa trắng nghiêng tưới mát. Bên cạnh có ngôi nhà
cỏ tranh không tổn hại
gì. Do đó mà quán xét, mọi người ở Đông hải
đều có thấy tháp Vónh ninh.

Thần tăng Trí Quảng

Thích Trí Quảng, ngài dòng họ Thôi, không biết là người ở
xứ nào, oai đức hoàn
bị, căn đạo bền bỉ, hóa hành rộng lớn thanh nhã, đặc hiển kỳ tích.
Phàm trăm loại bệnh nhân tìm đến ngài,
thì ngài hoặc dùng phiến trúc hay gậy chỉ vào chỗ đau, đánh một cái,
tức khắc không bệnh gì cũng lành.
Hoặc người bị co quắp liền khỏi, người quê liền
chạy đi được. Từ đó
về sau càng thêm thần nghiệm. Khi gặp người bệnh
thì hoặïc đánh hoặc
quát mắng liền khỏi. Hoặc bảo đốt giấy tiền nhặc
tán để uống. Hoặc gặp
người bệnh rất thống não, vấn giấy thấm nước dán vào cũng lành. Ngài từng ẩn độn dưới
sông ngòi hồ chủ nguyện
nuôi dưỡng cá, trải qua
một đêm thì cá ấy lớn dài vài thước trở lên. Có đến ức vạn con đều nổi lên trên mặt nước mà chết, nhờ nép theo dòng
nước mà cả mười ngàn
con cá sinh lên cung trời Đao-lợi.
Đầu niên hiệu
Hàm Thông, thời
tiền Đường, ngài đến
núi Cửu tòa, bỗng gặp một con trăn lớn đến nuốt
chẩn người, ngài quăng
tích trượng bay lại làm
trụ chống ngăn miệng nó rồi ngài ngồi trong miệng nó kiết già nhập định. Thần đến xin tạ tội ngài chẳng đoái hoài, đến
lúc ngài xuất định thì
con trăn đã hóa thành đá. Kế tiếp sấm sét chấn
động mưa lớn làm cát
xoáy trào thành đất, Sơn thần dời núi tám phương
đều râm mát chiếu sáng
lại. Đến năm Càn Phù thứ 3
(8
7
6) ngài thị tịch. Thần tăng Tùng Gián
Thích Tùng Gián, ngài dòng họ Trương, người xứ
Nam dương, theo đến ở
Quảng lăng, làm họ
Thổ trước. Ngài thân cao tám thước,
mắt mày kỳ
khôi, qua khỏi độ tuổi tráng niên, bỗng nhiên ngộ
chân lý, bèn xả bỏ vợ con cắt tóc xuất gia. Từ đó tinh nghiên thiền quán
tâm cảnh rõ ràng, chưa
đến mười năm mà các bậc Tuệ đức lão thành thảy đều kính phục. Đến lúc ngài đến kinh đô
Lạc dương, dừng ở tại
chùa kinh ái, với tuổi
tác đức hạnh của ngài đều đã trở thành nơi quy
hướng của cả tăng só
lẫn đạo só. Mỗi lần phó trai ứng cúng, ngài đến đối diện tôn giả
Tân-đầu-lô mà thọ trai. Ngài được cả trời người kính phục
khâm phục như thế.

Vua Võ Tông
(
8
4
1-
860) đời tiền Đường kế thừa vương vị đổi
niên hiệu Hội Xương
(
8
4
1-…), mến mộ hình nghi ngự phượng tham hạt, lạnh nhạt với giáo nghóa điểm hắc giáng long, bèn phá hủy tất cả tháp miếu khắp trong nước
nhà, buộc các hàng Sa-môn hoàn tục. Ban đầu,
ngài bèn mặc áo thô gai
chít khăn mỏ quạ tiềm ẩn nơi dòng suối của
Hoàng Phủ Mai hành riêng
biệt nghiệp.
Sau ngài lên
sườn núi giữa cây
cao sầm uất mài bằng mặt
đá lớn. Những ngày mùa hạ, ngài thường
nhập định ở trong hoặc
chuyên việc vá may nhỏ nhiệm. Bỗng một ngày
nọ, mây đổ mưa tuôn
sấm chớp nổ vang bên cạnh đá mọi người chạy
vào trong rừng, ngài vẫn
điềm nhiên ngồi kiết già như không nghe biết
gì mọi người đến hỏi ngài từ từ bảo:

Ổ
súc sinh mà thôi.

Đến đầu
niên hiệu Đại Trung
(8
6
0), vua Tuyên Tông ( 8 6
0-
874) đời
tiền Đường, phục hưng
Phật giáo, ngài trở về Đông đô ở chỗ cũ.
Các người con của ngài
từ Quảng lăng tìm đến hầu thăm, gặp ngài ở
ngay cửa huyện, do oai nghi
dung mạo nghiêm trang nên không nhận biết ra ngài. Mới
lễ bái và hỏi chỗ ngài ở, ngài chỉ và bảo:

Ở
gần đầu đông. Các người con đi rồi ngài liền
đóng cửa không bước ra, vì ngài đã cắt tiệt
lưới dây luyến ái.

Trong tháng năm năm
Bính Tuất
(8
6
6) thuộc niên hiệu Hàm Thông ( 8
6
0-
874), bỗng nhiên ngài đến khắp các nhà tín chủ và
đều bảo rằng:

Hãy khéo tu phước nghiệp, đầu mùa thu năm nay bần đạo
sẽ đi
xa nên nay đến cúng từ biệt.

Đến ngày rằm tháng bảy, đang lúc
sáng
sớm ngài tẩy
rửa tay chân, đốt hương xưng niệm danh hiệu Đức
Từ Thị Như Lai, nghiêng phía hữu mà nằm,
gọi các vị đệ tử như Huyền Chương… vào răn dạy:

Sinh làm người khó được, các đường xấu ác dễ
trầm luân chỉ có quy mạng
Thích Tôn gắng tinh tu phạm hạnh, thắng hội Long hoa
sẽ
cùng gặp lại. Đời này đã đến bờ bến, nên
cùng từ biệt các ông.
Ngày đó,
ngài không bệnh tật gì, an nhiên thị tịch hưởng thọ
hơn tám mươi tuổi.

Các đệ tử Huyền Chương… vâng phụng di chỉ đưa nhục thể
ngài vào rừng Thi-đà
ngoài cửa Kiến xuân cấp thí cho các loài chim thú.
Ba ngày sau trở lại xem dung mạo ngài vẫn như
lúc sống, không vật gì
dám lại gần, bèn lại dùng bột bánh rải lên. Trải qua một đêm thì có vết
chân của chồn chó và
chỉ ăn bột bánh, da dẻ ngài vẫn y nguyên. Khi đó
mới theo pháp ở Thiên Trúc cử hành lễ trà-tỳ,
song thu nhặt hài cốt còn lại xây dựng một ngôi tháp màu trắng ở bên cạnh đường đi, quanh
năm dâng cúng hương hoa.

Thần tăng Phổ Văn

Thích Phổ Văn, ngài là con thứ ba của Huy Tông đời tiền
Đường. Ngài
sinh ra mà có tướng cát tường, mặt mày phong cốt thanh
chân như họa vẽ, tánh
không ưa thích cay nồng. Vua Huy Tông rất mến
yêu nhưng ngài không có
ý sửa trị việc đời, vua tính trăm kế ung đúc
luyện đạo mà không xoay chuyển.
Đến năm
Trung Hòa thứ nhất
(8
8
1), thiên hạ tạo loạn vua Huy Tông chạy đến đất Thục, các hàng thân vương tôn thất thảy đều trốn mất, ngài bèn cắt tóc vượt tìm đến tham yết Thạch Sương gia. Thạch Sương gia tiếp đón
vô cùng thán phục, nói với ngài rằng:

Ông nương nguyện lực
sinh trong nhà vua chúa lại thoát thân theo ta, thật là hoa
sen trong lửa. Tối đến ngài vào thất hỏi
Tổ sư về
việc biệt truyền, Thạch Sương gia bảo rằng:

Đợi
điểm đầu núi tức sẽ nói cùng ông.

Ngài nhân đó khế ngộ nương tựa vài năm mới xin tham quan
khắp các danh sơn. Thạch Sương gia bảo:

Gặp càn thì dừng, gặp trần thì ở.

Từ đó ngài đi xa qua Chiêu Võ đến đại Càn, xa trông thấy
đỉnh núi quả nhiên thanh
tú bèn hỏi một cụ già rằng:

Tại đó có người ở chăng. Cụ già bảo:

Có Trần Tự bấy lâu nay ẩn cư tại đó.

Nhân đó ngài ngộ được lời của thầy liền phát cỏ đi đến chân
núi. Trần tự chỉ một
lần gặp liền chia tòa ngài cùng ngồi. Nhân sinh ra
quả để trồng nguyện cầu
đấu hộc. Trần tự bảo:
–Đâu có đấu hộc, chỉ do một hộp, ngài bèn vào núi phá vỡ
đất gieo trồng. Sau, mọi
người ở cửa hang cùng nói với nhau rằng:

Ngày trước có vị Tăng vào núi đến nay chẳng ra hẳn là bị hổ
ăn thịt rồi.

Bèn cùng nhau
vào xem xét thấy một mái nhà tranh với vài
hành giả, chỉ một tiếng
hô trăm tiếng vâng dạ mà chung quang sườn núi
rau quả xanh bít. Bởi cày
trồng rau là do thần núi gieo rắc, hành giả là
hổ. Trần tự biết sự
ưu việt của ngài bèn nói:

Tôi ở đây thường bị nhiều nỗi khỏ bởi ác thú
độc trùng, ngài lại thì đều lặn hết. Đạo đức của ngài tôi không thể kịp, duyên tôi gieo trồng
ấy thuộc về ngài.

Thế rồi tiếng tăm đạo đức vang xa, các hàng kẻ tăng người
tục cùng nhau tụ hội,
bèn trở thành một ngôi chùa lớn.

Bỗng nhiên có một ông già đến quỳ lạy cầu xin rằng:

Tôi là thuộc loài rồng, nhà ở tại núi này để lo việc cấp mưa.
Do không chuyên chú nên bị trời trách phạt tôi chết.
Xin ngài ban ân cứu hộ.
Ngài bảo:

Ông
đắc tội với thượng đế, ta làm sao có thể dốc lực. Tuy nhiên
ông có thể cải đổi thân hình khác mà lại thì có thể.

Bỗng chốc ông già hóa làm con rắn nhỏ, ngài dùng tích
trượng dẫn vào Tịnh
bình. Giây lâu sau, sấm gió cắp xốc giường ngồi,
núi non lay động. Ngài vẫn an nhiên ngồi
đến sáng, trời trong mưa tạnh, con
rắn từ trong bình bò ra,
lát sau hiện lại hình ông già đến cảm tạ, thưa rằng:

Nếu không nhờ pháp lực của ngài thì máu thịt tanh hôi khắp cả
vùng đất này. Không biết lấy gì để đáp đền
ân đức, nay trong núi này vốn không có nước biết lấy gì để an ổn
chúng Tăng, tôi
sẽ dẫn nước đến
kính dâng ngài và cả đạo tràng vậy.

Liền ở trên hang cao
cùng nguồn, mổ thành hang đá nước
suối tuôn trào trong veo,
lúc đầu chỉ là dòng nhỏ sau tràn lớn bèn thành hồ. Nay ở lưng chừng núi còn gọi là
Long hồ, tức phát xuất từ đó.
Lúc đông lạnh không đóng
băng, giữa nắng nóng chẳng khô kiệt. Dòng nước
ấy tuôn chảy bốn hướng
tưới tẩm cho vài trăm khoảng ruộng, cả nước bèn cho là
thành nhân, bèn tạo dựng nhà thờ ở trên quanh năm hưởng
sự cúng tế. Nay gặp tiết thượng nguyên là ngày hạ
sinh của ngài, rồng
hẳn đến chầu tạ có
ứng hiện mây khí tốt lành.
Ở bên phải
của viện, cách mười lăm dặm có miếu của tùy
nghóa Ninh Âu Dương thái
thú, tức nay là Phước Thiện vương. Miếu đó
dựng lập đến nay là đã
hơn hai trăm bảy mươi năm. Vị thần thờ ở đó rất
linh hiển, ban giáng họa phước khắp cả nước này.
Dân chúng kinh sợ cúng
tế muôn
sinh không này trống. Ngài thấy vậy mà
xót thương.
Một ngày nọ, ngài cầm roi gậy đến dưới đền thờ nói kệ thấy ý, lại ban cho
lời ước hẹn rằng:

Nếu có thể ăn chay trì giới không giết hại, thì cò
thể gần gũi. Đêm đó trong thôn xóm có ông gìa
mộng thấy thần bảo rằng:

Ngày nay ta thọ giới pháp của Thiền sư, không còn hưởng dụng
máu huyết nữa. Nên cúng tế ta như cúng dường
các vị Tỳ-kheo là đủ.

Việc cải đổi
cúng tế máu thịt thay vì chay tịnh từ đó đến nay vẫn tuân theo như thế, người thần đều an. Thần hiển linh dị hộ độ trì núi
ấy, người nói rằng:

Ngài đã cùng với thần dùng đạo lực để
so kém hơn thấp. Bên cạnh miếu có cây tùng lớn vóc dáng xen trời, ngài đưa tay đè xuống
quét đất ba vòng, mà Thần chỉ quét đất hai vòng,
bèn khuất phục
mà theo ngài.

Một ngày nọ,
ngài nhóm họp đồ chúng, bảo rằng:

Ta sắp đến nơi khác, mọi việc tại viện đều giao phó cho hai
vị Thông, Giáo.

Bèn nói kệ rằng:

Ta lánh đời khó cầu xuất gia Thầy tổ chỉ bày chỗ nghỉ thôi

Ba mươi năm rừng sâu nhân chúng
Đời
người chẳng muổn xem thường giao Ngày nay tỏ rõ
nói cùng cả

Ta nháy mắt thời đều lắng nghe.

Chúng tăng trong chùa buồn thương cố thỉnh vì Phật pháp mà
trụ lại ở đời. Ngài bảo:

Các ngươi há không biết ý chỉ của
Tổ sư Đạt-ma mang một chiếc giầy trở về trời Tây, khắp hóa toàn thân thoát bỏ?
Cố sao lấy
sự khứ lai
sinh diệt mà trông nhìn ta.

Thế rồi ngài cỡi hổ lúc
sáng
sớm đến Tín châu ứng cúng. Đến đó, vào trong phòng Tăng nhóm tập trai
cúng dường. Ngài đến vị trưởng
giả lại xin thêm một
phần cho hàng giả, ông trưởng giả bảo rằng ngài
dến một mình nên không
chấp thuận sự cầu xin của ngài, bèn tìm một chén nước phun và gậy hóa thành hổ cỡi cao mà đi đến chùa
Khai nguyên
mà Tăng chúng ở hồ
Long hồ đến đó tìm ngài, ngài phú chúc rằng:

Ta không trở về trong núi, ở đó đã có Thiền sư Thông rồi.

Nên tại chùa
Long hồ không có tháp của Tổ sư Khai Sơn, chỉ
có ngài cỡi hổ. Đó
là chứng tích xưa nay.

Lại có Thiền
sư Thủy Chiếu tự tả chân tượng của ngài, đến
nay vẫn còn, ban sắc Thụy
hiệu là Viên Giác Thiền sư. Phàm những ai cầu đảo
gì đều cảm ứng như hưởng. Và trước viện có
cây sam nơi tòa
ngài ngồi, đến thời
gian này thường trổ hoa lạ.

Thần tăng Hoài Tuấn

Thích Hoài Tuấn không biết ngài là người xứ nào, vừa quả quyết mà lại
ngông cuồng.
Ngài ngược biết mọi việc ở tương lai và nó
ứng cảm như thần.

Khoảng niên hiệu Càn Ninh
(
8
9
4-
898) đời tiền Đường, chẳng rõ từ đâu, ngài đến
Ba đông, ngài lại có tài năng tự nhiên về bút
Pháp viết chữ thảo, hoặc trên vách tường
Chùa quán, tiệm, chợ viết lên những
lời trong kinh Phật, những
bài pháp của đạo giáo, cho đến những ngôn
từ thi ca quê kịch thô
bỉ, không lời nào mà ngọn bút của ngài không
viết được. Đồng thời
ngài chỉ nói A Duy mà thôi. Dân chúng trong làng cho là
Thần thánh nên tiếp đãi.
Thứ sử
Vu Công lo
sợ đó là cuồng
hoặc chúng, bèn bắt giam
tù ngục cật vấn nạn ngài, ngài liền cùng thi từ nói rõ
tình trạng, từ ý toàn tại Đông tây của
Mân xuyên, chương cú hay đẹp. Tướng châu lấy làm kì dị mà thả ngài ra. Ngài lại nói rõ ý chỉ đó là nghe ở
trong biển, nghe làm cái chén để vượt qua
dòng sông. Lữ hành
trải qua chỉ một chiếc
thuyền mà đến tham yết. Ngài biện rõ mọi chuyện cát hung trên dưới đỉnh núi, mọi chuyện lận đận của việc buôn
bán kinh cầu, các người khách đến khẩn cầu, ngài chỉ viết năm, ba hàng
trọn không nói rõ mà
sau mọi việc xảy ra có nhiều ứng nghiệm.

Bấy giờ, kinh Nam đại
Hiệu Chu Sùng Tân đến tham yết
ngài, ngài viết thư rằng:

- Giao phó Hoành đô khám xét ngươi.

Sau Sùng Tân vào triều cống nhân vương
Sủy Nam dò xét, bèn
bị bắt trói tại Nam Phủ,
cuối cùng bị giết chết. Áp Nha Tôn đạo năng
đến thăm ngài, ngài
viết chữ giao phó chùa Trúc lâm. Năm đó vật vã, xây mồ an tán ở nền chùa Trúc lâm cổ xưa.
Hoàng Phủ Huyễn Tri Châu, ngài mới họa vẽ
một người mang cùm bên cạnh có một người nữ,
tầm lấy vợ ở nhà
người, người nữ sai tố tụng bèn bị giam cầm thân vào phủ vậy.
Có Mục Chiên Tự, thuộc chủng tộc
Ba tư, thuở thơ ấu rất ham
thích dược thuật, theo phụ thân đến tham yết ngài, ngài họa vẽ một vị
đạo só cỡi mây, nâng
giắt một bầu hồ, viết rằng: “Chỉ huy sứ Cao Mỗ Điệp Nha, nâng đẩy mục
sinh
sau dùng y thuật có
hiệu nghiệm.
Nam bình vương
Cao Tùng Hổi sai
Sử Mục Chiêu Tự bỏ đạo theo Nho, giản nhiếp
phủ Nha, nâng đẩy
Thuộc Vương Súy đánh kinh Châu, ngài viết thơ
đưa dâng Nam Bình Vương rằng:

Dấu ngựa dần vào lối Dương châu Thân quyến phải nên rửa mắt nhìn.
Năm đó dòng họ Cao dốc lòng thành thật ở
Hoài nam, bèn
mở vòng vây lớn. Ngoài
ra những vết tích kỳ lạ phần nhiều cùng loại như thế.
rằng:
Bỗng một ngày nọ, ở
trước sân, ngài viết trên ngọn lá chuối

Ngày nay đã trả nghiệp oan trái.

Khắp châu huyện lại không dò xét đến cùng, mọi người qua lại

thấy kỳ lạ,
không ai chẳng để ý, bỗng có một người đến giết hại
ngài, thân đầu lìa nhau.
Quan thứ sử vì thế lo việc cử hành lễ trà-tỳ./.

Thần tăng Tân Thất Sư

Tân Thất Sư, ngài người xứ
Thiểm tây, Tân là họ của ngài.
Từ bé thơ, ngài rất cẩn
trọng nghiêm túc, chưa từng làm việc gì cẩu thả
khinh thường. Song thân
ngài đều lấy làm lạ mà vô cùng thương mến.
Năm lên mười tuổi, ngài rất ham thích
Phật pháp, thường ngày xem đọc
sách Phật, lại có khả
năng tự học thông Phạm ngữ chẳng do thầy dạy dỗ.

Sau, thân phụ
ngài làm Thiểm tây quận thú, trước là ở phía
Nam quận có làm bảy cái
lò nung ngói. Kịp đến lúc thân phụ ngài qua
đời, ngài thương buồn
sinh hư hỏng. Một ngày nọ phát cuồng bỏ chạy trốn. Có thằng bé trong nhà men theo vết chân ngài mà
sang phía
Nam quận, thấy ngài an nhiên đoan tọa trong một cái lò nung ngói, từ thân
ngài có ánh sáng khác
lạ tỏa chiếu nhưng luyện sắc màu vàng ráng.
Thằng bé ấy vô cùng
kinh ngạc, kế tiếp đến một lò khác, lại thấy ngài an
tọa trong đó, suốt cả
bảy lò đều có bảy ngài an nhiên đoan tọa ở trong.
Do đó, dân chúng ở
Thiểm tây gọi ngài là Tân Thất Sư*.

Thần tăng Đạo Giản

Thiền sư Đạo
Giản, ngài trú tại Thất của Tiên Vân Cư từ lâu
và là bậc đệ nhất
tòa trong môn đường. Vừa lúc Tiên Vân Cư sắp thị tịch, vị chủ
Sư thỉnh hỏi
Thiền sư Nam có thể tiếp nối
sự nghiệp
chăng? Tiên Vân Cư bảo:

Trong môn đường có đạo giản!

Ý của vị
chư sư cho là khiến ngài lựa chọn người xứng đáng, nên nói thêm:

Vị đệ nhị tòa cũng được.

Vả lại
sắm
sửa đủ lể để cầu thỉnh, nếu ngài khiêm nhường từ chối thì kiên quyết thỉnh vị Đệ nhị tào. ngài đã kính vân phụ thọ
ký lược chẳng miễn từ,
liền tự cù đạo cụ vào phương trượng, nhiếp
chúng, giảng phát, các vụ
chủ sự…, chẳng thỏa lòng ước muốn ban đầu,
nên không tuân theo quy
thức. Ngài thấy rõ tình trạng như thế, bèn trốn bỏ đi. Đêm đó thần cây An lạc gào khóc. Đến
sáng sớm, vị chư
sư…cả thảy Đại chúng vội chạy đến trang trại trồng lúa,
sám hối lỗi quá, ai
cầu thỉnh ngài trở về
bổn viện. Đại chúng liên tiêp nghe giữa không
trung có tiếng xướng tụng là:

Hòa thượng xin hãy trở lại!

Thần tăng Khế Thử

Thích Khế Thử, không rõ ngài là dòng tộc gì. Có thuyết nói ngài có thuyết nói
Tây ninh, Thân hình ốm yếu, tráng dẹp bụng lớn, nói năng chẳng thường ngủ nằm tùy chỗ.
Ngài thương dùng gậy mang đẫy vải vào đất
Ly (nước Lỗ), đến các quán chợ, thấy vật thì xin, đến chỗ
tương giấm cá muối, liền
nhận lấy bỏ vào miệng, phần ít thì bỏ vào đây,
nên ngài có tên gọi là
Trường Đinh Tử Bố Đại Sự.
Vậy ngài thường nằm trong tuyết mà trên thân không có tuyết. Mọi người lấy đó làm kỳ lạ. Ngài lại thường đến chỗ người thì mếu
máo cầu xin, đến quán
tiệm thì báu vật. Trong túi đẫy lúc nào cũng có
một vật đầy đủ cung
cấp thân. Ngài chỉ bày mọi sự tất xấu của người
thảy dều hiện tướng
bày điềm. Như trời nắng hạn thì ngài kéo cao guốc
gỗ vào chợ hay lên trên
cầu dựng đầu gối mà ngủ, trời mưa lớn thì
mang giày cỏ vào chỗ ẩm
thấp, mọi người lấy đó mà nghiệm biết.

Khoảng niên hiệu
Thiên Phục
(
9
0
1-
904), đời
tiền Đường, ngài
thị tịch tại làng Phụng
xuyên, dân chúng trong làng xóm cùng nhau làm
lễ an táng. Sau, ở những châu huyện khác lại thấy ngài cũng mang đảy
vải mà đi. Ở vùng
Giáng chiết có nhiều người đắp họa hình tượng ngài.

Thần tăng A Túc

Ngài A Túc, không biết từ đâu lại, bản chất như ngu
si dơ bẩn,
tinh thần chẳng có gì tỏ
ra mẩn tuệ. Bấy giờ, phàm nói điều gì thảy đều
là biết trước, tuy
sống bất định nhưng thường cư ngụ tại
Văn hương. Mông lung qua lại tranh đường yết lễ. Ở núi non Đàn thệ từng chẳng
đoái hoài. Mọi người
hoặc lo hoặc bệnh, mà nhận được phương hướng
của ngài thì ứng nghiệm
mau như thần tốc. Bấy giờ,
tại Thiểm châu có một nhà giáo có tên là Trương
Trăn, của cải chất chứa cả ngàn vạn, chỉ có được một đứa con trai độ
mười bảy tuổi, từ thuở mới
sinh đã ngu dốt lẩn thẩn, tay chân co quắp,
nói năng lúng túng, chỉ
ưa thích ăn uống, miệng như khe suối lỗ hỏng,
cha mẹ vô cùng mến
thương, hết phương cấp dưỡng, tìm thầy cầu thuốc,
xa chẳng ngàn dặm. Suốt
mười mấy năm, sau đó gia nghiệp gần hết sạch. Có người bảo rằng:

Ngài A Túc là bậc Hiền thánh là chư Phật hiện ở
đời, sao chẳng
đến khẩn cầu, may thay dứt trừ bệnh ấy?

Trương Trăn cùng với vợ tìm đến
Văn hương, khấn đầu rơi
lệ khẩn cầu ngài cứu
giúp. Giây lâu, ngài nói cùng Trương Trăn:

Oan nghiệp nhà ngươi chưa hết, còn phải cả mười năm. Ta thương
xót nhà ngươi kính cẩn chí thành nên dứt trừ cho.

Liền bảo chọn ngày đến trên dòng sông, thiết đặt trai hội
rất lớn, mời chúng đông nhiều để xem độ thoát. Và bảo ngày đó cũng
đem người con trai ấy đến đạo tràng.
Mọi người thời bấy giờ gọi đó là thần thông mà người đến
xem như bức tường chắn
đứng trong tư thế kính cẩn. Ngài bảo ba, bốn
người mạnh mẽ, kéo đứa con ấy ném xuống dưới
dòng sông.
Trương Trăn cùng mọi người cả hội chẳng ai lường biết việc làm của ngài.
Ngài xoay lại nói với Trương Trăn rằng:

Ta vì nhà ngươi mà trừ tai họa.
Giây lâu,
đứa con ấy từ dưới dòng, cách ngoài mười bước nổi
lên đứng trên mặt
nước, chỏ tay nói với cha mẹ nó rằng:

Ta cùng nhà ngươi có duyên nghiệp cừu oán từ
nhiều đời trước.
May gặp được Thánh giả vội cởi mở cho. Không
vậy thì ngày kết
thúc hẳn chưa đến.

Nó đứng thẳng thân hô cao, đều chẳng
ngu si, bỗng chốc
trầm mình xuống nước,
không biết đi đâu.

Thần tăng Duy Tỉnh

Thích Duy Tỉnh,
ngài người xứ Ngô môn. Năm ba mươi tuổi,
vào chùa Quốc ninh, đi
rảo các phòng tăng, xướng rằng:

Cần người xuất gia xin lưu lại.

Xuống đến viện kinh Tạng, thấy đại đức Tuệ Chánh là bậc
Xà-lê của hai chúng, ngài liền quỳ lạy thành khẩn xin dung nạp chấp trì.
Ngài Tuệ Chánh chấp thuận cho xuống tóc thay đổi pháp phục, đến
Thiên thai thọ giới Cụ túc.
Ngài từng đến chùa Thiền lâm dùng cháo lúc
sáng
sớm mà
có nhiều hổ báo theo sau
ngài đến cửa chùa, hổ ngồi giữa đất như dò
xét chờ hầu, ngài ra thì lại đi theo.
Trời sáng tỏ thấy dấu vết rất nhiều,
ngài sợ mọi người biết nên dùng bừa xóa tan dấu chân hổ, bỗng dưng
sau lưng ngài bị mụt nhọt
sưng, nằm ngủ đau nhứt, có phấn chim chậm
bôi vào vết thẹo nên
chẳng bao lâu thì lành hẳn. Ngài lại tính liệu thời tiết băng tuyết nên chuẩn bị gạo thóc nửa đấu, mỗi ngày dùng xoang
bỏ thêm rau vào nấu ăn.
Ngài để gạo thóc vùi vào trong đất, quá thời kỳ dùng mà gạo vẫn thường đầy chẳng hết. Ngài bèn đắp nó lại
mà nói rằng:

Ta bị vật này biết, thật phi lý.

Hơn bảy mươi
tuổi, ngài mới thị tịch.

Thần tăng Tề Châu Tăng

Sử Luận lúc ở tại
Tề châu, đi
săn thú, đến biên giới một huyện
nọ vào dừng nghỉ trong
một An nhã, cảm nghe có mùi thơm của đào
khác thường, bèn hỏi vị
Tăng ở đó. Ngài không kịp dấu bèn nói:

Gần đây có người cúng thí cho hai quả.

Nhân đó, ngài đến Án kinh lấy ra dâng tặng
sử luận. Đang
lúc đói bụng, nên
Sử Luận ăn hết, hạt nó lớn như trứng gà. Tiện đó
Sử Luận hỏi về nguồn gốc của
quả đào. Ngài cười bảo:
–Nảy giờ thật là nói bậy. Giống Đào này cách đây hơn mười
dặm, đang đi trên đường
nguy hiểm, bần đạo gặp một vị hành cước thấy
nó, cảm thấy khác lạ,
nhân đó bèn lấy vài quả.

Sử Luận nói:

Xin bỏ kî, theo cùng Hòa thượng đồng đi.

Ngài bất đắc dó mà dẫn
Sử Luận ra đi hướng Bắc chống gậy
đi trong hoang mạc trải qua
năm dặm, đến một dòng nước, ngài bảo:

Sợ rằng trung thừa không thể vượt qua đây!

Sử Luận quyết chí vượt qua, bèn y theo ngài cởi áo chở nó nổi vượt qua bờ bên kia. Lại đi về phía
Tây bắc, vượt qua thêm hai
dòng nước, leo lên núi
vượt qua khe suối vài dặm, đến một chỗ có dòng
suối dữ dội, đá nước
quái lạ chẳng phải cảnh ở cõi người. Ở đó có vài
trăm cây đào, cành nhánh xà quét đất, cao độ vài ba thước, mùi thơm của đào ác cả mùi hôi.
Sử Luận cùng ngài mỗi người ăn một ngọn lá mà bụng
đã no vậy. Sử Luận cỡi
áo muốn dùng hết sức lực để lấy. Ngài bảo:

–Đây là cảnh linh không thể lấy nhiều, bần đạo thường nghe
các bậc trưởng lão nói
ngày xưa có người cũng từng đến đây. Ôm láy năm,

sáu quả bèn
mê lại không ra được.

Sử Luận cũng nghi ngài là bậc
phi thường, nên chỉ lấy hai quả
mà trở về. Ngài tha
thiết răn dặn Sử Luận chớ nói với mọi người.
Sử Luận về đến Châu, sai
sứ đến với ngài thì ngài đã thị tịch.

Thần tăng Hiện Tử

Sự tích
Hòa thượng
Hiện Tử ở
Kinh tiệu rất là đặc biệt, ngài cư
trú không nơi nào nhất
định, tự ẩn tâm ở động sơn, hỗn tục tại Mân
xuyên, chẳng tích chứa các thứ đạo cụ, chẳng vâng giữ luật nghi, dù mùa Đông hay mùa Hạ cũng chỉ biết tiếp nạp.
Thường ngày, ngài ven theo
bờ sông, bắt nhặt tôm,
hến ăn cho no bụng, chiều tối đến dừng nghó
trong đống tiền giấy ở
miếu Bạch mã, Đông sơn. Từ đo dân chúng gọi
ngài là Hiện Tử*.

Thần sư Tónh ở chùa
Hoa Nghiêm nghe vậy, muốn quyết rõ là
giả hay thật. Đầu tiên
tìm ẩn vào trong đống tiền giấy. Đến đêm khuya
thì ngài trở về, Thiền
sư Tónh nắm lấy trụ hỏi:

Thế nào là ý nghóa của Tổ sư Đạt-ma từ Tây Trúc
lại? Ngài vội đáp:

Mâm đài rượu trước Thần. Thiền sư Tónh buông tay ra, bảo:

Chẳng dối cùng ta đồng
căn sinh. Sau,
Thiền sư Tónh đáp lại
chiếu mời của vua Trang Tông
(923–
9
2
6), đời hậu Đường, vào Trường an, thì ngài đã đến trước đó. Mỗi ngày ca xướng tự vỗ, cho đến giã vờ cuồng ngông. Ngài đi lại trên bùn tuyết, đều
không có dấu vết sau đó,
không biết ngài thế nào.

Thần tăng Khấu Băng Cổ Phật

Ngài Thấu Băng Tháo Quan Cổ Phật, ban đầu đến tham yết
ngài Tuyết Phong. Ngài Tuyết Phong bảo:

Ngày sau ông hẳn làm thầy của bậc Đế vương.

Sau, ngài từ Nga hồ trở về Ôn lãnh, lập am ở trên đỉnh
núi Tướng quân, có hai con hổ theo hầu bên cạnh, có thần nhân hiến cúng
đấy dựng lập viện Thụy
nham, các học giả đua nhau nhóm tụ. Ngài
thường nói cùng chúng Tăng rằng:

Ngày xưa, các bậc
Thánh hiền tu hành phải cậy nhờ tiết chế khổ hạnh. Tôi nay mùa Hạ thì chỉ một chiếc áo bông, mùa Đông gõ băng mà
tắm, nên người đời gọi tôi là Khấu Băng Cổ Phật!

Sau, ngài trú tại Linh diệu.
Đến năm
Thiên thánh thứ 3
(9
2
8), ngài đáp lại lời mời của Môn vương (Môn Tông, Lý tự Nguyên, đời hậu Đường) mà đến ở trong nội đường. Mân Vương
Kính bái thưa rằng:

Cảm ơn ngài từ xa giáng lâm.

Và ban tặng trà vật. Tiếp đó, ngài giất chiếc đẩy, hỏi:

Đại
vương biết cái gì chăng? Đáp:

Không biết. Ngài bảo:

Nhân vương pháp vương mỗi tự chiếu rõ.

Ngài dừng ở khoảng mười ngày, lấy cớ có bệnh nên cáo từ.
Đến ngày
mồng hai tháng chạp, ngài tắm rửa rồi lên Pháp
đường bảo cùng chúng Tăng mà thị tịch. Nhà vua
cùng với kẻ Tăng người
tục sắm đủ củi hương
cử hành lễ trà-tỳ. Ánh sáng chiếu tốt lành chiếu
soi khắp cả núi, thâu
nhặt xá-lợi, xây dựng bảo tháp ngay giữa viện
Thụy nham để
cúng dường, ban
sắc thụy hiệu là Diệu ứng pháp uy từ tế
thiền sư. Từ đó đến
nay, mọi người xa gần đến cầu đảo gì đều được cảm
ứng linh dị chẳng phải một lần.

Thần tăng Toàn Tể

Thích Toàn Tể, ngài dòng họ Trầm, người xứ Tiền đường.
Thời gian còn tấm bé bồng ẵm, ngài đã chẳng vui thích cá thịt tanh
nồng. Thân mẫu ngài
nhiều lần phô bày việc thiện, nên khuyên ngài đến
Đại sư Pháp Tế ở Kinh sơn, cầu xin xuống tóc xuất gia. Kịp đến lúc ngài tu
pháp Thiền quán, dong dõng cao kính, chẳng xen tạp phong trần.
Ngài kính mộ mười hai pháp hạnh Đầu-đà dùng để tự tiết chế trong
công hạnh tu hành. Ngạn ngữ nói rằng:

Chủ Đạo ấy.
Đến lúc du phương tham vấn, ngài được
Thiền sư
Thạch Sương ẩn chứng thầm gia hộ
bảo nhận. Ngài vào núi Thiên thai nơi đỉnh núi u
tối để giữ trọn ý chí.

Y Nham và Hàn
Sơn Tử ẩn cư nơi ngọn núi cao vót đối diện.
Tại đó đều có lắm thứ ly mî mộc quái tụ tập thành đàn. Tại chỗ ngài ở,
hơn hai mươi năm, tiếng
chim xấu ác bặt dứt, Sơn Tinh nhường hang.
Các đường lối vào ra kinh hành, quỷ thần tự lo
tu sửa, hoặc đứng
hầu bên cạnh, hoặc thay lấy
nước suối, hoặc cúng dường rau quả.
Không lúc nào mọi người thấy nghe ngài nói một
lời nào. Sau, ngài thị tịch
tại viện Trấn quốc.

Thần tăng Diên Thọ

Sa-môn Diên Thọ, tự là Xung Huyền. Ở độ tuổi bé thơ, ngài tụng đọc
kinh Pháp Hoa, nhìn
suất một lược năm hàng, qua
sáu tuần
thì hoàn tất.

Ngài đến Thiền sư Thúy Nham ở Tứ minh cầu xin xuất gia,
ngài thường mặc áo
chẳng bông tơ thêu thùa, ăn không thức vị sang
trọng. Ngài lại đến tham
yết Quốc sư Thiều, bèn được tỏ rõ tâm yếu.
Quốc sư Thiều từng nói cùng ngài rằng:

Ông
có duyên với Nguyên Súy, ngày sau hẳn làm được
Phật sự
lớn. Tiếc rằng ta không còn kịp thấy điều đó!

Đầu tiên
ngài đến trú tại Thiên thai chỗ đỉnh núi của ngài trí
giả, suốt chín tuần thực tập
thiền định, có làm chim yến nhỏ vào làm
ổ trong vạt áo. Sau, ngài
đến chùa Quốc thanh hành trì sám pháp
“Pháp Hoa.” Ban đêm, thấy Thần nhân mang kích đi vào, ngài quở
trách Thần rằng:

Có sao tự tiện vào đây như thế? Thần đáp:

Từ lâu tích chứa thiện nghiệp mới được vào tới đây!
Nửa đêm,
ngài đi nhiễu quanh tượng, thấy Bồ-tát Phổ Hiền
phía trước, trong tay nắm
cành hoa sen. Ngài liền lên đỉnh núi của ngài Trí giả, làm hai phương án: Một là
suốt một đời tu tập
thiền định; hai là tụng kinh Vạn
Thiện trang nghiêm tịnh độ. Rồi âm thầm chuyên
tâm cầu khẩn bèn được
tụng kinh Vạn Thiện, cho đến bảy lược như thế. Từ đó, ngài một lòng chuyên tu
tịnh nghiệp, chấn tích đến đỉnh
Kim hoa thiên trụ, tụng
kinh suốt ba năm. Trong lúc
thiền quán, ngài được
Bồ-tát Quan Thế Âm rưới
nước Cam lồ vào trong miệng ngài, bèn được
thành tựu Biện tài. Ban
đầu, ngài diễn giảng Pháp tại Tuyết đậu.
Đến năm
Kiến Long thứ nhất
(9
6
0), đời Bắc Tống, Trung ý Vương thỉnh ngài đến trú tại chùa Linh ẩn. Năm sau, ngài dời sang chùa
Vónh minh, thời khóa hằng
ngày có đến một trăm lẻ tám sự việc, ngài
chưa từng tạm phế bỏ.
Các hàng học giả đến tham vấn, ngài lấy việc
“Chỉ tâm làm tông,
chứng ngộ mới thôi.” Chiều tối ngài đến một ngọn núi riêng để hành đạo niệm Phật, mọi người bên cạnh phòng nghe tiếng
loa bối nhạc trời. Trung
ý Vương tán thán rằng: “Từ xưa, những người
cầu sinh Tây phương chưa
có ai chuyên tâm công phu như vậy!

Bèn vì ngài mà dựng lập bảo điện Tây phương hương nghiêm
để thành tựu chí nguyện
của ngài. Ngài trú tại chùa Vónh Minh mười lăm năm, đệ tử có đến một ngàn bảy trăm vị, ngài từng cùng chúng Tăng thọ giới
Bồ-tát. Ban đêm cúng thí cho quỷ ăn, ban ngày phóng thả sinh mạng, thảy đều hồi hướng
Trang nghiêm tịnh độ.
Người thời bấy giờ
gọi ngài là Từ Thị hạ sinh.

Đến năm Khai
Bảo thứ 8
(9
7
6), đời Bắc Tống, vào lúc sáng sớm ngày 26 tháng 2, ngài dậy đốt hương, bảo cùng
Tăng chúng rồi ngồi
kiết già mà thị tịch.

Thần tăng Toàn Thanh

Thích Toàn Thanh, ngài người đất Việt, ngài thành tựu pháp
mật tạng cấm chú, hay
yểm hặc quỷ thần.

Bấy giờ có người phụ nữ trong nhà Thị Tăng Vương bị mắc
bệnh tà khí, nói năng ngông cuồng
ngược ngạo, hoặc khóc hoặc cười
bất thường, như vậy cả
vài năm, trong nhà mời ngài trị liệu. Ngài bèn bện cỏ làm hình người cao lớn hơn một thước, dùng lụa năm màu làm
áo mặc, an trí ở tại
đàn tràng. Ngài gia trì chú giây lâu, người phụ nữ nói:

Xin tha mạng!

Ngài bèn ghi dặn rõ rằng:

Khoảng đến ngày xuân năm đến, ở trước
Võ Từ sẽ cùng phụ
giúp cho. Như sư Không bị giết hại thì thả nó đi xa.

Ngài dùng một cái phểu, lấy roi đánh đuổi cỏ, linh nhập vào
trong phểu, mà có tiếng u
u như hươu kêu, phong bít miệng lại, dùng bùn
đất làm dấu 6 chữ ất,
dùng mực đỏ viết phù ấn lên trên rồi đem chôn
dưới rừng cây dâu.
Ngài răn bảo người nhà không được đá đụng
đến. Người phụ nữ ấy bệnh liền lành hẳn.
Trải qua năm
năm sau, gặp lúc
Lưu Hán Công cùng Đổng
Xướng, tuy cách dòng
sông mà cùng trì hãm
Việt Thành. Có người cho đó
là giáo tạng, bèn đào
bới đập vỡ cái phểu, thấy một con quạ nhô đầu
ra, bỗng nhiên bay lên đậu
ở trên cành cây dâu mà nói tiếng người rằng:

Ngày nay mới thấy được ánh sáng mặt trời! Lúc ấy,
ngài đã thị tịch rồi.

Thần tăng Tự Tân

Thích Tự Tân, ngài dòng họ Tôn, người xứ Lâm truy. Ngài
tự tìm minh sư, chưa từng lười biếng phế bỏ.
Nghe Thiền sư ứng hoằng
hóa ở Chung lăng, bèn
đến tham vấn, theo trưởng lão Vân Cư qua lại
chốn tích ẩn cư trong núi
Quảng đức. Vừa lúc Lưỡng Triết Văn Mục
Vương thuộc dòng họ
Tiền, dẫn sứ só thân chinh uyển lăng, vào nơi chùa
núi Quảng đức. Chư Tăng
đều chạy trốn, chỉ một mình ngài vẫn an nhiên.

Mục Vương hỏi:

Tại sao ngài không trốn lánh? Ngài bảo:

Các phía Đông, Tây thảy đều là giặc, bảo lão Tăng trốn lánh ở xứ nào?

Mục Vương kinh hãi sự bươi móc thẳng thắn của ngài, bèn
xoay mác trở về, thấy
Võ Túc Vương hỏi đến, thì nói không thể khuất
phục mà càng thêm cao
hạnh. Bèn tạo lập viện Ứng Thụy để ngài an trú,
đề xưng hiệu là Quảng Hiện Đại Sư.

Ban đầu, ngài thường vào núi
Tuyên thành hái cây thuốc, đi xuyên qua một hang
động sâu. Lúc đầu thì mờ tối, dần dần thấy được mặt
nhật rõ ràng, đi chỉ vài
dặm, bên cạnh động có một hang riêng, có khe nước
chảy bồng bềnh. Nơi góc cong dưới một cây Tùng
lớn có một thảo am, ở đó có một vị Tăng, lông mày trắng như tuyết, đang ôm che áo
nạp toạ thiền. Bên cạnh có một chiếc khánh và đồ lửa, ngài
đánh khánh, vị
tăng bèn mở mắt, kinh hãi bảo:

Y! Sư có duyên sự gì mà đến đây?

Bèn bày hành chỉ và mời ngồi, lấy đá đánh lửa nấu nước
trà, hương vị rất dễ
mến. Trời sắp tối, vị Tăng ấy nhường am để ngài
dừng nghỉ qua đêm, ngài
ngoảy nhìn vị Tăng leo lên trên chóp cây tùng
vào trong ổ chim lớn. Nghe
tiếng tụng niệm kinh Pháp Hoa tiếng rất
trong trẻo, giây lát lại
nghe tiếng than trách rằng:

Chủng loại súc sinh lông cánh này sao khổ sợ loài người khủng
bố. Hãy mau trở về rừng rậm, không nên ra ngoài kêu la!.

Ngài lén nhìn
thì thấy hổ báo chuôi tai mà đi. Đến sáng sớm
hôm sau, ngài nói với vị tăng ấy rằng:

Xin nguyện được ở đây lo việc hầu hạ khăn giày
của ngài! Vị Tăng ấy bảo:

Từ đây trăm ngày cỏ cây bốn bề đều khô tuyệt không có khói
lửa như ở cõi người, chẳng phải chỗ ngài dừng ở!

Lại hỏi ngài rằng:

Có đói chăng?

Rồi cùng dẫn
đến bên bờ khe suối, có lúa hơn cả trăm bông, nhặt lấy hạt gạo và lựa ba hạt kê vàng, chọn hái ít rau ở đồng trống để chung lại nấu mà ăn.
Sau đó bảo ngài trở về, đưa ra đến cửa Động,
vị Tăng ấy bảo:

Sự gặp gỡ này chẳng phải là ngẫu nhiên! Với các thứ ăn uống
rau cháo nước trà, bình sinh ngài chẳng thiếu.

Ngài bèn tuân theo đường trở về bổn viện, thì thời gian đã trải qua hơn một
tháng trời. Ngài bảo những người cùng đồng hảo tâm trở lại
tìm thì dấu vết hang động
đều mất dạng không còn.
Sau, tại
Triết trung, thỉnh ngài làm chủ chùa
Bảo tháp. Trong niên hiệu
Thiên Phước
(
9
4
3-
944), đời
Hậu Tấn, Ngũ Đại, ngài thị tịch
tại chùa Bảo tháp, hưởng
thọ hơn tám mươi tuổi. Đến nay di ảnh của
ngài, trong một viện nhỏ
trước Vịnh Lãnh Thủy hiện đang còn.

Thần tăng Pháp Bổn

Thích Pháp Bổn, không biết ngài là người ở xứ nào, ngài thuần long giữ pháp, đi đứng tường tự, nói năng có lắm điều lạ
lùng cảm kích.

Trong niên hiệu Thiên Phước
(
9
4
3-
944), đời Hậu Tấn, Ngũ
Đại, ngài đến Thiền
viện Tương Châu, cúng một vị Tăng đồng qua mùa
Hạ, sớm tối cùng ở một nơi, tâm địa
giống nhau. Ngài nói với vị
Tăng ấy rằng:

Bần đạo trụ trì chùa Trúc lâm ở trong núi thuộc phía
Tây Tương châu. Tại trước chùa có một trụ đá.
Ngày sau, lúc nhàn rỗi xin
thỉnh ngài đến thăm.

Vị Tăng ấy tung niệm lời ấy.
Nhân sang đó tìm thăm, kịp
đến trong thôn dưới
chân núi, vị Tăng ấy vào dừng nghỉ qua đêm trong
một Lan-nhã hỏi chư Tăng ở đó rằng:

Ở
đây cách chùa Trúc lâm khoảng bao xa?

Vị Tăng ở đó đưa tay chỉ vào bên cạnh đỉnh núi trơ trọi, bảo:

Chùa Trúc lâm ở phía ấy. Các bậc lão túc ngày xưa tương truyền
với nhau rằng: Đó là chỗ xưa kia các vị thánh
hiền an trú. Nay chỉ còn
có tên gọi mà thôi các phòng viện không còn nữa!

Vị Tăng ấy liền nghi ngờ, đợi đến
sáng liền đi. Đã đến trong
rừng trúc rậm, quả thật thấy có một trụ đá,
song mịt mờ chẳng rõ biết ven
bờ. Đương lúc trước
kia sắp từ biệt ngài có bảo rằng:

Chỉ gõ vào trụ đá thì sẽ thấy người ra đón.

Vị Tăng ấy liền dùng cành cây nhỏ gõ vào trụ đá vài tiếng,
tự nhiên gió mây bốn
bề nổi dậy, trong khoảng một thước chẳng thể
nhìn thấy. Bỗng chốc mắt
tai mở bừng, thấy lâu đài cao vút, thân mình
đứng rụt lại dưới Tam
môn. Ngài từ trong đi ra, thấy được rất vui mừng,
hỏi việc xưa ở trong Nam,
ngài bèn dẫn vị Tăng ấy đi qua mấy lớp cửa lên
trên điện kính tham yết các bậc Tôn túc. Vị Tôn
túc ấy hỏi về
nguyên do. Ngài đáp:

Năm trước tại
Tương châu cùng vị Tăng ấy
sống qua mùa Hạ, có
hẹn cùng đến đây thăm, nên đến Sơn môn.

Vị Tôn túc ấy bảo:

Sau khi trai phạn xong thì xin mời ra, ở đây không có tòa vị.

Thọ trai xong,
ngài đưa vị Tăng ấy đến Tam môn thì cùng
nhau từ biệt. Thế rồi trời đất mịt mờ, vị Tăng ấy chẳng biết đi đến đâu,
trong khoảnh khắc thì đã
đến trong rừng trúc đứng bên cạnh trụ đá. Ngoài
ra chẳng thấy gì nữa cả.

Vị Tăng ấy liền biết các bậc Thánh hiền ở trong cõi đời ẩn
hiện khó lường, kim yếu
của Đức Như Lai riêng hay hóa hiện.

Thần tăng Điểm Điểm

Sư Điểm Điểm, không biết ngài là người ở xứ nào. Tuy cắt
tóc nhuộm y mà thường
như phong cuồng. Có ai mời ngài trai thực,
chẳng xen lẫn rượu thịt.
Mỗi ngày lúc trời sắp tối, ngài liền mua giấy gai màu vàng màu trắng và bút mực bỏ vào tay áo rồi trở về thất chỗ ngài ở.
Tuy có cửa ngoài mà không tường vách ở bốn phía,
sau khi vào liền đóng cánh cửa người không thể đến được. Có vị Tăng trẻ nhỏ ở gần men
theo vết chân ngài mà dò
xét. Thấy ngài cầm đèn ngông ngáo, bày giấy bút ra trước mặt, quở trách viết lớn.
Chẳng hiểu ngài viết loại văn tự gì, thường thường chỉ giây lát, như quyết đoán đặt để.
Giây lâu, từ
giữa khoảng tối
sáng nhìn kó vào đó trong nhấp nháy như có người ngan ngát, hình trạng như
Tào Sử, áo xiêm đều chẳng phải như phục
sức của
người đời. Người
trông nhìn kinh sợ mà thoái lui. Hỏi ngài về nguyên cớ
thì ngài tức giận mà
chẳng đáp. Ngài sống ở đó vài năm. Dân chúng
đều cho ngài là Thần dị.
Sau, không biết ngài thế nào.

Thần tăng Hạnh Tuân

Thích Hạnh Tuân, ngài là con thứ hai của
Mân Vương, thuộc
dòng họ Vương ở Phước châu.

Niên hiệu Khai Vận
(
9
4
4-
947), đời Hậu Tấn, Ngũ Đại, dáng mạo ngài như người hơn bảy mươi tuổi, nhưng
sức lực chẳng
suy kém.
Có người hỏi về tuổi tác, ngài chỉ im lặng. Ngài đến
Lãng trung trú
tại Thiền viện Quang Quốc.
Đồ chúng trong viện đều dựa trên pháp
luật mà chung sống, mọi
người ngại lo ngài không có khả năng kham nhận. Có người nhà
Họ Lý Thiết trai
cúng dường, lần lượt ăn uống, bỗng nhiên ngài
sầm
sập chạy ra cửa, kêu gọi đứt khoản, như có điều
oán trách, ngài bảo với
người họ Lý rằng:

Đêm nay có nạn lửa cháy từ phía Đông Nam đến
suốt cả
Tây Bắc. Mọi người ở gần chung quanh đều nên bảo họ lo dự phòng.

Quả nhiên đêm đó lửa bốc cháy hết không
sót lại vật gì.
Mọi người hỏi ngài về
nguyên do. Ngài bảo:

Hôm qua có một người nữ mặc áo màu hồng cầm đuốc ngang
qua, ta đây ân hận là đuổi theo mà không kịp!

Thêm nữa, ngài đến nhà
Triệu Pháp Tào, chỉ dưới gốc
cây đào và bảo:

Ở dưới đó có tiền.

Nhưng không nói số lượng là bao nhiêu. Triệu Pháp Tào liền
kêu người đến phá xem,
vừa mới xúc đất bày cái mai thì có khách đến, vì các đứa trẻ trong nhà mà lấy cho. Hàn huyên trong chốc lát, cả thảy
đều biến thành bình xanh.
Hoặc ngài đi qua gõ mã phần mộ của người thì biết rõ mọi
sự cát hung của nhà
người ấy. Đến như lúc thấy nghe tiếng gió nhạc
hay chim thú, ngài dự báo
tai họa, sau hẳn y như lời ngài nói. Nên khắp nơi châu huyện thôn xóm xa gần đều lấy lời dự báo của ngài dùng
làm thực khẩu.
Sau, ngài thị tịch tại núi
Ngọc tấn an, chư
Tăng chung cùng
cử hành lễ trà-tỳ.

Thần tăng Tăng Giam

Thích Tăng Giam, ngài dòng họ Vương, người xứ
Kinh triệu, thường trú tại chùa
Tịnh chúng. Râu tóc ngài bạc trắng mà
sắc
mặt hồng hào tươi nhuận.
Mọi người chẳng lường biết được sự tình giả thật của ngài.
Bấy ,giờ có Hoa dương
Tiến só
Vương Sử Hậu ở
Ngụy Thục chẳng đỗ đạt, đi vào chùa với dung mạo buồn tẻ. Tại giữa vườn
Tùng Trúc gặp được ngài, ngài bảo:

Há chẳng là Vương Xử Hậu ư? Xử Hậu kinh ngạc hỏi:

Chưa từng cùng gặp sao vội kêu tên ư! Ngài bảo:

Ngẫu nhiên!

Trong tâm Xử
Hậu biết ngài là bậc Kỳ đặc, bèn hỏi rằng:

Hòa thượng! Dấu vết tự thân của tôi như thế nào ư?. Ngài bảo:

Việc tương lai của ông cùng lắm là ở năm sau. Song việc
hiện

nay và ngày
sau nên biết vậy.
Ý nói là
Thục sắp mất, dặn bảo chớ nên tiết lộ.
Một ngày nọ,
ngài đến kệ sách nhón
lấy một quyển đọc xem thì ra các bản Phú cảo
(bản thảo văn thơ) của
Xử Hậu góp nhặt tích tập. Ngài bảo:

Xem thử là thật hay hư. Thật chẳng phải tác văn của ông dưới
ánh đèn, sao lắm luống dối thế?

Ngài bèn dò tìm mang trong tay áo mà chỉ bảo:

Đây
há chẳng phải là thật bản của Trình Thí ư? Xử
Hậu kinh sợ chẳng ngớt, bèn nói:

Kẻ hèn tôi
sau gặp thêm
nhuận sắc, dùng làm chắp vá thêm dưới
ánh đèn, thật có lỗi quá vội vàng hấp tấp!
ngài từ đâu có được bản ấy vậy?
Ngài bảo:

Không phải chỉ một bài, mà những gì trong đời ông làm ra thảy
đều tích trữ lại cả.

Ngày hôm sau,
thăm hỏi rồi ngài dẫn Xử Hậu vào chùa, đến
bái yết bàn thờ của
Thái Úy Bân Công Đỗ Tông. Đang ngồi dưới hiên
nhà phía Tây, bỗng nhiên có vài quan lại ăn mặc
sắc phục lẫn lộn từ
trong đường củ tiếp nối
nhau đi ra, bước xuống tầng cấp bái lại. Ngài bảo:

Tân Quan ở tại đây, nên vào trong sâu để tham kiến!
Xử Hậu kinh sợ mà làm. Ngài bảo:

Những người ấy sắp làm các kẻ sai sử của ông, có gì
phải sợ ư?
Đâu biết Thái Sơn cử ông làm Tư mạng chăng? Bèn dùng nợ củ trang
đồ chưa đáp chỉ trước, xin đợi thành đạt, sau ắc thi hành.

Ngài lại dò xét
sở bộ của
Quan Lục thấy một bản nhân
số
mùa xuân năm tới đã định, bảo rằng:

Ông
cũng có dự phần trong đó. Đây mới là âm chú
Dương Thụ vậy. Xét tên người đời ghi vào u lục. Ấy mới là Dương chú Âm thụ vậy.

Xử Hậu chấn động kinh hãi.
Chẳng biết lường xét thế nào, chỉ
xin hỏi họ tên của những
người đỗ đạt ở mùa Xuân năm tới. Ngài bảo
lấy giấy bút, viết một đoạn thơ ngắn rồi phong kín lại, đưa cho
Xử Hậu, căn dặn phải nghiêm mật
cất giấu, nếu để tiết lộ thì họa đến chẳng kịp trở chân.
Đến ngày Xuân,
sau kì thi đã bãi, ngài đến nhà
Xử Hậu, để
lại chiếc thẻ ghi rằng:

Không lâu nữa tôi sẽ trở về Tệ Lư, không còn gặp lại nữa!

Sau đó, Xử Hậu đến chùa tìm kiếm ngài, thì ngài đã đến nơi khác,

bèn bóc thư
ra xem, ngài chỉ viết bốn câu:

Chu thành cùng thành Vương thù hai tên Cùng ở một nơi

Hành trình trăm ngày.

Kịp đến lúc bảng vàng được công bố thì có tám tiến só, trong đó, Vương
Thân Ngôn và
Vương Xử Hậu là hai người họ Vương, cùng ở một nơi,
song chán
sự
“hành trình trăm ngày” Xử hậu chỉ quen
lờn đồng niên, thết bày tiệc rượu, vui theo tánh đến cùng cực, hoang loạn
phát lớn, đêm đó bèn
chết mất. Năm tháng đều mộng thấy Xử Hậu mặc áo bào lam cầm hất xua điện mà đi.
Xét nghiệm về vinh danh của
Xử Hậu chỉ được một trăm hai mươi ngày. Rõ ràng năm
sinh của ngài là khoảng đầu niên hiệu
Thái Hòa
(8
2
7), đời vua Văn Tông, thành danh
trong năm Đại trung
(8
4
7), đời vua Tuyên Tông; đều thuộc thời tiền Đường. Vương Xử Hậu gặp ngài đã hơn một trăm ba mươi năm.

Thần tăng Trí Huy

Thích Trí Huy,
ngài dòng họ Cao, người xứ Hàm tần. Từ tuổi bé thơ, ngài đến tịnh xá ở cũng xem là như chính nhà mình.
Thiền sư
Khuê Phong Ôn lấy mà làm lạ bèn cho xuống tóc. Đến năm hai mươi
tuổi, ngài thọ giới Cụ túc.

Ngài theo phụng thờ Thiền sư Cao An Bạch Thủy Bổn nhân
suốt mười năm, sau đó
trở về Lạc kinh. Ngài thích cảnh núi sông xin đẹp ở Trung Than nên dựng thất tại đó để ở, hiệu là: Ôn
Thất Viện thường ngày chuyên làm việc thí nước cấp thuốc, mọi người đều chẳng biết
đến chỗ sâu cạn của ngài.

Năm Khai Bình thứ 5
(9
1
1), đời Hậu Lương, Ngũ Đại, bỗng nhiên ngài muốn lên núi Khai phong, vội vã đi vào trong sâu, ngồi trên
khoảng thạch nham như chỗ từng ngủ.
Ngài ngoảy nhìn thấy y ma nạp,
chuỗi hạt,… đồng, áo choàng đi mưa, nón lá, cất giấu trong vách đá.
Ngài đụng chạm đến,
thảy đều hư hoại. Ngài gom mắt giây lâu rồi bảo:

- Đây là các thứ đạo cụ của tôi trong đời trước.

Nhân đó, ngài bèn đến chỗ ấy tạo dựng chùa viện để báo đáp tâm nguyện xưa kia. Vừa mới phát cỏ thì có mây lành tỏa khắp cả ngọn núi, nên ngài bèn đặt tên là
“Trung Vân.” Hổ báo dẫn nhau bỏ đi, có
ao rồng rất hiểm ác,
không thể xâm phạm, ngài đích thân đúc thúc
những người làm lấp để làm đường đi, rồng vì thế mà dời đến chỗ khác,
chỉ thấy mây sấm kéo đi
theo. Vua Minh Tông
(
9
2
6-
934), đời hậu Đường;
Ngũ Đại nghe thế mà ngợi khen, liền ban tặng biển ngạch là
Trường Hưng. Ngài trụ
trì tại đó hơn bốn mươi năm.

Tiết Độ Sứ
Vương Ngạn Siêu, thời bé nhỏ thường theo ngài
chu du, muốn làm Sa-môn.
Ngài chăm chú quán xét kỹ càng rồi bảo:

Ông
duyên đời còn sâu nặng, cần nên ủng hộ cho ta.

Sau,
Vương Ngạn Siêu quả thật ra trấn nhậm ở
Vónh hưng, tự
thân kính lễ làm đệ tử của ngài.

Mùa hạ năm Hiển Đức thứ 3
(9
5
6), đời Hậu Chu, Ngũ Đại, ngài đến Vónh hưng, từ biệt Ngạn Siêu và căn dặn nên hộ trì chánh
pháp. Vương Ngạn Siêu khóc, bảo:

Lẽ nào ngài đành lòng bỏ đệ tử ư? Ngài cười bảo:

Xưa kia, hơn ngàn năm đã một lần từ biệt vậy.

Đến ngày 24 tháng 7, ngài viết một bài kệ rồi ngồi kiết già
thị tịch, hưởng thọ tám
mươi bốn tuổi, sáu mươi bốn hạ lạp.
Lúc ban đầu,
khi ngài ở tại Trung than, có vị Tỳ-kheo mắc
bệnh, Tăng chúng đều
gớm nhờm bỏ bê. Vị Tỳ-kheo ấy buồn nói với ngài:

Tôi bởi nghiệp đời trước nên mắc bệnh bạch lại,
sư có thể giúp
tôi tắm rửa tẩy trừ ư!

Ngài vì vị
Tỳ-kheo ấy mà chữa trị, không tỏ vẻ khó khăn.
Chợt nhiên có ánh
sáng thần có hương thơm khác lạ, ngài vừa mới ngờ
lạ, bỗng không thấy vị
Tỳ-kheo ấy nữa, nhìn lại đó ung nhọt cũng đều
có mùi hương khác lạ.

Thần tăng Cốc Tuyền

Thích Cốc Tuyền, chưa rõ ngài thuộc dòng họ gì, ngài là
người xứ Tuyền nam.
Thuở nhỏ, ngài thông mẫn nhẫn chịu mọi thứ ô uế,
nói năng lớn tiếng
chẳng tránh thế tục ghét ganh, ngài bỏ mà xuất gia
làm Sa-môn, theo giới
luật tùy tâm mà hành.
Ngài đến phía
Bắc sông Phần tham yết
Thiền sư Chiêu.
Thiền sư Chiêu gặp ngài
lấy làm lạ, ngài âm thầm được nhận ký biệt.
Trở về phương Nam, ngài phóng
lãng trong vùng sông Tương. Nghe ngài
Từ Minh đang giảng đạo,
ngài tự bảo ta nên đến dò xét mà hậu cận.
Ngài Từ Minh hỏi rằng:

Mây trắng ngang miệng hang, đạo nhân từ đâu lại? Ngài
ngoảy nhìn xung quanh, nói:

Tối lại lửa ở đâu, đất ru mộ người xưa.

Ngài liền làm tiếng hổ gầm gừ.
Ngài Từ Minh nắm lấy tọa cụ
phẩy quẳng,
ngài liền tiếp nhận đứng đẩy thẳng trên giường dây, ngài Từ Minh cũng làm tiếng hổ gầm gừ, ngài bèn cười lớn. Tại trong
núi có các ao nơi rồng
độc tàng ẩn, chỉ cần chiếc lá rơi xúc chạm đến
sóng nước thì mưa gió sấm sét liền ngay, mọi người
đi ngang qua đó không dám thở ra hơi, ngài với ngài
Từ Minh chiều tối trở về, bấy giờ đang
tiết trời thu nắng nóng.
Ngài Từ Minh nắm lấy áo, bảo:

Có thể cùng tắm cho mát.

Ngài Từ Minh
kéo tay đi qua. Khi đó, ngài liền cởi bỏ y áo,
nhảy vào trong sấm sét
theo đó mà đi, có múi tanh thối cuốn thổi trong
gió mưa, cây rừng lay
động. Ngài Từ Minh ngồi xoạt trong cỏ, trong ý cho rằng ngài đã chết. Bỗng chốc tạnh mưa, chợt nhiên ngài dẫn cổ ra
ngoài lán sóng, bảo:

Họa!
Sau, ngài lên chùa
Linh phong ở đỉnh
Hành nhạc, trú tại
ngọn núi Lại toản, ngài
lại dời đến trú tại Ba tiêu. Lúc sắp dời đến ở tại
Bảo chân, ngài viết chữ
lớn trên tường vách rằng: “Ta ở tại am tối Ba tiêu này chiếm đống mây ụ, quanh co cảnh lạ chưa có dịp
trông nhìn,
chỉ thấy được ba bốn
gốc tùng thấp lơ thơ. Mùa lạnh đến, đất cây khô
cằn, đói ăn củ khoai
nước lớn màu tía, mà nay bỏ lại ra đi, chẳng biết ai
là người đến ở!”
Ngài ở tại am Bảo chân là chỗ nguy hiểm
sâu cùng
của sông Tương,
Hành nhạc, ban đêm ngồi dưới ngọn
Chúc dung, có con trăn
lớn đến cuộn nhiểu
quanh, ngài cởi áo đai buộc vào eo bụng nó, đến nửa đêm bèn không thấy nữa,
sáng ngày mai, ngài chống gậy cầm roi đi quanh núi để tìm thì áo đai vắt ngang trên cây tùng khô, bởi vì cây
tùng ấy chính là yêu quái. Thêm nữa,
từ sau động, ngài mang vác tượng đá cỡ vài trăm
cân đến để ở Nam đài.
Chúng Tăng kinh hãi chẳng biết tại sao tượng
đến đó, và chúng Tăng
ở sau động cũng không biết cớ sao tượng ra đi?
Bèn truyền miệng với
nhau là La-hán bay lại.

Ngài thường qua huyện
Hành sơn, thấy kẻ đồ tể mổ thịt, đến
đứng bên cạnh tỏ vẻ
đáng thương, đưa tay chỉ vào thịt rồi lại chỉ vào
miệng. Người mổ thịt hỏi:

Ông câm ư?

Ngài liền gật đầu, kẻ đồ tể thương tình mà cắt thái cho một
miếng lớn bỏ vào trong
bồn. Cả chợ mọi người đều cười lớn, mà ngài
vẫn tự nhiên.
Ngài tịch ngày mồng 6 tháng 6 năm
Gia Hựu thứ 15 (niên hiệu

Gia Hựu trong thời bắc Tống chỉ có tám năm
(
1
0
5
6-
1064)), thọ chín mươi hai tuổi,
sáu mươi bốn
Hạ Lạp. Dân chúng huyện
Xâm Lập Tháp, đến nay vẫn còn phụng thờ.

Thần tăng Khoáng Sư

Ngài Khoáng Sư là con út của
Hải Đàm Thú.
Từ bảy, tám
tuổi, ngài đã không ưa
cá thịt, chỉ thích rau cỏ đồng nội. Mỗi lúc thấy
trong nhà bếp nấu nướng
các loài lông vảy, ngài đưa tay bốc lấy cát bụi
ném vào nồi chảo. Quý
điểm chẳng ăn. Ngài tự nói:

Tháp ở chùa Khai nguyên trong thời nhà Tùy trước kia do
người tạo dựng.

Có nhiều sự
việc ngài nói, lúc đầu như không rõ nhưng sao
đều khế hợp. Tiện xin xuất gia, nhân đó đắp mặc pháp phục. Trên đỉnh đầu có mùi
hương thơm, như xông đất
trầm thủy, Chiên-đàn.
Người thời
bấy giờ gọi ngài là Thánh tăng.

Thị ngự sử
Hoàng Phủ Chính thỉnh ngài vào phủ thự nhân đó đãi tiệc làm cả hàng trăm cân thịt mà chỉ một thức ăn chay, mâm bàn bày
la liệt xen tạp trước
mặt, bởi trong ý muốn kiểm nghiệm về ngài là phàm
hay Thánh. Ngài vào ngồi trong chiếu chỉ nhón lấy
thức chay tịnh mà ăn, ngoài ra thảy đều phảy tay phớt qua.
Hoàng Phủ Bộ Khúc, mỗi
mỗi đều kinh sợ tán thán.
Ngài tự nói chỉ
sống đến năm mười ba tuổi là
sẽ quy diệt.
Quả thật đến đó ngài thị tịch.

Thần tăng Chí Ngôn

Sa-môn Chí Ngôn, ngài tự nói là vốn dòng họ Hứa, người xứ
Thọ Xuân. Ngài xuống tóc
xuất gia tại viện Thất-câu-chi, chùa Cảnh đức
ở Đông kinh, phụng thờ ngài
Thanh Toại làm thầy.
Ngài Thanh Toại thấy ngài xưa nay tướng
mạo khác thường, mắt trong nhìn thẳng chẳng
nhấp nháy, trong tâm lấy
làm lạ nên trao truyền cho thọ giới Cụ túc.
Song, cử chỉ của ngài hiên ngang tự đắc, nói năng vô độ. Ngài hay đi
trong xóm chợ, vén quần
bước nhanh, cử chỉ họa không, chẳng hề đứng
yên lâu. Bấy giờ, ngài
hay đi theo những người buôn rượu bán thịt, ăn uống chẳng hề lựa chọn. Mọi người cho ngài là
người cuồng.
Riêng mình ngài Thanh Toại bảo:

Ngài khác người thường.

Có người muốn thiết trai cúng dường thì ngài đã biết
trước mà đến.
Tại Ôn Châu, có
Lâm Trọng Phương từ nhà ông ta mang y ma nạp
đến để
hiến dâng, thuyền vừa cập bến, ngài đã vội lại lấy đi.

Vua Nhân tông
(
1
0
2
3-
1064), đời Bắc Tống mỗi lúc mời ngài
vào cung cấm. Ngài đến
liền lên tòa ngồi kiết già, thọ trai xong vội đi ra, chưa lúc nào vái chào. Ngài bói âm nghó lỗi múa bút viết chữ rất nhanh, ban đầu không thể hiểu gì nhưng
sau có lắm
ứng nghiệm.
Vua Nhân Tông tuổi tác già
nua, mà chưa lập người kế vị. Kín sai nội thị đến
hỏi ngài, ngài nắm bút
chỉ viết mười một chữ Lang. Mọi người chẳng
hiểu ngài muốn nói điều
gì. Sau, Anh Tông làm Bộc vương là con thứ
mười một vào kế vị
mọi người mới tỏ ngộ.

Tại viện Phổ
tịnh cấp thí nước tắm, chỉ mới đầu đêm chảy hết
cả, cửa chưa mở, chỉ
mới nghinh thỉnh Phật lại, mà trong nhà tắm nghe
có tiếng người, đến
xem thì ra ngài đang ở đó. Tại đó thiết trai bày cúng có đủ thứ nem chả. Ngài đều ăn cả, xong rồi đi ra dòng nước cái mửa
ra hóa thành bày cá tươi
bơi lội mà đi. Có khách đi biển gặp gió sắp chìm đắm, thấy có vị Tăng vội dẫn thuyền đến cứu giúp.
Người khách đi
biển ấy tới dưới
thành đô, gặp ngài. Bỗng nhiên ngài nói với người ấy rằng:

Nếu không có ta thì nhà ngươi biết làm sao?

Người khách ấy nhớ kó lại dáng mạo, ngài chính thực là người
dẫn thuyền đến cứu giúp mình.
Đến lúc
tịch, ngài làm một bài tụng không ai hiểu gì cả.
Thế rồi ngài bảo:

Ta từ xưa lại thành tựu trốn lánh nhiều đất nước, nay đến nước
Nam.

Vua Nhân Tông sai nội thị dựa hình thật để đắp họa tôn tượng của

ngài, an trú
trong chùa. Đề bảng yết thị là “Hiển Hóa Thiền
sư.”
Sau, có các thiện nam tín nữ đến lễ bái, trông nhìn bức biển ngạch bóng
ngời như có ánh sáng,
bèn đến xem thì được xá-lợi.

Thần tăng Tông Bổn

Thích Viên Chiếu húy là
Tông Bổn, ngài ra đời trong nhà
dòng họ Quản, người xứ
Thường châu,
Vô tích. Ngài tánh tình chất trực, ít
duyên tiết, dung mạo đầy
đặn to lớn, nói năng không rườm rà.

Năm mười chín tuổi, ngài theo phụng thờ Thiền sư Đạo Thăng ở Vỉnh an,
Thừa thiên, Tô châu. Lúc ngài trú tại
Thụy quang dân chúng ở đó có người làm nghề giết trâu.
Trâu tuông chạy tới nói với ngài như
tự than trách, ngài bèn
mua và nuôi lấy nó. Lúc ngài trú tại Tịnh từ,
năm đó nắng hạn, hồ
giếng đều khô kiệt, ở góc phía Tây chùa có một
dòng suối tuôn chảy, có một con cá
Kim man, nhân đó khơi đào làm giếng và
thả con cá
vào đó, Tăng chúng trong chùa hơn cả ngàn người
cung cấp chẳng thiếu.
Tại nhà họ Trương có người con gái bị chết, về báo mộng
cho người mẹ, bảo rằng:

Con vì tội nghiệp nên làm thân rắn.

Người mẹ thấy con rắn dưới quan tài bèn bắt đem đến chỗ ngài, ngài bèn vì rắn mà giảng pháp và bảo đem về để lại chỗ củ.
Bỗng chốc lại có con ve màu
đen bay liệng quanh quan tài mà con rắn thì
không còn thấy nữa.
Người mẹ liền cầu chúc rằng:

Nếu thật là con gái của ta, nên vào trong lồng, ta sẽ đem ngươi
đến chùa Tịnh từ.

Con ve liền theo như lời cầu chúc, ngài lại vì nó nói pháp.
Đêm ấy, người mẹ nằm
mộng thấy con gái bảo:

Hai quả báo đều đã được giải thoát.

Các thứ hiển hóa của ngài phần nhiều như thế.
Đến năm
Nguyên Phù thứ 2
(1
0
9
9), đời Bắc Tống, nhằm ngày Giáp Tý tháng 12, lúc gần thị tịch, ngài tắm rửa rồi nằm. Các đệ tử Hoàn Ủng… cầu thỉnh rằng:
Hòa thượng giáo hóa khắp thiên hạ, ngày nay không thể
chẳng để lại kệ.

Ngài gượng dậy ngồi yên, bảo lấy giấy bút viết lớn năm
chữ: “Hậu sự giao giữ
vinh” quẳng bút quả quyết nằm như ngũ rồi say,
đến lay động thì ngài
đã tịch. Các đệ tử xây tháp cúng dường toàn thân
tại chùa Linh nham, ngài
hưởng thọ tám mươi tuổi, năm mươi hai hạ lạp.

Thần tăng Ngộ Tân

Thích Ngộ Tân, ngài vốn dòng họ Vương, người xứ Khúc
giang, Thiều châu. Dáng mạo phương phi mặt đen, hình trạng như
Phạm Tăng. Ngài nương ở viện
Phật-đà, xuống tóc xuất gia, do khí tiết xuất
chúng biểu lộ khuôn mặt
chiếc phục người đời.
Đầu tiên, ngài trú tại
Linh nham, thế rồi đến
Thúy nham. Xưa kia tại đó có Dâm từ,
dân chúng trong vùng cầu cúng rượu thịt, ô uế
không ngày nào ngừng
nghỉ. Ngài khuyên vị tri sự nên phá hủy đi. Vị Tri
sự khước từ cho rằng
không dám rước lấy họa. Ngài tức giận bảo:

Nếu như có tai họa, tôi đây sẽ gánh chịu.

Đích thân ngài phá hủy. Bỗng chốc có con trăn lớn cuộn mình nằm ở trong, đưa đầu ra làm bộ dạng như muốn ăn nuốt, ngài quát
mắng nó trốn đi. Rồi
ngủ yên không điều gì xảy ra.

Sau đó không
lâu, ngài lại lãnh chúng ở Linh nham tạo dựng
kinh tạng. Có thái sử
hoàng công Đình Kiên vì làm bài ký. Lại có sự nghiệp vì mộ người thân mà tạc đục ghi chép âm vào bia văn, ngài
tức giận bảo:

Lấn hiếp chẳng lánh họa như thế ư.

Nói chưa dứt
lời bỗng có ánh sáng linh hiển soi chiếu lật tốc
nhà, sấm sét đánh từ cửa vào, bẻ gãy phân nát
tấm bia, trong nhìn lại thì
đã cháy rụi, mà Tạng
ký vẫn an nhiên không tổn hại gì.
Đến lúc về
già, ngài trở về trú tại Hoàng long, học giả đua
nhau nhóm tụ, ngài cáo bệnh rút lui về trú tại
Hối đường. Đến năm
Chính Hòa thứ năm
(1
1
1
5), đời Bắc Tống, ngày rằm tháng chạp, ngài an nhiên thị tịch. Cáo phó khắp nơi, các hàng đệ tử vì thế khóc gào rơi lệ, cử
hành lễ trà-tỳ, thâu
nhặc xá-lợi năm sắc.
Ngài trụ thế bảy mươi hai năm, bốn mươi hai
Hạ Lạp, bảo
tháp dựng lập tại sau Hối đường.

Thần tăng Tịnh Phạn

Sa-môn Tịnh Phạn, ngài vốn dòng họ Đát, người xứ
Gia hòa. Thân mẫu ngài nằm mộng thấy ánh
sáng
soi chiếu khắp nhà, có vị thần
nhân tợ như Phật, nhân
đó mà mang thai ngài. Sau khi sinh ngài, nuôi nấng đến năm mười tuổi, ngài nương tựa chùa Thắng quả xuống tóc xuất
gia, ngài theo hai vị Pháp
sư Trạm, Khiêm thọ học giáo pháp và được
các ngài tận tình truyền trao.

Ban đầu, ngài trú tại viện
Vô lượng thọ, giảng kinh Pháp
Hoa qua hơn mười lần.
Trong niên hiệu Đại quán
(
1
1
0
7-
1111), đời
Bắc Tống, ngài cùng hai mươi
bảy vị Tăng kết hội tu sám pháp “Pháp Hoa.”
Mỗi kỳ phương tiện chánh
tu, trong hai mươi tám ngày thiết lập ba hội.
Tin cầu kính cẩn tiên cảm thông đến Đức
Bồ-tát Phổ Hiền nên được
thọ pháp Yết-ma, gọi tên
Tỳ-kheo Tịnh Phạn, âm thanh như động
chuông. Bấy giờ, Tể
Vương Công ở Trường châu huyện đích thân đến xem
xét việc đó và đề bia đá làm văn kỷ.
Ngài lại mộng thấy có người mặc áo màu vàng thỉnh đến
Minh phủ thấy được Minh
vương, bảo người kiểm tra sổ bộ rồi bảo:

Tỳ-kheo Tịnh Phạn đã trải qua nhiều kiếp giảng kinh Pháp

Hoa!
Rồi sai sứ
đưa ngài trở về. Một ngày nọ, đang lúc thiền quán cả
chúng đều
thấy có Thần nhân mặc áo giáp sắc quỳ trước
mặt ngài. Lại ở chỗ khác, trong lúc sám nguyện
cầu Vi-đà Thiên tướng điểm kiểm,
trong đại chúng có người giới pháp không được
nghiêm tịnh, trước do
dự định, sau quả thật
sám pháp không chu toàn. Bấy giờ có Cô tô Thư ứng công có kẻ tớ bị vua nhiễu não, nên thỉnh ngài trao truyền giới
pháp, yêu ma ấy liền
biến diệt. Có người dòng họ Cát thỉnh ngài thí giới
để cúng tiễn cho chồng,
thì thấy người chồng đi nhiều quanh ngài ba vòng mà đi.
Đãi
Chế Giả Công thấy ngài hành đạo liền giúp làm
Quản nội Pháp chủ, ngài trụ
trì tại đó hơn mười năm. Sau khi ngài thị tịch,
hành lễ trà-tỳ có xá-lợi năm sắc.

Thần tăng Đạo Long

Sa-môn Đạo Long ở
Vụ châu, ngài vân du khắp mọi nơi rồi đến
ở ngụ tại chùa Năng
nhân, Giang châu. Bởi vì không thường nên chỉ
gọi là Hòa thượng Phong.

Năm Thiệu Hưng thứ nhất
(1
1
3
1), đời Nam Tống, ngài đến hoằng hóa ở Thụy xương, dừng nghỉ qua đêm tại chùa Thiên hoa. Đêm đó
có một gã nam tử đến
cúi khóc thưa rằng:

Đệ tử bất hạnh, lúc
sinh tiền tạo nhiều nghiệp ác, hiện tại bị đọa
làm thân trâu, có một cái đuôi mọc ở trên
đầu, hình trạng xấu xí khác
lạ. Xin ngài từ bi vì con mà sám hối để giải
thoát nỗi khổ này!

Sáng hôm sau,
ngài đến nhà họ Thang ở Nhược sơn. Mọi
người trong nhà đều
chạy ra đảnh lễ ngài, thưa rằng:

Hôm qua con trâu mẹ sinh một con nghé rất quái lạ, đuôi mọc ở
trên đầu. Sợ rằng, nhà chúng con cùng khốn nên
sinh ra tai ương.
Xin Hòa thượng xét suốt nhân duyên để tẩy trừ
nghiệp trái xưa kia!

Phút chốc, trong nhà dẫn con trâu nghé đến
trước ngài. Nó lắc
đầu vẫy đuôi, hình
trạng như khẩn cầu tha thiết. Ngài quát rằng:
Ngươi,
ngày trước tạo nghiệp, nay khó trốn thoát, tuy phải
nhận chịu hình hài ấy nhưng bổn tánh đâu khác. Há
không nghe Hòa thượng
Quy Sơn dạy chúng rằng: Trong có âm hương trong tàng có căn.” Nếu ngươi thấu hiểu được như thế tức thấy linh quang chiếu
suốt mười
phương, chư Phật và chúng sinh vốn đồng mật thể.
Nếu chưa được vậy
ta sẽ vì ngươi nói kệ.

Trâu nghé nhận lời dự ký xong bèn theo ngài trở về chùa, có đến hàng ngàn người trông xem. Trâu nghé thấy người nên cúi đầu
mà không ăn, biểu lộ trạng thái như xấu hổ. Đến đêm 30 tết, bỗng nhiên
nó chết, ngài mộng thấy
nó đến tạ ân, bèn dẫn chúng nhóm lửa mà thiêu đốt.

Thần tăng Linh Chi

Luật sư
Linh Chi, ngài là người trùng tạo
Minh châu, Ngũ đài
giới đàn thành, có một
ông già thần khí cao vời, mày tóc bạc trắng, đi đến thưa rằng:

Đệ
tử có ba viên ngọc xin kính dâng chúc mừng đàn thành.

Nói xong, bỗng
nhiên không thấy đâu nữa. Nhân đó, ngài đặt
ba viên ngọc vào giữa
đàn, luôn hiện tướng ánh sáng.

Sau đó, vị đàn chủ cùng Thập sư khai đại giới pháp, trải qua
hai ngày đến nửa đêm,
có một vị Tăng đăng đàn, bỗng thấy ánh sánh
viên ngọc chiếu suốt bên ngoài, bên trong hiển hiện
Thiện Tài Đồng tử.
Vị Tăng ấy mới kinh hãi
kêu chúng đồng dậy chiêm ngưỡng và thảy
đều kính lễ. Từ đó,
mỗi đêm Tăng chúng càng tỏ vẻ kiền thành khẩn
thiết. Và chỗ hiện của
viên ngọc, hoặc là Đức Phật thân sắc vàng ròng, hoặc là
Bồ-tát Quán Thế Âm thân tướng
sáu tay, hoặc là trúc xanh liễu
biếc, hoặc là gỗ đá kì
lạ, hoặc chim Ca-lăng-tần-già bay múa chung
quanh, hoặc là
Trưởng giả
nguyệt cái, hoặc là rồng thần dâng cúng châu
ngọc… thần biến chẳng
phải một. Mọi người thấy nghe đều cho là hiếm có.

Thần tăng Thường La-hán

Sa-môn Thường La-hán ở
Gia châu, người khác lạ vậy.
Ngài thích khuyên người thiết
trai hội cúng dường các vị La-hán, nên có được tên gọi như thế.

Có bà già họ Dương thích ăn thịt gà, lúc bình sinh giết hại
không biết mấy trăm ngàn
con gà. Sau khi bà qua đời, người nhà làm sáu bảy
trai hội cúng tế Hoàng Lục. Vị đạo só vừa mới
bái chương, bỗng
nhiên ngài đến, bảo
cùng con bà già ấy rằng:

Ta sẽ vì các ngươi mà sám hối.

Người nhà họ Dương vui mừng thiết tòa thỉnh mời ngài vào.
Ngài ngoảy nhìn đứa tớ
trong nhà và bảo:

Ngươi đi đến nhà thứ… ở phía Đông ngã tư, mua một con gà mái
lông hoa đốm về đây.

Đứa tớ
vâng lời tìm mua được đem về, ngài bảo giết để làm cỗ.

Người nhà họ Dương khóc, thưa rằng:

Tôn giả đến đây mà chẳng có chút gì mến tiếc. Ngày nay bày
sự cúng tế, cả nhà trong ngoài từ lâu đã dứt bỏ
soạn cỗ tanh nồng. Xin ngài
vì thương giúp cho gia đình.

Ngài không hứa khả mà hẳn muốn nấu lấy. Các thức ăn đã nấu chín, thiết đặt tại bàn, ngài ngồi xoạt chân, xé thịt chia đầy mâm và

an trí trên
chân cửu vị, rồi ăn lấy số còn thừa. Sau khi cúng trai
xong, ngài chẳng vái chào
mà đi. Đêm đó, người nhà bán gà và trong nhà
họ Dương đều mộng thấy
bà già đến tạ ân, nói rằng:

Lúc sinh tiền tạo các tội nghiệp, bị trách phạt làm gà, may nhờ
sự ban ân của
La-hán sám tạ, nên nay được
giải thoát.
Từ đó, mọi người
trong quận huyện làm việc Phật cầu tiến cúng người
mất, thường mong
cầu ngài lại để vì trợ giúp cho Minh đồ.

Đến cuối niên hiệu
Thiệu Hưng (…-
1
1
6
3), đời Nam Tống, ngài thị tịch. Nhục thân để lâu ngày mà chẳng rã hoại.

Thần tăng Đảm Ba

Quốc sư Đảm Ba, ngài còn có tên gọi là
Công Gia. Người xứ
Cam-lợi-tây-phiên-đột-cam-tư-đát-ma. Thuở nhỏ,
ngài theo ngài
Đạt- ma Thất-lợi người
xứ Tây Thiên Trúc truyền trao tập học Phạm bỉ
và thành tựu được pháp yếu đó.

Trong niên hiệu Trung Thống
(
1
2
6
0-
1264), đời vua Thế tổ, nhà Nguyên,
Bát-tư-ba bậc thầy của vua tiến cử ngài. Bấy giờ nhà vua đang lo nắng hạn dữ dội, vua
Thế Tổ bảo ngài lập đàn cầu mưa. Ngài đã
từng chú nguyện trong
thức ăn rồi quăng ném xuống ao rồng, trong
khoảng khắc có hoa trái khác lạ xuất hiện trên mặt
sóng nước, nhặt lấy
đem dâng lên vua. Vua Thế Tổ rất vui mừng.

Xu Mật phó sứ Nguyệt đích mê thất trấn nhậm ở Triều, mà
người vợ mắc bệnh kì
lạ, ngài dùng pháp trì Sổ Châu Gia Trì vào thân bà
ấy liền lành hẳn. Ngài
thường vì Nguyệt Đích mê thất nói các điềm mộng
khác lạ. Kịp đến lúc trở lại Triều kỳ sau đều có ứng nghiệm.

Trong niên hiệu
Nguyên Trinh
(
1
2
9
5-
1297), đời
nhà Nguyên,
Hải Đô chiếm phạm biên giới
Tây Phiên, vua
Thành Tông bảo ngài cầu
đảo thần Ma-ha Cát Thích.
Thế mà ngài nhanh đưa thư quả thật đến.
Ngài lại vì vua Thành
Tông cầu đảo bệnh rất nhanh lành. Nhà vua ban
tặng ngài rất nồng hậu.
Lại ban chiếu phân làm ngự tiền hiệu úy vì đó
mà dẫn theo. Vua Thành
Tông đi tuần ở phương Bắc, bảo ngài dùng xa
giá cỡi voi dẫn trước.
Đi qua Vân châu, ngài nói cùng các đệ tử rằng:

- Tại xứ này có linh quái khủng bố kinh hãi nương theo kiệu
giá, phải nên mật trì
thần chú để yểm trừ nó đi.

Sau đó không lâu, gió mưa lớn đến, mọi người đều
kinh sợ,
chỉ có màn điện không
sao. Nhà vua lại ban tặng ngài một cái chén khảm ngọc.

Mùa Hạ năm Đại Đức thứ bảy
(1
3
0
3), đời nhà Nguyên, ngài thị tịch. Đến khoảng niện hiệu Hoàng Khánh ( 1
3
1
2-
1314), đời nhà
Nguyên, vua Nhân Tông truy tặng thụy hiệu Đại
Giác Phổ Tuệ Quảng Chiếu Vô Thượng Đảm Ba Đế Sư.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 186

