<經 id="n2065">TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG Ở HẢI ĐÔNG</經>









(QUYỂN 1 ～
2) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG Ở HẢI ĐÔNG

Sa-môn Giáo học được ban tặng y tía là Thích Giác Huấn,
trụ trì chùa Linh Thông, núi Ngũ Quan thuộc
Kinh bắc vâng chiếu tuyên soạn.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Luận rằng: Giáo lý
của Phật-đà, tánh tướng
thường trú,
Bi nguyện sâu rộng, cùng khắp ba đời, khắp
mười phương, đượm nhuần
như sương móc, vang rền như
sấm sét. Không đi mà đến, chẳng gấp mà
nhanh. Năm mắt không thể
thấy được tôn dung, Bốn biện chẳng thể bàn hình trạng. Về mặt thể thì không đến không đi, về mặt Dụng thì có
sanh, có diệt. Nên Đức
Thích-ca Như lai của ta từ cung trời Đâu-suất
nương lầu gác chiên đàn,
gá thai Hoàng hậu Ma-da, ngày mồng tám tháng
tư năm Giáp Dần-thời
Chu Chiêu Vương, sanh ra từ hông phải, đản
sanh tại cung vua
Tịnh Phạn. Đêm đó, hơi
sáng năm mầu vào
suốt đại
vi, cùng thông khắp phương
tây. Vua Chiêu Vương hỏi Thái sử Tô Do,
Tô Do đáp:“ Có bậc Đại Thánh đản
sanh ở
phương Tây”.
Chiêu Vương hỏi:“Có lợi hay hại?”
Tô Do đáp:“Lúc này
không sao, nhưng ngàn
năm sau, Thanh giáo sẽ
truyền khắp xứ này (= Trung Hoa). Ban đầu,
Thái tử sống ở trong
cung cũng như người thế tục. Ngày mồng tám tháng
tư năm Giáp Thân, năm
thứ bốn mưoi hai Thái Tử vừa tròn ba mươi tuổi, vượt thành xuất gia, ngồi dưới gôc cây thành tựu Đạo Quả, nói
pháp lợi sanh. Như hoa
Ưu-đàm qua nhiều kiếp mới xuất hiện một lần. Đầu tiên, Đức Phật nói
kinh Hoa Nghiêm, kế đến nói các pháp
Tiểu thừa, rồi nói kinh Bát-nhã,
giải thâm mật, Pháp Hoa, Niết-bàn v.v.., tùy cơ trùm khắp, theo vật mà
vuông tròn. Tợ như một luồng gió thoảng mà muôn
lỗ đều kêu, một bóng
trăng lẻ loi mà ngàn sông đều hiện. Suốt bốn mươi chín năm cứu giúp
chúng sanh. Đó là chỗ mà Liệt tử gọi là:“Ở
Tây Phương có bậc Đại
Thánh” vậy. Bấy giờ Văn-thù; và Mục-liên là
hóa nhân cũng noi theo đến
Chấn Đán. Năm bảy mươi chín tuổi, Đức
Phật nhập Niết-bàn tại
Quỳnh Lâm vào ngày mười lăm tháng hai năm
Nhâm Thân ( )- thời vua
Mục Vương. Hôm đó mười hai lằn cầu vồng
suốt
đêm không tan. Mục Vương
hỏi Thái Sư Hỗ-đa, Hỗ-đa đáp:“ Ở phương
tây có Bậc Đại Thánh
mới diệt độ!”

Từ đó, Tôn giả
A-nan v.v… kết tập lời vàng, ghi trên đá bối
Diệp. Kinh luật luận, giới định tuệ, bắt đầu lưu hành, nhưng thuyết hoa
tạp thường hằng, ẩn vào cung rồng, tà tông
thịnh hành, dị Bộ phát
triển. Đã vậy nên, Mã
Minh dựng cao sanh trội, cho đến Trần Na, Hộ
Pháp người xướng kẻ
hòa. Dẹp tà hiển chánh, diễn nghóa bày tông, ban
rải khắp vùng Tây Vực,
sẽ có đợi chờ mà truyền sang Đông độ vậy.
Sau Phật diệt độ một trăm mười
sáu năm, tại
Đông Aán-độ, có vua
A-dục, thâu nhặt
xá-lợi Phật.
Sai sứ quỷ binh xây dựng tám mươi bốn ngàn ngôi tháp báu khắp
cõi Diêm-phù-đề. Bấy giờ là năm Đinh
Mùi thời vua Chu Kính Vương,
năm thứ hai mươi sáu. Tháp báu được xây
khắp cùng mọi nơi, trải
qua hai mươi hai đời vua, đến thời Tần Thuỷ
Hoàng năm thứ ba mươi bốn
(212
TCN) thiêu đốt
sách vở, các tháp báu
của vua A-dục do vậy mà ẩn mất.

Bấy giờ, có Sa-môn Lợi Phương cùng mười tám vị hiền giả mang kinh Phật đến hoằng hóa ở
Hàm Dương, Tần thỉ
Hoàng chẳng
những không theo mà còn bắt giam họ. Đến tối có người bằng
Kim Cương phá ngục, dẫn các vị ấy
đi, vì có duyên chưa chín muồi. Đến thời Hậu
Hán, năm Vónh Bình thứ
mười hai
(7
0), hai Tôn-giả Ma-đằng và Trúc Pháp Lan đến đất Hán. Mây lành rãi khắp chín châu, mưa rưới khắp cùng bốn biển. Nhưng theo
truyện“Hoắc
Khử Bệnh” nói rằng:“Được nghỉ Đồ
Vương cúng tế người vàng thì tượng thiết bày tợ như trước vào nơi
sa mạc vậy. Lại nữa,
vào thời vua Ai Đế đời Tiền Hán
(
0
6-01 TCN), Tần cảnh đi sứ nước Nguyệt-chi lại truyền kinh giáo Phật-đà. Vậy mới biết rằng trong thời Tiền Hán đã có lưu hành. Đến đời vua Minh Đế thứ
sáu mươi ba
(
5
8-76 SCN) thời Hậu Hán mới cảm mộng người vàng. Còn như ở Hải Đông ta đây, thì trong thời Giải Vị Lưu Vương
ở Cao-cú-ly, Thích Thuận
Đạo đến thành Bình Nhưỡng, kế đến, có
Ma- la-nan-đà từ Đất Tần đến nước
Bách Tế, thì vào đời vua
Chẩm Lưu. Về sau, ở Tân-la, đời vua
Pháp Hưng thứ hai mươi ba, tương đương với niên
hiệu Đại Thông thứ nhất
(5
2
7) ngày mười một tháng ba năm Đinh Mùi, A Đạo đến dừng
chân ở huyện Nhất Thiện, nhân đó ẩn cư tại nhà tín
só Mao Lễ, gặp sứ giả
Đất Ngô, A Đạo chỉ bày cho cách châm đốt
hương, nhân đô mời đến
vương cung, nhưgn giáo điển Phật-đà chưa mở
mang. Xá nhân Yếm Độc
một lòng trong mặt nhất định xua tan mối nghi của người
trong nước. “Ôi Vi Diệu theo phu tử, ta phải theo giáo điển
nào!”. Từ đó các lớp
người như Viên Quang, Từ Tạng đến phương Tây
truyền pháp. Trên dưới
kính tin, trong ngoài vâng làm, trước hô sau ứng, ngày tháng càng tăng, nên làm cho
Tam Hàn cùng với
Thánh Tổ Vi Cựu Đảnh ta rất tôn kính Phật Giáo.

Phàm, chế sử
dụng nhiều về Phật Giáo, Quân Vương giữ văn nối thể, truyền bá nên chẳng mất, chỉ có bốn đời
Thái Tổ, Quốc Sư Đại Giác, vào tháng tư
năm Ất Sửu thời Tuyên Vương năm thứ ba,
nương thuyền biển đi cầu Pháp, ở phương Đông đến
Vu Dương, dẫn trăm dòng từ năm Phái Đại
Tiểu Thỉ chung Đốn Viên. Mỗi đạt được nơi chốn.
Như vậy cội nguồn phát
xuất từ thời nhà Chu, dòng phái phát ra từ thời nhà Hán, lớn mạnh ở thời nhà Tấn, nhà Ngụy, lan tràn vào thời nhà
Tùy, nhà Đường, sóng
gió ở thời nhà Tống. Mà sâu động là ở tại
Hải Đông. Tóm lại, từ khi Phật nhập
Niết-bàn cho đến năm Ất Hợi này
(1
2
1
5) đã là hai ngàn một trăm sáu mươi bốn năm, sau
Phật Niết-bàn một ngàn không trăm mười bốn năm, truyền vào
Trung Hoa, từ thời
Hậu Hán đến nay là một ngàn một trăm năm mươi mốt năm.
Từ Ngài Thuận Đạo
đến xứ Cao-ly đến nay
là tám trăm bốn mươi bốn năm. Vả lại, Đạo chẳng thể tự mở rộng mà được mở rộng là do con người, nên viết thiên lời tựa này (= lưu thông) để chỉ bày cho người học
đời sau. Xét theo truyện các bậc
Cao Tăng ở ba
đời Lương, Đường, Tống đều có phiên dịch
kinh điển. Bởi vì bổn
triều ta (= ở Hải Đông) không có việc phiên dịch
nên không có khoa ấy vậy ./.
* Hải Đông:
theo một vài bộ tự điển thì Hải Đông chỉ cho
Triều- tiên, nhưng xem toàn
bộ truyện thì không thể liên quan đến
Triều-tiên, nên ở đây
để nguyên chữ Hải Đông theo bản gốc.

** Trong đây
có một số niên hiệu không chú thích được bởi
tính đi tính lại không
phù hợp thời gian với lịch sử phổ thông, nên
đành để trống.
*** Trong lúc chuyển ngữ có đảo ngược Tiêu Đề và
sự
sắp xếp
so với bản gốc. Điển hình như hai chữ
“Lưu thông”
sẽ viết là “Mục lục” và thay vào đó bằng
từ “Lời tựa”. Và rất
sai
sót ở bộ truyện này là tôi không chú thích được năm tháng bởi niên biểu lịch
sử ở tôi có phần bị hạn hẹp.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG Ở HẢI ĐÔNG

<卷>QUYỂN 1</卷>


MỤC LỤC
1-Thích Thuận Đạo.
2-Thích Vong Danh.
3-Thích Nghóa Uyên.
4.Thích Đàm Thỉ. Thích Ma-la-nan-đà.
Thích A Đạo (Hắc Hồ Tử Nguyên Biểu).
7-Thích Huyền Chương.
8-Thích Pháp Không.
9-Thích Pháp Vân. **** Thích Thuận Đạo.

Thích Thuận Đạo, không biết là người xứ nào. Đức cao hơn
người, từ nhẫn cứu
giúp chúng sanh, chí nguyện hoằng tuyên, đi khắp
Trung Hoa, bỏ nhà theo đạo,
dạy người không mệt mỏi.

Cú-cao-ly đời
thứ mười bảy vào tháng sáu mùa Hạ; Giải Vị
Lưu Vương (hoặc gọi là
Tiểu Thú Lâm Vương), năm thứ hai; vua Phù
Kiên nhà Tần phái
sư cùng Phù Đồ Thuận Đạo đưa tặng
tượng Phật,
kinh văn. Bấy giờ, vua
quan dùng lễ hội ngộ, đón rướx đến Tỉnh môn. Đầu thành kính tin, cảm mừng lưu hành.
Tìm sai
sứ trở lại cảm tạ
dâng cống vật mới.
Có thuyết nói:“Thuận Đạo từ nhà Đông
Tấn đến”. Bắt đầu
truyền bá Phật Pháp thì
đời Tần hay đời Tấn chẳng được rõ ràng đâu là
đúng, đâu là sai.

Thích Thuận Đạo đã đến nước khác, truyền Đèn từ của tây
Vức, treo mặt trời trí tuệ ở Đông Di, chỉ bày
Nhân quả, lấy họa phước
dẫn dụ, Hương thơm đượm
móc, dần thấm thành khí. Nhưng thế chất Dân thuần chẳng biết vì
sao xét Đó.
Thích Thuận Đạo tuy chứa
sâu
hiểu rộng, chưa nhiều
tuyên sướng. Từ Tôn giả Ma-đằng vào thời Hậu
Hán đến nay hơn hai trăm năm. Sau đó bốn năm, Thần
tăng A Đạo lại đến từ đất Ngụy (còn văn cổ), mới xây dựng chùa
Tỉnh Môn để an trí
Thích Thuận Đạo ở đó.
Lời ghi rằng:“Lấy Tỉnh Môn làm chùa”, nay là
chùa Hưng Quốc. Về sau
viết lầm là“Tiếu Môn”. Lại sáng lập chùa
Y-phất- lan để an trí Thích
A Đạo. Xưa kia ghi là chùa Hưng Phước. Đó là khởi
đầu của Phật Giáo Hải Đông.

Tiếc thay! Người như thế! Đức như thế! Nên viết trên trúc, lụa
để tuyên dương thành
tích tốt đẹp. Văn từ ấy chẳng ít thấy đón sơ.
Vì sao? Vì người
sứ ở thế gian tại
phương tây, chẳng nhục
Quân mạng, hẳn hầu bậc hiền mà có khả năng như thế, thì riêng đến nước khác mới thực hành những việc lớn chưa từng có. Nếu như
Thích Thuận Đạo chẳng
có trí tuệ lớn có mưu
lược lớn, có năng lực thần thông, không thể suy
nghó bàn luận thì Thích Thuận Đạo làm sao có thể
thực hành được ư? Do đó mà biết rằng Thuận Đạo
là người khác thường. Đó cũng là thuộc
dòng Trúc Pháp Lan, Khương Tăng Hội vậy! .

Thích Vong Danh

Thích Vong Danh người ở
xứ Cú-cao-ly, Chí Đạo
Nương nhân, giữ chân, ý cứ
Đức. Người không biết mình mà mình không buồn giận. Khảo chung tại Nội, ở tại nước chắc chắn nghe, mưa móc rải ban có dư,
Quyết vang bên xa. Từ thời nhà Tấn,
Pháp sư Chi-độn, để lại thư viết
rằng:“Thượng
Tọa Trúc-pháp thâm là đệ tử của
Lưu Công ở
Trung Châu, thể tánh trong
trắng cao vời, đời đạo kết thắc, thường ở tại Kinh ấp, giữ gìn giềng mối giáo Pháp, trong ngoài đều giúp đủ. Đó là
bậc thầy mở mang Đạo
vậy”. Pháp sư Chi-độn ở trong triều rất được trọng vọng, vậy mà cùng gởi lời giao hảo, hẳn là bậc hoằng tài rộng lớn, huống gì kẻ
só
nước ngoài. Nếu kẻ ấy không hơn người thì
sao có
thể báo như thế ư? Vả
lại, Phật giáo đã từ thời nhà Tấn lưu truyền
đến Hải Đôn thì khoảng thời gian nhà Tống, nhà Tề nên có những người tài
giỏi cùng thời phấn
phát, mà không sách vở ghi chép lại. Đáng buồn
thay! Nhưng sau này, Chu Linh
Kỳ là người đời Tống đi sứ từ Cao-ly, trở
về Thất Tế ở Châu
Thượng, được Bình bát của Bôi Độ. Lại nữa,
thời nhà Tề, tại
Cao-ly chưa hiểu thấu đạt đạt được việc Đức
Phật đản sanh,
nên đem hỏi Cao tăng Pháp
Thượng, Pháp Thượng lấy Điềm lành của Chu Chiêu
Vương để đáp, thì bậc cao nhân liệt
só tây cười ở
Trung Quốc, người hỏi lấy
cương yếu hẳn không ít vậy. Đương thời không có
quan
tốt bèn
giăng tơ và quyết bắt đầu là hận vậy.

Khen ngợi rằng:
Người xưa
Tam Hàn đảnh cao, mở nước
xưng vương, âm
thanh ánh sáng Đức Phật
không có điềm lành ấy. Đến lúc cảm ứng Đạo giao thì các bậc Hiền Đức bèn lại, để đến cơ khấu, trong
sách
Dịch nói rằng:“Có cảm chắc chắn có thông, Thiên hạ hẳn thế”.
Thích Thuận Đạo có như thế ấy. Ban đầu tôi mới đến chỗ gọi là
Hưng Quốc Hưng Phước, nhân chỉ có nói văn
ghi sự,
song không có duyên để phát đó. Nay
sai lầm vâng thừa cảnh mạng, mới đem
Thích Thuận Đạo làm truyện đầu tiên v.v… vậy (Bài ca ngợi này phải để
sau truyện
Thích Thuận Đạo-truyện
thứ nhất ở trên) ./..

Thích Nghóa Uyên.

Thích Nghóa Uyên người
xứ Cú-cao-ly, thế hệ nhân duyên
đều không nghe. Từ lệ
cắt tóc nhuộm áo, khéo giữ luật Nghi, tuệ giải sâu xa, thấy nghe rộng rãi, đạt được huyền chỉ
Nho gia. Là một thời mà Đạo tục đều quy hướng, tánh ưa thích
truyền pháp, ý ham muốn
tuyên giảng rộng. Đem
Pháp Bảo vô thượng làm cho
sáng ngời thật khó, chưa
rõ được nguyên nhân.
Nghe ở thời tiền Tề, Sa-môn Pháp Thượng ở
chùa Định Quốc là bậc
Núi Giới biển tuệ, vật trang nghiêm, người là khuôn phép, trải
suốt thời nhà Tề giữ chức Đô Thống,
Tăng Ni hiện có trên dưới hai trăm
muôn người, mà
Pháp Thượng làm giềng mối gần
bốn mươi năm. Đương
thời Văn Tuyên Đế rất thạnh hành để mở mang
kinh điển Phật Giáo, trong
ngoài đều mở rộng, kẻ tăng người tục đều
vâng theo. Cảnh hạnh đã
ngời sáng, âm hưởng cũng vang xa.

Bấy giờ, Đại thừa tướng
Vương Cao Đức ở
Cú-cao-ly có tâm chánh tín
sâu xa,
sùng trọng Đại thừa, muốn đem luồng gió
Phật Giáo thổi trùm khắp
Hải Khúc, mà chẳng lường được duyên do đầu cuối.
Phật Giáo từ phương
Tây truyền đến phương Đông vào khoảng
năm nào, thời nào, thời vua nào v.v… Nên phân biệt ghi rõ
từng sự, từng điều.
Bên bảo Thích Nghóa Uyên nương
thuyền đi đến đất Nghiệp hỏi điều chưa
nghe biết. Đại khái
là:“Đức Phật Thích-ca từ khi nhập Niết-bàn đến nay
đã bao nhiêu năm?, Lại,
từ Thiên Trúc trải bao nhiêu năm mới truyền
đến đất Hán? Đầu tiên
truyền đến vào đời vua nào? Niên hiệu là gì?
Trong thời nhà Tề, nhà
Trần, ai là người đứng đầu trong Phật Pháp? Đến nay đã trải qua bao nhiêu năm tháng; đời
Vua? Cúi xin giải thích rõ
ràng cho! Lại nữa, các
bản luận như Thập Địa, Trí Độ, Địa Trì, Kim
Cương bát-nhã v.v… do ai trước tác
soạn thuật.
Duyên khởi các Điềm lành linh
ứng nguyên do có truyện ký chăng? Xin kính cẩn ghi chép thưa hỏi,
xin rũ lòng xé tan lưới nghi cho!”.

Pháp Thượng đáp rằng: Đức Phật Đản sanh năm Giáp Dần,
thời cơ Chu Chiêu Vương
năm thứ hai mươi bốn ( ). Năm mười chín tu- ổi xuất gia, ba mươi tuổi thành đạo.
Bấy giờ, là năm
Quý Mùi, thời
vua Chu Mục Vương năm thứ
hai mươi bốn ( ), Vua nghe ở phương Tây có Hóa Nhân xuất hiện bèn tìm đến
phương Tây, đến rồi không trở
lại. Lấy đó làm nghiệm
chứng. Đức Phật trụ thế bốn mươi chín năm, từ khi nhập
Niế-bàn đến nay là năm
Bính Thân niên hiệu
Vũ Bình thứ bảy đời Tề
(5
7
6), là đã một ngàn bốn trăm sáu mươi lăm năm. Vào niên hiệu Vũ Bình (
5
8-
76)
đời vua Minh Đế thời Hậu Hán, kinh pháp
Phật Giáo mới bắt đầu
truyền đến Trung Hoa, trải qua các triều Đại
Ngụy, Tấn cùng nhau truyền
trì, đến thời Ngô Tôn Quyền, khoảng niên
hiệu Xích Ô
(
2
3
8-
251),
Khương Tăng Hội đi đến đất Ngô mới mở rộng giáo pháp.
Luận Địa trì, do
Tỳ-kheo A-tăng-già học được bản nầy với
Bồ-tát Di-lặc, khoảng
niên hiệu Long An
(
3
9
7-
402) thời Vua An Đế đời Tấn,
pháp sư Đàm-ma-sấm ở tại Cô Tang vì Hà Tây Vương
là Thơ cừ mông Tốn mà
phiên dịch. Các luận Đại thừa là do
Bồ-tát Long Thọ soạn, cũng khoảng niên hiệu
Long An, đời Tấn,
Pháp Sư Cưu-ma-la-thập
đến Trường an, vì
Diêu Hưng mà
phiên dịch.
Các Luận Thập Địa, Luận Kim Cương bát-nhã
là do Thế Thân (=bà tẩu bàn đậu =
Varubandhu) em ruột Ngài
Vô-trước (A-tăng-gGià = Tăng-khư = Asănga) soạn. Đến thời Đông Ngụy, thời
Vua Tuyên Vũ Đế
(
5
0
0-
516),
Pháp sư
Bồ-đề Lưu- chi mới
phiên dịch.
Pháp Thượng trả lời chứng minh chỉ rõ, nhân duyên rất rộng lớn, nay chỉ nêu cốt yếu,
Nghóa Uyên Khâm phục ứng
khéo khuyến dụ, thấu
suốt chỗ
sâu xa, biện luận cao
siêu
không cùng,
nghiên cứu liên tục,
những nghi ngờ nhiều ngày bỗng nhiên tan biến như
băng tiêu. Nay đây diệu Nghóa sáng như ráng chiều,
Tây nương mặt trời
trí tuệ, đông rót nguồn
pháp. Hy vọng treo vàng không khắc, truyền các thứ
Ngọc không cũ mục. Đó, chỗ gọi là bờ bến của
bể khổ, rường
cột của Pháp môn, ấy
chỉ có thầy ta thôi.

Thích Nghóa Uyên bèn trở về nước, khen ngợi bậc có trí tuệ rộng lớn, dẫn dắt các chúng
sanh mê muội, nghóa
suốt xưa nay, tiếng tài giỏi nương nhờ rất lắm, tự chẳng phải thiên chất hỏa phát, thế
đạo giúp nhau,
sao có thể đến cùng cực thế ư?
Sử không ghi lại
sự việc về
sau của Nghóa Uyên nên
không viết được!
Khen rằng:

Ngày tháng năm Phật xuất thế, Truyền ký đều nêu bày, Lý
Khó nhất định.
Nhưng Nghóa Uyên gần gũi lãnh thọ từ Pháp Thượng
khẩu truyền mà được, mới cùng với
Luận Biện Chánh của
Pháp Lâm đời Đường chỗ căn cứ như hợp phù tiết. Nên lấy đó làm
Kim Chỉ Nam. Nhưng các bậc Cự Nho
như Ngô Thế Văn trích dẫn văn xưa riêng
mở Dị Luận, còn như hỏi
đáp, tuy từ chỉ phiền lệ cũng chẳng đáng
nương tựa vậy!

Thích Đàm Thỉ.

Thích Đàm Thỉ người xứ
Quan Trung, Từ lúc xuất gia có nhiều
sự tích lạ, chân trắng
ở mặt, tuy bước đi trong bùn nhưng không hề
thấm ướt, nên thiên hạ
đều gọi là Hòa-thượng Bạch Túc. Khoảng cuối
niên hiệu Thái Nguyên
(
3
7
6-
397)-thời Đông Tấn, Đàm Thỉ mang kinh luật mấy mươi bộ đến mở mang ở xứ
Liêu Đông, thừa cơ tuyên hóa, bày
trao ba thừa, để lập ra
Quy giới. Trong Lương Cao Tăng Truyện cho
rằng Đàm Thỉ là người
đầu tiên khai pháp tại Cao-cú-ly.

Bấy giờ là thời Khai Độ Vương năm thứ năm, vua Nại Vật năm thứ bốn mươi mốt,
nước Tân-la, vua A-tân năm thứ năm người
Bách Tế, mà Tần Phù Kiên đưa tặng kinh tượng
sau hai mươi lăm năm.
Bốn năm sau,
Pháp Hiển đi về phía
Tây đến Thiên-trúc.
Hai năm sau,
La-thập đến Trường An, Pháp Sư Huyền Cao lại đến.
Khoảng đầu niên hiệu Nghóa
Hy
(4
0
5)-đời Đông Tấn, Đàm Thỉ trở lại Quan Trung, xướng đạo Tam Phụ. Chú ruột của Vương Hồ-người xứ Trường An, chết đã
mấy năm, một ngày nọ,
Vương Hồ mộng thấy hiện hình về dẫn Vương
Hồ đi xem khắp các Địa
Ngục, chỉ bày các thứ quả báo. Vương Hồ từ biệt rồi trở về kể lại. Người chú bảo
Vương Hồ rằng:“ Đã biết nhân
quả như thế, thì cần phải phụng thờ
Bạch Túc A luyện để tu nghiệp lành!
Vương Hồ kính vâng, tỉnh
rồi hỏi khắp chúng Tăng, chỉ thấy Đàm Thỉ là
chân trắng ở mặt, do đó
nên kính thờ Đàm Thỉ.
Đến cuối
thời Đông Tấn
(4
2
0), Hung nô nổi dậy đùng đùng
đánh lấy Quan Trung, chém
giết vô số, Đàm Thỉ cũng bị hại, Dao chẳng
thể làm thương tổn,
Sa-môn Phổ Xá thảy đều chẳng giết mà lẩn trốn trong núi, tu mật
hạnh đầu-đà.
Sau đó không lâu,
Thác-Bạt-Đào (=thái
Vũ Đế-
4
2
4-452 thời Bắc Ngụy) đánh lấy lại Trường An, bành trướng uy quyền cả Quan Trung, lạc
Dương. Bấy giờ, Truyền Lăng Thôi Hạo,
lúc còn trẻ có tu theo
Tả Đạo, ganh ghét Phật Giáo. Ở địa vị Ngụy Phụ,
là chỗ thâm tín của
Thác Bạt Đào, Thôi Hạo mới cùng với Thiên Sư khấu khiêm chi nói cùng với
Thác-Bạt-Đào là
Phật Giáo không ích lợi
gì cho đời, người vật đều bị tổn hại, khuyên nên dẹp bỏ đi.
Thách Bạt Đào lầm
mê lời ấy,
đến niên hiệu Thái Bình Chân Quân thứ bảy
(4
4
7)-thời Bắc Ngụy, bèn dẹp bỏ
Phật Pháp, phân sai quân lính đốt cướp chùa xã,
bắt buộc tăng Ni trong
nước buộc phải bỏ đạo. Trong đó, những người nào chạy chốn thì bị đuổi bắt chém bêu đầu.
Khắp trong nước không
còn vị Sa-môn nào. Bấy
giờ, Pháp sư Huyền Cao v.v… đều bị hại, có nói ở bổn truyện.
Đàm Thỉ đóng cửa dứt chặt, ở chốn binh giặc không thể đến,
nương ẩn nhìn đời, đến
cuối niên hiệu Thái Bình Chân Quân
(4
5
1), Đàm Thỉ tính biết Thác Bạt Đào sắp đến lúc tàn rụi, bèn ở ngày bắt đầu gặp gỡ, tay nắm gậy vàng đi đến cửa cung, có Quan
tư tâu rằng:“ có đạo nhân Bạch Túc từ cửa
Quan đi vào, hình nghi rất quái lạ”.
Thác Bạt Đào
nghe thế rồi bèn sai quân
lính hùng mạnh đến đánh chém Đàm Thỉ,
nhưng không thương tổn gì,
Thác Bạt Đào rất tức giận, tự lấy kiếm bén
nhọn bồi chém, chỉ ở chỗ lưỡi khiếm chạm vào có vết
sẹo như bông đỏ, ngoài ra thân thể không có vết gì khác.
Lúc ấy, tại khu vườn ở phía bắc
có chuồng nuôi Hổ dữ,
Thác Bạt Đào nghiệm thử bảo đem Đàm Thỉ
ban tặng cho Hổ, Hổ đều
nép phục, không hề dám lại gần. Thác Bạt Đào lại thử bảo
Thiên sư
Khấu Khiêm Chi đến gần chuồng Hổ, Hổ liền
gầm rống như muốn chụp bắt ăn. Từ đó,
Thác-Bạt-Đào mới biết uy thần của Phật giáo,
Hoàng Lão chẳng thể
sánh bằng. Liền kính mời Đàm
Thỉ lên điện, đảnh
lễ dưới chân, hối trách lỗi lầm cũ, Đàm Thỉ nói cho nghe nhân quả báo
ứng không sai, chỉ tay mở bày, lượt hiện thần dị,
Thác-Bạt-Đào
sanh
tâm xấu hổ lo sợ, sửa
đổi mọi hành động, nhưng mà họa ác đã chứa nhóm chín muồi nên chiêu cảm bệnh dịch.
Và Thôi Hạo, Khấu Khiêm Chi cũng phát bệnh nguy hiểm, lúc
sắp vào cửa chết,
Thác Bạt Đào
nói Họa do kia tạo tội
nên không thể ân xá, nhân đó bảo giết gấp hai tên ấy (Khấu
Nghiêm Chi và
Thôi Hạo). Đồng thời ra lệnh trong nước khôi phục lại Trúc giáo
(=Phật giáo).
Tiếng chuông chùa lại vang xa. Đã vậy mà, cháu là bậc tuấn triết nối ngôi, răn dè tha thiết, đau đáu
xét soi,
mở rộng phong hóa chánh
chân, chế độ Bảo diệp lớn mạnh. Về sau,
không biết Đàm Thỉ đi
về phương nào?
Khen rằng:

Lửa dữ nơi sườn núi, Đá ngọc đều cháy tiêu, sương lạnh
đồng cỏ nội,
Tiêu Lan đều úa tàn.
Sự gian nan hiểm trở của Đàm Thỉ, thật
đáng nguy thay! Tuy chặt
cây bới vết, cũng chẳng đáng sánh, nhưng tùy
thời ẩn hiện, như sự
vén khai của non xanh mây trắng. Gặp hại thường đầy, tợ hơi khí thoảng của Đầm bích
trăng soi. Quên thân cứu vớt kẻ đắm
chìm, Đạo
nhờ đó mà hưng thạnh, Bồ-tát Hộ Pháp, chính đáng như thế. Đàm Thỉ vừa đến tang vực, vén màn người mù, cũng nương nguyện
xưa mà đến ấy ư?

Thích Ma-la-nan-đà

Thích Ma-la-nan-đà là vị tăng người Hồ, thần dị cảm thông,
chẳng lường được địa vị vị, ước chí du phương, không vướng mắc nơi nào.
Xét theo bản ghi xưa thì
Ma-la-nan-đà vốn từ trời Tây đến
Trung quốc. Cậy tài truyền thân, chưng khói mời bạn, cỡi nguy
nương hiểm, trải qua
gian nan, có duyên thì theo,
không nơi xa nào chẳng đến.

Bấy giờ là đời vua Bách-tế đời thứ mười bốn, Chẩm Lưu
Vương lên ngôi vào tháng chín năm thứ chín, từ đất
Tấn mà đến,
Chẩm Lưu Vương ra ngoại ô đón rước mời vào cung, kính thờ
cúng dường, bẩm
thọ sự chỉ dạy
của Ma-la-nan-đà.
Trên ưa mến, dưới cảm hóa, mở
mang Phật sự, cùng ca ngợi vâng làm, như đặt trạm mà
truyền mạng. Đến mùa xuân năm thứ hai, xây dựng chùa tại
Hán Sơn, độ mười vị
tăng, và tôn xưng
Ma-la-nan-đà là Pháp sư vậy. Do đó, Bách-tế kế đến
Cao- ly, nhân đó mà hưng
khởi Phật giáo. Ngược dòng lịch sử từ lúc tôn
giả Ma-đằng đến Trung hoa
vào thời Hậu hán, cách nay khoảng chừng
hai trăm tám mươi năm,
có bậc Kỳ lão ghi rằng: “Thỉ tổ của câu
Cú-cao- ly là Chu Mông lấy
vợ là con gái xứ Cao Ly, sanh được hai người con, gọi là lánh dòng ân tổ. Hai người cùng chí hướng, đi về hướng nam đến Hán
sơn mở nước, nay là
Quảng Châu. Vốn đem theo trăm nhà
vượt sông nên gọi
là Bách-tế.
Sau đó ở quận
Phù Dư thuộc
Công Châu, trước sau lần lượt lập Đô thành.
Tronh biển ở góc Đông
Nam Tam Hàn có nước Uỷ, tức là
nước Nhật Bổn. Phía Đông bắc nước Ủy có nước Mao Nhân, phía Đông bắc nước Uûy lại có nước
Văn Thân, từ phía Đông
nước đó cách hơn hai
ngàn dặm có nước Đại Hán, từ nước đó trở về
hướng Đông cách hai
muôn dặm có nước Phù Tang. Ở thời nhà Tống có
năm vị tăng từ Thiên
Trúc du hành đến đó, đầu tiên hành hóa Phật pháp
tại Hải trung, chỉ có chư
tăng nước Nhật Bổn qua đêm vượt biển mà đến, ngoài ra đều không rõ.
Phàm Tam Hàn tức là
Mã Hàn, Biện Hàn và Thần Hàn. Trong kinh Bảo Tạng nói: “Ở phía Đông bắc có nước
Chấn Đán, có chỗ gọi
là Chi-na, Hán dịch là Đa Tư Duy (=suy nghó nhiều), có nghóa là người ở nước ấy
suy nghó đến trăm điều, tức là nước
Đại Đường (=Trung Quốc)
vậy”. Nhưng Tam Hàn lại là bờ ranh phía Đông bắc cõi
Diêm-phù-đề ở phía Nam, chẳng phải là hải đảo.
Sau Phật nhập Niết-bàn hơn
sáu trăm năm mới bắt đầu xây dựng, ở giữa có núi Thánh
trụ, tên là
Thất Lê Mẫu Đát Lê (Đời Đường dịch là núi Tam Ấn),
ngọn cao chót vót, cung
điện thờ Bồ-tát Quán Thế Âm tại trên đảnh núi ấy, tức là
núi Nguyệt.
Các Thánh ở xứ đó không dễ ghi cho hết vậy,
nhưng Bách-tế chính là
Mã Hàn vậy. Trong “Tống Cao tăng truyện”
chép: “Nan-đà chứng
đắc Tam-muội Như Huyễn, xuống nước không bị
ướt, nhảy lửa không bị
cháy, có khả năng biến đá thành vàng, hóa hiện
vô cùng”. Bấy giờ,
đang là niên hiệu Kiến trung (?) niên đại trái nhau
chứ không giống, sợ
rằng chẳng phải dấu vết của một người vậy.
Khen rằng:

Lưu Dân ở đời, tánh nhiều
trái ngược, lệnh vua có khi chẳng vâng, Quốc lệnh có chỗ
chẳng thuận, một mai nghe điều chưa từng nghe,
thấy điều việc được
thấy, tức thay đổi sang điềm lành, thật tu mặt trong,
để thuận cơ nghi nên
vậy. Truyền chỗ gọi nói ra lời thánh thiện, thì
ngoài ngàn đạm hẳn ứng
đó, há chẳng vậy ư? Nhưng Đạo nhiếp cơ duyên
thì phải nương thời, nên
việc bằng một nửa người xưa, công chắc chắn là gấp bội.

Thích A Đạo

Thích A Đạo có chỗ cho rằng vốn là người
Thiên Trúc, có chỗ cho rằng từ xứ
Ngô đến, có thuyết lại cho rằng từ
Cao-cú-ly đến đất Ngụy, mới trở về Tân-la, chưa biết ai đúng. A Đạo phong đặc
biệt khác thường, thần biến lạ lùng, thường lấy việc hành hóa làm chính.
Mỗi lúc khai giảng, trời mưa hoa báu.
Đầu tiên,
tại Tân-la, vào thời
Nột-kỳ Vương có
Hắc Hồ Tử từ
Cú- cao-ly đến quận Nhất
Thiện, tuyên hóa có duyên, nên Mao Lễ người ở quận ấy làm hang thất trong nhà để
Hắc Hồ Tử an nghỉ.
Lúc đó, Lương (?) sai
sứ ban tặng y phục cùng hương vật, Vua tôi không biết tên
Hương và cách thức
sử dụng, mới
sai
Trung sử mang hương hỏi
khắp trong ngoài.
Hắc Hồ Tử thấy thế, bèn nói tên
Hương và bảo:
“Đốt hương này thì hơi hương
thơm phức, do đó thấu đạt tới thần linh. Gọi là Thần thánh, chẳng gì hơn
Tam Bảo, tức là: Phật-đà, Đạt Ma và
Tăng già. Nếu đốt hương ấy mà
phát nguyện thì chắc chắn có linh ứng”. Bấy giờ, con gái nhà Vua bị bệnh nặng, Vua bảo
Hắc Hồ Tử đốt hương tỏ bày
thệ nguyện, bệnh liền
được lành. Nhà Vua rất vui mừng, ban tặng rất
nồng hậu. Hắc Hồ Tử ra
khỏi cung, thấy Mao Lễ, bèn tặng các vật có
được cho Mao Lễ để báo
đáp ân đức ấy. Nhân đó nói rằng: “Tôi có chỗ
về, xin từ tạ”. Bỗng
chốc không biết Hắc Hồ Tử đi đâu!
Đến thời
Tỳ Xử Vương, có Hòa-thượng A Đạo cùng với ba người
hầu cùng đến nghỉ tại nhà
Mao Lễ, nghi biểu dường như
Hắc Hồ Tử, ở đó vài năm
không bệnh mà tự nhiên qua đời, còn ba người hầu ở lại đọc tụng kinh luật. Qua đêm có người tín nhận vâng làm vậy.
Nhưng xét theo xưa ghi: “Vào
ngày mười một tháng ba niên hiệu Đại Thông
thứ nhất
(5
2
7), A Đạo đến quận Nhất Thiện, trời đất rung chuyển, A Đạo tay trái nắm tích trượng có khoen vàng, tay phải ôm bát ứng khí
bằng ngọc, thân mặc áo
nạp, miệng tụng Hoa thuyên, đầu tiên đến nhà
Tín só Mao Lễ. Mao Lễ bước
ra nhìn thấy, kinh ngạc nói rằng: “Ngày
trước có vị tăng người
xứ Cao-ly đến nước ta, Vua tôi lấy làm lạ, cho là
điều không tốt lành,
cùng bàn nhau để giết vị đó. Lại có Tỳ-kheo diệt
Cấu Tỳ lại đến, cũng
bị giết hại như trước. Ông muốn cầu gì mà đến
đây? Nên mau vào cửa
kẻo người chung quanh thấy được”. Rồi dẫn đến
an nghỉ nơi nhà kín, sửa
soạn các vật cúng dường không nghỉ, ngay lúc
ấy có sứ nhà Ngô đem
ngũ hương dâng tặng vua Nguyên Tông, nhà
Vua không biết cách dùng, hỏi khắp
trong nước,
sứ giả bèn đến hỏi
Pháp sư, A Đạo bảo lấy
lửa đốt xông cúng Phật. Về sau Nhà Vua vời
Pháp sư đến kinh đô, Vua
bảo Pháp sư (=A Đạo) ra mắt các sứ thần, các
sứ lễ bái và thưa
rằng: “Cao tăng ở biên giới nước này sao chẳng xa”.
Và nhân đó, nhà Vua biết được Phật và chư tăng là bậc đáng kính, bèn
ban sắc cho phép lưu hành”.
Lại theo “Cao đắc tương thi
sử” ghi rằng: “Lương thị (?)
sai
sứ
bảo rằng: Nguyên Biểu
biếu tặng Trầm đàn và Kinh tượng, không biết để làm gì, bèn hỏi khắp
bốn phương, đến lúc gặp A Đạo chỉ cho
phương pháp
sử dụng”. Cùng chú
thích rằng: “A Đạo lại gặp nạn bị giết hại, nhưng nhờ có thần thông nên không chết mà ẩn cư tại nhà
Mao Lễ”. Vậy thì sứ của
nhà Lương hay nhà Ngô, chẳng biết ai đúng? Lại nữa,
vết tích của A Đạo phần nhiều giống như Hắc Hồ Tử,
vì sao? Vì từ niên hiệu
Vónh Bình
(
5
8-
76) đến năm Đinh Mùi niên
hiệu Đại Thông thứ
nhất
(5
2
7), có hơn bốn trăm mười năm, Cú-cao-ly Hưng Pháp đã hơn một trăm năm mươi năm và Bách-tế đã thực hành hơn một trăm bốn mươi
năm. Nếu theo “Phát Dần Lượng thù dị truyện”
ghi rằng: “Cha của Sư là
Quật-ma người nước Ngụy, mẹ là Cao Đạo
Ninh, người Cao-ly. Quật Ma
vâng lệnh vua đi sứ Cao-ly, tư thông rồi trở
về đất Ngụy, Đạo Ninh
nhân đó mà có thai. Đến lúc A Đạo ra đời, đã dồn nén năm năm nên có dị tướng. Người mẹ bảo rằng: “Con riêng có
Thần giúp, bằng như làm
tăng”. A Đạo vâng theo lời dạy, liền ngay ngày
ấy cạo tóc, năm mười
sáu tuổi vào đất Ngụy, ra mắt Tỉnh-Quật-Ma,
bèn đưa đến Hòa thượng
Huyền Chương. Năm mười chín tuổi xuất gia rồi
trở về ở với mẹ.
Mẹ dạy rằng: “Nước này cơ duyên chưa thuần
thục, khó hành Phật
Pháp, chỉ có xứ Tân-la kia, nay tuy chưa có Thanh giáo,
nhưng sau này hơn ba mươi tháng có Hộ Pháp Minh Vương ngự vũ
sẽ làm phát triển Phật
sự. Thêm nữa, ở kinh đô nước ấy có bảy nơi Pháp trú:

1/ Rừng Kim Kiều Thiên cảnh (nay là chùa Hưng Luân)
2/ Tam Xuyên Kỳ (nay là chùa Vónh Hưng)
3/ Long Cung Nam (nay là chùa Hoàng Long)
4/ Long Cung Bắc (nay là chùa Phân Hoàng)
5/ Rừng Thần Du (nay là chùa Thiên Vương)
6/ Sa-Xuyên-Vó (nay là chùa Linh Diệu)

7/ Tế Thỉnh Điền (nay là chùa Đàm Nghiêm). Ở các chỗ ấy, Phật Pháp bất diệt, thời tiền kiếp là thành cũ của chùa
Viện vậy. Ngươi nên trở về xứ ấy, đầu tiên trao truyền
Huyền chỉ, làm thỉ tổ phù đồ
hà chẳng tốt lắm ư?”.
A Đạo vâng lời dạy con, đi ra biên cương đến cư ngụ tại làng
quyết tây (nay là chùa
Trang Nghiêm) của vua Tân-la. Bấy giờ, vua vị
Trâu lên ngôi đã hai năm ( )- vào năm
Quí Mùi. A Đạo cầu xin thực hành Trúc giáo
(=Phật giáo). Vì từ trước đến nay chưa từng thấy nên lấy
làm quái lạ. Đến lúc có kẻ
sắp muốn giết hại nên lui về ở ẩn tại nhà
Mao Lễ thuộc làng Trụ, nay là
Thiện châu. Lánh hại ba năm, đến lúc
Công chúa Thành Quốc mắc bệnh
không lành, sai sứ đi khắp bốn phương, tìm cầu người có khả năng điều trị. A Đạo treo bảng để vào cung, để chữa
bệnh cho Công chúa. Nhà
Vua rất vui mừng hỏi A Đạo cầu mong điều gì? A Đạo thưa rằng: “Chỉ xin xây chùa ở núi
Thiên Cảnh là thỏa nguyện
của tôi vậy”.
Nhà Vua chấp thuận, nhưng vì tư chất người dân ở đời ngu dốt không thể quy hướng, nên bèn lấy nhà trắng làm chùa.
Sau đó bảy
năm mới có người muốn
làm tăng đến nương thọ Pháp. Em gái của Mao
Lễ tên là Lại thị cũng
xuất gia làm ni, bèn ở Tam Xuyên Kỳ xây chùa
đặt tên là Vónh Hưng,
để nương ở tại đó.

Sau khi vị vua
Trâu băng, vị vua nối ngôi cũng chẳng kính tin
Phật giáo, muốn dẹp bỏ,
A Đạo bèn trở về làng tục, tự xây mộ rồi vào trong đó, đóng cửa thị tịch, vì vậy mà
Thánh giáo không được lưu hành tại
xứ ấy. Sau đó hơn hai
trăm năm, Nguyên Tông Quả làm hưng khởi tượng giáo, đều như lời Đạo
Ninh nói. Từ Vị vua Trâu cho đến vua
Pháp Hưng tất cả là mười
một đời Vua. Niên đại của A Đạo xuất hiện trước
sau có sự
sai lầm như thế, đều là do cổ văn không thể lấy bỏ. Nhưng nếu ở thời Vị Trâu đã có lợi ích của
sự mở mang thì rõ ràng cùng đồng thời với
Thuận Đạo.
Bởi vì khoảng giữa thời gian ấy bị phế bỏ, đến niên
hiệu Đại Thông thời Nam
Lương mới hưng thịnh trở lại, nên đều xuất
hiện Hắc Hồ Tử, Nguyên
Biểu.v.v . . . Bắt đầu xem xét.
Khen rằng:

Từ tượng giáo dần truyền về phương Đông, kẻ tin người hủy
xen nhau, xe Quyền mở sáng,
đời có người ấy như A Đạo, Hắc Hồ Tử
đều đem Pháp thân vô
tướng mà ẩn hiện tự tại, hoặc trước hoặc sau, tợ
như vừa đồng vừa dị,
như bắt gió buộc ảnh, không thể nắm bắt dấu vết mà định. Chỉ có trước thử xem
sau mới thực hành, ban đầu trốn hại mà cuối cùng thì thành công thì như
Lợi Phương ở đời Tần, Ma Đằng ở thời
Hán cũng không có thêm
gì. Kinh Dịch nói: “Tàng khí chờ thời”. Đó là nói A Đạo vậy.

Thích Pháp Không

Thích Pháp Không tức là vua
Pháp Hưng đời thứ hai mươi
ba ở Tân-la, tên là
Nguyên Tông, vua
Trí Chứng vốn là mẹ con với phu
nhân Diên Đế. Vua thân
cao bảy thước, khoan hậu thương người, là thần là thánh, tin rõ triệu dân, vừa mới ba năm mà rồng hiện dưới giếng
Dương, bốn năm mới đặt binh bộ, bảy năm ban bố luật lệnh, bắt đầu chế ra phẩm trật của trăm quan chu tử. Từ ngày lên ngôi
về sau, thường
muốn làm cho Phật pháp
hưng thạnh, bọn bầy tôi ồn ào miệng lưỡi. Vua
thật khó thực hiện việc
đó, nhưng nhớ nghó chí nguyện của A Đạo mới
vời các quan đến bảo
rằng: “Thánh tổ là Vị vua Trâu cùng với
Hòa-thượng A Đạo đã mở cho việc mở mang
Phật giáo, công lớn chưa thành
tựu mà đã băng, Năng
nhân diệu hóa, bị ngăn cấm không được thực hành, Trẫm rất đau xót!”. Phải xây dựng chùa miếu thật lớn, trùng hưng
tượng giáo, khôi phục
theo nếp của Tiên Vương, ý các khanh nghó sao?”.

Các Quan Đại Thần.v.v. . . cùng đến tham yết, cản ngăn
rằng: “Những năm gần đây nước nhà không lên, dân chúng chẳng an,
lại thêm quân giặc các nước bên cạnh đang xân lấn biên giới, binh
lính chưa được nghỉ ngơi,
dân chúng lao dịch đâu rảnh mà xây dựng nhà vô dụng ư?”.

Nhà Vua rất buồn bực vì các quan chung quanh không ai tin,
bèn than rằng: “Bởi do Quả nhân không có đức, đội chịu báu lớn, Âm
dương không rõ, lê dân chẳng an, nên các quan chống nghịch chẳng vâng theo.
Ai có khả năng đem thuật của Pháp mầu để dắt dẫn người mê ư?”.
Giây lâu không người
trả lời. Đến năm thứ mười sáu, bèn có Nội
sứ xá nhân là Phác Yêm Độc (Có chỗ gọi là Dị
Thứ Đốn, hay là Cư Thứ Đốn) mới
hai mươi
sáu tuổi, chẳng phải người
ngay thẳng, người đem tâm
lấp vực sâu, phấn chấn dõng khí khi thấy
việc nghóa, muốn
giúp nguyện lớn, thầm tâu với
Vua rằng: “Nếu Bệ hạ muốn làm cho
Phật pháp hưng thạnh, thần xin giả vờ truyền lệnh vua đến quan
Hữu Ty rằng
“Nhà vua muốn tạo lập
Phật sự” như vậy thì các bầy tôi chắc chắn can
ngăn. Ngay khi ấy, Bệ hạ nên ban sắc rằng: “Trẫm
không có ra lệnh ấy,
kẻ nào kiêu mạn vậy ư?”
và các vị quan ấy sẽ hạch tội thần. Nếu có thể làm được như thế thì những người kia chắc chắn
sẽ phục vậy”.
Nhà Vua bảo: “Bọn ấy đã ngu dốt ngạo mạn, dẫu trẫm có
giết khanh, họ
cũng đâu có phục!”.
Xá nhân Yếm Độc thưa: “Giáo lý của bậc Đại
Thánh, thiên thần đều
kính vâng, nếu chém đầu tiểu thần thì sẽ có sự thay đổi của trời đất. Và nếu quả thật có
sự biến đổi thì ai còn dám trái ngạo
ư?”. Nhà Vua bảo: “Vốn
muốn muốn làm lợi lớn, trừ dứt các hại, phản
giặc trung thần có thể không thương tổn ư?”. Xá
nhân Yếm Độc thưa:
“Giết thân để thành
nghóa nhân, ấy là tiết tháo lớn của bề tôi, huống gì mặt trời thường
soi sáng, vận mệnh
Hoàng thượng càng vững bền, một ngày nhắm mắt qua đời giống như
sống một năm!”.
Nhà Vua khen
thưởng rằng: “Khanh là
người mặc áo mà tâm nghó đến gấm thêu!”. Bèn
cùng với Xá nhân Yếm Độc kết thệ nguyện lớn.
Yếm Độc bèn tuyên
truyền rằng:
“Sáng lập chùa ở
núi Thiên cảnh, những người điều hành công việc hãy kính vâng
sắc
lệnh hưng công”. Các quan từ xa liền nhóm mặt, vội cản ngăn.
Nhà Vua bảo: “Trẫm không ban ra lệnh ấy”. Yếm Độc tâu rằng: “Thần cố làm
như thế, nếu thực hành
Pháp ấy thì cả nước được an vui thái bình?”. Khi
đó các quan đều hỏi, và nói thêm rằng: “Ngày
nay thấy tăng đồ là những trẻ con hủy phục, bàn luận khác lạ, quỷ quyệt, chẳng phải
Thường đạo. Nếu bỗng dưng theo
nó, sợ rằng sau này sẽ có ăn năn hối tiếc,
chúng thần tôi thà chấp
nhận tội chết chứ không dám kính vâng chiếu lệnh”. Yếm Độc phấn chấn bảo rằng: “Lời nói của các quan ngày nay
là không đúng, hễ có người
phi thường, thì
sau này
sẽ có việc
phi thường.
Tôi nghe Phật giáo
sâu xa, nên không thể không thực hành. Vả lại loài
chim yến, chim sẻ làm sao
biết được chí khí của chim Hồng chim Hộc
ư?”. Nhà Vua bảo: “Lời
của các khanh vững chắc không thể phá, còn
Yếm Độc thì nói khác,
không thể theo hai đường”. Bèn sai sứ đem ra giết.
Yếm Độc khấn cáo giữa trời thề rằng: “Con vì
Chánh pháp mà phải chịu tội hình, ngõ hầu làm cho việc nghóa lợi được
hưng thịnh.
Nếu Phật có linh thiêng thì khi con chết
sẽ xảy ra việc khác lạ”. Đến
lúc chém, đầu của Yếm
Độc bay đến rơi ở đảnh núi Kim Cương, sữa trắng
ở chỗ chém
tuôn vọt lên cao mấy mươi trượng, mặt trời bỗng nhiên
tối tăm, trời mưa hoa
báu, mặt đất rung chuyển. Vua tôi thứ dân thảy đều trên thì
sợ lo trời biến đổi, dưới thì động lòng
xót thương.
Xá Nhân Yếm Độc vì quý trọng Pháp mà bỏ thân mạng, bèn cùng nhau cất tiếng
khóc, sau đó phụng nghinh Di thể về an táng tại đảnh núi
Kim Cương và kính lễ vậy.

Khi ấy, các quan cùng lập lời thề rằng: “Từ nay về sau, xin
kính thờ Phật, quy y Tăng, có ai thay đổi lời thề này thì minh thần xử
chết kẻ đó”.
Quân tử bảo: “Đại thánh ứng vận đã một ngàn một trăm năm năm, Đức Nhơn phát khởi ở tốt đẹp, Đức
Nghóa sanh ra nơi điềm lành.
Không ai chẳng ứng nơi
trời đất, thường hằng như mặt trời mặt trăng,
chuyển động cả quỷ
thần, huống gì ở con người ư?. Phàm người có lòng tự tin đối với Đạo thì trời đất không thể không ứng vậy. Công quý ở thành
thì nghiệp quý ở rộng
lớn vậy. Nên nếu có nương nhờ thì chuyển núi
Thái đặt để trên đầu
lông chim Hồng. Hùng tráng thay! Được cái chết như thế! Năm đó nhà Vua hạ lệnh cấm
sát
sanh (đây là căn cứ theo quốc
sử và các truyện xưa,
thương lượng mà thuật vậy)
Đến năm thứ hai mươi mốt, chặt cây trong rừng
Thiên cảnh, muốn xây dựng
Tịnh xá, quét đất thấy được trụ nền khám đá và tầng cấp.
Quả là nền cũ của Chiêu Đề
ngày trước. Các cây dùng làn rường cột đều lấy tại rừng ấy. Đến ngày thợ bảo đã hoàn tất, nhà Vua bèn nhường ngôi
vị, xuất gia làm tăng,
đổi tên là Pháp Không. Chỉ nhớ nghó ba y bình
bát, chí hành cao xa, Trí
bi đối với tất cả. Nhân đó, đặt tên chùa là
“Chùa Đại Vương Hưng
Luân”. Vì là chỗ ở của Đại Vương. Đây là ngôi chùa được xây dựng đầu tiên ở Tân-la. Vương phi cũng kính thờ
Phật làm Tỳ-kheo-ni, trụ chùa
Vónh Hưng. Từ đó mở lớn Đại sự. Thụy hiệu
của Vua là Pháp Hưng,
chẳng phải luống đặt tên đẹp. Về sau mỗi năm đến ngày húy kî của Yếm Độc đều lập hội ở chùa
Hưng Luân để tưởng
nhớ sự việc xa xưa ấy.
Đến thời Đại
Vương Tông, Quan tể phụ
Kim Lương mưu tin
hướng cho phương Tây, cho
hai người con gái tên Hoa Bảo và Liên Bảo
làm người giúp việc ở
chùa ấy, lại bị nghịch thần Mao Xích đồng loại
sung tiện, nên hai thứ
đồng thiếc đến nay vẫn làm việc nặng nhọc.

Tôi đến đông đô, lên đỉnh núi Kim Cương, thấy trên một ngôi mộ có một tấm
Bia ngắn, bùi ngùi không thể tự kiềm chế được.
Ngày ấy mọi người ở miền núi rừng tụ hội lại mà ăn, hỏi về nguyên cớ, mới
biết là ngày giỗ của
Xá Nhân Yếm Độc. Có thể nói là ra đi đến nay đã
lâu, nhớ nghó như vậy
thật sâu xa. Lại xét xem văn bia của Hòa-thượng A
Đạo thì vua
Pháp Hưng có pháp danh là
Pháp Vân và tự là
Pháp Không. Nhưng nay căn cứ
theo Quốc sử và những truyện khác thì chia làm
hai truyện, những ai ưa
thích tìm hiểu về xưa, xin xét rõ ràng vậy.
Khen rằng:

Đại khái Vua
tôi cả nước cùng nêu việc, có thể cùng giữ
thành, chưa thể cùng lo
trước. Thêm nữa có lúc lợi và bất lợi, tin và không tin buộc ràng vậy. Cho nên vua
Nguyên Tông tuy muốn làm cho
Phật Pháp hưng thạnh, cũng khó
sáng sớm ban lệnh mà chiều tối thi hành,
nhưng nhờ năng lực Bổn
nguyện, ngôi vì sùng cao, lại giúp hiền thần mở
lệ, có năng lực đem
lợi ích tốt lành cho dân chúng. Cuối cùng cũng đồng với bậc Hảo hán thông minh ngồi chung xe cùng chạy. Kỳ vó thế
ư! Lấy ở thời gian nào
mà nói? Đem Lương Võ Đế mà sánh đó thì
chẳng phải. Kia vì nhân
chủ là người giúp việc ở chùa Đại Đồng, Đế
nghiệp sụp đổ, còn Pháp
Không đã cố nhường lại vì hẳn đã có người nối
tiếp, tự dẫn làm
Sa-môn. Sao có ở ta ư! Còn Yếm Độc thì trong kinh gọi
là khác thân mà đồng
thể với Vua Tỳ-kheo vậy. Nếu tay quét sạch
mây mê, phát sáng mặt
trời tuệ vào tánh không, kẹp đó mà bay đi thì chỉ
do năng lực của Yếm Độc vậy.

Thích Pháp Vân

Thích Pháp Vân tên là Công Lăng Tông, thụy là Chân Hưng,
là em của vua Pháp Hưng,
là con của vua Cát Văn. Mẹ họ Kim, sanh ra được bảy tuổi liền lên ngôi, tánh khoan dung nhân từ, kính thờ
sùng
tín, nghe việc lành như
kinh sợ, dứt bỏ việc ác là gốc. Năm Sư lên bảy
thì chùa Hưng Luân hoàn
thành, cho phép mọi người xuất gia làm tăng
ni. Đến năm thứ tám,
vua bảo Đại A Xan thất phu.v.v. . . rộng nhóm
họp văn só tu soạn Quốc
sử, đến năm thứ mười, Lương sai sứ cùng học
tăng Giác Đức đưa tặng
xá-lợi Phật. Vua sai các quan đón rước đường
chùa Hưng Luân. Đến năm
thứ mười bốn, vua ban lệnh cho quan Hữu ti xây dựng cung mới ở phía đông thành
Nguyệt Hoàng Long được đất đó,
Vua nghi ngờ nên đổi
thành chùa Phật, đặt tên là “chùa Hoàng Long”.
Đến năm thứ hai mươi sáu, Trần sai sứ là Lưu Tư
và vị tăng tên Minh
Quán đem tặng kinh luận hơn bảy
trăm quyển. Qua năm thứ hai mươi bảy hai ngôi chùa
Kỳ Viên và
Thật Tế xây dựng hoàn thành và chùa
Hoàng Long cũng
hoàn thành. Đến tháng mười năm thứ ba mươi hai, vì các binh lính đánh trận mà chết nên thiết hội bát quan trai ở ngoài chùa
suốt bảy ngày mới chấm
dứt. Năm thứ ba mươi lăm đúc pho tượng cao
một trượng sáu ở chùa
Hoàng Long, có chỗ cho rằng thuyền của Vua A-dục chở vàng
ròng đến Ty Phổ, chuyển vào mà đúc thành, nói
trong truyện Từ Tạng. Đến năm thứ ba
mươi sáu, tôn tượng cao trượng
sáu rơi lệ chảy đến gót chân. Năm thứ ba mươi bảy mới thờ
Nguyên Hoa làm
Tiên lang. Ban đầu Vua tôi đều
bệnh, không cho người biết, muốn nhóm họp các quan để đi xem hành nghi của Họ, nêu mà không dùng đó, bèn chọn
hai người con gái đẹp
tên là Nam Mô và Tuấn Trinh, nhóm tụ hơn ba trăm
người, hai người nữ cùng nhau tranh gian, Tuấn Trinh dẫn Nam Mô
bắt ép uống rượu say
rồi xô xuống sông giết chết ù, mọi người mất hòa
khí bèn tan bãi. Sau đó
chọn một người nam dáng mạo khôi ngô, tô
điểm trang sức cho đó,
phụng làm Hoa Lang, đồ chúng cùng nhóm họp,
hoặc cùng mài soi Đạo
nghóa, hoặc lấy ca nhạc để chung vui, hoặc dạo
chơi sơn thủy, không nơi xa nào chẳng đến. Nhân đó rõ được
sự tà chánh
của con người, bèn chọn người hiền lành mà tiến vào triều. Nên trong
“Kim đại vấn thế ký”
ghi rằng: “Hiền tá trung thần từ đó mà kết đơm
bông trái, tướng tốt
mạnh sắp chết nhờ đó được sống”. Trong lời tựa văn bia của
Loan Lang, Thôi Trí Viễn ghi rằng: “Nước nhà có Đạo huyền
diệu, gọi là “Phong lưu”,
thật bao gồm cả Tam giáo, hóa độ chúng sanh.
Vả lại, như vào thì hiếu
ở nhà, ra thì trung với nước. Đó là yếu chỉ của
Lỗ Tư Khấu. Sống với việc vô vi, thực hành Đạo giáo bất ngôn, đó là
Tông chỉ của
Chu Trụ Sử. Không làm các việc ác,
siêng tu mọi điều
lành. Đó là sự chỉ
dạy của Thái tử ở Tây trúc”. Thêm nữa, “Đường lệnh
cô trừng, Tân La quốc
ký” chép: “Chọn người đẹp con em quý nhân để
tô điểm trang sức, cung
phụng họ, đặt tên là Hoa Lang. Mọi người
trong nước đều tôn thờ,
đó là phương tiện giáo hóa của nhà Vua. Từ
Nguyên Lang đến cuối
thời La-mạt, gồm hơn hai
trăm người, trong đó có
bốn vị Tiên rất hiền.
Vả lại như Thế ký chép: “Nhà Vua tuổi còn bé đã lên ngôi, nhất tâm thờ Phật, đến năm cuối, xuống tóc
làm phù-đồ, đắp
mặc Pháp phục, tự lấy
hiệu là Pháp Vân, thọ trì giới cấm, ba nghiệp thanh tịnh, cho đến lúc qua đời. Đến lúc an táng, người trong nước giữ lễ
cung phụng, đến an táng ở
bắc phong của chùa Ai Công”.

Năm đó, Pháp sư
An Hàm đến từ xứ Tùy, đến truyện ngài
An Hàm sẽ nói rõ.
Khen rằng:

Phong tục đối
với người thật lớn thay! Vua chúa muốn dời đổi
ở ngay đương thời như
nước đổ xuống, nhào lộn như vậy, ai có thể
ngăn cản ư. Đầu tiên
Chân Hưng đã tôn thờ
Tượng giáo, bày
Hoa Lang để ngoạn du, người trong nước vui mừng bắt
chước theo, như rão bước
trong kho báu, như bước
lên Xuân Đài. Cốt yếu quay về ở chỗ đổi thiện theo nghóa, dần dần đến với Đại Đạo mà thôi.
Kia! Thời nhà Hán,
Vua Ai Đế nhọc về sắc mà
yêu, nên ban cố nói rằng: “Mềm mỏng nhẹ nhàng
làm nghiêng đổ ý người, chẳng riêng gì bọn nữ
nhân, bởi cũng có Nam
sắc vậy. Bình luận việc
đó không thể cùng một ngày mà nói hết được.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG Ở HẢI ĐÔNG (QUYỂN 1 HẾT)







<卷>QUYỂN 2</卷>


MỤC LỤC
1-Thích Giác Đức (Minh Quán)
2-Thích Trí Minh (Đàm Dục)

Thích Viên Quang

Thích An Hàm (Đàm Hòa, vị tăng Ấn-độ)
5-Thích A Ly Da Bạt Ma

6-Thích Tuệ Nghiệp
7-Thích Tuệ Luân
8-Thích Huyền Khác (Huyền Chiếu, tên hai người)
9-Thích Huyền Du
(Tăng Triết)

1
0-Thích Huyền Đại Phạm **** Thích Giác Đức:

Thích Giác Đức người Tân-la, thông minh hiểu rộng, phàm thánh
chẳng thể lường được. Ở Tân-la đã phụng hành
Phật giáo, người
người tranh nhau quy y tăng.
Giác Đức dùng đạt trí biết đời đã đến lúc
có thể giáo hóa, nên bảo rằng: “Đổi Kiều cải
trang thì ra khỏi hang, học đạo cốt là tìm thầy, nếu yên đêm mà ở, đợi đến đêm mà đi, chẳng phải
bổn ý bỏ Ân của Thích
tử”. Bèn nương thuyền vào đất Lương, là người đầu tiên cầu pháp, chỉ tiếc không rõ là đời thứ mấy và năm nào! Đó là
người đầu tiên ở
Tân-la đi cầu học.
Giác Đức trải qua một thời gian phụng thờ
Minh sư, lãnh nhận mọi điều giảng dạy, như trừ được bệnh màng mắt, tợ dứt được khăng khăng, có thỉ có chung, không
buông lung, không
biếng nhác, đức hạnh cao xa, trông đạo càng lớn. Đem của báu lượm nhặt được, chẳng chỉ
tự mình dùng, khi trở về nước xưa đem cứu giúp những người nghèo
khó,đến năm thứ mười,
đời vua Chân Hưng, Giác Đức cùng với sứ Lương mang

xá-lợi Phật
về đến đô thành cũ, nhà Vua vội bảo quan Hữu ti liền
sai trăm quan đầy đủ lễ
nghi ra đón rước ở trước đường chùa Hưng
Luân. Đó cũng là lần đầu tiên đón
rước xá-lợi.
Xưa kia, Khương Tăng Hội đến đất Ngô, bày cầu
bảy ngày mới có được Thần nghiệm. Nay đây,
Giác Đức ngay lúc nhân
Chúa đã tin, tùy theo nước lớn quí trọng
sứ thần nên đến bổn quốc, thật là không khó nhọc gì cả! Lại đem nước
Pháp rưới khắp bể trong,
khiến cho những kẻ biếng lười lập chí đều ôm hoài
chí nguyện muốn qua. Công
đức lợi ích ấy còn có gì hơn Đạo ư?

Về sau, đến
năm thứ hai mươi sáu, nhà Trần sai sứ Lưu Ân cùng du học tăng
Minh Quán mang tặng kinh luận
Phật giáo, hơn hai ngàn bảy
trăm quyển. Đầu tiên
tại Tân-la, Pháp hóa mới bày,
kinh tượng phần nhiều bị
thiếu thốn. Sau nầy mới đầy đủ khắp cùng. Hai vị
Giác Đức và Minh Quán
mất ở đâu đều không rõ.

Thích Trí Minh

Thích Trí Minh
người Tân-la, thần giải siêu ngộ, đi đứng hợp độ, trong chứa mật hạnh, khen ngợi đức hạnh
người khác, kéo
hướng về mình, buông xả với người, nghiêm khắc lại
chính mình, mọi cử chỉ hành động đáng
chiêm ngưỡng, từ khi Phật giáo
lưu truyền, ở
Hải Đông, trong giai đoạn
Quyền dư, chưa từng có đại tập, chỉ do các vị tài giỏi hăng hái bắt tay vào làm, hoặc tự ngộ vì thích hay, hoặc xa cầu
mà ban giá.
Thầy thuốc cũ hợp với thầy thuốc cũ, Tà chánh mới phân chia, quan cũ bảo cùng quan mới, thầy trò truyền trao nhau. Bấy giờ từ phương
tây đến Trung quốc, tham
cầu đầy đủ rồi trở lại, nối gót mà khởi dậy.
Trí Minh đem tài năng giúp đời.
Đến tháng bảy mùa Thu năm thứ bảy- thời vua
Chân Bình, Trí Minh hỏi
Tân Lợi để đến nhà
Tần cầu Pháp, vân du khắp biển cả và
đất liền, trôi dạt khắp
đông tây, nếu nơi nào có Đạo có tiếng tăm, đều
bèn dò hỏi mà tìm đến,
như gỗ theo giây mực, như vàng thành vật dụng,
tự nhiên thẳng một
đường mà đi. Bổng vậy mà đã mười năm, học đã nắm bắt được cốt tủy, trong lòng tha thiết muốn
truyền đăng. Đến tháng
chín năm thứ hai mươi
bốn-thời vua Chân Bình, Sư theo sứ triều đình trở
về nước. Nhà Vua rất
khâm phục ngưỡng mộ, suy trọng giới luật, khen
là Đại đức để khuyên
những ai mới lại. Sư nhạc đứng cao, . . . lượng bao hàm bể khơi, dùng tăng tuệ
chiếu soi, dùng gió Đức để lay động, kẻ tăng người tục là răn là dạy,
sau thêm đức lớn, tươi tốt nơi
Lăng trật, không biết cuối
cùng như thế nào.
Đầu tiên,
Sư đến nhà
Trần năm năm,
Pháp sư
Viên Quang đến

nhà Trần tám
năm, Đàm Dục đến nhà Trần bảy năm, theo vào chầu
sứ Tuệ văn đều trở về.
Sư cùng với
Trí Minh đều là những bậc cao
đức nổi tiếng, là những người tài giỏi tốt đẹp ở
đương thời. Cố nhiên chẳng
cùng những người trên kẻ dưới vậy.
Khen rằng:

Quý Trác xem nhạc ở nhà Chu,
Trọng Ni hỏi Lễ với
Lão Đam, chẳng phải mới học,
cũng có chủ ý vậy, Giác Đức, Trí Minh.v.v… qua lại nước lớn học hỏi Đạo lý mà trở về, đó cũng là khác loại mà
đồng về vậy ư?

Thích Viên Quang

Thích Viên Quang họ Bệ, có chỗ nói họ Phúc, người xứ
Tân-la vương kinh. Năm
mười ba tuổi xuống tóc làm tăng, thần khí khôi
ngô, trí tuệ hiểu biết
hơn mọi người. Năm ba mươi tuổi về ẩn cư tại núi Tam Kỳ, chẳng ra khỏi động. Có một vị
Tỳ-kheo lại gần chỗ đó cất
A-lan Nhã (=am thất) tu đạo. Đêm đến,
Viên Quang ngồi tụng niệm, có vị Thần gọi bảo: “Người tu hành tuy nhiều nhưng không ai hơn
Pháp sư cả. Ngày nay, vị
Tỳ-kheo kia tu về chú thuật, chỉ gây phiền nhiễu tịnh niệm của ngươi và chướng ngãi đường tôi đi vậy, không được gì cả. Mỗi lúc đi ngang qua là bấy nhiêu lần
sanh khởi tâm ác, xin
Pháp sư khuyên nhủ cho dời đi nơi khác, nếu không cứ ở mãi,
sẽ có hoạn
nạn vậy”. Sáng hôm sau,
Viên Quang qua mách bảo vị tăng ấy rằng:
“Nên dời chỗ ở để
lánh nạn, bằng không sẽ có điều bất lợi”. Vị tăng ấy
đáp: “Chí hạnh thì ma
chướng ngại, cớ sao lo sợ yêu quỷ mà nói vậy”. Đêm ấy vị thần ấy đến hỏi, vị tăng ấy đáp:
“Viên Quang
sợ ông ta tức giận”. Và nói dối là “Chưa nói tới tai chứ đâu dám không
nghe theo!”.
Vị thần bảo: “Tôi đều
đã rõ tình thế đó, vả lại có thể điềm nhiên
để ở mà nhìn đó!”. Đến nửa đêm, có tiếng
động như sấm nổ, Lê Minh liền đếm xem, có núi đổ đè lấp am thất. Vị thần ấy đến làm chứng bảo:
“Tôi sống ở đây mấy
ngàn năm, oai biến rất mạnh, như thế đâu đáng quái lạ”. Nhân đó
Thần khuyên dụ rằng:
“Nay sư
(ViênQuang) tuy có tự lợi, mà thiếu lợi tha,
sao chẳng vào triều để
sóng Pháp phủ cùng lớp
hậu học?”. Viên Quang
bảo: “Học Đạo ở Trung Hoa, để làm vững chắc
sở nguyện, còn tại chốn
đất biển xa xôi cách trở, chẳng thể tự thấu
đạt!”. Khi đó, thần dụ
dỗ việc Tây du, Viên Quang bèn đến đất nhà Trần,
đi khắp các trường
giảng, lãnh thọ lời hay, truyền bẩm các bộ Thành
thật, Niết bàn, Tam tạng
số luận, bèn đến Hổ khâu của đất Ngô, nhiếp
tưởng trời xanh. Nhân
tiện có tín só mời, bèn giảng Luận Thành Thật, mong
được lợi
ích, tiếp nhau như Lân, gặp lính nhà Tùy đến Dương Đô, chủ tướng trông thấy tháp bị lửa bốc cháy, cùng nhau đến cứu, chỉ
thấyViên Quang bị trói ở
trước tháp, nếu không có cáo trạng thì mở trói cho.
Khai Hoàng nghe nhiếp luận,
bắt đầu hưng phát, kính mang văn ngôn,
đến tuyên dự ở Kinh cao, chứa nghiệp đã tinh, nói ở đông hải phải tiếp
nối, Bổn triều tấu lên,
có sắc lệnh thả cho trở về. Đến năm Canh Thân, đời vua
Chân Bình thứ hai mươi hai, nhà Tùy hỏi
sứ
Nại-ma các phụ đại
xá Hoành xuyên trở về
nước. Bổng chốc thấy trong biển có Dị nhân
xuất hiện lễ bái cầu
xin rằng: “Nguyện xin Sư (Viên Quang) vì tôi mà
sáng lập chùa, thường
giảng kinh Pháp, khiến đệ tử được quả báo tốt
đẹp”. Viên Quang gật
đầu chấp thuận, Viên Quang qua lại nhiều lần, già trẻ đều mừng vui, nhà Vua cũng đích thân cung kính như đối với Phật.
Viên Quang bèn đến núi
Tam Kỳ-chỗ ở xưa.

Nửa đêm, vị Thần ấy lại thăm hỏi việc qua lại thế nào.
Viên Quang cảm tạ rằng: “Nhờ ân
Ngươi giúp hộ trăm việc đều hài lòng
mãn nguyện”. Thần bảo:
“Tôi cố nhiên là chẳng lìa nâng đỡ, vả lại sư
cùng Hải Long kết ước nguyện xây chùa, Hải Long ấy
nay cũng đều đến”. Viên Quang hỏi
Hải Long rằng: “Nơi nào có thể
làm được?”.
Thần bảo: “Đến phía bắc núi
Vân Môn, chỗ có bầy chim
Thước mổ đất, chính là chỗ ấy vậy”.
Sáng sớm,
Viên Quang cùng
Thần Long đều trở về, quả thật thấy đất ấy, liền đào lên thấy có ngôi tháp đá hiện còn,
bèn sáng lập ngôi chùa
đặt biển hiệu là “Vân Môn” và trú tại đó.
Thần lại chẳng bỏ mà âm thầm hộ vệ.
Một ngày nọ,
Thần báo rằng:
“Kỳ hạn của tôi không lâu nữa, xin được thọ giới Bồ-tát để làm vốn liếng
qua lại lâu dài”. Viên
Quang bèn trao cho giới bồ-tát, nhân đó kết thề đời đời độ nhau.
Viên Quang lại hỏi:
“Thân tướng của Thần có thể
thấy được chăng?”.
Thần đáp: “Sư hãy đợi đến sáng nhìn về phương
Đông có cánh tay lớn
xuyên qua mây tiếp giáp với trời”. Thần hỏi: “Sư
thấy tay tôi chăng? Tuy có
sức thần như thế, nhưng không khỏi bị vô
thường chi phối, sẽ vào
ngày ấy tôi sẽ chết tại chỗ ấy, xin đến từ biệt”.
Viên Quang nhân tiện hẹn đến xem, thấy một con chồn đen hơi thất
thểu tiếng kêu rồi chết, tức vị thần ấy.
Có con rồng cái ở phía Tây biển thường theo
nghe giảng, gặp
năm đại hạn,
Viên Quang hỏi: “Ngươi có mong mưa trong phạm vi cảnh
giới của mình chăng?”.
Long nữ đáp: “Thượng đế không cho phép, nếu tôi làm mưa đại thì
sẽ mắc tội với trời và không nơi để cầu cứu”.
Viên Quang bảo: “Với
khả năng của ta chắc chắn có thể khỏi!”. Bổng chốc khắp cả
Nam sơn triều tề,
sùng triều đều mưa, bấy giờ
sấm trời nổ vang,
liền định
trách phạt. Long nữ bảogấp, Viên Quang giấu Long nữ dưới tòa
giảng Kinh,
sứ trời đến bảo rằng: “Tôi vâng lệnh
Thượng đế, sư làm cho kẻ chạy trốn, chủ bắt
không được, thành mạng
làm sao?”.
Viên Quang chỉ cây lê
ngoài sân, bảo: “Kẻ ấy biến thành cây kia, ngươi nên đánh nó đi”.
Sứ trời bèn đánh cây lê rồi bỏ đi, Long nữ mới ra tạ lễ,
lấy cây gỗ chặt đã
chịu phạt, đưa tay vỗ xoa nó, cây bèn sống lại.
Đời vua
Chân Bình thứ ba mươi, vua
sợ
Cú Cao-ly thường xâm
lấn biên cương, muốn xin
binh lính nhà Tùy để đánh dẹp nước địch, bảo
sư viên Quang sửa biểu
xin binh. Viên Quang bảo: “Cầu tự mình còn mà giết hại kẻ khác, đó chẳng phải hạnh
của Sa-môn.
Nhưng Bần đạo
sống trên đất của Đại Vương, tổn phí cơm áo của Đại Vương, chẳng
dám không vâng theo!”.
Bèn thuật biểu để tấu trình. Viên Quang tánh
luôn hư nhàn, tình lắm trầm ái, nói thường mỉm cười, không dáng vẻ giận, làm then chốt viết biểu khải, đều xuất phát từ đáy lòng, cả nước
đều kính vâng, giao phó
dùng cách sửa trị, nương cơ giáo hóa, để lại
khuôn phép cho đời sau.

Đến năm thứ
ba mươi lăm, chùa Hoàng Long lập Pháp hội trăm tòa, thỉnh mời chư tăng
giảng kinh,
Viên Quang làm bậc thượng
thủ, thường ở nhờ
tại chùa Gia tất, giảng nói kinh pháp tại Sa Lương
Bộ, có Quý Sơn, Đới Đảnh, đến cửa vén áo,
thưa rằng: “Kẻ phàm tục chúng tôi ngu muội, không có
sự hiểu biết, xin
sư ban cho một lời để làm điều răn trọn đời”.
Viên Quang bảo: “Có giới Bồ-tát, trong đó riêng
có mười điều, nhưng
sợ các vị không thể thực hành. Nay có năm giới của
thế tục:-
0
1/ là lấy lòng trung để thờ Vua- 0
2/ là lấy tâm hiếu để thờ cha mẹ-
03/ là lấy đức tín để kết giao với bạn bè-
04/ là lấy chí khí không thối lui mà vào trận chiến và
05/ làsát sanh phải có sự lựa chọn.
Từng ấy điều thực hành
không sai sót”. Quý Sơn thưa: “Các điều ấy thì
đã vâng mạng, chỉ không hiểu điều
sát
sanh phải có
sự lựa chọn là thế nào”. Viên
Quang bảo: “Các tháng mùa xuân, mùa hạ và
sáu ngày trai
không được giết hại,
đó là lựa chọn về thời gian, không giết các
loài vật được nuôi như bò ngựa gà chó, không giết những con vật nhỏ,
tức loài mà thịt nó không đủ một bữa ăn, đó là lựa chọn về vật.
Hơn thế nữa, tuy
có chỗ dùng nhưng không
cầu giết hại nhiều. Trên đây có thể gọi là thiện giới của thế tục”.
Quý Sơn.v.v. . . giữ gìn mà chẳng
sa đọa.
Về sau, Quốc Vương bị bịnh,
thầy thuốc chữa trị không dứt, thỉnh Viên Quang nói Pháp, vào cung an trí, hoặc giảng hoặc nói, nhà Vua thành
tâm kính tin, đầu hôm thấy
Viên Quang làm thủ lãnh,
sắc vàng như vầng
mặt trời, mọi người
trong cung đều thấy, Vua vội đứng dậy bắt chước, Viên
Quang Pháp lạp đã cao, ngồi xe vào cung, y phục thuốc thang đều
là do Vua tự tay làm, hy
vọng chuyên cầu phước. Mọi vật người cúng thí, Viên Quang đều
sung vào việc làm chùa. Ngoài ra chỉ còn lại y bát,
lấy đó mà mở mang
chánh pháp, dẫn dụ kẻ tăng người tục.

Khi sắp lâm chung, Vua gần gũi an ủi,
Viên Quang để lại
Di pháp, cứu giúp dân chúng vì nói các điềm lành. Đến niên hiệu
Kiến Phước thứ năm mươi
tám, chẳng quá dự đoán bảy ngày, dặn dò tha thiết, ngồi ngay thẳng thị tịch tại chỗ ở. Lúc ấy, ở phía Đông bắc
chùa Hoàng Long, giữa không trung âm nhạc rền vang,
mùi hương lạ xông đầy viện, cả nước vui buồn chan hòa,
tang lễ đầy đủ, đồng như lễ an táng vua.
Viên Quang thọ chín mươi chín tuổi, năm đó nhằm niên hiệu
Trinh quán thứ tư
(6
3
1). Sau đó có một thai nhi bị chết, nghe truyền rằng đem chôn người bên cạnh mộ người có đức thì con cháu không tuyệt tự, bèn lén giấu chôn. Ngày đó, sét
đánh thai nhi văng ra khỏi mộ, ngày nay tháp
báu thờ Viên Quang vẫn
còn tại núi Tam kỳ.

Viên Quang có người đệ tử
Viên An cũng
người Tân-la, có cơ phong bén nhạy duệ, tánh ít thích lịch lãm, thích chốn vắng lặng, bèn
đi đến phương bắc, rảo
khắp chín châu, đông quán chẳng nại, lại đến
tây Yên bắc Ngụy, sau đó
lần lượt đến đế kinh, thông hiểu phong tục
các nơi, tìm các kinh luận, nắm lấy đại cương, suốt thông ý chỉ nhỏ nhiệm, vết cao rõ trần, vì Đạo vốn có nghe, đắc tiến túc vũ, mời trụ chùa
Thanh lương ở Lam điền,
cúng dường tứ sự. Không biết Sư tịch ở đâu.
Khen rằng:

Xưa kia, Tuệ Viễn chẳng bỏ
sách thế tục, những lúc giảng
dụ, thường dẫn Lão
Trang liên loại, có khả năng giúp người tỏ ngộ
huyền chỉ. Như Tiên sư
Viên Quang bàn luận giới của thế tục, bởi học
thông trong ngoài, bắt
chước tùy cơ nói Pháp. Nhưng sát sanh có sự lựa
chọn là phàm lìa bỏ ba
mặt nước nóng, lưới võng, nghóa là Trọng Ni bắn
mà chẳng bắn lúc ban
đêm. Lại nữa,Viên Quang động đến Thiên Thần,
lại Thiên sứ thì đạo
lực cố nhiên có thể biết.

Thích An Hàm

Thích An Hàm họ Kim, cháu của Thi phú
Y San. Vừa mới
sanh
đã giác ngộ, tánh lượng
xung hư, cương quuyết sâu sắc, chẳng cùng ngằn mé, thường lãng chí đi các nơi, xem xét phong tục, tập quán riêng
tư. Niên hiệu Chân Bình
thứ hai mươi hai, ước hẹn kết bạn cùng Cao
tăng Tuệ Tú, định nương cây xà nổi bơi qua bến phổ, vượt qua dưới đảo, bổng gặp
sóng gió, trôi dạt về bờ này.
Năm sau, có chiếu chỉ chọn người
có khả năng trở thành
Pháp khí, bèn vào triều học hỏi, nên bảo
Pháp sư nên thực hành đầy đủ. Mới cùng dò hỏi
Quốc sứ cùng thuyền vượt
biển, xa đến Thiên đình.
Thiên Vương dẫn thấy, ý vua rất vui, ban sắc đến ở tại chùa Đại
Hưng Thánh. Khoảng chừng một tháng, hiểu rõ huyền
chỉ, từ đó Hiệp sơn
tiên chưởng đường dài mười trạm, ngay trưa hôm
ấy trở về, ai nghe tiếng trống tối, cung Tần lãnh
đế đất xa xôi ngàn dặm,
tức sao sáng vội lên
xuống, đâu đợi chuông sớm. Bí pháp mười thừa,
chân văn huyền nghóa, chỉ
trong năm năm, đều xem cùng hết. Đến năm thứ hai mươi bảy,
An Hàm bèn cùng
Sa-môn Tỳ-ma-chân-đế,
sa-môn
Nông Gia Đà.v.v. . . người
nước Vu-điền đều đến nơi đây, Hồ Tăng Tây
vức thẳng đến Kê Lâm, bởi tự đó vậy.

Trong truyện
“Nghóa Tương” do
Thôi Trí Viễn soạn có
chép: “Năm ấy Pháp sư
An Hoằng là bậc Thánh ở phương đông cùng với
hai vị Tam tạng pháp sư ở
Tây vức, hai vị người Hán đến từ nhà
Đường”. Lại chú thích
rằng: “Pháp sư Tỳ-ma-la-chân-đế bốn mươi bốn tuổi
và Pháp sư Nông-già-đà
bốn mươi sáu tuổi là hai vị ở nước Ô-trành thuộc bắc
Thiên Trúc. Pháp sư
Phật-đà-tăng-già bốn mươi
sáu tuổi
người nước Ma-đậu-la, đi qua năm mươi hai nước mới đến đất Hán bèn tìm
đến phương Đông, trú
tại chùa Hoàng Long, dịch Kinh”Chiên Đàn
Hương Hỏa Tinh Quang Diệu Nữ”, vị tăng trong làng là Đàm Hòa ghi
chép. Sau đó không lâu
vị tăng người Hán dâng biểu xin trở về Trung
Quốc, nhà Vua chấp thuận
và đưa tiễn”, cho nên hình như An Hoằng là
Hòa- thượng vậy. Lại xét theo “Tân la bổn ký” thì đời vua
Chân Hưng Vương thứ hai mươi bảy,
An Hoằng đến đất Trần cầu Pháp, cùng với vị tăng Ấn-độ
là Tỳ-ma-la.v.v. . . hai vị trở về, dâng lên các
Kinh Lăng-già, Thắng-man và xá lợi Phật. Từ cuối niên hiệu
Chân Hưng đến năm
Chân Bình Kiến Phước
cách nhau khoảng năm mươi năm, trước khi ba tạng đến lại như vậy.
Hoặc sợ rằng
An Hàm, An Hoằng thật là hai
người? Nhưng chỗ ấy
cùng với Tam Tạng chẳng khác, mà khuyết danh
chẳng khác. Nay hiệp lại
mà lập truyện. Lại chưa rõ vị Tam Tạng Pháp sư ở Tây vực ra đi hay ở lại, cuối cùng như thế nào?
Hòa-thượng trở về
nước, về sau soạn sấm
thư một quyển, chữ in ly hợp, vì đó nên ít lường xét, tông mê u ẩn, người tìm cầu lý giải khó
nghiên cứu.
Như nói: “Chim cú tai mèo (văn bia mà mờ không rõ) tan”.
Lại nói rằng: “Nữ chúa thứ nhất an táng trên tầng
trời Đao-lợi, cho đến ngàn dặm chiến quân
bị thất bại, thành của chùa
Tứ Thiên Vương. Năm vua tử trở về quê cũ là năm Đại quân
Thạnh Minh”. Đều là lời huyền dự ký dường như mắt thấy, rõ ràng không
sai sót. Đến ngày hai mươi ba tháng chín đời vua Thiện Đức

Vương năm thứ mười, An Hàm thị tịch ở đạo tràng vạn
Thiện, thọ sáu mươi hai tuổi, cũng tháng đó hương
sứ theo Hán mà gặp gỡ
Pháp sư, trải tòa trên
sóng biếc, an nhiên đi về phía Tây. Thật như cái gọi là nhảy
vọt giữa không trung, rảo
bước thềm bậc, ngồi trên nước, đi trên đất.

Hàn Lâm Tiết Mỗ vâng chiếu
soạn văn bia, trong đó
bài Minh viết rằng:

“Hậu táng Đao lợi
Dựng chùa Thiên Vương Lạ chim kêu đêm

Bọn lính sớm chết

Vương tử qua ải vào triều Thánh nhan năm năm,

Tuổi ngoài ba mươi mà trở lại. Nổi trôi xoay lăn

Kia ta đâu khỏi? Năm sáu hai tuổi Tịch chùa Vạn Thiện
Sứ về đường biển

Sư cũng cùng gặp Ngồi ngay trên nước Thẳng hướng về Tây” (Văn bia rêu phủ mất mười chữ, mất
bốn-năm chữ, lượt lấy có
thể xem phỏng lấy thành văn)

Bởi chẳng đợi kia

Cũng phảng phất dấu vết còn để lại vậy.
Khen rằng:

Sức thần thông giải thoát của sư (An Hàm) đi ở tự tại, là việc an nhàn của
Đại Bồ-tát, đâu cho bút lưỡi xen vào? Nhưng vào triều
mới cùng Tam Tạng pháp
sư-người tây vực, tay phân phối nguồn chân, thổi loa pháp, mưa xuống mưa pháp,
sông đượm góc biển, thật là chữ bậc Thánh mở mang
Phật pháp. Chữ viết qua ba lần thì chữ ô viết thành
chữ yêu, rồi viết thành
chữ Mã. Tôi nghi ngờ hai chữ “Hàm, Hoằng
“cũng có thể viết lầm như thế.

Thích A Ly Da Bạt Ma

Thích A
Ly-Da-Bạt-Ma thần trí riêng ngộ, hình mạo khác
thường, ban đầu từ
Tân-la đến
Trung quốc, tìm thầy tham học, không chỗ xa nào chẳng tìm đến, nhìn nghó hang hóc tối tăm, leo lên tận các tầng

trời, chẳng
phải chỉ có khuôn phép của đương thời, mà cũng muốn
đào luuyện bến bờ cho
đời sau. Chí tha thiết dạo xem, chẳng sợ đi xa, bèn đến cầu pháp tận chốn
Tây trúc, mới đến tận nơi xa xôi
Thông lãnh, sưu tầm mọi thứ khác lạ ưu việt, trải qua chiêm ngưỡng các
Thánh tích, nguyện xưa đã thỏa mãn, khi ấy lương thực cũng đã hết, mới dừng ở
tại chùa Na-lan-đà, sau
đó không lâu thì thị tịch.

Thời bấy giờ, có vị cao tăng Chuyên nghiệp trụ chùa Bồ-đề, các vị
Huyền Khác, Huyền Chiếu đến chùa Đại Giác. Đó là bốn vị
sống trong niên hiệu
Trinh Quán
(
6
2
7-
650), có công hạnh như thế.
Cùng gieo trồng nhân tốt, bèn
gặt hái dòng giống họ Thích, xa tạ nơi cũ, đến
thấy phong tục Tây Trúc, tốt lành danh dự khắp cả
đông tây, rõ vui lớn
nơi võng cực, chẳng phải
hạng thượng bối có đại tâm thì làm sao họ có
thể tham dự được như thế ư? Nếu xét theo về niên
phả thì dường như cùng với
Tam Tạng pháp
sư
Huyền Trang đồng phát xuất từ
Tây quốc, chỉ không biết vào đời
thứ mấy và năm nào mà thôi.

Thích Tuệ Nghiệp

Thích Tuệ Nghiệp tài trí
sâu xa, khí lượng bất đọng, dung
nghi cao vời, phong cách
ngay thẳng, thẳng lời
riêng nhưỡng, vừa mới đến
Trung Hoa, khoảng niên hiệu
Trinh Quán
(
6
2
7-
650) qua đến Tây vực.
Vượt qua sa mạc rộng lớn, trèo lên hiểm nguy của núi Tuyết. Mỗi lúc mặt trời vừa tỏ dạng liền ẩn núp trong rừng thâm u, đợi đến lúc trăng
soi nửa đêm mới ra ngoài, coi thường
mạng sống, chết vì
Phật pháp, chí
nguyện tha thiết tuyên
dương, bèn đến chùa Bồ-đề, chiêm ngưỡng đảnh lễ
các Thánh tích, lại đến
chùa Na-lan-đà, gởi vết dừng ở đó lâu, xin đọc
Kinh Tịnh Danh, nhân đó kiểm nghiệm lại bản dịch đời Đường, thấu hiểu
sâu sa
xuyên suốt.
Trong “Lương Luận hạ ký” chép: Dưới cội
Phật xỉ, vị tăng người Tân-la là
Tuệ Nghiệp có viết ký truyện rằng: “Tuệ
Nghiệp thị tịch tại chùa ấy, bấy giờ hơn
sáu
mươi tuổi”. Phàm các
sách
Tuệ Nghiệp chép bằng
tiếng Phạn đều để tại chùa Na-lan-đà cả.

Thích Tuệ Luân

Thích Tuệ Luân người xứ Tân-la, tiếng Phạn là
Bát-nhã-bạt-ma (đời Đường dịch là
Tuệ Giáp), xuất gia tại quê nhà, tâm gá nơi
cảnh Thánh, theo thuyền
buôn đến đất Mân, Việt, lặn lội để tới Trường
An, chịu đựng đủ mọi thứ nóng lạnh, mọi thứ gian nguy.
Vâng sắc theo
Pháp sư
Huyền Chiếu làm người hầu đi
Tây Trúc, bay qua thềm thang gác trên nguy hiểm, khi đã đến
Tây Trúc, liền tham lễ khắp cùng các kỳ tích, đến ngụ tại chùa Tín giả của
nước Yêm-ma-la-ba, trụ
đến mười năm, ở gần phía Đông là xứ
Kiền-Đà-la có chùa
Sơn Trà, sản phẩm
hóa vật rất dồi dào,
cúng dường các bữa ăn. Ngoài ra chẳng có thêm gì. Ở phương bắc các vị tăng Ấn-độ qua lại, đều trú tại chùa ấy, các vị tài
giỏi nhóm họp, mỗi vị
đều tu theo pháp môn, Tuệ Luân đã giỏi tiếng
Phạn lại hiểu
rộng Câu-xá, ngày đến vẫn còn, gần bốn mươi tuổi, đầy đủ
như trong truyện cao tăng
Tam Tạng pháp sư Nghóa Tịnh cầu pháp.

Thích Huyền Khác

Thích Huyền Khác người Tân-la, tánh cao vời cứng cỏi, có
tri kiến hoàn toàn, tánh
vui thích giảng nói, phó cảm tùy cơ duyên.
Người thời bấy giờ chỉ như phù dung trong lửa.
Huyền Khác thường than
là thọ sanh chốn biên
địa, chưa thấy được Trung Hoa, nghe nếp sống
mà mừng vui, Đạo chân chất mới tới, mắt quỳnh ở đông kỳ, bèn
ngậm cười Tây, tâm hổ thẹn giữa ban ngày, chí muốn tham yết qua,
sánh như
trăng đi, nửa đêm nhận
vận mà chuyển, hoặc tầng lớp chất chồng bốn hợp, đường chim bay ngang mây, hoặc liền băng ngàn dặm, gío
thổi mây ngàn. Bèn cùng pháp
sư
Huyền Chiếu nương nhau tìm đến chùa Đại Giác ở trời Tây, đi khắp đường
sáng rực, thường rảo xứ không ảnh.
Vác hòm sách nghiên cứu
tinh tường, giũa ngọc thành vật dụng, tuổi quá
già mà không lẫn mê, bị
bệnh nên thị tịch.

Huyền Chiếu cũng là bậc cao
só
Tân-la cùng với
Huyền Khác đồng liệu trước
sau một Đạo, không rõ thị tịch ở đâu! Lại có hai vị tăng cũng người xứ Tân-la, không rõ tên gì, cũng phát xuất từ
Trường An, nổi trôi trên thuyền,
đến nước Thất-lợi-Phật-thệ, gặp phải bị bệnh mà thị tịch.

Thích Huyền Du

Thích Huyền Du người
xứ Cú-Cao-ly, tánh tình hư dung, bẩm
chất ôn nhã, ý muốn tự lợi lợi tha, chí quý trọng cầu học hỏi, nương
chèn ngoi dòng, xét nhà tăm tối. Đến
Trung Hoa vào đời Đường, kính
lễ phụng thờ Thiền sư
Tăng Triết, vén áo bẩm thọ huyền chỉ. Tăng
Triết kính mến Thánh tích,
nương thuyền đi đến Tây vức, hóa độ tùy
duyên, đi đảnh lễ lược
quanh, trở về đường Đông Ấn. Huyền Du thường
theo phụ phượng, nhân ở lại đó, đuốc tuệ
sớm tỏ, cây thiền mau tốt tươi,
cùng bờ đầy lượng,
lúc đi rỗng không, trở về đầy vật báu. Thật là rường
cột của nhà Phật, lãnh
tụ của tăng đồ, đã vậy mà thuyền bè ẩn dời, thương đổi chất của gò hang, ở nơi dễ thoát, bùi ngùi đời người khó
thường còn,

củi hết lửa
tắt, đâu tìm lại được! Pháp sư Tam Tạng Nghóa Tịnh mừng Huyền Du tuổi nhỏ mà kính mến giáo pháp với tâm bền bỉ, đã
Kiền thành ở Đông hạ, lại cầu học nơi trời Tây, chỉ lại thần châu làm
vật ngâm giữ.
Truyền mười pháp mà mở mang giáo pháp, rốt cùng ngàn năm mà chẳng là năm. Tuy bỏ thân ở xứ khác, chưa trở về nơi cũ,
công của những người
ấy lỗi lạc như vậy, sao chẳng nêu danh trên lụa trúc để chỉ bày cho tương lai!
Bèn soạn bộ “Cầu pháp
Cao Tăng truyện”
Tôi tình cờ xem Đại
Tạng đọc đến ở đây, chí rất kính mến, bèn lượm
nhặt gom góp mà viết vậy.

Thích Huyền Đại Phạm

Thích Huyền Đại
Phạm người xứ
Tân-la pháp danh là
Tát-bà- thận-thệ-đề-bà
(đời Đường dịch là “Nhất thiết trí thiên”), tuổi nhỏ
mà thâm trầm, có tướng Đại nhân, chẳng ăn các thứ cay nồng.
Thường nương thuyền đến
Trung Hoa vào đời Đường, học vấn
chẳng phải thường.
Khoảng niên hiệu
Vónh Huy
(
6
5
0-
656) thời
Vua Cao Tông, bèn đến trung Ấn Độ, lễ cây Bồ-đề, như
sư tử đi, chẳng có bạn, quất
roi vàng ở năm tầng
lầu, trông thềm báu của Tam giáo, Huyền Đại
Phạm kính mến xa xăm trải qua nhiều thứ phong thổ gian nguy, cũng chưa
thể dẫn hết, bèn đến
chùa Đại Giác, treo tích trượng, nghiệm rõ kinh luận, biết các phong tục
địa phương.
Về sau trở lại
Trung Hoa giảng nói,
giáo hoá, sự u huyền rõ
ràng, cao vợi thay thành công ấy!
Khen rằng:

Số người như trên xa rời thanh khiếu, đến xứ Trung Hoa, truy tìm dấu vết xa mờ của
Pháp Hiển, Huyền Trang, qua lại tuyệt vực xem như trong hang cùng ngõ hẻm,
so
sánh vâng
sứ đồng loại như
Trương Khiên Tô Vũ.

TRUYỆN CÁC BẬC CAO TĂNG Ở HẢI ĐÔNG (QUYỂN HAI HẾT)
(TRỌN BỘ)

