<經 id="n2066">SỬ TRUYỆN VỀ CÁC VỊ CAO TĂNG ĐẾN</經>







THIÊN TRÚC CẦU PHÁP THỜI ĐẠI ĐƯỜNG



(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2066 SỬ TRUYỆN VỀ CÁC VỊ CAO TĂNG ĐẾN THIÊN TRÚC CẦU PHÁP THỜI ĐẠI ĐƯỜNG

Sa-môn Nghóa Tịnh từ Tây Vực trở về
ở
thất-lợi-Phật Thệ vùng Nam Hải soạn ký quy tự chí chùa Na-lan-đà.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Xét thấy vùng đất Thần Châu tự thuở xưa có những vị xem
nhẹ mạng sống đi cầu
pháp. Pháp Hiển sư khai sáng chỗ hoang sơ,
Huyền Trang theo đó mở
con đường chánh, băng đèo vượt biên thùy một
mình cất bước, có những vị lội lặn
sông này thác nọ, v.v… tất cả đều
mang hoài bão đến Thánh
địa chiêm bái. Cùng một tâm nguyện đền báo từ ân, thế nhưng đường xa lắm nạn, đảo châu báu càng xa.
Những hạt mầm ươm thì nhiều
vô số, nhưng kết thành quả thì lại rất ít. Điều này cũng dễ hiểu, bởi lẽ các cảnh tượng mịt mờ,
sông núi nối liền
chập chùng che khuất ánh
mặt trời, sóng cả chập chùng ngất trời. Một
thân một bóng vượt ra
cửa ải, náu thân nơi đỉnh núi chót vót, vượt
qua muôn sông, hoặc có khi mấy ngày không ăn,
không uống. Điều này có thể
nói rằng nỗi lo lắng làm
tiêu tan tinh thần, sự mệt nhọc làm mất thần
sắc. Đến nỗi người đi
gần năm mươi vị mà người ở lại thỉ chỉ có vài
người. Nhưng nếu đến được hết
Tây Trúc thì Đại Đường
sẽ không có chùa,
bản thân họ phiêu diêu
tự tại, làm người khách xa xăm, không trụ hẳn
nơi nào, khiến cho những
kẻ lưu lạc ở yên một chỗ, thân không an thì
đạo làm sao hưng thạnh.
Than ôi! Quả thật đáng khen là những bậc có tâm
chí thành, mong rằng ghi chép lại danh thơm này truyền bá cho đời
sau, tạm y cứ vào những điều thấy nghe này để chép về hành trạng mà
thôi. Ở trong đó thứ
lớp, từng bậc phần nhiều là theo niên đại xa gần và
còn mất của thời trước
để đối chiếu trước sau.

Pháp sư Huyền
Chiếu ở Thái Châu Pháp sư Đạo Hy ở Tề Châu

Pháp sư Sư
Tiên ở Tề Châu

Pháp sư
A-ly-da-bạt-ma người Tân-la Pháp sư Tuệ Nghiệp người
Tân-la Pháp sư Cầu Bổn người Tân-la

Pháp sư Huyền
Thái ở Tân-la Pháp sư Huyền Khác ở Tân-la.

Tân-la còn có hai pháp sư là Đổ-Hóa la, Phật-đà Bạt-ma ở Đổ-hóa-la.

Pháp sư Đạo
Phương ở Tinh Châu Pháp sư Đạo Sanh ở Tinh Châu
Thiền sư Thường Mẫn ở Tinh Châu Một vị đệ tử
của ngài cũng ở đấy. Sư Mạt-để-tăng-ha ở Kinh đô

Pháp sư Huyền
Hội ở Kinh đô Sư Chất-đa Bạt-ma

Hai người con
của Nhũ mẫu công chúa Thổ phiên Pháp sư Long.

Pháp sư Minh
Viễn ở Ích Châu Luật sư Nghóa Lãng ở Ích Châu
Một vị đệ tử của ngài.

Pháp sư Trí
Ngạn ở Ích Châu Luật sư Hội Ninh ở Ích Châu Pháp
sư Vận Kỳ ở Giao Châu Sư Mộc-xoa đề-bà ở Giao Châu
Pháp sư Khuy
Xung ở Giao Châu Pháp sư Tuệ Diễm ở Giao Châu Pháp
sư Tín Trụ

Pháp sư Trí
Hành ở Ái Châu

Thiền sư Đại
Thừa Đăng ở Ái Châu Sư Tăng-già Bạt-ma ở nước Khang
Hai vị tên Trí
Ngạn, Bỉ Ngạn ở Cao Xương. Pháp sư Đàm Nhuận ở
Lạc Dương
Luận sư Nghóa
Huy ở Lạc Dương Ba vị ở thời Đại Đường

Pháp sư Tuệ
Luân ở Tân-la Pháp sư Đạo Lâm ở Kinh Châu

Pháp sư Đàm
Quang ở Kinh Châu Một vị đời Đại Đường

Thiền sư Tuệ
Mạng ở Kinh Châu Luật sư Huyền Quỳ ở Nhuận Châu
Pháp Sư Thiện Hạnh ở Tấn Châu Pháp sư Linh Vận ở
Dự Chương
Thiền sư Tăng
Triết ở Lễ Châu và hai vị đệ tử. Luật sư Trí
Hoằng ở Lạc Dương

Thiền sư Vô
Hành ở Kinh Châu Thiền sư Pháp Chấn ở Kinh Châu
Thiền sư Thừa Ngộ ở Kinh Châu Luật sư Thừa Như ở
Lương Châu Pháp sư Đại Luật ở Lễ Châu

Như trên tổng
cộng có năm mươi sáu vị, các vị trước phần nhiều bị thất lạc. Từ ngài
Nghóa Tịnh trở đi có
Pháp sư
Vô Hành, sư Đạo
Lâm, sư Tuệ Luận, sư
Tăng Triết, sư Trí Hoằng. Tổng cộng gồm năm vị
đã khuất bóng vào những
năm đầu và Thiền sư Vô Hành quảy trượng
về Tây, đến nay không biết mất ở đâu.

* Pháp sư Huyền Chiếu:
Ngài là người ở
Tiên Chưởng,
Thái Châu. Tiếng Phạm là
Bàn-ca- xá-mạt-để, đời Đường dịch là
Chiếu Tuệ. Tổ tiên Ngài nối
nhau làm quan. Vào những năm còn ở độ tuổi thiếu niên ngài đã từ
quan thoát tục, đến tuổi trưởng thành muốn đến lễ bái các
Thánh tích. Ngài vân du khắp vùng kinh đô học hỏi kinh luận. Vào năm
Trinh Quán ngài
đến chùa Đại Hưng Thánh
của Pháp sư Huyền Chứng ở. Lúc đầu học tiếng Phạm, rồi
sau đó chống tích về Tây để trở về
Kỳ viên, từ giã
kinh thành vượt qua
sa mạc, băng qua cửa ải, qua
Tuyết lãnh, súc miệng ở ao thơm để lắng tâm, khế hợp với bốn thệ nguyện rộng lớn. Băng qua
Gò Thông mà tâm chí thành thệ độ ba cõi, xuyên qua
Tốc Lợi đến Để-hóa-la, vượt qua biên ải
Hồ Cương xa xôi, đến nước
Thổ Phiên, được Công chúa
Văn Thành tiễn đến Bắc
Thiên-trúc, rồi lần đến nước Xà-lan-đà, lúc chưa đến thì trên lộ trình muôn dặm hiểm trở kia có lần bị giặc bắt,
những thương buôn bàn tính đủ cách, rồi cùng nhau nương nhờ oai thần các
bậc
Thánh minh, trong mộng hiển rõ điềm ấy, tỉnh dậy thấy bọn giặc
đã ngủ hết, thế là họ cùng trốn ra khỏi vòng vây, cuối cùng được thoát nạn. Ngài ở nước
Xa-lan-đà bốn năm, được vua nước này kính
trọng cúng dường. Ngài học kinh luật và
tiếng Phạm, khi đã thông hiểu đôi chút
về ngôn ngữ này rồi
thì đi lần về miền Nam, đến Mạc-ha Bồ-đề, lại
trải qua bốn mùa hạ,
tiếc rằng mình sinh ra nhằm thời không gặp các
bậc Thánh, nhưng còn may
mắn được chiêm bái Thánh tích, kính
ngưỡng chân dung Đức
Từ thị, một lòng tinh thành chẳng gì thay thế được.
Ngài miệt mài nghiên cứu Câu-xá và hiểu được đối pháp, hai giáo
thanh tưởng, luật nghi đã
được tỏ rõ từ đây. Sau đó, ngài đến chùa
Na-lan-đà ở lại ba năm,
học các luận như: Trung, Bách, v.v… với Pháp sư
Thắng Quang, rồi lại đến
thọ giáo bộ Du-già Thập Thất Địa với Đại Đức
Bảo Sư Tử. Thiền môn định tónh, thấu tận bến bờ, nằm hết yếu nghóa, rồi đến phía Bắc của
Cương-già-hà được
Quốc vương nước
Thiêm Bộ cúng dường, ở lại các
chùa của những vị thân tín trong ba năm. Sau đó vì
sứ giả Vương Huyền đời
Đường mời Ngài trở về cố hương, nên dâng biểu
tâu rằng: ngài là người thật đức, bèn mong vua
hạ chỉ, rồi ông đến Tây Thiên tìm
Pháp sư
Huyền Chiếu thỉnh ngài về kinh.
Trên đường về
đến nước Nê-ba-la, nhờ
Quốc vương phái người đưa tiễn đến Thổ-Phiên,
ở đây ngài gặp lại
Công chúa Văn Thành, Công chúa rất mực tôn
kính, cúng dường thực
phẩm để ngài trở về Trung quốc. Thế rồi, ngài băng qua
Tây Phiên để trở về Đông Hạ.
Tháng chín thì từ giã
Thiêm Bộ, tháng giêng thì đến
Lạc Dương, trong vòng năm tháng trải qua
chặng đường muôn dặm.
Bấy giờ, vào giữa niên hiệu
Lân Đức, vua xa giá
đến Đông Lạc, ngài đến yết kiến, nhận
sắc chỉ của vua nước mông đến
nước Yết-thấp-Di-la mời
Trưởng lão Bà-la-môn Lô-ca-dật-đa hội kiến với các Đại đức ở
Lạc Dương, luận bàn về cương yếu
Phật pháp. Luật sư Đạo, Pháp sư Quán,
v.v… ở chùa Kính Ái. Dịch bộ Tát-bà-đa và
Nhiếp luật, không bao lâu
sau thì được sắc lệnh vội vã ra đi, không được
toại nguyện. Ngài đem các
bản tiếng Phạm về kinh đô, thế rồi lại băng
qua sa mạc, rồi trở về
Thích Thạch, đường núi gập ghềnh hiểm trở, lê thân chiếc bóng vượt qua các hang hóc
chập chùng, rồi lên thuyền phiêu diêu trôi giạt, có lần
suýt mất mạng, gặp giặc
Thổ-Phiên thoát
khỏi được sống, gặp
cướp Hung nô chỉ may mắn thoát chết. Khi đi đến biên giới Bắc Ấn thấy
Sứ giả Đường dẫn
Lô-già-ích-đa đến để gặp mặt.
Lô- ca-dật-đa lại sai
Huyền Chiếu và các Sứ giả đi về hướng Tây Ấn
đến nước La-trà lấy
thuốc trường thọ. Trên đường qua Phược-Kiệt-la,
đến Nạp-bà-tỳ-ha-la, nhìn thấy bồn tắm của
Như Lai và
Thánh tích, rồi đến
nước
Ca-tất-thức lễ bái xương đỉnh đầu của
Như Lai, sắm đủ hương
hoa khấn bằng ngôn ngữ
Ấn, quán xét tâm thiện ác ở kiếp lai sinh, rồi
đến nước Tín-độ mới
đến La-trà. Vua Mông lễ kính, tôn trọng, nên ngài
ở lại bốn năm, rồi
tiếp tục đi về Nam Thiên. Ngài muốn đem tất cả loại thuốc về Đông Hạ, đến tòa
Kim Cương, thì quay trở lại gặp mặt
ngài nghóa Tịnh ở chùa
Na-lan-đà, thế là mãn nguyện bình sinh khế hợp
với Tổng hội ở Long
Hoa. Nhưng vì đường sá xứ Nê-ba-la đến Thổ
Phiên bị bít lấp không
thông, giữa đường về Ca-tất-thức bị tộc Đa-thị bắt bớ nên khó lòng qua được. Ngài đành gởi lòng về non Thứu, trầm tình
chốn Trúc viên.
Tuy thường có hoài vọng truyền đăng mà chưa thỏa lòng
qua cố hương. Than ôi! Vất
vả cố công kiến thành mà việc lợi sinh
không toại lòng muốn bay
cùng mây nhưng cánh gãy ở Thiên Trúc, Ngài mắc phải bệnh nặng và mất tại nước
Am-ma-la-bạt miền
Trung Ấn, thọ
trên sáu mươi tuổi
(Đa-thị tức là nước Đại Thực).

Thương rằng: Vó đại thay tráng
só là một mầm non tài giỏi, trải
bao gian nan, băng ngàn
vượt suối, vườn trúc diệu vợi, dốc lòng kiến
thành, khát tưởng thâm
huyền, chỉ mong giảng pháp, chí gởi độ sinh, than
ôi không toại. Xót thay
không thành, trầm mình chôn thây ở
Lưỡng Hà, dương danh ở Bát
Thủy, lành thay chọn cái chết. Bậc triết nhân
thông tuệ, chánh chân,
Lưỡng Hà tức Tây Hà, Bát Thủy thuộc Kinh đô.

Pháp sư Đạo Hy:

Ngài là người Lịch Thành ở Tề Châu. Tiếng phạn là
Thất-lợi-đề- bà, đời
Đường dịch là Cát Tường Thiên. Ngài sinh ra trong gia đình
gia giáo, tổ tiên nhiều
đời làm quan, từ thuở còn thơ đã ảnh hưởng huyền môn, tâm ý
trong sạch, chí khí tiết tháo. Ngài đi qua
sa mạc mênh mông để tham quan
Trung thiên, vượt lên các đỉnh núi chót vót, trọng
pháp khinh thân, trên đường đến
Thổ-phiên thì gặp tai nạn.
Sợ phạm giới nên ngài tạm xảû, đi đến
Tây phương thì thọ lại Ngài chu du khắp các nước rồi đến
Mạc-ha Bồ-đề, vì muốn chiêm ngưỡng hết
Thánh tích
nên ở lại mấy năm, có
lúc ở chùa Na-lan-đà, lúc thì trụ tại Câu-thi-na.
Vua Mông là Yêm-ma-la-bạt
hết sức cung kính, tiếp đãi rất hậu. Ngài học kinh điển Đại thừa khi ở chùa Na-lan-đà, chuyên nghiên cứu luật tạng ở chùa
Du-bà-bạn-na (tức là tên ngồi chùa chỗ Phật nhập
Niết-bàn). Đã học
Thanh Minh lại thấu cương mục, lời văn có tình mà chữ thảo chữ triện rất khéo. Lúc ngài ở chùa Đại Giác làm một bài Đường
Bi. Ngài đem về Đường các bộ kinh luận hơn bốn
trăm quyển, đều xuất xứ từ
chùa Na-lan-đà. Chưa gặp được ngài Tịnh ở Tây quốc nhưng ngài
bị bệnh và
mất ở nước Am-ma-la-bạt, thọ hơn năm mươi tuổi.
Sau này nhân dịp hành hương
thấy phòng ở của Ngài, thương xót không
nguôi, bèn đề một bài
thơ thất ngôn: “Gian khổ một thân chẳng nản lòng,
bốn ân ghi nhớ nguyện
lưu thông, vì đâu chưa thỏa tâm hoằng pháp,
bổng chốc không may gặp đường cùng”.

Pháp sư Sư Tiên:

Ngài là người ở Tề châu, giỏi chú thuật, thông tiếng
Phạm, theo ngài
Huyền Chiếu từ
Bắc Thiên đến
Tây Ấn-độ. Khi đến thành
Am- ma-la-phẩu-bạt được
sự cung kính của quốc vương, đồng thời gặp
Pháp sư Đạo Hy ở chùa
Cư Vương kể cho nghe mọi điều tốt đẹp ở nước
nhà, và cùng ở lại đó một mùa hạ thì mắc bịnh
rồi qua đời, thọ ba mươi lăm tuổi.

A-nan-da-bạt-ma: là người
Tân la. Vào giữa niên hiệu
Trinh Quán ngài đến Quảng Hiếp thuộc Trường An (Quảng
Hiếp là tên núi
ở thành vương). truy tìm chánh giáo, chiêm bái
Thánh tích, ở chùa
Na- lan-đà tham học kinh luận, sao chép các kinh. Nhưng đau đớn thay tâm
nguyện không thành, Ngài bèn ra xứ Đông ở Kê
Quý, mất ở Tây
Duệ thuộc Long Tuyền, thọ hơn bảy mươi tuổi.
Kê Quý,
tiếng Phạm là Củ-củ-thác-y-thuyết-la. Củ-củ-thác
dịch là kê,
Y-thuyết-la dịch tức là
nước Cao-ly.
Tương truyền rằng:
Nước ấy kính thần gà mà tôn xưng như vậy, cho nên lấy lông gà làm đồ trang
sức đội trên đầu.
Chùa Na-lan-đà có cái ao tên là
Long Tuyền, ở
phương Tây gọi Cao-ly là
Củ-củ-thác-y-thuyết-la.

Pháp sư Tuệ Nghiệp:

Ngài là
người Tân-la, vào giữa niên hiệu
Trinh Quán ngài đến
xứ Tây Vực, ở chùa
Bồ-đề chiêm bái
Thánh tích, ở chùa
Na-lan-đà một thời gian lâu để thọ học.
Ngài Nghóa Tịnh do đó xem xét lại bổn
đời Đường, chợt phát
hiện có quyển luận đời Lương đoạn cuối ghi:
“Tăng xứ Tân-la là
Tuệ nghiệp kính ghi tại cội cây Phật xỉ. Tìm hỏi những vị Tăng trong chùa thì họ bảo Ngài mất ở đây, thọ hơn
sáu mươi tuổi.
Các bổn Phạm Ngài chép
đều ở chùa Na-lan-đà.

Pháp sư Huyền Thái:

Ngài là người Tân-la, tiếng Phạm là Tát-bà-thận-nhã-đề-bà,
đời Đường dịch là
Nhất Thiết Trí Thiên. Vào niên hiệu Vónh Huy ngài lên
đường đến
Thổ-Phiên, băng qua Nê-bà-la, đến Trung Ấn, chiêm
lễ cội Bồ-đề và xem xét tận tường các kinh điển, sau đó quay về Đông Độ, trên đường đi đến
Thổ Sơn Hồn, gặp được ngài Đạo Hy,
sau đó
qua chùa Đại Giác, rồi
trở về Trung quốc, không rõ mất khi nào ở đâu.

Pháp sư Huyền Khác:

Ngài là người Tân-la nào vào khoảng niên hiệu Trinh Quán theo Pháp
sư
Huyền Chiếu đến chùa Đại Giác, được
sự lễ kính rồi mắc
bệnh qua đời, không rõ
lúc mất được bao nhiêu tuổi.

Lại có hai vị
ở Tân-la, chẳng rõ tên húy của hai vị, xuất phát
từ Trường An đến Nam
Hải, dong thuyền qua nước Thất-lợi-phật-thệ
và Tây-bà-lỗ-sư, rồi
bị bệnh và mất ở đó.

Phật-đà-đạt-ma:

Ngài là người
xứ Đỗ-hóa-tốc-lợi, thân tướng
phương phi,
sức
khỏe dồi dào, ngài theo học
Tiểu thừa. Có lần khất thực được ít, do đó đổi
học Đại thừa, bèn đến
Thần Châu, xuất gia ở Ích Phủ, tính thích giao du, đi
khắp vùng Cửu Châu. Sau đó, về Tây Thiên tham bái Thánh tích,
gặp ngài Nghóa Tịnh ở
chùa Na-lan-đà, bèn chuyển về phương Bắc. Lúc
đó Ngài khoảng năm mươi tuổi.

Sư Đạo Phương:

Ngài là người
Tinh Châu, vượt qua các vùng
sa mạc đến
Nê-ba-la và làm trụ trì
chùa Đại Giác mấy năm. Sau đó trở về Nê-ba-la cho
đến nay đã thiếu giới
hạnh, lại không học kinh sách, tuổi tác cũng đã lớn.

Pháp sư Đạo Sinh:

Ngài là người Tinh Châu, tiếng Phạm là Chiên-đạt-la-đề-bà,
đời Đường dịch là
Nguyệt Thiên. Vào cuối niên hiệu Trinh Quán ngài
bắt đầu từ Thổ Phiên
lên đường đến Trung quốc. Đến chùa Bồ-đề ngài lạy ngài
Chế-để-ngật làm thầy, học làm Đồng tử ở
chùa Na-lan-đà.
Vua rất kính trọng. Phía Đông chùa này cách mười hai dặm có một
ngôi chùa của vua, học
toàn là Tiểu thừa, Ngài bèn ở chùa ấy một thời
gian khá lâu học Tiểu
thừa Ba tạng tinh thông chánh lý, rồi sau đó mang
rất nhiều kinh, tượng
trở về bổn quốc. Trên đường đi đến nước
Nê-ba-la bị bệnh và qua đời ở
đó. Lúc này có lẽ Ngài cũng lớn tuổi rồi.

Thiền sư Thường Mẫn:

Ngài là người
Tinh Châu, từ khi cạo tóc xuất gia tập hạnh
Sa- môn thường
siêng năng tụng niệm chẳng phút trễ lười, thường phát đại nguyện
sinh về
Cực Lạc, thực hành các
tịnh nghiệp, xưng niệm danh hiệu Phật, nền phước ấy
sâu rộng khó thể biết hết.
Sau đó ngài đến
Kinh Lạc cũng chuyên tâm hành trì pháp môn này, lòng thành thầm cảm ứng. Ngài bèn phát nguyện chép
kinh Bát-nhã đủ vạn
quyển. Mong được đến
phương Tây, lễ bái Như Lai và chiêm ngưỡng Thánh tích, đem phước lành này hồi hướng
nguyện sinh. Ngài bèn đến
phủ thượng thư nhờ các
châu giáo hóa sao chép kinh Bát-nhã. Hơn nữa, với lòng chí thành dù trời cũng cảm động, cho nên được vua Mông trao
cho sắc chỉ biên chép.
Giang Biểu, kính chép kinh Bát-nhã, để báo ân
sâu, khi tâm nguyện đã mãn, ngài bèn lên đường đến bờ biển du thuyền
đến miền Nam nước
Ha-lăng. Từ đây nương thuyền đến nước
Mạc-la-du. Lại từ nước
này ngài muốn đến Trung Thiên, nhưng thuyền của
thương buôn chở đồ quá nặng nên thuyền nhổ neo chưa bao xa thì gặp
phải sóng to nổi lên, chưa quá nửa ngày thì thuyền bị chìm.
Lúc sắp
chìm, người lái buôn
tranh nhau leo xuống thuyền nhỏ, thuyền chủ là người có tín tâm liền lớn tiếng gọi ngài
xuống thuyền,
Ngài nói: Chiếc thuyền này chỉ chở được vài người, tôi không xuống đâu. Đó đủ thấy ngài
là người xem thường
mình, vì mọi người mà thuận với tâm Bồ-đề, quên mình cứu người, đó là hạnh của bậc
đại só. Thế rồi ngài xuống hướng
về phương Tây niệm danh
hiệu Phật. Trong phút giây niệm tương tục ấy, thuyền và người chìm dần, khi tiếng dứt thì ngài cũng quy Tây, thọ
trên năm mươi tuổi. Ngài
có một người đệ tử, không biết là người xứ
nào, lúc thầy mất kêu
khóc thảm thương, cũng niệm Phật và tịch theo
thầy, những người được
cứu về kể rõ chuyện này.
Thương rằng:

Thương thay vó nhân, quên mình vì người,
sáng như kính
nước, quý gương xem
trọng, nhuộm mà không đen, mài mà không mòn tiến thân vì
Tuệ nghiệp, dưỡng trí thành
tiếng thơm. Lúc ở nước mình thì hành trì pháp môn tự độ, khi đến nước khác thì gieo nhân tha độ.
Trong lúc cận kề bờ
hiểm nạn, lại quên thân mình mà cứu người, để lại
người đệ tử không nơi
nương tựa, ông bèn lao thân mình vào sóng cả để
tìm lấy cái chết. Tịnh
nguyện đến An dưỡng mà lưu thần, đạo tâm
không mê mờ, đức ý vững chắc, ban bố ánh
sáng tình thương chói lọi, tận
kiếp bụi này vẫn càng ngày càng mới.

Mạc-để-tăng-ha:

Đời Đường dịch là
Sư Tử Tuệ, ngài là người
Kinh Triệu, họ
là Hoàng Phổ, không biết
tên húy, cùng vân du với Sự Tiên, đến ở chùa Tín Giả xứ
Trung thiên, chưa giỏi
tiếng Phạm, cũng không hiểu
kinh luận. Ngài muốn trở
về quê cũ, trên đường qua nước Nê-ba-la bị
bệnh và mất ở đó,
thọ bốn mươi tuổi.

Pháp sư Huyền Hội:

Ngài là người Kinh đô, con của An Tướng Quân. Ngài từ
Bắc Ấn đến nước
Yết-thấp-di-la, được quốc vương cho thưởng thức cỡi voi của vua và tấu nhạc vua, hằng ngày đến chùa
Long Trì Sơn thọ vật
cúng dường. Chùa đó
là nơi ở của năm trăm vị A-la-hán thọ cúng. Chính là nơi mà Tôn giả
A-nan-đà sai Tôn giả
Mạt-điền-địa hóa độ
Long vương. (Thất sái dịch là
sở giáo hóa, cựu dịch đệ tử là sai).
Ngài lại khuyên vua nước này mở lòng ân xá cho cả nước, có hơn ngàn tử tù ngài cũng khuyên vua
phóng thích. Ngài ra vào cung
vua cũng gần mấy năm. Sau
đó, vì không vừa lòng nên ngài bèn đi về phía Nam, đến chùa Đại Giác lễ cây Bồ-đề, tham quan ao
Mộc Chân, leo
lên đỉnh Linh Thứu, băng
qua ngọn Tôn Túc, thọ học với những bậc
thông thái tài giỏi kỹ
nghệ. Tuy thời gian chẳng là bao nhưng ngài thông
suốt tiếng Phạm, lãnh thọ ít kinh giáo rồi muốn trở về quê cũ, trên đường
đến nước Nê-ba-la chẳng
may qua đời, tuổi thọ chỉ quá lúc trưởng thành.
(Nước
Nê-ba-la vốn có thuốc độc cho nên người nào đến xứ
đó phần nhiều là mất mạng).

Lại có một người cùng
Sứ giả ở Bắc đạo đến
nước Phược-yết-la,
xuất gia với sư Tiểu thừa ở Tân tự tên là
Chất-đa-bạt-ma. Sau này đến
lúc sắp thọ giới cụ túc thì không ăn ba thứ
tịnh nhục, thầy của ngài nói:
Đức Đạo sư khai cho năm thứ chánh, vốn đã không
tội, sao ông không ăn.
Ngài đáp: Các kinh điển Đại thừa có nêu đầy đủ, đó là thói quen cũ không thể
sửa được.
Ngài nói: Ta y theo tánh tạng luật có chế ra các khoa.
Ông nêu ra những điều chẳng phải chỗ học của ta,
nếu giữ những tư tưởng bất đồng thì ta chẳng phải thầy ông.
Thế là ngài đành vâng lời gạt lệ mà ăn. Lúc mới thọ cụ túc ngài cũng hiểu biết
sơ qua tiếng Phạm rồi âm thầm lên đường về
phương Bắc, không rõ ngài đến đâu, nghe
đồn ngài làm tăng ở Bắc Thiên-trúc.

Lại có hai người
nước Nê-ba-la, là con của Nhủ mẫu Công chúa
Thổ-phiên, lúc đầu cả hai cùng xuất gia, sau này
một người hoàn tục,
người xưa ở chùa Thiên Vương rất giỏi tiếng
Phạm và sách Phạm, thọ
ba mươi lăm tuổi.

Pháp sư Long:

Không rõ ngài là người xứ nào, vào niên hiệu
Trinh Quán đi
từ Bắc đạo, định đến Bắc Ấn để tham hóa
Trung Thiên, ngài tụng
được kinh Pháp Hoa bằng
tiếng Phạm, sau đó đến nước Kiện-đà-la bị
bệnh và qua đời, tích
này là do các vị Tăng phương Bắc đến truyền như vậy.

Như trên là hai mươi vị.

Pháp Sư Minh Viễn:

* Ngài là người ở
Thanh Thành thuộc Ích Châu, tiếng
Phạm là Chấn-đa-đề-bà, đời
Đường dịch là Tư Thiên. Thuở nhỏ ngài vâng theo lời răn dạy nên lớn lên càng cố gắng tu trì, dung nghi nho nhã, bản
chất thanh tú, rất giỏi
Trung luận, Bách luận, nghị luận về Trang Chu.
Ban đầu ngài đến Thất
Trạch, sau đó đến Tam Ngô, học lại các kinh luận cùng với tu thiền,
ở ẩn trên non Lô qua một mùa hạ, ở đó ngài hết
sức đau buồn cho chánh
giáo bị bại hoại, bèn chống tích về phương
Nam, đến Giao Chỉ rồi lên thuyền vượt
sóng cả đến nước
Ha lăng, sau đó
đến châu Sư Tử, được
vua cung kính lễ ngộ. Ngài lẻn vào nội các, lấy
trộm răng Phật rồi mong về nước để thiết lễ
cúng dường, khi chiếc răng
ấy đã vào tay thì bèn
bị đoạt lại, chí nguyện không thành lại bị lăng
nhục. Sư đi về phía Nam Ấn Độ, truyền tin với người
ở châu Sư Tử biết
rằng: mình đến chùa Đại
Giác rồi bặt vô âm tín, có lẽ ngài trên đường đi
thì mất, chẳng rõ bao
nhiêu tuổi. Lính vệ ở châu Sư Tử canh phòng răng Phật rất
nghiêm ngặt, đặt trên gác cao, đóng mấy lớp cửa, khóa
chặt khư khư, năm quan cùng giữ ấn
niêm phong. Nếu mở một cửa thì
nó sẽ vang khắp cả
thành quách. Ngày nào cũng cúng dường hương
hoa quanh các, dốc lòng cầu thỉnh thì chiếc răng lộ trên cánh hoa, hoặc hiện nhiều màu lạ, mọi người ai cũng nhìn thấy.
Tương truyền nếu
Châu này mất răng Phật thì đều bị
La-sát ăn nuốt. Vì thế họ canh giữ vật báu
này rất nghiêm ngặt.
Cũng có lời truyền rằng: “Nếu không giữ kỹ thì
nó sẽ đến nước Chi-na”. Đó là do năng lực cảm
ứng của bậc Thánh mà
được chứ không phải
dùng sức người cưỡng đoạt mà có.

Luật sư Nghóa Lãng:

Ngài là người ở Thành Đô thuộc Ích Châu, thông thạo luật học, lại
giỏi Du-già, xuất phát từ
Trường An đi đến
Giang Hán, Là người cùng Châu với ngài
Trí Ngạn và một người con tên là
Nghóa Huyền,
vào độ tuổi hai mươi đã
thấu tột chánh lý, lại giỏi nội điển mà nhất là
văn chương. Vì muốn chiêm
bái Thánh tích nên cùng người em đi khắp nơi,
giúp đỡ lẫn nhau, rất thân nhau như cá với nước. Khi đến Ô lôi thì cả hai cùng lên thuyền vượt
trăm trượng, leo lên muôn nghìn
sóng cả, đến
Phù Nam rồi dừng chân
nghỉ ở Lang-ca. Quốc vương Mông-lang ca tiếp
đãi theo lễ của thượng
khách. Ngài Trí Ngạn bị bệnh rồi mất ở đây.
Ngài Nghóa Lãng lại ôm
mối sầu tử biệt, thế rồi cùng người em lên
thuyền hướng về châu
Sư Tử, phổ cầu kinh điển và đảnh lễ răng Phật, dần
dần đến Tây quốc, đó
là tin truyền như vậy, cho đến nay không biết rõ là
ở nơi nào không thấy ở châu Sư Tử cũng không
có tin tức gì ở Trung
Ấn, có lẽ là ngài đã
qua đời rồi, lúc đó ngài hơn bốn mươi tuổi rồi.

Luật sư Hội Ninh:

Ngài là người Thành Đô ở Ích Châu, bẩm chí tiết tháo, ý muốn làm lợi ích rộng lớn, còn nhỏ đã
thông minh, trí tuệ, đến khi xuất
gia thì kính trọng diệu
lý, Phật pháp như quý hạnh châu trong búi tóc, bỏ vinh hoa như cởi dép, ngài thông thạo kinh luận và rất giỏi luật
tạng, chí muốn mở mang
giáo pháp kết niệm ở Tây phương. Vì thế vào niên hiệu
Lân Đức, ngài chống tích trượng về
Nam Hải, theo thuyền bến
Ha- lăng Châu dứng lại
đó ba năm cùng các vị tăng đa văn ở nước
Ha-lăng như Na-bạt-đà-la.
Từ kinh do ngài A-cấp-ma dịch ra chuyện Như
Lai Niết-bàn thiêu thân,
chuyện đó không liên quan nhiều đến kinh Niết- bàn của Đại thừa.
Nhưng kinh Niết-bàn thuộc Đại thừa lúc ngài Nghóa Tịnh ở Ấn-độ đích mắt thấy và nói:
Kinh đó gồm cả hai mươi lăm
ngàn bài tụng, dịch ra hơn
sáu mươi quyển, xem xét lại toàn bộ cũng không thấy, chỉ được phẩm đầu là Đại
Chúng Vấn, hơn bốn ngàn bài tụng. Ngài
Hội Ninh đã dịch được bản của
ngài A-cấp-ma, liền
sai vị tăng trẻ là Vận kỳ chuyển kinh về Giao phủ đến trạm dịch kinh Triệu dâng
biểu lên vua, mong vua cho
phép điều chưa nghe được truyền bá cho tăng
ở Đông Hạ. Vận Kỳ từ
Kinh Triệu trở về đến Giao Chỉ, báo cho đạo tục biết vua Mông tặng cho mấy trăm xấp lụa, rồi ngài lại đến nước
Ha- lăng báo việc Trí
Hiền (Nhã-na-bạt-đạt-la) gặp gỡ Hội Ninh. Bấy giờ
Hội Ninh mới về Tây Trúc. Mỗi khi ở đâu tôi đều
hỏi thăm, nhưng tìm khắp cả năm xứ Ấn cũng bặt tăm không dấu vết. Y theo lẽ này cũng đủ biết ngài đã mất rồi.
Thương rằng: Ô hô!
Ngài Hội Ninh vì pháp
mà đọc dịch, nói dịch
được hai pho thì trông về thiên đình: Trọn đời nương theo đảo châu báu, tạm ở nơi hóa thành. Thân tuy hoại diệt mà đạo
tâm sáng ngời, thì dẫu xa mà cũng để lại
tiếng thơm, đem tiên chí
Bồ-tát cùng mở mang,
giúp hạnh cho hậu niệm. Ngài thọ chừng ba mươi
bốn, ba mươi lăm tuổi.

Sư Vận Kỳ
Ngài là người
Giao Châu, cùng đi khắp nơi với
sư Đàm
Nhuận, nương ngài
Trí Hiền thọ giới cụ túc rồi trở về
Nam Hải ở hơn mười năm, rất giỏi âm vận xứ
Côn Luân lại biết
tiếng Phạm.
Sau đó, ngài hoàn tục ở nước
Thất-lợi-phật-thệ cho đến bây giờ. Chẳng lâu sau ngài qua
lại Hoằng-ba truyền
kinh đế lý, ban bố những điều chưa từng dạy người
xứ này, lúc đó khoảng bốn mươi tuổi.

Mộc-xoa-đề-bà:

Ngài là người
Giao Châu, đời Đường dịch là
Giải Thoát Thiên, không rõ tên húy. Ngài du thuyền về
Nam Minh, đi khắp các nước, đến chùa Đại Giác lễ bái các
Thánh tích rồi thị tịch tại chùa này, lúc
đó khoảng hai mươi bốn,
hai mươi lăm tuổi.

Pháp sư Khuy Xung:

Ngài là người Giao Châu, tức đệ tử thọ giáo của ngài
Minh Viễn, tên tiếng Phạm là Chất-đát-la-đề-bà.
Ngài cùng Minh Viễn đi
thuyền đến Nam Hải, khi
đến châu Sư Tử hướng về Tây Ấn thì gặp sư
Huyền Chiếu cùng đến
Trung Thổ. Vị này bẩm tánh
thông minh, tụng kinh bằng tiếng
Phạm rất giỏi. Ngài đến đâu cũng thường giảng nói
kinh pháp. Trước ngài lễ
cội Bồ-đề, khi đến thành Vương-xá bị bệnh ở Trúc Viên, trong khoảng thời gian lâu
sau thì mất, lúc đó khoảng
ba mươi tuổi.

Sư Tuệ Diễm:

Ngài là người Giao Châu, là đệ tử ngài Trí Hạnh, theo thầy
đến nước Tăng-Ha-la rồi
ở lại nước đó, chẳng biết còn hay mất.

Pháp sư Tín Trụ:

Không rõ người ở đâu, tiếng Phạm là Thiết-thích-đà-bạt-ma,
đời Đường dịch là Tín
Trụ. Ngài từ Bắc Đạo đến Tây Thiên sau khi tham bái hết các
Thánh tích thì về trụ chùa
Tín Giả, ở tầng trên của chùa
xây một căn gác bằng
gạch và cúng cho ngài ở, đồng thời cũng dùng
ngọa cụ và các vật
phẩm khác. Sau đó bị bệnh mấy ngày, một đêm nọ ngài bỗng nhiên nói rằng: Có vị
Bồ-tát duỗi tay rước.
Nói đoạn, ngài
ngồi thẳng chắp tay thở
ra rồi mất, thọ ba mươi lăm tuổi.

Pháp sư Trí Hạnh:

Ngài là người Ái Châu, tiếng Phạm là Bát-nhã đề-bà, đời
Đường là Tuệ Thiên,
ngài lên thuyền đến Nam Hải đến Tây Thiên lễ bái
các tôn nghi, đến phía bắc
Sông Hằng, ở chùa
Tín Giả, rồi mất ở đó,
thọ năm mươi tuổi.

Thiền sư Đại Thừa Đăng:

Sư là người ở Ái Châu, tiếng Phạm là
Mạc-ha-dạ-na-bát-địa-dó- ba, đời Đường dịch nghóa Đại
Thừa Đăng. Thuở nhỏ, Sư theo cha mẹ
đi thuyền đến nước
Đỗ-hòa-la-bát-để xuất gia, sau đó theo sứ Đường là Đàm Tự trở về
Kinh đô, trụ chùa
Từ Ân, chính là nơi Tam tạng
Pháp sư Huyền Trang cư
ngụ, rồi mới thụ giới Cụ túc, thời gian ở kinh đô chỉ mấy năm mà
Sư thấu đạt mọi
kinh sách.
Sau đó muốn chiêm
bái Thánh tích, tính hợp với cảnh Tây, thể chứa
sự dung thứ, tánh hợp với
sự
khiêm cung, giới pháp nằm
lòng, thiền cơ hợp ý. Sư cho rằng: Chìm vào
hữu thì do giả duyên,
duyên không thì đọa vào hữu. Lìa sinh thì nương
vào trợ duyên, mà trợ
duyên thì trái ngược với đời sống. Thế rồi Sư
dốc chí vào Vương-xá thành, dồn tâm ở Trúc viên,
cầu mong dứt trừ tám nạn, mãi cầu bốn luân.
Sư bèn mang tượng Phật và kinh luận vượt biển
Nam về nước
Sư Tử. Tham bái răng Phật, chiêm lễ hết mọi điều khác lạ,
sau đó đến Nam Ấn rồi
trở về Đông Thiên, đến nước Đam-ma-lập-để.
Lúc đến Hán Khẩu bị giặc vây bức, thuyền vỡ chỉ
còn lại thân mạng, thế
là Sư đành ở lại nước
đó mười hai năm. Trong thời gian này, Sư dùi
mài tiếng Phạm nên sở
học rất giỏi tụng nhiều kinh như Duyên Sanh v.v… và tu
phước nghiệp. Nhân lúc gặp được các người buôn nên
Sư theo ngài Nghóa Tịnh đến
Trung Ấn, đầu tiên đến Na-lan-đà, kế là đến
tòa Kim Cương, rồi trở
về Tỳ-xá-ly, sau cùng đến Câu-thi-na, đến đó với ngài
Vô Hành. Sư thường than rằng:
“Bổn nguyện hoằng pháp về
lại Đông Hạ cuối cùng
không thành, thấm thoát tuổi đã già suy, kiếp này tuy không thực hiện được bổn hoài thì xin kiếp
sau được toại
ý này. Cho nên,
Sư thường thực hành các nghiệp lành
sanh lên cõi trời
Đâu-suất để mong gặp
ngài Di-lặc. Hằng ngày
Sư vẽ một hai cảnh
Long Hoa để
tiêu khiển tâm ý. Sư là
lớp kế ngài Đạo Hạnh, đến ở phòng cũ của sư pháp lữ cùng đi, Đạo Hy, lúc đó vị kia cũng thị tịch rồi.
Bản Hán vẫn
còn, Phạm giáp còn bày,
thấy thế mà ngậm ngùi rơi lệ than thở. Ngày
xưa ở Trường An nay ở
xứ người chỉ thấy tòa không, thương rằng: Than
ôi! Vua mất, năng lực kia càng mạnh, kẻ
só truyền đăng bỗng nhiên mất
đi, Thần châu đứt ruột,
Thánh cảnh hồn bay, môn đồ buồn đau than khóc, áo não chịu tang mà
thương xót.
Thiền sư ở chùa
Bát Niết-bàn thành

Câu-thi đã viên tịch, lúc bấy giờ tuổi đã hơn sáu mươi.

Tăng-già-bạt-ma:

Ngài là người nước Khang Cư, thuở nhỏ vượt sa mạc, đi
đến Kinh đô, bẩm chất kính tin, giới hạnh trong
sạch thường hành
Bố thí, từ
bi trong tâm ý. Vào niên
hiệu Hiển Khánh, ngài vâng chỉ cùng với sứ
giả tham bái Tây Thiên,
đến trụ chùa Đại Giác, mở hội Vô Già ở tòa Kim Cương,
suốt bảy ngày bảy đêm đèn đuốc
sáng rực cả pháp hội, rồi lại ở dưới gốc vô ưu trong nội viện Bình Đẳng điêu khắc tượng Phật và
tượng Quán Thế Âm.
Người thời bấy giờ đều khen ngợi công đức thật ít
có. Sau đó, ngài trở
về Đường triều, rồi vâng chỉ qua Giao Chỉ hái thuốc, lúc bấy giờ ở
Giao Châu gặp năm mất mùa, nhân dân đói khát, cho nên ngày nào ngài cũng tìm cách cứu giúp kẻ nghèo khổ, nỗi đau trong lòng không chịu được, phải rơi nước mắt.
Người thời bấy giờ gọi là
Bồ-tát Thường Đề, vừa
bị chút bệnh nhẹ chẳng bao lâu thì mất, thọ ngoài sáu mươi tuổi.

Pháp sư
Bỉ Ngạn, Pháp sư Trí Ngạn:

Hai vị này đều là người ở
Cao Xương, lớn lên ở
Kinh đô và
có chí hoằng truyền chánh
pháp quy tâm về thắng lý, sau đó đến giáo
hóa ở Trung Thiên, cùng
Sứ giả Vương Huyền Khuếch lên thuyền, ra
đến giữa biển bị bệnh
và cả hai đều mất. Các bản Hán Du-già và kinh luận khác mà hai Ngài
mang theo đều để lại nước Thất-lợi-phật-thệ.

Pháp sư Đàm Nhuận:

Ngài là người Lạc Dương, giỏi chú thuật và học các lý
sâu mầu, thông hiểu luật tạng và rất giỏi về thuốc, là người có dung nghi
minh mẫn, đường vệ. Sau
đó, ngài đến giang biểu để hóa đạo lợi sinh, rồi đi dần về phương Nam đến
Giao Chỉ, ở đó một thời gian, đạo tục vùng này đều rất mực
kính trọng.
Thế rồi, ngài theo thuyền về Nam, định
đến Tây Ấn-độ. Lúc
đến nước Bột-bồn ở phía Bắc Ha-lăng thì bị bệnh
rồi mất, thọ ba mươi tuổi.

Luận sư
Nghóa Huy
Ngài là người
Lạc Dương, bẩm tánh
thông minh, tư tưởng
sâu
sắc, lấy việc học rộng làm bổn hoài, tìm tòi chân lý làm nghóa vụ.
Ngài y theo
Nhiếp luận, Câu-xá, v.v… cố gắng
nghiên cứu. Nhưng vì
nghóa có nhiều điểm dị
đồng nên sinh tâm bất mãn, từ đó muốn xem xét bổn

Phạm để tận mắt tìm ra những điều mầu nhiệm, bèn chỉ tay về
Trung Thiên, lại nhìn về
Đông Hạ, tiếc thay mang sẵn tâm nguyện mà
không đủ tháng chí để
thực hiện. Khi đến nước Lang-ca-thú bị bệnh rồi
mất ở đó, thọ ba mươi tuổi.
* Lại có ba vị tăng đời Đường, từ Bắc Đạo đến nước
Ô-trường-na. tương truyền các ngài về hướng chỗ thờ xương cốt đảnh
Phật lễ bái,
nay cũng chẳng biết còn
mất. Tin này do các vị Tăng từ Ô-trường qua nói như vậy.

Như vậy là bốn mươi vị

* Sư Tuệ Luân:

Ngài là người Tân-la, tiếng Phạm là Bát-nhã Bạt-ma, đời Đường dịch là
Tuệ Thân, xuất gia từ bổn quốc và có tâm lễ bái thánh
tích, lên thuyền đến Mân
Việt rồi đi bộ đến Trường An, vâng chỉ theo ngài Huyền Chiếu làm thị giả để đi về phía Tây. Khi đặt chân đến đất Ấn liền lễ bái các
Thánh tích rồi về chùa
Tín Giả nước
Yêm-ma-la-bạt khoảng mười
năm, gần chỗ ở có chùa tăng Đổ-hóa-la về phía
Bắc của phương Đông. Chùa
này vốn do người Đổ-hóa-la xây dựng cho các vị tăng của nước mình ở. Chùa này có một tài
sản to lớn, các phẩm
vật cúng dường không
thể nói hết, chùa có tên là Kiện-đà-la-sơn-trà.
Ngài Tuệ Luân ở đây nên rất giỏi tiếng Phạm và
thông thạo cả Câu-xá, cho đến nay vẫn còn bốn mươi vị. Các vị Tăng từ phương Bắc đến đều ở chùa này làm trụ trì. Ở phía Tây chùa Đại Giác cũng có
Quốc tự Ca-tất- thi. Chùa này cũng rất giàu và có nhiều vị cao tăng thạc đức, các vị
đều tu học theo Tiểu
thừa, các vị Tăng phương Bắc đến cũng ở chùa
này, chùa tên là
Lũ-nô-chiết-lý-đa, đời Đường dịch là Đức
Hạnh. Cách hai dặm về hướng Đông
Bắc chùa này cũng có ngôi chùa tên là Quật-lục- ca, chính là ngôi chùa thuở xưa do vua nước này xây dựng.
Chùa tuy nghèo nhưng các vị tăng đều là những người có giới hạnh thanh
nghiêm, gần đây vua Nhật
lại xây một ngôi chùa nữa ở bên cạnh chùa này, mới vừa
hoàn thành. Các vị tăng từ phương Nam đến phần nhiều ở chùa này. Các nơi đều cho nên nước họ được biết đến.
Thần Châu độc tôn một
cõi, cho nên thường
thường gặp không ít khó khăn. Về phía Đông chùa
Na- lan-đà khoảng bốn mươi
dặm, từ Kinh-già-hà xuống đến chùa
Mật-lật- tha-bát-na, đời
Đường dịch là chùa Lộc Viên. Cách chùa này không xa có một ngôi chùa cũ, chỉ còn ngói đá nền móng, tên là
chùa Chi-na.
Các bô lão
truyền rằng: Đó là ngôi chùa do vua
Thất-lợi-cấp-đa xây cho các vị tăng nước
Chi-na ở. (Chi-na tức
Quảng châu, Mạc-ha Chi-na tức
kinh đô, cũng
gọi là Đề-bà-phật-đát-la, đời Đường dịch là Thiên tử).

Bấy giờ, có khoảng mười vị tăng đời Đường, khởi hành từ
đường Dương Đặc ở
Thục Xuyên. (Thục
Xuyên cách chùa này hơn
ba trăm dặm). Các ngài hướng về phía
Ma-ha Bồ-đề lễ bái. Vua thấy vậy rất kính trọng bèn cúng dường khu đất ấy để làm chỗ nghỉ ngơi, cấp
cho một thôn lớn khoảng
hai mươi bốn sở. Sau này, các vị đều mất rồi
thì thôn này lại chia cho
người khác. Hiện giờ, có ba thôn nhập vào
công quỷ chùa Lộc Viên.
Theo số lượng chùa, Chi-na đến nay có lẽ có hơn năm trăm ngôi, hiện giờ đất ấy thuộc
sở hữu của vua Đông Ấn, vua
này tên là Đề-bà-bạt-ma,
ông thường nói rằng: Nếu có các vị tăng từ
chỗ vua Đường đến đây
ta sẽ sửa sang lại chùa này, lại còn phong cho các thôn, không để cho thiếu thốn
lương thực, quả thật đáng khen.
Nói rằng: Tuy có điềm kinh lạ
của Tổ Hạc nhưng khó gặp phước vui, mà phải để
tâm nơi việc lợi ích, cứu giúp. Cầu thỉnh hoằng
pháp ở đây chẳng
phải việc nhỏ. Chùa Đại
Giác ở tòa Kim Cương chính là do vua nước
Tăng- ha-la xây dựng. Các
vị Tăng ở châu Sư Tử trụ nơi đó từ lâu, phía
Đông bắc chùa Đại Giác
khoảng bảy trạm dịch là chùa Na-lan-đà, chính
là do cổ vương
Thất-lợi-lạc-yết-la-thất-để xây dựng cúng cho các vị
Sa- môn Bắc Ấn là
Hạc-la-đỗ-bàn. Chùa này mời đổ móng thì lấp lại, qua thời kỳ
sau con cháu của quốc vương nối nhau tạo lập hùng vó, trong châu Thiệm bộ đương nhiên không thêm bớt gì nữa, kiểu dáng, mẫu
mã không thể nói hết,
chỉ có thể nêu lược những điểm chung. Nhưng hình dáng chùa này vuông như vực, bốn bên thẳng tắp, hiên dài có hành
lang bao quanh, đều bắng đá
cao, ba tầng, mỗi tầng cao hơn một trượng. Xà ngang
vách hiên vốn không có rui mè, mà nung gạch để xây. Phía
sau chùa thẳng tắp, tùy ý qua lại, dãy tường
sau phòng tức là mặt
ngoài. Xây từng lớp cao
ngất ba, bốn trượng. Ở trên hình dáng như đầu
người, cao bằng thân
người, có chín phòng tăng. Trong mỗi phòng rộng
chừng trượng vuông.
Mặt sau thông với cửa
sổ hướng ra mái hiên. Cửa tuy cao nhưng chỉ lắp một tấm, đều cùng thấy nhau chứ không cho phép
gắn rèm, ra ngoài xem thấy
khắp bốn mặt, để cùng xem xét cuộc sống
của từng người. Ở
một đầu góc làm đường gác qua lại. Bốn góc trên chùa đều xây
điện đường, chùa này toàn là những vị đại đức học rộng cư
ngụ. Cổng chùa nhìn về
hướng Tây là lầu cao chọc trời, điêu khắc chạm
trổ các đường nét hoa
văn thật công phu, vốn không xây riêng.
Nhưng ra phía trước khoảng hai bước thì có đặt bốn cột trụ, cổng ấy tuy không quá to lớn,
quý giá nhưng xây cất rất vững chắc.
Mỗi khi đến giờ ăn thì đóng kín cửa lại, đó là đề phòng chuyện bất trắc của
Thánh giáo ý. Đất
trong chùa rộng một bề ba mươi bước, lát gạch nhỏ chừng bảy hoặc
năm bước. Tất cả các
nơi như nóc nhà, trước hiên trong phòng đều dùng
đá cục lớn chừng bằng
quả đào, quả táo hòa với bùn non để trét lên,
dùng đá vôi trộn với
chất nhớt cây mè và dầu, cặn dầu, da thú nát,
tẩm chứa nhiều ngày trét bùn trên gạch đất, phủ cỏ xanh lên khoảng ba mươi
mấy ngày, nhìn thấy khô
thì lấy đá nhẵn mài lên, sau đó lau chùi bằng nhựa đất đỏ hoặc
chu sa, đoạn dùng dầu đánh lên làm cho
sáng bóng
như gương, điện đường
thềm bậc tam cấp đều làm như vậy. Hễ hoàn
thành rồi thì cho dù
người ta dẫm đạp lên từ một, hai, ba hay đến mười năm cũng không hề đổ nát, chứ không giống như đá vôi hễ thấm nước
thì liền rã. Làm theo
kiểu này có tất cả tám ngôi chùa, phía trên đều
bằng thẳng như có khuôn.
Dùng một hoặc vài căn phòng phía Đông để
thờ tôn tượng, hoặc
có thể ở ngay chính giữa, phía trước xây đài
Quán Âm và điện Phật riêng.
Ở ngoài đại viện phía Tây chùa mới xây một ngôi tháp
lớn (Tốt-đổ-ba), xưa gọi là tháp và các
Chế-để (xưa dịch là
chi-đề) có cả trăm
ngôi, không thể kể xiết các Thánh tích nối tiếp nhau.
Vàng bạc lấp lánh thật
không thể tưởng tượng. Tất cả các tăng đồ đều
sống theo phép tắc, điều
này có ghi đủ trong Phương Lục và Ký Quy.
Trong chùa chỉ tôn bậc
Thượng tọa lớn tuổi nhất làm tông chủ, bất luận đức độ. Các chốt cửa đều đóng kín và giao cho
Thượng tọa. Chứ không giao cho Tự chủ
duy-na khác. Vì người xây chùa gọi là chủ chùa, tiếng
Phạm là Tỳ-ha-la-sa-nhị.
Những người thay phiên trị nhật, lo liệu mọi
việc trong chùa và thưa
việc với Tăng gọi là Tỳ-ha-la-ba-la, Hán dịch là
hộ tự. Còn người hô
kiểng và giám thực gọi là yết-ma-đà-na, dịch là Thọ sự.
Còn duy-na là lược bớt.
Chúng tăng có việc thì nhóm chúng phân việc để bảo họ giữ chùa, tuần hành thưa bạch trước
từng người, đều phải chắp tay trình bày rõ việc kia. Nếu một người không bằng lòng
thì việc không được
thành, hoàn toàn không có pháp đánh kiền-chùy bỉnh bạch
trước chúng. Nếu thấy không bằng lòng thì dùng lời để hướng
dẫn, chẳng có sự cưỡng
ép làm cho chúng thêm chán ghét, dù việc giữ kho cũng phải
trang nghiêm.
Dù ba, hai người cũng
sai người y theo
Thủ khố chắp tay mà bạch.
Nếu hòa hợp đồng ý mới được tiêu dùng mà
không mắc lỗi tự tiện.
Người không bạch mà dùng riêng thì dù chỉ nửa
thăng gạo cũng đáng
phạt tội tẫn xuất. Nếu một người tự cho mình là người cũ, có quyền lạm dụng vật của tăng chúng thì phải xử đoán việc
này giống như người
không bạch với đại chúng, gọi là Câu-la-bát-để, dịch là gia chủ. Đây chính là mụt nhọt trong
Phật pháp, thần người đều
chán ghét. Mặc dù ở
chùa có lợi ích nhưng rốt cuộc mắc tội nặng hơn, người

trí nhất định
không làm những việc này. Hơn nữa, ngoại đạo trước
kia có chín mươi sáu thứ,
nay chỉ còn hơn mười loại. Nếu có trai hội nhóm họp, mỗi người tự ở chỗ mình, không tranh thứ bậc với tăng ni.
Pháp của họ đã khác thì lý
sẽ không đồng hành. Mỗi người thực hành theo pháp mình và ngồi không lẫn lộn. Chùa này đặt ra pháp lý hết
sức nghiêm ngặt. Mỗi nửa tháng
sai người đi xem xét các liêu để nhắc nhở điều
chế. Tên tuổi chúng tăng
không ghép vào sổ sách của vua, người nào
phạm lỗi thì chúng tăng
tự trị phạt, vì những vị tăng này tự kính nể nhau.
Sự thọ dụng ở chùa tuy hẹp mà lợi ích rất rộng, tôi nhớ lúc ở kinh thành
có người vẽ một ngôi
chùa giống như Kỳ Hoàn, đều không có căn cứ.
Vì nghe những điều kỳ
lạ kia mà lược trình bày sơ qua thôi.

Lại nữa, ở
Thiên-trúc có ngôi chùa lớn, vua quan đều bảo
đặt một đồng hồ nước,
làm như vậy nhằm phân biệt thời gian đêm ngày dễ dàng. Y theo luật dạy, ban đêm chia làm ba phần, đầu hôm và gần
sáng phải thiền tụng,
còn nửa đêm thì tùy ý nghỉ ngơi. Phương thức sử
dụng đồng hồ nước đã
có nói trong bộ Ký Quy. Tuy trình bày về kiểu
dáng chùa nhưng sợ rằng
ngay nơi việc ấy lại lầm chuyện này mà vẽ ra
bức họa, mong rằng khiến
cho chính mắt nhìn thấy không bị dính mắc.
Nếu tấu thỉnh xây y như vậy thì
Vương-xá và
Chi-na hoàn toàn như nhau. Bèn khen rằng:
Những điều tốt đẹp vẫn bày ra rất nhiều, các vị tài giỏi xưa nay đã biết nhẫn chịu
sinh tử, đâu thể không đau lòng với
cảnh chùa như vậy.

Đây là kiểu
Chùa Thất-lợi Na-lan-đà Mạc-ha Tỳ-ha-la.
Đời Đường dịch là
Cát Tường Thần Long Đại trụ xứ. Ở Tây Thiên đều gọi vua chúa và quan lớn là đại tự xá. Trước đều gọi
là Thất-lợi, ý muốn lấy nghóa cát tường tôn quý,
Na-lan-đà là tên loài rồng. Gần đây có con rồng gọi
là Na-già-lan-đà, cho nên gọi theo đó.
Tỳ-ha-la nghóa là trụ xứ, dịch là chùa, không phải
dịch thẳng. Như thấy một ngôi chùa thì
bảy cái kia cũng giống
như vậy. Mặt trên bằng phẳng lưu thông người
qua lại, hễ thấy chùa như
vậy phải nhìn về hướng Nam, muốn cho đi ra cửa Tây mới đúng, ở cửa Nam cách hai mươi bước có một ngôi tháp.
cao chừng trăm trượng,
là chỗ ngày xưa Đức Thế Tôn an cư trong ba
tháng hạ. Tiếng Phạm là
Mộ-la-kiện-đà-câu-để, đời Đường dịch là Căn
Bổn Hương Điện. Bên
cạnh cách tường cửa Bắc khoảng năm mươi bước
lại có một ngôi tháp
lớn, cao hơn như vậy, ngôi tháp này do vua
Ấu-nhật xây dựng, đều
làm bằng gạch, trang trí rất khéo léo, giường vàng
đất báu, cúng dường
thật ít có. Ở trong đó có tượng Như Lai xoay bánh
xe pháp. Về phía Tây Nam
có ngôi tháp nhỏ, cao hơn một trượng, là chỗ

thưa hỏi về
các chấp trước của Bà-la-môn. Đời Đường dịch là
Tước-ly- phù-đồ, chính
là ý này. Ở phía Tây Căn Bản Điện có một cây
Phật xỉ chẳng phải dương chi, kế đến ở mé Tây có
giới tràng, vuông vức khoảng hơn
một trượng, xung quanh xây
tường gạch, cao khoảng hai thước, nền tòa trong tường cao khoảng năm tấc, ở giữa có ngôi tháp nhỏ.
Góc điện phía Đông của giới
tràng có nền nhà Phật đi kinh hành, được làm bằng gạch, rộng chừng hai khuỷu tay, dài mười bốn, mười lăm khuỷu, cao hơn hai khuỷu. Ở trên làm bằng đá vôi trắng hình hoa
sen nở, cao
chừng hai tấc, rộng một
thước. Có mười bốn, mười lăm biểu tượng dấu
chân Phật. Tức chùa này
nhìn về phía Nam là Vương-xá thành cách chừng ba
mươi dặm, Linh thứu, Trúc Viên đều ở gần thành.
Phía Tây nam
là chùa Đại Giác. Hướng
Nam là núi Tôn Túc, đều có bảy trạm, phía
Bắc là Phệ-xá-ly khoảng
hai mươi lăm trạm dịch. Phía Tây hướng về
vườn Nai hơn hai mươi sáu
trạm dịch. Phía Đông là nước
Chẩm-ma-lập-để, có
khoảng sáu, bảy mươi trạm dịch, chính là cửa biển lên thuyền
về Trung quốc.
Chúng tăng trong chùa này có ba ngàn năm trăm vị, các thôn trang của chùa có hai trăm lẻ một thôn, đều do vua chúa nhiều thế hệ
sắc chỉ những hộ trong thôn ấy cúng dường cho chùa. (Một trạm
Dịch tương đương với
một du-thiện-na). Long Trì, Quy Dục là cách xa
Thiên Tân, đường xa
thăm thẳm nếu không có ngựa thì không đi được. Đến nay những điều đó chỉ là truyền thuyết chứ ít có thật,
mô hình tạo ra quy chế trình bày lờ mờ, thuở xưa cũng mơ hồ mờ mịt, dẫu có xem xét
cũng là tưởng tượng,
nếu Phật còn tại thế thì hết sức thần dị.



SỬ TRUYỆN VỀ CÁC VỊ CAO TĂNG ĐẾN THIÊN TRÚC CẦU PHÁP
THỜI ĐẠI ĐƯỜNG

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Quyển này có
mười lăm người, hiệp chú và lại xếp vào Truyện Nam Hải.

Tam tạng Pháp
sư Nghóa Tịnh soạn.

* Pháp sư Đạo Lâm
Ngài là người
Giang Lăng thuộc
Kinh Châu, tiếng
Phạm là La- bát-phả, đời Đường gọi là
Giới Quang. Vào độ tuổi hai mươi thoát
ly trần tục, khi đến tuổi
trưởng thành thì tìm cầu bạn tốt, thầy hiền để
tìm chân lý, nghiên cứu luật tạng nên giới châu được
sáng tỏ, tu thiền
để lắng nước tâm, bẩm
tánh hiền lương khí chất liêm khiết, gội dòng
suối trong để tiêu diêu
tâm chí, rửa nước suối ngọc để nuôi dưỡng tánh
linh, thường ngồi thiền
không nằm, ngày ăn một bữa. Sau đó, buồn
thương cho giáo pháp
truyền sang Đông Hải trong thời gian khá lâu mà
Thiền tông mới nhập,
luật điển lại thiếu, ngài muốn tìm về nguồn cội
sâu
xa ở Tây quốc, nên bèn
chống tích trượng vượt đường xa dong thuyền
về biển Nam, vượt qua
Đồng Trụ để đến Lang-ca, băng qua Ha-lăng
rồi đến nước Kinh Lõa.
Ngài đến đâu các quốc vương cũng cung kính
tiếp đãi rất nồng hậu,
ân cần. Trải qua mấy năm ngài đến nước
Đam-ma- lập-để thuộc
Đông Ấn, ở đó trong ba năm để học tiếng Phạm. Lúc đó xả giới rồi thọ lại, học
Nhất thiết hữu bộ, chẳng những học luật mà
còn gồm cả định tuệ,
có lúc cũng đam mê chú tạng. Sau đó ngài tham
quan xứ Trung Thiên đảnh
lễ Thánh nghi Bồ-đề ở ngự tòa kim cương, rồi lại đến chùa
Na-lan-đà nghiên cứu kinh luận Đại thừa,
say mê
Câu-xá. Suốt mấy năm ngài đi hết các nơi như
Thứu Lãnh, Trượng Lâm, Sơn Viên, Hạc Thọ chiêm
ngưỡng tỉ mỉ từng nơi một, rồi lại đến các
nước thuộc miền Nam
Thiên-trúc để tìm hiểu sưu tầm huyền lý rồi về miền
Tây Ấn nước La-trà ở đó mấy năm,
sau đó lập long đàn thọ lại
minh chú. Có lần ngài
thử luận rằng: Minh chú, tiếng Phạm là
Tỳ-đệ-đà-la- tất-đặc-gia.

Tỳ-đệ dịch là minh chú,
Đà-la là
trì, Tất-đắc-gia là tạng, hợp lại là Trì minh chú tạng.

Tương truyền
Minh chú tạng này trong bản Phạm có mười
muôn bài tụng, đời Đường dịch thành ba
trăm quyển, hiện giờ tìm lại phần nhiều thất lạc, còn lại
số ít. Lúc bậc Đại thánh mất đi thì
A-li-dã-na- già-hạt-thọ-na tức
Bồ-tát Long Thọ là người đặc biệt tinh ròng tư
tưởng này. Sau đó đệ
tử Ngài là Nan-đà thông minh học rộng thẩm xét
pháp yếu đó. Ngài ở lại Tây Ấn khoảng mười hai năm, chuyên tâm trì chú liền có cảm ứng, mỗi khi đến giờ ăn thì thức ăn từ trên hư không
rơi xuống. Ngài lại tụng
chú cầu bình như ý, chốc lát thì đạt được, cho nên ngài được
sự an vui trong
chiếc bình, không vì chú hết thì chiếc
bình ấy sẽ bỏ đi, cho
nên Pháp sư Nan-đà sợ minh chú tản thất, bèn sưu
tập thành mười hai ngàn
bài tụng, trở thành một pháp sư nổi tiếng.
Trong mỗi bài tụng, văn
chú ấn ly hợp, dù nói đồng chữ đồng thật mà
nghóa khác, dụng khác,
vốn chẳng phải truyền nhau bằng miệng nên không do giải ngộ thì cũng vô phần.
Sau đó
Luận sư
Trần-na thấy
sự biên
soạn vô cùng công phu và rất khéo léo của một bậc kỳ tài ấy bèn khen
rằng: “Ta đâu sánh được
với bậc vó nhân ấy, quả là bậc hiền chí ý sáng
tỏ”. Cho nên biết bậc
Trí só biết được sự độ lượng của mình, kẻ ngu mê
mờ sự cạn sâu của
người khác. Tạng chú này chưa truyền bá, ở Đông
Hạ. Vì vậy mà ngài Đạo
Lâm để tâm vào pháp nhiệm mầu này. Cho nên tạng chú nói: “Lên cõi trời nhưng rồng
sai khiến trăm thần, Đạo lợi
sinh chỉ có chú là
thân thiết”.
Ngài Nghóa Tịnh ở chùa
Na-lan-đà cũng nhiều lần vào đàn tràng chú tâm vào pháp yếu này mà công phu ấy
không trọn vẹn, thế là
đành dứt bỏ ý tưởng ấy mà mở rộng sự thấy nghe, tạm nêu lên cương mục. Ngài Đạo Lâm liền từ
Tây Trúc về
Bắc Thiên tham quan Yết-thấp-di-la rồi
đến nước Ô-trường na. Tham quán thiền
môn, suy
tìm Bát-nhã,
sau đến
nước Ca-tất-thí, lễ
Ô-suất-nị-sa (tức
xương cốt của Phật). Từ
đó về sau chẳng biết ngài ở đâu. Ngài Nghóa Tịnh về nước Yết-trà ở
Nam Hải có người rợ Hồ từ phương Bắc đến nói có:
gặp được hai vị Tăng ở
nước Hồ. Nghe nói trên đường bị giặc vây nên
trở lại Bắc Thiên Trúc,
ngài thọ khoảng hơn năm mươi tuổi.

* Luật sư Đàm Quang:

Ngài là người Giang Lăng thuộc Kinh Châu, sau khi xuất gia thì
vượt đường
xa đến Kinh đô. Ngài là đệ tử của Luật sư
Thành, rất giỏi biện luận, lời văn
sâu sắc, học cả nội ngoại điển, giới hạnh thanh
bạch trang nghiêm. Ngài đi
về phương Nam, đến Bột Hải để vọng lễ. Sư
về Tây Thiên rồi đến
nước ha-lợi-lê-la ở miền Đông của Đông thiên.
Vào độ tuổi thành niên ngài ở đâu, hoàn toàn
không biết, có lẽ lưu
lạc ở sông núi.

Lại có vị tăng nước Ha-lợi-kê-la, có thuyết cho rằng: Đó là một vị tăng đời Đường.
Khoảng năm năm mươi tuổi, ngài được vua
kính trọng và bổ nhiệm
trụ trì một ngôi chùa. Sau đó, ngài mang nhiều
kinh tượng gấp rút ra đi
về đến nước này, bị bệnh nặng và chôn thân nơi xứ người.

Thiền sư Tuệ Mạng:

Ngài là người
Giang Lăng thuộc
Kinh Châu, giới hạnh trong
sạch, có hoài bão và
tiết tháo, học cả nội lẫn ngoại điển, chí dạo
chơi ở trời mây, khát ngưỡng nơi
sông yên bình để nêu tưởng. Nhớ về vườn trúc
để thỏa lòng, ngài bơi
thuyền đến Chiêm-ba thì gặp phải sóng gió, nhiều lần chống chọi với gian khổ,
sau đó đến Đồng Trụ ở
Mã Vận, nghỉ
ở Thượng Cảnh rồi về Trung quốc.

Luật sư Huyền Quỳ:

Ngài là người Giang Ninh thuộc Nhuận Châu, họ Hồ, thuộc
dòng dõi tiếng tăm, là
con người văn võ song toàn, chuộng nhân quý
nghóa, kính pháp trọng
tăng, tiếp nối hoằng truyền, tiếng tốt chẳng mất.
Luật sư xuất gia từ thuở ấu niên nên lớn lên rất được kính ngưỡng trọng
vọng, cho đến tuổi thọ
giới cụ tục thì lỗi lạc chẳng ai bằng, nghiên cứu khắp các bộ luật và chuyên tu
thiền tịch, giới hạnh
nghiêm mật, xem
xét kinh điển Đại thừa và
suy cứu huyền lý, văn chương lưu loát, thảo lệ
rất khéo, chỉ có ba y che
vai, không đắp phủ cánh tay, chỉ lấy chéo y đắp vai, vào chùa đi
chân không, đi đường mới mang dép. Cho dù người bấy giờ thấy thế chê cười nhưng phẩm tiết thanh cao của ngài không hề
thay đổi, không nằm mà
thường ngồi, lưng chẳng dính chiếu mà ngủ yên, đi khất thực, không qua cửa quán rượu.
Người lành đều yêu mến
phong cách giản dị mà tri
thức sâu xa của ngài. Kẻ mê tối không thấy được, cho rằng chân không dép thì đất mới có thể thấm chân trần.
Than ôi bọn người này mê
mờ chân lý, làm biển xanh dậy sóng chìm đắm
theo thói đời. Người
tỉnh trong đời đâu thể ở chung với kẻ say sưa vừa

mới ở trong cảnh giới
siêu thoát liền khế hợp. Điều đó làm cho con cháu ở

Nam Thượng thương xót, bạn bè ở Tam Kinh hết nơi bám víu.
Thương thay cho chí nguyện
không thành việc truyền pháp vẫn còn trong
hoài bão chưa nêu cao
được tiết tháo cao quý. Khi ngài đến Quảng châu
thì bị bệnh phong, ngài
bởi mắc phải bệnh này nên không toại chí
nguyện cao xa, thế là ôm mối
sầu hận chống tích về
Ngô Sở, lúc đó ngài
khoảng hai mươi lăm, hai mươi sáu tuổi.

Sau này, sư
Tăng Triết đến
Tây Trúc nói: Người ấy đã mất
nhưng mang chí nguyện trong
lòng. Than ôi! Thật bất hạnh. Đường tốt
nhiều nạn hiểm, chẳng
phải luống suông, thật muốn trở về đem tư lương
Phật pháp để mở mang
nhưng hoài vọng không toại. Lại muốn quay về
để khỏi gian nguy thì lại
luống phí tấc lòng với Long Thọ, bèn than
rằng: Người thanh khiết mất đi, ai
sẽ kế thừa. Bất hạnh cho người mạng ngắn, ô hô
thương thay. Gò cao chín nhận, một
sọt
là sạch. Tài giỏi
mà không thật, ô hô thương thay! Hiểu thì dễ được, hành cũng khó tìm, buồn
thay! Tuổi nhỏ mà nghiệp
đức đều tu, ý niệm truyền đăng đã hết! Mặc bệnh thì tình thâu. Buồn thay
tráng só, thương thay thân mất nhưng chí
nguyện truyền đăng của
Sư vẫn rực sáng, tồn tại ngàn năm.

Khi ấy ngài từ giã Quảng châu, lại vọng về Quế Lâm, đi ở buồn thay, tự kể để tặng
cho Sư. Nêu tâm ở
Phạm vũ, vận tưởng vào
Tiên châu, mắc bệnh hiểm
nghèo trái với đồng hảo, trầm tình thì sự trở ngại như thoát ra, lá rụng chợt khó tụ. Tình lìa không thâu lại được, biết
ngày nào đến lại để
thấy dòng pháp tuôn

Trong niên hiệu
Hàm Hanh năm đầu, tại
Tây kinh, ngài
nghóa Tịnh nghe tin lúc bấy
giờ Pháp Sư Xử Nhất ở tịnh bộ, Luận Sư
Hoằng Huy ở Lai Châu ba
mươi hai vị Đại đức cùng ngóng về Thứu Phong để nêu tâm nơi đạo thọ. Nhưng mẫu thân của ngài
Xử Nhất đã lớn tuổi, đành ôm lòng luyến tiếc ở
Tịnh Xuyên. Sư Huy gặp ngài
Huyền Chiêm ở Giang Ninh, thế
là chuyên tâm vào An Dưỡng. Ngài Huyền Quỳ đến Quảng Phủ rồi lại bị trái với nguyện ban đầu, đành phải đi với tiểu tăng Thiện Hạnh ở
Tấn châu. Bạn cũ của Thần châu vốn đã tan rã nhiều
nơi, Ấn-độ thì mới
biết, mờ mịt không hiểu, bấy giờ ai nấy do dự khó
định tôi bèn làm bốn
câu thơ để giải sầu. Thơ rằng:

Tôi đi mấy muôn dặm Chất chồng trăm mối sầu. Ai bảo
thân sáu thước
Một mình đến Ngũ thiên.
Lời trên có lẽ vượt hơn thầy, bậc chí
só tao nhã khó đổi
thay, nhưng tiếc rằng mạng
ngắn đâu được lâu dài.
phủ.

Lúc ấy, vào niên hiệu
Hàm Hanh thứ 3,
Sư nhập hạ ở Dương Đầu Thu bỗng gặp
sứ quân
Phùng Hiếu Thuyên ở
Cung Châu đến

Quảng Châu và cùng đi về Nam với thuyền chủ nước Ba-tư. Rồi
được sứ quân bảo đến Đồng Châu, lại làm đàn chủ và em là
sứ
quân Hiếu Đản,
sứ quân
Hiếu Chẩn, quận quân họ Ninh, quận quân họ Bành, v.v… cùng bà con đều được
sự ban tặng, tranh nhau tế dâng để xả xui,
ngõ hầu của Cấp-cô-độc
không có sự trở ngại ở đường biển thì cũng
sợ
có nguy hiểm trên đường
bộ. Dốc lòng ban ân tuệ, như người thân, thuận theo tâm ban phát cho kẻ cô độc. Cùng nhau quy y để đồng duyên
thắng cảnh, cho nên chí
thành đảnh lễ, có lẽ là công sức của họ
Phùng, vả lại pháp tục ở Lónh
Nam đi hay ở cùng một tâm trung thật, các bậc anh
tài ở phương Bắc đều
ôm mối hận sống mà phải chia lìa. Đến tháng 11
tôi nương Hiếu Chẩn quay về Phiên ngung, chỉ tay về
vườn Nai mà
lòng dằng dặc, nhìn về
núi Kê mà dạ bồi hồi. Lúc ấy, trời đất bao la hướng về phương Đông thì
Bách Trượng đã theo hài. Lìa lễ nghóa mà
sáng
lập tiết tháo, bỏ huyền tố đơn phi, ngũ lưỡng xẻ dọc biển lớn, dường
như sóng núi vắt ngang
biển. Khơi thông thác cả, như sóng mây ngất
trời, chưa được hai
tuần thì đã đến Phật Thệ. Ở lại đó một thời gian
khoảng sáu tháng học
dần với các bậc cao minh. Vua ban tặng cho những vật cần dùng rồi tôi tiến về
nước Mạc-la-du. (Nay là
Thất-lợi-phật-thệ). Lại ở đó hai tháng rồi quay
về Yết-trà. Đến tháng 12 tôi căng
buồm lên thuyền vua về
Đông Thiên. Từ nước Yết-trà đi về phương Bắc
hơn mười ngày đến
nước lõa thể, từ đó hướng về phía Đông
chừng một, hai dặm đường nữa. Chỉ thấy cây Da
tử, rừng Tần lang sầm uất đáng
yêu. Người ở xứ đó
họ thấy thuyền đến bèn tranh nhau đem cả trăm
chiếc thuyền nhỏ để đón, họ đều đem theo chuối
Lang tử, bình trúc đựng
nước để trao đổi. Vật
mà họ thích nhất chỉ có sắt lớn bằng hai ngón tay, đổi được năm hoặc mười cây long tử. Đàn ông thì
trần truồng, phụ nữ
thì dùng miếng lá che
thân. Các người đi buôn mỉm cười rồi đưa áo
quần cho họ, nhưng họ
khoát tay tỏ ý không cần. Tin đồn nước này giáp với phía Tây nam
Thục Xuyên. Nước này vốn không
sản
xuất sắt, cũng khan hiếm vàng bạc. Chỉ ăn quả Lang tử và rễ chứ không có
lúa gạo nhiều. Vì thế họ rất quý Lô-a (tức
là sắt). Người dân da không
đen, chiều cao trung bình.
Họ đan giỏ mây tròn rất đẹp, xứ khác không
thể sánh được, nếu không trao đổi thì họ
sẽ bắn tên độc, người nào bị
trúng thì không còn cách
nào chữa trị. Đến đây khoảng nửa tháng tôi bắt
đầu muốn đến Tây Bắc,
đến nước Đam-ma-lập-để, là miền đông của Đông

Ấn, cách
Mạc-ha Bồ-đề và Na-lan-đà hơn sáu mươi trạm dịch. Ở
đây lại được gặp các
sư Đại thừa. Ở đó một năm, học tiếng Phạm và Thanh luận, rồi
sau đó đi về phía Tây với
sư Đại Thừa Đăng và mấy trăm người đi buôn đến
Trung Thiên. Ở
Mạc-ha Bồ-đề chừng mười
ngày rồi qua núi lớn
trên con đường hiểm nạn khó thông, phải nương
nhiều người chứ không
thể đi một mình. Lúc ấy, gặp nạn dịch, bị bệnh
phong cùi, cầu những người đi buôn cứu không kịp.
Tuy cố gắng hết sức
mình đi chừng ba dặm nhưng
tôi cũng hết sức. Khi ấy có khoảng hai mươi vị Tăng chùa
Na-lan-đà cùng đi trước với tăng, Đại Thừa Đăng chỉ
còn tôi một mình một
bóng trên đường hiểm. Trời chạng vạng thì giặc
núi kéo đến, chúng
giương cung la lớn bảo đến chỗ chúng, trước hết chúng cởi áo trên rồi tụt y dưới. Đãy mang theo không có gì cũng tước
đoạt hết. Ngay lúc ấy
tôi thật sự chán nản nhân tình thế thái không còn
tâm trí nào để lễ bái
tham kiến nữa. Thân thể không còn nghiêm trang, cho
nên không toại nguyện xưa. Lại, tương truyền ở
nước kia, nếu bắt
được người da trắng
thì đem giết tế trời. Nghó đến thuyết này tự nhiên
lòng nghó mông lung, bèn
xuống vũng bùn nhuộm hết thân thể, dùng lá
cây che người rồi chống
gậy đi chầm chậm, ngày rồi đến đêm, đi mãi
như thế mà nơi tạm dừng
chân vẫn còn xa. Đến canh hai nửa đêm mới
gặp bạn bè, nghe tiếng gọi lớn ở ngoài thôn của ngài Đại
Thừa Đăng, tôi bèn vào đó,
Thiền sư đưa cho chiếc áo, xuống ao tắm gội
sạch
sẽ
rồi mới vào thôn. Từ
đây đi về phía Bắc mấy ngày, trước hết đến
Na-lan- đà lễ tháp
Căn Bản, kế là lên núi
Kỳ-xà-quật thăm chỗ cất y,
sau đó đến chùa Đại Giác lễ chân dung Phật, đạo tục ở núi Đông biếu tặng
lụa vải, tôi đem may theo
lượng y ca-sa của Như Lai, trình lên Phật rồi
đắp mặc. Luật sư Huyền
ở Bộc Châu đem mấy muôn áo lụa đem dâng
lên Thiền sư Đạo An ở
Tào Châu để gởi lễ cúng tượng Bồ-đề. Thế rồi tôi năm vóc lễ Phật một cách chí thành, trước hết vì bốn ân ở Đông
Hạ, cùng khắp pháp giới
hàm thức, nguyện gặp Đức Di-lặc trong hội Long Hoa,
đồng thời khế hội chân tông, đắc Vô sinh nhẫn.
Tiếp theo tôi lễ khắp các
Thánh tích và
phương trượng, rồi
đến Câu-thi-na, hết
sức
kính phục ở đó, rồi
vào vườn Nai qua Kê lãnh. Cầu kinh tại chùa
Na-lan-đà hơn mười năm, vừa mới quay gót nói trở về nước
Đan-ma-lập-để thì giữa đường gặp bọn giặc cướp, chỉ tránh được họa đao búa, giữ
được mạng mong manh. Thế
rồi lên thuyền đến nước Yết-trà, đem theo hơn năm mươi tôi vạn bài tụng trong Ba tạng bản Phạm, về
Trung quốc
dịch khoảng một ngàn
quyển, nhưng bị kẹt lại ở Phật-thệ.

Sư Thiện Hạnh:

Sư là người
Tấn Châu, thuở nhỏ từ giã quê hương tìm đạo
ở Đông Sơn, lớn lên học luật nghi và để tâm nghiên cứu minh chú.
Tính ngài khiêm cung, từ tốn
thương người, là đệ tử ngài
Nghóa Tịnh. Sau đó, ngài theo thầy đến
Thất-Lợi-Phật-thệ và có tâm muốn đến Trung
Thổ, nhưng vì mắc phải
bệnh nặng không chữa được, nên đành quay về,
lúc đó ngài chừng ba mươi tuổi.

Sư Linh Vận:

Sư là người Tương Dương, tiếng Phạm là Bát-nhã-đề-bà, chí
khí ngay thẳng, có tâm xuất tục. Ngài cùng đi tìm
Thánh tích với
ngài Tăng Triết, vượt qua
Nam Minh đến
Tây Thiên, lão luyện
tiếng Phạm, có hoài bão
lợi sinh, đi đến đâu cũng được vua chúa cung kính. Ngài ở chùa
Na- lan-đà họa tượng
Bồ-đề và chân dung Bồ-tát Di-lặc, kích thước bằng nhau, công phu khéo léo hơn người, rồi đem về
Trung quốc làm
Phật sự, phiên dịch Thánh
giáo thật tài giỏi.

Thiền sư Tăng Triết:

Ngài là người
Lễ Châu, thuở nhỏ khí tiết cao vời,
sớm nương
huyền môn, và có căn cơ
giải ngộ, quả thật có sự mầu nhiệm của quán
đảnh, bàn luận sắc bén,
được đại chúng kính phục, nghiên tầm nơi vườn
luật, khống chế cả ruộng thiền. Hai môn Trung, Bách
từ lâu đã nắm
giếng mối, hai sách Trang,
Lưu đã nằm lòng then chốt, muốn chiêm
ngưỡng Thánh tích nên
lên thuyền đến Tây quốc. Lúc đến Tây Thiên rồi ngài tùy duyên du hóa. Đến lễ các nơi xong ngài quay về Đông Ấn, đến
nước Tam-ma-đán-thát, vua nước đó tên là
Hạt-la-đổ-bạt-thát, vị vua này rất kính
Tam bảo, là vị
Đại Ưu-bà-tắc, chí thành tin tưởng rực
sáng xưa
nay. Mỗi ngày nắn tượng
Thát-mô-nê cả mười muôn pho, đọc Đại
Bát-nhã cả mười muôn
bài tụng, đích thân dâng cúng mười vạn bông tươi.
Sửa soạn trai nghi thiết lễ và người giúp đem tượng Quán Âm đặt
trên xa giá, cờ xí trống nhạc rền cả hư không, tượng Phật tăng chúng dẫn
đường phía trước, vua đi
phía sau. Tăng ni trong thành khoảng bốn ngàn
người, đều được sự
cúng dường của vua. Sáng nào cũng sai sứ vào chùa
chắp tay đứng trước
phòng vấn an sức khỏe “Đại vương kính thăm Pháp
sư, v.v… đêm qua có được an vui không”. Tăng đáp:
“Mong cho Đại vương sống lâu không bệnh, xã tắc
an ninh”, Sứ trở về
báo xong vua mới bàn việc nước, năm xứ Thiên
trúc có những vị đại
đức trí Thắng-man rộng biện tài, học hết mười tám bộ

kinh, thông
giải năm minh đại luận đều nhóm họp ở nước này, vì vua nước này nhân từ, tiếng tăm vang khắp thiên hạ.
Ngài Tăng Triết ở trong chùa của vua này
rất được sự đãi ngộ đặc biệt, chú tâm vào bổn Phạm ngày ngày tinh tấn, mai này không còn gặp nhau nữa.
Tương truyền ngài ở đây
vào những năm bốn mươi tuổi. Đệ tử Ngài là
Huyền Du, là người Cao-ly
theo thầy xuất gia ở nước Sư Tử rồi ở lại nước đó.

Như trên là năm mươi vị.

Luật sư Trí Hoằng:

Ngài là người
Lạc dương, tức là cháu của Đại
sứ
Vương Huyền Sách đi sứ Tây
Vực. Ở độ tuổi thanh xuân thì đã nhàm chán cuộc
sống, nhàn nhã, ý xem thường cuộc
sống
sung túc mà mang hoài bão
xuất du. Ngài bèn tìm đến
núi Thiếu Lâm, ăn mặc đơn giản, thích tụng
đọc kinh điển, lại có
tài văn chương. Sau đó, ngộ ra sự nhộn nhịp ồn ào
nơi đô thị, mến cảnh thanh vắng của pháp môn, nên
Sư bèn từ giã
chốn Bát thủy mà đến
Tam Ngô, bỏ quần là áo lụa, khoác áo nâu sồng.
Thờ Thiền sư
Tha làm thầy, lãnh thọ ân tuệ của thầy chẳng được bao
lâu thì dường như huyền
quan. Sư lại đến chỗ Thiền sư Nhẫn ở Trác
Châu tụ lại
thiền định. Gốc lành tuy đã trồng, nhưng cành nhánh chưa
cao. Sư bèn đến Tương
xuyên lên Hoành Lãnh, đến Quế Lâm để tịnh
niệm, đến U Tuyền để
dưỡng tâm, lại trải qua mấy năm nương Thiền sư
Tịch để y chỉ, tham quan cảnh kỳ vó của
núi sông, thưởng thức vẻ thanh thoát của rừng núi bạt ngàn. Ngài bèn huơ bút vẽ lại những cảnh u lệ
của núi rừng, bày tỏ nỗi lòng viễn du. Khi đã thưởng thức hết pháp tượng vùng
Tam Ngô, ngắm hết những tòa báu, tham bái hết các thiện hữu ở
Cửu Giang, nghiên tầm lý mầu, nhưng đó là do gốc lành đã
trồng nhiều đời chứ
không phải do sức cố gắng của con người. Xuất thân từ trong phủ nên muốn chiêm lễ ở
Tây Vực, ngài may mắn khế hợp
với Thiền sư Vô Hành,
đến hợp phố lên thuyền, tiêu diêu giữa biển
khơi, chẳng may gặp gió
nên trôi giạt đến Thượng Cảnh, lại đến Giao
Châu, ở đó một mùa hạ. Đến cuối mùa đông năm
đó ngài lại đến Thần
Loan ở Hải Tân. Theo thuyền về Nam, đến nước
Thất-lợi-phật-thệ.
Tất cả lịch trình ngài đi qua
có chép rõ trong Tự Truyện của Thiền sư
Hành. Ngài đến chùa Đại
Giác ở đó hai năm, chiêm ngưỡng dung nhan
một cách chí thành cung
kính, tụng đọc phạm bản bất kể tháp ngày, rất
giỏi Thanh luận, có tài
về Phạm thư, học luật nghi, tập đối pháp, đã thông thạo luận
Câu-xá lại giỏi
Nhân Minh, đọc tụng thông
suốt kinh Đại thừa ở
chùa Na-lan-đà. Ở đạo tràng
Tín Giả ngài chuyên tâm nghiên cứu

Tiểu thừa. Khi thành tựu danh đức, ngài lại tắm mình trong luật nghi,
cố gắng siêng năng chẳng
rời tấc bóng, học các kinh luật của Luật sư Đức Quang
biên soạn.
Theo sự thấy nghe và học hỏi đó nên có một công
phu sâu dày, khéo gìn giữ
giới luật không hề thiếu phạm mảy may,
thường ngồi không nằm, biết đủ các
thanh liêm, kính trên nhường dưới và
càng kính trọng các
Trưởng lão. Khi thì ngài đến non Thứu thành
Vương-xá, lại đến vườn Nai, rừng Kỳ thọ, am
vườn, núi hang ở Thiên Giai tỏ bày tâm
khát tưởng, đồng thời khế hợp với nỗi lòng
sâu kín. Mỗi khi nhận
y bát dư ngài thường
nghó đến việc giúp đỡ. Ở chùa Na-lan-đà ngài
cúng dường khắp. Ở thành Vương-xá đem bát cúng
dường thường trụ. Ngài ở lại Trung Ấn gần tám
năm. Sau đó, đến Bắc Thiên trúc, ở nước
Yết- thấp-di-la, muốn về
quê cũ. Tương truyền ngài làm bạn với Đạo Lâm, không biết nay ngài ở đâu, nhưng công trình phiên dịch của ngài
thì thành tựu mỹ mãn.

Thiền sư Vô Hành:

Sư là người Giang Lăng ở Kinh Châu, tiếng Phạm là
Bát-nhã-đề- bà, đời
Đường dịch là Tuệ Thiên, tánh tình phóng khoáng, bẩm chất
ôn hòa, ý chuộng nhân
đức, chí hướng nơi mây ngàn. Tuổi còn thơ bé mà đã dấn thân khắp
sông núi. Khi đến tuổi trưởng thành thì mong
hoài bão chốn thiền lâm,
lại xót xa rơi lệ thương các ngư dân, thợ săn.
Vứt bỏ những vẻ đẹp
ở chân vọng, dẹp trừ cảnh hùng vó ở làng xóm
đương thời đức hạnh
xán lạn, soi dòng Tam giang để bày vẻ duyên dáng,
gọt tướng ở suối thơm,
tắm nước bảy lòng mà tiêu diêu ở sông nước.
Nhờ duyên xưa mà cảm ứng qua hiện tiền, mong mỏi pháp môn để tâm
trọng lý mầu. May mắn gặp năm người độ, nương ở các đạo tràng.
Sau đó mở ra đế môn, thấm nhuần bạn pháp, thờ
Pháp sư
Tuệ Anh chùa Đại
Phước Điền làm
Ô-ba-đà-là (đời Đường dịch là Hòa-thượng thân giáo sư).
Đó chính là bậc thượng
túc của Pháp sư Cát tạng, có thể nói đó là bậc thạc đức
truyền đăng. Vốn dó đời không thiếu bậc hiền tài, thế rồi
Sư để
tâm vào Bát-nhã, nương chí chốn
Thiền lâm, rời bỏ thế gian để ngao du
chốn sông núi. Mỗi khi
bàn lý mầu thì nêu bày những nghóa lý sâu kín.
Tuy tuổi trẻ trung mà khát
vọng phía trước cho đến lúc thọ giới cụ túc
cùng đàn với hơn hai
mươi người, tụng giới hợp ý lại rất lưu loát, đáng
được gọi là bậc
thượng thủ, không ai sánh bằng, sau đó ngài ẩn cư
trong núi, đọc kinh Pháp Hoa, không đầy một tháng thì
hết cả quyển (trọn bộ
bảy quyển). Ngài khen
rằng: Nói về người tìm nôm là muốn được cá,
người cầu lời là muốn
đạt nghóa mầu, ta phải tìm những bậc thầy giỏi để xem
xét tâm
thần, khởi phát định môn để dứt phiền não. Thế là ngài
chống trượng đến Cửu
giang và băng qua Tam Việt, đến xứ Hoành khâu,
rồi ở Kim lăng, thả
lòng chốn Tung Hoa, hét lớn nơi Thiếu thất. Rửa
chân nơi tám thủy, giữ
áo chốn Tam xuyên, ý muốn cầu thiện tri thức, muốn phát huy định môn để về phương Bắc tìm tòi những lẽ
sâu mầu của thiền định với ngài
Trí Giả. Muốn mở mang giới học môn nên
quay về đông, nghiên tầm điền thuần túy của giới với luật
sư Đạo
Tuyên, tham dự những buổi giảng kinh luận mới cũ, khảo
sát những phép tắc
từ xưa đến nay Mênh
mông thay sóng cả, muôn khoảnh cao ngất. Bờ
bến nghìn dặm làm bạn
với ngài Trí Hoằng, lên thuyền về đông một
tháng đến nước
Thất-lợi-phật-thệ. Vị vua nước này kính trọng, tiếp đãi
nồng hậu hơn người
thường, trải hoa vàng, rải lúa vàng, cúng dường bốn
thứ cần dùng, năm canh
thưa hỏi, gặp được bậc Đại tăng từ chỗ vua Đường đến càng tỏ ra kính phục.
Sau đó ngài nương thuyền vua đến
Châu Mạt- la-du khoảng mười
lăm ngày. Lại đi tiếp mười lăm ngày nữa đến
nước Yết-trà quốc. Đến
cuối đông thì quay thuyền trở về Tây, suốt ba
mươi ngày đến
Na-già-bát-đàn-na, bơi thuyền về châu Sư tử hai ngày,
tham lễ răng Phật. Từ
đây đi thuyền về đông một tháng đến nước Ha-lợi-kê- la. Nước này thuộc ranh giới phía đông của
Đông Thiên-trúc, tức là lãnh thổ của
Châu Thiệm-bộ. Ngài dừng lại đây một năm rồi đi lần về
Đông Ấn, thường theo
ngài Trí Hoằng. Tại đây cách chùa Na-lan-đà
khoảng một trăm dặm
đường. Khi nghỉ ngơi xong lại đến chùa Đại Giác.
Nhờ quy chế quốc gia quy định ai vào chùa đều là chủ nhân. Vì chủ
nhân Tây quốc hơi khó
được. Nếu được chủ thì các việc khác đều
giống như vậy, làm khách chỉ ăn mà thôi.
Sau đó ngài
về Na-lan-đà, nghe
Du già, học
Trung quán, nghiên
cứu Câu-xá, tham cầu
sách luật, lại ở
chùa Yết-la-trà. Cách
đây hai dịch, xứ ấy có vị Pháp sư rất giỏi Nhân
minh, nhiều lần học giáo
nghóa của ngài Trần-na, trên pháp tòa chẳng những thâm nhập cửa huyền mà còn phá vỡ then chốt.
Ngài thường đi khất thực nuôi thân, ít muốn biết đủ, các căn vượt thoát ngoài vật,
thường nhân lúc rảnh
rỗi dịch kinh của ngài A-cấp-na, thuật lại việc Như
Lai Niết-bàn, lược làm
ba quyển, đã mang về Trung quốc, đó là xuất xứ từ
Nhất Thiết Hữu Bộ.
Nói về những điều trong đó thì chẳng giống với điều mà ngài
Hội Ninh đã dịch lời mà
ngài Vô Hành đã nói ngài muốn ở lại Tây
Thiên, còn đạo lại có
ý ở Thần châu, muốn từ Bắc Thiên trở về quê cũ. Ngày đó, ngài
Nghóa Tịnh tiễn nhau
ở Na-lan-đà. Đi đến phía Đông
chừng sáu dặm thì mỗi người đều mang mối
sầu chia biệt, cả hai đều mong
gặp lại. Hai người bùi ngùi rơi lệ chia tay, lúc đó năm mươi
sáu tuổi.
Vả lại, bẩm tánh của
ngài chuộng khâm lễ, nên thường ví mình được thấy cây giác mới nẩy lộc, tắm gội ở
Long Trì, Trúc uyển vàng rực, bẻ hoa
ở Linh Thứu. Trong hai
thời này đều là tiết hội lớn, không gian gần
nhau nên đạo tục đều thấy cây Bồ-đề. Lại ở
núi Linh Thứu vào lúc này
có hoa vàng lớn như bàn
tay, thật giống mầu vàng người ta bẻ nó về dâng
cúng, nên lúc này ở núi Di phú tạm gọi nó là
hoa xuân nữ. Có một
lúc cùng Thiền sư Vô
hành dạo chơi ở Linh Thứu, chiêm bái xong rồi nhìn về quan ải không tả hết nỗi ngậm ngùi.
Nghóa Tịnh tôi xin nói
sơ về
nỗi hoài cảm của mình
như vậy. Trong đoạn thơ có nhiều câu rằng:

“Thăm qua đỉnh Kỳ sơn Rơi lệ thành vua xưa
Muôn năm ao vẫn sạch Nghìn năm rừng vẫn xanh Phảng
phất bóng in đường Đạp qua bao núi lớn

Tiên đài bảy báu phai dấu cũ Bốn màu hoa trời bặt
tiếng mưa Hoa bay tiếc sinh ra thời muộn Đã thương ở
nhà lửa huyễn hóa Vẫn than cõi tạm đắm đất bằng
Cất bước trông biên ải

Tâm dạo trên sóng trào Nau náu bến tà dìm ba cõi

Mờ mịt muôn phẩm chôn thật hình Chỉ có Năng Nhân mới viên ngộ.
Quét trần lắng sóng mở đường huyền. Gặp thời
đói khát bỏ thân nước

Lại vì tìm thấy nên khéo thí

Giữ phao nổi hợp với giới châu. Phòng giữ yếu tâm
mặc áo nhẫn. Ba kỳ chẳng mỏi lập hai thừa.

Cất bước quên mệt vượt chín số. Định lắng sông xanh
gội não phiền Trí bén chặt băng vỡ thành sương
Vô biên đại kiếp nguyện tu hết

Sáu thời chuyên tâm theo sáu độ Độ có thực hành công đức sinh.

Sông Hằng quy tịnh về thường trụ Kê lâm quyền xướng
diễn công xong

Thánh chúng truyện xưa còn vang tiếng Mật điển cung rồng
giấu biển sâu

Lời vàng hang đá muôn nơi ngưỡng Từ đây dòng pháp chảy

Truyền cho muôn đời sau

Cát sông đỉnh tuyết quên đường tắt Biển cả thác
ghềnh loạn bến mê Vào trong muôn chết cầu phần sống.
Đứng
vững đầu kim cũng chẳng bằng Buộc ngựa treo xe
không sánh kịp Chẳng màng đời này vui

Chẳng cầu đời sau sướng

Thệ bỏ thân nguy tìm thắng nghóa

Chỉ mong khế hợp nguyện truyền thừa Khổ vẫn hát, chẳng than van

Dõi mắt trông về trời Đông Thao thức luyến lưu nhị tính

Phương Tây Lộc Uyển cách tam luân Phương Bắc xá thành ao
còn đó Rừng núi trời Nam ai đoái trông
Năm núi xanh, trăm ao mát

Rực rỡ sắc hoa soi bốn phía
Ngời ngời gốc đạo chiếu ba xuân Chân tính nhắm
sơn A

Rao bước hướng Kỳ-đà

Nhìn đá xếp thành y của
Phật Lại thấy trời trao khắp muôn non Lắng lòng nơi linh trấn

Muôn sông rộ hoa vàng Đưa tay ngắt lấy
Hương tỏa thơm lừng Điện đài bay lùi lại

Thềm đá bao bọc quanh Ngỡ hợp với sức thần
Đem
phước mọn ấy tưới bến bờ Mong cùng gặp ở Long Hoa hội.

Tại vương xá
thành ở Tây vực, lòng nhớ về chốn cũ, thơ rằng:

Buồn xa xích nhuyện Tấc lòng luyến lưu
Non Lónh gió lạnh thổi

Sông Long nước ngược trôi
Vui với ngày qua sáng lại sáng Chợt buồn năm hết
thu lại thu Nguyện ước Kỳ viên đã mãn Tấc lòng
khó tỏ cùng ai

Vác kinh chống gậy

Thiền Sư Pháp Chấn:

Ngài là người
Kinh châu, đức hạnh
cao thượng, chỉ tu hạnh
phước, rảo bước trên
sóng thiền, náu tâm ở biển giới, bạn pháp đáng kính,
là chỗ để quay về, đọc
tụng kinh luật, ẩn cư nơi thanh vắng. Sau đó
muốn chiêm lễ thánh tích
nên ngài có ý về Tây, cùng Thiền sư Thừa Ngộ
ở Đồng châu,
Luật sư
Thừa Như ở
Lương châu, học thấu cả nội ngoại điển, trí tuệ
sắc bén, đức ấy chẳng những kết hợp một mình mà
sau đó dắt vài người bạn ra
Tam Giang, giương buồm lên
Thượng Cảnh, lướt
sóng
đến miền Bắc Ha-lăng, đi
khắp các đảo rồi lần đến nước Yết-trà. Trong
lúc chưa đến thì Pháp
Chấn bị bệnh rồi chết ở đó. Khoảng ba mươi lăm,
ba mươi sáu tuổi, rồi thì
một người gởi mạng ở đây, hai người kia sinh
tâm nghi ngờ. Bèn theo thuyền về Đông, có ý muốn đến
Giao chỉ, rồi
lại đến Chiêm-ba, Thừa
Ngộ lại chết, người Chiêm ba đến truyền tin
như vậy. Điều này chưa
rõ thật hư, nhưng Thừa Như nói muốn quay về quê cũ. Dù không có kết quả đích thực nhưng vẫn khen ngợi các đức tốt
đẹp của Ngài, vì sao đi
ba mà chỉ còn lại một.

Pháp sư Đại Luật:

Ngài là người
Lễ châu, thuở nhỏ đã nhiễm pháp môn, lớn
lên lại tiết kiệm, có
ý tiết chế lòng tham muốn nên lấy việc khất thực
làm nhiệm vụ. Muốn lễ thánh tích nên mong đến
Vương thành.
Ngài thường than rằng Đức
Phụ Thích-ca mình đã không gặp, ngài Từ Thị ở cung trời phải khắc vào tâm ta, vốn chẳng thấy được chân dung ở cây giác
thì phải chiêm lễ thắng
tích ở sông Tường.
Đâu thể
thâu tính ở sáu cảnh, khát tưởng ở ba kỳ ư?
Lúc bấy giờ, vào niên hiệu Vónh
Thuần năm thứ hai ngài chấn tích về Nam Hải, kết bạn với các lữ khách rất đông. Nhưng đến nơi thì chỉ còn một mình tiến
bước. Thế
rồi Sư đem kinh tượng theo sứ trên đường về.
Thuyền đi hơn một tháng thì đến
châu Thi-la-phật-thệ, dừng lại đó cũng nhiều năm, thông hiểu ngôn ngữ ở Côn luân lại học
Phạm Thư. Thúc liễm thân
tâm rồi thọ giới cụ
túc, ngài Nghóa Tịnh gặp Sư ở đây, Sư bảo Đại luật
về Trung quốc, vọng thỉnh
ân trời. Ở phương Tây xa chùa, khi thấy lợi
ích rộng lớn, xem thường mạng mà lại
sâu xa. Lúc đó vào ngày 13 tháng 05 niên hiệu
Thiên Thọ năm thứ ba
Sư theo thuyền về
Trường an. Nay phụ dịch Tạp Kinh Luận
mười quyển, Nam Hải Ký Quy Nội Pháp
Truyện, bốn quyển, Tây
Vực Cầu Pháp Cao Tăng Truyện hai quyển.

Khen rằng: tuyệt thay ấu
niên, mến pháp tình vững, đã hết lòng ở Đông Hạ, lại thưa hỏi chốn
Tây Thiên, rồi quay về
Thần châu, hoằng pháp
độ sinh, truyền bá mười pháp, tuy xả bỏ huyễn thân
mà chẳng mất.

Như trên là năm mươi sáu vị

Lại nói về Quy Nam Hải Truyện có bốn thầy trò.

Luật sư Trinh
Cố, tiếng Phạn là Bà-la-cấp-đa, Hán dịch là Trinh Cố, là người ở
Vónh Xuyên đất Trịnh, họ Mãnh. Mới ở độ tuổi khu ô
mà đã ẩn cư trong từ
môn, cho đến những năm xế bóng vẫn thệ tâm
trong vườn Tuệ. Đến năm mười bốn đã
trưởng thành, biết rằng quyến thuộc ở đời khó bảo toàn, mà pháp môn thì không biến diệt, bèn khởi ý niệm đi khắp
thắng cảnh, thế là Ngài đến chỗ
Pháp sư Viễn chùa Đẳng
Từ ở Phiếm Thủy, đều hầu
gần bên thầy, ý muốn được thầy chỉ dạy cương yếu kinh điển và đọc tụng Đại thừa, cho đến lúc
Sư ba mươi hai tuổi
thì lên đường du hóa.
Sau đó, đến các chùa ở xứ Tương châu như Lâm Lự để tìm thầy học đạo. Muốn để tâm hết vào thiền học, tự nghó giáo
kiểm chưa trọn, khó phân
biệt được lẽ chân ngụy, cho nên Sư lên đường về Đông
Ngụy nghiên tầm
Duy thức, rồi lại đến An châu chỗ
Thiền sư Đại Du tữ học
Phương Đẳng, chưa đầy mấy tuần thì tường mầu hiện tiền, rồi lại đến
Tương châu, đi khắp
núi sông, tìm thiện tri thức, mong học những điều chưa hay biết. Rồi lại đến
Tương châu gặp
Thiền sư Thiện Đạo
thọ đà thắng hạnh
Di-đà. Lúc bấy giờ muốn vứt bỏ thân này ở uế độ,
ngộ theo chốn rừng thơm
An Dưỡng. Lại nghó chỉ mình ta an mà thương cho hạnh
Đại só, do thức biến ra đâu chẳng phải
Tịnh độ. Bèn đến chỗ
Thiền sư Trừng chùa Khôi
giác ở Hiện sơn, mong Ngài dạy nửa chữ để
hiểu được lời hoàn
khí. Thiền sư liền tinh nghiên luật điển, đảm nhiệm lời căn dặn về năm đức của
Thế Tôn dồi mài kinh luận, phải giữ gìn bốn y cho
đời sau, thiền định
sâu dầy, tắm nước tám giải được thấm
nhuần, huơ gươm tuệ tận
núi cao, hành sáu độ được thông thạo, chẳng lẫn với
năm trần, chín não
chẳng nhiễu, ngoài thoát bốn dòng, trong lắng
ba định, pháp tục kính
phục, tôn làm bậc thượng thủ, rất mong được
luận chỉ, gọi về Thần
độ, ở chùa Đông nước Ngụy thuộc số người học
rộng. Lúc ấy,
Sư trên hai mươi tuổi, thọ giới cụ túc với
Thiền sư. Mới trải qua một thời gian đã thông đạt yếu cương giới luật. lại về chỗ
Luật sư
Tú An châu ba năm tận tâm học văn
sao của
Luật sư Đạo Tuyên, có thể gọi là Vấn
tuyệt Ô-ba-ly. Tóm thâu các cường yếu trong
năm chương, thọ
giai tỳ xá nữ, thấy
suốt các then chốt của bảy tụ. Luật dạy năm hạ được
đi các nơi, chưa đủ tuổi
mà đã sớm khế hội, mười hạ lìa y chỉ, chưa
trọn tuổi mà đã tài
năng. Luật sư Tú ở quận Thục được tôn là bậc
Thượng túc của Luật sư,
khi ngài thọ giới túc vẫn ở Thục Xuyên. Ngài học luật với
Hòa-thượng bốn năm,
sau đó đến
Trường an, chỗ luật
sư Đạo
Tuyên để y chỉ, để tâm
trong bình sữa. Nếu ẩm nga thì khéo biết tinh, thô,
tận bình nước trí, bằng
với diệu trì của hoan hỷ, lần lượt trải qua mười
sáu năm không lìa
hàm trượng, nghiên cứu tận cùng các bộ, tìm hiểu
các triết gia, xếp các
sớ của
Luật sư thành tông bổn,
sau đó từ giã
Tam dương đến
Bát thủy, rồi lại về
Hoàng châu báo ân đối với người đã
sinh ra mình. Sau đến An
châu mở mang luật giáo, Thứ sử của các vua đều tôn kính vâng mệnh
Sư cho nên luật nói: nếu có
Luật sư ở chung với mình thì chẳng khác ở chùa
Thập lực, lúc đó trên bảy mươi tuổi
Sư mới thị tịch, giới hạnh
thanh bạch, tai mắt minh mẫn. Ô hô! Thời đại
có người là cột trụ,
là mặt trời Phật. Nối tiếp chẳng dứt, nối gót kế
truyền. Quả thật đáng gọi là châu báu đất Hán, ngọc quý xứ thần linh, quy ở Xuyên khác mà cùng my, cành quế nhánh lan dẫu khác tiết mà vẫn cùng
hương thơm.
Luật sư Cố đã thông đạt luật điển, lại tinh
tường kinh luận. Lại còn tụng
Pháp Hoa, Duy ma một ngàn biến, tám tâm nối tiếp, niệm niệm hằng giữ. Ba nghiệp theo nhau, bốn nghi
không thiếu, lại đến
Tương châu ở
chỗ Hòa-thượng, nghe
lại Tô-đát-la, tìm hiểu
Đối Pháp tạng. Lại
thông chỗ sâu kín tiết nhặt y châu, ngôi thành hóa hiện là nơi dừng nghỉ, cuối cùng phải đến đảo châu báu, cho nên
sự rời Tương châu đến
Lô sơn, kính mến
sự thanh thoát của bậc
thượng đức,
ở lại Đông lâm để
nêu chí. Sau đó Sư có ý muốn đến châu Sư tử, đảnh
lễ răng Phật, chiêm bái
các thánh tích. Vào những năm tuổi về chiều
Sư bèn dời về Quế lâm
đi khắp pháp đồ thỉnh Sư khai thị luật học. Lúc ấy thuộc đời Đại Đường, thánh chủ thiên hạ là phải đặt ở thầy, các nơi, rồi dần đến những chốn hang động
thanh vắng, đồng chuyên
phó cảm. Sau đó, đến Quảng phủ ở
Phiên Vạn. Muốn khiến mặt trời trí tuệ
sáng
thêm, thuyền pháp dài hơn
mà uy nghi chính là luật. Sư cũng được chúng tôn

kính và thỉnh
dạy. Sư giảng Tỳ-nại-da ở đạo tràng Tam tạng suốt
trong chín hạ, cuối cùng hoàn thành bảy thiên. Sư
khéo giáo dưỡng pháp
đồ, giỏi khuyến khích
người đời. Bấy giờ, chùa chế Chỉ cung thỉnh
xà-lê, mỗi lần ở pháp
tòa đích thân khuyến khích. Có thể nói một cách
chân thật là khéo dẫn
dắt cứu giúp cùng khắp quên đi sự lao nhọc, xà-lê là đồng chân xuất gia, hạnh cao cả tinh tiết, hơn bảy mươi tuổi mà luôn kính
Năm thiên, người có phước
sẽ gặp bậc
thượng trí, quả thật chính
là ao thiền mênh mông
dẫn ra biển pháp, lại cùng chung sóng mòi.
Non tưởng vời vợi, núi
tuệ chót vót, thấu hiểu góc huyễn, khéo ngộ
nguồn tâm. Tuy thông suốt
các pháp thê vốn không nhưng công dụng lợi
sinh phải chứa nhóm phước
hữu vi, làm bến đò vô thượng. Nên thường
viết tạng kinh, hay rộng
lòng bố thí. Quả thật cũng là người mà tất cả
đều biết, ứng vật cảm
sinh, khuyến khích mọi người để tâm vào tạng luật. Luật
sư Cố ở cùng khắp mà lại muốn đến
Giáp sơn, ngõ hầu nương
dưới rừng thông, rốt cuộc gởi chí chốn
sâu xa. Chủ chùa
Mông khiêm
rất trọng tân khách, chủ
chùa chính là bậc đạo cao nên hiểu biết rộng,
thể bao gồm sự nhân
đức. Cùng kết bạn bốn biển, chẳng hề ba triều, khuất mình tôn người dùng tâm khiêm hạ là chính.
Luật sư Cố muốn dứt
tưởng ở sơn môn, có
hoài bão muốn tạo một hành lang thắng tắp suốt
đường vượt bậc chánh
tà phương tiện tạo ra núi sông, hy vọng đong tám
giải trong xanh, bên cạnh mở ra cảnh giới mong muốn mở mang phương
quy vào bảy nhóm, lại
muốn ở mặt sau giới tràng tạo một thiền khám,
lập đạo tràng Phương
Đẳng tu Tam-muội Pháp Hoa. Công tuy chưa hoàn mãn nhưng lòng đã quyết, nghi quỹ đã ban bố,
cương mục đã hưng long, lại thường than rằng: trước không gặp cha lành,
sau chưa thấy
Từ tôn, ở đời
sau biết làm
sao khởi hạnh, đã chìm trong vực không hữu, lại trù trừ ở cửa
đa sư, ngài
Nghóa Tịnh ở cửa
sông
Phật-thệ lên thuyền mang
sách về Quảng châu. Ngài
tìm giấy đen để viết kinh Phạm, đồng thời
mướn người viết.
Lúc ấy, người đi buôn gặp gió thuận liền căng buồm nhổ neo đến tìm chỗ ở nhưng hết lối.
Điều đó đủ biết do tài năng tô điểm chẳng phải do người mưu tính như thế, rồi vào ngày 20 tháng 07 niên hiệu Vónh
Xương niên hiệu Ngài đến
Quảng Phủ, gặp lại đạo tục.
Lúc ấy, chúng ở chùa Chế
Chỉ khen rằng: bổn hạnh đi Tây đã được hoàn mãn về ở Nam hải bổn
kinh vẫn thiếu. Tam tạng mà
Sư đem về hơn
năm mười muôn bài, đều
ở Phật-thệ, cuối cùng phải trở qua mới đó đã
hơn ba mươi năm. Năm
tháng trôi mãi, thời gian không ngừng, thành thân xác khó giữ, giọt
sương mai bỗng chốc không biết rơi về đâu.
Kinh điển đã là yếu môn,
ai có khả năng cùng đến đó đem về. Tùy theo các
kinh sách được dịch, tùy theo điều lãnh thọ phải có người này, chúng
đều bảo rằng: cách đây
không xa có vị tăng hiệu là Trinh Cố, nghiên
tầm luật giáo đã lâu,
chứa nhóm sự tinh thành rất sớm, phải tìm được
người như vậy kể hết bạn pháp. Tôi mới nghe lời
này dường như nhã hợp cầu tâm. Thế là tôi trang bị đủ hành lý lên đường.
Luật sư Cố mở ra xem thử liền có ý đi chung. Thí như người tài giỏi ở
Liêu thành bắn một phát,
hạ được ba tướng, một
bài kệ nhỏ của Tuyết Sơn thôi thúc chí sâu của
Đại Ẩn, Sư liền đến
các nơi thanh vắng chốn tùng lâm, chặt cánh tay
trước động đá, vén y trong chùa
Chế Chỉ, vừa khỏi niệm thì liền hợp ý với lòng
thương vật, khi vừa cúi lạy thì đã khế hợp với hoài vọng ngày xưa. Tuy lúc bình thường chưa gặp mặt nhưng quả thật thầm hợp với
nguyện xưa, cùng bên nhau
thâu đêm luận bàn hành sự, Luật sư Cố đáp
rằng: Đạo muốn hợp
chẳng thể trung gian mà phải tự thân, thời sắp đến
mà cầu ngưỡng thì không
thể, ngưỡng mong cùng nhau mơ mnag ba tạng, giúp một ngọn đuốc thành nghìn đèn. Thế rồi
Sư trở lại
Giáp Sơn nói
lời chia tay với chủ
chùa Khiêm. Chủ chùa vẫn tùy cơ mà làm, không
hề lưu luyến. Sư kể sự
cảm hoài đều giúp cho sự tùy hỷ, không nghó
đến việc thiếu thốn của
mình, chỉ chuyên tâm giúp ích cho người. Đó là
tư lương để khiến không
thiếu hụt. Khi đến Quảng phủ thì tăng ni, Cư
só cúng dường phẩm vật
cho Sư. Vào ngày 01 tháng 11 năm đó
Sư theo thuyền đến phiền vạn lên thuyền về
Chiêm-ba rồi tiến thẳng
đến Phật- thệ, xây nấc thang để
nuôi dưỡng, chứa đựng
sinh linh, vì muốn làm mũi thuyền giữa biển. Tình yêu con người được
thuận duyên, ngõ hầu
không phế bỏ ở đường
dài, lúc đó Sư bốn mươi tuổi.

Khen rằng: Bậc thí gieo
nghiệp, vốn từ nhân trước, tuổi thơ tâm hồn nhiên, chỉ có phước báo làm thân, chí cầu người hơn mình, ý
nương những bậc trí tuệ nhân từ, chẳng phải hương thơm trong việc lợi thì chắc thật yêu những thứ quý báu, thọ trì diệu điển, trinh minh cố ý, đại
thiện đôn tâm, lỗi nhỏ đã hết lòng có tâm thoát đục, không cầu vinh hoa.
Nếu ở trong thời chẳng thiếu một
sợi lông. Cùng vượt Tận định thì
chẳng phí chút hương sắc,
giả từ bể vinh hoa, độc hành trên Hán âm tìm bậc hiền triết làm nghóa vụ. Tìm hiểu luật giáo, hiểu hết
cương lónh, càng đi vào chỗ
sâu kín. Rất muốn đến chỗ cây giác, bèn nương lê ở
Quế Lâm, thoải lòng nơi hang Giáp, đắc chí chốn
Quảng xuyên.
Sau đó tìm
hết những văn xưa ở
Đông Hạ, rồi lại muốn thỉnh tân giáo ở Nam thuyên, hy vọng mở mang những điều chưa khai mở, truyền bá những pháp
chưa được truyền. Đáng
mừng thay, người tráng só này, có thể quên mình
vì người, vì muốn tìm
bạn tốt mà lặn lội đến Kim châu, khéo giữ gìn giới hạnh, tìm bạn tốt là để nâng đỡ nhau, dìu dắt lẫn nhau, chỉ mong
đạt được nguyện vọng
truyền đăng, cũng không thẹn sinh ra vào thời
đại muộn màng, đã đến
Phật-thệ thì khế hợp nguyện xưa, được nghe các pháp chưa nghe, được xem những cảnh chưa thấy. Hễ dịch được
bao nhiêu thì thọ trì bấy
nhiêu, thấu suốt sự thông bít, mới thấy mới biết,
tỏ tường việc khai chế,
học rộng hiểu sâu, thường khuyến khích người
sơ tâm, lòng thường
khiêm cung, chẳng sợ số chết, chỉ ngại chúng
nhiều thì sự việc loạn,
bèn tìm nơi vắng vẻ để giúp nhau. Dù một ngọn
đuốc cũng thuận gió thì
đến như nghìn ngọn đèn cũng chẳng bằng được.

Lại nữa, Sư có một người đệ tử họ Mạnh, tiếng Phạm là
Tăng-già- Đề-bà, tổ
tiên Sư vốn ở miền Bắc. Vì việc quan nên đến ở
Lónh ngoại, vợ con Sư ở
Quảng phủ, Sư có tâm mến pháp nên bỏ nhà tìm
thầy học đạo. Mặc dù tuổi mới trưởng thành nhưng chí nguyện muốn đi khắp
nơi mở mang Phật pháp,
tham kiến sư chủ, có ý, hoằng pháp tâm liền theo hạnh, từ giã cha mẹ, lưu lạc trên biển đến
nước Phật-thệ, hiểu
tiếng Côn luân, lại học
Phạm thư, đọc hệ luận câu xá. Tuy nhờ vào Nhất
lạp mà mong mỏi ở nghìn
dặm, thường siêng năng suy nghó chín chắn,
hy vọng nương theo dấu mà
sinh cỏ non, còn làm thị giả để cống hiến
cho sự nghiệp phiên dịch,
thọ bảy mươi tuổi.

* Tỳ-kheo Đạo Hoằng:

Tiếng Phạm là Phật-đà-Đề-bà (đời Đường dịch là Giác
Thiên) là người xứ
Ung Khâu ở
Biện châu, họ Cận, cha
Sư vốn làm người đi buôn nên về
phương Nam, đi mãi đến Tam giang rồi vượt qua
Ngũ lãnh. Sau đó đến Thiều bộ rồi đến
Giáp sơn, nhìn thấy vẻ thanh hư của hang
động, ngắm nhìn cảnh
vắng lặng của sông nước. Gặp thiện tri thức khoác
áo nâu sông.
Bấy giờ, Đạo
Hoằng tuổi còn nhỏ, đảm nhiệm gia phong
nên phiêu bạt đó đây,
theo thầy đến Quế lâm để định tưởng, sang U quyền để lắng tâm. Cha là
Thiền sư Đại Cảm nên
Sư bèn đến chỗ
Thiền sư tịch học, bí tâm quan, trải qua thời gian không lâu lại thông thạo nghóa
yếu, Sư trở về
Giáp cốc. Đạo
Hoằng theo cha cũng xuất gia luôn. Khi năm lên hai mươi tuổi được thọ giới cụ túc, qua lại
Quảng phủ, ra vào
Sơn môn. Tuy tuổi tác chưa cao
mà chí khí cao khiết. Khi nghe ngài Nghóa
Tịnh đến phó hội ở đạo tràng
Trạng nghiêm, hỏi thăm thì biết chỗ
Sư ở
là Chế Chỉ, vừa đến kính lễ thì biết đã khế hợp với tâm hạnh. Lại nghó đến bền bờ
sinh tử quả thật không luận đến tánh mạng, nghe nói ngọn
sóng ngút trời, xem như ao nhỏ, nhìn thấy cá hình nằm ngang giữa biển, cứ cho nó đồng như
lươn trạch, muốn tìm đến nơi xa xăm nói lời từ biệt với
sơn đình, cùng về Phủ hạ với
sư
Trinh Cố. Sau đó trọn chí ở
Nam hải, rồi cùng nhau đến Kim
châu sao chép Ba tạng, công đức bao trùm cả ngàn năm, căn trí
sáng suốt, bẩm tánh ôn hòa, rất khéo thảo lệ, lại
thông thạo Lão Trang. Thể
hội được thiên hoang đường của Tề vật, biết
được thuyết vu vơ của
chỉ mã, không nhờ sông mà qua được, lâm vào
cảnh đáng sợ mà khéo
ứng biến, tuy công phu chưa hợp với di chiếu nhưng cuối cùng có đức của người
xuất chúng, người xuất chúng đâu nói
gì việc cầu pháp quên
thân, không nói vui mà thực sự được vui, không hề gần gũi mà trở nên gần gũi. Hy vọng tất cả
sinh linh cũng giống
như mình, đâu như con chó
Tài Sô mà hành nhân. Khi đến Phật-thệ thì dốc lòng nghiên cứu luật tạng. Hễ được dịch bao nhiêu thì ghi bấy
nhiêu, truyền đăng làm kỳ vọng. Trau dồi làm cho hạt ngọc quý rực bóng,
cầu sự viên thành của vắng lặng.

Bỏ bao chướng
nạn ở bờ sinh, rốt cuộc sự nghiệp lớn của ta được thành tựu là nhờ vị
Sư này. Lành thay người đã nhổ
sạch gốc mê ở
dòng sinh tử để đạt
được cội phước vô lượng. Năm đó Sư hai mươi ba tuổi.

Tỳ-kheo Pháp Lãng:

Tiếng Phạm là Đạt-ma-Đề-bà, đời Đường dịch là
Pháp Thiên. Sư là người Tương
đương ở Tương châu, ở chùa Linh Tập, Sư tên là An Thật,
sinh ra trong một gia đình gia giáo lễ nghi, dòng dõi nhiều
đời làm quan. Xuất gia từ thuở ấu niên
siêng năng tu hành.
Sau đó từ giả
quê hương đến Lónh nam.
Ngài Nghóa Tịnh đến Phiên ngung báo cho biết hành lý.
Tuy sở học chưa cao nhưng rất sâu sắc.
Ý muốn theo Ngài đến
Thượng hải, đi hơn một tháng thì
đến Phật- thệ, đi đến rồi cũng tu hạnh
nghiệp này.
Sớm tối
chuyên tâm, học
bí điển Nhân Minh. Sớm
hơm tinh tấn nghe tông mầu của Câu-xá,
chẳng bao lâu một đợt
đã nghiêng, há chẳng sụp của ngọn Ba tạng đã
thuần thành, phát thảo
thành năm thiên, chẳng nề mệt nhọc, tánh thức
thông minh. Lại nữa, chí nguyện muốn hoằng pháp, sao
chép luôn không
biết mệt mỏi, khất thực để nuôi thân, và chỉ có ba y bên mình.
Vai trần chân đất, tôn tu
thượng nghi. Tuy chưa thành giác lập nhưng rốt cuộc có
công nang chùy. Nói về
bạn bè đồ chúng ai cũng muốn mong mỏi niềm vui cho riêng mình nhưng với
Sư thì chuyên tâm ở việc lợi
sinh làm
vui. Kính cẩn đâu mới
chuyên tâm ở lý mầu. Nếu phát triển rộng rãi
lòng thương người thì
mong sáng tỏ ở Từ thị, lúc ấy Sư hai mươi tư tuổi.

Bốn người cùng đi với nhau như ngài Trinh Cố, v.v… sau đó,
theo thuyền cùng
đến Phật-thệ, học
kinh ba năm,
Phạm Hán dần thông, Pháp Lăng phải trở về
nước Ha-lăng, ở đó một mùa hạ mắc bệnh rồi qua đời. Tiếc thay
sự nghiệp tu hành, tiếc ở
Phật-thệ không trở về thiền ngộ,
chỉ có Trinh Cố, Đạo
Hoằng đi với nhau trở về Quảng phủ, vị nào cũng ở đó một thời gian khá lâu.
Ngài Trinh Cố giảng bảy luật giáo ở đạo
tràng Tam Tạng, chưa đầy
ba năm thì bị bệnh rồi mất. Đạo Hoằng một
mình trở về Lónh Nam. Than
ôi! Bốn người cũng phiêu bạc trên sóng
nước, cố gắng tha thiết
muốn thắp ngọn đuốc pháp nhưng ai ngờ nghiệp
lực lại ngắn, thường
bị trở ngại sự đi ở, mỗi lần nhớ đến thương
xót khôn cùng. Điều đó đủ biết như kỳ lân khó thành mà hiểm mệnh dễ mất.
Tất cả ruộng phước đều ban bố, pháp hội đầu tiên của Long hoa cùng
thoát khỏi trần lao.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 187

