<經 id="n2067">TRUYỆN NÓI VỀ VIỆC MỞ RỘNG VÀ KHEN NGỢI KINH PHÁP HOA</經>









(QUYỂN 1 ～
1
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2067 TRUYỆN NÓI VỀ VIỆC MỞ RỘNG VÀ KHEN NGỢI KINH PHÁP HOA

Sa-môn Lam Cốc Tuệ Tường soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

ĐỒ TƯỢNG
Trong bản châu
bảo tháp ở Chùa Kỳ-hoàn thuộc tây vực nói kinh tượng này.

Ở
Tây vực trước kia từng nói pháp và tượng vàng

Núi Linh Thứu ở Tây vực nói kinh và tượng này

Thích Huệ Hào đời Tống vẽ núi Linh Thứu

Thái Tổ Hậu Ngụy vẽ họa đồ núi Kỳ-xà-quật.

Phu nhân Tấn Ân xây đài Pháp Hoa.

Tạ Tiệp Dư đời Tống xây chùa Pháp Hoa.

Thái thường
Khanh Trịnh Quỳnh đời
Hậu Ngụy xây giảng
đường Pháp Hoa.

Thích Tuệ Lực đời Tấn xây tháp Đa Bảo.

Lưu Phật Aùi đời Tống xây chùa Đa Bảo, tháp Đa Bảo

Xá nhân Từ Nghiêm đời Tề xây tháp đá Đa Bảo.

Thích Pháp Thành chùa Chân ngộ đời Đường tạo tháp Đa bào,
Pháp Hoa và đài Pháp Hoa.

Quốc tử Tế tửu Tiêu Cảnh đời Đường xây tháp Đa Bảo.

Thái hậu Lộ Chiêu đời Tống đúc tượng Phổ Hiền.

Thích Đạo Uông đời Tống lập đàn Phổ Hiền.

Thích Tăng Bao đời Tống lập trai đàn Phồ Hiền.

Khảo xét bản đồ Kỳ hoàn có ghi rằng: Tầng
trên của lầu đông trước điện Phật, có pho tượng bằng bạc, giữa tượng có lầu quán bảy
báu, trong lầu quán có ao báu, hoa báu. Trên hoa có
tượng bạch ngọc. Trong đóa
sen trong ao có tháp bạc, ở giữa tháp có tháp châu báu, trong tháp có hai tượng
Thích-ca và Đa Bảo, thuyết hội thứ bảy của
kinh Pháp Hoa.

Lại nói kinh Diệu
Pháp Liên Hoa, sự đồng với
Hoa Nghiêm, được nói trong hội
Bát-nhã-đa nhưng bổn đã dịch thời nay tương đương với hội thứ ba.

Lại nói: Năm
tầng bốn đài của hai lớp điện.
Tầng trên có
châu phệ-ma-ni, hạt châu này ở thời quá khứ
chư Phật có nói Pháp Hoa
trong đó, ba biến Tịnh độ hiện đủ trong kinh.

* Xét thư truyện Tây Vực.
Ở nước
Ma-kiệt-đà Trung Thiên-trúc phía đông
sông
Hằng có tòa thành cũ, chu vi
hơn bảy mươi dặm, từ lâu đã hoang phế, vẫn
còn nền móng. Vào thời con người thọ vô lượng tuổi tòa thành ấy tên
là Câu-tô-ma-bổ-tu-la, đời Đường dịch là cung thành
Hương hoa. Đến
thời tuổi thọ con người
mấy nghìn, lại gọi là thành Ba-thác-ly-tử, chính
là Ba-liên-phất-ba. Cách
thành này về phía Tây nam hơn bốn trăm
dặm, vượt qua sông
Ba-ni-liên-thiền, đến thành Già-da. Hơn hai mươi dặm về phía Tây nam của thành này là đến cội Bồ-đề, tòa
Kim Cương, v.v…, phía đông cội
Bồ-đề qua con sông lớn vào đồng hoang Đại lâm, đi
hơn một trăm dặm về phía
Đông bắc của ngọn núi này thì đến núi kê
Túc, từ núi kê Túc đi hơn trăm dặm về phía Đông bắc thì đến
Đại sơn.
Từ Đại Sơn đi về phía Đông hơn
sáu mươi dặm đến cung thành
Thượng mao, thành này
nằm giữa nước Ma-kiệt-đà, cho nên nó là kinh đô của các bậc
Tiên vương. Phần nhiều phát ra mùi hương Mao cho nên lấy đó gọi tên.
Xung quanh núi
Sùng là vùng ngoại ô, phía Tây giáp
với đường tắt, phía
bắc là cửa núi. Chu vi hơn một trăm tám mươi dặm,
là rừng cây sum suê,
đều có màu vàng. Ban đầu vua Tần Bà-sa-la
đóng đô ở đây, dân
chúng sống trong thành thường gặp hỏa tai, nên họ
oán thán, không thể ở
yên. Do đó vua ra lệnh trong nước nếu ai không cẩn thận thì đưa họ vào rừng lạnh, rừng lạnh chính là chỗ bỏ xác chết.
Người đời thường gọi
đó là nơi chẳng lành, chẳng bao lâu thì trong cung
vua bị hỏa hoạn trước,
vua bảo các quan: “Phải dời đô thôi”, bèn sai
Thái tử đi xem xét trong
nước, đích thân vua ra Mao thành về phía Tây bắc chừng bốn năm dặm, đóng quân ở đó.
Bấy giờ, vua
Phệ-xá-ly nghe vua

Tần-bà-sa-la
đi ra ở ngoài rừng lạnh, ông bèn triệu tập binh lính
muốn giao chiến nhưng rốt
cuộc không thành. Cận thần tâu lên, vua bèn
cho xây thành ấp, vì
trước vua ở nơi này, nên gọi là thành Vương xá.
Quan lại dân chúng đều dời về ở đây. Có thuyết nói là do vua
Xà-thế lập, đến vua Vô-ưu dời đô
về Ba-phệ-xá, cúng thành Vương xá cho Bà-la-môn.
Nay trong thành này không còn dân chúng, chỉ còn gần một ngàn
nhà Bà-la-môn mà thôi. Phía Đông bắc của Mao thành khoảng bốn mươi lăm dặm là đến
núi Kỳ-xà-quật, đời Đường dịch là
Thứu Đầu, cũng dịch là
Thứu Phong. Tiếp về phía Bắc nổi lên một ngọn, chim thứu ở
đó, giống như một cái
đài cao, bầu trời xanh trong rực rỡ, đậm nhạt rõ
rệt. Như Lai ngự ở đời,
suốt năm mươi năm phần nhiều ở ngọn núi này,
nói rộng pháp mầu, tức
là chỗ nói kinh này. Cho nên Phật nói kinh thường ở núi Linh Thứu
và các trụ xứ khác. Lúc Phật ở đời, vua
Tần-bà-sa-la vì muốn nghe
pháp nên phát động dân chúng từ chân núi đến đỉnh núi, vượt hang leo núi, xếp đá làm thềm ba cấp, rộng hơn mười bước, dài năm
sáu dặm.
Giữa đường có hai ngôi tháp nhỏ, một gọi là hạ thừa,
tức là vua từ đây
tiến lên, một gọi là thối phàm, tức gọi tắt là người
phàm, không được đi
chung. Trên đỉnh núi chiều đông tây dài, chiều nam bắc hẹp, giáp ranh với
sườn núi phía Tây hiện có ngôi nhà xây dựng
cao rộng, phía Đông có
cửa Như Lai thuở xưa nói pháp trong đó, nay
làm một pho tượng nói
pháp, kích cỡ bằng thân Phật, Sa-môn Huyền Trang đời
Đường, họ Trần người ở Lạc Dương xuất gia từ
thuở nhỏ, bẩm chất thông minh, là bậc thầy tài
giỏi, thấu tột chân thuyên, cho rằng người leo lên cây thì biết rõ được chiều cao của nó, người lội qua
sông thì
biết sự cạn
sâu của nó.
Thế rồi, Sư xả thân ở
Tây Vực xa thẳm, đặt chí
trong diệu lý u huyền, vào
niên hiệu Trinh Quán năm đầu ngài bắt đầu đi về
phía Tây, cả đi lẫn về mười bảy năm, các kinh luận Sư thỉnh được ghi đủ trong biệt ký. Ở nước
Trung Thiên-trúc kia
Sư thỉnh được tượng
vàng toàn thân Phật đang
nói kinh Pháp Hoa ở núi Linh thứu, nước
Ma-kiệt- đà. Từ đế
tượng lên đến hào quang cao ba thước. Sắc tướng
tuyệt đỉnh, công phu tuyệt diệu, chiêm ngưỡng đảnh
lể quả thật gấp bội. Sau
đến ở đó, mô tả không hết.
Niên hiệu
Cảnh Bình năm đầu đời Tống,
Sa-môn Bạch Tuệ cao
ở chùa Ngõa Quan xây
chùa Linh Ẩn, có Sa-môn Thích Huệ Hào trí
tuệ thông thái, tư chất
tuyệt luân, bức tranh núi Linh thứu ở trong đó, kỳ diệu vô cùng, mới trông
tưởng thật, cảnh chim muông trong
rừng núi đó, hình dáng tám bộ trời rồng chưa triều đại nào có. Bắt đầu từ đây
sau khi xây xong, cả nước đều đến tham quan.
Đời sau, xây điện thờ đều

lấy mẫu của
Sư làm kiểu, phía Đông tây của chùa này dài ba mươi
tám trượng, phía Nam bắc
dài bốn mươi bốn trượng bốn thước.
+ Thái tổ
Đạo Chánh Hoàng đế Thác Bạc Khuê đời Hậu
Ngụy, niên hiệu
Thiên Hưng năm đầu, xây một bức họa núi
Kỳ-xà-quật và trang sức rất nhiều,
chỗ nào cũng trọn vẹn.
+ Niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ bảy đời Tấn, phu nhân Ân
của Vương Kinh Châu xây
chùa Đông Thanh Viên, trong chùa xây một đài Pháp Hoa.
+ Niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ mười lăm đời Tống,
Tạ Tiệp Dư ở huyện Mạt lăng
xây chùa Pháp Hoa.
+ Cung hầu
Trịnh Quỳnh, Thái Thường khanh đời hậu ngụy
cất chùa Tịnh vực, xây
giảng đường Pháp Hoa.

+ Niên hiệu
Hưng Minh năm thứ hai đời Tấn, Sa-môn Tuệ Lực
ở chùa Ngõa quan xây
một ngôi tháp Đa bảo bằng đá.

+ Niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ năm đời Tống có người ở
Bành thành tên là Lưu
Phật Ái xây chùa Đa bảo và một ngôi tháp Đa bảo ở Kiến Khang.
+ Niên hiệu
Kiến Nguyên năm đầu đời nhà Tề,
Thứ sử
Hồ Hài Chi ở Dự châu xây chùa Pháp âm ở
Chung sơn, xá nhân
Từ Nghiễm Trợ xây một ngôi tháp Đa bảo.
+
Sa-môn Pháp Thành chùa
Ngộ Chân núi ngọc ở lam
điền đời Đường, xuất gia từ lúc nhỏ, lên núi ở cách tuyệt với đời,
trì tụng kinh này cả vạn lần, y theo kinh xây một ngôi tháp Đa bảo, một giảng
đường Pháp Hoa, một lâu đài
Pháp Hoa. Trên đài để kinh, lễ
sám xung quanh. Lại xây một
thiền thất, nhập định trong đó, thật nhiều điều kỳ dị, có
ghi đủ trong hậu truyện.
+ Quốc tử Tế tửu
Tiêu Cảnh đời Đường, người ở
Lan Lăng, là huyền tôn của vua
Lương là con thứ năm của Lương Vương Vị, khi nhà Lương diệt vong, ông đến nhà Tùy, em gái làm Hoàng hậu của
vua, Dương Đế. Ông sinh ra
trong gia đình quý tộc và kính tin Phật pháp.
Vào niên hiệu
Đại nghiệp, tự tụng
kinh Pháp Hoa, y theo văn
kinh khác một ngôi tháp
Đa bảo bằng gỗ đàn hương, cao khoảng ba
trượng và khắc một pho
tượng Phật Đa bảo bằng gỗ, suốt mấy năm vẫn chưa xong, ảnh của
Sư là
Tử Thuyên ở nhà,
sáng dậy chợt thấy trong cỏ ở trước viện có ngôi tháp bằng gỗ chiên đàn, phía dưới có một tượng
Phật bằng đá nung, bức
tượng được làm rất đặc biệt, dung nhan kiểu
Phạm rất uy nghiêm, mắt
Ngài trong suốt được làm bằng bạc, con ngươi lóng lánh như
người sống,
Tử Thuyên rất kinh ngạc liền về báo cho
Cảnh hay, Cảnh thấy thế rất đỗi vui mừng, ông đem đó về thử đặt tháp
Đa bảo lên, thì rất
tương xứng. Vì làm như cũ tuy mầu gỗ ít
sáng nhưng bóng tháp càng mầu nhiệm hơn. Ông thỉnh tượng Phật để vào tháp cũng vừa vặn như cũ.
Tiêu Cảnh rất vui mừng và khen rằng đó là do lòng chí thành mà cảm ứng nên, Chiếc y đắp trên pho tượng này có hơn cả
trăm viên xá-lợi. Con
gái của Cảnh tên Ni tuổi còn nhỏ nghó rằng xá-lợi
lấy chùy đập không bể
nên thử lấy ba mươi hạt để trên đá lấy búa đập.
Xá lợi văng tứ tung hoàn toàn không bể. Cô gái bèn nhặt lại chỉ được
ba bốn viên, số còn lại
không thấy đâu cả, chợt hoảng sợ về báo cho
Tiêu Cảnh biết, ông đến chỗ ngôi tháp xem thì xá lợi vẫn như trước.
Tiêu Cảnh từ đấy ngày
nào cũng tụng một biến kinh Pháp Hoa cho đến cuối đời.
Vào niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười hai ông bị bệnh,
Tiêu hậu và con cháu đến thăm, ai ông cũng bảo đốt hương và
sau đó nói
lời từ biệt với họ.
Chỉ giữ lại người em là Tống Công Vũõ và người con
gái là Ny, ông bảo họ
đốt nhang tụng kinh Pháp Hoa, lát sau ông bảo
con gái rằng:
Cha sắp đi,
Bồ-tát Phổ Hiền đến đón cha ở Đông viện,
con hãy qua đó rước. Cô
y theo lời thì ông bảo viện này không sạch, ngài không chịu đến, ta
sẽ qua đó, các ngươi ở lại mạnh khỏe, nhân đó
từ biệt Vũ. Ông ngồi
dậy rồi quỳ xuống chắp tay hướng thẳng về phương Tây, chốc lát ngưng thở,
ông để lại di chúc là chỉ chở một chiếc xe, dùng y phục liệm, phu nhân không được tống táng, không
được cúng mặn, đào huyệt để chôn quan tài. Quan quân trong triều đều khen
Ngài là bậc thông ngộ,
người trong cung thực hành theo lời dặn. Thuở xưa, đại
só
Biến Cát, thần lực vô biên, hiện thân cõi voi đầu đàn chứng
minh kinh Pháp Hoa. Đây có lẽ là điềm quyền ứng của
Tiên Phật, hoặc là
sự thùy hóa của bậc
Bổ xứ, Thất địa
chẳng lường, Nhị thừa không
nghó đến được, nói về thân diệu
sắc đã là bậc tỏ đạo. Tượng vẽ tinh xảo, người
tin sẽ được cảm ứng. Xem hình là để thần ngộ, nhân Tích mà quán Bổn,
vui mừng khi thấy tướng
báu rồi dùng đó để khuyên dẫn kẻ mê.
+ Thái hậu
Lộ Chiêu của
Tống Sùng Hiến, gieo nhân lành
từ nhiều kiếp, sánh
duyên trong hoàng gia. Thuở nhỏ đã xem sự tôn
quý là huyễn mộng, coi
những thứ quý báu là bụi trần để tâm đến việc
mở mang chánh pháp, mô
tả pháp thân. Vào niên hiệu Đại Minh, năm thứ tư, bà bảo
Tỳ-kheo Đàm Tiêu chùa
Bạch Mã đúc một pho tượng
Phổ Hiền toàn thân cỡi
voi trắng, sáu chiếc ngà trắng nhỏ, bảy chi tròn trịa, tạo vẻ
hùng tráng, đúc kiểu
trang nghiêm, đúc
sánh với luyện đồng
phết bằng gang chảy. Tướng
vàng tím của Bồ-tát và hình bạc trắng sáng lóa

của voi đầu
đàn. Chói lọi rực rỡ, dáng như bay lên mây, quả là dấu vết quý giá của việc Phật,
là chân quy của tháp miếu, nguyện rộng lớn không cùng tận, tu phước không mỏi mệt. Đến niên hiệu Đại
Minh năm thứ tám, lại xây một ngôi chùa
Phổ Hiền, cực kỳ tráng lệ, dáng
vẻ trang nghiêm.

Thích Đạo Quýnh là người ở Hiếu Đào thuộc phù phong,
Sư vốn
họ Mã, học nghiệp thuần túy, nổi tiếng lúc còn
nhỏ, ban đầu xuất gia
làm đệ tử ngài Đạo Ý. Sư thích tụng Pháp Hoa,
chỉ dốc lòng vào việc này. Vào tháng chín niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ hai, vì người lập trai đàn
Phổ Hiền ở
Lạc Dương, thế rồi
sắp xếp dọn dẹp trong ngoài
thanh tịnh, tượng trang nghiêm tốt lành, chí thành chí
kính, đạo tục hơn bốn mươi người
suốt trong bảy ngày, lúc đang thọ trai chợt có một người mặc áo kép quần cụt cỡi ngựa vào trước
trai đường, xuống ngựa lễ Phật.
Ngài nói: Thường nhân không được vào lễ, người
này lên ngựa tuốt roi biến mất, rồi lại thấy ánh
sáng đỏ lóe trên hư không phút chốc bỗng
tắt mất. Tháng 12, năm Nguyên Gia thứ 3, trong đêm
sắp hoàn mãn ở
trong một ngôi nhà của Cư só, ngài lại lập một
trai đàn Phổ Hiền, đêm
sắp xong có hai vị Sa-môn ăn mặc như người đời
đi thẳng vào lễ Phật.
Chúng tăng cho là dung tăng (tăng tầm thường) không chịu tiếp đón, hỏi qua loa về quê quán.
Vị ấy đáp: ở trước thôn này, lúc ấy trong
sớ những người tại gia như
Trương Đạo biết rõ nên rất kính phục, dốc lòng lễ bái,
vị Sa-môn ra khỏi cửa đi chừng mấy mươi bước thì
chợt bay thẳng lên
hư không, tìm hiểu vị tăng này chẳng biết lai lịch.

Sau đó, Sư cùng với bốn người bạn học đi về
phương Nam,
đến Lạc dương, xem xét phong tục trong đêm lên thuyền
qua sông, giữa
sông thuyền vỡ, ba người chìm xuống
sông chết.
Sư trở về chí thành
niệm Quán Âm, chợt tỉnh
thấy dưới chân có một vật tự trồi lên rồi thấy
ánh sáng đỏ hiện phía
trước, Sư theo ánh áng ấy bơi lên bờ. Sư đến Nghiệp đô, ở chùa
Nam Nhàn, thường lấy bát-chu tam muội làm
sự nghiệp,
một lần Sư ngồi thiền
nửa đệm, bỗng thấy bốn người đi xe đến phòng
bảo Sư lên thuyền. Trong
bất giác ngài thấy mình ở giữa Thẩm Kiều
thuộc thuộc
Quận Lăng. Thấy một người ngồi trên
chiếc giường, ở giữa
đường có mấy trăm thị
giả, thấy Sư đến họ ngạc nhiên đứng dậy nói:
“người ngồi thiền”, nhân đó nói với người xung
quanh rằng: Chỉ muốn biết
chỗ ở mà thôi, đâu
dám phiền đến Pháp sư, thế rồi họ lễ bái và từ biệt.
Hai người tiễn Sư về
chùa, gõ cửa giây lát mới mở khi vào chùa thấy
cửa phòng vẫn đóng,
mọi người không ai đoán được việc gì. Vào niên
hiệu Nguyên Gia năm thứ
hai mươi đời Tống, Sư cùng Lâm Xuyên Khang,

Vương Nghóa Khánh đến Quảng Lăng rồi qua đời ở đó.

Thích Tăng Bào người ở
Kinh Triệu, thuở nhỏ ở
Quan Trung học với
ngài La-thập. Vào giữa niên hiệu
Vónh Sơ đời Tống,
Sư đến phương
Bắc, rồi lần đến tịnh xá Hoành sơn. Ở đó, Sư
lập trai đàn Phổ Hiền ba
mươi mốt ngày, sám hối đến ngày mười bảy thì
thấy một con hạc trắng
bay đến đậu trước tòa Phổ Hiền, vào đó hành
hương xong mới đi, đến ngày hai mươi mốt lại thấy bốn người mặc áo vàng nhiễu tháp mấy
vòng rồi biến mất.



TRUYỆN NÓI VỀ VIỆC MỞ RỘNG VÀ KHEN NGỢI KINH PHÁP HOA

Sa-môn Lam cốc Tuệ Tường soạn

<卷>QUYỂN 2 PHIÊN DỊCH</卷>

Dịch kinh Chân
Ngụy, gồm mười bốn vị, chân mười, ngụy bốn. Dịch luận hai vị.
+
Ngoại Quốc thích
Chánh Vô Úy đời
Ngụy (kinh Pháp
Hoa Tam- muội sáu quyển, cũng
là một bổn thêm chữ Chánh).

+ Thích Trúc
Pháp Hộ ở Đôn Hoàng, đời Tấn (kinh Thánh Pháp Hoa,
mười quyển, cũng giải thích riêng phẩm
Phổ Môn trong
kinh Quán Thế Âm).

+ Thích Ha Chi
ở Tây Vực đời Đông Tấn (kinh phẩm Phổ Môn).
+
Thích Chi Đạo Căn đời Đông
Tấn (Kinh Phương Đẳng
Pháp Hoa, năm quyển).

+ Thích Đồng
Thọ ở Thiên Trúc đời Ngụy Tần (kinh Diệu
Pháp Liên Hoa một bộ bảy quyển).
+
Thích Trí Nghiêm ở
Cảnh Châu đời
Tống (kinh Pháp
Hoa Tam- muội một quyển).

+ Em của Hà
Tây vương kinh Thanh ở Bắc Lương đời Tống
(kinh Quán Thế Âm).
+
Thích Pháp Hiến chùa
Thượng Lâm đời
Tề (Đề-Bà-Đạt-Đa phẩm
kinh Diệu Pháp Liên Hoa).
+ Thích Đức Chí ở
Tây Vực đời Tùy, kệ trùng tụng trong
Phổ Môn phẩm, Diệu Pháp Liên Hoa kinh.
+
Thích Pháp Mật ở
Tây Vực đời Đường (Dược
Thảo Dụ Phẩm Diệu Pháp Liên Hoa
kinh, thêm năm tờ các Chú đều khác).

+ Cánh Lăng
vương Tiêu Tử Lương đời Tề (Sao Diệu Pháp
Liên Hoa kinh, Sao Pháp Hoa
Dược vương kinh).
+ Con gái của Đại học
Bác só
Giang Bật đời
Lương (một
quyển kinh Pháp Hoa).

Hai kinh dưới
đây chẳng phải chánh kinh.

+ Hai bản cũ
mất tên người dịch (Pháp Hoa Quang Thụy
Bồ-Tát Hiện Thọ Kinh).
+
Phí Trường Phòng đời
Tùy Chú thích
Ngụy Kinh (Diệu Pháp Liên Hoa Độ
Lượng Thiên Địa kinh,
Diệu Pháp Liên Hoa Biến Dị Kinh).

Hai kinh trên
đây nghi là ngụy.
+
Sa-Môn Đạo Hy người
Tây Vực đời
Hậu Ngụy (Diệu
Pháp Liên Hoa Kinh luận, hai quyển).
+
Sa-Môn Bảo Ý người
Trung Thiên Trúc đời
Hậu Ngụy (Diệu Pháp Liên Hoa Kinh luận, một quyển).

- Pháp Hoa Tam-muội, sáu quyển (một quyển thêm chữ Chánh).
Sa-môn ngoại quốc
Chi Cương Lương Tiếp, đời Ngụy dịch là chính vô úy. Vào tháng 07 niên hiệu
Cam Lộ năm đầu,
Khanh Công Thế Ngụy Cao Quý, Sư
ở Giao châu dịch, Sa-môn Đạo Hinh ghi chép,
không có
biệt quảng truyện, kinh mục như vậy.

* Kinh Chánh Pháp Hoa, mười quyển.

* Sa-môn Trúc
Đàm-ma-la-sát, Hán dịch là Pháp Hộ, tổ tiên
của Sư là người Nguyệt
Thị, Sư vốn họ Chi, nhà ở quận Đôn Hoàng.
Năm lên tám xuất gia,
thờ Sa-môn nước ngoài hiệu Trúc Cao Tọa làm thầy, một ngày tụng cả muôn lời kinh, đọc đến đâu nhớ đến đó, thiên
tánh thuần hòa, bản chất chăm chỉ,
siêng năng hiếu học, muôn dặm tìm
thầy, thế rồi tham khảo
sáu kinh, thông thạo bảy tịch. Mặc dù sự đời có
lắm chuyện khen chê nhưng
Sư không hề để ý. Lúc ấy là vào thời Tấn
Vũ, chùa chiền tượng
đài tuy hưng thạnh ở Kinh Ấp nhưng giáo nghóa
sau này của
Phương đẳng thì lại mờ nhạt.
Ngài Pháp Hộ buồn bã phát
giận, chí vốn muốn mở
mang đạo cả, bèn theo thầy đến Tây Vực, đi qua các nước, ngôn ngữ khác nhau, ba mươi
sáu loại
sách nào cũng vậy,
Sư đều học hết, thông
suốt ngữ nghóa trong
sách cổ, âm nghóa chữ viết loại
nào cũng biết.
Sư mang rất nhiều kinh Phạm trở về
Trung Hạ, từ Đôn
hoàng đến Trường an,
dọc đường truyền dịch, viết thành văn đời Tấn,
Sư dịch các bản như hiền kiếp chánh
Pháp Hoa, v.v… một trăm
sáu mươi
lăm bộ, dốc lòng làm
việc, chỉ lấy việc hoằng pháp làm sự nghiệp, trọn
đời phiên dịch, không hề tỏ vẻ mệt mỏi.
Kinh pháp sở dó được truyền
bá rộng rãi ở Trung
Quốc là nhờ công lao của Sư. Vào ngày 10 tháng 08
niên hiệu Đại Khang năm thứ bảy, đời
Tây Tấn, tay
Sư cầm bổn
Phạm, miệng đọc hai mươi
bảy phẩm kinh trước, các Ưu-bà-tắc Nhiếp Thừa Viễn,
Trương Só Minh Trương Trọng Cải, cùng nhau ghi chép, đến
ngày mồng 2 tháng 9 mới xong.

Sa-môn Trúc Lực người Thiên-trúc,
Cư só
Bạch Nguyên Tín nước Quy-tư cùng nhau tham khảo hiệu đính. Vào ngay mồng 06 tháng
02 niên hiệu Nguyên Gia
năm đầu thì sửa lại. Lại, vào niên hiệu
Nguyên Khang năm đầu,
Tôn Bá Hổ, Ngu Thế Nhã ở Trường an viết đến ngày 13 tháng 04 mới xong.
Sau đó, ngài Pháp Hộ lập chùa ở ngoài Thanh môn
Trường an, chuyên tinh hành
đạo, lúc bấy giờ đức
hóa khắp nơi, tiếng tăm vang xa tận bốn phương.
Tăng đồ cả mấy
nghìn người, đều tôn
sùng Sư.
Lúc đó, Sư khoảng bảy mươi tám tuổi, cùng với môn đồ tị nạn xuống miền đông, đến
Thằng Trì, bị bệnh rồi mất.

Kinh Phổ Môn
Phẩm, kinh Quan Thế Âm, hai kinh này cũng
do Sa-môn Pháp Hộ trích riêng.

Kinh Phổ Môn Phẩm Sa-môn Kỳ-đà-mật người
Tây Vực thời Đông Tấn, đời
Tấn cho là Ha-chi-dịch, cùng với Pháp Phộ dịch, ý
này phần lớn giống nhau.

Kinh Phương Đẳng Pháp Hoa, năm quyển

Sa-môn Chi Đạo Căn dịch vào niên hiệu
Hàm Khang năm
đầu vua Thành Đế đời Đông Tấn.

Kinh Diệu Pháp
Liên Hoa, một bộ bảy quyển của Sa-môn Cưu- ma-La-thập, Hán dịch là Đồng Thọ,
Sư là
người Thiên-trúc.
Gia thế thuộc quốc tướng,
ông nội ngài La-thập là Đạt-đa, là bậc đại thần
của quốc gia, cha là
Cưu-ma-la-viêm có khí tiết, tránh địa vị khanh
tướng để xuất gia, đi
về phía đông đến Thông Lãnh. Vua nước Quy-tư nghe ông bỏ vinh hoa để xuất gia nên rất mực cung kính và yêu mến,
đích thân ra khỏi thành
đón rước, thỉnh về làm Quốc sư. Em gái vua lúc
đó vừa hai mươi tuổi,
thông minh tài giỏi. Trong cơ thể cô có nốt ruồi
son, theo phép là sinh ra quý tử thông minh. Các nước
tranh nhau đính hôn nhưng cô không bằng lòng, cho đến khi gặp
Cưu-ma-la-viêm thì cô muốn thành thân với ông. Vua bèn ép gả cho ông, chẳng bao lâu
thì mang thai ngài La-thập.
Khi Sư ở trong thai, người mẹ sáng suốt lanh lợi gấp bội, nghe chùa
Tước-lê có rất nhiều bậc đại đức, lại có những vị tăng đắc đạo, bà liền cùng với các nữ trong vương tộc và những vị ni đức hạnh hằng ngày thiết trai
cúng dường, thưa hỏi nghe pháp.
Mẹ Sư bỗng nhiên thông thạo
tiếng Thiên-tTrúc, những lời vặn hỏi bà đều hiểu một
cách thấu
suốt, mọi người ai cũng khen ngợi, có vị La hán
Đạt-ma-cù- sa nói: Bào
thai này nhất định là trí tử, nói rằng Xá-lợi-phất khi ở
thai mẹ cũng vậy. Sau khi
sinh ra La-thập, lại quên đi những lời nói
trước, chẳng bao lâu mẹ
Sư muốn xuất gia, chuyên tâm tu đạo chứng được Sơ quả.
Khi Sư lên bảy tuổi cũng xuất gia theo mẹ, theo thầy học kinh,
một ngày tụng cả ngàn
bài kệ, bài kệ ấy có ba mươi hai chữ, tổng cộng
ba muôn hai ngàn câu. Tụng
qua A-tỳ-đàm thì thầy liền chỉ bày nghóa
ấy, Sư thông suốt ngay.
Bấy giờ, theo thầy đi khắp các nước, tìm học tất
cả kinh giáo, vừa nghe thì lãnh thọ ngay, thấu
suốt mọi góc cạnh, đồng
thời nghiên cứu các
kinh sách ngoại đạo. Sau đó mẹ Sư bảo rằng: Nghóa
lý sâu mầu trong Phương
đẳng phải mở rộng kinh chân, truyền về
phương Đông chỉ nhờ
công sức của con. Thế là Sư đành từ biệt mẹ.
Lúc đó vào tháng giêng niên hiệu
Kiến Nguyên năm thứ ba mươi vua
Phù Kiên, Thái sư tâu rằng:
Có một ngôi sao ở ngoài biên thùy, chắc chắn nơi đó có vị Đại đức tài ba
sắp đến
Trung quốc, Phù Kiên nói: Trẫm nghe ở Tây Vực có
ngài Cưu-ma-la-thập, bèn
sai
sứ đến cầu nhưng khi
Sứ chưa tới nơi thì vua đã
băng, cho đến tháng 09 niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ ba vua
Diêu Hưng Hậu đời Tần thỉnh ngài gặp
Diêu Hưng, vua đãi
ngài bằng lễ của Quốc
sư rất kính trọng và kính mến, dùng những lời khiêm cung để tiếp chuyện
với Sư, thế là
Sư ở đấy đến trọn đời, khám
phá những điều bí ẩn
đến tột cùng, vì sự nghiệp hoằng pháp Sư không
bao giờ cảm thấy mệt
mỏi. Từ đó đại pháp bao trùm cả phương Đông.
Ban đầu là
Hán Minh Đế, lần lượt đến
Ngụy Tấn, kinh luận nhiều dần,
xuất phát từ Thiên trúc
phần nhiều văn tự nghóa cách. Vua Diêu Hưng
thuở nhỏ ít tôn sùng
Tam Bảo, quyết chí giảng tập, khi ngài
Cưu-ma-la-thập đến ở đây, ông thỉnh
Sư vào ở lầu
Tây Minh và vườn Tiêu dao dịch
các bộ kinh.
Ngài La-thập vốn thông thạo nhiều âm tụng, có thể
chuyển sang tiếng Hán, âm
dịch lưu loát, xem hết những bản cũ, nghóa rất
lộn xộn, điều này là
do các vị tiền bối làm mất ý chí, không dính dáng
tới bổn Phạm,
Diêu Hưng mời
Sa-môn Tăng Khế, Tăng Diên, Pháp Khâm, Đạo Lưu, Đạo Hằng,
Tăng Duệ, Tăng Triệu, v.v… hơn tám trăm
vị, tham vấn ý kiến ngài
La-thập. Vào mùa hạ niên hiệu Hoằng Thỉ
năm thứ hai ở đại tự
Trường an, lại nhóm họp hơn hai ngàn vị Sa-môn
nghóa học ở bốn phương,
dịch ra kinh này. Lại nữa, du nghi luận của Pháp
sư Huệ
Duệ nói: Chánh bản
Pháp Hoa ở
nước Vu-điền, phát huy rộng
lớn, vụt lóe lên hư
không mà được truyền đến đây. Tư Lệ hiệu úy tả
tướng quân an thành Hầu
Diêu Sùng, nghi vận huyền môn, muốn làm
gương cho đời.
Chuyên chú kinh bày để
sao chép lại lưu hành đến nay. Lại nữa,
Tỳ-kheo Bôi Độ chẳng biết người xứ nào ở
Bành Thành nghe
ngài La-thập ở Trường
Am, bèn than rằng: Ta và vị này xa cách đã ba
trăm năm, biền biệt
chẳng hẹn ngày gặp lại, chỉ mong gặp nhau ở kiếp sau thôi. Lúc ngài
La-thập chưa tịch, cảm thấy bốn đại
không khỏe,
Sư tụng ba biến thần chú,
và bảo các vị đệ tử nước ngoài tụng theo, để tự cứu, lúc đó lại cảm thấy mệt mỏi,
Sư từ biệt chúng tăng và nói: Nhờ pháp mà chúng ta gặp nhau, quả là chưa hết lòng, đành hẹn gặp
kiếp sau, những lời nói trong cơn xúc động,
Sư cho rằng mình mông muội, lầm lẫn
trong truyền dịch, nếu
những tác phẩm mình dịch không sai lầm thì xin
cho sau khi hỏa táng lưỡi
sẽ không hoại. Lúc đó vào ngày 20 tháng 08 niên hiệu
Hoằng Thỉ năm mười một đời
Ngụy Tần. Sư tịch ở
Trường An, năm ấy nhằm niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ năm đời Tấn. Ở vườn Tiêu dao y theo phép tắc nước ngoài mà hỏa táng, khi củi tắt hình tan nhưng
lưỡi Ngài vẫn còn nguyên.
*
Kinh Pháp Hoa Tam-muội, một quyển của
Sa-môn Trí Nghiêm, Sư là người
châu Tây Lương, xuất gia năm hai mươi tuổi, lại nổi tiếng là người tinh tấn
siêng năng, tu hành giản dị, ăn mặc
thô sơ.
Thường muốn tìm hiểu các bậc
danh sư, tham vấn các nghóa
sâu trong
kinh điển, nên
sư bèn
sang
Tây Vực, đến
nước Kế-tân, vào tinh xá
Ma-thiên-đà-la bẩm thọ
thiền pháp với Tỳ-kheo Phật-đà-tiên, tu tập ba năm
công phu vượt cả mười năm, Phật-đà-tiên thấy
pháp thiền của mình có người
nối nên rất yêu kính người đệ tử này.
Tăng tục ở nước kia nghe vậy rất vui mừng và khen rằng:
“Đất Tần có Sa-môn
cầu đạo”, từ đó mới không xem thường dân Tần
nữa, mà kính tiếp người
phương xa này. Lúc ấy, có Tỳ-kheo Phật-đà-bạt-đà
cũng là một Thiền sư nổi tiếng ở nước kia. Ngài
Trí Nghiêm liền
thỉnh Thiền sư về Trung
quốc, vì muốn truyền pháp ở Trung thổ, Bạt-đà vui mừng vì lòng chí thành ấy nên chấp nhận lời thỉnh cầu, cả hai bèn
cùng đi về Đông, rồi
băng qua những đường đèo hiểm trở, đến Quan
trung. Sư thường theo
Bạt-đà trụ chùa lớn
Trường An, một thời gian không
lâu sau, Bạt-đà ngang
ngược bị tăng chúng nhà Tần tẫn xuất. Tri
Nghiêm cũng phân tán, về nương ở tinh xá
Sơn Đông, ngồi thiền tụng
kinh, siêng năng tu học.
Cào niên hiệu Nghóa Hy năm ba mươi đời Tống
Vũ Đế chinh
Tây sát phạt
Trường An, thắng trận quay về
Sơn đông, lúc bấy giờ Thỉ Hưng
Công Vương Khôi, hộ giá đi khắp vùng Sơn
Xuyên đến tinh xá ngài
Trí Nghiêm ở. Thấy ngài ở chung với ba vị tăng,
người nào cũng đang
ngồi trên tòa tọa thiền miên mật, vương khôi đến
một lát lâu cũng không
hay, ông bèn búng ngón tay, ba người mở mắt, lát

sau thì nhắm
lại, không nói năng gì tới ông, trong tâm ông cảm thấy
lạ lùng, bèn hỏi thăm
các vị Trưởng lão, họ đều nói ba vị tăng này ẩn
cư thiền định là những
vị Pháp sư thanh thoát. Ông quay về tâu với
Tống Vũ đến thỉnh về
kinh đô, nhưng các Ngài chẳng chịu đi. Ông cố
thỉnh nhiều lần nên các
ngài chấp thuận, hai vị kia đi theo ngài Trí
Nghiêm. Vương Khôi là
người đạo hạnh sâu sắc nên được phụng sự ba ngài
rất nồng hậu, ân cần. Về đến Kinh đô ở chùa
Thỉ Hưng, Trí Nghiêm là người thích thanh
vắng, xa lánh mọi sự trần, Vương Khôi ra ngoài
vùng ngoại ô phía Đông
lập một ngôi tinh xá tức là chùa Chỉ Viên.

Trí nghiêm trước trở về Tây Vực, các kinh luận mà Sư đem
theo chưa dịch kịp, đến
niên hiệu Nguyên Gia năm thứ tư, bèn cùng
Sa-môn Bảo Đàm dịch ra các
kinh trước.
Trí Nghiêm là người
sống giản
dị thanh bần, nhận được vật gì thì cúng dường bố thí vật ấy. Thuở nhỏ đã
đi khắp nơi, không mang theo vật gì, tánh vốn khiêm tốn không
thích khoa trương, cho nên mặc dù nhiều hạnh tốt mà ở đời không được
lưu truyền hết.
Thuở Sư chưa xuất gia đã thọ năm giới mà lại
khuyết phạm,
sau này xuất gia thọ giới
cụ túc, thường nghi mình không đắc giới, mỗi
khi nghó đến đều lo sợ,
nhiều năm thiền quán mà không thể liễu ngộ.
Bèn lên thuyền vượt
biển đến Thiên-trúc, tham vấn các bậc lão túc
thông đạt, gặp được
Tỳ-kheo La hán, trình bày hết sự nghi ngờ trước,
La hán không giải trừ được mà bảo
Sư nhập định lên cõi trời
Đâu-suất thưa
hỏi ngài Di-lặc.
Ngài Di-lặc bảo là đắc giới.
Trí Nghiêm vô cùng vui
mừng, thế rồi quay về
bằng đường bộ, đến nước Kế-tân không bệnh mà
mất. Lúc ấy, Sư bảy mươi
tám tuổi, theo phép của nước kia, chỗ thiêu thân của phàm thánh khác nhau.
Ngài Trí Nghiêm tuy giới hạnh cao
minh mà công hạnh chưa rõ
nên dời thi thể Sư về phần mộ của Phàïm
tăng, nhưng không nhấc
lên nổi bèn đổi về phía phần mộ của thánh tăng thì nhẹ như gió. Đệ tử của ngài là
Trí Vũ, Trí Viễn cũng từ phương
Tây đến trình bày rõ về
điềm lành này. Rồi cả hai trở về nước ngoài.
Từ đó suy ra ngài Trí Nghiêm quả thật là người đắc đạo.

Kinh Quán Thế Âm.

Vào thời Tấn Hiếu đế, Bắc Lương Hà Tây vương Thư Cừ
Mông Tốn có người em
họ là An Dương Hầu Kinh Thanh, khi vận nhà Lương hết,
bị Nguyên Ngụy tiêu diệt, Kinh Thanh vội chạy về Nam lánh
nạn ở Kiến Khang, quyết
chí ở lại đây suốt đời, không giao thiệp với
đời, thường đi khắp chốn chùa tháp, làm một
Cư só
thong dong, không
vợ con, nhàm chán danh
lợi, ung dung với các bạn pháp, giảng nói chánh

pháp, vì thế
đạo tục đều cung kính ông dịch ra bộ kinh này.

Phẩm Đề-bà-đạt-đa trong kinh Diệu Pháp Liên Hoa.

Sa-môn Pháp Hiến họ Từ, là người ở Diên Thủy thuộc Tây hải. Trước theo người cậu đến
Lương châu mới xuất ra. Đến niên
hiệu Nguyên Gia năm thứ mười
sáu mới xuống
Kinh đô, ở chùa Định
lâm thượng, chuyên tâm
học kinh luật, chí nghiệp mạnh mẽ, giỏi giang
mọi việc. Chúng tăng bàn
tính với nhau về việc sửa sang chùa viện,
trước kia Sư nghe Mãnh
Công từ phương Tây về kể rõ mọi điều kinh lạ,
Sư muốn quên thân để được tham bái các thánh tích đó, nên vào niên
hiệu Nguyên Huy năm thứ
ba đời Tống, Sư lên đường đến Kim lăng, tây
du Ba Thục lên đường
đến Hà Nam. Đường sá ngoằn ngoèo, khi đến
Vu- điền thì muốn qua
Thông Lãnh, đường núi gập ghềnh hiểm trở bèn trở lại
Vu-điền để quay về. Nhận được phẩm kinh này quay về, trên đường đi có nhiều việc hiểm trở đều ghi đủ trong ấy. Vào giữa niên hiệu
Vónh Minh đời Tề Vũ Đế
Sư gặp Tam tạng
Pháp sư
Đạt-ma-ma-đề người nước ngoài (đời Tề dịch vị này là
Pháp Ý), trụ chùa Ngõa quan ở
Lương châu dịch ra phẩm
này. Pháp Hiến lúc bấy giờ làm Tăng chủ, vào
cuối niên hiệu Kiến Vũ
thì Sư thị tịch, thọ bảy mươi lăm tuổi.

Hoa.
* Kệ tụng lại trong
Phẩm Phổ Môn của
Kinh Diệu Pháp Liên
Sa-môn Xà-na-quật-đa: Đời Tùy dịch là Đức chí,
Sư là người nước

Bắc Hiền Đậu-kiền-đà-la, đời Tùy dịch là nước Hương Hành.
Quật-đa có năm anh em mà
Sư là con út trong gia đình, nhờ đã trồng cội đức
từ nhiều kiếp, nên
sớm phát đạo tâm. Từ thuở thơ ấu đã phát nguyện
xuất gia. Cha mẹ hiểu rõ
tâm tư nguyện vọng của con mình nên không
trái ý. Trong nước có
ngôi chùa tên là Đại lâm, Sư bèn đến đó nương ở
để mang được độ
thoát. Quật-đa sau khi xuất gia hiếu kính chuyên thành, thọ học nhiều năm, chỉ quy
thông quán. Năm hai mươii bảy tuổi theo thầy
hoằng pháp. Vào niên hiệu
Vũ Thành năm đầu,
Chu Minh Đế đến Trường an trụ chùa
Thảo Đường, thầy trò du hóa khi tâm nguyện
đã thỏa bèn lên đàn
thọ giới cụ túc. Gặp lúc Triêu vương tự là
Văn Hiểm trấn thủ đất Thục
lại thỉnh Sư cùng đi. Sư ở đó ba năm, làm chức
Tăng chủ ở Ích Châu.
Ở chùa Long Uyên, dịch ra các bài hệ trước,
Sa-môn Viên Minh ghi chép, vào thời
suy hoại, tượng giáo không mở
mang, năm chúng bỗng chốc
giống như kẻ tục, Vũ Đế lễ Sư, hạ lệnh đưa
về cung ban thưởng nhiều
tước lộc, bắt Sư mặc y phục nhà Nho, Sư
khăng khăng giữ vững
lập trường, thà chết không sợ, vua cảm mến hạnh
cao

khiết
của Sư, thương xót mà thả về, trên đường ra khỏi Lộ châu về hướng
Bắc đến Đột-quyết.
Sư đấy một thời gian đến niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ năm, có khoảng trên ba mươi vị ở chùa Đại hưng
Thiện, như Sa-môn Đàm
Diên cũng đang phiên dịch, nhưng âm nghóa không thông, nghe tin ngài Quật-đa ở miền Bắc bèn dâng
sớ xin vua hạ chỉ thỉnh ngài về, vua chuẩn tấu,
sai người đến
thỉnh Quật-đa. Đường
về Tây đã bặt nên Sư
đành lưu lại mười năm, hiểu thấu sự đời muốn gặp lại
Tam bảo, bỗng nghe tin từ xa đến thỉnh,
Sư vui mừng và
nguyện tiếp đơn. Thế là theo
sứ về nước, bấy giờ, vua Văn Đế đang tuần hành ở
Lạc Dương. Sư đến đó
yết kiến, Thiên tử rất vui mừng ban thưởng và thăm hỏi
nhiều việc. Khi chưa về đến
Kinh đô, theo lệnh
phiên dịch,
Sư cùng các Sa-môn Tăng Hưu,
Pháp Sán dịch ra các bộ kinh, Tùy Đằng
Vương theo thọ giới pháp,
kính thờ làm thầy. Vì nhiễm sự trần nên trôi giạt
về phía Đông. Lại ở
Âu mân, đại thanh tải lộ, thân tâm đều cứu
giúp, làm lợi ích rất nhiều, đến niên hiệu Khai
Hoàng năm thứ mười theo luật vô thường mà ra đi,
lúc đó Sư khoảng bảy mươi tám tuổi.

*
Phẩm Dược Thảo Dụ Trong Kinh Diệu Pháp Liên Hoa thêm năm trang các bài chú.

Sa-môn Đạt-ma-cấp-đa, đời Tùy dịch là Pháp Mật là người
nước Nam Hiền Đậu-la-la,
thuộc chủng tộc Sát-đế-lợi. Họ Tệ-tà-ca-la,
Hán dịch là
Hổ Thị, gia đình có năm anh em,
Sư là trưởng tử, cha mẹ lưu luyến không cho phép xuất gia, nhưng
Sư rất mến một pháp môn, rất muốn ly tục. Năm hai mươi ba tuổi
Sư đến miền trung Hiền Đậu mới được xuất gia.
Sau khi
Cấp-đa thọ giới cụ túc được ba năm bèn tìm
thầy học đạo, những gì
Sư học được như nhòm khe cửa, thế rồi
Sư đi khắp
các nước Đại Tiểu
thừa, đến các chùa tăng học hỏi nên kiến thức gấp
bội. Sau đó nghe tin ở đại
quốc Chi-na, Tam bảo hưng thịnh nên cũng quyết tâm đi với bạn đến đây, khi đã đến Y Ngô ở lại đó một năm thì gặp nạn bèn lánh về
Tây Nam, đường đi toàn
sỏi đá,
sa mạc, nước cỏ khan
hiếm. Hai người bạn nhìn
nhau nghó không thể bỏ mạng ở đây, cho nên
tạm để các kinh luận
đang mang theo, qua bên đường leo lên núi tìm
nước, mong được thoát
chết. Tìm đã không gặp lại thêm mệt mỏi, Sư
chuyên tâm tụng chú Quán
Âm. Đêm đó, mưa rơi xuống, thân tâm sảng khoái ngài bèn tìm đường cũ trở về, nhưng nhìn khắp bốn bề vẫn mờ mịt, vì
đã lạc đường, tiến
lùi đều khó bèn đi đại về phía trước. Đi đến
Trảo châu mới biết là con
đường rẽ của Bắc lộ, Cấp-đa từ xa đã kính mến
Trung Hoa, nên lặn lội
nhiều năm mới gặp được bạn đồng hành. Có người ở
lại, có
người mất tích, ngoảnh lại chỉ còn một thân đi đến xứ này.
Lắng lòng suy gẫm, buồn
vui lẫn lộn, nhờ ơn thánh chỉ mới vào kinh thành, ở trong ngôi chùa tiếng tăm được cúng dường nồng hậu.
Lúc đó, vào tháng 10 niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười, Sư đến đây ở chưa
bao lâu mà tiếng Hoa đã
hơi thông. Lại vâng sắc chỉ được mời phiên
dịch. Sư ở chùa
Hưng Thiện cầm bổn gốc dịch qua dịch lại,
sáng tỏ và rất xác thật những chỗ rườm rà. Các bộ phận Đại Tiểu thừa mà
Sư đã tụng
đều tinh thông chỗ then
chốt, và giải thích, mở mang rộng rãi những ý
chỉ sâu mầu. Những vị cựu học ở xứ này nhờ đó mà dần dần thoát khỏi
mối nghi, Dương Đế định
dời độ về phương Nonage, càng tỏ vẻ kính
trọng và tiếp đãi nồng
hậu, đối với Phật pháp càng được sự tôn kính.
Vua hạ chiếu xây một quán
dịch kinh trong vườn Thượng lâm ở Nam tân
thuộc Lạc thủy, chiêu
vời những vị tài giỏi để chuyên truyền bá Phật
pháp. Vua liền hạ lệnh
trưng thỉnh Cấp-đa và các học só chuẩn bị phiên
dịch, Sa-môn Bản tông dịch
thêm phẩm trước, đến Vũ Đức năm thứ hai,
Sư mất ở Lạc nội.

Sao Diệu Pháp Liên Hoa kinh.

Sao Pháp Hoa Dược Vương kinh.

Nam Tề Tư Đồ
Cảnh Lăng Vương văn tuyên công tiêu tử
lương, tôn sùng đạo
Phật thấu đạt giáo nghóa, chú thích kinh luận, sao
lược từ, lý, đóng đường tà, mở nẻo chánh,
khai rộng Nhất thừa và phát huy bảy chúng, đời gọi là
Bút Hải. Lúc ấy, hiệu là
Trí Sơn hoặc thông
mông độc tôn, được tôn xưng là
Thiên Vương, hoặc truyền bá kinh chú,
truyền phép mầu của Thần
độ, đức của Sư khó tả hết, phải tìm hiểu mới biết.

Sao Lược Tiền Kinh để sắp đặt thứ lớp kinh Pháp
Hoa (một quyển).
Con gái của
Tiến só
Lương Thái Học tên
Giang Mật, thuở
nhỏ xuất gia, hiệu là
Tăng Pháp. Năm lên tám, chín có lúc nhắm mắt tónh tọa, đọc tụng bộ kinh trên, tăng tục xứ
Dương châu đều gọi là
Thần thọ, Phí Trường
Phòng nói: Nghiệm trong kinh luận thì lẽ này là
hiển nhiên, người này
do túc duyên cảm nên chẳng liên quan đến việc thần trao. Lại y cứ theo
ngoại điển, phu tử có nói
sinh ra đã biết là thứ. Điều này nói về đời này khi
sinh ra đã mê muộn chuyện quá khứ.
Nếu không như vậy thì làm sao
nói rõ được thánh hiền trong ngoài, sâu cạn ở
quá khứ, hiện tại. Cho
nên Cao Tăng truyện nói: Thích Đàm Đế họ Khang, tổ tiên
Sư là người
Khang Cư. Vào thời
Hán Linh Đế dời về ở
Trung quốc, vào cuối thời
Hiến Đế loạn lạc, lại dời về ở Ngô Hưng. Cha
ngài là Điêu, từng làm
biệt giá ở Ký châu, mẹ Sư họ Hoàng, ban ngày nằm
ngủ mộng thấy một vị tăng đến gọi bà là mẹ, gởi cho một cây phất
trần và một tấm thiếc
chắn sách. Bà Hoàng tỉnh giấc thấy hai vật vẫn
còn nguyên, điều bí mật
kinh lạ. Do đó mang thai và sinh ra Sư, khi Sư
lên năm tuổi, mẹ lấy
hai vật báu đó đưa cho Sư, Sư nói: Vật này vua Tần ban cho con.

Mẹ hỏi: Con để đâu? Đáp: Không nhớ.
Đến năm mười tuổi thì xuất gia,
sở học không do thầy dạy,
bản tánh tự phát ngộ.
Sau đó theo cha đến phiền Đặng, bỗng gặp đạo
nhân Tăng Hoạch ở Quan
Trung, ngài liền gọi: Lược ơi!.

Tăng Hoạch nói: Chú nhỏ sao dám gọi tên bậc lão túc này.
Ngài Đàm Đế nói: Lúc nãy bất giác kêu như vậy là vì xưa kia
ông là Sa-di đệ tử của
tôi, thuở xưa ngài hái rau cho chúng tăng bị heo
rừng cắn làm tổn thương,
nay nhớ lại bỗng nhiên tôi gọi lớn. Tăng Hoạch
đã từng làm đệ tử
Pháp sư Hoằng Giác và hái rau cho chúng tăng bị
heo rừng cắn làm tổn
thương, nhưng Tăng Hoạch chẳng nhớ mảy may nào. Thế là ông tìm đến hỏi cha Đàm Đế, cha
Sư kể rõ đầu đuôi
sự việc đồng thời đưa phất trần và hai
thỏi sắt.
Tăng Hoạch nhận ra ngay việc này
rồi khóc than:
Pháp sư
Hoằng Giác là
Tiên sư của Lược, thầy đã từng
giảng kinh Pháp Hoa cho vua
Diêu Trành, bần đạo là người phụ giảng,
vua Diêu Trành tặng cho
thầy hai vật này, nay lại gặp nó ở đây, tính lại lúc thầy xả báo thân cũng chính là ngày gởi vật này, rồi nhớ lại lúc hái rau, ông càng buồn bã.
Sau đó Đàm Đế đi học trong ngoài xem qua liền
nhớ rõ. Đến lúc về
già, Sư về ở chùa trên núi Hổ khâu nước Ngô, giảng
lễ, dịch, Xuân Thu mỗi
sách bảy lần; Pháp Hoa, Đại phẩm, Duy-ma mỗi thứ mười lăm lần, lại có tài
văn chương, nên gom lại
sáu quyển, vẫn
còn lưu hành ở đời.
Sư tịch năm sáu mươi tuổi, vào niên hiệu Nguyên
Gia năm cuối đời Tống,
Phí Trường Phòng nói:

Tăng Hoạch là đệ tử của
Pháp sư
Hoằng Giác, thầy trò đều
lỗi lạc, tiếng tăm vang
cả hai đời, Tần vật của ngài chỉ có ba y, cũng
đâu ngại hạn chỉ có
vật chắn sách và phất trần, gửi lại kỷ vật xưa, cho
đến khi thần thức thác
sinh thì hai vật này lại được theo nhau đến, vật
vượt ngoài sự chất
ngại của thần thức, chất ngại của thân vẫn còn theo mãi, huống chi pháp năng biết ở trong tâm mà không nhớ nghó.
Cho nên gương chiếu thì càng
sáng, dao chặt thì càng bén, nước mắt chứa thành biển, bụi trần nhóm thành núi, đời đời huân tập thì càng
thêm sâu,
kiếp kiếp học hỏi thì càng rộng lớn.

Gần nhất là ánh trăng mới mọc, cuối cùng là trăng rằm, bỏ thân
người rồi lại được
thân người, tức là lần lượt
sinh ra chuyện ấy.
Nhớ chứ không hề quên quả là
thần thông. Nhắm mắt tónh tọa, tự xét mình người nữ yếu đuối mà đọc tụng liên tục, há chẳng phải thân trước đã huân
tập mà lại bảo là thần
trao, sao lại ngu xuẩn, mê mờ đạo trí tuệ như vậy.

Pháp Hoa Quang Thụy Bồ-Tát Hiện Thọ kinh. Xuất xứ từ
Cổ lục và Cựu lục, mất tên người dịch.

Diệu Pháp Liên Hoa Độ Lượng Thiên Địa kinh.

Diệu Pháp Liên Hoa Thiên Địa Biến Dị kinh.

Hai kinh này theo
Tam Bảo lục chú của
Phí Trường Phòng là
ngụy.

Diệu Pháp Liên Hoa Kinh luận, hai quyển.

Sa-môn Bồ-đề-lưu-chi người Tây Vực, đời Ngụy dịch là Đạo Hy,

là người bắc
Thiên Trúc, thông thạo
Ba tạng, khéo nhập tổng trì, chí đặt vào việc
hoằng pháp, mở rộng
sự thấy nghe cho
chúng sinh.
Sư bèn băng đèo vượt
thác đến Thông lãnh vào đầu niên hiệu Vónh Bình
đời Ngụy, Sư đến Đông
Hạ, Hoàng đế Tuyên Vũ hạ lệnh cho người
thỉnh Sư vào cung, tiếp đãi ân cần, cho
Sư ở chùa lớn
Vónh Ninh, cung
cấp bốn thứ cần dùng,
hơn bảy trăm Phạn tăng. Vua sắc lệnh ngài
Lưu-chi làm chủ trì trong
hội phiên dịch, dịch bộ luận trước, Sa-môn Đàm
Lâm biên soạn.
Trong phòng của ngài
Lưu-chi kinh luận bổn Phạm có thể cả vạn cuốn, những bản
Sư mới dịch bản thảo biên
soạn đầy cả một phòng mà tuệ giải của
Sư cũng tương đương
với Lặc-na, thần ngộ
thông minh, thạo tiếng địa
phương, giỏi cả chú thuật, chẳng ai thua ai. Có
lần Sư ngồi bên
miệng giếng, tắm gội thân thể, trong giếng hết nước, đệ tử chưa đến không có người múc nước,
Sư liền bỏ
nhành liễu, tạm rảy
vào trong giếng, lẳng lặng trì chú, mới được mấy biến thì dòng nước vọt lên, đến nỗi tràn cả giếng.
Sư liền dùng bát múc tắm, vị tăng bên cạnh
thấy rõ việc đó, chẳng
đoán được phép thần của Sư. Chi nói: Đấy chính
là pháp thuật, người nước ngoài ai cũng làm, còn người xứ này không
học, đây chính là ý Thánh.
*
Diệu Pháp Liên Hoa Kinh Luận, một quyển, của ngài
Tăng Lặc- na-ma-đề người
Trung Thiên-trúc, đời Ngụy dịch là
Bảo ý. Văn chương dồi dào, lý sự
đều thông, tụng cả ức bài kệ, mỗi bài kệ có ba mươi
hai chữ, rất thông thạo
thiền pháp, ý muốn đi khắp nơi giáo hóa. Vào niên hiệu
Chánh Thỉ năm thứ năm, ban đầu
Sư đến
Lạc-ba cùng
Bồ-đề- lưu-chi ở nội
điện Lạc Dương phiên dịch. Sau đó, mỗi vị đều
theo thầy học, không cùng tham học, vua y theo
sự hưng thạnh của việc
hoằng pháp, lược trình
bày chỗ khúc mắc, bèn hạ lệnh mỗi nơi mời dịch, dịch

xong thì cùng tham khảo hiệu đính, trong đó chỗ nào ẩn khuất tối nghóa hoặc có những điểm khác nhau thì cùng
nhau sửa.
Lặc-na dịch xong, Thị trung
Từ Quang biên chép,
sau đó
Sư được vua thỉnh giảng
kinh Hoa Nghiêm. Lúc ở trên pháp tòa bỗng nhiên thác hóa, các vị tăng
phụ giảng cũng mất theo
một lúc, cả nước Ngụy hay tin không ai là không khen ngợi.

<篇></篇>

TRUYỆN NÓI VỀ VIỆC MỞ RỘNG VÀ KHEN NGỢI KINH PHÁP HOA

Sa-môn Lam Cốc Tuệ Tường soạn.

<卷>QUYỂN 3 GIẢI THÍCH</卷>

Thích Cát Tạng chùa Nhật Nghiêm ở Kinh Đô đời Đường.

Thích Quán Đảnh chùa U Thê ở núi Ngưu Đầu đời Đường.

Thích Pháp Dung chùa U Thê ở núi Ngưu Đầu đời Đường.

Thích Trí Diễm chùa núi Vũ Khâu đời Đường.

Thích Trí Bạt chùa Già-xà ở Tương Dương đời Đường.

Thích Tuệ Viễn chùa Ngộ Chân ở núi Lam Điền đời Đường.

Thích Trí Thông ở núi Ngưu đầu đời Đường.

Tả Bộc Xạ Tống quốc công Tiêu Vũ đời Đường.

Thích Tuệ Mân núi Hải Ngu đời Đường (Đàm Huyền Phụ).

Thích Duyên Quang, nước Tân-la đời Đường.

Thích Đàm Bích chùa Lưu Thủy ở Tô Châu đời Đường.

Thích Trí Nghiễâm chùa Giới Nghiệp ở Đồng Châu đời
Đường. Còn có ba mươi ba vị, chép ở phía sau, cũng có soạn sớ.

*****

Thích Cát Tạng:

Sư vốn họ An, người nước An-tức, dòng họ lánh nạn dời về Nam Hải, do đó dựng nhà giữa
Giao - Quảng.
Sau đó, dời về Kim lăng
rồi sinh ra Sư. Lúc Sư còn
nhỏ, được cha dẫn đến tham kiến ngài Chân Đế xin
Sư đặt tên, do đó đặt tên là
Cát Tạng. Sau đó, cha dắt đến chỗ
Pháp sư Đạo Lãng ở
chùa vua nghe giảng. Ngài nghe tới đâu hiểu rõ tới
đó, thông ngộ như trời
phú. Năm lên bảy tuổi, Sư đến chùa ngài Đạo
Lãng xuất gia, nắm bắt hết những then chốt, ngày
càng sâu sắc, hễ học hỏi
được những
gì đều thông đạt yếu chỉ, luận nạn nêu ra thì không ai
sánh bằng, ngôn từ sắc
sảo đầy sức thuyết phục. Năm lên mười chín tuổi,
ở trong chúng giảng nói
lại, biện từ trôi chảy, ý tứ sâu sắc, đối đáp
thỏa đáng, quả thật
tuyệt vời. Tiếng tăm Sư vang khắp vùng Dương ấp,
sau khi thọ giới cụ túc tiếng tăm càng cao hơn. Cuối niên hiệu
Khai Hoàng, Dương đế lập bốn đạo hoàng ở
Tấn Phiên, do quốc ty cung cấp.
Vì ngài Cát Tạng là bậc
biện giải thông suốt, nên được mời vào Tuệ Nhật, thờ phụng đầy đủ, ưu ái
khác thường. Vua lại xây chùa
Nhật Nghiêm ở Kinh đô, đặc biệt
thỉnh Sư về đó ở. Sư được dân chúng ở Kinh đô
kính chuộng nên khéo
giảng lại Pháp Hoa, chính vì sự thuận lợi đó nên
Sư có dịp mở mang. Vào
niên hiệu Đại Nghiệp năm đầu Sư viết hai ngàn bộ
Pháp Hoa. Vận nhà
Tùy hết, Sư đúc hai mươi lăm
pho trượng, bỏ căn phòng đã xây dựng, đến ở một am tranh nhỏ bé.
Sớm tối
Sư siêng năng, cố gắng
sám hối, rồi lại đúc một tượng
Phổ Hiền đặt riêng trong thất để hằng ngày ngồi thiền
trước tượng, quán kỹ
thật tướng, cứ thế nhiều năm không hề thay đổi, cho đến lúc mất. Tuổi tác
Sư lúc này
suy yếu dần,
lại thêm bệnh hoạn, vua
sắc ban thuốc hay, sai sứ đến thăm viếng luôn và
tỏ vẻ rất ân cần. Nhưng vì Đại pháp, Sư cũng quá
lao nhọc. Một
hôm, sư tắm gội
sạch
sẽ mặc y phục mới, đốt hương, rồi bảo họ niệm
danh hiệu Phật.
Sư ngồi
quán tưởng, như lộ nét vui,
sắp đến giờ trai đường
thì lặng lẽ ra đi, thọ
bảy mươi lăm tuổi, nhằm tháng 05 niên hiệu Vũ
Đức năm thứ sáu. Theo
di chiếu thì để lộ hình thể mà sắc càng tươi tắn,
vua hạ chiếu cho người
phúng viếng, và đem về Nam sơn an trí khám thờ bằng. Tất cả những lần
Sư giảng
Pháp Hoa gồm ba trăm lần, cũng
sáng tác huyền
sớ đến bây giờ vẫn thịnh hành ở đời. Cho đến lúc
sắp mất
Sư có soạn một bài luận
“Không sợ chết”, rồi ném bút mà thị tịch.

Thích Quán Đảnh:

Tự là
Pháp Vân, họ Ngô, người ở xứ
Nghóa hưng thuộc
Thường châu. Tổ tiên Sư
lánh nạn về Đông Âu, từ đó không trở lại nữa, nay là Chương an ở
Lâm hải. Cha mất sớm, mẹ một mình nuôi con, khi
Sư mới sinh được ba tháng, bà mẹ muốn đặt tên con,
suy nghó về về đủ loại nhưng không biết đặt tên gì. Ban đêm bà niệm danh hiệu
Phật pháp tăng,
Sư cũng niệm theo, tiếng tăm rõ ràng mọi người ai cũng
kinh ngạc. Do đó bà đến
thưa với Pháp sư Tuệ Cực chùa Nhiếp Tónh.
Pháp Sư nghe vậy rất vui
và khen rằng: Đứa trẻ này là người phi phàm,
bèn đặt tên là phi
phàm. Năm lên bảy tuổi lại đến làm đệ tử ngài
Tuệ Cực, văn từ ngày càng tiến bộ, các nhà
huyền Nho đều nể phục. Sư là người
thanh tao, phong nhã, tài giỏi, khéo léo nên nổi tiếng ở
đương thời.
Năm lên hai mươi tuổi thọ giới cụ túc, phước đức viên mãn.
Sư càng
suy nghó về chỗ ở cho mình, nên từ lúc thầy qua đời,
Sư lên
Thiên Thai học
pháp thiền định, vì có
chỗ chưa thấu nên theo ngài Tri Giả về Đông, ở Thai Nhạc. Vào những năm cuối đời ra khỏi tinh xá, xứng tâm khai
giảng Pháp Hoa, phá vỡ
giỏ lưới, đuổi theo dấu mây, cùng nhau suốt vó,
gom giỏ thành nhóm. Có
Pháp sư Cát Tạng nhập thất ở Hưng Hoàng, Sư
rất vui mừng, kết bạn
với nhau rồi một mình về Triết Đông, nghe tin
tinh xá xứng tâm, đạo
rất hưng thịnh, nhưng ý chưa quyết. Sư tìm nghóa
ký đọc xem chỗ sâu cạn,
mới thấu rõ thân tâm, say sưa nghiên cứu. Do đó phế bỏ hội giảng, giải tán
thinh chúng, đến ở
Thiên Thai, bẩm thọ
Pháp Hoa, phát nguyện mở
mang. Đến năm bảy mươi tuổi, ngài Trí Giả
hiện bệnh, sớm hôm hầu
hạ, hết lòng lo lắng, cho đến khi thầy diệt độ,
Sư đích thân kế thừa di
chỉ, và lãnh thọ các sách vỡ và tín vật của thầy
để lại. Than khóc quỳ
dâng lại cho Tấn Vương, Tấn Vương cúi đầu đảnh lễ nhận các di vật. Niên hiệu
Nhân Thọ năm thứ hai vua ban lệnh
rằng: Thiền
sư là bậc cao túc của Đại
sư giao phó pháp môn, nay lại
sai
sứ đến thỉnh cầu, mong nhờ ân huệ, và
sớ
kinh Pháp Hoa.
Sư theo
sứ
về kinh, chờ đợi lai
nghi, viết không hết lời. Sư ôm bát quảy tích cất
bước vào cung. Hoằng
Dương ba mùa hạ, càng khiến vua yêu kính, mỗi
lần gặp điều sâu mầu
đều đến trình bày thưa hỏi. Sư đối đáp thích hợp với các nghi vấn, xuyên
suốt hết
sách vở.
Sau đó, sai người thân tín
tiễn Sư về chùa. Có lần,
người trong thôn Pháp long cách núi hơn ba mươi dặm, bị bệnh không cứu khỏi,
điều trị đủ cách vẫn không bớt, con ông vội chạy vào núi cầu cứu,
Sư chuyển tụng
Pháp Hoa, đốt hương chiên đàn, người bệnh tuy ở xa nhưng vẫn ngữi thấy mùi hương lúa, liền được
bình phục. Lại, lãnh địa
Lạc An Nam gọi là
An châu, xứ ấy cây xanh
suối biếc, mạch nước ẩn ngầm, đường đi khó thông,
Sư thích du ngoạn cảnh ấy
và ngoảnh lại phát thệ
rằng: Nếu khiến cho vùng đất này bằng phẳng,
thì sau này ta sẽ trở
lại giảng kinh, chưa được mấy tuần thì cát trắng
trơn khắp, bằng như gương
ngọc. Sư nhờ sự lónh thông mà hiển hiện.
không trái nguyện xưa nên
vẫn giảng Pháp Hoa, để đền đáp linh ý. Từ khi Sư
thọ nghiệp ở Thiên Thai, lại bẩm đạo ở Hoành
Nhạc, chiêm nghiệm
ba đời, tông quy chẳng
hai, hoặc quán hoặc giảng cũng thường nương theo ý chỉ
Pháp Hoa, cho đến nói về pháp môn đốn chỉ quán, bốn niệm,
v.v… cũng rất nhiều lần.
Vả lại, biện tài của Trí Giả tuôn trào như mây
mưa, hoặc giống như lưới
trời chợt tuôn anh lạc, nghe bất cứ pháp nào cũng
lãnh hội được, và duy nhất một mình Quán Đảnh ghi riêng về ý chỉ của ngài
Trí Giả, rồi tự
soạn nghóa ký và các đề mục của tạp văn, tất cả đều khắc vào bia đá. Vào ngày mồng 07 tháng 08 niên hiệu
Trinh Quán năm thứ sáu, Sư
mất trong tăng phòng chùa Quốc Thanh, thọ bảy mươi hai tuổi. Ban đầu thị hiện ít bệnh nhẹ, không kể dược liệu mà trong thất có mùi thơm lạ.
Lúc sắp qua đời,
Sư bảo đệ tử rằng:
Kinh Di-lặc nói: Lúc Phật sắp diệt
độ, khói hương như mây, ông hãy đốt nhiều hương, ta
sắp độ đây. Do đó mà nêu rõ lời di giới, lời lẽ
sâu sắc, ý tứ thân
mật, lúc này môn nhân
pháp hữu chiêm ngưỡng rơi lệ. Bỗng nhiên Sư
ngồi lên chắp tay như có
vẻ cung kính xưng ba lần danh hiệu Nam mô A-di- đà
Phật, rồi nghiêng mình nằm xuống, sắc mặt tươi tỉnh, lẳng lặng
thác hóa. Toàn thân mềm
mại, đỉnh đầu còn ấm cả ngày. Có một người bạn đồng học là
Trí Hy là bậc chí
só thanh cao, ngài mất niên hiệu
Trinh Quán năm đầu. Trước lúc qua đời,
Sư nói: Ta sinh lên cõi trời
Đâu-suất, thấy Tiên sư
Trí Giả xếp vào hàng tòa báu, tòa nào cũng có người,
chỉ còn một tòa trống
bảo rằng sáu năm sau, Pháp sư Quán Đảnh lên đây nói pháp đốt hương, nghiệm lại nghóa đó tức là ngài
Di-lặc đến
rước. Tính năm tháng,
luận thời gian, xét thấy lời ngài Trí Hy không sai
lầm. Vào ngày 09 tháng
ấy nhập tháp Sư tại chùa Chí Tướng ở Nam sơn.

Thích Pháp Dung:

Ngài thuộc họ Vó, người Tân Đình ở Diên lăng thuộc Chu
Dương. Thuở nhỏ đã
thông minh không chịu khổ nhọc, tánh tình thẳng
thắng. Tham khảo nhiều
kinh sử. Năm hai mươi tuổi xuất gia lìa tục, ẩn
cư trong núi rừng, quảy
hành trang lên đường tìm thấy, ngàn dặm không ngại,
sau đó nương
Pháp sư Đại Minh ở chùa Phong lạc núi
đệ sơn,
nghe giảng Tam luận và các
bộ kinh như Hoa Nghiêm Đại phẩm, Đại Tập, Duy-ma,
Pháp Hoa, v.v…
Nương theo vị thầy này học tập nhiều năm thấu đạt chỗ
sâu xa của kinh điển, mặc dầu ở trong chúng đã lâu nhưng chưa ai biết nhiều khi ngài Đại
Minh thị tịch, ngài tiếp tục tham học với
Pháp sư Thúy ở
Cổ quan. Bấy giờ, dưới pháp tòa của
Pháp sư
Tăng Nhận, pháp lữ đông như
cây rừng, ai cũng tranh nhau biện vấn, lời lẽ sắc bén như tên đao, nhưng riêng
Pháp Dung che giấu
sở trường của mình, thầm tưởng ở
trong lòng, đến lúc rảnh rỗi thư giãn,
Sư mới trình lên
những nghi vấn của mình.
Lời lẽ sắc bén, nghóa lý sâu xa, dều là những điều mà người chưa từng nghe, ngạc nhiên và thán phục, rất mực kính
trọng. Rồi thầm nói với
người khác rằng: Vị sư này, về sau chắc chắn sẽ thực hành tám không trong
Phật pháp. Nhưng theo quy luật vô thường không
được
sự cho phép của thời gian.
Sau này có
Pháp sư
Khoáng chùa
Vónh An niên hiệu Vónh Gia,
pháp sư Mẫn chùa Nhất âm ở cối kê. Pháp
sư Mân chùa Định lâm ở
chung sơn và Nghóa Hải đương thời. Ngài
Pháp Dung đi khắp các
pháp tòa, vui vẻ tự được. Sau đó, trở về chùa U thê núi Ngưu đầu ở
Chu Dương cất một ngôi
thất riêng, để tinh tu nghiệp cũ. Bạn học xa gần cùng nhau quy về nương tựa.
Sư ở trước hang động
giảng một bộ kinh Pháp
Hoa, bấy giờ vào tháng thạnh đông, tuyết đóng đầy cây cối nhưng chỗ
Sư giảng bỗng nở ba đóa hoa
sen vàng óng, chúng
hội kinh ngạckhen là việc chưa từng có. khi văn kinh vừa giảng xong thì hoa cũng biến mất. Lại có một con nai, thường đến nghe pháp đúng giờ,
khi pháp ngưng giảng thì
cũng không thấy đến nữa. Những môn nhân phát tâm đều lấy
Pháp Hoa làm
việc chánh,
sau đó không biết
Sư mất ở đâu.

Thích Trí Diễm:

Sư họ Chu,
người ở Ngô quận, ông nội Sư tên là Hiến, làm
chức Lương viên ngoại
tán kî thị lang. Cha Sư tên Mân, là phụng trần triều thỉnh.
Mẹ Sư họ Trương, lúc mới mang thai
Sư nằm mộng thấy lên
ngôi tháp cao, ngôi trên bánh xe pháp.
Khi sinh ra
Sư có nhiều điềm
khác thường hơn các trẻ khác, năm lên tám thì xuất gia, thờ
Pháp sư
Cừ ở chùa Thông Huyền làm
thầy. Sau đó, tham cứu các kinh, vượt hơn các bậc tiền bối. Niên hiệu Chí Đức năm thứ ba đời Trần,
Kiến Nhân Vương Tề, trăm sự trăm
tòa tranh nhau biện vấn, lúc ấy Sư mới hai mươi
hai tuổi, có tư chất của
bậc anh tài trẻ tuổi, mà mang dáng dấp thần dị của người
hoằng thông. Cơ biện ngang dọc mọi người ai cũng kính
phục. Lúc đó,
Tùy Dương Đế ở
Phiên cũng rất
kính trọng, khi nhà Đại Đường tóm thâu thiên hạ thì
Sư bèn trở về chùa núi
Vũ Khâu, ngoài việc giảng dạy tu niệm còn thực hành
sám
Pháp Hoa, Phổ Hiền, v.v… và tụng
Pháp Hoa hơn ba ngàn biến,
cảm ứng thầm phù hợp, điềm lành chẳng
phải một, lư trầm chưa
đốt mà tự bốc khói thơm, tịch quán vừa hết, lại
châm nước đầy. Vào
tháng 10 niên hiệu Trinh Quán năm thứ tám Sư mất
tại chùa trên núi, thọ
bảy mươi tuổi. Sư giảng Pháp Hoa hơn ba mươi lần.

Thích Trí Bạt:

Ngài họ Trương, người ở
Tương Dương, thuở nhỏ đã có
sẵn
tư chất thanh ngộ, kính
mến Phật pháp, sáu tuổi xuất gia, ban đầu làm
đệ tử của sư Nhuận. Vị
này vốn có tề khí nên bèn dắt Sư gởi cho Pháp sư Triết,
Pháp sư
Triết cũng là bậc cao tăng ở
Tương châu, có ghi đủ
trong biệt truyện. Lúc mới
tụng Pháp Hoa mỗi ngày thuộc năm trang, các lý
nhiệm mầu
trong kinh, Sư cũng hiểu được quy độ, chỉ có đại ý của chư Phật xuất thế trải qua khoảng thời gian thì mỗi vị một cách không
hoằng không thông,
Sư đảm nhiệm chức y trì khai ngộ người mê. Nhân lúc
Pháp sư
Cát Tạng bậc thượng đức ở Đế kinh, là bậc khuôn phép tiêu biểu
cho bốn biển, là người thầy
sáng của
Ba thừa, Sư bèn tìm đến vâng chỉ, thành tâm dốc lòng,
hai bên đầu đuôi bảo phải thuật lại.
Lời cổ vũ của những vị tài giỏi,
nên nói một cách rành rọt, trôi chảy.
Ngài Cát Tạng đích
thân lên tòa, những lời
Trí Bạt hỏi như Nhất thừa là mây, bèn phân làm ba, cũng gọi Nhứt thừa là mưa, chia làm ba giọt mưa, chúng không dám đáp. Cát
Tạng nói: Câu hỏi này của Bạt, ý nghóa
rất sâu.
Sư giao phó đại
pháp cho ông, rồi bảo
ông phải giữ gìn. Sau đó, Trí Bạt chống tích về
Tương Dương ở
chùa Già-xà, luôn ở Thường tế giảng
kinh Pháp Hoa, nêu
riêng Ngũ Thiên. Vào
ngày 17 tháng 09 niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười bốn,
Sư ở nhà
Trương Công Anh là
Thanh Tín Só túc tập thụ nghóa, khai tựa
Pháp Hoa xong, bèn nói nay ta từ biệt các Đại đức, Đàn-việt ở
trong xóm này.
Lúc đó, mọi người không đoán được lời
Sư nói. Thế là
Sư thúc thủ thân tâm, mọi người tưởng người nhập định, bèn đến xem thử thì
Sư đã tịch rồi. Tăng
tục chung cảnh thương tiếc bi ai. Nhưng diện mạo
của Sư như
còn sống, lại ngồi
sừng sững.
Tương Vương đích thân đến
phúng viếng lễ bái, đốt
hương cúng dường, tặng hơn một trăm món đồ,
phần mộ cấp cho trên năm
ngàn người tế lễ. Sư thọ sáu mươi tám tuổi.

Thích Tuệ Viễn:

Ngài họ Đỗ,
người ở Kinh Triệu. Thuở nhỏ đã không thích chơi đùa, lại kính mến
Phật pháp. Mới mười tuổi đã đến chỗ
Pháp sư
Cát Tạng xuất gia. Khi thọ giới cụ túc, học rộng
hiểu nhiều, giảng
kinh Pháp Hoa, tự tay viết
chương sớ, đến lúc về già, từ giã cảnh đời
vào ở Lam cốc,
sống trong cảnh
thanh nhàn, vui đạo hơn mười năm. Vào niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười chín
Sư đang nhập hạ ở chùa, lúc đó gặp
mùa hạn hán Sư bèn
giảng Pháp Hoa để cầu mưa, xa gần nghe vậy mây
mù kéo đến, thường
thấy hai ông lão đúng giờ đến ngồi, chẳng phải
người quen cũ, ngài
Tuệ Viễn im lặng ghi, trầm tư kết vấn, lúc chưa khỏi
phát đã giảng đến phẩm
Dược Thảo Dụ, trời đổ mưa lớn thấm ướt khắp nơi. Từ đó hai ông lão ba ngày rồi không đến nữa.
Sau đó, cả hai chống
gậy đến, ngài Tuệ Viễn
ngạc nhiên hỏi, họ bèn rụt rè đáp: Đệ tử là rồng, nhờ ơn
Pháp sư giảng phẩm
Thí Dụ để mở cửa phương tiện cho nên
đáp đền ân đức đó
bằng cách làm mưa. Nhưng lúc chưa cảm ứng, con lại
tư tiện sái nước, vì vậy bị Long vương đánh bằng
roi. Ngài Tuệ Viễn đắp
ba y để hộ niệm thêm thì lúc ấy gió thoảng nhẹ khắp
thân Sư,
nhưng Sư vốn có tánh
khiêm tốn, cho nên tuy gặp sa-di cũng xuống ngựa
để hỏi thăm, người kia đáp: Tợ như áo nhuộm, tiên thánh cùng tòa, thầy trò kính nhau nay thành chánh học, phận làm học trò đâu
dám không tôn.
Ngài Tuệ Viễn thường tụng
Pháp Hoa, luôn hiện điều kính cảm.
Có khi không châm dầu
đốt đèn cả mấy ngày mà vẫn sáng trưng. Sau
đó, Sư nhuốm bệnh mấy
ngày rồi mất, thọ năm mươi mốt tuổi, lúc đó
vào tháng 07 niên hiệu
Trinh Quán thứ hai mươi mốt.

Thích Trí Thông:

Ngài họ Trần, ở Tứ châu, xuất gia năm tám tuổi, làm đệ tử
Pháp sư Chánh Đạo. Sau
đó, tụng và giảng kinh Pháp Hoa ở núi Ngưu
đầu, khéo giữ giới
luật, hành trì giới luật rất tinh chuyên, hàng phục
già trẻ, trai gái tấu chương đều phải nhờ Sư. Xa
gần nễ sợ, chùa viện khi
hoàn thành chỉ có Sư ở
đầu tiên, cả chúng nễ sợ. Sư không chứa của
riêng, thường có đôi
ngỗng đúng giờ đến nghe giảng.

Sư giảng hơn trăm lượt, hai lần phát ra
ánh sáng. Đến ngày
30 tháng 10 niên hiệu Trinh
Quán năm thứ hai mươi ba, Sư bảo chúng:
Ta xây chùa này (sơn tự)
đã sử dụng một muôn quan tiền, tiếc rằng
chưa chu tất, nay lại vónh
biệt, nói xong thì mất, thọ bảy mươi bảy tuổi.
Bấy giờ, toàn tăng
phòng, điện đường đều rung chuyển, cây cối hoa cỏ
chợt biến thành mầu
trắng, trải qua một bữa ăn thì mới trở lại trạng thái cũ.

Tử Bộc Xạ tống Quốc Công Tiêu Vũ.

Tự là Thời Phụ, người ở Lam lăng, ông nội là Cao tổ Lương Vũ Đế, cha là
Minh Đế. Ông rất kính tin kinh điển, dẹp bỏ
ngoại điển.
Lúc ở trong yến tiệc cũng thường bảo người khác đem thức ăn chay cho
ông. Lại tặng cho Vương
Bao một bộ kinh Đại phẩm viết tay, một bộ
cà-sa sơn nạp. Tuy ông tuy
đảm nhiệm chức vụ tham quốc nhưng không
hề bỏ bê việc tụng
niệm, viết mười quyển Pháp Hoa nghóa ký. Lúc đó, ở trong phủ Đệ giảng cho con cháu nghe, ngày chú
thích xong, mộng
thấy tháp Phật Đa bảo
chói lòa giữa hư không. Do đó gọi những người
thợ khéo léo làm ngôi
tháp mầu này. Vào tháng 06 niên hiệu Trinh
Quán năm hai mươi hai ông
mất ở cung Ngọc Hoa. Trước lúc qua đời, ông có di chúc rằng: y phục và đạo cụ của ta đều biếu hết cho chùa
Tân Lương. Yết-ma như vật của
chúng tăng, chiếc
sơn nạp của vua ban và thọ bi nạp của
Cao Tổ, cùng với thiết như ý, khúc kỷ, phất trần, lò hương,
chậu rửa, bình khạc bằng
ngọc, mã não châu, mũ quan, khí phục, đều nhập
vào của
thường trụ, cùng dường mãi mãi.

Thích Tuệ Mân:

Ngài là người
Hà Đông, bản tánh
ngay thẳng, phẩm
hạnh hơn người. Xuất gia năm chín tuổi, tinh tấn tu hành, tụng kinh Pháp
Hoa, ngày tháng trôi qua
chẳng bao lâu sau Sư đi tham học khắp các vị
danh sư, truy cứu đủ lý mầu.
Năm lên mười bảy, nhận thỉnh về quê, ở chùa
Quang Hưng, giảng kinh Pháp Hoa, thính
chúng đông nghẹt, hiện rõ nhiều điềm lành,
phút chốc hương thơm đặc
biệt kết tụ trên hư không. Sau khi Sư thọ cụ túc, càng thêm tinh tấn, mười bảy năm không ra khỏi chùa, từ trước
đến nay thường sống đạm
bạc, mặc vải thô sơ, ăn rau cải để sống. Em
của Sư là Khánh đã dứt
bặt sự chế nhạo. Sư nói: “Được như vậy mới
khiến cho bầy thú không
loạn, đám chim không nhiễu”. Vào đầu đời
Đường, Sư lại vượt
biển đển ẩn cư ở Ngu sơn hơn hai mươi năm. Môn nhân
từ các nơi xa xôi đến
thọ giáo thường có trên trăm người. Sư cho rằng
đất này phải trồng cây,
bèn khích lệ mọi người trồng mấy mươi muôn
gốc để đem lại công
đức chung cho Tam bảo mai sau. Vào thuở trung
niên Sư ở miền Nam, trong
một ngôi am tranh riêng, lúc đó có hai chú thỏ và một con hổ đến ở bên cạnh, chúng quanh quẩn trong ngoài
nhưng không làm tổn hại nhau, đến nỗi cầm thú thần kỳ thỉnh
Sư trao
giới. Thuật lại những
sự tích của Sư quả thật không thể nói hết. Vũ
Dương Công Lý Thế Gia là Đô đốc ở Tô châu và
Thứ sử
Giang Vương lần lượt thỉnh nhiều
lần, Sư cố từ chối không nhận. Vào ngày 11 tháng
08 niên hiệu Trinh Quán
năm cuối, Sư mất tại chỗ ở ẩn, thọ bảy mươi
bảy tuổi, ba ngày trước lúc qua đời, mùi thơm lạ
bay khắp chùa. Cả chúng ngạc nhiên hỏi:
Sư đáp, hôm
sau ta
sẽ đi,
sống chết là lẽ thường
của con người, gởi thân
nơi trần thế hoàn toàn như đi trên mây. Đừng
bao giờ khóc lóc, mỗi
người hãy nhớ đến vô thường, mau cầu diệt độ,
tang lễ xong thì chôn cất
theo nghi lễ thông thường của luật. Bia ký trang trí thì đừng bao giờ làm, hãy y theo lời dặn này thì ta đây chẳng cần
nói gì nữa. Điều này cho thấy đến lúc qua đời
Sư vẫn định tónh vô cùng, có
thể gọi là một con người kiên trinh.

Thích Đàm Bảo:

Không biết Sư
ở đâu, từ lúc cạo tóc hủy hình thì giới luật
không thiếu khuyết, thường
giảng kinh Quán Thế Âm, dắt dẫn đạo tục và
âm thanh Sư rất thanh
thoát, đặc biệt hơn người. Khi lên cao tụng kinh âm

hưởng vang xa đến ba mươi dặm.

Thích Duyên Quang:

Sư là người nước Tân-la, tổ tiên Sư thuộc con cháu của Tam
Hàn. Theo Lương viên chức
đồ nói: “Nước Tân-la, Ngụy dịch là
Tư Lô, Tống dịch là Tân-la, vốn là nước của Đông
Di Thần Hàn”. Ngài sinh ra trong một gia đình danh gia vọng tộc, đời trước đã gieo trồng tín tâm
trong sáng nên
sớm gặp
duyên lành. Xuất gia mặc pháp phục từ thuở còn
thơ, siêng năng tu tập,
hiểu biết hơn người, nhớ rõ từng mục kinh, ngộ
được sự vận hành của
tâm, nhưng vì sinh ra ở biên địa, Phật pháp chưa
được lưu thông.
Bấy giờ, vào giữa niên hiệu
Nhân Thọ đời Tùy,
Sư lên đường đến nước Ngô gặp
Trí Giả hoằng dương kinh điển,
Sư hầu cận
sớm hôm, nên hạnh giải đều thấu đạt. Trong mấy năm chuyên tinh bỗng
nhiên đại ngộ.
Trí Giả bảo
Sư đăng đàn giảng
kinh Pháp Hoa, những vị tài
giỏi đều thần phục. Sau
đó, Sư ở riêng trong viện Thiên Thai, càng tiến tu thêm diệu quán, chợt thấy mấy vị bảo rằng
Thiên-đế thỉnh giảng,
Sư im lặng bằng lòng. Thế
là bỗng nhiên dứt thở, trải qua mấy ngày nhan
sắc vẫn như thường, vẫn
quay về bổn thức, chẳng bao lâu công việc hoàn thành họ đưa
Sư về nước cùng với mấy mươi người đi trên chiếc
thuyền lớn, đến giữa
biển bỗng nhiên thuyền không chạy, thấy một người
cưỡi ngựa lướt sóng
đến, đứng trước thuyền nói: Thần biển thỉnh sư tạm
vào cung giảng pháp.

Sư nói: Thân
bần đạo nguyện làm lợi ích cho muôn sinh,
thuyền và bạn đồng hành
chẳng biết làm thế nào.

Người ấy nói:
Những người đồng hành và thuyền mong
Sư chớ lo.

Thế là cả chúng xuống thuyền. Đi được mấy bước, chỉ thấy một
con đường
cái bằng phẳng, hoa thơm nở bên đường. Thần biển dắt theo trăm người hầu đến đón
Sư vào cung, châu ngọc
sáng loáng, chói lòa
cả mắt. Sư nhân đó
giảng cho họ nghe một biến kinh Pháp Hoa, họ
cúng dường Sư châu báu,
rồi tiễn Sư lên thuyền.

Khi Sư trở về chốn cũ thường giảng nói kinh này mở rộng
cửa pháp, quả thật công
phu. Lại vì từ nhỏ Sư đã tụng trì mỗi ngày hơn
một biến cho đến khi mãn
báo thân, vẫn không bỏ bên việc này. Vào
năm sắp tám mươi tuổi
Sư mất tại chùa
Sư đang ở. Thân xác tuy đã hết
nhưng cuống lưỡi
Sư vẫn còn. Cả nước biết tin này đều khen là việc chưa
từng có. Sư có hai người
em gái cũng là Phật tử thuần thành, thâu xá-lợi và lưỡi đem về thờ. Cô thường nghe lưỡi kia tự tụng
Pháp Hoa, một cô
không biết
nơi nào giảng pháp Hoa, nhân đó hỏi thì lưỡi Sư
đều giảng cho nghe.

Có vị tăng Liên Nghóa người Tân-la, năm đó vừa đúng tám mươi tuổi, mặc áo
thô sơ, ngày ăn một bữa, khổ hạnh hơn người, cùng
ở chung với tôi kể lại
chuyện này, nên tôi chép ra đây.

Thích Huyền Bích:

Chẳng rõ Sư
họ gì, là người huyện Ngô ở Tô châu. Thuở nhỏ,
Sư xuất gia ở chùa
Lưu thủy, ham học hỏi, không biết mệt mỏi, thường đến những hang động để tónh tâm
quán sát, không bận tâm
đến việc đời, thú dữ rắn độc, yêu tinh ác tặc, thường gặp vô
số nhưng chúng chưa bao giờ ngỗ ngược mà lại
sống rất có tình.
Sư thường ngồi
trên một chiếc giường
đóng bốn tấc, không hề có mảy bụi nhưng Sư chẳng bao giờ nằm.
Thường giảng Trung, Bách, nhập nhị môn, nhiếp Đại
thừa và các kinh như Hoa
Nghiêm, Niết-bàn, Pháp Hoa, v.v… Người hơn hai mươi châu đều đến nghe pháp. Có lần
Sư giảng kinh Pháp
Hoa chợt thấy một con chim
sẻ, bay từ bên ngoài vào xuống ao dưới chánh
điện, ngụm nước rưới đất ba lần từ tòa của
thánh tăng đến bên điện Phật,
rồi đứng im ở đó mãi
đến lúc giảng xong mới bay đi. Cứ như vậy suốt
một năm, sau đó mới
đến ở luôn. Mỗi khi Sư thượng đường thì nó vỗ
cánh dẫn đường, khi Sư
xuống tòa thì nó nghiêng mình đi theo. Có lúc
Pháp sư bảo múa thì nó liền lượn cánh kéo chân xoay mình quay đầu,
chợt bay chợt liệng lúc
đến lúc lui, biến đổi tuyệt diệu, khó thể nói hết.
Hai năm như vậy quanh quẩn không bay đi đâu, kẻ
só văn chương ở
mấy châu đều là người
tài giỏi mà cũng cùng nhau ca ngợi nó. Sau đó,
Thứ sử Giang Vương muốn
đến chùa. Trường sử Tư Mã bảo người đến
báo cho Pháp sư. Pháp sư
nói: Được. Rồi vẫn ngồi thiền như thường lệ,
khi Vương đến cổng chùa,
Trưởng Sử tự báo, Sư nói biết rồi vẫn ngồi
yên như thường, Vương
trách sao Sư không đến đón rước rồi quay ngựa ra về. Đến canh một đêm hôm đó, Vương gọi toàn thể tăng chúng vì
nước hành đạo, chư
tăng đều nhóm họp chỗ Vương, Vương nổi giận lộ ra
nét mặt, sai Trường Sử
đi ngàn dặm gọi Pháp sư, Pháp sư bảo: Vua vì nước mà
truyền kinh, tâm phải hết
sức tôn trọng, nếu tâm chưa thanh
tịnh mà đến đón tăng.
Đại phu khinh mạn không kính Tam bảo, truyền kinh như vậy cũng chỉ phí
sức mà thôi, vua ra lệnh trong phủ đem tất
cả rượu thịt, năm thứ rau cay đổ bỏ hết, rưới nước thơm lau chùi. Bần đạo lại phải tắm gội
sạch
sẽ rồi mới chuyển kinh được. Ông hãy đi đi, hôm
sau hãy đến.
Vương rất giận, bèn
sai người đến gọi
Pháp sư,
Sư vẫn ngồi

như cũ, không
hề tỏ vẻ sợ hãi, đến ngày hôm sau mới đến chỗ
Vương ở. Vương hỏi chư
tăng: Huyền Bích là người nào? họ đều nói: Ngài
là bậc cao tăng hành
thiền. Vương hiểu chút ít rồi sai người mời vào,
ông đặt một tòa cao sai
ba bốn cô gái đẹp hầu cận ở bên, ngài Huyền
Bích nói năng qua loa rồi lễ Phật lên tòa ngồi kiết già, thu thần nhập
định suốt bảy ngày, áo
trên thân dính đầy bụi nhưng Sư không hề dao động.
Vua bèn phát tâm lành rất mạnh, ông hỏi chúng
tăng: Phải làm sao
để Sư xuất định.
Tăng nói: Cúng dường âm nhạc. Vương bèn
sai người hầu tấu
suốt nửa ngày,
Sư mới xả định, ông và phu nhân thỉnh
Sư để
sám hối, thọ giới. Đem
tất cả chồn chó, chim chóc phỏng sanh, Sư
khuyên Vương tụng
Tâm kinh Bát-nhã. Vương y theo lời khuyên ngày nào
cũng tụng, sau đó xả bỏ
hết mọi thứ trang sức để đền đáp ân đức của
thầy, Sư không nhận vật nào cả mà bảo
Vương bố thí. Từ ngày đó trở đi ngày trai nào ông cũng đến chùa, thưa hỏi các yếu chỉ
sâu mầu tiếng tăm
của công việc hoằng hóa
vang khắp xa gần, việc này xảy ra vào giữa
niên hiệu Trinh Quán, sau
đó chẳng biết Sư mất ở đâu.

Thích Trí Nghiễm:

Sư họ Nghiêm,
người Đồng châu. Thuở nhỏ đã có sẵn tính hiếu học, thanh tao, chân chất hơn
người khác, hành động cứng rắn,
ngay thật đúng theo phép
tắc. Khi lên mười hai, mười ba tuổi tình cờ gặp vị tăng
người Ấn-độ, thế là
Sư được xuất gia và được thầy dạy dỗ,
nuôi dưỡng. Sư ở chùa
Giới Nghiệp huyện Triều ấp. Thế rồi sau đó đi
khắp nơi tìm thầy học
Huyền giáo. Nhiếp luận, Duy thức, Bát-nhã, Duy ma và
Pháp Hoa v.v… đều thông
suốt đến ý chỉ
sâu xa, tột cùng ý nghóa
của nó. Lại thêm vào
đó là học văn chương thế tục rất giỏi Lão Trang, lão luyện
huyền tình, xuất phát từ trí óc. Chưa đầy mấy năm đã lên
làm Pháp tướng.
Ngoài những lúc giảng nói
Sư lại chuyên tâm vào
diệu quán, thường ngồi
không nằm, cứ làm như vậy, trong phòng chỉ có một
chiếc giường, không có vật gì khác, quả thật đáng
gọi là Pháp sư thanh thoát, ngôn hành
tuyệt đỉnh. Niên hiệu
Hiển Khánh năm thứ ba, tăng ni Phật tử huyện
Tiên chưởng ở
Thái Châu thỉnh
Sư về trụ chùa
Linh Tiên, giảng kinh Pháp Hoa.
Sư ở chùa Tăng,
Hoàn Hương ở
trong phòng.
Đầu hôm lấy kinh Pháp
Hoa lật ra để trên bàn, vừa muốn tìm đọc. Bấy
giờ, Hoàn Hương cùng ba
người thị giả đều ở chỗ mình. Sư đốt nhang
chưa xong chợt thấy trong
chữ Phật trên bìa kinh hiện ra ba viên xá-lợi năm màu
sáng rực, lan tỏa khắp
quyển kinh, lăn tới lăn lui không
ngừng. Hoàn Hương đi khắp chùa bảo cho chúng tăng biết để họ đến lễ bái,
mọi người
ai cũng muốn thâu lấy xá lợi, xá lợi hút vào trong chữ
Phật, tăng chúng lễ bái
buồn khóc, đốt nhang phát nguyện thì lại thấy chân dung, xá-lợi vẫn từ chữ
Phật tuôn ra, biến hiện
không ngừng.
Trong khoảnh khắc thì theo
nhau ẩn mất vào trong chứ Phật. Kinh Pháp
Hoa mà Sư giảng hơn mấy
mươi biến, cảm kinh hiện điềm lành khó có
thể nói hết. Đó chính
là diệu hạnh cao tột, siêu tuyệt hơn bình thường.
Có lần Sư và chúng tăng đi đến bờ ao, chư tăng khoát nước rửa ráy.
Sư dừng lại nói: Nếu vật của
người khác, không cho thì không được lấy, nước
ao của người khác đâu
được lấy trộm. Lại có lần ngay bữa thọ thực
trong mùa hạ, có con ruồi bay vào bình bát,
Sư từ từ dùng ngón tay đưa nó vào
vách tường. Có người hỏi lý do,
Sư đáp: Học đạo phải thực hành vô úy thí.
Từ đó, Sư thường tới lui giảng đạo, đi khắp mấy châu,
Sư thường lặng lẽ ôm bát quảy y ra đi. Tuy có hương hoa cờ phướn lọng báu trống nhạc đờn ca, xe ngự dậy đất trời, người người đón rước khắp thành
quách biên ải, nhưng Sư
vẫn thản nhiên không đoái hoài. Sư vẫn thường
xem nhẹ nơi mình ở, bao
nhiêu ân huệ lợi dường Sư cũng chẳng màng.
Vậy mà Sư ở nơi nào cũng thực hành pháp bố thí, nhận đủ ba y cho đến
cuối đời vẫn không thay
đổi. Vật gì không bẩn thì không bỏ, chỉ còn chút ít thôi. Ý này chính là vật quá tệ thì
sẽ vứt bỏ, hạnh nghiệp vững
chắc như xưa. Mấy ngày trước lúc qua đời,
Sư đi tuần hành khắp nơi, các pháp
hữu quan biết từ giã
từng người, rồi một hôm, Sư rưới nước quét
sân chùa, ngồi thẳng nhập định, tất cả môn đồ,
Sư đều bảo họ niệm Phật.
Rồi ngay trong định mà thị tịch, bấy giờ,
Sư hơn
sáu mươi tuổi, đạo tục thương tiếc than khóc bi ai. Ngày cử hành tang lễ họ mặc đồ trắng đi theo
sau các vị đệ tử để lễ bái, có hơn
muôn người.
Lúc đó, bỗng nhiên có mùi thơm
lạ xông lên khắp viện
suốt hơn bảy ngày, cho đến khi nhập tháp, Sư mới biết Ngài mất đã mấy năm mà lưỡi vẫn
không hoại, râu tóc dài
thêm hai tấc, nhan
sắc như cũ, các bậc trí thức cho là người đắc đạo.

+ Trúc Pháp
Thâm ở núi Diệm đông ngưỡng đời Tấn.

+ Trúc Pháp
Sùng ở núi Diệm cát hiện đời Tấn.

+ Trúc Pháp
Khoáng ở núi Trầm thanh đời Tấn.

+ Thích Tuệ
Viễn chùa Đông lâm ở khuông sơn đời Tấn.

+ Thích Tuệ
Trí chùa Long khai ở đất Thục đời Tấn.

+ Thích Đạo
Dung ở quận Bành thành đời Tấn.

+ Thích Đàm
Ảnh ở Trường an đời Tấn (sớ có bốn quyển).

+ Thích Đàm
Đế ở núi Hổ khâu đời Tống, Ngô.

+ Thích Tuệ
Lượng chùa Hà viên ở kinh đô đời Tống.

+ Thích Tăng
Cảnh chùa Định Lâm hạ đời Tống.

+ Thích Đàm
Cơ chùa Gia tường ở cối kê đời Tống.

+ Thích Đạo
Từ ở Dự châu đời Tống.

+ Thích Đạo
Đăng ở Tế châu đời Tề Ngụy.

+ Thích Hoằng
Sung chùa Tương cung ở Kinh đô đời Tề.

+ Thích Tăng
Tuệ chùa Trúc lâm ở kinh châu đời Tề, Thích Pháp
Long ở Lư sơn đời Tề.

+ Thích Bảo
Lượng chùa Linh Muội ở Kinh đô đời Lương.

+ Thích Pháp
Thông chùa Định Lâm thượng đời Lương.

+ Thích Trí
Tạng chùa Khai Thiện ở Chung sơn đời Lương.

+ Thích Pháp
Dũng chùa Đại Thiền Chúng ở dương đô đời Trần.

+ Thích Bảo
Quỳnh chùa Bành thành ở Dương đô đời Trần.

+ Thích Bảo
Hào chùa Quang Hưng ở Đồng châu đời Chu.
+ Thích Đạo Trang trụ đạo tràng
Tuệ Nhật ở đông đô đời
Tùy (Có sớ 3 quyển).

+ Thích Tuệ
Bật chùa An Quốc ở Thường châu đời Tùy.

+ Thích Trí Tụ
ở núi Hổ khâu, quận Ngô đời Tùy.
+
Thích Trí Châu ở đạo tràng
Nhân Hiếu thuộc Đan Dương đời
Tùy. Tùy.
+
Thích Trí Thác chùa Đại Lâm ở
Lư sơn thuộc
Cửu Giang đời

+ Thích Hoằng
Tôn chùa Đại Hưng Thiện ở Kinh đô đời Tùy.

+ Thích Linh
Tạng chùa Đại Hưng Thiện ở Kinh đô đời Tùy (còn

giảng Quán
Âm một ngày hai lần).

+ Thích Tuệ
Hải chùa An Lạc ở Giang đô đời Tùy.

+ Thích Tuệ
Tịnh chùa Kỷ Quốc ở Kinh đô đời Đường (có
sớ 10 quyển).

+ Thích Tăng
Phụng chùa Định Thủy ở Kinh đô đời Đường.

+ Thích Tuệ
Quân chùa Thông huyền ở Kinh đô đời Đường.

Như trên đều
là những vị không chuyên nghiệp nên chỉ nêu ra đề mục. Đồng thời ở trong các bộ khác cũng có nói, nên biết rằng cácvị
cao tăng này tiếng thơm
không bao giờ mất.

<篇></篇>

TRUYỆN NÓI VỀ VIỆC MỞ RỘNG VÀ KHEN NGỢI KINH PHÁP HOA

Sa-môn Lam cốc Tuệ Tường soạn

<卷>QUYỂN 4 TU QUÁN</卷>

Thích Tuệ Tư ở núi Nam Nhạc đời Trần.

Thích Trí Khải núi Thiên Thai đời Tùy.

Thích Trí Tảo núi Thiên Thai đời Đường.

Thích Tuệ tư:

Sư họ Lý, người
Vũ Tân, thuở nhỏ đã tràn đầy lòng thương
yêu dung thứ, tiếng tăm vang khắp cung đình.
Sư nhiều lần mộng thấy
vị tăng Ấn-độ khuyên
xuất gia, giật mình thức giấc ngộ được điềm lành này bèn từ giã cha mẹ nhập đạo.
Những ngôi chùa
Sư ở chẳng
phải chốn tôi luyện tinh
thần, nên mới cảm ứng thấy vị thần Tăng bảo nên trì trai giới, vâng giữ niêm mật, ngày chỉ ăn một bữa không
thọ cúng riêng, tuyệt giao mọi
sự mời thỉnh. Năm ba mươi tuổi có lần
Sư vào một con rạch khô nước, lập chí tụng
Pháp Hoa, tụng mới phân nửa, thấy
một dòng nước ngầm
tuôn ra, thấm nhuần khắp nơi, lút cả giường Sư ngồi đến nửa thân.
Lát sau thì khắp thân phù thủng không thể cử động
được, Sư bèn lập thệ
rằng: Nếu tôi chắc chắn có duyên với kinh này, nước
sẽ làm tiêu diệt, bệnh cũng
sẽ
thuyên giảm. Nếu không có duyên, thì
nước có đầy thân ngay
trong đêm này nước sẽ rút hết, thân bệnh cũng
khỏi. Sư bèn ở đây mười năm, định tâm tụng kinh bèn thấy Đức
Thích-ca, Di-lặc đến nói pháp. Lúc ấy
Sư thấy núi đồi nơi gần xa không cao
thấp, hoặc nhiếp niệm
tụng kinh, các phẩm trong bảy quyển chữ nghóa từng hàng từng câu rõ ràng trước mắt.
Sau đó
Sư dời về ở núi Đào Khâu,
tụng kinh trước núi, cây
rừng vô số, dân chúng chặt phá nên họ bị bệnh cùi, cầu
Sư trị thì bớt hẳn.
Sư ở đó một mùa hạ thực hành
Pháp Hoa sám,
chỉ kinh hành và ngồi chứ không hề nằm.
Mãn hạ, Sư than rằng:
Ta vất vả suốt mùa hạ mà
chẳng được ích gì”. Sư vừa muốn thả lỏng thân tựa người vào ghế dây, bỗng nhiên tỉnh ngộ. Tâm ý
bừng sáng, chứng
nhập pháp môn nhưng chưa
dám tự tin, Sư tụng thử Luận Đại Trí Độ
quyển đầu, tâm bèn tỉnh
ngộ, hoàn toàn không quên mất, đồng thời hiểu được ý chỉ ngay trong lời văn. Cứ như vậy
Sư tụng
suốt một
trăm quyển, tụng đến đâu nhớ tới đó, thấu tỏ nghóa lý. Từ đó về
sau ngoài việc tụng
niệm Sư thường giảng
Thích luận và kinh Pháp Hoa. Sư biết vận mệnh
nước Tề hết nên qua
nước Trần, sau đó vào dưới ngọn Hoa Cái thuộc Hoành Nhạc, xây chùa để hành đạo, ban đầu thấy một người bắt chim,
đao đất bỏ, Sư bèn đến
đó hỏi rằng: Đào cạn cạn thôi đừng làm tổn
thương xương
sọ của ta, khi ông ta đào chưa
sâu chợt gặp một khúc
xương trắng, người này
ngạc nhiên bèn hết lời hỏi thăm Sư, Sư đáp: Ta đã
hai đời sống ở dưới
ngọn núi này tụng kinh Pháp Hoa, xả thân ở nơi
này, hài cốt thân trước
cũng đã tiêu vong, đời nay ngươi thấy chính là
thân thứ hai. Am tranh ta
đã bị người rợ thiêu đốt nên khiến ông ta bị
bệnh ung nhọt. Ông hết lòng khẩn cầu
sám hối và xây am
tranh khác, ta ở trong ấy trì
kinh như cũ, cho nên người kia mau chóng
bình phục”.
Sư lại mộng thấy một vị tăng Ấn-độ biến hiện mấy trăm hình dạng kỳ lạ, ngồi trên đó bảo rằng:
Ngươi trước thọ giới, chẳng có gì cao quý hơn
luật nghi, đã gặp chúng
tăng thanh tịnh phải nên lập đàn cầu kinh. Sư
tăng gần ba mươi hai người
thêm pháp Yết ma, khi thọ giới cụ túc xong
rồi Sư chợt thức giấc
mới biết mình thọ trong mộng. Từ đó về sau Sư
càng siêng năng hơn.
Nhờ sự khổ hạnh này mà được thấy việc hành đạo
trong ba đời. Lại mộng thấy
Bồ-tát Di-lặc,
Phật Di-đà nói pháp khai ngộ.
Cho nên Sư tạc hai pho
tượng cúng dường. Sư lại mộng đi theo ngài
Di-lặc và các quyến thuộc đến hội
Long Hoa, lòng tự nghó rằng: Ta ở trong thời mạt pháp của Đức
Thích-ca thọ trì
Pháp Hoa, nay gặp đấng
Từ Tôn, nên Sư cảm thương buồn
khóc, bỗng nhiên tỉnh ngộ, càng thêm tinh tấn.
Sư lại được đạo tục cúng dường nên tạo
Pháp Hoa chữ vàng bảo bối lưu
ly, trang nghiêm sáng chói,
công đức rộng lớn, phát tâm cao xa, lại
giảng kinh này tùy theo văn mà
soạn sách.
Sau đó, sai học
só
Triù Khải thay ngài giảng
kinh Kim Cương, đến chỗ nhất tâm đủ muôn hạnh
Trí Khải có hơi nghi,
Tuệ Tư giải
thích rằng: Điều ông nghi chính là ý thứ lớp trong
Đại phẩm thôi, chưa phải là diệu chỉ viên đốn của
Pháp Hoa. Xưa, trong một mùa hạ ta khổ luyện ý này,
sau một đêm nhất niệm các pháp chợt
phát, ta đã thân chứng,
nên ông đừng nhọc công nghi ngờ làm gì”. Trí
Khải bèn bẩm thọ hành pháp của
Pháp Hoa hai mươi mốt cảnh giới khó nói rõ

hết. Mỗi năm
Trần chủ ba lần đến thăm hỏi, cúng dường vô số.
Sư nói pháp gấp bội, thần
dị khó lường, hoặc hiện lớn nhỏ, hoặc ẩn giấu thân, hoặc hương
sắc kỳ lạ, điềm lành hiện rõ. Lúc ấy qua đời,
Sư từ trên
đỉnh xuống đạo tràng
giữa núi, nhóm họp các học đồ nói pháp liên
tiếp mấy ngày. Tha thiết quở trách, người nghe
chạnh lòng, rồi bảo mọi
người rằng: Nếu có
mười người không tiếc thân mạng, thường tu
Tam-muội Pháp Hoa,
sám hối
phương đẳng, thường ngồi thiền và kinh hành, muốn thứ gì ta đều cấp cho, nhất định phải có lợi ích. Nếu không có người như vậy ta
sẽ đi xa, khổ hạnh khó lắm!” cuộc không có người đáp, do
đó mà cả chúng đều
nhiếp niệm, chẳng bao lâu sau thì Sư mất, ai nấy đều
ngửi thấy mùi hương lạ tỏa khắp phòng, đỉnh nóng
thân nhẹ nhan
sắc như thường. Lúc đó vào ngày 22 tháng 06 niên hiệu
Thái Kiến năm
thứ chín đời Trần. Thọ
sáu mươi tư tuổi. Nhưng thân tướng vẫn sừng
sững, khéo tự giữ vững, không nghiêng
không lệch, bước đi như trâu, mắt
nhìn như voi. Trên đỉnh Sư
có nhục kế, tướng rất trang nghiêm, người
thấy đều hồi tâm, bất
giác phủ phục. Vả lại, tánh của những bậc tri thức
soi chiếu thầm phục, ý tứ trong lời, phương tiện dắt dẫn, thực hành đại từ bi, giữ
giới Bồ-tát, chí như bông tơ, da là thứ làm tổn hại
sinh linh, cho
nên pháp phục của chúng
tăng là phải sử dụng vải bố. Trời lạnh thì mặc
áo dày để tránh gió sương. Từ khi Phật pháp
truyền bá sang đây hơn
sáu trăm năm chỉ có
Nam Nhạc Từ Hành đáng quy về.
Sư soạn
Tứ Thập Nhị Tự Môn hai quyển,
Vô Tránh Hạnh Môn hai quyển,
Thích Luận Huyền Tùy Tự Ý, An Lạc
Hạnh, Thứ Đệ Thiền Yếu, Tam Trí Quán, cả
thảy năm bộ, mỗi bộ
một quyển, đều lưu hành ở đời.

* Thích Trí Khải.

Sư tự là Đức An, họ Trần, người ở
Dónh Châu. Từ khi nhà
Tấn dời đô, gia đình Sư ở
Hoa Dung thuộc Kinh châu, tức là người con thứ hai của Lương tán kî Ích dương công
Trần Khởi Tổ, mẹ
Sư họ
Từ mộng thấy khói hương năm màu, quanh quẩn bên người, bà muốn gạt ra
nhưng nghe người ta nói
rằng đó là nhân duyên đời trước, gởi gắm để
hoằng đạo, phước đức
tự đến, làm sao bỏ đi được. Bài lại mộng thấy nuốt một con chuột trắng cứ đôi ba lần như vậy, bà
sợ hãi nên bói thử,
Sư nói điềm này là
rồng trắng, cho đến đêm
sinh
Sư trong phòng
sáng ngời.
Hai đêm liên tiếp ánh sáng
mới tắt, trong ngoài ai nấy đều vui mừng bày lễ
vật cúng tế, nhưng lửa
tắt nước lạnh việc không thành, chợt có hai vị
tăng gõ cửa nói: Lành
thay! đứa bé đã huân tập công đức chắc chán sẽ xuất gia, nói xong liền biến mất, khách khứa ai cũng
ngạc nhiên. Khi đứa
bé nằm thì chắp tay, ngồi thì quay mặt về phía Nam cho đến lúc tuổi đã lớn rồi mà miệng vẫn không quên ăn, thấy tượng Phật thì liền
lễ, gặp tăng thì kính.
Bảy tuổi lại thích đến chùa, chư tăng ngạc nhiên
về việc ấy, khẩu truyền
Phổ Môn, vừa nghe qua đã thuộc. Năm mười
tám tuổi Sư đến cầu
Sa-môn Pháp Chử chùa Quá Nguyện ở Tương châu
để xuất gia. Từ đó Sư
ở ẩn trong núi Đại Hiền tụng kinh Pháp Hoa và
Vô lượng nghóa Phổ Hiền
Quán, chưa được hai tuần thì hoàn tất ba bộ,
Sư lại đến chỗ Thiền sư
Tuệ Tư núi Đại tô ở quang châu thọ học chỉ quán. Tuệ Tư học đạo với
sư Tựu,
sư Tựu lại thọ pháp với
sư Tối, ba vị này đều không thể
suy
lường được.
Tuệ Tư thường khen rằng:
Thuở xưa, ta ở
Linh sơn, cùng nghe
Pháp Hoa, túc duyên theo nhau nay lại
gặp nhau”. Tuệ tư, liền
lập đạo tràng Phổ Hiền để nói bốn hạnh an lạc.
Trí Khải bắt đầu ở
núi này, thực hành Tam-muội Pháp Hoa, mới qua
một đêm tụng đến phẩm
Dược Vương, tâm duyên khổ hạnh, đến câu “chân tinh tấn” giải ngộ liền phát thấy mình và ngài Tuệ Tư ở cõi bảy báu
núi Linh Thứu nghe Phật
nói pháp. Cho nên Tuệ Tư nói: Chẳng phải
ông thì không thể cảm,
không phải ta thì không ai biết, đây là phương tiện trước của
Tam-muội Pháp Hoa, rồi
Sư vào núi
Bạch sa ở thần châu
cũng nhập quán như trước,
có vài điều nghi ngờ trong kinh, bèn thấy Tuệ
Tư đến âm thầm giải
thích, sau này Sư thường nhờ người giảng thế,
người nghe rất khâm
phục, rồi Sư đến Thiên Thai, ở trên ngọn Hoa đỉnh
phía bắc chùa tu hạnh
đầu-đà. Chợt một luồng gió lớn bật cả gốc cây,
sấm chớp rền vang, quỷ
mî cả ngàn đám, thân cao trăm trượng, miệng
hét toáng lên, thật đáng
kinh sợ nhưng
Sư vẫn dằn lòng chịu đựng, tự
nhiên lặng mất.
Sư lại bị cơn bệnh làm bức não thân tâm như bị lửa đốt,
Sư lại thấy cha mẹ qua đời,
nằm trên đầu gối mình, than khổ cầu cứu, Sư
lại nương vào Pháp Mẫn,
không hề lay động tâm vững như núi, vì vậy
mà khiến cho hai duyên này
nhẹ cảm ứng liền diệt. Bỗng nhiên Sư thấy vị thần tăng
Tây Vực đến bảo rằng:
Sư ngăn địch thắng oán là người
dũng. Đoạn này văn dài,
chỉ nêu sơ lược. Từ đó về sau Sư mở rộng thiền tuệ, người học đông như cây rừng, những bậc tài giỏi
đương thường,
cùng kính phục ngài, hậu
phi của đế chủ hai thời đại Trần, Tùy đều thọ
giới quy y, cúng thí rất hậu.
Sau đó đến chùa
Thạch Thành, ở trước
Phật lúc sắp chịu báo,
Sư đặt
sàng tòa ngay vách phía đông, mặt quay
về phương Tây, xưng
Phật A-di-đà, Bát-nhã,
Quán Âm, lúc ấy có người muốn đem thuốc dâng
cho Sư.
Sư đáp: Thuốc có công năng trừ
bệnh để sống lại những
năm tàn ư? Bệnh không hợp với thân thì thuốc
làm sao chữa được,
thời gian không hợp với tâm thì thuốc đâu thể giữ được
thân, trí
sáng hơn mặt trời, còn muốn nghe gì nữa trong luận
Quán tâm đâu không nói thế.
Thuộc luận Quán tâm nói đâu biết được đạo,
thuốc thang lăng xăng, làm phiền nhiễu
người khác, ta
sống bị khí độc
làm mệt nhọc, chết thì
vui vẻ như được nghỉ ngơi, tình đời như vậy, không gì đáng khen.
Sư bèn bảo xướng đề
kinh Pháp Hoa.
Sư tán dẫn rằng: Cha mẹ pháp môn, tuệ giải từ
đó sinh, bổn tích rộng lớn, mầu
nhiệm khó lường, ngưng
đàn dứt dây, kể từ nay. Rồi đòi nước nóng thơm
súc miệng nói mười như,
bốn bất sinh, mười pháp giới, ba quán, bốn giáo, bốn vô lượng,
sáu độ, v.v… có người hỏi phẩm vị của ngài.
Ngài đáp: Các ông làm biếng gieo trồng
giống lành, lại hỏi công đức của
người khác, như người
chỉ hỏi lỗ thủng, tìm đường, v.v… ta không lãnh
chúng thì sẽ thanh tịnh
sáu căn, vì người tổn mình chỉ được Ngũ phẩm nội vị. Rồi lại bảo
Duy-na mạng người
sắp mất, nghe tiếng
đánh chuông,
càng chánh niệm sâu,
việc mặc tang phục khóc lóc của thế gian đều
không nên làm, hãy nên
im lặng, ta sắp đi đây. Nói xong, Sư ngồi ngay
ngắn như nhập định, Sư
mất trước bức tượng đá lớn ở núi Thiên Thai
thọ sáu mươi bảy tuổi. Hôm đó là ngày 23 tháng 11 niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười bảy.
Khi Sư thị tịch, môn đồ y theo di chúc làm lễ an táng.
Vào những năm cuối niên
hiệu Nhân Thọ về trước, chợt chống tích mặc
áo như lúc còn sống,
thấy bảy lần giáng xuống chùa trên núi, một lần
vào tháp Phật, hỏi thăm đệ tử rằng: “Ta vẫn làm
nghiệp xưa, các ông
có an ổn không?” Cả
chúng đều thấy, bi kính hỏi thăm, lát sau thì ẩn
mất. Sư soạn Pháp Hoa sớ chỉ quán môn, tu thiền
pháp, v.v… mỗi loại
mấy mươi quyển. Trí Khải
là bậc khuôn phép cho đông tây, giáo hóa
muôn dặm, các ngôi chùa
lớn mà Sư xây dựng có đến ba mươi lăm ngôi,
độ tăng chúng có hơn
bốn ngàn người, viết kinh một trăm mười lăm
tạng, tượng họa bằng
kim đàn khoảng mười vạn bức. Người đạo, kẻ tục
hơn năm mươi châu đều
thọ giới Bồ-tát, không thể chép hết, học só
truyền pháp ba mươi hai
người, học só tu thiền ở khắp Giang Hán, không
thể kể xiết,
Sa-môn Quán Đỉnh hầu hạ nhiều năm, nói về hàng trạng
sư
dài hơn hai mươi trang.

Thích Trí Tảo:

Sư họ Trương,
người ở Thanh Hà. Từ khi nhà Tấn thay ngôi,
gia đình Sư ngụ ở Lâm
Hải, ông nội là Nguyên Tú làm Lương Thương
bộ thị lang, giữ chức
Nội sử ở
Lâm hải, cha ngài là
Văn Hoàn là binh
tướng quân của nhà
Trần. Trí Tảo từ khi học Kinh miệng không nói dối, thân không làm việc gì để thẹn với người, bà con hàng xóm rất mực yêu kính.

Năm mười bảy tuổi, cha mẹ qua đời, Sư bèn vào trụ chùa An ninh, cầu Pháp
sư
Tuệ Bằng làm thầy. Từ xa nghe tin
Trí Giả là bậc
siêu
quần xuất chúng là bậc
thầy dẫn đường tốt cho thế đạo, Sư liền lên thuyền đến thẳng Đài tụ, lạy trí giả thọ học.
Trí Giả bảo ngài
sám hối
Pháp Hoa. Trong đêm đầu của
bảy ngày thứ hai Sư trở về giường thiền vừa muốn an tọa thì thấy con rồng chín đầu, từ đất vọt lên bay thẳng lên hư
không, sáng mai thức dậy
Sư đến thưa hỏi ngài Trí Giả. Ngài nói: Đây là
biểu tượng cho chúng sinh
trong chín cõi, nghe kinh Pháp Hoa ở đời sau
phá vô minh địa, chứng
nhập pháp tánh không. Lại vào niên hiệu Chí
Đức năm thứ tư đời
Trần, Vương Bá Trí ở Vónh Dương soạn Mục Tiên Đô đến thỉnh ngài
Trí Giả vào ở
trong trấn.
Trí Tảo theo thầy thọ thỉnh cùng đến
Kê sơn, ở hết chín tuần rồi từ giả Vương về chùa Bảo lâm trên núi, thực hành
Tam-muội Pháp Hoa. Trong đêm đầu dường như có người
lay cánh cửa.
Trí Tảo liền hỏi: Ngươi là ai mà đêm đến lay cửa?
Nó liền đáp lớn: Tôi đến
đây để xem đèn thôi. Cứ đôi ba lần hỏi đáp như vậy. Ở trong chùa xưa trước đây có
Thiền sư
Huệ Thành là bậc Đại Đức
cao tăng. Trong đêm nghe đủ
việc đó bèn bảo các đệ từ rằng: Trong thiền thất kia trước đây có một con ác quỷ lớn, nay nghe tiếng này chắc
chắn có con quỷ đến bắt
người. Khi trời sắp sáng, sư Tuệ Thành gõ cửa
gọi Sư, Sư chưa kịp trả
lời thì Sư liền dạo quanh thiền đường hô rằng: Khổ thay, khổ thay! Người này tiêu rồi.
Sư Trí Tảo liền mở cửa có ý
hỏi. Sư đáp: Ngài vẫn còn đấy ư? Tôi cứ tưởng đêm qua quỷ hại ngài rồi. Cho nên mới than như vậy.
Sư Thành tâu việc này lên vua, vua
sai mấy mươi người cầm gậy ủng hộ.
Trí Tảo bảo họ là mạng do nghiệp, đâu
cần đề phòng, mong các
vị dẫn lính về thành tâu lại với nhà vua như
vậy. Người canh phòng đi
rồi, qua đêm thứ hai quỷ kia lại vào thiền
đường, nện tường đập
cột, đi vòng quanh đông tây. Trong thiền đường lúc ấy có
sáu ngọn đèn, ngài
Trí Tảo bèn tắt năm ngọn chỉ chừa lại một,
Ngài hành đạo ngồi thiền tụng kinh, thản nhiên
không sợ. Trong hai
mươi mốt ngày sự việc
cứ xảy ra như thế, khi ngài hành pháp gần xong
thấy một đồng tử mặc
áo xanh khen là lành thay, nói xong liền biến mất.
Sư tuy gặp hai việc này
nhưng trong lòng không chút buồn vui. Vào niên hiệu Đại nghiệp năm đầu đời Tùy, vua xa giá đến
Giang đô, Trí Tảo được tăng sai đến
tham bái, rồi dẫn vào nội điện. Từ xa vua nhìn
thấy Trí Tảo, bèn nhường
tòa bảo người mời ngồi, hỏi thăm đủ thứ chuyện rồi
sai thông
sự xá nhân
Lư Chánh Phương tiễn
Sư về núi, rồi vì ngài
Trí Giả thiết trai cúng
dường cả ngàn vị tăng, độ bốn mươi chín người
xuất gia, cúng dường vật dụng cho chùa ba ngàn thạch
hai mươi loại gạo và hương tô,
v.v… Trước sau trải qua tám lần. Khi vào tham kiến
Thiên tử cả hai đều rất vui
thích, vua cúng dường rất hậu. Vào niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười
hai Sư mất tại chùa, thọ tám mươi ba tuổi.



TRUYỆN NÓI VỀ VIỆC MỞ RỘNG VÀ KHEN NGỢI KINH PHÁP HOA

Sa-Môn Lam Cốc Tuệ Tường soạn.

<卷>QUYỂN 5</卷>

DI THÂN

Thích Tuệ Thiệu chùa Chiêu đề đời Tống.

Thích Tăng Du ở Lô Sơn đời Tống.

Thích Tuệ Ích chùa Trúc lâm đời Tống.

Thích Tăng Minh chùa Thạch môn đời Lương.

Thích Đạo Độ ở núi Nhã-da đời Lương.

Thích Tăng Ngạn chùa Đại thừa ở Ích châu đời Chu.

Thích Pháp Sung chùa Hóa thành ở Lô sơn đời Tùy.

Gia nhân của Thứ sử Tương Vương ở Ky Châu đời Đường.

Tỷ muội Tỳ-kheo-ni ở Linh châu đời Đường.

Thích Hội Thông, Báo Lâm cốc ở Ung châu đời Đường.

Thích Đàm Du núi Nguyệt lãnh ở Tương châu đời Đường
(Luận sư Hộ chùa Tây Minh).

*****

Thích Tuệ Thiệu:

Không rõ họ Sư. Lúc còn nhỏ mẹ cho ăn cá thịt Sư nôn ói hết,
chỉ ăn rau xanh. Năm lên
tám tuổi Sư xuất gia làm đệ tử ngài Tăng
Yếu, tinh tấn không mệt mỏi, khổ hạnh miên mặt.
Sau đó, theo thầy đến
chùa Chiêu-đề ở
Lâm xuyên. Ở đó
Sư có mật ý muốn
thiêu thân, thường thuê người đốn củi, chất ở động đá Đông
sơn cao
mấy trượng, đặt một cái khám ở giữa vừa đủ để ngồi, rồi
Sư trở về chùa từ giã thầy, thầy
Sư hết lời khuyên can nhưng
không được. Vào niên hiệu Nguyên Gia năm thứ hai mươi tám,
Sư lập đại hội Bát quan trai ở
Đông sơn, đồng thời để cáo
biệt người
thân. Hôm ấy, dân chúng cả vùng tranh nhau nhóm họp
về, xe cộ vô số, đồng
thời đem vô số châu báu đến cúng dường. Đến
đêm hành đạo đầu
tiên, Tuệ Thiệu tự hành hương, khi hành hương xong,
Sư cầm đuốc đốt củi
vào giữa đống củi ngồi tụng phẩm Dược Vương
Bổn Sự, mọi người
không ai thấy, Sư đạt ngộ rồi thị tịch. Mọi người lễ
bái chưa xong, cùng kéo đến thấy đống củi bốc cháy mà tiếng tụng kinh vẫn chưa dứt, lửa cháy lên tới trán,
Sư xướng câu nhất tâm, nói xong
thì im lặng, đại chúng thấy một ngôi
sao lớn như mặt trăng hạ thẳng
xuống đám khói, lát sau
bay lên trời. Khi ấy, người thấy đều cho rằng các vị trời trên cõi trời đến
rước Sư.
Ba ngày sau, đống củi mới tàn, lúc
sắp
qua đời Sư bảo bạn đồng
học rằng: Chỗ ta thiêu thân sẽ mọc cây ngô đồng, đừng nên đốn nó.
Sau đó ba ngày
sẽ ra quả, bấy giờ là năm hai
mươi tám ngài Tăng Yếu
là thầy của Tuệ Thiệu, cùng là bậc tăng thánh,
có nhiều đức độ. Năm
một trăm sáu mươi tuổi ngài mất ở chùa.

Thích Tăng Du:

Sư họ Chu,
người ở Dư hàng thuộc Ngô Hưng. Năm hai mươi
tuổi xuất gia, bản tánh
thuần hậu, niên hiệu Nguyên Gia năm thứ mười
lăm Sư cùng các bạn đồng học như Đàm Uẩn,
Tuệ Quang, v.v… ở
Nam lãnh Lô Sơn cùng nhau xây
tinh xá tên là Chiêu Ẩn. Ngài Tăng Du thường cho rằng vì thâm tâm kết lụy ở ba đường, tình rồi cũng
sẽ dứt, thân
cũng sẽ hoại, mà dấu
vết của Dược Vương đâu có gì gọi là xa.

Sau đó Sư
thường phát thệ muốn thiêu thân. Vào ngày 03
tháng 06 niên hiệu Hiếu
Kiến năm thứ hai đời Tống, Sư chất củi thành đống, đồng thời thỉnh chúng tăng thiết trai để cáo biệt.
Ngày đó, mây mù
phủ kín, dường như sắp
mưa. Tăng Du phát thệ rằng: Nếu chí nguyện
của tôi rõ ràng thì mong
trời trong sáng, nếu không cảm thì sẽ mưa
xuống, khiến cho bốn chúng ở đây biết rõ được là có
sự thần ứng.
Nói xong, trời mây quang đãng. Đến
gần sáng đêm đầu Sư vào trong khóm củi
chắp tay ngồi thẳng, tụng
phẩm Dược Vương, lửa cháy bốc đến thân, Sư
vẫn chắp tay trang nghiêm.
Đạo tục biết vậy vội vã chạy lên núi, đồng
thời cúi đầu làm lễ,
nguyện kết nhân duyên. Lát sau thấy khí đỏ vụt lên
hư không, hồi lâu mới
hết. Bấy giờ, Sư bốn mươi bốn tuổi, mười bốn
ngày sau trong phòng
Sư mọc hai cây ngô đồng, thân nhánh
sum suê,
kích thước như nhau, cao
thẳng chót vót, nó trở thành cái cây kỳ lạ. Kẻ thức giả cho rằng đó là cây báu bà-la, tiêu biểu cho tướng
Niết-bàn của
ngài Tăng Du, cho nên y cứ
bằng chứng này mà gọi ngài là song đồng
Sa- môn. Trương Biện ở
quận Ngô là Trưởng sử Bình nam chính mắt trông
thấy việc
này, nên dùng lời ca tụng:

“Huyền cơ thăm thẳm Chí đạo mênh mông Ra sống vào chết

Ai là báu mầu

Từ xưa Dược Vương Giáo hóa tuyệt luân Xưa nghe thuyết
ấy Nay thấy người này Sa-môn tài giỏi

Tuệ định tâm vững Thần ngưng khí rạng Hiện tích song thọ
Đức ngài đáng ưa Nên soạn văn này
Để chan rải khắp”

Thích Tuệ Ích:

Ngài là người
Quảng lăng, xuất gia từ lúc nhỏ, theo thầy đến
ở Thọ xuân. Vào giữa
niên hiệu Hiếu Kiến đời Tống Sư đến Kinh đô,
trụ chùa Trúc Lâm, siêng
năng khổ hạnh, thệ muốn thiêu thân. Mọi người hay tin này, có kẻ chê bai, có người khen ngợi. Đến niên hiệu Đại
Minh năm thứ tư
Sư bắt đầu nhịn cơm, chỉ ăn một hạt và đến năm thứ
sáu lại nghỉ ăn mè mà
chỉ ăn dầu bơ, có khi lại bỏ dầu bơ chỉ uống
hương hoàn. Tuy bốn đại
yếu ớt nhưng tinh thần rất rắn rỏi. Hiếu Vũ càng
tỏ lòng cung kính mến mộ,
đến thăm hỏi hết lòng, sai đại tể Giang Hạ là
Vương Nghóa Cung đến chùa khuyên can Sư Tuệ Ích nhưng chí
nguyện không dời. Đến ngày mồng 08 tháng 04 niên hiệu Đại Minh năm
thứ bảy, lúc sắp thiêu
thân Sư bèn đặt một vạc dầu ở phía Nam núi Chung.
Sáng hôm đó
Sư lên xe ngựa nhờ người dắt đến. Từ chùa đến núi.
Vì Đế Vương là chỗ nương tựa của muôn dân, là chỗ cậy nhờ của
Tam bảo, mà tự thân vào đài,
đến cổng Vân long không thể bước xuống, bảo
người vào thưa: Đạo
nhân Tuệ Ích sắp sẽ thiêu thân nay đến cổng cáo từ,
rất mong Phật pháp hưng
long. Vua nghe vậy biến sắc, liền bước ra
cổng Vân long. Sư thấy vua
bèn giao phó Phật pháp rồi mới từ giã ra đi, vua cũng theo đến,
Vương tôn, phi hậu đạo tục, thứ dân bao quanh hang núi, họ vứt áo bỏ của quý nhiều không kể hết. Ngài vào trong đỉnh ngồi
trên chiếc giường nhỏ,
dùng kiếp bối tự buộc, ở trên thêm một cái mũ
dài
rót dầu vào đó, rồi bắt đầu châm lửa. Vua bảo Đại Tể đến chỗ vạc
thỉnh dụ rằng: Đạo hạnh
nhiều cửa phương tiện, đâu cần phải dùng cách
hủy thân mạng, mong Sư suy
nghó kỹ về con đường khác. Nhưng ý Sư quá vững, không hề hối tiếc, bèn đáp rằng: Thân mạng bèo bọt này có
gì đáng giữ lại, tâm
trời ý thánh chẳng phải là mình, mong vua độ cho
hai mươi người xuất gia,
vua hạ chỉ bằng lòng. Sư tự tay cầm đuốc để đốt nón, nón cháy mới
quăng đuốc,
Sư chắp tay tụng phẩm
Dược Vương, lửa cháy đến mí
mắt tiếng tụng kinh vẫn còn rõ ràng, cháy đến mắt thì mới lặng dần.
Sang hèn đều than khóc, tiếng vang khắp
hang sâu,
ai cũng nhất tâm niệm
Phật, đau xót gạt lệ. Lửa cháy đến sáng hôm
sau mới tắt. Lúc ấy vua nghe tiếng kèn
sáo vang lên giữa hư không, mùi thơm bông
sơ ngào ngạt. Đêm đó, mộng thấy ngài Tuệ Ích chống
trượng đến thăm, rồi
phó chúc Phật pháp cho vua. Hôm sau, vua lập hội để
độ người, bảo trai chủ
xướng bạch trình bày rõ sự việc, chỗ ngài đốt
thân vua cho xây nhà Dược
Vương để ghi nhớ việc xưa.

Thích Tăng Minh:

Không rõ họ tên Sư, giới phẩm trong sạch, tu hạnh đầu-đà, ở
núi Sơn môn, huyện Chiêu
Nghóa thuộc Hào châu. Sau đó Sư lên đỉnh núi xếp đá xây cung trời Di-lặc và
tượng Di-lặc, thường tụng
kinh Pháp Hoa, ngầm cầu diệu chỉ. Mỗi lần tụng trì thường nghe giữa hư không
có tiếng búng ngón tay
và xưng tiếng lành thay, đến giữa niên hiệu Thiên Giám,
Sư bèn tấu trình lên vua
Lương Vũ để
thiêu thân, vua do dự
nhiều lần mới chuẩn tấu
lời thỉnh cầu kia. Sư bèn ở trên tảng đá vuông
trước cung Di-lặc, theo chí
nguyện trước thiêu toàn thân. Khi thiêu xong
thì tảng đá vuông bốn,
năm thước bỗng nhiên lún thành ao, trong hai đêm liền, hoa nở trong ao, tươi đẹp rực rỡ. Ai uống nước ao này thì các
bệnh đều hết.
Người sau lấy tro đã đốt tạo thành pho
tượng Sư. Lại khắc một tượng gỗ nhỏ thiêu lại tượng tro, lấy tro trét lên tượng gỗ, người nào dính chất dơ bẩn thì tượng liền dời đi.
Chỗ Sư hành đạo đều nở hoa
tươi, lớn như lê táo,
hơn trăm ngàn đóa. Hiện rõ trên tháp để tiêu
biểu cho việc đó.
Lại có một tín
só ở huyện Bình lục
Giao châu, lạc mất tên họ,
nhờ tụng Pháp Hoa và
kính ngưỡng tích Dược Vương, sau khi thiêu thân
thì đất ấy có nổi lên
con rồng hình dạng giống như người. Người cha đến đó đào lên thì thấy một pho tượng toàn thân màu vàng, kích thước
bằng thân người, dường
như muốn phát ra ánh sáng rồi chợt biến mất.

Thích Đạo Độ:

Sư là người Bình Dương, họ Lưu, kinh hành nhập định trong
núi Sùng Cao. Vào niên
hiệu Thiên Giám năm đầu Sư mới đến đất Lương, ở chùa Định Lâm,
Chung sơn tu thiền. Các pháp quán tưởng của
Sư đều muốn đem lại lợi
ích cứu khổ ban vui, luôn thực hành từ bi,
thành Khang Vương ở
nước Lương,
Trung Liệt Vương ở Bà dương đều
bái phục Thiền sư, thọ
trì giới cấm. Niên hiệu Thiên Giám năm thứ
mười bảy, Thiền sư tự
soạn một trăm bộ Pháp Hoa, sớm tối tụng phẩm
Dược Vương. Sau đó Sư
ở Giác điện chùa Hoa lâm, khởi tấu lên vua
Lương Vũ Đế rằng: Thân
là cây độc, thật đáng đốt bỏ, tôi nhàm chán hình hài này đã từ lâu rồi, nguyện cùng
Bồ-tát Hỉ Kiến cúng dường chư Phật,
sắc chỉ đáp rằng: Nhất định muốn làm lợi ích chúng
sinh thì phải tùy
duyên tu đạo, nếu thân mạng gặp vô thường thì bỏ vào rừng thi-đà thí cho
chim chóc muông thú, nhờ
đó đàn độ viên mãn, cũng là nghiệp thiện, thi
thể tám muôn vi trùng
còn không cho thiêu đốt, chẳng phải việc nên làm.
Lại vâng chỉ đáp rằng: Tâm này của Đạo Độ không thể
tự định đoạt, đã mong
sắc chỉ thì đành phải vâng hành. Vào ngày mùng 03 tháng 08 niên hiệu
Phổ Thông năm thứ bảy
Sư đến Đông châu, đến chùa Hà lệnh núi
Nhã-da lập một
thiền thất, thường nói một mình
rằng: Việc nên làm nhất
định sẽ rốt ráo, cũng đâu cần lo nghó gì nữa.
Thế là Sư bèn chất củi dần dần, rồi bắt đầu bớt ăn. Vào ngày 03 tháng 11
năm đó, chuông tự reo
giữa hư không, chúng tăng ngạc nhiên lo sợ,
không lường được sự
tướng thế nào, vào ngày 08 tháng ấy chuông lại tự
kêu. Ngày 23 Sư bèn thỉnh
một trăm vị tăng đến núi hành đạo, khắp nơi
quy về đông, có hơn ba
trăm người, ngày đó họ cũng xin thọ giới hơn
một trăm bảy mươi người.
Sư tự nói: Đạo Độ là kẻ phàm phu, vô minh sâu nặng, chỉ có tịnh giới của
Bồ-tát kính cẩn ban cho đại chúng để
kết duyên lành. Từ đó
trở đi Sư bắt đầu nhịn ăn, chỉ dùng bình tắm để múc nước, trong ngày uống một thăng đến
sáng ngày 23 cả chùa đều
đến thăm Sư, bình phát ra ánh
sáng năm màu rực rỡ, tạp khí mịt mờ,
đến sáng ngày 29 có mấy vị tăng gồm chủ chùa, v.v… cùng lên
thiền thất,
từ xa nhìn thấy khám ánh
sáng đỏ chiếu ra ngoài. Xế chiều hôm đó chợt có bầy chim năm,
sáu trăm con cùng đậu trên một cây, chốc lát
mới bay đi, đầu canh hai đêm ấy cả chùa tỏa ra ánh
sáng nhiều màu, chói
lọi phòng ốc, đến giữa canh năm nghe tiếng lửa kêu răng rắc trên đỉnh
núi, họ ngạc nhiên đến
xem, thấy Thiền sư chắp tay ngồi trong lửa, thọ
sáu mươi sáu tuổi. Thứ
sử Vũ Lăng Vương bèn sai người dọn quét sạch
sẽ khu đất ấy để xây
tháp. Sau đó, nghe trên đỉnh núi có tiếng khánh đá,
tiếng thật
trong suốt, đúng ngay chỗ trước đây Sư thiêu thân có cây
thị lớn chết khô hơn
mười năm, khi Thiền sư vào núi thường ngồi dưới
gốc cây này, mùa xuân
năm sau bỗng nhiên đâm chồi nẩy lộc, khi mới về phương Đông bảo đệ tử Đạo Ẩn rằng: Ta ngàn năm may mắn gặp
được Pháp vương, nay
làm thân viễn du, chẳng biết ngày nào mới gặp
được. Có thọ trì bát
sắt thì nên dâng riêng. Đệ tử Đạo Ẩn nghe vậy liền
dâng bát sắt. Vua có sắc
dụ rằng: Tâm lực của Thiền sư rất quyết đoán,
sẽ làm được việc khó
làm, còn hy vọng mở mang rộng khắp, lợi ích
bốn loài, mà bỗng thác
sinh qua đời khác, thật đáng tiếc. Ngài dõi theo
dấu vết Hỉ Kiến, cần
phải mắt thấy rõ ràng, từ đấy mà suy thì thật
đáng vui mừng.

Thích Tăng Ngạn:

Sư là người
Bổn Nhượng, tuy ở Di tục nhưng tâm mến mộ
Hoa phong, oai dung đoan
nghiêm, cử chỉ nhàn nhã lại thêm thành tựu tánh giới, không làm những việc tàn nhẫn. Dân tộc
Nhượng phần nhiều
sống ở miền núi, họ
thích đi săn bắn, suốt ngày lưới cá bắt thú.
Nhưng riêng Tăng Ngạn thì khoanh tay không làm, cha và anh trai thường tức giận và mắng là kẻ nhút nhát,
Sư bèn gắng gượng vác dao gậy đi nhưng mỗi
lần thấy bầy dê giương
cung bắn thì mũi tên phớt qua gần lông, con thú bị chết mà không chút
thương tích. Cha và anh tuy thấy nhưng cũng
không chút cảm ngộ, Sư
biết rằng mình không thể cảm hóa được họ, cho
nên từ giã ra đi. Sư
đến Ích châu nương Hòa thượng Sung làm thầy, sau
khi xuất gia dốc chí siêng
năng, thân không mặc y dài, bát không để
thức ăn dư.
Thường tụng kinh Pháp Hoa đến phẩm
Dược Vương Bồ-tát,
thấy ngài thiêu thân
cúng dường Phật, đốt ngón tay để truyền bá kinh điển, suy nghó lời này rồi khởi phát thệ nguyện bèn đốt một ngón tay tạo
kinh Pháp Hoa, khi Sư sắp
đốt người xem thấy vậy ai cũng nghẹn ngào. Sau đó, xây cất điện tháp nối tiếp hành lang
tăng phòng, hẹn ngày
thiêu thân sẽ mở mang
phước này. Lúc ấy, Chu Triệu Vương vén màn ở
Ích quận, an ủi, dạy bảo
môn chúng dứt bỏ việc loạn phiền, lại thêm kính mến
Tam bảo, ủng hộ bốn y.
Ngài Tăng Ngạn bẩm tấu việc
này với- vua, vua bèn chuẩn tấu, hẹn ngày cáo tấu, xa gần đều biết, củi đốt
chất thành đống, dầu
thơm rưới khắp, ngày đó vua đích thân dẫn quan
liêu đến tham lễ, Trí
Ngạn tay cầm lò hương, chân bước vào đống củi, ngồi ngay thẳng trên đó, bảo bốn chúng rằng tâm mình thường nghó đến
việc lợi ích chúng sinh,
ý chẳng tham cầu, nay bỏ thân nhơ uế này để kiến lập
Tịnh độ, nếu lời này
không luống, thì
sẽ thể hiện
bằng “nhục tâm”,

thệ xong thì
thấy lửa phát ra. Ngồi thẳng tụng kinh, tiếng tụng rõ ràng, lửa cháy đến mặt tiếng ấy mới dứt.
Bấy giờ, trời tuôn mưa hoa
rưới khắp thành ấy. Xa
gần đều than khóc, già trẻ buồn thương, sẩn thí
trấn ủy, vàng ngọc như
núi đều đem vào chùa đủ sửa sang điện đường, khi thân đốt hết thì trái tim vẫn còn. Đây há chẳng phải
Bồ-tát chứng vị
bất thối, cho nên lời
thệ không hề sai lầm hay sao? Vua thấy quả tim, phủ phục than khóc
Bồ-tát bậc thánh vónh biệt từ đây, thảng thốt đau
xót, mãi mất đi chỗ
nương tựa. Bấy giờ, mọi người đều gọi là
Bồ-tát Tăng Ngạn. Vua bưng trái tim về cho xây một ngôi tháp
sớm chiều lễ
bái, cúng dường luôn luôn.

Thích Pháp Sung:

Sư họ Tất, người
Cửu giang, thường tụng
Pháp Hoa thông
suốt khắp những chỗ khó nhớ. Đồng thời rất thích xây dựng chùa viện, có
hy vọng muốn làm trụ trì.
Sau đó, đến chùa Hóa Thành trên nửa đỉnh
núi Lô sơn tu thiền. Vốn
chẳng phải việc tăng thì không hề làm, Sư
thường khuyên chúng tăng không cho người nữ vào chùa. Trên là tổn thương
sự mở rộng giáo hóa
của Phật, dưới bị sự dèm pha của người đời.
Nhưng ở đời cơ nghiệp
sâu nặng, có kẻ không nghe lời
Sư thường than
rằng: sinh nhằm thời không gặp Phật là tội duyên, không thực
hành chánh giáo, nghóa đã mất
sớm đâu lo gì học
só các nơi không giữ giới ư!
Sư bèn đứng trên đỉnh núi Hương lư này mà
nhảy xuống, thệ tan xương
nát thịt để sinh Tịnh độ,
Sư ở trong hư không, đầu bỗng ngược lên, dần
dần rơi xuống hang sâu,
không tổn thương mảy lông, chúng tăng trong chùa chẳng hề hay biết.
Sau đó, có người lên đỉnh núi nhìn xuống vực
sâu hơn ngàn nhẫn, nghe
có tiếng người nói, bèn tìm đến thì gặp Sư.
Thân mạng vẫn còn, cho
nên miệng vẫn luôn tụng kinh, rước trở về chùa, từ đó chúng tăng cảm nhận được lời răn bi thiết của
Sư nên không
giao tiếp với người nữ
nữa. Sáu năm sau Sư mới thị tịch, lúc bấy giờ
thuộc mùa nắng nóng mà
thân Sư không hôi thối. Lúc đó, vào cuối niên
hiệu Khai Hoàng đời Tùy.

Thích Đại Chí:

Ngài họ Cố,
người ở Sơn âm thuộc Cối kê, phát tâm xuất gia
thờ ngài Trí Giả làm
thầy. Sư có dáng chững chạc cao ráo nên được gọi
là Đại Chí, lấy việc tu
thiền làm bổn sự. Khổ hạnh tự chuyên, tiếng
tăm vang khắp bốn phương,
không tạo mà tự thành, giọng nói thanh thoát, tướng mạo
oai nghiêm. Cho nên người thấy đều ưa thích, biết ngài là
bậc phi phàm.
Niên hiệu Khai Hoàng năm thứ mười Sư đến Lô nhạc
ở chùa Phong đỉnh, không
làm tôi tơ cho công danh, không dự vào
hàng ngũ tăng đoàn mà
chuyên tụng Pháp Hoa, ung dung nhàn nhã, vô cùng rõ ràng, khiến cho người nghe đều quên đi
sự mệt mỏi.
Sau đó, Sư ở phía nam ngọn Cam lộ
núi Hoa sơn, lập đạo tràng Tónh quán, tu hạnh Đầu-đà. Chỉ một thân một mình mà không lánh hổ báo, nghe có
thú dữ thường đến đó
nhưng chúng không ăn thịt, gạo thóc trên núi đã
hết Sư thường bỏ ăn
cả ngày, chỉ dùng bánh hoặc hoa quả để duy trì
mạng sống mà thôi, người ngoài thấy không kham nỗi
sự khốn khổ này
nhưng Sư vẫn an nhàn, nhan
sắc không đổi. Suốt bảy năm mà sự nghiệp
thiền pháp không bỏ dở.
Vào lúc lớn tuổi, Sư về trụ chùa Phước lâm ở Bắc sơn, từng vứt bỏ
đại nghiệp, lưu lạc ẩn dật, buồn đau cho pháp
Phật suy đồi, đến thẳng ở đây, rồi thay
sắc phục hủy hình, đầu đội hiếu
kinh, thân mặc vải thô,
ở trong Phật đường than khóc vang dậy, ba ngày ba đêm không chịu nín, tăng chúng an ủi.
Sư nói ta đau buồn đời nghiệp ác này mới khóc như vậy, cho nên muốn hủy hình hài này để thắp
sáng chánh giáo, bèn qua Đông đô dâng biểu: Mong bệ hạ mở mang
Tam bảo, tôi sẽ đốt một
cánh tay ở Sùng nhạc để báo đền ân nước. Vua
bèn chuẩn tấu, ra lệnh lập một trai đàn, bảy chúng nhóm họp. Đại
Chí ba ngày không ăn, rồi leo lên gác lớn đốt
sắt đỏ rực để đốt cánh tay, khi
nó sém đen lại dùng dao
cắt đứt, thịt đứt lộ xương ra lại đốt xương khiến nó
sém đen rồi gói lại đem đốt, ánh
sáng
sáng rực khắp
hang động. Bấy giờ, mọi người thấy
sự khổ hạnh của
Sư đều đau đến
thấu xương, không đứng yên được, còn
Sư mặc dầu đốt tay đau đớn nhưng
sắc
từ không biến, vẫn vui tươi như trước.
Lúc đó, có khi tụng pháp cú, khi
khen ngợi công đức
Phật, nói pháp cho đại chúng nghe, tiếng không dứt,
khi đốt cháy hết cánh
tay Sư lại xuống gác, nhập định bảy ngày rồi thị
tịch trong tư thế kiết
già, thọ bốn mươi ba tuổi. Từ lúc Sư bắt đầu xuất
gia cho đến khi thị tịch,
phong cách như thông trúc, đông hạ một kiểu áo, không mặc bông tơ lụa là, áo vải
thô sơ, thường làm như vậy, thân
hình trắng trẻo, môi đỏ
như son, quần mặc phủ nửa ống quyển, chân mang dép cỏ bồ, lời nói
sang sảng, điều hòa gió mây. Có người không
biết cảm thấy lạ lùng
đến chỗ vị này. Sư chau mày nói rằng: Ta là tiểu đạo nhân Đại Chí chùa Phước lâm ở
Lô sơn thuộc
Cửu giang đây. Lại có tài văn chương
trau chuốt, lời lẽ
sắc bén, nên
soạn văn thệ nguyện hơn
bảy mươi tờ. Ý muốn
kết làm thiện tri thức với các chúng sinh. Tăng
chúng có người ngang
bướng khó kính tin mà khi thấy lời thệ này thì
đều gạt lệ. Ngày nay ở phong đỉnh của
Lô sơn này mỗi khi đến cuối năm thì
thấy chư tăng các chùa nhóm họp lại ở chung một đêm, đọc lời
sám nguyện này để làm
gương cho đạo tục, điều đó khiến cho mọi người
ai cũng chua xót.

* Tưởng Vương Gia:

Có một gia nhân giữ chiếc Bộ khúc, không rõ tên họ, khi ông
lên tám chín tuổi đã thọ trì kinh Pháp Hoa, đêm
ngày đọc tụng, quên ăn
bỏ ngủ. Vương Gia bấy
giờ trấn nhậm Kî châu, Bộ Khúc bèn tình
nguyện thiêu thân, có cô
con gái nên gả cho vương, vương rất yêu mến. Cô
ta trình bày sự việc với
vương thuận ý, Bộ Khúc bèn ở trong núi tắm
gội sạch
sẽ và dọn dẹp tươm tất đàn tràng rồi tự
thiêu thân. Trải qua
cả tháng cô gái ấy bảo
người thâu nhặt tro cốt của cha, xương thịt đều rã mà chỉ còn
sót lại một cái lưỡi trong tro,
sắc thịt tươi hồng, giống như
lúc còn sống. Con rể của vua là
Vó Trưng thấy vậy rất ngậm ngùi và báo với vương đích thân đến xem cúng dường rất ân trọng,
sau đó mấy năm
mà chiếc lưỡi không hề thay đổi.

Tỳ-kheo-ni ở
Kinh châu có hai chị em, mất tên húy, họ cùng
tụng kinh Pháp Hoa, rất nhàm chán hình hài này nên cả hai đều muốn
xả thân, tiết chế ăn
mặc, càng thêm khổ hạnh. Sử dụng các thứ dầu thơm dần dần bớt ăn cơm gạo,
sau đó dứt hẳn ngũ cốc, chỉ ăn hương mật, tinh tấn vượt bực, thần trí
trong sáng, đi khắp nơi từ giã đạo tục hẹn
ngày thiêu thân. Thế là vào đêm mồng 08 tháng 02 niên hiệu
Trinh Quán năm thứ ba, cô đắp
hai ụ đất, cao giữa đường lớn ở Kinh châu, bèn
lấy dây thừng quấn từ
thân đến đỉnh đầu, chỉ chừa hai mắt, mọi người kéo lại
đông nghẹt, ca tán hết lời, hai cô đều tụng
Pháp Hoa đến
phẩm Dược Vương, cô chị lấy lửa châm lên đỉnh đầu cô em trước, rồi cô em lấy
lửa châm lên cô chị.
Hai ngọn đuốc trong đêm nhất thời vụt sáng, lửa
cháy xuống đến mắt,
tiếng tụng kinh vẫn còn lanh lảnh, khi xuống dần
đến mũi và miệng thì mới dứt bặt.

Đến sáng
hôm sau hai thi thể còn ngồi sừng sững, phúc chốc lửa tắt xương cốt tan rã, nhưng hai cái lưỡi vẫn còn, cả chúng đều
khen ngợi, họ bèn xây
một ngôi tháp cao.

Gần phía tây
của thành Châu có một thư sinh, năm đó khoảng
hai mươi tư, hai mươi lăm
tuổi tụng kinh Pháp Hoa nguyện đốt thân cúng dường, bèn gom mấy bó củi đem phơi cho khô, có người hỏi lý do thì giấu không nói, nửa đêm hôm
sau bèn đốt lửa tự thiêu, cho đến khi đến khi có người đến cứu, lửa cháy mạnh quá nên đã chết, họ bèn dụm
thêm củi cho thân cháy
hết, nhạc trời hương lạ, thơm ngát, ai cũng phát đại tín tâm.

Thích Hội Thông:

Người ở Túc xuyên thuộc Vạn niên ngự ở
Ung Châu. Thuở nhỏ
ưa thích đạo kiểm, vân
du nơi sông núi, tinh ròng giới hạnh và lấy đó để tu tập.
Sau vào động chước Lâm ở
Chung Nam, ẩn cư nơi đó để
chuyên tu, tụng kinh Pháp
Hoa đến phẩm Dược Vương liền muốn bỏ thân
này, thế rồi Sư một mình
chất củi khô thệ sẽ thực hành. Vào một đêm thanh vắng cuối niên hiệu
Trinh Quán, Sư chất củi trong rừng thành cái khám, tụng đến phẩm
Dược Vương thì châm lửa, gió dữ bộc phát, khói
lửa ngùn ngụt, Sư vẫn
ngồi bất động, tiếng tụng kinh như cũ, có người
nhìn thấy hướng Tây nam
có ánh sáng trắng rực rỡ, tuôn vào đống lửa,
thân mới ngã xuống, đến
sáng thì lửa trên thân đều tắt. Mọi người tìm
nhặt di cốt rồi xây một
ngôi tháp trắng để khắc ghi sử truyện này.

Thích Đàm Du:

Sư họ Trương,
người ở Hứa châu. Sau đó, du học ở Tương
dương, rồi bỗng sinh ý
tưởng chán nản nhàm lìa. Nhân gặp Thiền sư Vô
Hành và Thiền sư Trị ở núi
Nguyệt Lãnh mà xuất gia tu đạo, chuyên
tụng kinh Pháp Hoa. Lúc
tụng kinh Sư lập một tịnh tràng vuông mấy
thước, treo hai mươi mốt
tấm phướn, đốt hương rải hoa, sau đó mới tụng, lấy đó làm chuẩn.
Sau ở núi Hiện muốn tụng
kinh Pháp Hoa, nhiều lần cảm trong mộng thấy có người bảo tụng các bài kệ cho đến khi chuyển
sang kinh thì rõ ràng phù hợp với văn kinh.
Sau đó nghe ở chùa
Trường sa có một thụy tượng
bay lên do vua A-dục ra, tạo thật nhiều kỳ tích, nếu không xem thường thân mạng để phục vụ cho đạo thì không làm
sao khế hợp với điềm
này. Sư nghó đến cảnh Dược Vương thiêu thân
cúng dường này. Vào
niên hiệu Càn phong năm đầu Sư đến chỗ tượng kia, liền thành
phát nguyện.
Nguyện không có
chướng duyên, liền
nghe trước điện có
tiếng búng ngón tay, lúc đó mây mù vần vũ suốt
cả tuần. Người xung quanh xứ đó
sợ rằng có điều gì xảy đến,
Sư nói: ở đây
hiện điềm lành, chắc
chắn sẽ gặp kết quả tốt không nghi ngờ. Vừa đến
đêm 15 tháng 02 ngày Đại
thanh minh, trăng sáng ngời. Sư dùng sáp bố
tự tay, đốt cả đỉnh
đầu, nguyện được đốt lâu cúng dường lâu, không
muốn chết sớm. Khi lửa cháy đến cổ tay
sắc mặt vẫn không thay đổi, lửa cháy đến chân mày vẫn nói pháp như lúc đầu, tâm tràn đầy vui vẻ, mắt
chăm chú nhìn thụy tượng,
đem ánh sáng cúng dường nguyện được thấy Đức Phật
Nhật Nguyệt tịnh minh Đức, mọi người hỏi có nóng không?
Sư
đáp: Tâm như
kim cương, không hề lui sụt, thật quá sảng khoái chẳng chút đau khổ.
Lát sau lửa bốc lên ngùn ngụt, cháy khắp trên dưới.
Lại ở trong lửa báo hãy niệm Phật, lúc lửa mới phát tăng chúng đều
sợ hãi,
sợ không còn di thể,
chẳng biết tướng thiêu, xin để lại một vật để
nghiệm làm chứng răn dạy chúng sinh, cho đến lúc
lửa khói tiêu tan chỉ còn lại xương sọ. Sáng sớm
hôm sau, cả châu nhốn nháo chạy đến, quan liêu cũng đông đủ, đảnh lễ
xung quanh, khen ngợi công đức ấy rồi thỉnh
về, mới vào cổng chùa
thì xương sọ tự vỡ vụn, hơn mười người có tín
tâm cầu thỉnh xá lợi
trước kinh cốt, lần lượt rơi xuống tám viên xá
lợi, chìm nổi tùy ý, cảm tâm phát ứng.
Bấy giờ, thu nhặt tro tàn còn lại chôn
ở trong chùa, thường có
điềm ứng là tiếng khảy ngón tay. Gần đó,
chùa Tây Minh có Sa-môn Hộ Luận, ban đầu tụng
Pháp Hoa, hết một quyển
bèn đốt một ngón tay, đến hết tám quyển thì đốt tám ngón tay, vị này mặc dù không xả thân mạng nhưng cũng được
xếp vào hàng Di thân.

<篇></篇>





Sa-Môn Lam Cốc Tuệ Tường soạn

<卷>QUYỂN 6</卷>

TRÌ TỤNG (Phần
1) Văn Hoàng đế thời Tây Ngụy.
Sa-môn ở núi người nước ngoài.

Thích Bảo Trang đạo tràng Mạt lăng đời Tấn.

Thích Pháp Tướng ở Sơn cư đời Đông Tấn.

Thích Tăng Sinh chùa Tam Hiền đời Tấn.

Thích Pháp Tông ở Pháp Hoa đài đời Tống.

Thích Phổ Minh ở Cao Dật đời Tống.

Thích Tuệ Quả ở chùa Ngõa quan đời Tống.

Thích Đạo Thọ ở chùa Kỳ Hoàn đời Tống.

Thích Tăng Dực ở chùa Pháp Hoa đời Tống.

Thích Tuệ Tấn ở chùa Cao Tọa đời Tề.

Thích Hoằng Minh ở chùa Bá Lâm đời Tề.

Thích Tuệ Dự ở chùa Linh Căn đời Tề.

Thích Siêu Biện ở chùa Định Lâm thượng đời Tề.

Thích Pháp Tuệ ở chùa núi Thiên trụ đời Tề.

Bà họ Phí, vợ của La dữ đời Tề.

Sa-di ở chùa Quận Đông đời Tề.

Thích Tịnh Kiến ở núi Sùng đời Hậu Ngụy.

Thích Bạt Trừng đời Hậu Ngụy.

Ngự sử Trung Thừa Lục Tái đời Hậu Ngụy.

Thích Tuệ Quán ở chùa Nam Giản đời Lương.

Thái thú Vương Yêm ở Tân an đời Lương.

Thích Tăng Thiên ở Cối kê đời Lương.

Thích Thông Tử ở chùa Tề Ninh đời Lương.

Thích Tuệ Độ ở Dư Hàng đời Lương.

Thích Tăng Hoan ở chùa Trị Thành đời Lương.

Thích Tăng Định ở chùa Thiền Chúng đời Lương.

Thích Trí Đăng ở núi Khuông đời Lương.

Sa-môn Chánh Tắc Du Phương đời Lương.

Tiên sinh Dữu Tiên Thương Hành đời Lương.

Thích Bảo Quyết ở núi
Khuông đời
Lương (lại có thêm vị tăng ở
chùa Ngũ Hiệp, có thêm vị tăng ở Ưng châu).

Thích Chí Trạm ở chùa Hàm Thảo đời Lương.

Bằng Pháp, Tuệ đời Lương gặp vị tăng ở cõi âm.

*****

Văn Hoàng đế đời Tây Ngụy húy là Bảo ngự bốn phương mà giúp chư Tử, ở ngôi cao để hộ
Chánh đạo, mặc áo châu ở thứ phẩm, chỉ
bày giếng trong ở cao nguyên, xây dựng Già-lam,
chuyên trì tịnh giới,
vào nhà Như Lai, một mình ở đến già, thường
tụng kinh Pháp Hoa, để
làm tịnh nghiệp lâu dài.

Xưa có chùa núi Ngoại Quốc, có vị Tỳ-kheo nhỏ tuổi, thường tụng
kinh Pháp Hoa, thường đi kinh hành
ngoài chùa. Gặp cô gái
La- sát, dáng vẻ rất đẹp, đến khuấy nhiễu Tỳ-kheo
này, vị Tỳ-kheo bị mê hoặc, bèn tư thông với con quỷ.
Tư thông xong, tinh thần hoảng hốt,
không hay biết, con quỷ cõng vị Tỳ-kheo muốn bay về chỗ ở của mình để ăn
thịt Tỳ-kheo.
Vào đầu hôm, nó bay qua
một Tăng-già-lam, vị
Tỳ- kheo ở trên con quỷ, nghe trong Già lam có tiếng tụng
kinh Pháp Hoa, do đó hơi tỉnh ngộ, nhớ lại các tập khí của mình, bèn tụng thầm, quỷ
cảm thấy nặng dần, sắp sa xuống đất, nó cố bay
lên nhưng không thể
thắng được, quỷ bỏ vị Tỳ-kheo ra đi. Vị Tỳ-kheo
nhỏ tuổi khi thức dậy,
nghe có tiếng chuông, liền theo tiếng chuông đến
chùa, gõ cửa xin vào
trình bày đủ các việc trên. Tính ra, Sư đi xa làng
đã hơn hai ngàn dặm. Chư tăng nói người này phạm tội trọng, không được ở chung. Có một vị
Thượng tọa nói: Bị thần quỷ làm mê hoặc, chẳng
phải tự tâm, đã được
thoát khỏi, hiểu rõ được oai lực của kinh, có
thể được ở lại chùa, liền
cho vị Tỳ-kheo sám hối, về sau, Sư gặp lại người
trong làng cũ nên xin về lại Chùa Ngoại Quốc

Thích Bảo Trang: Còn gọi là
Pháp Trang, họ Thân, người ở

Hoài nam. Trong niên hiệu
Thái Nguyên đời Tấn, năm ấy mới
mười tuổi theo Pháp sư
Tuệ Viễn ở Lô sơn, làm đệ tử, từ nhỏ lấy việc
siêng năng khổ nhọc làm mục tiêu. Đầu niên hiệu
Nguyên Gia, Sư ở chùa Đạo tràng
Châu Lăng, hạnh nghiệp
tinh chuyên, thường tụng
kinh Pháp Hoa. Mỗi khi tụng y phục thường
sạch
sẽ ngồi tòa riêng, đốt hương
chắp tay, quán tưởng về
Linh Sơn, sau đó từ từ phát ra âm thanh nhẹ nhàng, cho đến hết câu văn. Bữa nọ tụng nửa chừng ở
trong phòng,
Pháp Trang nghe trước cửa như có tiếng
binh trượng, quả thật là
Thiên thần
đến nghe. Đầu niên hiệu
Đại Minh đời Tống, Sư qua đời tại chùa, thọ
bảy mươi sáu tuổi.

Thích Pháp Tướng: Không
biết họ Sư, tự nói là người Hà nam.
Khoảng niên hiệu nghóa Hy đời Đông Tấn, bỗng ngộ vô thường, vượt thế tục ở ẩn trong hang núi. Đi ở vô định, rỗng không cõi u nhàn, bất
ngờ hiểu rõ được chấp trước, tụng kinh Pháp
Hoa ngày đêm không mỏi
mệt. Sư đi qua miếu Thái sơn, chiều tối ngủ ở
miếu gần nhà dân. Ban đêm dậy tụng kinh, bỗng nghe tiếng gõ cửa, bấy giờ
Sư ra xem, thấy có
một người mặc áo đen đội mão Quang Võ, thấy
ngài rất cung kính nói
rằng: Đây là Phủ Quân Thái Sơn, nghe sư tụng kinh, nên đến nghe, đệ
tư ở trong miếu, nằm trong một cái hòm bằng đá,
có nhiều tài vật, đem
cúng dường Sư, Sư nên mở lấy. Nắp đá ấy nặng hơn ngàn cân, không
người nào nhích nổi, Sư thử mở, bỗng nhiên mở
ra, thế là lấy được một trăm tấm lụa, hơn trăm quan tiền, đem bố thí cho
người nghèo.
Sau đến
Giang nam, ở chùa Việt Thành bỗng nhiên thối chí,
buông lung vô độ.
Bấy giờ, tướng quân Tư Mã Điềm trấn nhậm phía
Bắc, tánh ác vô đạo, mời
Sư uống rượu có độc, vừa uống khoảng ba chung thần
sắc bất biến, điềm tónh không rối loạn, ông Điềm rất lấy làm lạ, hổ thẹn hối hận,
sau
càng thêm cúng dường.

Thích Tăng Sinh:
Họ Viên, người ở
Thục quận, xuất gia lúc nhỏ, do tu khổ hạnh nên được mọi người khen ngợi,
Tống Phong Thành Đô mời
Sư trụ trì chùa
Tam Hiền, tụng kinh Pháp Hoa tu tập
thiền định, thường ở trong núi tụng kinh, có khi hổ đến quỳ ở trước, nghe tụng xong
đi ngay. Sau đó, mỗi khi Sư tụng, liền thấy có bốn
người theo hầu hai
bên. Tuổi tuy già yếu, nhưng Sư luôn tinh tấn. Sau Sư bị bệnh nhẹ, liền
bảo người hầu “ta sắp đi, sau khi ta chết nên làm
lễ thiêu thân, các đệ
tử y theo lời di chúc của Sư”.

Thích Pháp Tông: Người
Lâm hải, không biết họ. Lúc nhỏ
Sư thích săn bắn, thường làm gươm giáo, bắn trúng
nai mang thai, nai mẹ
ngậm tên mà vẫn liếm con, Pháp Tông bèn tỉnh ngộ,
biết các loài đều
tham sống, thương con là có tình thức
giống nhau, bèn bẻ cung chặt tên, xuất gia tu đạo, thường phân ra giúp đỡ, khất thực ngày ăn một bữa,
siêng năng khổ nhọc tu tập ngày
sáu thời, để
sám hối tội đời trước, tụng
kinh Pháp Hoa,
Duy-ma thường lên đài tụng ngâm, âm vang xa
bốn phương. Các bậc
só thứ đến bẩm thọ quy giới hơn ba
ngàn người,
bèn khai thác chỗ ở để làm tinh xá. Do đó đặt
tên là đài Pháp Hoa,
sau
không biết được Sư mất ở đâu.

Thích Phổ Minh: Họ Trương, người ở
Lâm Vị, xuất gia lúc nhỏ,
bẩm tánh điềm đạm, mắt nhìn không quá một bước.
Ăn uống đạm bạc
mặc áo vải, lấy sám tụng làm sự nghiệp, ba y và
giường dây không hề rời thân, nếu muốn nghỉ ngơi, trong khi ngồi lợi dụng ngủ, tụng hai
kinh Pháp Hoa và Duy-ma-cật. Đến lúc tụng có y khác,
tòa khác, chưa từng
lẫn lộn y phục dơ. Mỗi khi tụng đến phẩm Khuyến
Phát, liền thấy Đức
Phổ Hiền cỡi voi đứng trước mặt. Khi tụng kinh Duy-ma-cật cũng nghe âm nhạc giữa hư không, lại có thần chú hay, những người được cứu chữa đều lành.
Có Vương Đạo
Chân người
trong làng, vợ bệnh mời ngài
Phổ Minh vào cửa, người vợ liền chết giấc, bỗng thấy một vật giống như con
chồn, dài hơn mấy thước từ hang chó đi ra, do đây mà lành bệnh, ngài
Phổ Minh thường đi bên miếu nước, thấy cúng tự
bảo rằng: Thần thấy họ đều bỏ chạy,
sau bị bệnh, ngồi ngay đốt hương, bất giác qua đời, lúc
đó vào khoảng niên hiệu Hiếu Kiến đời Tống,
thọ tám mươi lăm tuổi.

Thích Tuệ Quả: Người Dự châu, còn nhỏ ăn uống đạm bạc,
cực khổ nuôi thân. Đầu đời Tống Sư đến Kinh đô, trụ chùa Ngõa cung.
Tụng kinh Pháp Hoa, Thập địa, Sư ở trước nhà xí,
thấy một con quỷ rất
cung kính, ngài Tuệ Quả nói rằng: Xưa vì chúng tăng mà Duy-ma, còn
nhỏ làm không đúng pháp, đọa làm quỷ ăn phân
trong nhà xí, Pháp
sư
đức hạnh cao minh, lại thành ý, xin tìm phương tịên
cứu giúp. Quỷ lại nói rằng: Xưa có ba ngàn đồng tiền, chôn dưới gốc cây bông, xin lấy
làm phước. Ngài Tuệ Quả bảo chúng tăng đào lên
quả thật có ba ngàn
đồng tiền, lấy in cho ông một bộ Pháp Hoa và lập
trung hội. Sau nằm
mộng thấy quỷ này nói rằng, đã được đổi đời
tốt hơn ngày trước.
Ngài Tuệ Quả qua đời vào niên hiệu Đại Thủy năm thứ
sáu đời Tống, thọ
bảy mươi sáu tuổi.

Thích Đạo Thọ: Không
rõ người xứ nào, bẩm tánh Sư hào nhã
điềm tónh, được khen là hiếu kính, thọ năm giới không hề phạm.
Vào niên hiệu Nguyên Gia, Sư để tang cha, do đó bị bệnh, bản thân không có đau khổ nào bằng, chỉ còn bộ xương gầy yếu, trải qua năm tháng, chữa trị nhiều cách
không lành, nguyện lành bệnh xuất gia.
Sau khi lập
nguyện, dần dần được bình phục, đúng như nguyện
xuất gia ở chùa
Kỳ hoàn, tinh tấn vượt bậc, tụng kinh Pháp Hoa cả ba ngàn biến, thường thấy điềm lành,
ánh sáng. Đêm mùng bảy, tháng chín niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ mười sáu, Sư thấy lọng báu giữa hư
không, rũ che trên Sư,
sau không biết Sư mất ở đâu.

Thích Tăng Dực: Người ở xứ Dư hàng thuộc
Ngô hưng, còn nhỏ
đã tín tâm ngộ đạo, sớm có tiết tháo vượt
trần. Mới xuất gia, ở Lô Sơn, theo ngài
Tuệ Viễn tu học,
siêng năng tu khổ hạnh, thấy người đồng môn
sư thường tụng một bộ
Pháp Hoa. Vào niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ mười ba đời Tấn,
Sư cùng các bạn đồng chí đến
Cối Kê, thường đi thăm
núi sông, đến nước Tần nhìn về Tây bắc, thấy
năm ngọn núi liền nhau, có hình dạng
núi Kỳ-xà-quật, bèn kết cỏ thành am, đặt tên là tinh xá
Pháp Hoa. Ăn uống đạm bạc, hơn ba mươi năm. Qua đời vào niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ hai mười bảy đời Tống, thọ bảy mươi tuổi.

Thích Tuệ Tấn: Họ Diêu, người ở xứ
Ngô Hưng, còn nhỏ đã hùng mạnh, bản tánh thích dao du
hiệp só. Năm mười ba tuổi bỗng
nhiên tâm ngộ tự khai mở, Sư bèn xuất gia tại
chùa Cao tòa ở Kinh đô, ăn uống đạm bạc, phát nguyện tụng
kinh Pháp Hoa, dụng tâm
siêng
năng khổ nhọc. Một hôm, cầm quyển kinh liền phát
bệnh, Sư bèn
phát nguyện, nguyện viết một trăm bộ
Pháp Hoa, để
sám hối nghiệp chướng đời trước,
Sư chứa góp được một ngàn
sáu trăm tiền, lúc bấy giờ có giặc
cướp đến, hỏi ngài Tuệ Tấn: Có tài vật gì
không? Sư đáp: Chỉ có tiền in kinh ở chỗ Phật, bọn giặc nghe
Sư nói thẹn thùng mà đi, thế là
Sư nhóm họp tín thí, đem tiền in chép thành kinh, đủ
một trăm bộ. Sau khi thành kinh rồi, bệnh cũng bớt dần, nhân đó tụng một bộ
kinh Pháp Hoa, ý nguyện đã mãn,
Sư càng dốc
sức bền chắc, thường khác với các
phước nghiệp, nguyện
sinh về cõi
An Dưỡng (bỗng chốc giữa hư không có
tiếng rằng “nguyện ông đã đầy đủ, quyết được
sinh về Tây phương”).

Đến niên
hiệu Vónh Minh năm thứ ba đời Tề, Sư không bệnh
mà qua đời, thọ tám mươi lăm tuổi.

Chùa Long Hoa ở
Kinh đô, lại có
Thích Tăng Niệm, Sư thường

tụng kinh Pháp
Hoa, ở ẩn trong thế tục ăn uống đạm bạc.
*
Thích Hoằng Minh: Họ
Doanh, người ở Sơn âm thuộc Cối
kê. Xuất gia lúc nhỏ, cố
gắng giữ tiết tháo, trụ chùa Vân môn ở Sơn
lâm, tụng kinh Pháp Hoa, tu
tập thiền định, tinh tấn lễ sám, sáu thời
không nghỉ. Thường mỗi
sáng thì bình nước tự đầy, chứng thật là các vị
đồng tử cõi trời cung cấp cho Sư.

Ngài Hoằng Minh thường ngồi thiền ở
Vân môn, hổ
vào trong nhà, ngài
Hoằng Minh nép phục ở
trước giường, thấy ngài
Hoằng Minh đoan nhiên bất động,
nó nằm giây lâu rồi mới đi. Lại có một lúc,
thấy một đứa trẻ, đến
nghe Hoằng Minh tụng kinh, Sư hỏi “ngươi ở đâu”.
Đứa trẻ thưa: Lúc xưa làm
Sa-di ở chùa này, ăn trộm thức ăn, nay đọa vào nhà xí, nghe đạo nghiệp của
Thượng nhân, nên đến nghe tụng, xin lập phương tiện để trách khỏi lụy.
Sư liền nói pháp khuyến
hóa, hiểu biết lãnh ngộ.
Sau Sư nhập định tại núi Thạch Lạo ở Vónh hưng. Lại có
Sơn tinh đến khuấy
nhiễu Sư,
Sư bắt được, dùng dây trói, quỷ
lạy tạ cầu tha tội, nói
không dám đến nữa, Sư bèn thả, bèn đi mất tích.

Trong niên hiệu Nguyên Gia có Quận thú Bình Xương là
Mạnh Khải, quý trọng khí
tiết của Sư, muốn Sư ra Tân an, ở tinh xá Đạo
Thọ. Sau đến Giang tề thuộc
Tế dương, ở ấp
Vónh Hưng lập chùa
Chiêu huyền, lại mời Sư
đến ở. Cuối đời Đại Minh, có Đào Lý Đỗng Thị lại lập chùa ở thôn Bá lâm để
Sư ở, muốn
Sư ở lại, dạy bảo
thiền giới,
môn đồ sắp thành hàng.

Và niên hiệu
Vónh Minh năm thứ tư đời Tề. Sư qua đời tại
chùa Bà lâm, tuổi thọ tám mươi tư.

Thích Tuệ Dư: Người
ở Huỳnh Long, đến Dương châu, trụ chùa
Linh Căn, lúc nhỏ rất ham học, tham học khắp các thầy, giỏi về bàn luận, mỗi khi nghe bình luận nhân vật, liền bịt tai
không nghe.
Hoặc có khi dùng lời lạ hỏi ngăn, tiêu chuẩn y bát,
ngày dùng một bữa nuôi thân,
siêng năng tiết độ, lấy cứu khổ làm trước.
Tụng kinh Pháp Hoa, lại
tu tập thiền định, Sư tinh chuyên ngũ môn (Tổng
chương Phật thể môn,
khai trì huệ môn, hiển bất tư nghì môn, chư pháp chánh tánh môn, liễu vô dị tự tánh vô ngại giải
thoát môn). Thấy có ba người đến gõ cửa đều y mão
sạch sẽ, tay cầm lọng hoa.
Tuệ Dự hỏi: “tìm ai”. Đáp rằng:
Pháp sư sẽ chết, nên đến đón rước. Tuệ Dự nói:
Còn chút việc chưa xong, có
thể kéo dài thêm một năm được không? Ba người nói: “được?”.
Sang năm tròn một năm
Sư qua đời, năm ấy là niên hiệu
Vónh Minh năm thứ

bảy đời
Tề, Sư thọ năm mươi bảy tuổi.

Thích Siêu Biện: Họ Trương, người Đôn Hoàng, còn nhỏ mà thần thái tỉnh ngộ tự phát, tiết tháo thâm trầm.
Sư thường tụng
kinh Pháp Hoa, Kim Cương Bát-nhã. Sau trở lại Kinh đô,
trụ chùa Định lâm thượng ở nơi vắng vẻ dày công tu dưỡng trọn đời. Ngài ở chùa tụng
kinh Pháp Hoa, quy định ngày một biến, tâm nghe miệng họa theo.
Ngoài ra, Sư còn lạy ngàn Đức Phật, tính hơn một trăm
năm mươi muôn lạy.
Chân không ra khỏi cửa, hơn ba mươi năm. Vào niên hiệu Vónh Minh năm thứ mười đời Tề,
Sư qua đời trụ chùa núi, thọ bảy mươi ba tuổi, mai táng ở phía
Nam chùa. Sa-môn Tăng Hựu, làm bia mộ
thờ Sư,
Lưu Tiệp ở Đông quản soạn văn.

Thích Pháp Tuệ: Sư họ
Hạ Hầu mà có chí tinh tấn, hành luật
rất nghiêm. Cuối Tống Đại Minh, Sư đến phía đông
Vũ Huyệt. Ẩn cư
trụ chùa núi Thiên Trụ, một ngày tụng một bộ
Pháp Hoa, Sư ăn uống đạm bạc, mặc y phục vải thô.
Chí Sư khinh xuất
người ngoài, ở trên gác
không xuống, hơn ba mươi năm,
Vương Hầu dừng xe lễ bái ở phòng rồi
trở về. Chỉ có ông Ngung ở Nam Chu, do tin hiểu rất
sâu, đặc biệt khế hợp
với sư.
Bấy giờ, có người mến mộ đều trông mong lễ bái. Hoặc nhân ông
Ngung để ý, lúc bấy giờ có một người thấy vào niên hiệu
Khiến Võ năm thứ hai đời Tề,
Sư qua đời tại chùa núi, thọ tám
mươi lăm tuổi.

Thanh tín nữ:
Họ Phí, người ở
Ninh thục, thanh tín nữ
Phí Duyệt Thứ Sử Ninh Châu đời Tống, tín nữ là vợ
La Dữ. Còn nhỏ mà lòng kính
tin, tụng kinh Pháp Hoa mấy năm, rất siêng năng không mỏi mệt.
Sau bỗng bị bệnh, gắng
sức đau đớn, cả môn đồ
hoảng sợ, dặn dò mọi người.
Họ Phí tâm nghó.
Ta siêng năng khổ nhọc dụng kinh, phải có
sự phù hộ, để không như thế, đưa đến cái chết, rồi nằm ngủ, ăn xong, như ngủ như mộng, thấy
Phật trong của
sổ trao tay, dùng tay xoa tim người, bịnh liền
thuyên giảm, nam nữ tôi tớ trong nhà, đều thấy ánh
sáng vàng, cũng ngửi thấy mùi thơm lạ.
La Dữ theo em, từ
Vương Diễm ngoại tộc từng là
phu nhân của Phi Âm Tổ Thượng thư Trung binh lang. Sau đó bớt bệnh
trước giường, cũng đủ nghe thấy, phát khởi đại
tâm tin ngộ, chí thành
đến trọn đời, thường đem điềm lành này khuyến hóa con cháu.

Sư Thích: Mất tên họ Sư, Sư trụ chùa Đông quận đời Tần.
Có một Sa-di, tụng kinh Pháp Hoa rất lanh lợi. Chỉ đến
phẩm Dược Thảo

dụ, bỏ sót
hai chữ ái Đãi, như vậy đến cả ngàn lần. Sư quở trách rằng: Ông tụng một bộ kinh, thuộc làu như thế, há không để ý nhớ hai
chữ ấy sao? Những tối
đó Sư nằm mộng thấy một vị tăng, bảo rằng:
“Ông không nên trách vị
Sa-di này, Sa-di đó đời trước ở chùa bên thôn
phía đông, làm Ưu-bà-di,
vốn tụng được một bộ kinh Pháp Hoa, nhưng khi tụng kinh Pháp
Hoa ấy, đương lúc đến phẩm
Dược Thảo Dụ, có
con cá trắng ăn mất hai
chữ “ái đãi”, lúc đó kinh không có hai chữ này,
vì việc ấy đến đời
nay mới được thọ thân, mà tập khí chưa thành. Sư tên Mỗ ấy, kinh cũng thấy còn, có lẽ người không tin, nên đến xem xét.
Sư sáng hôm sau đến thôn
ấy, hỏi thăm nhà này, nói xong hỏi người
chủ rằng: “có chỗ cúng
dường chăng?” Người chủ đáp rằng: “có”. Sư hỏi: “nơi đó có
kinh sách không?”.
Người chủ đáp: “có một bộ
kinh Pháp Hoa”.
Sư lấy xem, thì phẩm
Dược Thảo dụ quả thật thiếu hai chữ.
Sư lại hỏi: “người con
lớn không có vợ, ở đời trì kinh Pháp Hoa, tính năm
Sư chết đến nay đã được mười bảy năm. Quả thật năm giờ tháng thai
giống với Sa-di đây. Từ
đó về sau lần lần biến đổi theo năm tháng, mới
được thuần thục, nhưng không biết nơi Sư qua đời.

Sư Thích Tịnh Kiến: Không biết
Sư người ở xứ nào,
Sư xuất gia lúc nhỏ.
Phần nhiều là ở
Sùng cao và núi
Long môn. Sư tụng kinh Pháp Hoa đến mười ba ngàn biến, trong tâm chuyên tu diệu quán, thâm nhập
pháp thiền, đã tụng trì lâu ngày, sức khỏe mỏi
mệt. Hơn hai mươi
năm sau, bỗng nghe phía Bắc của chỗ ở, có các trẻ nhỏ, nói chuyện ồn ào
làm Sư bực bội. Sư cảm thấy phiền muộn, cũng
không biết các đứa trẻ
từ đâu đến. Bấy giờ, có một ông già tóc
bạc, mặc áo trắng, thường đến thăm hỏi rằng: “bốn đại của
Thiền sư thế nào?”.
Sư đáp: “dần dần cảm thấy mỏi mệt, lại không biết ở chỗ nào, có rất nhiều đứa trẻ, hàng ngày làm bực bội, lại không thể
chịu được”. Ông già nói,
Sư đến ngồi chỗ
bọn nó cười giỡn, đợi chúng cởi áo xuống
nước tắm gội, thì Sư ẵm một đứa trẻ lại chỗ áo. Nếu nó đến lấy, thì cẩn thận đừng cho. Nếu nó mắng
Sư, Sư dè dặt chờ đáp lại. Đệ tử tự đến
nói chuyện, Sư thấy chúng liền
đi theo, Lão Tông nói chuyện, đến đợi chúng. Các
trẻ nhỏ, quả nhiên
chúng cởi áo xuống ao tắm gội, Sư bèn ẵm được
một đứa trẻ lại phòng để y phục, đứa trẻ tìm rồi xin y phục lại.
Sư nhớ lời
Lão Tông dặn, nhứt
quyết không cho lấy lại y phục, đứa trẻ liền nói
lời ác, hủy báng Thiền sư, nói đến Tổ tông, sư
cũng không đáp lại. Lão Tông tóc bạc tìm đến
bảo đứa trẻ rằng: Ngươi hãy vào trong bụng Sư,
đứa trẻ mới đầu không chịu nghe theo,
Lão Tông ép đuổi mấy lần, mới chịu vào trong
bụng Sư,

nó ẩn trong
bụng. Lão Tông hỏi Sư: “Bốn đại của Sư như thế nào?”
Sư nói: Khí lực tốt hơn
trước. Lão Tông sắp đi, nói: “từ nay về sau, thể
lực ông khỏe mạnh hơn,
thiền tụng gấp mấy lần”. Có người hiểu biết nói đương lúc đó là
Bồ-tát Phổ Hiền, thần núi
sai các loại có thuốc, biến thành trẻ nhỏ,
sai nó ở trong
bụng Sư, trừ hết tật bệnh,
Sư thanh tịnh, tức
Sư dạy trao pháp thiền cho
Thiền sư Mạc.
Sau không biết
nơi Sư qua đời.

Thích Bạt Trừng: Sư
xuất gia lúc nhỏ, tinh thần ám độn, mà ăn
chay trường đạm bạc. Năm hai mươi lăm tuổi, Sư
phát tâm thọ giới cụ túc, tụng
kinh Pháp Hoa, nguyện
sinh về
Tây phương, ngày tụng một
hàng hoặc nửa bài kệ, hoặc đều không tụng được.
Năm tám mươi tuổi
sư mới
thông suốt.
Sau nhân lúc ngủ nghỉ, nằm mộng thấy một người võ quan mặc áo châu, tay cầm
sớ thỉnh, khai thị cho
Bạt Trừng rằng: “Thiên Chủ Đế-thích,
sai đến
kính thỉnh”.
Sư Bạt Trừng đáp: “Bần đạo nguyện sinh về Tây phương, vả lại trời
Đao-lợi, tuy là nơi cao quý, nhưng không xứng với
sở nguyện của bần đạo. Người mặc áo châu liền
đi ngay, khi thức dậy, Sư gọi các đệ tử, kể hết việc mộng ấy.

Ngày mai lại
nằm mộng thấy ngôi tháp bảy tầng, sư Bạt Trừng
ở trên tầng thứ năm,
nhìn về Tây phương, thấy dây báu làm thềm
đường, không có bờ
mé, có hai thần Kim Cương cầm chày đứng ở hai bên.
Có mấy đồng tử áo
xanh, cầm phất màu trắng, quét dọn thềm đường
này. Sư hỏi Đồng tử: “đây là chỗ nào?”. Đồng
Tử đáp: “đây là dây báu
thềm đường của Tây
phương, đến đón rước Pháp sư Bạt Trừng. Pháp sư thức dậy, kể lại việc này, bảo các đệ tử rằng: Các ngươi đổi lấy ba y
sáu
vật của ta, cúng một bữa
trai tăng. Các đệ tử y theo lời mua sắm, trước
khi trai tăng hỏi đại
chúng: “có thấy ngàn Đức Phật đến hay chăng?” Đại chúng
bảo “không thấy”,
Sư lại hỏi “có nghe mùi thơm rất lạ chăng? Đại chúng nói:
“nghe”. Thọ trai xong, tắm gội cạo tóc, ngồi ngay
chánh niệm rồi vãng sanh.
Vào thời
Hậu Ngụy, Thái tử đảm nhiệm chức vụ
Trung Thứ tử
ngự sử Trung Thừa,
người họ Ngô, là Trưởng sử Vương Nghóa Chân
Hạnh quán Đại đô đốc
Hàm Dương Tống Võ. Sau ẩn luôn cả hiển hách, do
đó tức là Só Ngụy,
ông có tài điêu khắc và khéo nói đùa, mà tánh ưa thích vắng lặng yên tịnh, thường lấy Phật pháp làm ý chỉ, thường tụng
các kinh, khen ngợi chân
lý nhiệm mầu. Ông chuyên tinh đến cuối đời,
chữ kinh phát ra ánh
sáng, tụng kinh Pháp Hoa, đồng cảm được xá lợi.

Thích Tuệ Quán: Không
biết Sư người ở xứ nào, lưu lạc cư trú
ở Huyền Tân, nghe Pháp sư Tiên ở chùa Nam Giản
giảng, Sư rất tâm đắc.
Sau bỗng bị bệnh nặng, đến khi bớt bệnh tự cố gắng tụng
kinh Pháp Hoa, dốc lòng sám hối, tinh thành đã thấu
suốt, khoát nhiên tiêu
thực, do đó lấy kinh Pháp Hoa làm sự nghiệp. Vua
Vương Võ mời
Sư vào điện
Thọ Quang, không được giảng bên ngoài, do đó biết làm ra
nghóa, ý nghóa lời nói cung thương, lời lẽ bao gồm
dồi dào. Thế tử
Tiêu Khuyến Ngô Bình, đến
Phiên Châu Linh Nam mời
sư đến đó, giảng rộng
kinh Pháp Hoa, người đạo kẻ tục đến quy y, hằng ngày hiện nhiều
điềm lành, sau không biết Sư qua đời ở đâu.

Vương Yêm: Tự Công Viễn, người ở
Lâm Tố thuộc
Lang Da, Tổ Phổ là Thượng thư Tả Nghiệp Tạ, cha họ Lâm,
làm chức Tư đồ
Tư Trưởng Sử. Trưởng Công Chủ đã sinh ra ông, ông
làm quan đến chức
Huỳnh môn Lang Tân An Thái thú, ông chuyên tâm với Phật đạo,
sớm
chiều không biếng nhác, trì tụng kinh Pháp Hoa nhiều năm. Đệ Cố thứ
tám của ông, cũng ăn chay, tụng kinh Pháp Hoa. Vương yêm chết, báo
mộng cho ông Đệ Cố rằng: “Ta được sinh về Tây
phương, cõi nước Vô Lượng Thọ, thai sinh ở trong
hoa sen cánh bằng sắt, hết năm trăm năm mới được ra khỏi thai thấy Phật. Vì tụng kinh Pháp
Hoa siêng năng nên
được sinh về Tây phương. Nhưng do ngu si đa nghi, nên chịu thai
sinh này, thế rồi từ biệt. Báo ứng trên ông nên biết, tụng kinh chớ
biếng nhác.

Thích Tăng Thiên: Người ở
Cối kê, lúc nhỏ học rộng, phần nhiều
được thông suốt, thường ngày giảng nói, trước
tác các kinh sớ, nghóa lý rất
tinh sâu.
Tụng kinh Pháp Hoa hơn năm mươi năm. Vào ngày 27 tháng
09 niên hiệu Thiên Bảo năm thứ tư vua Lương Minh,
gần sáng Sư nằm mộng thấy
Bồ-tát Phổ Hiền cưỡi voi trắng, từ phương Đông đến, tay cầm vật trắng chỉ trên
đảnh Sư, lúc đó
Sư biết là ngài
Phổ Hiền, trong tâm rất vui, chỉ có miệng xưng
Nam-mô Phổ Hiền Bồ-tát,
Sư chưa kịp thi lễ, liền thức giấc.
Sau không biết
Sư qua đời ở đâu.

Thích Thông Tử: Không
biết Sư người ở đâu, xuất gia lúc nhỏ, trụ chùa
Tề Ninh. Vốn thân thiết với
Pháp sư Nhẫn ở chùa
Kiến Sơ,
nghe nghóa linh diệu rất có ý tứ, Sư tụng một bộ kinh Pháp Hoa, không chấp hạnh nhỏ. Ở
Kinh đô bị bệnh dịch,
Sư bị bệnh và qua đời.
Sư Nhẫn đến thăm, bảo rằng: “nơi thọ sinh xin ông báo cho
biết”. Sư Thông Tử nói: “Từ trước đến nay thường than thở việc này, nay nhân thiện ác, quyết phải báo cho ông”. Được hai
năm sau, không rõ được báo
ứng. Đến niên hiệu
Triều Chánh năm thứ ba, sư Nhẫn đến nhà nọ, thì
người nhà đều vào núi hết. Sư Nhẫn ở nhà giữ
phòng, trong lúc sư Nhẫn
dựa bàn, trong đó lờ
mờ thấy ông Thông đến, nói rằng: Lúc sắp qua đời có để lại bài văn, đã lâu rồi muốn báo cho ông, nhưng
sự duyên không khai mở được, nên nay mới biết rõ, nay tối làm quan nhỏ ở
Thái sơn, cũng không khổ lắm.
Sư Nhẫn nói: Lúc bình thường ông tụng
kinh nghe giảng, là người có
đức hạnh, tại sao mắc quả báo này. Thông Tử
đáp: do tôi làm biếng
nên mắc quả báo này, nếu không như vậy, thì đâu có mắc quả báo như ngày nay, nói xong rồi đi.
Sư Nhẫn do đó càng cố
gắng tinh tấn, nhiều hơn ngày thường.

Thích Tuệ Độ: Sư
người ở Ngô Hưng, theo học với luật sư Biện ở
chùa Phụng Thành, có Sư giỏi về luật, tinh thông
nghóa lớn ăn chay
trường đạm bạc. Sư thường tụng kinh Pháp Hoa, Kim
Cương Bát-nhã.
Bỗng nhiên bệnh nặng qua đời, năm ngày
sau
sống lại,
Sư tự nói là thấy vua
Diêm-la mặc trang phục áo mũ quan,
như vua ngày nay, cũng có thị vệ như vậy.
Lúc đầu dáng mạo ôn hòa nhã nhặn,
cũng phán việc người tội, lại rất tức giận, râu mặt chuyển động
khác thường, hỏi xét, có
những nghiệp gì? Tôi đáp: Tụng kinh Pháp Hoa. Vua
nhún vai rồi búng
ngón tay, hỏi tiếp: Tụng thêm kinh gì? Tôi đáp:
Tụng Kim Cương
Bát- nhã. Vua càng thêm sợ hãi cung kính, mời tôi ra
giường vàng, và cho ngồi. Vua thỉnh tôi tụng xong một biến nói: Công đức này không thể
nghó bàn, Pháp sư chưa hết tuổi thọ, cũng nhờ
thần lực của kinh thọ trì,
còn kéo dài thêm hai niên kỷ. Sau quả nhiên được
hai mươi bốn năm.
Sư mất vào niên hiệu Nguyên Gia vua Văn Đế đời
Trần, thọ hơn
bảy mươi tuổi.

Thích Tăng Hoan: Không
rõ Sư họ gì, Sư xuất gia tại chùa
Trị Thành ở
Kim lăng. Sư bị bệnh, kém
sức khỏe, cho đến dốc lòng
sám hối
ở dưới tháp, thỉnh cầu tha thiết, tụng kinh Pháp Hoa không ngừng. Thời gian lúc nhỏ
sức khỏe đầy đủ.
Trước tháp của chùa có hai
sư tử bằng đá, thân hình rất lớn nặng,
sư
Tăng Hoan bỗng nhiên dùng hai cánh tay, mỗi
cánh tay xuyên dưới bụng sư tử, đỡ lên vai rồi
đi, đi khoảng mười dặm,
mà không biết mỏi mệt. Lương Cao Tổ nghe việc đó mà kinh hãi.
Vua bèn ra lệnh cho Sư hoàn tục, sai đi chinh phạt phía Bắc mà qua đời.

Thích Tăng Định: Không biết
Sư người ở đâu,
Sư tu tại chùa thiền Chúng ở
Giang dương, mỗi ngày tụng một bộ
kinh Pháp Hoa, tiếng và âm vận rất hay,
Sư không cẩn thận đối với tiết tháo, lưu lạc buông lung theo trần tục, nhưng
Sư thường cảm được các đồng tử cõi
trời, cung cấp hầu hạ, có khi nằm say sưa, pháp y
lìa thân, rồi tự nhiên xếp gấp lại, được đem để ngay ngắn, thay y phục dơ, chưa rảnh giặt giũ,
thì mặc lại. Lâu ngày có mùi hương tinh khiết,
hoặc bình nước tự đầy, hoặc đất thường được
quét sạch.
Sư say
sưa miệng hay khạc nhổ, khi
tỉnh rượu thấy đồng tử cõi trời đứng trước
mặt, khắp thân Sư dính chất
khạc nhổ, tự Sư hạ mình xét lại, noi theo giới
luật tu hành, sau không
biết Sư qua đời ở đâu.

Thích Trí Đăng: Không biết người ở xứ nào, còn nhỏ đã có
tâm đạo đức. Sư ở đạo tràng Đại lâm núi
Khuông, tụng kinh Pháp Hoa,
trong ba năm sớm tối không dừng, về sau quán tưởng, bỗng thấy giữa hư không có điện bạc, ở ngay trên
đầu Sư. Như vậy trải qua ba năm, điện bạc càng gần, đến trên
đảnh Sư, như vậy trải qua thời gian lâu, thì thấy điện bạc bèn biến thành điện vàng, lần lần
gần sát, rồi vào
trong phòng, mở mắt nhắm mắt thường ở trước
giường. Qua hồi lâu
sư
thử niệm khinh thân vào trong điện, lại thấy mình
ngồi ở điện, rất vui
thích thoải mái, rồi khởi ý muốn đứng dậy đi
ra, liền trở lại giường của mình. Trải qua thử nghiệm như vậy mấy mươi lần, càng dốc lòng tin.
Sư đã tu hành nhiều năm, các nơi xa gần khen ngợi
truyền nhau, mọi
người đến cầu thọ quy giới, người khâm phục ngày càng đông.
Nhưng Sư chỉ ưa thích nơi vắng vẻ, nhàm chán không khí ồn
ào, Sư cầu thỉnh khắp nơi, nhưng không ai có thể hướng dẫn được.
Sau nhân lúc vua
Phổ An, từ
Ung Châu trở về
Dương Tô, nhiều ngày những người dốc lòng
tin cầu thỉnh quan tước cùng nhau hướng về đạo.
Vua nói: Nếu Pháp
sư không nén lòng xét lại, đệ tử
sẽ đứng mãi,
suốt ngày cũng không ăn
ngủ. Vua tha thiết cầu thình, người đạo kẻ tục ấp
Quách đều hết lòng
khẩn thiết muốn Sư ở lại. Thế là Sư thuận theo
tâm chúng sinh. Từ đó
về sau những người trong ấp Quách tin theo, cùng vua đến gặp Sư, vua
lập tức trình đúng cách lễ của một người đệ
tử. Kế đó những người đạo
tục trong ấp Quách, cần bàn thọ giới. Sư nói: Ban
ngày nói chuyện ồn
ào, phần nhiều tâm bị tán loạn, hãy để ban đêm,
do đó mọi người hết
lòng mong đợi, đến tối nhóm ở trong chùa. Sư đi
ra ngồi trước sân tối, không cho thắp đèn, đại chúng đã nhóm họp, chắp tay nhất tâm.
Sư liền
nói giỏi tướng cho đến thọ giới quy y chánh pháp,
thì từ giọng nói phát

ra
ánh sáng,
soi khắp đại chúng. Đại chúng thấy
ánh sáng, vui buồn
lẫn lộn, tranh nhau lễ
bái, âm thanh ồn náo không thể thọ giới được.
Sư im lặng không nói, ánh
sáng không phát ra nữa. Bản thân muốn
thọ giới Bồ-tát, không kỳ hạn lễ
ánh sáng. Nay thấy ánh
sáng này tranh
nhau lễ, mà phế bỏ thọ
giới hay sao? Trong giới bổn nói: ánh sáng của
giới từ miệng phát ra,
đây là chứng minh cho giới tướng, chẳng phải là
thật thể của giới. Sư
bắt đầu muốn trao giới lại, thì đại chúng lại đứng dậy lễ bái ồn ào lộn xộn, lại nói giới tiếp
không được.
Sư ngăn lại, dạy
phải yên lặng lắng nghe.
Nhưng càng ồn ào hơn, qua đêm suốt sáng,
người trong thành thị truyền nhau rồi đến xem nên không thọ giới được.
Ngày mai Sư liền trở về
núi, lại thấy điện vàng, do đó bèn đến các bạn
đồng hành, nói lại những việc Sư đã thấy. Sư
lên điện rồi không trở ra
nữa, mấy ngày sau thì qua đời.

Thích Chánh Tắc: Không
rõ Sư thuộc xứ nào, vì đời trước có gieo trồng
nhân tốt, nên sớm có lòng tin ngộ. Sau khi đi tu, Sư thường tụng
kinh Pháp Hoa,
Sư thường cùng với
Pháp sư Tố chùa
Trị Thành đồng ở một mùa hạ.
Pháp sư Tố lúc đương giảng
kinh Pháp Hoa, ban đêm phải xem kinh mà đèn bị tắt, muốn ra ngoài lấy lửa, nghe
Sư Chánh Tắc tụng kinh Pháp Hoa, âm vận rất lớn, Sư Tố hỏi có ý hiềm nghi,
Sư muốn qua nói với
Sư Chánh Tắc, Sư mở cửa vén rèm định đi ra, bèn
thấy người và ngựa đứng đầy chùa, họ mặc
giáp cầm giáo, hoặc ngồi
hoặc đứng, đến phòng Chánh Tắc xem. Pháp sư Tố
bèn không dám ra
lại, phải trở về chỗ cũ. Trong chốc lát tiếng
tụng kinh ngừng, Pháp
sư
Tố lại vén rèm nhìn vẫn thấy vẫn người và
ngựa, đứng giữa hư không, nên
suy ra mà biết đây là thiên thần đến nghe.
Hôm sau
Pháp sư Tố đến
hỏi. Sư Chánh Tắc nói: Đêm qua tôi tụng kinh, bất
giác âm thanh lớn, chỉ làm cho vui thích.
Pháp sư Tố về
sau thường khen ngợi người tán
tụng, người nghe càng thêm dốc lòng tin.

Dữu sằn: Tự
là Ngạn Bảo, người ở Tản đà, Tổ tiên ông là đại
phu nhà Chu. Sau đời sau Tổ Hãm, là Tán Kî Thường
Thị Toại Xương Huyện Hầu đời Tấn. Tổ Toản Chi, tự Đạo Lập,
là An Tây tham Quân.
Thúc Phụ tự Đạo Mậu là
Thừa tướng tham Quân.
Dữu Sằn lúc nhỏ
siêng học võ nghệ, lớn lên tinh thông thuần thục.
Ông giỏi về kinh sử
bói toán, cơ bản của sách tính toán tài tình, họa
vẽ khéo léo, chẳng có điều gì không
thông suốt, rất ưa thích
suối đá, trí nhớ thứ lớp
không quên, nhà ông có mười mẫu ruộng, núi ao cả phân nửa, đệ tử ở các

thành, phần
nhiều là Thái ấp, đã thường thi đậu, đều là do đây,
không lo lắng sản nghiệp,
y thực thô sơ đạm bạm. Ông thường gặp lửa,
dừng lại đưa ra mấy sọt
sách, lại ngồi trên ao, vì có người đem lửa đến
hỏi: Ông đáp: “chỉ sợ
đốn cây trúc”. Ông từ ruộng lầy trở về nhà, chở
năm trăm hộc gạo, có
người gởi chở ba mươi hộc, đã đến Hàng châu.
Người ấy nói: Ông có
ba mươi hộc, tôi có một trăm năm mươi học. Ông
Sằn im lặng hồi lâu, đều không noi một lời, theo chỗ để gạo đó mà
lấy, ông cũng không nói.
Có người nghi là người ở gần khéo về trộm.
Ông Sằn bèn y cứ theo
đó mà hạch tội, mọi việc đều được khâm phục.
Ông thương xót, dùng
sách viết gán nợ hai mươi muôn tiền, cho học trò giả làm kẻ trộm, những người thân thích đến xin đền bù thế, người bị
tội kia được thả, rất
cảm ơn ông. Ông nói: Ta thương người trong thiên
hạ vô tội, vốn không
mong ông báo đáp cảm ơn. Bình thường hằng
ngày chẳng có nơi nào
không đi dạo như Liễu Uẩn Hà đông, Vương tú Lang da, Tiêu dinh
Tào Lang lăng, và
Tương khâm thượng muốn kết
giao với họ. Ông
Sằn không để ý, thở dài với gió mây, ông nghiên cứu then
chốt có không, từ đó
cho mình tự đầy đủ, đi qua nước Lương, nước Phổ
hết mười năm. Vua phía
Đông sông Tương ở nước Phiên, thọ ký cho
Tham Quân cái thất. Trong nhà lập đạo tràng, đi lễ
sám
chung quanh,
ngày đêm sáu thời
không nghỉ, tụng kinh Pháp Hoa, ngày đêm một
quyển. Hơn ba mươi năm
sau, trong khoảng mấy đêm có vị đạo nhân, tự xưng là
Nguyện Công dung mạo phi phàm, nghe tụng
kinh khen ngợi, gọi
ông Sằn là Thượng Hành
tiên sinh, vị đạo nhân trao hương cho ông Sằn rồi đi. Vào ngày 11 tháng 03 niên hiệu Đại Thông năm thứ tư
đời Trung Nguyên, trong lúc nằm bỗng nhiên ông nói:
Nguyện Công lại đến, ngay lúc đó ông cũng không đau buồn, nhan
sắc không thay đổi, nói xong ông qua đời, thọ bảy mươi tám tuổi.
Sửa vườn nhà
thành chùa, gọi
là Thượng Hành. Họ
thường cho rằng: Trong thế kỷ Đế Vương nhờ
xem xét lại,
soạn lại lịch
sử đế vương hai
mươi quyển, kế là
Quách Phác Chu dịch Tân Lâm hai mươi
quyển, Giang Lăng ký một quyển.

Thích Bảo Quyết:

Sư là đệ tử của
Trương Hiếu Tú. Sư xuất gia tại chùa
Khuông Sơn. Sư tụng kinh Pháp Hoa,
rất thông suốt, mà không thể thâu nhiếp
được thân miệng.
Vua Thiêu Lăng nước
Lương chê Sư, đến tối vua
sai
hai người âm thầm đến
giết Sư. Đương lúc sư nằm ngủ trên giường, bỗng nằm mộng thấy có bốn người đến
trước giường, lay tay
Sư nói: “Vua Thiệu Lăng sai người
đến giết Sư, ông làm sao ngủ yên được, do đó
Sư kinh hoảng thức giấc, liền đứng dậy đến phía
sau mở cửa, biết trước nhà có
tiếng người, tâm
Sư càng
hoảng sợ, ra đến
sau phòng, thì có ao nước, vì chưa từng lội xuống, nên không lường được
sâu cạn.
Trong lúc hoảng hốt,
Sư bỗng thấy một chiếc thuyền có hai người chống
sào đợi,
Sư bèn xuống thuyền, đến
bờ kia rồi, liền thấy vua Thiệu Lăng sai hai
người đến đã ở bên
ao, nhưng ngại vì dòng nước không qua được, Sư từ đó
về sau hết lòng đọc
tụng, Sư khéo phân tích khế hợp, mọi người noi
theo, người đương thời
gọi Sư là Lô Sơn Sát Khế.

Thích Chí Trạm:

Sư ở
sơn trang thuộc
Tề châu, là đệ tử của cháu
Lãng Công. Sư lập hạnh thuần hậu, xét việc ít nói, dùng lòng nhân cứu giúp làm
chánh. Sư thường dạo
chơi với các cầm thú, các loài thú cũng không làm
loạn. Sư trụ chùa
Hàm Thảo trong hang
sâu núi
Nhân đầu. Chùa xây dựng vào thời
Cầu-na-bạt-ma đời Tống.
Sư đọc tụng
Pháp Hoa làm
sự
ng- hiệp. Đến ngày sắp
qua đời, Sa-môn Bảo Chí tâu vua Lương Võ
rằng: Có người ở
huyện Sơn Trang phía Bắc, nay ở chùa Hàm Thảo, là bậc thánh tăng chứng
quả Tu-đà-hoàn, nay
nhập Niết-bàn, người đạo kẻ
tục ở Dương đô, nghe
Bảo Chí nói việc ấy, mọi người đều từ xa lễ bái
Sư nên về việc qua đời
của Sư, yên lặng không có não loạn, Sư an
nhiên tắt hơi, hai tây mỗi tay duỗi một ngón. Có vị tăng ở
Tây Thiên-trúc,
giải thích rằng: Nếu ngài
chứng quả thứ hai thì duỗi hai ngón tay, thì suy
ra ngài Chí Trạm chứng Sơ
quả, an táng Sư ở núi Nhân Đầu, xây tháp
thờ Sư bằng đá vôi
bùn đất, chim thú không dám làm dơ uế lăng. Nay
lăng tháp vẫn còn.
Lại có vị tăng ở chùa Ngũ hầu ở
Phạm Dương, mất
tên Sư.
Sư thường tụng kinh Pháp
Hoa, lúc Sư mới mất, tẩn liệm tạm thời, sau
an táng nơi khác, hài cốt
Sư khô ráo, cuống lưỡi không vữa nát.
Ở Ủng châu,
có vị tăng cũng tụng kinh Pháp Hoa, Sư ở ẩn
trong núi Bạch lộc, Sư
cảm hóa một đồng tử thường đến hầu hạ, đến lúc
chết an táng thi hài Sư
dưới vách núi, hài cốt Sư đều khô mục, nhưng
cuống lưỡi còn nguyên.
Niên hiệu
Thái Nguyên năm thứ tư đời Lương.
Vua Trương Đông, hiệu là
Thừa Thánh, sai tăng
Biện Vương Đại Úy, chinh phạt
Hầu Cảnh, kế là ở Nam Lăng,
Tăng Biện sai Bằng Pháp Tuệ đến Giang Bắc đốc quân giúp đỡ, thì
Pháp Tuệ chết. Năm ngày sau,
Pháp Tuệ sống lại,
nói rằng: Tôi đến chỗ
vua Diêm-la, thấy dưới bệ có một vị tăng, vua
trước hỏi vị tăng rằng:
Lúc còn sống ông làm nghề gì? Vị tăng đáp: Tôi tụng
kinh Pháp Hoa,
vua sai người lấy tòa cao, tòa ấy rất đẹp, vị tăng đó
lên tòa, tụng được
bốn tờ kinh, vua đứng dậy đến trước tòa, đảnh lễ ba
lạy, vua sai người đưa vị tăng lên.



TRUYỆN NÓI VỀ VIỆC MỞ RỘNG VÀ KHEN NGỢI KINH PHÁP HOA

Sa-môn Lam cốc Tuệ Trường soạn.

<卷>QUYỂN 7</卷>

TRÌ TỤNG (Phần
2) Vị tăng ở Đông lâm chùa Linh nham thời Bắc Tề.
Dạo núi đào đất ở Tinh Châu Thời Bắc Tề được cuống lưỡi.
Thích Đạo Thọ ở đảnh núi Thọ môn đời Bắc Tề.

Thích Linh phẩm
đời Bắc Tề (phụ Lão của Sư). Thích Pháp Ái ở
Tăng đô thuộc Giao châu đời Trần.

Thích Pháp Tuệ ở chùa
Khúc Thủy thuộc Thọ xuân đời
Trần (phụ thêm Hoa Thủ Ni, và Đông xà-lê).
Chương thị,
vợ Quang Lộc Đại phu Trần Lăng đời Tùy. Thích
Tăng Sinh chùa Linh Nham ở Tề châu đời Tùy. Cư só
Phạm Hạnh Vương ở Lang Da đời Tùy.

Thích Tuệ Hướng ở huyện Giang đô đời Tùy. (phụ Ni Pháp Nhuận).

Thích Bảo Thông ở Cao mang đời Tùy.

Thích Tăng Anh
chùa Vónh tề ở Giang Dương đời Tùy. Thanh tín só
Lục Thuần đời Tùy.

Thích Pháp Lăng ở chùa Tịnh đạo đời Tùy. Thích Tuệ Bân ở
đạo tràng Thiên tư đời Tùy. Thích Tuệ Giai ở
chùa Trường lạc đời Tùy.

Thích Trí Việt
ở núi Thiên Thai đời Tùy.

Thần Dị tăng
Thích Tăng Lãng Ngạc Châu đời Tùy. Thích Huyền Tú
chùa Tùy hóa ở Huỳnh châu đời Tùy. Thích Tuệ
Tró ở Thỉ Dự đời Tùy.

Thích Trí Nghiệp chùa Trường lạc ở Dương châu đời Tùy.
Cao Thủ Tiết ở Tinh châu đời Tùy.

Vào thời vua
Cao Tề có vị tăng, mất
tên Sư.
Sư ở Đông lâm chùa
Linh nham, tụng kinh Pháp Hoa, thường ngày rất tinh tấn chí thành tha thiết, trong tâm lúc nào cũng biểu lộ
sự trong
sạch
thanh tịnh. Đốt hương lễ Phật, để cầu
chứng nghiệm. Lúc đầu có con rắn lớn và các loài chim
tró, hươu nai, đều đến đứng nghe, chúng nghe tụng
xong rồi đi, lúc ấy
thần núi đem thức ăn đến cúng dường. Sau bỗng
thấy ánh sáng, từ núi
phía đông chiếu xuống, có Đại Bồ-tát cỡi voi
trắng sáu ngà, đại chúng vây quanh, thẳng đến trước vị
Đại Bồ-tát, chúng tăng hướng về ánh
sáng lễ bái, thân tâm rất vui mừng. Nghóa nghi
thiếu văn, Sư bèn giải thích cho họ hiểu, còn các chúng chỉ nghe mùi hương lạ, hồi lâu mới tan.

Vào thời vua
Văn Thành Tế đời Tề, ở phía đông Tinh châu thấy bên núi có người đào đất, thấy được một chỗ đất, màu của đất vàng nhạt
cùng với núi bên cạnh có điềm lạ, tìm thấy một
vật giống như hai môi
người, không ai hiểu được việc ấy. Có Sa-môn
Đại Thống Pháp tâu lên vua rằng: Đây là người trì
kinh Pháp Hoa, nên được quả báo
sáu căn
không hư hoại, tụng đã ngàn lần, nên suy niệm
việc ấy. Bèn bảo Nhân Cao Trân của nhà
Lặc Trung Thư rằng: “ông là người có lòng tin với
Phật pháp, tự đến xem xét, chắc có linh nghiệm lạ, bèn dời đổi chỗ làm nơi
thanh tịnh, thiết trai
cúng dường. Ông Trân vâng bèn đến chỗ ấy, nhóm họp các
Sa-môn trì
Pháp Hoa, đốt nhang thiết trai
cúng dường. Các vị
Sa-môn đi nhiễu quanh mà chú
nguyện rằng: Niện đại
Bồ-tát Niết-bàn đã xa, tượng pháp lưu hành, người
phụng trì không lầm, thỉnh Bồ-tát hiện tại cảm
ứng. Các vị vừa mới nói ra tiếng, thì môi lưỡi của
các vị này, đồng thời cổ động, tuy không có
tiếng vang, mà giống như
đọc tụng, mọi người đồng thấy, khắp mình nổi
ốc. Ông Trân nghe thấy
hiện tượng trên bèn ra lệnh dời đổi kho thạch
hàm, làm tháp và phòng thất v.v…

Thích Đạo Thọ:
Sư người ở
Thạch nhàn thuộc
Thọ xuân, ăn
chay trường đạm bạc, Sư tụng kinh Pháp Hoa mỗi ngày một bộ, thiền
định thông suốt. Khắp nơi xa gần đều nể phục cung
kính, Sư trụ chùa
Sơn đảnh ở Thọ môn. Bấy giờ, ở xóm làng, có
nhà cúng dường, Sư đến
nhà đó xin y thực, mục đích là chuyển nguy ách
của họ, là đem các vật
ấy đi luôn, thì tại chướng dời chuyển, nếu để
lại các vật ấy, thì tai
họa không dứt được.

Có người họ Trịnh, thỉnh Sư Đạo Thọ thọ trai. Khi tụng kinh vừa xong, ngồi thẳng suy
nghó, Sư bỗng nói: “suy ra biết tướng ông không tốt, tôi thấy một quan tài, phá chỗ ấy mà vào, rồi từ chỗ đó mà
sinh. Thế là cả nhà lần
lượt đến hỏi, đều nói là sai. Có người vợ mới rất nhỏ nói: “có phải là ông chăng?”
Sư Đạo Thọ nói “Ngươi nên
khéo dụng tâm, lúc nhỏ người này vì
sinh mà chết.
Lại đồng thời, các ni ở
chùa Trịnh, cùng học kinh,
Sư Đạo Thọ đến xem, đến Sa-di, Sư nhìn
nghiêm nghị bảo rằng: Ông phải
sám hối. Hơn hai năm đứa trẻ bị bệnh
nặng muốn xin con đường
sống, nhưng quả nhiên như lời nói của Sư, dự
ký suy nghiệm
nhiều việc, năm hơn chín mươi tuổi thì qua đời, tức là
trong niên hiệu Thiên Bảo.

Thích Linh Phẩm: Không
rõ người xứ nào, Sư hiểu biết
thông suốt, minh mẫn, thường tụng
kinh Pháp Hoa.
Lúc đầu, Sư tụng kinh xong, lại bị bệnh nặng, có
Sư kể lại rằng: “Ông Phẩm nghe thọ trì
Pháp Hoa, được sáu căn thanh tịnh, vì sao ông Phẩm tụng
kinh mà mắt bệnh
này”. Sư ấy nói rằng: “khi ông tụng kinh, hoặc
không rửa tay, hoặc lật
che, thoạt để chân phía sau, thoạt đầu để trên
đầu giường”. Sư nói với
Linh Phẩm. Đây là thiên thần hộ pháp quở phạt
ông, ông không quan tâm đến kinh nên không có đức cảm hóa, ông nên
sám hối.
Sư Linh Phẩm làm cái hòm bằng gỗ trắng,
Sư đựng kinh đội trên đầu, đi
kinh hành trong chánh điện, trừ khi đại tiểu tiện và
ăn uống, tự nhẫn đầu bị
chảy máu, tự trách lỗi mình. Thực hành như vậy
suốt ba năm, đến canh năm
gần sáng, có người gõ cửa điện Phật, kêu
sư
Linh Phẩm mở cửa,
sư
Phẩm ban đầu không chịu và nói: Đây là người
tội, làm sao có sự rảnh
rỗi mà mở cửa cho ông, người kia gọi Linh Phẩm
không thôi. Sư
Linh Phẩm bèn mở cửa cho người kia, thì thấy một ông lão râu tóc trắng xóa,
tay cầm một tích trượng, liền đánh sư Phẩm liên
tục và nói: Từ nay trở đi ông còn dám khinh lờn kinh Pháp Hoa nữa không? Đang lúc
sư Phẩm bị đánh thì vết thương trên thân lành đi, và bốn đại bình phục.
Sáng hôm
sau thấy trước điện Phật, có dấu chân voi, mới
biết ông lão này là Bồ- tát
Phổ Hiền, đến trừ tội
cho Sư. Từ đó về
sau
Sư sám hối
sửa đổi,
siêng
năng tụng tập. Sau không biết nơi Sư qua đời.

Lại tiếp theo đó có
Lão Củ Sư, cũng lấy kinh Pháp Hoa làm
sự nghiệp tu hành, khi trì tụng
Củ Sư, cảm thấy trong miệng có vị ngọt la,
ở đời chẳng có được,
cho nên Sư tụng kinh Pháp Hoa không ngừng nghỉ.

Thích Pháp Ái: Sư
ở xứ Trường sa, xuất gia từ nhỏ, Sư không thể
ăn chay đạm bạc khổ hạnh, tụng kinh Pháp Hoa rất
thông suốt
và nghe Tam luận.

Vào đời Tùy, ở Giao chỉ thuộc Tấn chinh gặp lúc người Giao
chỉ phản loạn,
Sư Pháp Ái trốn đi.
Bỗng nhiên bị năm tên giặc bắt được,
để Sư ngồi một chỗ, chúng nói rằng: Đợi ta ăn xong, giết tên đạo nhân
này. Pháp Ái bèn thấy
bên đường có một cây giáo, Sư ôm đem ra ngoài, đi thẳng về phía Bắc,
gặp một cây đại thọ, đứng núp bên cây. Bọn giặc ăn xong đứng dậy, từ xa thấy giống như ngài
Pháp Ái, rồi tiến đến chỗ
Sư, khi đến gần thì
không thấy, chúng tự bảo nhau rằng: Người đi đến từ
xa thấy giống như đạo
nhân, sao đến không thấy, đúng là ông ta đi rồi.

Pháp Ái một lòng cầm giáo không dám cử động, bọn giặc
quay đầu lại nhìn từ xa,
dường như có người nhìn chăm chú, bỗng nói
rằng: Đạo nhân đã đi
rồi, bọn giặc cùng nhau đuổi theo. Sư đi về hướng
Bắc, đến một rừng gai, liền nhảy vào rừng gai trốn, bèn gặp hai con
hổ ôm nhau ngủ, hổ thấy
Sư đến, đều ngẫng đầu nhìn, Sư càng hoảng
sợ, miệng nói:
“hai vị Đàn-việt, bần đạo bị giặc đuổi, vội nhảy vào
chỗ của Đàn-việt, xin kịp thời đến cứu giúp”. Hai con hổ lập tức ra
ngoài rống lên kinh động,
bọn giặc liền chạy lùi. Sư lại đi về hướng Bắc,
hổ đi theo, đến bên một con
sông
thấy người, đem vài miếng thức ăn uống trao
cho Sư,
Sư nhận rồi ăn, thức ăn ấy chính là gạo rang cao, mùi
vị rất ngon, Sư liền qua
sông Châu, thì hổ bỏ đi, Sư ở lại Thượng châu,
lại gặp hai người, cũng
đồng ở trọ, thiết đãi món ngon tuyệt vời, đến
sáng mới từ biệt, người khách lại dặn rằng: “chỉ nên đi về hướng bắc,
bản thân mới được
thoát, Sư bèn đi về hướng bắc hơn ba mươi dặm,
gặp lại bạn cũ, cũng đang chạy giặc, gặp nhau vui
mừng, mới được thoát
khỏi. Từ đó về sau,
người đạo kẻ tục đều nói về sự tích Ngài, không biết
Sư qua đời ở đâu.

Thích Pháp Tuệ: Không
biết họ Sư, Sư xuất gia trụ chùa
Khúc Thủy ở
Thọ xuân, chay trường đạm bạc,
Sư không nhận của bố thí,
không tham không sân, tâm hạnh giọng tốt, y phục bằng vải thô, không ở phòng nhà chỉ có
giường dây,
Sư ở dưới hành lang, mỗi ngày tụng một bộ
kinh Pháp Hoa.
Lúc tụng, miệng
Sư có
ánh sáng, người đến xem
đều thấy chiếu ở mái hiên. Sư qua đời năm bảy
mươi tuổi, tức vào
thời Trần Tuyên.

Tỳ-kheo-ni Hoa Thủ: Lại
có Tỳ-kheo-ni Hoa Thủ ở huyện
Cao du, cô tụng
kinh Pháp Hoa, vừa xong quyển một, thì trên ngón tay phải, liền mọc một bông hoa, hình dáng giống như rau củ ấu, cô tụng năm
quyển như vậy, thì trên năm móng tay, mọc ra năm
bông hoa. Kế tụng

quyển
thứ sáu, thứ bảy thì trong bàn tay mọc hai hoa, hình dáng
lớn như trước, người
ở đó nhân việc ấy gọi là ni Hoa Thủ, ni Hoa Thủ
cũng không thể khổ hạnh
được. Võ Đế đời Trần, triệu kiến xem việc ấy,
sau không biết cô qua đời ở đâu.
Lại ở chùa
Trường can có vị
Đông Xà-lê, tụng
kinh Pháp Hoa, rất có tiết hạnh.
Khi Sư tụng bình thường có điều lạ, như bình nước mùa
hạ thì lạnh mùa đông
thì ấm, là thường hầu Sư như vậy.

Thanh tín nữ:
Họ Chương, vợ của Trần Lang Phu Thạch
Quang Lục đời Tùy. Tín nữ tụng kinh Pháp Hoa, thường
sám hối cho bốn đại
đã suy kém, không thể tụng lâu. Bỗng nhiên tín nữ
nằm mộng thấy vị
tăng, cầm một bát thuốc màu vàng, đến trước cô
trao cho và bảo uống,
trải qua thời gian ngắn, vì đau bụng nên cảm thấy
lo sợ, bụng đau quá, liền
sai
Kiêu Lăng đến, Cô bảo rằng:
Người đời nói, nếu nằm mộng
thấy đạo nhân, phần nhiều là quỷ. Nay nằm mộng
thấy uống thuốc của đạo nhân, tức là uống thuốc quỷ, chắc chắn
sẽ chết, nói xong bảo
Lăng tránh đi. Trong chốc lát tín nữ đi kiết lî, thuận
là sắc huân, giống như nằm mộng đã thấy. Khi đi kiết xong, thì các bệnh đều lành, từ đó về
sau thân thể khỏe mạnh, thường hay đọc tụng, ngày đêm một quyển,
không còn cực khổ nữa.

Thích Tăng Sinh:
Không biết
Sư họ gì, là người ở
Vệ châu. Đến
niên hiệu Khai Hoàng năm thứ sáu Sư đến Tề Châu,
người xứ ấy nhà
không có chỗ ở nhất định, chỉ có đất Già-lam,
bất luận là tăng hay tục,
vẫn ở trong đó, khất thực tụng kinh, thời hạn
đủ một biến, sau đó mới
dời đi nơi khác. Năm ấy, Sư đến đạo tràng núi
Bảo linh nham, ở trong
Lan-nhã, Sư chỉ trì tụng kinh. Đêm ấy, Thần núi dẫn mấy mươi người
đến nghe. Sư hỏi: Thần Đàn-việt ở đâu? Thần
đáp: “đệ tử là thần núi phía bắc, thần ở đây đã hơn ba trăm năm rồi, nay nghe
Pháp sư tụng kinh nên đến
nghe kinh”, cúi phục nghe
Sư tụng kinh, hồi lâu mới đi, từ đó về
sau thường lệ như vậy.
Về sau,
Sư đến
Tương châu, dựng lập tạng
kinh, một tháng mười ngày mới xong.

Ý Sư muốn
đốt đèn trong mắt để cúng dường mà Sư không thể
tự móc mắt được, Sư
bèn mua một con dao dài năm, sáu tấc và một quan tiền,
Sư vào núi tìm
thợ săn.
Thợ săn nói: Không cần tiền
của Sư,
chỉ cho đệ tử con dao ấy,
người thợ săn liền móc mắt Sư, thân thể Sư
máu ứ xanh, rồi
sau đó mới tỉnh lại,
Sư tỉnh lại nói với thợ
săn rằng:
Hãy đem lửa đến đốt
mắt này. Thợ săn đem lửa đến đốt mắt. Sau đó
Sư trở
về chùa Pháp tạng ở
Tương châu, đốt đèn
cúng dường, tụng
kinh không nghỉ, nếu mọi người ai muốn thỉnh xá-lợi
của Sư, tạm thời phải
thúc liêm thân tâm, đợi
xuống năm, ba hoặc thời gian bảy ngày nhiếp niệm, liền chứa đủ mấy trăm, đạo tục xa gần, rất kính
mến Sư,
Sư qua đời
vào niên hiệu Khai Hoàng năm thứ bảy.

Thanh Tín Só họ Vương: Ông
là người có phạm hạnh, người ở
xứ Lâm nghi thuộc Lang gia. Ông bị mù hai mắt từ
nhỏ, người mẹ rất từ bi, ông tụng kinh Pháp Hoa đến mười ba năm, tụng rất
thông suốt,
ngày đêm tụng tập, rất đỗi chuyên tâm, tụng
được một muôn bảy ngàn
lần, mắt tuy không thấy, mà đi lại, không cần
người dẫn đường, ông tự biết hầm hố, có thể dệt chiếu đan giỏ, may áo,
viết sớ, còn hơn người có
mắt. Mọi người nghi ông có biệt tài, ông trì trai ăn uống đạm bạc, trọn đời không cưới vợ, ông qua đời vào niên hiệu
Khai Hoàng năm
thứ sáu, thọ bảy mươi tuổi. Tử thi ông bỏ ngoài đồng cỏ, loài chim thú không dám đến gần. Thịt đã tiêu hết, chỉ còn lại
xương trắng, lưỡi vuông ra
khỏi miệng, dài hơn một thước, màu
sắc như
hoa sen. Em ông là
Tuệ Nghóa lấy hòm gạch đựng xương cốt ông, lâu ngày
mà vẫn không nát rã.

Thích Tuệ Hướng: Sư họ Lưu, người ở xứ
Bành Thành. Sư rất có đạo đức, hiểu biết mọi mặt,
suy xét
sự việc, chỉ tụng
kinh Pháp Hoa.
Sư đến huyện Giang đô ở nhờ đình làng cũ. Đến năm một trăm lẻ hai tuổi,
Sư không có bệnh tật mà bỗng nhiên bảo rằng: Bần
đạo sẽ đi, rồi Sư từ
biệt cùng Đàn-việt, sau đó ngồi thẳng mà qua đời.
Người ở trong thôn
đưa Sư vào rừng, chưa dám mai táng, bảy ngày sau
tử thi tự nhiên nằm ngửa, ban đầu
duỗi thẳng,
sau co lại rồi chắp tay, vẫn không hư rã, càng lâu chỉ khô ráo mà thôi.
Người trong thôn chôn cất
Sư bên hang núi,
người tiều phu bấy giờ nghe tiếng tụng kinh, chẳng
biết Sư ở chỗ nào.
Có Nguyên Khác Tư Mã Triệu phủ Tổng quản
Dương Châu, nhân đi qua mộ, thấy một cộng hoa
sen mọc từ đất lên, ông lấy làm lạ hỏi thăm, người trong thôn nói: Là mộ của
Sư Tuệ Hướng, vị Tăng này lúc còn
sống, chuyên tụng kinh Pháp Hoa nên có được điều
ấy, Tư Mã bèn cho đào lên thì thấy đúng như vậy, chỉ còn
xương trắng, trong miệng lưỡi
Sư vẫn còn như cũ, đỏ hồng mềm mại, không bị biến
hoại, từ cuống lưỡi này mọc lên
hoa sen. Do đó ông tâu lên vua, nêu bày
sự linh nghiệm
của Sư. Sau đó, xây tháp bảy tầng thờ Sư, hiên
nay tháp vẫn còn.

Tỳ-kheo-ni Pháp Nhuận: Cô
họ Trần, người ở Đơn Dương, trụ
chùa Tam-muội, tụng kinh Pháp Hoa, rất có đạo hạnh.
Sau khi cô chết, tử thi được bỏ
trong rừng, bố thí cho trùng thú. Qua một trăm ngày chim thú mới ăn hết, chỉ còn lưỡi và tim, vẫn còn y nguyên, lưỡi cô cũng màu
đỏ, còn tim hơi có màu đen, con em cả nhà lên chôn
cất xây tháp thờ.

Thích Bảo Thông: Không
biết họ, người ở nước Vu. Sư không hiểu biết gì, chỉ tụng kinh Pháp Hoa đến quyển bảy, tụng mấy biến chú
bỗng thấy quỷ vật. Có vợ nhà họ Triệu ở thôn
Dương Kiều, vì thần của
thôn này làm ma, Bảo Thông phải đến nhà thần, vị
thần bèn đứng dậy đón rước mời ngồi.
Sư Thông bảo thần rằng: Người ở gần thôn nên làm
lợi ích, tại sao làm vợ người khác? Thần đáp
rằng: Chẳng phải lỗi của đệ tử, đây là do các
người dưới, vì trị bệnh liền
sai
sứ nhỏ, kêu ma thần
đến trước đình, phạt một trăm giọt máu, vợ họ
Triệu nhờ đó được khỏi
bệnh. Sư Bảo Thông nói: Thần ở thôn Bạch lộ kia
có quan hệ với đây
không? Thần đáp: Cũng có quan hệ.

Bảo Thông nói: Thôn ấy có vợ nhà họ Hác, bị thần ở thôn kia
bắt làm ma, có thể sai
khiến được chăng? Thần nói: Được. Liền kêu
thần ở thôn Bạch lộ,
cũng phạt một trăm giọt máu, vợ nhà họ Hác sẽ
lành. Sau đó vợ họ
Triệu bệnh cũ tái phát, ngâm nga nói rằng:
Người chủ bảo Thông, Thông đến đây liền thấy ở trước và thần bị phạt, ở bên
người bệnh. Bảo Thông
nói: Trước nói rồi đi luôn, nay vì sao đến đây, nay
ta sẽ tụng chú. Thần bèn cúi đầu cầu xin được trở về, không nhọc
Sư tụng chú, vị thần bèn đi
xa, nhờ đó vợ họ Triệu lành bệnh hẳn.

Thích Tăng Anh: Không rõ họ,
Sư ở xứ Quán, xuất gia từ nhỏ, trụ chùa Vónh tề ở
Giang Dương.
Sư tụng kinh Pháp Hoa cho đến tuổi già, tụ
tập không ngừng. Sư ở gần phòng một Pháp sư,
Pháp sư đó thường chê
Sư tụng
kinh lớn tiếng,
Pháp sư ấy tạm ngừng công việc đến xem
Tăng Anh tụng kinh, nhờ Khiên Sư đến can ngăn, nhưng mở của từ xa nhìn thấy trước phòng
Tăng Anh có mấy
ngàn người, thân mặc áo giáp đồng
sắt, cầm cung mang gậy, cung tay quỳ gối, lắng nghe tụng kinh.
Khiên Sư liền trở về phòng,
sáng hôm
sau đến chỗ
Pháp sư, kể lại việc đêm qua đã thấy, cùng đến
sám hối tội chê bai,
Tăng Anh nói nếu hễ thường đến nghe thì thường nghe
trước sau, giống như có
tiếng giáp, trượng.
Sư mất tại chùa, vào khoảng niên hiệu
Khai Hoàng.

Thanh Tín Só Lục Thuần:

Người nước Ngô, mỗi ngày tụng một bộ
kinh Pháp Hoa.
Lục Thuần ăn chay trường đơn
sơ đạm bạc. Vào tháng năm niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ hai, ông
bị bệnh rất nặng. Hơn mười ngày sau ông nằm
ngửa nhìn khắp phòng
không chợp mắt. Bấy giờ có vị tri thức tên Duệ Sư,
vì đến thăm bệnh, ông
Duệ hỏi: Sư thấy gì? Lục Thuần trả lời: Đức
Phật thọ ký cho Lục
Thuần sẽ sinh lên cõi trời Diêm-ma, nay tôi thấy điện đường ở cung trời ấy, cây rừng
cổng thành, đồ chúng các vị trời
đến xem trỗi nhạc không
mỏi mệt, bốn ngày sau thì qua đời.

Thích Pháp Lãng: Sư
họ Trương, người ở Võ thành thuộc
Hà bắc. Sư xuất gia từ nhỏ, chuyên tu trau dồi đức
hạnh, trụ chùa Tịnh đạo ở
Nam sơn quận
Bành Thành. Lúc còn làm
Sa-di Sư tụng
kinh Pháp Hoa, từ nhỏ đến già tụng tập không
biếng nhác. Đến năm năm mươi
ba tuổi, Sư qua đời vào niên hiệu Khai Hoàng năm
mười ba, được bảy
ngày Sư thấy vua Diêm-la, trước vua có sáu vị đạo
nhân. Đầu tiên vua
hỏi một vị tăng: Tu được nghiệp gì?

Vị đầu tiên đáp: Tụng kinh Duy ma. Vua nói: Đứng về phía nam. Vua hỏi vị thứ hai: Ông tu đức hạnh gì? Vị thứ hai đáp:
Tụng kinh Niết-bàn
mười quyển. Vua nói: Cũng đứng về phía nam.

Vua hỏi vị tăng thứ ba: Ông tu đức nghiệp gì? Vị thứ ba đáp:
Tôi tụng kinh Kim Quang Minh.
Vua nói: Cũng đứng về phía nam.
Vua hỏi vị tăng thứ tư: Ông tu hạnh nghiệp gì? Vị thứ tư trả
lời: Giảng kinh Niết-bàn,
vua nói: Đứng về phía Tây.
Vua lại hỏi vị thứ năm: Ông tu hạnh nghiệp gì? Vị thứ năm trả
lời: Giảng luận Thập
địa. Vua cau mày nói: Đứng qua phía Bắc.

Vua lại hỏi vị tăng thứ sáu là Pháp Lãng: Ông tu hạnh nghiệp
gì? Pháp Lãng đáp: Tụng
kinh Pháp Hoa. Vua nói: Đứng qua phía Đông. Hỏi
sáu vị tăng xong, vua
sai người đứng ở phía Bắc đến
đường địa ngục, người đứng ở phía Tây đến đường
súc sinh,
sai ba vị tăng
đứng phía Nam đến đường
người. Vua bảo ba vị đến ba đường ấy: Đi
không được trở về.
Kế bảo Pháp Lãng đến đường trời, cho thấy chỗ
sinh
của mình, và có thể cho
về nhà, ban cho tuổi thọ tám mươi lăm tuổi.
Pháp Lãng từ cõi trời trở về bỗng nhiên
sống lại, thấy trên vai trái mình lờ
mờ có chữ đỏ, thành
chữ “bát thập ngũ tuế”. (Tám mươi lăm tuổi)

* Thích Huệ Bân:
Sư họ Hồ,
xuất gia tại đạo tràng Thiền Cư ở Dự Chương. Sau
Sư
thờ Trí Khải
tông Thiên thai làm thầy. Sư xin xuất gia, ăn chay
trường đạm bạc, chuyên ròng khổ hạnh,
Sư ở ẩn trên núi Vu, bặt dứt mọi
người, tụng
kinh Pháp Hoa, khi vừa tụng kinh xong
Sư liền đốt ngón tay
thứ tư bàn tay trái để
cúng dường. Cứ như thế thời hạn mỗi ngày ba lần,
từ đây đến nhiều năm
thường có hương thơm lạ xông lên ngào ngạt
trong phòng nhà. Lại nghe
tiếng búng ngón tay cảm động đến những người
ở gần. Vào tháng 08
niên hiệu Đại Nghiệp năm thứ tám Sư qua đời,
thọ bốn mươi bốn tuổi.
Trước khi chưa mất, Sư thấy vị thần hiện thân
cao mấy trượng, vị thần
làm lễ Sư, khen ngợi công đức trì kinh, đó nói:
“Pháp sư sẽ đi,

Xin nguyện được theo hầu”.
Kế đó, ở chùa có vị tăng tên
Trí Hải, người có thật hạnh,
nằm mộng thấy Pháp sư nói:

“Nay sinh lên cõi trời Đâu-suất Tiếp nhận không theo.

Lại giờ đây từ biệt

Khuyên ông hết lòng trì tụng. Giúp họ hành đạo”.
Khi Sư qua đời,
thân hình cao lớn, còn hơn lúc sống, các những
y phục cũ chỉ bằng một
phần ba thân, mọi người lấy làm lạ, không rõ lý do.
Sư để lại lời di chúc, bố thí thân cho
chúng sinh. Có vị tăng
Khải đồng học tán thành
ý chí của Sư, thâu lấy hài cốt xây phần mộ ở
Tỉnh Nham Sở Hồng Thi Đà.

Thích Tuệ Giai: Sư
họ Lưu, người ở Hải Lăng. Sư xuất gia năm chín
tuổi, làm đệ tử Pháp sư Doanh chùa Trường lạc
ở quận Giang Đô.
Đến năm mười bảy tuổi, mới tụng kinh Pháp Hoa,
mười tám tuổi Sư lại thay đổi chỉ tụng quyển thứ tư đến phẩm
Hiện Bửu Tháp, từ phẩm
Hiện Bửu Tháp về sau chưa tụng. Đến năm hai mươi hai tuổi Sư bị bệnh, lúc
đó rất nặng, chỉ còn nhất tâm niệm Quán Thế Âm
và Đại Thế Chí cho
đến những việc tụng kinh, xin cứu nguy ách. Sư nằm mộng bỗng thấy
có một người, đến tìm Tuệ Giai và Trí Đạt ở
cùng chùa, dẫn đi qua núi hiểm, giẫm đạp cỏ cây,
giây lát đến một nơi, như ngày nay là Phủ Tự hàng tường nhà phòng ốc hành lang còn rõ ràng, vệ binh
sắp hàng đông
đúc, cầm nắm binh khí. Sư vào cửa, từ xa trông
thấy một người đội
mão ô sa, mặc áo trắng, râu mặt rất đẹp, ngồi
trên sảnh nói: Ta là vua
Diêm-la, bên cạnh Diêm-la không có người hầu, đây
là tìm bắt người, người đưa văn thư mở ra trước bàn vua, vua liền phán hai người như

Tuệ Giai, v.v… làm thị vệ.
Sư Tuệ Giai nói: Xin tụng kinh Pháp
Hoa, còn nửa quyển chưa tụng xong, và công đức chưa đủ, cho nên
không mãn nguyện. Vua lại
phán thả Tuệ Giai, từ xa trông thấy chữ “thả” rõ ràng, vua liền kêu người tìm đến chỗ
Tuệ Giai cởi áo, lại kêu được
một người nữa đầu có
sừng, tướng trạng giống như quỷ tốt, tay cầm roi dài, đánh người này,
Tuệ Giai kinh sợ kêu
Quán Thế Âm, Di-lặc.
Trong chốc lát bèn thấy
một vị tăng tay Ấn-độ cầm nhành dương, lại có thêm một người thế tục, như tượng
Duy-ma-cật ngày nay, tay cầm
nước đồng sa-la, vị tăng này cầm nhành dương phất vào
Tuệ Giai, lấy nước
đưa cho Tuệ Giai súc
miệng, và hỏi: Ông bị bệnh mấy ngày rồi. Tuệ Giai đáp:
Năm ngày rồi.
Vị tăng nói:
sáu ngày
sẽ lành. Đến
sáng hôm
sau thì trong mũi
Tuệ Giai chảy máu, liền tỉnh lại.
Khi Tuệ Giai lành bệnh, biết tụng kinh dừng nghỉ bị thiếu
sót nên
nhiễm bệnh, đầu cuối là bảy
ngày, nhưng mạng
sống lại qua được,
Tuệ Giai bình phục như cũ. Từ đó
về sau Sư bỏ hết thân
mạng của cải, đúc các tượng Di-đà, Quán Âm, Thế chí. Lại in các kinh như
Pháp Hoa Tư Ích. hơn hai mươi bộ. Đến
niên hiệu Đại Nghiệp
năm mười hai Sư bốn mươi ba tuổi, sau không biết Sư qua đời ở đâu.

Thích Trí Việt: Sư họ Trịnh,
Sư xuất gia từ nhỏ,
sớm lìa trần tục.
Sau đến
Kim lăng, lại gặp
Trí giả. Ở đầu thành phía bắc, Trí giả trao cho
Sư pháp Thiền,
Sư hiểu
sâu năm môn thông
suốt
sáu diệu, tụng kinh Pháp Hoa có hơn muôn lần. Bình nước của
Sư thường tự đầy, là nhờ năng lực tụng
kinh như vậy. Đồ chúng theo học tuy đông, mà rất yên
ổn. Sư đến tinh xá núi Hải lộ, nổi tiếng là có
sự linh nghiệm lạ, Trí giả thường làm cho ảnh hưởng dấu vết
về sau. Một chúng ở núi
Thiên Thai, đây đâu lệ thuộc. Vào ngày 23 tháng 11 niên hiệu đại nghiệp năm mười
hai, Sư bị bệnh suốt mười ngày, nằm nghiêng bên phải mà qua đời, thọ bảy mươi bốn tuổi, ngày lâm chung núi lở động đất, mọi người trong
nước đều thấy nghe.

Thích Tăng Lãng: Sư còn tên khác là
Pháp Lãng, họ Hứa, người
ở Nam Dương, hơn hai mươi tuổi muốn xuất gia, chuẩn
bị xuất gia thì vợ ngăn không cho, phần nhiều là ở
Ngạch châu, hình dáng khác thế tục,
Sư có tướng kỳ lạ, ăn uống đồng với thế tục, bị người đương thời
coi thường,
Sư nuôi một con khỉ, một con chó, thân hình vó đại, lông đều
màu vàng đỏ, chúng không quen với người khác, chỉ gần gũi sư, ngày đêm
theo Sư, không hề xa rời. Đến giờ ăn,
Sư lấy bát gỗ cho nó ăn,

Pháp Lãng ăn
rồi, thức ăn còn dư cho chúng ăn, ăn cùng chén của
Sư, ăn xong khỉ lấy chén đội đầu, cỡi lên lưng chó, đi trước
Pháp Lãng. Nếu có người cướp
đoạt thì chúng cắn, sư Pháp Lãng mặc tình cho chó
dạo chơi, đại khái là
nó chơi không có chừng hạn.

Cuối đời Trần, đầu đời Tùy, Sư đến ngoài Giang lónh. Y phục
Sư thô xấu, oai nghi vượt hơn thứ lớp,
Sư chống gậy đi bộ, để hộ dưỡng
sinh mạng. Bấy giờ, Sư
tụng đọc các kinh, nhưng chuyên về Pháp Hoa
làm chí nghiệp, giọng tụng của
Sư nhạt nhẽo.
Sư bèn giữ lòng trong
sạch phát nguyện tụng
Pháp Hoa, mỗi khi ngồi tụng là bảy quyển. Như
vậy không bao lâu, thì âm
vận của Sư hài hòa thỏa thích, hoặc như đàn thổi sáo, hoặc giống như
gió sấm, tha hồi trầm bổng, câu văn rõ ràng,
mà môi mép chẳng động,
chỉ chuyển động trong cổ họng, người ở gần
bên đến xem, thấy nghe
đều lấy làm lạ, tiếng tụng lấy số bảy làm kỳ hạn, cho đến bảy mươi, bảy trăm, bảy ngàn, bảy muôn.
Nhưng cánh tay, bàn chân và móng tay, co rút ở bụng, giống như rùa ẩn giấu
thân mình. Bấy giờ, có những người đồng với
Sư chứa góp thịt, hoặc đến tiệc rượu,
mọi người tiếp đãi ăn
uống, mà Sư nhâm nhi thịt heo, thật không ngờ
được, nên ở đời nói rằng:

“Pháp Hoa Lãng, đồng thời cố rút năm chỗ, thịt heo đầy
miệng bụng. Có khi lại đi
ngượng dòng sông, khoanh tay trên thuyền, khỉ
chó ở bên, đều không
vào bờ, chỉ cột mái chèo, tùy ý ở đi. Tuy coi
thường trái phép sóng
gió, mà trong nháy mắt dừng lại, lại đến nơi ở.

Cuối niên hiệu Đại Nghiệp, vẫn chưa ra khỏi trần tục, mà
miệng Sư chỉ nói giặc,
sáng chiều không ngừng. Các quan sợ Sư mê hoặc mọi người, nên bèn bắt nhốt rồi giết. Ở Pháp lâm thuộc
Tương dương,
Sư thong thả giao du, dạo di
rất xa, nhân việc ấy mà kể lại.

Thích Huyền Trí: Không rõ họ và quê quán,
Sư xuất gia từ nhỏ, trụ chùa Tùy hóa ở
Huỳnh châu, tánh tình chân thật, ôn hòa
khiêm cung, lấy việc tụng kinh Pháp Hoa làm
chí nghiệp,
Sư thường cảm được những điều mầu nhiệm kỳ lạ, nhưng
Sư không cho là kỳ lạ.
Bấy giờ, vào giữa mùa hè oi bức, các bạn
Sư muốn mát mẻ, bèn mời
Sư đến, vì muốn chuyện trò vui vẻ nên mọi người đến trước cửa phòng, nhưng thấy vũ vệ
nghiêm túc, người ngựa vó đại, sợ hãi rồi bảo
mọi người cùng đến xem, vẫn như lúc đầu
chẳng khác. Lại đến
cửa sau, đồ chúng càng đông, nhìn lên hư không đông đúc không có chỗ hở, phần đông là cỡi voi ngựa, giống như các loài quỷ thần, mới biết
Sư cảm hóa được người bạn trở lại
chỗ cũ. Sáng hôm sau, họ hổ thẹn từ biệt, các
bạn bè bèn hết nghi ngờ.

Sư Huyền Trí
chuyên tu nghiệp, cuối đời Tùy qua đời tại chùa.

Thích Tuệ Tró:

Không rõ họ,
Sư là người ở xứ
Thỉ Hưng, xuất gia từ nhỏ,
siêng năng tụng tập, tụng kinh Pháp Hoa hơn ba ngàn biến. Vào năm hai
mươi ba tuổi, Sư đang nghe
luật, bỗng bị bệnh. Suốt mấy tuần Sư nằm
mộng thấy có người dẫn
đến một Viện, màu đỏ nhạt giống như nhà quan,
Sư vào cửa liền thấy
quý nhân, thân hình cao tám chín thước, thân mặc áo bào màu xanh
sẫm ánh đỏ, đội mão
ô-sa và nói rằng: Đấy là vua
Diêm- la. Vua hỏi: Sư làm
hạnh nghiệp gì? Sư đáp: Từ nhỏ đến giờ tụng
kinh Pháp Hoa. Vua Diêm-la
nói: Hãy tụng đi. Sư liền lên một tòa cao xoay mặt
về hướng Tây, tụng kinh Pháp Hoa đến quyển hai, đến giữa phẩm Thí
Dụ nói: Thí như
Trưởng giả có một ngôi nhà lớn ở trong đó.
Vua liền đứng dậy nói:
“Pháp sư về đi”, vua Diêm-la sai hai người tiễn
Sư, là một người họ
Trần, một người không nhớ họ, tiễn ra đến bên đường, dẫn
Sư vào một rừng gai, chặt thân
Sư làm hai khúc, mỗi người nắm một khúc xuống
sông rửa, rồi quăng qua bờ bên kia, do đó
Sư liền thức
giấc, bệnh cũng giảm
nhẹ, mấy ngày sau thì bình phục, có thể đọc tụng.
Lại vào năm Sư năm mươi
lăm tuổi, thân lại bị bệnh, nằm mộng thấy đứng trên tháp của chùa
Quả Tâm. Ở
Thỉ Hưng có người xô
Sư xuống và nói: Cho ông
sống hơn tám mươi tuổi mới qua đời, do đó
Sư lành bệnh.
Đến niên hiệu đại
nghiệp năm mười ba Sư tám mươi hai tuổi, sau đó
không biết nơi Sư qua đời.

Thích Trí Nghiệp:

Sư họ Dương,
xuất gia từ nhỏ, trụ chùa Trường lạc ở Dương
châu, chuyên tinh
giới nghiệp, tụng
kinh Pháp Hoa, câu văn
thông suốt,
giống như rót nước vào
bình. Cuối đời Tùy, Vũ Văn Hóa đến ở Dương
châu làm phản, giết vua Dương Đế ở cung Vi.
Bấy giờ, thiên hạ bị tan
rã, trăm họ đói khát,
người ở trong cảnh sóng gió tán loạn, một thăng
gạo một muôn tiền. Bấy
giờ ở Biệt viện, trong một thất nhỏ, chuyên
tụng không ngừng, bị
chết đói trong phòng, không người chôn cất. Ngôi
nhà này bị sụp, hài cốt Sư bị chôn dưới đống đổ nát.
Đến đầu niên hiệu
Nghóa Ninh, sau khi bình định thiên hạ,
chỗ đất ấy bỗng mọc
lên một cọng hoa sen, hoa nở màu sáng tươi đẹp
khác thường. Mọi người
lấy làm lạ, chẳng biết lý do. Bấy giờ, ở chùa có vị tăng kỳ đức chứng ngộ nói rằng: Đất này đã có một vị tăng,
chuyên tụng kinh Pháp Hoa,
lúc ấy đất nước ở vào thời ly loạn nên chết trong
ngôi nhà này, không có người chôn cất, hài cốt vùi lấp ở đây, ắt là
điềm linh ứng của vị
tăng, bèn cho tìm đào gốc hoa, quả nhiên đào được hài cốt, hoa
sen xanh, ấy chính là từ trong xương
sọ dưới cuống
lưỡi vữa nát, cuốn lưỡi như
còn sống, đều không hư rã, mọi người trong chùa bèn đem cuốn lưỡi và hoa lên
giảng đường, đánh chuông nhóm chúng
để tụng Pháp Hoa. Cuống
lưỡi ấy nghe kinh, cũng có thể cử động.
Người đạo kẻ tục nghe việc ấy đến xem rất đông đúc, chẳng ai không
thán phục, và phát tâm cao siêu.
Người ở Tinh châu đời Tùy, tên là
Cao Thủ Tiết, gia đình một
đời tin thờ, mà Thủ
Tiết rất tinh nghiêm. Đến lúc Thủ Tiết mười sáu,
mười bảy tuổi đi đến Đại đô, đi đường gặp
vị Sa-môn, Sư khoảng sáu mươi tuổi, tự xưng là
Hải Vân, sư
Hải Vân nói chuyện với
Thủ Tiết, do đó
Sư Hải Vân nói: Con tụng kinh được không?
Thủ Tiết thưa: Tâm con
rất chí thành.
sư
Hải Vân dẫn
Thủ Tiết đến núi
Ngũ đài, đến một chỗ, thấy ba ngôi nhà tranh, vừa chưa được một người,
Thủ Tiết ở trong đó,
sư Hải Vân dạy tụng kinh Pháp Hoa rồi đi khất thực, cho Thủ Tiết y
thực. Tiết thường thấy
vị tăng Ấn-độ đến, nói cười với Sư Hải Vân, rồi đi
về phía sau. Sư Hải Vân
liền hỏi Thủ Tiết rằng: Ông có biết hướng đi của vị tăng Ấn-độ hay không?
Thủ Tiết thưa: Không biết. Sư Hải Vân giống như nói đùa rằng:
Đó là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Thủ Tiết tuy nhiều
lần được nói cho nghe
việc này, nhưng chưa ngộ được ý chỉ ấy. Sau,
bỗng nhiên Sư sai Thủ
Tiết xuống núi, vào thôn lấy đồ, nhưng Sư dạy
rằng: Người nữ là cội gốc của các điều ác, phá hoại đạo Bồ-đề,
phá thành Niết-bàn, ông vào trong nhân gian, phải rất cẩn thận,
Thủ Tiết cung kính vâng dạ, nghe theo
lời dạy xuống núi. Giữa đường gặp một cô gái nữ, khoảng mười bốn - mười lăm tuổi, mặc y phục đẹp, dung mạo
thanh nhã diễm lệ, cỡi
một con ngựa trắng, đi thẳng đến trước Thủ Tiết,
cuối đầu nói với Thủ
Tiết rằng: Thân bị bệnh gấp cần phải xuống ngựa, mà ngựa ưa nhảy nhót, tôi ngăn nó
không được, xin ông dìu giúp đỡ, để
cứu mạng hèn mọn này.
Thủ Tiết bèn nhớ lời Sư dạy, rốt cuộc ông không quay đầu nhìn lại. Cô gái cũng đi theo mấy dặm, nói lời hết
sức tha thiết.
Thủ Tiết vẫn giữ chí như ban đầu, bỗng nhiên cô gái biến
mất. Thủ Tiết trở về
chỗ cũ, trình bày lại việc ấy. Sư nói rằng: Ông thật
là trượng phu, mặc dù
như vậy, nhưng đây là Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Thủ Tiết cũng chưa tỉnh
ngộ được. Sư cũng nói đùa như vậy. Rồi ông ở
đây tụng kinh, suốt trong
ba năm, một bộ Pháp Hoa rất được tinh thuần.

Sau đó, ông nghe ở Trường An độ người, tâm mong được cạo
tóc, phương tiện
sám tối, thưa
Sư muốn đi.
Sư nói: Ông tụng được kinh Pháp Hoa, có hạt giống Đại thừa nay đã thành tựu, ông muốn đi thì phải
theo thầy tốt, một phen từ biệt này, khó gặp lại nhau, ông đến kinh đô nên
ở đạo tràng Thiền định,
y chỉ Thiền sư Ngọa Luân. Thủ Tiết đến kinh đô xin
xuất gia, mà không được toại nguyện, bèn đến chỗ
Sư Ngọa Luân. Sư
Luân hỏi: Ông từ đâu đến?
Thủ Tiết thưa: Từ Ngũ Đài đến,
Hòa- thượng bảo con làm đệ
tử Sư.
Sư Luận nói: Hòa-thượng tên gì?
Thủ Tiết thưa: Tên Hải Vân.
Sư Luận kinh ngạc nói: Núi Ngũ Đài là chỗ ở
của ngài Văn-thù,
Tỳ-kheo Hải Vân tức đồng tử Thiện Tài trong kinh Hoa Nghiêm, là Đại thiện tri thức thứ ba, tại
sao ông bỏ chánh nhân
này, ngàn kiếp muôn
kiếp, không thể nào được gặp lại lần nữa, sao
sai
lầm như vậy.
Thủ Tiết mới biết xưa nay, tiếc là không nát thân, ngu
tình quyến luyến, cũng mong gặp lại.
Thủ Tiết bèn từ biệt
Sư Ngọa Luân trở về, bôn ba ngày
đêm, về đến chỗ cũ, thì không còn thấy như xưa nữa.

<篇></篇>





Sa-môn Lam cốc Tuệ Tường soạn.

<卷>QUYỂN 8</卷>

TRÌ TỤNG (Phần
3) Thích Tuệ Siêu ở chùa Ngộ Chân núi Lam Điền đời Đường (phụ Thiện Tư).
Trường Vi Trọng Khuê ở Mông-dương đời Đường. Tả Giám
Môn Hiệu úy Lý Sơn Long đời Đường. Thích Tuệ
Hiển ở nước Bá Tế đời Đường.

Thích Pháp Trí ở ẩn đời Đường.

Thích Di Tục
ở Cao dật Ung Châu đời Đường. Thích Pháp Hỷ ở
Cao dật núi Ly đời Đường.

Thích Đạo Quỳnh trụ chùa Lâm Huyền ở Kim lăng đời Đường.
Thích Trí Hữu trụ chùa Bảo Vân ở Ung Châu đời Đường.

Thích Pháp Thành trụ chùa Ngộ chân ở núi Lam Điền đời
Đường (phụ Dương Nan Cập).

Thích Trí Thông trụ chùa Thê hà ở núi Nhiếp đời Đường.

Triệt Thiền sư ở xứ Hàng châu đời Đường dạy người bị bệnh hủi.

Sử Ha Thệ ở làng
Phước thủy Tây nam
Kinh thành đời
Đường (phụ thêm Thích Đạo Chánh).

Thích Huyền Chân trụ chùa Vónh phước ở Đề châu đời Đường.
Thích Chánh Tắc ở Cao dật đời Đường.

Âm Minh Quán
người ở Đơn dương đời Đường.

Tạ Trí Tạng ở Lam điền thuộc Ung Châu đời Đường. Thích Tuệ
Tân ở núi Thần Cao dật đời Đường.
Thích Đạo Tiến ở chùa
Biện Tài xứ
Tây kinh đời Đường
(phụ thêm Hồng Xán).
Quan đạo
só
Sử ở
Ung Châu đời Đường (phụ thêm con gái họ

Quyền ở Tần châu).
Thị nữ người Đột Quyết của nhà
Tả Tiêu Cơ Thôi Nghóa Khởi đời Đường.

Thích Vạn Trường trụ chùa
Hưng Thiện ở xứ
Tây Kinh đời Đường (Đạo Nghệ ở Dương châu).

Thích Trí Tạng
trụ chùa Tịnh Anh ở xứ Tây kinh đời Đường.
Thích Hoằng Chiếu ở xứ Ủng châu, Cao dật đời Đường (phụ thêm Lý Tín).

Tỳ-kheo-ni ở
xứ Tô châu, huyện Côn sơn đời Đường. Lại có
hai mươi tám người ghi chép tên ở sau.
*****
*
Thích Tuệ Siêu:
Sư họ Phạm, người ở xứ
Kiến nguyên
thuộc Đơn dương, lúc nhỏ
đã có suy tính xa, bẩm tánh ôn hòa nhã nhặn sáng suốt, trầm tónh có ý tưởng xuất trần.
Sư thầm nghiên cứu cùng tột
để thành ý nguyện, tụng
kinh Pháp Hoa làm việc tu trì. Bấy giờ, núi
Đại tô ở Quang châu có
Thiền sư Tuệ Tư, khéo ngộ nghóa Nhất thừa,
hiểu rõ được diệu chỉ
tam quán. Sư Tuệ Siêu nghe những việc ấy liền cùng với các vị
Trí Giả Thiên Thai, Tiên Thành Tuệ Mạng, khế hợp
kết nhân lành, các
Sư nhiều năm tìm đến.
Thiền sư
Tuệ Tư thường bảo mọi
người rằng: Ông Siêu
đáng được là người nhẫn. Pháp sư Tịnh Nghiệp ở
Cối Kê, xem quẻ ở Lam
cốc, khâm phục đạo đức của ông Siêu, đích thân Pháp
sư đến mời thỉnh, hai
Sư cùng ở ẩn tám năm, thường
siêng năng
tu sáu độ, hơn nữa phép
tắc thường rất nghiêm ngặt.

Có Sa-môn Cấm Lặc cùng
Tuệ Siêu ở ẩn trong lò gạch,
suốt
trong ba năm. Thời gian
sau
Sư rũ áo ra đi,
Sư Tuệ Siêu bảo chủ lò gạch rằng: Bần đạo ở trong lò gạch tụng
kinh Pháp Hoa, đã hơn ngàn biến, hãy quét dọn rảy nước
cúng dường, chớ dùng nữa. Người chủ không tin,
vẫn sửa lại chỗ cũ để
nung gạch, chỗ ấy bèn biến thành hình hoa sen, cây xung quanh bốn vách, mọi người xa gần đều thấy, thán phục điềm lạ.
Sư thường ở chùa tụng kinh, có một con thú dữ, đến nghe
Sư tụng kinh,
đều được thọ giới
quy y, chúng chắp tay thăm hỏi, giống như con chó
trong nhà. Sư Tuệ Siêu
nói: Đàn-việt muốn đi, chúng liền y theo lời nói
mà trở về. Đức hạnh
của Sư cảm ứng được chốn u minh, khó ghi chép
hết. Sau Sư bị bệnh, đệ
tử quỳ khóc hỏi thăm. Sư trả lời: Đây là lẽ
thường của ta,
sống lâu
chẳng mừng, chiều chết không lo.
Sư bèn ngồi
xoay mặt về hướng Tây nói:

“Đệ nhất nghóa không. Bỗng nhiên lâu dài”

Sư thọ bảy mươi bảy tuổi, tức ngày 06 tháng 12 niên hiệu
Võ Đức năm thứ năm.

Sư năm lên chín tuổi đã hiểu đạo, liền tụng kinh Pháp Hoa,
tổng cộng hơn năm mươi
năm, đến hai mươi ngàn biến.

Sư có người đệ tử tên là
Tuệ Tư, cũng tụng
Pháp Hoa, hơn
vạn lần, ngày Sư qua đời,
có tràng hoa âm nhạc, bay tới tấp ồn ào giữa
hư không. Tăng chúng ở
chùa, đều thấy nghe. Sư lại tự thấy đài hoa
đến đón rước.
Sư đứng chắp tay đoan an nhiên qua đời, mọi người xa gần đến xem như bức tường ngăn chặn.
Sư không cho chôn cất để bố thí
các loài cầm thú.
*
Thanh tín só Vi Trọng Khuê: Ông
là người ở Lâm ngang,
bẩm tánh ông rất hiếu
kính, được xóm làng cung kính. Năm mười bảy
tuổi ông biểu hiện các
việc rất kỳ lạ, là người đứng đầu ở Mông dương.
Cha ông là Liêm, làm quan ở quận
Tư Dương, đã nhiều lần xin
về hưu dưỡng già.

Vào niên hiệu Võ Đức, cha bị bệnh, ông không ra làm quan
mà chỉ hết lòng hiếu
dưỡng, sau đó người cha qua đời, ông giã từ vợ
con, dựng lều tranh bên
mộ cha ở đến già. Ông rất tin Phật giáo, tụng
kinh Pháp Hoa, ban ngày ông cuốc đất đắp mộ, ban đêm thì chuyên
tụng Pháp Hoa, chí thành không mỏi mệt. Được năm tháng thì có thú dữ, ban đêm đến trước lều tranh, ngồi xổm lên mà nghe kinh, hồi lâu mà
nó không đi. Trọng Khuê
trong chánh niệm nói rằng “xin mãnh thú
đừng làm bức xúc
tôi”. Mãnh thú liền đứng dậy đi, sáng hôm sau thấy
xung quanh mộ mọc cỏ chi,
có bảy mươi ba cọng ở ngay trước mộ, sắp
hàng thứ lớp, giống như
người trồng, mỗi cọng đều đỏ thắm cánh màu
tím, đường kính cánh hai
tấc, màu sáng khác thường. Xóm giềng báo
việc ấy với quan ở Châu huyện.

Bấy giờ, có Tân Xuân Xương làm Thứ sử, Thẩm Dụ là Biệt giá, cùng đến chỗ mộ cúng tế,
bỗng có một con chim giống như con vịt ngậm hai con cá, mỗi con dài hơn một thước, bay đến đậu ở trước
Quân Xương, để cá ở
dưới đất rồi đi. Quân Xương, v.v… rất thán phục,
hái cỏ chi rồi phong tước, tâu chiếu tuyên dương.
Sau không biết nơi ông qua đời.

Thanh tín
só
Lý Sơn Long: Sơn Long người ở
Bằng Dực. Vào

khoảng niên
hiệu Võ Đức, ông làm chức Tả giám môn hiệu úy.
Bỗng bị bệnh nặng chết,
nhưng trên ngực không lạnh. Người nhà chưa nỡ tẩn liệm, đến ngày thứ bảy thì
sống lại. Ông tự nói rằng:
Khi sắp chết bị quan ở địa phủ bắt, đến
sảnh của một quan Tào, rất
hoành tráng,
sân
ấy cũng rộng, trong
sân có mấy ngàn người tù, hoặc gông cùm, hoặc
xiềng xích, đều đứng
giữa sân. Người sứ dẫn Sơn Long vào sảnh, thấy
một vị quan lớn ngồi trên giường cao, có người
hầu như vua. Sơn Long hỏi
sứ giả: Đây là quan sứ
gì? Sứ giả đáp: Là vua. Sơn Long đến dưới bệ, vua hỏi: Lúc còn
sống ông làm phước nghiệp gì?
Sơn Long đáp: Người trong làng thường lập
trai giảng, thường hay bố thí các vật. Vua lại hỏi:
Bản thân ông làm phước nghiệp gì?
Sơn Long thưa: Tụng kinh Pháp
Hoa hai quyển. Vua nói: Hãy
lên bệ sảnh. Sơn Long bước lên bệ sảnh, giữa Đông bắc có một tòa cao như tòa giảng. Vua chỉ tòa bảo
Sơn Long rằng: Hãy lên tòa này tụng kinh.
Sơn Long vâng lời đến chỗ tòa, vua đứng
dậy nói: Mời Pháp sư
lên tòa. Sơn Long lên tòa rồi, vua bèn đến ngồi cạnh tòa.
Sơn Long tụng: “Diệu pháp
Liên Hoa kinh phẩm tựa thứ
nhất”. Vua nói rằng: Xin
Pháp sư dừng lại. Sơn Long liền xuống tòa đến
đứng dưới bệ, nhìn người tù trong
sân đã chết, không còn một người.
Vua bảo Sơn Long: Phước của ông tụng kinh, chẳng những lợi mình mà còn giúp cho những người tù trong
sân đều nghe
kinh được thoát, hà không
tốt hay sao? Nay thả ông
về lại. Sơn Long lễ bái từ biệt, đi được vài
mươi bước thì thấy ba
người đến bảo Sơn Long rằng: Vua thả ông đi, xin
hãy cầu thả một số
chúng tôi. Sơn Long chưa kịp nói, thì quan lại bảo
Sơn Long rằng:
Vua thả ông, không phải nhờ họ, nhưng ba người ấy là
trước ghi chép vua sai
người. Sơn Long nghe hoảng sợ, ta lỗi ba người
rằng: Kẻ ngu không biết
ông, xin đến nhà hãy chuẩn bị đủ đồ vật, nhưng tôi không biết đưa đi ở nơi nào. Ba người nói rằng: Đưa ở
bên sông.
Sơn Long nghe theo rồi từ biệt về nhà, thấy người nhà đang than khóc
chuẩn bị tẩn liệm. Sơn
Long về đến bên xác chết, xác chết liền sống lại. Sau đó,
Sơn Long cắt làm tiền lụa, rượu và thức ăn, đưa đến
bên sông,
bỗng hấy ba người từ
tạ, hổ thẹn cám ơn, nói xong thì biến mất.

Thích Tuệ Hiển: Sư
người ở nước Bá Tế, xuất gia từ nhỏ, dốc lòng
tinh chuyên, lấy việc tụng kinh Pháp Hoa làm tu nghiệp.
Sư cầu
phước thỉnh nguyện, được toại nguyện rất nhiều,
nghe giảng Tam luận,
lại theo nghe thọ pháp. Sư càng mệt mỏi, càng thêm
suy nghó cố gắng.
Ban đầu Sư trụ chùa Tu Đức ở Bắc bộ thuộc bổn
quốc. Khi chúng đông
thì giảng, không còn tụng suông, khắp nơi nghe tiếng
tăm, đến núi ồn

ào liên tục.
Sư lại đến núi Đạt noa ở
phương nam, núi cao chót vót, vách núi lại vững chắc, dầu có người đến thăm, phải trèo lên rất gian
nan nguy hiển.
Sư Tuệ Hiển tónh tọa trong núi, chuyên tu như cũ.
Sư qua đời ở đó, các bạn đồng học khiêng tử thi
Sư để trong hang đá, hổ ăn
hết thân thể, chỉ còn lại xương
sọ và lưỡi.
Ba ngày sau, lưỡi
Sư càng đỏ hồng, mềm mại hơn lúc
bình thường.
Sau đó mới biến
sang màu tím,
cứng như đá, mọi người lấy làm lạ mà tôn kính, thờ trong tháp đá.
Bấy giờ, Sư năm mươi tám tuổi,
vào niên hiệu Trinh Quán năm đầu.

Thích Pháp Trí: Sư
người ở Tuyên Thành, xuất gia từ nhỏ, tinh
tấn siêng năng khổ nhọc giới hạnh. Sư không tham
gia việc thế tục, ở trong núi rừng, chí cầu
thanh tịnh, tụng bộ
kinh Pháp Hoa, không hề
biếng nhác, âm vận trong suốt, câu chữ rõ ràng.
Sư thường ngày xướng tụng, mọi người đều thích
nghe. Người đương thời gọi là Trí Pháp Hoa. Đầu
niên hiệu Trinh Quán, Sư trụ chùa Định lâm trên núi Tương.

Một đêm, tụng đến phẩm
Bảo Tháp, lúc ấy mưa gió tối tăm mù
mịt, sấm
sét rất to.
Sư tụng niệm
không ngừng, chúng tăng ở các phòng, đều ra ngoài xem
sấm chớp, mỗi khi ánh chớp lác lên thì thấy một tháp
báu ở giữa hư không,
có đại chúng đi nhiễu xung quanh. Chúng tăng
trong chùa kinh lạ, đều
cùng nhau ra xem, đến lúc mưa tạnh thì không
hiện nữa, chúng tăng
đều khen ngợi, biết là do người trì kinh cảm ứng được.

Thích Di Tục: Không biết
Sư người ở xứ nào, vào đầu nhà
Đường, Sư đến nhà Đương Lục ở làng Nam mỹ
tuyền, huyện Lễ tuyền ở
Ung Châu người trong trấn thường được
cúng dường,
Sư thanh liêm, ít
ham muốn, chỉ tụng kinh Pháp Hoa làm sự nghiệp, ngày
đêm liên tục,
cho đến mấy ngàn biến.

Vào đầu niên hiệu
Trinh Quán, vì bệnh
sắp chết,
Sư di chúc
người bạn là Tuệ Quách
rằng: Tôi tụng kinh ý thường mong linh nghiệm, do lúc bình thường tôi tin
hướng thiện, nếu khi chết đi, không cần để
lộ hình hài, chôn được mười năm, thì hãy đào lên, nếu cuống lưỡi tan rã thì biết không duy trì được, nếu như còn
sống thì hãy bảo người đạo kẻ
tục, vì tôi xây tháp để
chỉ bày điều linh cảm. Sư nói xong thì qua đời.

Tuệ Quách y theo lời chôn
cất Sư. Đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười một,
Tuệ Quách cùng các bạn cũ, đến đào
mộ Sư, thân thịt đều tiêu hết, chỉ có cuống lưỡi không vữa nát. Các nam nữ cả
huyện đều kính mến, lưu
truyền trì tụng, lại càng hơn nhiều lần. Tuệ
Quách bèn lấy hòm đựng cuống lưỡi ấy, rồi xây tháp gạch thờ ở Nam ngạn

thuộc Tam cốc
ở phía bắc thôn Dương Lục. Những người hiểu biết
đều tôn kính, càng thêm
dốc lòng tin ngưỡng.

* Thích Pháp Hỷ:

Sư họ Lý, người ở xứ
Tương Dương, xuất gia năm bảy tuổi,
thờ Thiền sư Hạo làm
thầy. Sư làm Sa-di chùa núi Thanh khê ở Kinh châu, có hơn bốn mươi vị tăng, đích thân
Sư làm việc hầu hạ, ban ngày thì
thổi nấu, ban đêm thì
tụng tập kinh điển, ở núi không có đèn đuốc, đốt
củi khô làm ánh sáng.
Thời khóa mỗi đêm Sư tụng thuộc một tờ, như vậy nhiều thời gian, các nhân duyên đã
thông suốt.
Tuy Sư học các
kinh bộ, mà chỉ lấy
Pháp Hoa làm y cứ.
Sư thường tranh thủ thời gian trong lúc
ăn và nghỉ, tụng hết
một quyển, còn bao nhiêu thời gian thì trước là
thiền định, niệm Phật.
Vừa có tâm lờ mờ thì liền ôn cái cũ. Hơn nữa,
Sư Hạo qua đời mà ý Sư
muốn linh hồn chốn u minh được thanh thản,
nguyện tụng ngàn biến
Pháp Hoa, do đó không ở phòng cũ, mà đi nhiễu
quanh tháp, thực hành hai
oai nghi đi và ngồi, Sư lập thệ hết bản nguyện,
đủ số tám trăm, tinh
tấn cố gắng, thức khuya dậy sớm, giữ tâm không
tán loạn, biết chuyển
đổi thân thể khỏe mạnh. Chúng tăng cùng chùa,
thấy xa giá trâu trắng,
đem xe báu vào trong phòng Sư, chúng tăng thì
theo đến xem, rõ ràng không có tụng kinh, mới biết
Sư cảm hóa được
đến chốn u minh, những
điều Sư làm đều khế hợp với giáo môn.

Niên hiệu Võ
Đức năm thứ tư, Tiêu Vũ mời Sư trụ trì chùa
Tâm Lương, sau Sư về ở
ẩn ở đất Ly, dưỡng già. Sư tìm cách chữa các
bệnh trong bụng.
Sư bất luận khách hay bạn thân, đều chu cấp thăm hỏi, đích thân
Sư chữa bệnh, đến nỗi
Sư ói ra phẩn tiểu, máu mủ,
Sư đều đến nơi ói mữa không màng dơ bẩn, hèn hạ, trong lòng càng thêm vui thích,
cho đó là việc bình thường.

Mùa xuân niên hiệu Trinh Quán năm thứ sáu, vết thương của
Sư bị nhiễm trùng nhẹ, tự biết
sống không được bao lâu, thầy thuốc
cố gắng chữa, nhưng Sư
không chịu uống thuốc. Đến ngày 12 tháng 10
Sư bảo các đệ tử:

“Vô thường đến Chớ khuấy nhiễu ồn ào. Phải im lặng thiền
định, ta biết giờ đi,
chớ cho người khác biết”.

Sư liền vào phòng, thường nói ba cõi hư không chỉ là nhất
tâm. Đại chúng bỗng nghe
rừng phía Bắc có tiếng động xe âm nhạc, do đó Sư bảo chúng:
“Quả bảo thế gian, đã bỏ lâu rồi, tại
sao
sinh ở chỗ vui, rốt
ráo lại ràng buộc”.

Nói xong, Sư
nhập định, trong chốc lát tiếng Sư dứt, đầy các
mùi hương thơm, suốt đầu
canh năm, Sư ngồi thẳng mà qua đời, Sư thọ
tám mươi mốt tuổi, hình
sắc tươi sáng, như thường ở trong định.

Thích Đạo Quỳnh:
Sư họ Trương, không biết người xứ nào. Vào niên hiệu
Trinh Quán khoảng năm
thứ sáu, thứ bảy,
Sư trụ chùa
Thê Huyền ở
Kim lăng, không chuyên các hạnh nghiệp khác mà chỉ chuyên tụng
kinh Pháp Hoa, âm vận của
Sư thanh nhã, mọi người đều thích
nghe. Sư cùng Sa-môn tự là Pháp Mẫn ở chung phòng.

Cứ vào lúc gần sáng, thì Sư ngồi thẳng tụng kinh, Sư Pháp
Mẫn ở giường bên, cởi
trần mà ngủ, thân thể Pháp Mẫn rất khỏe mạnh.
Lúc mới đến không bị bệnh, bỗng nhiên Pháp Mẫn
từ trên giường ngủ
lăn xuống đất, như có
sức người lôi kéo, bị đánh bằng gậy, phải cầu xin
tha cho, những việc như
vậy chẳng phải một.
Đạo Quỳnh
thấy hoảng sợ kêu la thất thanh, cả chùa kinh hoảng chạy ra, cho là thú dữ.
Trong chốc lát thấy báo tướng của ông
Quỳnh mới đầu cùng đợi
xem, thấy đánh đập Pháp Mẫn không thôi, qua
một ngày sau, dần dần tỉnh lại, nhưng đã mất bổn tâm. Đạo Quỳnh hỏi lý do. Pháp
Mẫn đáp: Thấy có thần quỷ tức giận quở trách vì ở trần nằm
ngửa, không cung kính kinh điển.

Thích Trí Hữu: Người ở
Tương châu, không rõ xuất thân từ dòng họ nào, còn nhỏ
Sư đã trai giới
nghiêm túc,
Sư thường tónh tọa không xen vào các việc trần, lúc còn trẻ đã lìa tục, yêu thích kinh điển.
Sư tụng trì ngày đêm, không hề bỏ một ngày. Khi đến nước Trần,
Sư trụ chùa
Bảo Vân ở huyện
Hoa Nguyên. Tuy từ
Nam sang Bắc, nhưng việc
tụng niệm không thiếu. Lúc Sư tụng kinh, khói hương
không dứt, tính đã được bốn mươi hai năm, tính
theo thứ lớp gần năm muôn biến. Bình đựng nước
tắm, thường tự đầy.

Niên hiệu Trinh Quán năm thứ tám, Sư không bệnh ngồi tónh tọa mà qua đời ở chùa, thọ bảy mươi hai tuổi.
Ngày Sư sắp qua đời, có
nhạc trời đến đón,
nhà cửa ở giữa hư không, nghe tiếng nhạc hồi lâu, lại
có mùi thơm như mây, lan
khắp nhà cửa, mọi người trong ấy không thấy nhau, một hồi lâu mới dứt. Đệ tử Đức Tạng và nhân
só thứ trong làng có hơn
ngàn người,
sau đó dời quan tài về Am ở phía Đông nam, ngồi
dưới gốc cây, qua đêm
đến xem không biết Sư ở đâu.

Thích Pháp Thành: Sư
họ Phàn, người ở Vạn niên thuộc Ủng
châu, xuất gia từ nhỏ,
Sư làm đệ tử Thần tăng
Tăng Hòa, ngài
Tăng Hòa đặc biệt có cái
giương soi, nên biết
Sư có danh khí. Bèn bảo
Sư đến Thiền sư Tương ở chùa
Thiền Lâm tu theo
thiền định, chưa đầy
mấy năm, Sư thăng đường
giảng nghóa sâu kín. Sau Sư gặp ngài Siêu
Công, ở ẩn
Lam cốc. Sư Pháp Thành thỉnh dạy dỗ,
siêng năng
không biếng nhác, tuy tuệ giải
thông suốt, nhưng
Sư lấy việc đọc tụng
kinh Pháp Hoa làm tu nghiệp, tâm
sức thường mỏi mệt, thì
sẽ bỏ thọ trì, nên
sự hành đạo theo Quán
Âm để thầm cầu cứu giúp. Đủ hai mươi mốt
ngày, Sư ở
trước Phật, bỗng thấy một người cao lớn mặc áo trắng, cầm
một bình thuốc, đưa cho Sư
uống, từ đó về sau tâm lực khỏe mạnh hơn
lúc bình thường.
Sư đọc tụng
không ngừng, mỗi mùa hạ hơn năm trăm
biến, sáu ngày trai thêm
bảy biến, nếu muốn hơn số này cũng không bị
mệt mỏi. Tính khoảng mười
năm, sẽ hơn muôn lần, Sư thường nghe trên
hư không trổi nhạc, sắt
đá vang rền, đến khi tiếng tụng kinh vang khắp
thì mới dứt. Lại có
một Thanh Tín Só ở trong thôn, thường cúng dường
Sư Pháp Thánh. Trong gia
đình bỗng bị bệnh nặng, kẻ lớn người nhỏ
hơn mười người, đều rất nguy kịch.
Thanh Tín lo sợ, xin
Sư Pháp Thành cứu giúp, Sư bèn dẫn
đến giảng đường Pháp Hoa trước hai bức tranh vẽ
hai vị thần,
Sư chỉ và nói rằng: Đàn-việt đây tín tâm chân thật, mà gia đình bị bệnh nặng, ông hãy theo tôi chữa bệnh cho họ. Người kia liền trở
về, những người bệnh
đều thấy hai vị thần, dùng tay vỗ về, liền đó thuyên giảm.
Lại có người hung ác muốn lén hại
sư
Pháp Thành, ban đêm người ấy đến
chỗ Sư, thấy trong cửa lửa dữ cháy đỏ, người ấy hổ thẹn
hối hận trở về.
Cuối mùa hạ an cư niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười bốn,
bỗng nhiên Sư bị bệnh,
tự biết mình sắp đi, Sư nguyện sinh lên cõi trời Đâu- suất,
sau đó
Sư tắm gội, chí thành ước hẹn, đến
cuối tháng,
Sư bảo
rằng: Muốn đi thì thẳng
vào, cần gì đờn ca? Sư ngó lại thị giả, bảo: Có
đồng tử đón rước ta,
hiện ở ngoài cửa, ta sắp đi rồi.

“Chánh giới Đức Như Lai Khuyến khích mọi người tu. Sau này không hối hận”.

Sư nói xong, trong miệng phát ra
ánh sáng, chói rực cả
phòng, lại nghe có mùi
thơm lạ phảng phất. Mọi người thấy Sư ngồi thẳng
an nhiên, bất giác qua
đời. Sư thọ bảy mươi tám tuổi.
Vào tháng bảy niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười bốn, có
người Dương Nan tục
só đến, là người ở bổn huyện. Ông còn nhỏ mà tánh tình

ngay thẳng, không giao du với các việc phàm tục, khi tuổi trưởng
thành, mới cầu kinh điển
pháp mầu. Ông nghe Sư Pháp Thành có đạo hạnh, bèn cầu
Sư làm thầy.
Sư trao cho ông
kinh Pháp Hoa, trong
khoảng mấy tháng, ông đều tụng
thông suốt, cố gắng tinh chuyên luyện tập,
sớm tối quên mỏi mệt.
Tuy làm việc theo chúng mà tiếng tụng kinh không ngừng.
Sau đó, ông không bệnh mà an nhiên qua đời. Khi hỏi
thiêu, xương sọ và cuống
lười vẫn còn, do đó Sư Pháp Thành đem cất, đựng trong hòm đá, thờ trong giảng đường
Pháp Hoa. Bấy giờ, tín đồ
càng thêm cúng dường,
và thường nghe tiếng tụng kinh trong hòm, hòm
đá lay động, lời và
câu rõ ràng, người nghe kinh sợ, và biết đó là do
năng lực thọ trì.

Thích Trí Thông: Không
rõ Sư người ở đâu, thường tụng
kinh Pháp Hoa, nghe giảng
Tam luận. Sau thời
Trần Bình, Sư đến
Giang Châu, trụ chùa An lạc ở
Dương châu. Thời Đại nghiệp đá
suy tàn,
Sư nghó rốt cuộc không có phương kế, nên ở ẩn trong
Giang địch, tụng
kinh Pháp Hoa, cảm hóa được bốn con hổ vây quanh nghe Sư tụng kinh.
Sư nhịn ăn mười ngày, mới đầu không đói khát, Sư
bảo hổ rằng: Mạng ta trong chốc lát, ngươi hãy nên ăn thịt đi, con hổ bỗng làm theo
lời Sư, tự nhiên trên hư không nói có tiếng “không có việc ấy”. Bỗng thấy
một ông lão khoảng tám mươi tuổi, dẫn theo một con
thuyền, ông lão
đến chỗ sư Trí Thông nói: Sư muốn qua sông, trụ ở
Thê Hà, thì nên lên
thuyền. Bốn con hổ đồng thời rơi nước mắt. Sư
Trí Thông nói với ông lão: Cứu nguy cứu nạn, đang còn ngày nay, nên đón bốn con hổ, bèn
đi nhanh đến Nam ngạn. Rồi thuyền và người không
biết ở đâu. Sư
Trí Thông dẫn bốn con hổ đồng đến phía Tây tháp xá-lợi
Thê Hà, ngồi thiền kinh hành, thệ không nằm ngủ, đồ chúng của
Sư hơn tám
mươi người, đều không ra khỏi viện, nếu có việc dữ, thì một con hổ vào chùa
lớn tiếng báo cho chúng biết, nhờ đó mà họ sợ
và biết được. Đến ngày mùng 08 tháng 04 niên hiệu
Trinh Quán năm thứ hai mười bảy, khi tiểu thực xong, đến
Hưng hoàng
Chỉ quán, lễ ảnh tượng
Đại sư, rồi trở về phòng, ngồi an nhiên mà qua đời, có mùi thơm lạ đầy khắp. Có nước Quách ở Đơn Dương, người đạo kẻ tục, thọ giới hơn ba
ngàn người, chạy lên núi, buồn khóc thảm thiết ở
rừng hoang, lúc bấy giờ
Sư thọ
chín mươi chín tuổi.

Thích Tăng Triệt: Không rõ
Sư người ở đâu, trụ chùa Hãm tuyền ở núi Nam cô thuộc
Hàng châu, Sư thường tiếp xúc với những

người bệnh hủi, dẫn họ vào núi để đào hang lỗ cho họ ăn, cho tụng
kinh Pháp Hoa. Người bệnh
hủi vốn không biết chữ, lại thêm ngu dốt, mỗi câu phải dạy họ,
Sư không hề mỏi mệt, tụng kinh đến phân nửa, họ nằm mộng thầy có người dạy, từ đó về
sau có chút ít
sáng suốt, họ tụng
được quyển năm, sáu
các mục ghi, cảm thấy lần lần lành bịnh. Tụng một
bộ xong rồi, râu tóc bình phục, màu da
như thường. Nên trong
kinh nói: Thuốc hay chữa bệnh,
đây quả thật là ứng nghiệm.

Thanh tín
só
sữ
Ha Thệ: Ha Thệ ở làng Phong cốc thuộc
Tây nam kinh thành, lúc nhỏ ông đã có tâm lành, Ha Thệ
thường tụng
kinh Pháp Hoa, thực hành hạnh an vui, từ bi ở trong tâm, không chứa
sản phẩm chăn nuôi, tất cả là hư huyễn, danh tiếng thấm nhuần
lệnh sử, qua lại
kinh thành, tụng kinh Pháp Hoa làm tu nghiệp, e rằng đi đường người gặp biết ông, mọi người thăm hỏi, lại bỏ việc đọc tụng, cho nên ông
luôn đi đường tắt. Sư tụng nhỏ tiếng, diện mạo
vui vẻ, duyên niệm nối
nhau, đến khi qua đời, cảm thấy có mùi thơm lạ đầy khắp làng.
Mười năm sau, người vợ đào ra, chỉ còn cuống lưỡi
tươi đẹp, còn bao nhiêu
điều vữa nát, vì điềm lạ ấy nên tôi đặc biệt nêu ở đây.

Lại có
Thích Đạo Chánh, là vị tăng trụ chùa Bạch mã ở
Kim lăng, là vị Tăng tụng
kinh Pháp Hoa,
sau khi
Sư chết, hỏa táng thi hài, ở
trong đó, có một cuống
lưỡi, y nguyên không nát rữa, người đạo kẻ tục
đều khen ngợi thán phục.

Thích Huyền Chân: Sư
họ Bằng, người ở Thọ Xuân, xuất gia
từ nhỏ. Sư đến Dương thổ, trụ chùa Vónh phước,
tụng một bộ kinh Pháp
Hoa, không lúc nào biếng nhác, dừng nghỉ.

Bấy giờ, vào đêm trăng mùa Thu,
Sư đang trì tụng kinh Pháp
Hoa mới đến nửa quyển bảy thì phòng bên cạnh có một vị
Sa-môn bỗng nhiên đứng, giống như ở
cạnh giường,
Sư bèn thấy giữa
sân có
bóng người to lớn, Sư
ngẫng đầu nhìn bốn phía, liền nhìn giữa hư không,
có một vị thần, đứng
sừng sững, vị Sa-môn này đứng yên một chỗ
chiêm ngưỡng, không hề
dời bước, đứng hồi lâu, văn kinh cũng tụng vang,
vị thần bỗng biến mất.
Chúng tăng từ đây về sau học tụng thọ trì
không biếng nhác.

Thích Chánh Tắc: Sư
họ Trương, xuất gia từ nhỏ, không phạm việc ăn mặn, hơn năm mươi tuổi mà giới hạnh
không thiếu.
Sư tụng
kinh Pháp Hoa, câu văn thông suốt, ngày đêm tụng niệm,
miệng không hề

ngừng nghỉ.
Người đương thời gọi Sư là Tắc Pháp Hoa. Nhà
Chử Uẩn rất kiùnh tin, ở trong nhà, làm riêng một viện, lập
Phật đường
phòng tăng. Sư Pháp Tắc
do các việc nên ra khỏi thành, liền ở trong nhà
ấy, bỗng Sư bị bệnh
nặng, và qua đời tại nhà ông Chử Uẩn. Sư qua đời thì đưa về lại chùa, khi đưa
sư
Pháp Tắc đi rồi, thì chỗ phòng ngủ của
Sư có mùi thơm lạ dày đặc, bảy ngày
sau mới hết, mùi thơm đó rất ngào
ngạt, qua hai ngày sau, thì
hơi đó mới dứt, gia đình Chử Uẩn đến bên mộ thì thấy
sư
Pháp Tắc vừa tỉnh lại.
Sư bảo các đệ tử rằng: Ta đến một nơi thấy cung điện cao đẹp tráng lệ, bảy báu
trang nghiêm, cây báu ao
vàng rất kỳ lạ, cũng
không thể đem việc thế gian sánh được. Lại thấy có vô lượng các bậc
thánh tăng, thật vui
sướng không thể nói hết,
sau trải
qua sự tín túc rồi mới
dứt, Sư thọ hơn bảy mươi tuổi.

Thanh Tín Só Âm minh Quán: Ông người ở thôn Tiểu trâu thuộc
Đơn dương, xuất gia từ nhỏ, không làm những hạnh
khác, mà chỉ tụng
kinh Pháp Hoa,
sau đó ông hoàn tục có vợ con, gia đình làm nghề nông, bị quan
sai khiến, cuộc
sống phải cố gắng làm mà gia nghiệp vẫn rất nghèo,
áo cơm không đủ, nhưng miệng thường tụng kinh,
không hề tạm dừng, chỉ trừ các việc ăn ngủ,
tiểu tiện, theo lệnh quan tư nhân, ông
đều không bỏ tụng.

Sau đó, giữa đêm bỗng nghe giữa hư không có người kêu Âm Minh Quán Âm
Minh Quán rất rõ ràng, Âm Quán đứng dậy đáp dạ. Người trong hư không lại nói rằng: Ông đứng dậy theo ta, ta cho
ông vàng bạc của báu,
của báu ở đầu phía Đông Nam điền của thôn,
dưới cây đại huynh liên
ông hãy đến đó lấy. Minh Quán ôm lòng vui
thích, liền đứng dậy kêu vợ con đi, cầm đuốc và cuốc xẻng cùng vào
trong vườn, người con
thấy cha đi đến còn nghi ngờ hối hận, người con nói: Làm
sao bỗng nhiên nửa đêm lấy được vàng, hay cha bị điên
cuồng. Người cha cố đi
và đến dưới gốc cây đào, rõ ràng là không thấy
vàng, người con lại ngăn cha, một lát
sau nghe trên hư không có tiếng
nói rằng: Nên đến gần
phía trước hơn, người cha y theo lời nói đi đến
đào lấy, quả nhiên có
vàng, nhờ đó gia nghiệp được phát triển, lại có nạn đói rét nghèo khổ
giữa đường, trong thôn xóm, lấy làm lạ cho ông được điều lạ thường, vì có
người nghi, ông Quán bèn đến trình bày đủ
mọi việc với cha già,
rồi càng siêng năng tụng tập.

Thanh Tín Só Tạ Trí Tạng: Ông là người ở Lâm điền thuộc Ủng
châu. Tuy ông ở điền gia, mà thường giữ năm
giới, nhân duyên không

lâu ông đến
huyện hạ, thấy trong chùa có vị Sa-môn giảng kinh Pháp Hoa, đến phẩm Công đức
Trì kinh thứ
sáu nói
về mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân ý, ông bèn
phát tâm quy y, tụng trì hết quyển sáu, trừ khi có
nhân sự, thì không hề
dừng nghỉ. Tâm ông nguyện càng tinh tấn tụng
thêm quyển khác. Đã ở xa
đồng ruộng, lại không có giáo thọ, mới định
bỏ nhà tìm thầy, thì
nghiệp nhà lại phải phế bỏ, ngày đêm ông Quán
nghó mong gặp được minh
sư. Mấy năm sau, bỗng gặp vị tăng người
Bà-la- môn đến kêu cửa
Trí Tạng, hỏi
Trí Tạng: Ông có thức ăn không, xin cho tôi một bữa trai ngọ.
Trí Tạng vui mừng thưa: Trong nhà có
sẵn, liền sắm đủ cơm
rau đúng như pháp cúng dường, vị tăng ăn xong,
bảo Trí Tạng rằng: Nếu
ông muốn thọ trì kinh Pháp Hoa hãy đem bổn đến. Trí
Tạng vui mừng, quả thật được sở nguyện, Trí Tạng
liền trao cho vị tăng
quyển kinh, vừa từ nghe thọ, lại không
quên sót, khi thọ
kinh xong, bỗng nhiên không
thấy vị tăng. Trí Tạng trong lòng suy nghó rất buồn rầu, hối hận vì không biết đó là vị thần, khi
Sư đi rồi, chỉ nghe mùi
thơm lạ, mấy ngày mà không tan.

Thích Tuệ Tân: Ông
họ Tiền, không biết người ở đâu, xuất gia từ nhỏ, chuyên tu thiền quán ở ngọn
Lô khuông sơn. Ông thường đi thăm mà miệng luôn tụng kinh pháp
không ngừng,
sớm chiều trừ khi
ăn ngủ, không hề tạm nghỉ. Khi Sư tụng xong, phải đi bộ vài bước, rẩy
nước quét sạch sẽ.

Đến giờ
lượm hoa, Sư trang hoàng rất trang nghiêm, ở chính
giữa khoảng năm - sáu tấc, treo cờ đốt hương, lập
riêng một cái tòa. Sư
đắp y mới, lễ Phật
mười phương, chắp tay ngồi thẳng rồi mới tụng, tụng
đủ muôn biến, bỗng mang
máng như mây mù. Bên trong thấy ba lẫn thay đổi, thành tám phương có cây báu tòa báu, có chư
Phật Bồ-tát lờ mờ hiện ra trước mắt, đến một muôn năm ngàn lần, thì rõ ràng thấy đủ,
sau đó không biết nơi Sư qua đời.

Thích Đạo Tiến: Không
rõ Sư họ gì, là người ở Kinh châu.
Giới nghiệp rất siêng năng. Sư thường tụng kinh, thân
mặc vải bố, ngày ăn
một bữa, nhưng hầu như sức của Sư vẫn hơn người.

Sau đó, Sư đến
Quan Phục, ở đó mời
Sư ở lại với luật
sư Đạo Tuyên,
Sư thăm hỏi và muốn cầu được pháp yếu, cố gắng lựa chọn
bậc tiền hiền,
sau nhân đó hỏi rộng về diệu luật,
Sư ở lại chùa
Biện Tài. Bỗng nhiên thân bị
ngất xỉu, suốt mấy ngày. Sư thấy bị Minh Quan tra hỏi ghi chép, đem đến trước vua.
Vua nói: Sư tụng kinh Pháp Hoa hành
luật thanh
tịnh, được sinh lên cõi trời thứ tư, là nơi của
các bậc từ tôn. Các vua quan minh đạo thưa: Đệ tử
thân tội ác, e không gặp lại
Sư, cho nên muốn
gặp Sư, nguyện xin cứu giúp. Đạo
Sán tạm thời
sống lại, đến chư tăng
trình bày đủ mọi việc, nói xong Sư qua đời.

Lại có Thích
Hồng Xáng
Sư cũng tụng
kinh Pháp Hoa, lại có vị thần ở chùa
Sơn thần, thường qua lại lễ bái, v.v…
Sử Sùng,
người ở Giao nam thuộc Trường an, ông còn nhỏ đã
có tâm với đạo, nhưng
đã dự vào cuộc Hoàng Cân, ở Huyền đô quán.
Sau ông bỗng phát tâm,
tụng kinh Pháp Hoa, mỗi ngày một quyển, ông
lập tượng Phật riêng,
lễ sám sáu thời, thường bị các đạo ganh ghét, do
đây ông trở về tục,
càng chuyên tinh phùng tụng, sau ông bị bệnh nặng
và chết, bấy giờ là
giữa mùa hạ, nhưng không có chút biến hoại, chỉ
nghe mùi thơm, bà con ông kính cẩn lập bàn thờ ở gần bên, thường nghe
mùi thơm. Sau qua hơn một
năm, gân thịt đều rã hết, chỉ còn lại cuống
lưỡi, màu sắc cũng như
người thường chẳng khác. Có người nghi sợ, bèn lấy lửa thiêu thì nó không biến hoại, búa chặt không đứt, các nơi xa
gần thấy nghe, càng kính tin hơn.
Ở Tân châu có con gái họ
Quyền thường tụng
kinh Pháp Hoa,
sau khi chết hơn mười
năm, nhà cô định thay đổi nơi an táng, nhưng cả nhà thấy xương thịt của cô, đều tiêu tan hết, chỉ còn cuống lưỡi vẫn
như còn sống.

Tả Tiêu Cơ Thôi Nghóa Khởi:

Nhà Nghóa Khởi có một thị nữ người Đột-quyết, vốn không
biết chữ. Vào giữa
niên hiệu Lân Đức bị bệnh chết, qua một đêm thấy
một vị tăng Ấn-độ,
Đột-quyết cầu xin, vị tăng dùng gõ tích trượng
lên đảnh Đột-quyết, dạy tụng một bộ kinh Pháp
Hoa, bằng tiếng Phạm, đến gần sáng Đột-quyết
sống lại, tự kể lại các việc ấy, mọi người không
tin, Đột-quyết bảo
Nghóa Khởi, Nghóa Khởi đọc thử, Đột-quyết lại
tụng kinh như nước chảy, gia đình liền thỉnh vị tăng
Tây Vực đến, nghe thị
nữ đọc tụng kinh Pháp
Hoa, từ đầu đến cuối, ngôn từ âm thanh thông
suốt và chính xác, không sót một chữ.

Người thời bấy giờ đem tâu với vua
Tần Châu. Vua nói: Minh Đạo như thế, há không tin hay
sao?
Triều thần đương thời chẳng
ai không biết.

Thích Vạn Tướng: Sư họ Đỗ, người ở Vạn niên thuộc Ủng châu,

từ nhỏ
Sư đã chọn lựa khắp các thầy danh đức. Về giới luật
sư quý trọng như châu báu và
thông suốt, biển học
sâu rộng,
Sư thường tụng kinh pháp và hiểu hết được nghóa lý. Mỗi khi giảng hơn mười lần dùng
phước tuệ để giúp
nhau, lòng từ rộng rãi tánh tình nhu hòa, Sư dùng
phương tiện khéo léo và
dùng công phu để dạy dỗ, khuyên răn mọi người.

Do chánh điện
chùa Hưng Thiện bỗng nhiên bị hỏa tai cháy
sạch, thay nhau xây lại nhiều lần mới
hoàn thành,
Sư có năng lực như vậy.
Sư cho khắc bộ kinh Pháp Hoa vào đá ở phía Bắc của
chánh điện, rất
trang nghiêm hùng vó, thật
xứng với kỳ công tuyệt tác.

Sư thường tụng kinh trong am tranh, thình lình có con chim tró
màu trắng bay đến nép
mình bên Sư, Sư đưa tay bắt lấy, nó không hề sợ
sệt và theo Sư ra vào, ở đó hơn mười ngày.
Lại có cây ở phía
sau phòng và khám thờ tượng bằng đồng
mạ vàng, nhưng Sư không
làm sao đến chỗ đó được, đồng thời có đôi chim tước màu xanh đứng hầu hai bên tượng.
Sau đó, Sư thâu lấy được tượng, thì bỗng nhiên đôi chim bay đi, hoặc có khi lửa tro trong lò tự nhiên
bay ra. Có khi trong đám cỏ
sau giường nằm thường thoảng ra mùi thơm lạ.

Một hôm, Sư tónh tọa đến nửa đêm thì bỗng nhiên dường
như chiêm bao, thấy có khoảng ngàn ngôi
sao
sáng trên bầu trời về hướng
Tây bắc. Nhìn một lúc lâu
thì biến thành tháp báu cao rộng trang nghiêm, trông từ xa không thấy ranh giới, lại thấy bảy ngôi
sao mọc hướng Đông bắc, lớn hơn tám thước, chưa kịp nhìn hết toàn bộ thì thấy bảy vị Phật từ trong ngôi
sao bước ra, dung nghi đẹp đẽ vàng rực tự nhiên.

Sư thường cầu nguyện thấy được bảy vị Phật và tháp Phật Đa
Bảo, trong lúc chiêm bao
buồn vui lẫn lộn, Sư lễ bái khen ngợi, trong lúc Sư chọn còn thiếu, một điều nhỏ cũng không mất. Mỗi lần tụng hơn
bốn ngàn biến.
Khi sắp qua đời
Sư bảo môn nhân như
Nhã Thăng, v.v…
xưng danh hiệu Bồ-tát Phổ
Hiền, lát sau Sư tự nói: “Bồ-tát Phổ Hiền đến”, rồi nằm nghiêng bên phải thị tịch tại chùa
Hưng Thiện, thọ
bảy mươi bốn tuổi.
Có vị tăng tên Đạo Nghệ trụ chùa
Lầu Linh ở
Dương châu, thường tụng kinh này
(Pháp Hoa), mỗi khi tụng đến phẩm “Hiện Bảo
Tháp” thì nghe trên hư không có mười mấy tiếng búng ngón tay. Từ đó, về
sau
Sư tinh tấn tụng gấp đôi lúc bình thường.
*
Thích Trí Tạng: Ngài Thích Trí Tạng họ Phí, vốn là người ở Hạ châu. Xuất gia từ thuở nhỏ, trụ chùa Đại
Hưng Thiện, mỗi khi tụng kinh Pháp Hoa tiếng hùng hồn thanh cao, khiến mọi người rất
thích nghe.
Sư tụng rất
nhiều, lấy một ngàn biến làm mốc, nên thường mệt tim ói
ra máu qua mấy ngày liền.
Có vị
Tăng Lý Mộ cũng ở trong chùa
bảo Sư: Tôi nghe có bài thuốc
gia truyền. Khi mệt tìm lấy ít nước tiểu hòa với bột thành hồ, uống
sẽ lành.
Sư trả lời: Tôi thề trong một ngàn lần cũng không lấy vật dơ bẩn để xông ướp vào kinh,
dù cho đó là vị thuốc hay, nhưng hoàn toàn trái với chú nguyện đời trước. Đoạn
Sư bèn quét dọn lau
chùi phòng xá sạch sẽ,
đặt bộ kinh lên bàn, đốt hương đi nhiễu xung quanh, rồi lễ lạy rất
thành khẩn.
Tối hôm đó, bỗng nhiên dường như nằm
mộng thấy có một vị
tăng Ấn-độ lấy nước hòa với bột thành hồ, trao cho
Sư bảo uống. Sư bèn bưng
lấy uống, chưa được phân nửa thì liền tỉnh giấc, lúc ấy tâm lực cũng khỏe lên gấp bội lúc
bình thường,
sau
Sư thông
suốt kinh điển hơn xưa.
Vào niên hiệu
Trinh Quán năm thứ chín, một hôm có vị tăng ở
Hạ châu là
Pháp sư Thạch, nghe danh
sư
Trí Tạng tụng kinh bèn dâng
cúng cho Sư ba cân bơ, để
cúng dường đầy đủ, Sư chứa nhóm một món
đồ. Ngày đầu Sư lấy
muỗng bằng đồng múc ở chính giữa khoảng bằng
trái đào, sáng hôm sau Sư đến múc tiếp bèn lấy
bơ hòa lẫn và đông lại như dấu cũ lúc chưa múc. Do đó, từ mùa hạ cho đến mùa đông ngày nào
Sư cũng lấy dùng nhưng
vẫn y nguyên lại như cũ. Trong tâm rất vui,
ngộ được vị đề hồ,
từ đó đề ra ý kiến đến tháng tám, phân chia bơ lúc
trước cho chúng tăng cùng ở chùa.

Thiền sư Linh
Khanh Âm được nghe nói âm thanh đó và mỗi
khi Sư ngửi thấy mùi hương là nghe tiếng búng ngón tay, thường được
người khuất mắt, gọi bảo ngồi dậy, rồi từ đầu đến cuối tụng một mạch
hơn một muôn biến. Nhưng
vì cụ túc còn thiếu kém nên chẳng được
thâm ngộ, Sư biết điều đó nên rất tiếc.

Vào ngày 23 tháng 11 niên hiệu Nghi Phụng năm thứ ba, Sư
thị tịch tại chùa Tịnh
ảnh, thọ tám mươi tám tuổi.
*
Thích Hoằng Chiếu:
Thích Hoằng Chiếu họ Cao, người ở
huyện Cao Lăng, làm quan ở
Ủng châu. Ông nội là người có đức hạnh, danh tiếng ở đời, làm chức quan nhỏ ở Bạc. Mẹ họ
Trương tên
Trâm Anh, người dân tộc Mậu.

Sư từ thuở bé đặc biệt đã có lòng tin
sâu sắc, thái độ khác
thường, tự nhiên cao
thượng, Sư không bao giờ ném mùi vị hôi dơ, cũng
chẳng thích xem trò vui chơi, để ý việc trần tục tại gia, tâm muốn xuất tục. Năm hai mươi tuổi,
Sư theo hai vị thầy luật
sư Thành và thiền
sư Cơ được cạo
tóc, học theo hạnh của hai vị danh đức nổi tiếng ở ấp kinh, là bậc
thượng thủ, nhân tài mẫu mực, vui vẻ thuận hứa.
Do đó, Sư tụng kinh Pháp Hoa mấy
tháng liền, mà tính tình ưa thích nơi vắng
lặng, không vui với cảnh ồn náo.
Sau đó
Sư chọn đất ở
Chung nam, xây dựng một cái cốc tránh những vướng bận ở thế gian, nương ngọn núi gần tảng đá và thệ tụng kinh một ngàn biến với tâm trong
sáng
như sương, âm vận tụng rất hay, du dương theo gió. Cảm ứng rất nhiều, người khuất mặt thầm đến giúp đỡ, bảo vệ.
Hoặc việc công, tư, khó khăn lo lắng,
kẻ đạo người tục
vướng víu nhau, liền có con đại trùng kêu lên. Có
người thường đến thăm hỏi.

Một hôm, bỗng nhiên tuyết rơi xuống dày đặc, bột chỉ còn khoảng một tháng nhưng ăn dùng hơn hai mươi ngày vẫn chưa hết. Chỉ do ở
lâu nơi này. Người ta
nghe thấy nên thường đến cúng thí rất nồng hậu.
Sư cho rằng như thế là
tổn da hại tủy, bèn cho bạn thân tín, rồi dời đến trụ Hàn
sơn ở phía Tây nam
huyện Ngạc. Lại tu theo
nguyện xưa, đường đi rất hiểm trở dài xa hơn một trăm dặm, lại đều thuộc nơi thuận lợi
nhưng không quên thuộc.
Trước kia không có dấu vết nhưng thường có người
mang thức ăn đến cúng, sau đó có người đến
thăm viếng nhưng
chẳng biết tung tích.

Một hôm, Nhị Đức và một cư
só đều kết am tranh, ở chỗ đó
tự nhiên mọc lên ngôi
sao sáng rỡ. Đồng thời Sư thấy một con rắn dài
cả trăm thước, vặn vện
năm màu, đầu cao hơn một trượng, bò thẳng
đến chỗ am, cúi đầu thấp xuống lắng nghe
Sư tụng kinh.
Ban đầu, Sư hoảng sợ, run lập cập,
không dám nhìn nó, Sư nhắm mắt tịnh tâm tụng
kinh, âm thanh thường
dừng, dần dần do lý cách tình, hơi được thấm
nhuần. Do đó, khởi tâm từ bi, phát nguyện rộng lớn, chắp tay rơi lệ, thu âm thinh đến trọn bộ, con rắn từ từ bò ra. Từ đó về
sau bò đến
nhiều lần không thôi.

Sư mặc dù biết nó không hại, nhưng
sợ mùi tanh hôi và hình
dáng xấu xí của nó, ban
đầu Sư lấy gậy đưa tay nó liền bò đi, sau đó Sư bảo Cư
só đuổi nói đi, ông ta bèn lấy dây cột vào cổ, dẫn đến nghiệp
sâu nặng cột vào một cây cổ thụ.

Tối hôm đó,
Sư và
Cư só mộng thấy một người nữ ôm mặt khóc lóc đến trước
Sư thưa: Đệ tử là thần nữ ở núi này, tánh rất thích nghe
pháp, thường dùng hình dạng dơ xấu can phạm đột nhập vào
pháp chúng, nay bị đuổi đi, và cột vào gốc cây, từ biệt đi
xa Sư, nên không được
nghe tụng kinh Đại thừa,
do lỗi này nên lấy làm tiếc.

Sư và
Cư só đều tự tỉnh giấc, lần lượt gạn hỏi nhau thì thấy các
điềm mộng
giống nhau, nên nghi đã gây ra cái chết của con rắn,
bèn thắp đuốc đến xem,
quả thật việc xảy ra đúng như vậy. Cư só kêu gào, khóc lóc dập đầu xuống đất thành tâm
sám hối, tạ lỗi rồi đi đến chỗ xác chết của con rắn cùng nhau tụng kinh.
Lại muốn thiết trai thỉnh một ngàn vị tăng, bèn ở bên am được mấy cái bánh bằng bạc, nên xuống
núi mở hội vừa đúng,
được chu toàn đầy đủ.

Một hôm, Sư đến một thân nọ, có người phụ nữ nghèo họ
Lưu, thỉnh Sư ở lại để
cúng dường.
Sư mở lòng thường ở lại bảy ngày,
vật thực của cô ta hết
sạch, Sư liền muốn đi. Tín nữ hết lòng thỉnh Sư ở
lại nhưng lại không còn
của cải, đồ vật, bèn cắt tóc đổi lấy thức ăn cúng dường
Sư trong bảy ngày,
Sư lại muốn đi. Cô gái nghèo khóc lóc cố
giữ Sư ở lại, do đó dừng lại không đi.
Số tiền Tín nữ bán tóc đã dùng
hết rồi, cô ta lo buồn
thấu xương chẳng biết lấy đâu ra của để cúng dường Sư, thình lình cô ta lấy tay xoa đầu cảm thấy tóc mọc ra như cũ,
ngạc nhiên vui mừng khôn
xuể, cô ta bèn cắt tóc đem bán lại kéo dài thêm được bảy ngày nữa, tóc mọc dài ra như trước, qua ba lần cắt như thế.
Sư cảm thấy ở lại đã
lâu sinh ra sự phiền tổn càng nhiều, nên đắp y
mang bình bát quyết định
không chịu ở lại, Tín nữ bèn đảnh lễ và trình
bày đầy đủ sự việc.

Sư nghe lời nói ấy nghẹn ngào không nói được, thương tiếc
thầm trách bản thân được
lòng tốt như thế, thệ mãi mãi trong sạch như trước kia. Lại đến núi Tố Ti ở Đồng châu lại tu tập
như thường. Thời gian
sau bỗng nhiên
Sư không bệnh mà chết tại nhà ở trong núi. Cho nên
bốn chúng ở chùa Cam
Tuyền nhóm lửa thiêu Sư, sau khi cháy hết chỉ
còn lại cái lưỡi đỏ
tươi như lúc chưa thiêu.

Bấy giờ, vị trụ trì chùa Khánh Thiện ở huyện Hàn Thành do đó đồn khắp nhân gian, mọi người không tin có chuyện đó. Bèn cùng
chúng tăng trong chùa các
cư só và người thế tục có hơn năm trăm người,
chở mấy xe củi đốt lại
mười lần nhưng màu sắc vẫn như cũ không thay đổi, mọi người đều
sám hối và rất kính phục.
Chiếc lưỡi đó được đựng
trong một cái hợp thơm
và được lưu truyền cúng dường.

Lý tín: Không
rõ người ở đâu có tiết tháo cao khiết thường giao
du với Sư Hoằng Chiếu nắng mưa có nhau. Sau khi Hoằng Chiếu mất ông ngậm ngùi nhưng không đưa tiễn mà xếp hành lý về Nam,
siêng
tu thiền quán.

Tỳ-kheo-ni:
Không biết tên họ, là người ở huyện Côn sơn thuộc

Tô châu. Từ thuở nhỏ cô đã vào đạo và thường tụng
kinh Pháp Hoa,
mỗi ngày tụng hai biến,
trải qua hơn hai mươi năm, vị Ni này dung mạo
rất xinh đẹp, người nào
thấy rồi cũng nhớ nhung lưu luyến.
Đến niên hiệu
Vónh Xương năm đầu, quan huyện họ Chu,
sanh khởi tâm ác ngang
nhiên đổ tội, nhưng tâm ý cô không phục tùng
theo. Họ Chu bèn não loạn đại chúng trong chùa, phá
phách làm tổn hại của thường trụ. Vị Ni không
biết tính sao cho thoát được cảnh khổ này,
tay cầm cuốn kinh bảo: Kinh Pháp Hoa này, sao chẳng linh nghiệm gì
hết. Nói xong, cô liền
đắp tịnh y vào điện Phật đốt hương phát nguyện.

Sau đó, quan huyện giả mượn lý do khác đến ngủ nhờ, trong lòng có ý khác lạ, bèn đến phòng
Cô Ni. Lúc đang chuẩn bị đi thì bỗng
nhiên cảm thấy nửa thân
đau nhức cực kỳ, nam căn liền rơi rụng, toàn thân toát mồ hôi, liền phát bệnh hủi, lông mi râu tóc đồng thới đều rụng
sạch. Quan huyện đau buồn
sám hối, hối hận vô cùng, nhưng cuối cùng
chẳng thuyên giảm.

Thích Pháp Tự
ở núi Thạch thất đời Tấn Thục. Thích Tăng Ẩn
Giang Lăng đời Tốâng.

Thích Đạo Vinh chùa Nhuận Tâm ở kinh đô đời Tống. Thích
Tăng Tuân ở Cao Xương đời Tống.

Thích Tuệ Khánh ở non Lư sơn đời Tống.

Thích Pháp Trang chùa Đạo Tràng ở Kinh đô đời Tống. Thích
Tăng Phú chùa Bành thành ở Kinh đô đời Tống.
Thích Pháp Quỹ chùa Chỉ viên ở Kinh đô đời Tống.

Thích Tăng Phiên chùa Linh thứu ở kinh đô đời Tề. Thích
Pháp Ngộ ở núi Xương Phàn đời Tề.

Thích Tăng Hầu ở Hậu Cương thuộc kinh đô đời Tề. Thích Tuệ
Ôn, chùa Phổ Hoàng ở kinh đô đời Tề.

Thích Tuệ Thắng chùa Diên Hiền ở Chung Sơn đời Lương.

Thích Ngạn Tông ở
Phiên kinh quán thuộc Đông đô đời
Tùy (thường tụng bổn tiếng Phạm).

Thích Tuệ Viễn chùa Tịnh ảnh ở Kinh đô đời Tùy. Thích Tăng
Chiếu chùa Đơn lónh ở Thái sơn đời Ngụy. Thích
Đại Chí ở Cửu giang thuộc Lư sơn đời Tùy.

Thích Phổ Tế
ở núi Chung nam đời Tùy.

Thích Trí Quả
trụ đạo tràng Tuệ Nhật ở Đông đô đời Tùy.
Thích Đàm Tuân chùa núi Bách Viêm ở Hoài châu
đời Tùy. Thích Huệ Di chùa Thanh Thiền ở kinh đô đời Đường.

Thích Tuệ Quận trụ chùa Sùng nghóa ở Kinh đô đời Đường.

Thích Tăng Minh trụ chùa
Quốc Thanh ở non
Thiên Thai đời Đường.

Thích Tri Mạng
ở Ngụy Trịnh đời Đường. Thích Tuệ Viễn ở Đại
Nguyên đời Đường.

Thích Thiện Tuệ chùa Tân Lương ở Ly sơn đời Đường.

Thích Thiện Nhân chùa Đại Trang Nghiêm ở Kinh đô đời Đường.

Thích Tào (không rõ tên) chùa Thanh thiền ở Kinh đô đời Đường.



TRUYỆN NÓI VỀ VIỆC MỞ RỘNG VÀ KHEN NGỢI KINH PHÁP HOA

Sa-môn Lam cốc Tuệ Tường soạn

<卷>QUYỂN 9 CHUYỂN ĐỌC</卷>

Tỳ-kheo chốn
Lan nhã ở nước ngoài. Cao Tông Minh Hoàng đế ở nước Tề.

Lương Trung Tông Nguyên Hoàng đế đời Lương. Thích Trí Viễn
chùa Tố ở Cái châu đời Tống.

Châu Thứ sử
Hạc Ngạn Vũ đời Tùy,
Ngụy. Ba Châu Thứ sử
Tô Trường Thiếp đời Đường.

Lưu Hoằng Nhân huyện lệnh Gia Hưng ở Tô châu đời Đường.

Sa-di nước Tân-la đời Đường. Oâng lão họ Tân ở Trịnh Châu, đời Đường

Cáp Xu ở chùa Thạch bích thuộc Tinh châu đời Đường. Thích
Pháp Mẫn chùa Bạch mã ở Lạc dương đời Đường.
Lưu Thời ở huyện Vạn Niên thuộc Ung Châu đời Đường.
Theo luận Đại
Trí Độ: Thuở xưa, ở một nước nọ có vị
Tỳ-kheo ở chốn A-lan-nhã
thường đọc tụng kinh Đại thừa. Quốc vương nước ấy thường cạo trải tóc thỉnh Ngài đạp lên mà đi qua.
Lúc ấy, có một vị
Tỳ- kheo bèn bảo nhà vua:
Vị Ma-hoa-lư này tụng
kinh không nhiều, tại
sao bệ hạ lại cúng dường
trọng hậu như thế.

Vua bảo: Một hôm, vào nửa đêm ta muốn gặp vị
Tỳ-kheo này, bèn đi đến chỗ Ngài, thấy vị
Tỳ-kheo đang ở trong hang tụng
kinh Pháp Hoa, lại thấy có
một người ánh sáng vàng rực cỡi voi trắng
chắp tay đứng cúng dường
ta đi tới, quay thân lại liền biến mất, không
xuất hiện nữa. Ta bèn
hỏi: Đại đức vì sao tôi đến thì người có ánh
sáng biến mất?

Tỳ-kheo đáp: Vị này chính là
Bồ-tát Biến Cát, tự phát nguyện

nếu có người
nào tụng kinh Pháp Hoa, ta sẽ cỡi voi trắng đến dạy
bảo dẫn dắt. Vì ta tụng kinh Pháp Hoa nên ngài
Biến Kiết tự đến.
Biến Kiết tức là ngài Phổ Hiền.

Tề Cao Tông Minh Hoàng đế: Húy Loan, tự Cảnh Tê, tập
trung tư tưởng tỉnh giác, đã lâu suy nghóa ở Kỳ
sơn. Rưới một trận mưa thấm
nhuần chúng sinh trong ba cõi muôn vật.

Kiến tạo ngàn
tượng vàng, viết tất cả kinh, trì
sáu tịnh trai,
thường tụng kinh Bát-nhã,
xây chùa quy y, chiêu vời thiền tăng, thường tụng
kinh Pháp Hoa, chịu đựng thời tiết lạnh nóng.

Lương Trung Tông Nguyên Hoàng đế, húy Dịch, tự Thế
Thành. Chứa nhóm việc lành làm niềm vui, gia đình
có truyền thống về hạnh
chí đức. Phụng thờ nhân tốt đời trước, có
lòng tin sâu sắc, xây dựng hai ngôi chùa.
Thiên Cư và
Thiên Cung cúng dường cho một ngàn vị tăng, ở
giảng nói Luận Thành Thật, học A-tỳ-đàm. Học tập
bói toán với Diễm Sư, ở vị
Trí Thượng tự tay họa tượng thánh và chép một ngàn danh hiệu Phật, tụng chú
Dược sư, lại
siêng năng cầu đến đảo châu báu, đảnh
lễ thọ trì kế châu, chuyển sang đọc kinh Pháp Hoa,
lấy làm nhiệm
vụ thường ngày.

Thích Trí Đạt là vị tăng trụ chùa Ích ở châu Tố, đức
hạnh Sư rất
được truyền tụng, lưu danh ở thế tục. Sư rất
giỏi về kinh điển, bấy giờ
Sư tụng kinh Pháp Hoa suốt hai mươi ba năm. Vào tháng 06, niên hiệu
Nguyên Hy năm thứ ba đời Tống Sư bệnh và thị tịch.

Thân ốm nóng
không hết, bèn kéo dài hai ngày, hơi thở vào dần dần trở lại đến
sáng ngày thứ ba mới nói được.
Sư tự nói: Lúc ta bắt
đầu mê mệt thấy có hai
người đều mặc khố vải màu vàng, một người
đứng ngoài cửa, còn một người đứng ngay
trước giường, bảo rằng:
Thượng nhân nên đi, hãy bước xuống đất.

Sư đáp: Bần đạo thân thể yếu ớt, không thể bước đi được.
Người này lại nói có thể đi kiệu, hãy đưa kiệu đến.
Sư liền lên kiệu, ý
thức bỗng nhiên không
còn thấy mọi người trong nhà, đến khi lên kiệu
mắt nhìn bốn phương rất
rõ ràng, chỉ thấy cánh đồng hoang vu, đường đi rất gian nan nguy hiểm, chỉ bày con đường lên nhẹ bước
theo sau, hại người kia đuổi theo, không được nghỉ ngơi. Đến một lầu
son tường cửa rất
đẹp. Sư vào đến dưới
nhà thì trên nhà có một quý nhân. Chu Trách
chuyên ngồi
trên giường, dung mạo rất
trang nghiêm, nhìn rất oai vệ, có
khoảng một trăm binh lính
thị vệ đứng hầu hai bên, đều mặc áo đỏ, đứng
xếp thẳng hàng rất oai nghiêm.
Quý nhân thấy
Sư bèn
sửa lại dụng nghi, ngồi ngay thẳng bảo

rằng: Người
xuất gia, tại sao để có nhiều tội lỗi như thế? Đạt đáp:
Từ khi biết được đến nay, chẳng nhớ đã gây ra
tội gì? Hỏi: Tụng giới mấy lần rồi? Đáp: Khi mới thọ giới cụ túc, thật ra thường tụng giới,
sau này
bèn phế bỏ, hay giảng
việc hằng ngày, ngày càng khinh lờn. Cho nên
đối với việc tụng giới
lúc đó có thiếu sót. Hỏi:
Sa-môn mà không tụng giới, việc này rất phi pháp,
nhưng hãy tụng kinh đi.
Đạt liền
tụng kinh Pháp Hoa ba lần thì bảo dừng lại, quý nhân
đã sai người ghi chép tội. Đạt rằng:
Đáng tống đến chỗ ác, đừng để khổ lắm.

Hai người dẫn Đạt đi mấy mươi dặm, hơi nghe tiếng ầm ầm sang
sảng phá tan vọt lên trời, mà đường phía trước càng tối. Lần lượt đến một cửa cao mấy
mươi trượng, màu rất đen chắc, che
cửa sắt, bức tường cũng giống như thế. Trong tâm Đạt nghó trong kinh nói địa ngục đúng là ở đây rồi, bèn kinh hoàng
sợ hãi, hối hận lúc ở đời không tu
hạnh nghiệp, bây giờ phải vào cửa này. Tiếng yếu dần thì thay đổi
hình trạng, lâu lắm nghe được
sự im lặng mới biết là âm vang do người này đang kêu gào.
Trong cửa càng tối chẳng thấy gì cả, lúc đó có ánh
sáng của ngọn lửa chợt
tắt chợt đỏ, thấy mấy người cầm đinh ba đâm vào người đó, máu chảy
như suối tuôn. Người đó thuở xưa chính là bá mẫu của Đạt, kia đây gặp nhau ý muốn nói chuyện với nhau nhưng có người vội kéo ra chỗ khác, chẳng rảnh nói được. Vào cửa khoảng hai trăm bước thấy có một vật hình
dáng như mễ thùy, có
thể cao hơn trượng, hai người bắt Đạt quăng lên
trên thùy, trong đó có
lửa, đốt cháy nát thân thể Đạt, nửa thân đều cháy
rã, đau đớn không chịu
nổi. Từ trên thụy rớt xuống đất bất tỉnh, lát
sau hai người lại dắt Đạt đi, thấy có hơn mười chảo dùng chỉa ba đâm vào
thân, hoặc có người vịn
chảo bước ra thì hai mắt đột nhiên nổ tung, lưỡi
dài ra hơn một thước,
thịt nát rã hết mà vẫn chưa chết. Các chảo đều
đầy người tội, chỉ còn
một cái còn trống, hai người bảo Đạt: Thượng
nhân ngay lập tức sẽ bị
rơi vào chảo này. Đạt nghe nói, can đảm quỳ
xuống đất, bèn van xin:
May mắn cho bần đạo một lát lễ Phật, liền dốc
lòng cúi đầu nguyện
thoát khỏi cảnh khổ này, thành khẩn hối hận dốc
lòng, hình trạng địa ngục
trong khoảng bữa ăn liền nhìn sang bốn bên, chẳng thấy gì nữa, chỉ thấy cây cối tươi tốt
bằng nguyên, phong cảnh
xanh mát sáng sủa. Mà hai
người vẫn dẫn Đạt đi đến dưới một căn lầu, hình dáng lầu cao mà nhỏ, trên có người quyết đoán đang ung dung
ngồi bảo Đạt:
Sa-môn chịu quả báo nhẹ, đâu nên vui mừng, Đạt ở dưới lầu, bỗng

nhiên chẳng
biết gì nữa, tỉnh giấc trở lại thân bình thường.

- Bác Lăng Hạc Sản Võ, vào niên hiệu Khai Hoàng đời Tùy,
làm chức Thứ sử ở
Hàn châu đời Ngụy, nhân dịp đi bộ đến một ấp vừa vui mừng vừa
ngạc nhiên, bảo người tùy tùng:
Thuở xưa, ta từng làm
vợ một người ở trong
ấp này, nay vẫn biết chỗ ở của gia đình đó, bèn cỡi ngựa chạy vào ngõ đi tắt
trong làng, quẹo qua
đường cong, đến
một gia đình. Đầu tiên vào nhà, lên nhà trên, nhìn trên tường phía đông
cách đất sáu, bảy thước có chỗ cao lớn, bèn bảo chủ nhân:
Ngày xưa, ta đọc
kinh Pháp Hoa và giấu cây
trâm vàng ngũ hầu trong bức tường này, chỗ
cao này là đúng rồi.
Một tờ sau cùng cuối kinh Pháp Hoa quyển bảy bị
lửa cháy mất văn tự,
đến nay mỗi lần ta đọc kinh này, tới cuối quyển
bảy đều quên mất không thể nhớ được.
Do đó bảo tùy tùng đục tường phía Đông quả nhiên lấy ra được hòm đựng kinh, khi mở nắp hòm ra ở cuối quyển bảy của kinh Pháp
Hoa và cây trâm vàng
đúng như lời ông ta đã nói.

Chủ nhân than
khóc thưa rằng: Vợ tôi đã mất rồi nhưng lúc
còn sống, thường ngày
đọc kinh này, cây trâm vàng cũng là vật của vợ tôi. Nàng do
sinh
sản mà chết, bèn mất đi
nguyên nhân, chẳng cho
rằng khiến ông mới biết được chỗ ở.

Sản Võ bèn chỉ cội cây trước sân nói: Lúc ta sắp sinh tự cạo tóc trên đầuđể vào trong hốc cây này. Thử bảo người tìm trong cây xem
có không? Quả nhiên tìm
được búi tóc. Lúc ấy, chủ nhân mừng mừng
tủi tủi. Sản Võ lưu lại
y vật và ban cho chủ nhân rất trọng hậu rồi ra đi.

Tô Trường chưa ai biết được nơi cư trú quê quán của ông ta, vào
niên hiệu Vũ Đức làm chức sứ giả ở Đô
thủy, ra làm Thứ sử ở ấp châu,
dẫn theo số người trong cả nhà đi nhậm chức. Qua
sông Hỷ lăng, lúc ra giữa
dòng sông,
sóng gió nổi lên, thuyền bị chìm có hơn
sáu mươi người nam nữ, cả thuyền đều bị chết chìm, chỉ có một mình nàng thường ngày tụng
kinh Pháp Hoa, nước đã vào
trong thuyền, đầu nàng vẫn đội thùng
kinh, thệ đều cùng nhau chết chìm. Khi thuyền đã bị
đắm mà nàng vẫn
không chìm, theo
sóng trong chốc lát trôi giạt vào bờ, nàng bèn đội hòm
kinh bước lên bờ, khi mở ra xem kinh trong đó vẫn
không bị ướt bẩn.

Sau đó nàng được một người ở
Dương châu cưới làm vợ, từ
đó nàng càng dốc lòng tin hơn nữa.

Lưu Hoằng Nhân, năm mười tám tuổi nhận học sinh ở Quốc tử cùng mười người đồng học. Ở chổ
tướng sư, tìm cầu tướng lành dữ.
Thầy bói tướng đều khắc định thời gian giàu sang nghèo
hèn và số năm thọ
mạng, báo cho Hoằng Nhân. Đến năm năm mươi mốt
tuổi và ngày 11

tháng 04 năm
đó chắc chắn phải chết.

Năm ấy, Hoằng Nhân ở huyện Lịnh ở gia hưng thuộc
Tô châu. Trong số đó có
chín người đều chịu họa phước không sai, đúng như lời thầy tướng đã nói.
Và Hoằng Nhân mười tám năm đã đến
sự lành
dữ đều chiêm nghiệm,
đến nay đúng năm mươi mốt tuổi. Tự nghó đã
đến lúc phải chết, bèn
đến Tô châu nói lời từ biệt với các quan liêu.

Lúc ấy, Hàn Vương Nguyên Gia làm Thứ sử ở Tô châu, hỏi
ông lý do, Hoằng trình
bày đầu đuôi câu chuyện. Vương dạy nên tu phước. Đến ngày 08 tháng 04 Nhân bị một cơn bệnh rất nặng,
Vương thỉnh
tăng ni các chùa chuyển
dùm Hoằng Nhân một ngàn biến kinh Pháp Hoa
và lại tụng cầu cho
Hoằng Nhân một trăm biến, lúc đó toàn thân ông
mồ hôi toát ra như mưa,
bệnh cũng lành hẳn, bình phục lại như thường,
tin tưởng biết rằng năng
lực phước đức thật không thể nghó lường.

Có một vị tăng già mất họ tên đã hơn tám mươi tuổi ở góc
Tây Nam thị trấn
Trịnh châu. Ông thường thọ trì
kinh Pháp Hoa, chuyên tâm
thanh tịnh từ ba mươi năm nay, tụng kinh mỗi đêm, ban đêm nhìn
sáng
như ban ngày chẳng cần đèn đuốc. Nếu ông buông
quyển kinh ra thì
sẽ
thấy tối như thường, chẳng thấy vật gì cả.

Nước Tân-la có người tên Kim Quả Nghị, sinh được một
người con trai, từ nhỏ cậu đã được xuất gia và ưa đọc
kinh Pháp Hoa, đến quyển hai làm lộn cháy mất một chữ. Năm lên mười tám tuổi thình lình bị chết yểu, đầu thai
sinh chỗ khác trong nhà
Kim Quả Nghị, cũng được
xuất gia và cũng thích đọc kinh Pháp Hoa, đến quyển
hai mỗi một
chữ vừa hỏi đã quên.

Một hôm, nằm
mộng thấy có người bảo “Tiểu sư đời trước,
sinh trong gia đình Kim Quả
Nghị tại một làng kia, cũng được xuất gia,
lúc sống ở chỗ đó
đọc tụng kinh Pháp Hoa lầm đốt một chữ. Do đó đời nay theo đó mà quên mất, kinh xưa hiện nay vẫn còn,
Sư đi đến
đó xem thử. Bấy giờ,
Tiểu Sư đi đến làng ấy tìm kiếm, quả nhiên có một gia đình đúng như trong giấc mộng. Nhờ hỏi dùm nhà ở của cha
mẹ đời trước, y theo đó muốn biết, bèn tìm hỏi thăm bộ
kinh thuở xưa, mới
thấy quyển hai thật đúng có cháy một chữ.

Tiểu sư và cha mẹ đời trước mừng mừng tủi tủi, cả hai gia đình bèn kết tình thân, kia đây không hai. Đương lúc lời bàn đến
tai Châu huyện.
Châu huyện tâu lên
triều đình, cả nước truyền nhau bài vịnh
đến nay vẫn còn, năm ấy
nhằm niên hiệu Trinh Quán.

- Có một lão
tăng, không biết họ tên, Sư trụ chùa Thạch Tường ở

Tinh châu, lấy
việc tu thiền quán làm sự nghiệp.

Cuối niên hiệu Trinh Quán, trên cây cột trong phòng có đôi
chim bồ câu.
Lão Sư thường cho chúng thức ăn dư,
sau đó mặc dù chúng từ
từ lớn, lông cánh mọc
chưa đủ mà chúng đã học bay, cả hai chú chim đều
rơi xuống đất chết. Vị tăng thấy vậy bèn chôn xác
chúng và tụng
kinh cho nó trong một tuần
lễ. Một đêm, vị Sư nằm chiêm bao thấy có
hai đứa trẻ đến báo:
Chúng con vì đời trước có tạo ít tội nên thọ lầm
thân chim bồ câu, đến
nghe Sư tụng kinh Pháp Hoa và Kim Cương
Bát-nhã. Nay đã được
làm thân người, hiện giờ chúng con đang sống trong
một gia đình ở làng nọ,
cách chùa hơn mười dặm, đầu thai làm con trai,
đã được hơn mười
tháng rồi, hiện đang sắp chào đời.
Vị tăng theo điềm báo bèn đi tìm và gặp được gia đình này, có một phụ nữ
sinh đôi hai bé trai vừa đủ một
tháng tuổi, vị tăng gọi
hai đứa trẻ:
“bồ câu con”, cả hai đứa bé đồng
thanh đáp: dạ,
sau tiếng
“dạ” ấy, đến lúc
chúng hơn một tuổi mới biết nói.
-
Thích Pháp Nhãn họ Cao,
Cao Khỏa Tằng Tôn làm
Tề quốc công nước Tùy,
tên tự là Lập Kính, còn gọi là Nguyên Thích.

Khi chưa xuất
gia, vào niên hiệu Trinh Quán cùng người anh
là Lập Giám học kinh Pháp Hoa, Bất nhã ở chùa Hóa Độ với vị tăng
tên Minh Tạng Xứ, dường
như khá thông thạo hiểu rõ. Sau đó Kính bỏ
phế việc học và thói quen đó.
Vào niên hiệu
Long Sóc năm thứ nhất, khi ra trận từ xa trở
về, tháng giêng năm thứ
ba đến đài để xem kỳ công thắng trận, lúc từ
cửa Thuận Nghóa đi ra có
hai người cỡi ngựa đuổi theo quát: “nay bắt ngựa rồi”.

Kính hỏi: Ông là ai?
Đáp: Ta là
sứ giả của vua Diêm-la, đuổi theo để bắt ông.

Kính kinh hoàng
sợ hãi, bèn cỡi ngựa chạy ra, muốn vào
chùa Phổ Quang,
sứ giả bảo: Mau vào chặn cửa chùa đừng để cho nó vào được
sẽ tẩu thoát. Cho đến khi tới cổng chùa mới thấy một người cỡi ngựa đứng chắn ngang cửa. Kính lại chạy về hướng Tây định vào chùa
Khai Thiện, cả hai cùng cỡi ngựa vào cổng, lúc ấy
Kính sợ gặp nhau bèn theo
đó tẩu thoát, định trở về nhà mình, nhà ở phía Đông chùa
Hóa độ. Vì sợ
đường xa bèn muốn vào
làng có suối nước ngọt, nhưng ngay lúc đó một người đã đứng ở
phía trước, còn người kia dùng nắm tay đấm Kinh, quỷ liền
té xuống ngựa,
sau đó quỷ nói: Người này rất nguy hiểm, mau kéo
xuống, lôi đầu tóc,
liền bị kéo tóc, như dao cắt thân thể.
Lại có một người mặc áo đỏ cỡi
ngựa trắng. Dùng tay đấm vào
ngực Kính,
ngay tức khắc Kính rơi xuống ngựa ngã lăn ra đất, hồi lâu mới tỉnh lại, như ngồi trong đá
sương mù. Người nhà đưa kiệu trở lại, đến chỗ
Hiểu Tô bảo: Thấy rõ
vua Diêm-la.
Vua hỏi: Vì sao ông lấy trộm trái cây của chúng tăng?
Vì sao nói lỗi của Tam bảo?
Bèn y tội trạng, không dám nói lầm lộn.
Vua phán: Tội ăn trộm trái cây phải
nuốt bốn trăm năm mươi
viên, sắt nóng và chịu bốn năm như vậy mới hết. Còn tội nói lỗi Tam bảo phải kéo lưỡi ra cày, do đó bảo đưa lưỡi và kéo ra. Liền tỉnh lại và trong nháy mắt thấy một người đầu có
hai sừng, cây gậy bằng một hoàn
sắt trói tay chân Kính lại và ra lệnh phải nuốt tất cả viên
sắt nóng.
Người đứng bên chẳng thấy
viên sắt, chỉ thấy
Kính há miệng trợn mắt, toàn thân đỏ chói, hơi nóng xông lên cổ họng, nung nấu khó đến gần, trải qua một ngày, mới
tỉnh dậy, nói: Đã được một
năm rồi, nuốt hơn một
trăm viên sắt, cái khổ đó không thể lường, qua bốn ngày như vậy, nuốt hết
viên sắt, ngay tức khắc chính là hai chùa
Hội xương và
Hóa độ, đầu thành
sám hối đến ngày mồng 03 tháng 03 lại
sai sứ giả đến bắt đem
đến trước vua, vua hỏi:

Ông phỉ báng
Tam bảo, tội ấy phải kéo lưỡi ra cày.

Kính lại thấy
hai người dùng kiềm kéo lưỡi ra dường như dài cả mấy
trăm thước. Rồi thấy hai người, mỗi người cầm một lưỡi cày đột nhiên cày trên lưỡi, chánh án tra xét lại bảo rằng: Ông thường tụng
kinh Pháp Hoa,
Kim cương Bát-nhã, nhờ đó mà được
sống lại. chính thân ông nhìn thấy trên lưỡi mình các chỗ như dao cắt, vì đọc hai bộ
kinh cho lưỡi không đứt.

Sau đó, Kính
nghó muốn nói sợ kinh hoàng than khóc, do đó bèn xuất gia pháp danh
Pháp Tạng, tinh tấn cố gắng gấp bội hơn lúc
thường, và trụ chùa
Bạch Mã ở Đông đô, không biết mất lúc nào.

Lưu Thời người ở phường Bình khang, huyện Vạn niên, đất Ủng
châu. Vào tháng 06 niên hiệu Vónh Long năm thứ hai
ông bị bệnh hai ngày và chết, kéo dài
sáu ngày, hơi ấm chỉ còn trên ngực. Cả nhà đã
chọn ngày tẩn liệm, nhưng chưa dám mặc áo liệm,
đến sáng ngày thứ
bảy bỗng nhiên sống lại nói rằng: Lúc đó ta bị
một người dẫn vào ngôi thành lớn, có cung điện
lầu quán tráng lệ lạ thường, thấy vua Diêm-la,
vua bảo: Người hãy ghi lại đầy đủ các công đức lúc còn sống.

Ta bèn đáp: Lúc còn
sống chỉ tụng được hai quyển kinh Pháp
Hoa, ngoài ra không có
công đức gì cả. Vua bèn ghép vào tội án nghiệp
rồi cân nhắc: Hai quyển kinh Pháp Hoa nặng hơn tội án.
Diêm-la tra
xét tội án phán rằng:
Người này lẽ ra được sống tới chín mươi tuổi và
bảo quan xử án: “Tại
sao ngươi bắt lầm người này tội lỗi quá lớn, nên thả

ông ta trở về”.

Nhờ đó mà ông sống lại, trải qua khoảng hai mươi ngày mỏi mệt mới lành hẳn.
Sau đó bèn thọ giới, chẳng dám uống rượu ăn thịt
nữa, tạo kinh Pháp Hoa
chữ vàng hằng cúng dướng đầy đủ.

<篇></篇>

TRUYỆN NÓI VỀ VIỆC MỞ RỘNG VÀ KHEN NGỢI KINH PHÁP HOA

Sa-môn Lam Cốc Tuệ Tường soạn

<卷>QUYỂN 10 BIÊN CHÉP</卷>

* Thái Tổ Cao Hoàng Đế đời Tề.

Cánh Lăng Văn Tuyên Vương và Thế tử đời Tề. Cố đệ tử
Thích Đạo Siêu đời Bắc Tề.

Ni Luyện Hạnh
ở Hà đông đời Tùy.

Cha con Tử Nghiêm Cung ở Dương Châu đời Tùy. Khách Tăng Cứu
bạn đồng học đời Tùy.

Em của không
Đậu kháng đời Tùy. Mã Hành người ở Bối châu đời Đường.

Thích Đàm Vận ở núi Tỷ Can đời Đường. Kịnh Cô Nguyên
Quỹ ở Ba Tây đời Đường. Diệu Trí ở Lạc châu đời Đường.

Trần Pháp Tạng người ở Ung Châu đời Đường. Cha con Tả
bộc xạ Tiêu Võ đời Đường.

Thích Trí Diệp
ở chùa Hoằng Phước đời Đường. Hà Huyền Linh
người ở Lạc châu đời Đường.

Lưu Lão ở huyện lương Nhữ châu đời Đường. Họ Từ ở Lam Điền đời Đường.

Họ Ngô ở lang Tương đời Đường.

Thích Huyền Tế chùa Ngộ Chân đời Đường.
*****

Thái tổ
Cao Hoàng đế: Họ Tiêu, húy là Đạo Thành, tự là
Thiệu Bá. Tư tưởng rất vui với chân thừa, tâm ở nơi đất báu. Từ lâu ông đã mau chóng ra khỏi nhà lửa thế tục, vượt hóa thành mà thẳng đến, độ
tăng xây chùa, mở rộng cửa phước thiện, đúc
tượng trì kinh, thường
tu phước nghiệp.

Mỗi khi đến ngày rằm tháng bảy, khắp các chùa đều mang
bồn sành đến cúng dường
ba trăm vị tăng. Ngày rằm và mồng một vua
ra lệnh trong nước không
cho sát sinh. Còn lúc rảnh rỗi muôn việc vua
tự tay chép kinh Pháp Hoa,
trang nghiêm tài giỏi lạ thường, thường
siêng cúng dường.

Tiêu Tử Lương: Người
ở Nam Lan Lăng, được phong làm
Cánh Lăng vương. Niên hiệu
Vónh Minh năm thứ bảy đời Tề,
Chí Thượng đem bốn ngàn đồng tiền đến chỗ Cánh Lăng Vương
tổ chức Bát quan
trai. Tâu với nhà vua: Hãy thỉnh vị Vân Phó, đây
là người chân chánh xuất gia. Vua liền thỉnh Phó làm vị
Thiện trị thức, cùng ông ấn tống một
ngàn bộ kinh Pháp Hoa.

Vương nằm mộng thấy một người hỏi rằng: Có muốn được phước hay không?

Vương đáp: Muốn.

Người ấy liền chỉ công đức trong nước.

Vương lặn xuống nước mò được một quyển kinh Pháp Hoa, cảm
thấy tâm vui mừng khôn xiết, là tượng trưng cho
bên trong đã tắm gội
sạch sẽ và tự tay chép một bộ kinh Pháp Hoa, một
bộ kinh Quán Thế Âm.

Thế tử Ba Lăng Vương cũng tự tay chép một bộ kinh Pháp Hoa.

Phó lại nằm mộng thấy một người cỡi ngựa trắng ở trên hư
không từ hướng Đông
đi tới trao cho Phó phướn làm tin.
Đến cuối tháng tư niên hiệu
Vónh Minh năm thứ mười một,
lại mộng thấy một người
đem tới một quyển kinh và nói rằng: Có chỗ
sai. Sáng mai gặp được bộ
kinh Pháp Hoa, mở ra xem thử, bèn thấy ở
phẩm Thọ Lượng quyển
năm có một câu sai “Nhất trần Nhất kiếp”. Lúc ấy thu gom mấy mươi bộ kinh đều không có câu này. Liền nói
suy ra
nghóa chính là chỗ cùng
tột của kinh Pháp Hoa. Về sau mỗi lần Sư soạn kinh văn đều có con chim
sẻ trắng bay liệng để ứng với điềm lành đó, về
sau chẳng biết Phó mất lúc nào.

Thích Đạo Siêu:
Chẳng biết người ở đâu.
Sư xuất gia trụ ở chùa
núi, quận Tề,
sư lập hạnh
thanh khiết, có người đệ tử tên xong,
năm mười lăm tuổi tụng
kinh Pháp Hoa được một quyển, thình lình bị bệnh mà mất.

Người đệ tử này vì có tánh siêng năng học tập và có thần thái,
có tâm nhân hiếu thiên
phú, được thầy rất yêu mến. Từ lúc đệ tử mất
về sau sớm chiều thương
nhớ. Cách quận Tề không xa có miếu Thái
sơn, Đạo
Siêu trong tâm nghó rằng: “Ta thường nghe nói
người chết, thần minh chắc chắn phải đi ngang qua chỗ Phủ quân
Thái Sơn, rồi mới
được thọ sinh. U minh tuy cách trở nhưng có thành khẩn
sẽ có cảm ứng, ta thử hỏi quân
Thái Sơn, có khi biết được đệ tử
sinh ở đâu. Do đó
cầm tích trượng đi về
sơn miếu, bày tỏ rõ ràng ý nghó của mình, ba lần cáo thần.

Chủ cây bỗng nhiên trả lời:

Pháp sư giới hạnh đã tinh nghiêm
thành kính, tâm càng
kính trọng,
sư hỏi việc gì, đâu dám không báo cho
sư biết. Thần cây liền
truyền lệnh cho thị thần một cây bảo gọi người
chủ đến hỏi lý do.
Thị thần đi vào phòng hai gian ở phía Đông, vào trong
nhà gọi một người
ra. Phủ Quân liền hỏi: Đệ tử quên tên nay ở đâu?

Người này đáp: Còn bị ràng buộc trong đây, chưa được thọ

sinh.
Đạo
Siêu vẫn xin được gặp nhau,
Phủ Quân liền bảo đi theo người
này đến
phòng hai gian ở phía Đông cách nhau khoảng hơn mười bước, liền gặp đệ tử, hình mạo, y phục vẫn rõ ràng như lúc
còn sống.
Thầy trò cảm động mà khóc,
giây lâu thầy hỏi: Quả báo khổ vui như thế nào?

Đệ tử đáp: Hiện nay vẫn còn bị trói buộc, cũng không có khổ vui, nhưng thọ
sinh thì chưa
quyết định, mau mau phải làm công đức để
cứu giúp, nếu không có gốc lành, e sẽ đọa vào chỗ xấu ác.

Sư hỏi: Làm phước lành gì để được trang nghiêm?

Đệ
tử đáp: Xin thầy tạo cho con một bộ kinh Pháp Hoa và cúng
dường trai tăng một trăm vị.

Sư nói: Việc này thầy làm được.
Sau đó từ biệt đệ tử, lại gặp
Phủ Quân, Phủ Quân hỏi gặp làm gì?
Sư kể lại những việc cần làm như thiết
trai, tạo kinh, v.v…

Phủ Quân khuyên: Chốn u minh cái lớn lao là phải có công đức,
sư nên mau về lo sắm cho xong, rồi đến gặp.

Sư nhân đó trở về bổn tự, liền chuẩn bị giấy bút thuê người
chép kinh, đồng thời
thiết trai cúng dường, khi công đức đã làm xong,
sư trở lại chỗ miếu gặp
Phủ Quân, kể lại những điều tu phước đã hoàn tất, đến
tìm đệ tử.
Phủ Quân lại ra lệnh cho Thị thần gọi người chủ trước
kia, người chủ đến, Phủ
Quân liền hỏi: Đệ tử của sư có còn ở đó chăng?

Người ấy đáp: Đã sinh về chỗ tốt đẹp rồi.

Sư hỏi: Thọ sinh như thế nào?

Người ấy đáp: Người viết kinh, viết chữ đầu tiên là chữ Diệu,
nhưng mới viết xong bộ nữ, chưa kịp viết chữ
thiếu, ngay lúc đó
người kia đã thọ sinh.

Sư lại hỏi: Hiện nay sinh ở đâu?

Vị thần đáp:
Sinh vào gia đình
Vương Võ ở quận Tề. Đợi đến lúc
người đó được hai, ba tuổi, sẽ đến đó hỏi
thăm, tìm kiếm. Siêu ghi nhớ
lời vị thần dặn dò, rồi từ biệt Phủ Quân ra về.

Ba năm sau,
Siêu bèn đến nhà
họ Vương, hỏi: Đàn-việt có trẻ
nhỏ không? Bần đạo muốn gặp nó.

Gia đình này
giàu có lại có tâm kính tin Tam bảo, nhưng xưa
nay không có con xa gần ai
cũng biết. Sau này mới có được một mụn
con, bà con thân sơ cũng
không báo tin cho biết, Vương quân từ chối
kiêng kî chẳng nói có con.

Siêu nói: Là đệ tử của bần đạo, đời nay
sinh vào
nhà đàn-việt, đã
được ba năm rồi, vì sao không báo cho nhau biết. Do đó kể lại nguyên
nhân đầu đuôi câu chuyện của Phủ Quân ở núi
Thái báo tin cho biết.

Người mẹ của đứa bé đang ở trong phòng nghe được, bảo với
cha bé: Pháp sư linh cảm
như thế, làm gì phải giấu giếm, bèn ẵm đứa bé ra để ngoài ngạch cửa, cách
Siêu mấy trượng, từ xa chạy thẳng đến
ôm chầm lấy sư khóc kể
hồi lâu và nói khi lớn tuổi sẽ xuất gia.

Sau đó, trở lại làm đệ tử của sư, tức là vào niên hiệu
Khai Hoàn thứ mười lăm. Và
từ đó cũng chẳng biết thầy trò sống được bao
nhiêu năm và mất lúc nào?

Tỳ-kheo-ni Luyện Hạnh: Người ở
Hà Đông. Chẳng biết tên
thật của Ni sư, chỉ thấy khổ hạnh khí tiết chuyên
tâm, siêng năng
sách
tấn, không biếng nhác nên người đời gọi là
Luyện, do đó mà có tên
là Luyện Hạnh.

Ni sư thường tụng
kinh Pháp Hoa, chí nguyện muốn
sao chép,
bèn hỏi thăm một người
thợ viết về số tiền, trị giá để trả công gấp đôi.
Ni sư bèn cất tịnh thất
riêng, thờ bên trong rất trang nghiêm. Trải qua
một thời gian sống trong
đó. Mỗi khi thức dậy liền tắm gội, đốt hương xông y vẫn ở trong thất viết kinh. Đến đỗi đục một lỗ tường để thông ra
ngoài rồi đặt thêm một
ống trúc và bảo người viết kinh mỗi khi muốn thở ra,
liền ngậm ống trúc khiến cho hơi thở theo ống trúc bay ra phía
ngoài tường. Chép tám
năm mới xong bảy quyển kinh, cúng dường rất
trang nghiêm tôn trọng,
hết lòng cung kính.

Lúc ấy, có vị tăng tên Pháp Đoan ở Long Môn thường nhóm họp đại chúng giảng
kinh Pháp Hoa, bèn đem bộ kinh với tinh thần định lực của vị ni này bảo mọi người hãy thỉnh xem.
Ni sư cố từ chối không
cho. Pháp Đoan trách ni sư
như vậy là không được, bèn tự tay trao cho mọi người và Đoan cùng họ mở ra xem chỉ thấy giấy vàng,
rõ ràng không có chữ nào cả, mở các quyển còn lại tất cả đều như vậy, mọi người đều
hổ thẹn và kinh hãi liền
đưa trả lại cho ni sư.

Ni sư buồn
khóc nhận lấy, trở về dùng nước thơm rửa hòm
kinh và tắm gội sạch sẽ,
đảnh lễ đội trên đầu, rồi nhiễu Phật hành đạo,
suốt bảy ngày đêm chẳng
lúc nào nghỉ ngơi, xong rồi mở kinh ra xem
thấy văn tự vẫn như cũ, v.v…
*
Nghiêm Cung: Tự là
Cận Thể, vốn là người ở
Tuyền Châu, gia đình rất giàu,
của cải dồi dào mà lại chẳng có anh em. Cha mẹ
rất thương yêu Cung, chẳng
bao giờ nói lời trái ý cha mẹ.
Vào niên hiệu Đại Kiến năm đầu đời Trần, lúc ấy Cung đã
hai mươi tuổi, xin cha mẹ
cho năm muôn đồng, đến chợ Dương Châu
mua đồ vật, cha mẹ đồng ý cho. Cung chèo thuyền mang tiền đi
Dương Châu, đi được
mấy mươi dặm thì gặp một chiếc thuyền chở con ba
ba sắp đem ra chợ bán,
Cung hỏi thăm mới biết và nghó con ba ba này
sắp chết, do đó xin chuộc bằng tiền.

Chủ ba ba nói: Con ba ba của tôi rất lớn, riêng một con
đã đáng giá ngàn đồng tiền.

Cung hỏi: Có mấy con?

Đáp: Có năm mươi con.
Cung: Tôi chỉ có đúng năm muôn tiền, xin chuộc nó được không?

Chủ ba ba vui vẻ nhận tiền và trao ba ba cho Cung rồi đi.
Cung đem hết ba ba thả xuống sông rồi chèo thuyền thẳng
đến Dương Châu. Người chủ ba ba khi bán xong từ
biệt Cung đi được hơn mười dặm biển
thì bị chìm thuyền chết.

Ngày hôm đó, cha mẹ
Cung ở nhà, lúc hoàng hôn có năm mươi
vị khách áo đen đến cửa
xin ở trọ một đêm và trao cho cha mẹ Cung
năm muôn tiền, nói: Con của ông ở
Dương Châu nhờ đem
số tiền này về,
xin ông bà y lời dặn mà nhận tiền.
Cha mẹ Cung lấy làm lạ và ngạc nhiên nghi rằng
Cung đã chết,
cố gạn hỏi, khách đáp:
Con ông không hề gì, chỉ vì chẳng cần số tiền này cho nên gởi đem về giùm mà thôi, cha Cung nhận tiền và nhớ là
số
tiền cũ đều bị thấm
ướt. Khách ở lại, sau khi dùng cơm xong họ nghỉ
ngơi, đến sáng hôm sau,
thì từ giả ra đi.

Hơn một tháng
sau, Cung trở về nhà, cha mẹ rất vui mừng và
hỏi lý do tại sao gởi tiền về.

Cung nói: Không có việc đó.

Cha mẹ tả lại hình dáng của khách và ngày tháng giao tiền, đúng
y ngày mà Cung chuộc các con ba ba. Do đó, mới biết được năm mươi vị khách đều là các con ba ba
được chuộc, cha con kinh hãi tự trách. Từ đó, cả nhà ở
Dương Châu siêng năng chuyên làm việc phước và thường tụng
kinh Pháp Hoa. Khi tụng đến phẩm “Hiện Bảo Tháp” thì ngưng lại
khen ngợi: Trong một ngôi tháp mà có hai Đức Như
Lai, phân thân chư
Phật số đó chẳng ít, như vậy tại sao nay ta không
gặp được một vị Phật nào! Cảm khái hồi lâu.

Đêm đó, bỗng nhiên nằm mộng thấy có một vị tăng Ấn-độ
tự xưng là Pháp Thoát,
bảo Cung rằng: Nếu viết kinh này và làm Phật
sự giảng nói, thì muốn
thấy chư Phật, việc này đều sẽ được. Do đó,
Cung chép một trăm bộ
kinh Pháp Hoa, trong thời gian chưa lâu thình lình
bị bệnh nặng, Cung thệ
tạo một ngàn bộ và giảng năm trăm biến. Do đó, mở rộng phòng ốc làm nhà để kinh cho trang nghiêm
thanh tịnh, thường có mấy mươi người viết kinh được cung cấp rất trọng hậu.
Cho nên người đạo kẻ tục
ở Dương Châu cùng nhau tôn sùng và cung kính
đặt cho hiệu là Nghiêm
Pháp Hoa, căn bệnh đó cũng đã lành, chí
nguyện càng xứng đáng.
Có một lần nọ, Cung ở phía Bắc của nhà chứa kinh gặp một
vị tăng rất kỳ lạ,
khoảng tám mươi tuổi đến bảo Cung: Nghe nói ông viết kinh, xin thỉnh một bộ, lại nói chưa có
phẩm “Đề-bà-đạt-đa”, phẩm này có thể để
sau phẩm “Hiện Bảo
Tháp” được chăng? Bần đạo từ
nước Quy-tư đến, nay phải đi núi
La-phù được một bộ kinh, xin đội
theo, nhưng xin để lại một túi vàng nặng ba mươi cân để chép kinh Pháp
Hoa. Trong mùa hạ đến sẽ
gởi vật tới. Lại dặn: Thấy chú trong phẩm
“Phổ Hiền” thiếu một
câu nên tìm chép vào cho đủ, nói xong liền lui ra.
Cung tìm ở
sau quyển xem mà chẳng biết ở chỗ nào.
Sau đó có Thiền
sư
Bảo Cung ở chùa
Thê Hà đưa tới khoảng năm mươi
quyển kinh Pháp Hoa, đã rách nát lẫn lộn bảo Cung phải làm lại,
sắp xếp hoàn chỉnh và định lưu thông. Có một quyển thứ bảy là do Tống Ý đã viết
vào niên
hiệu thứ hai mươi chín đời Tống, tra trong chú Phổ
Hiền quả thật thiếu ba chữ
“Bà-la-đế” là câu thứ
mười sáu, từ đó về
sau viết kinh vẫn y theo đó cho là đã đầy đủ. Cung có một người bà con quan biết vay một muôn tiền viết kinh,
Cung chẳng được đã trao cho họ, người vay nhận tiền dùng thuyền chở về, đến giữa đường thuyền chòng chành mãi đến khi
số tiền được vay đó rơi xuống nước mà thuyền và
người không bị chìm.

Hôm đó, cung
vào kho thấy có một muôn tiền bị ướt như mới
lấy từ dưới nước
lên, Cung rất lấy làm lạ. Sau này gặp người vay tiền
mới biết tiền ướt là của người vay.
Đến mùa hạ
năm sau có người tên Hầu Chí ở Lư Giang từ
huyện Bà Dương đến hồ
Cung Đình, thình lình gặp trận bão, phần lớn chủ
và khách đều bị đắm
thuyền, chỉ có một mình người chủ là ở trên
thuyền, như được ai cầm tay dẫn dắt.
Khi sóng gió đã hết, từ xa đi đến chỗ
miếu, thấy có một vị
thần thân cao hai trượng mặc áo giáp mang kiếm, một người hỏi Chí: Lúc bình thường đã gây ra tội gì, phải ghi chép tất cả
cho thành thật. Chí đều
trình bày thành thật không giấu giếm.

Lại hỏi: Có biết Nghiêm Cung in kinh Pháp Hoa ở Dương
Châu hay không? Ta nay muốn gởi một muôn tiền vào công đức đó,
người hãy trao lại giùm
ta, nói rồi liền biến mất.

Chí chẳng biết số tiền đó ở chỗ nào ra, chỉ nhớ họ tên người gởi tiền là
Nghiêm Cung. Vẫn thuận buồm xuôi gió, đi chỉ hai ngày thì
đến huyện Đương Đồ,
khi thuyền vừa cập bến bỗng nhiên có một người
tự xưng họ Hứa đến
tìm Hầu Chí bảo: Ngày tôi còn sống ở trần thế có ở Cối Kê,
đến chợ mua của ông bốn xấp vải gấm,
còn dư một ít nay muốn trả lại ông,
bèn để lại một muôn tiền ép Chí phải nhận lấy. Chí nghó
có sự liên quan giao
thiệp nhưng không nhớ dư bao nhiêu, người ấy để lại tiền rồi bỏ đi, nên không biết chỗ đó, trong lòng Chí mới hiểu ra vị
thần đó và người giao tiền này là một.
Khi đến huyện
Giang Ninh, hỏi thăm Cung để giao
số tiền và trình bày đầu đuôi việc trên, Cung vui mừng gấp bội, càng gia công tinh
tấn, bèn phát nguyện tạo
ba ngàn bộ và giảng một ngàn lần.

Sau có người
tên Lý Trạm ở Giang Hạ thỉnh một bộ kinh đem
về quê cúng dường, đến
Tam Sơn gặp bão nên thuyền bị trôi dạt và chìm, bản thân Trạm cũng bị lênh đênh trên mặt nước
suốt năm ngày,
dân ở phường Tân Lâm
bỗng nhiên nhìn thấy trên mặt nước, có mấy mươi con quạ cùng cắp một vật mà ánh
sáng chiếu ra như mặt trời, theo
dòng nước trôi xuống.
Vì thế, dùng thuyền trống to hơn để ra vớt, vớt được

một cái hòm
sơn. Khi lên bờ mở ra xem thấy không có một quyển
kinh nào bị ướt cả, mọi người trong phường đem
lên cho thứ sử Trương
Hy. Sau khi Hy đã xem xét
xong mới biết chính là kinh của Nghiêm
Cung viết và giao trả lại
nhà Cung, khi xem xét lại chính là bộ kinh Lý Trạm đã thỉnh.
Lại có người ở phủ
Tề Vương quên mất họ tên, thỉnh một bộ
kinh đem về nhà, khi qua
sông gặp gió thuyền bị chìm, tiền của tài vật
đều mất hết, chỉ có ông ta và một hòm kinh Pháp
Hoa là còn, theo cơn
sóng trôi lênh đênh trên
sông nửa ngày. Dường như có ai giữ gìn,
sau người
ta vớt lên được và
xem xét chẳng có một quyển nào bị hư hoại, thấm ướt, bèn giao lại cho gia đình Cung.
Sau khi xem xét biết được là bộ
kinh do người ở phủ Tề Vương đã thỉnh.

Một hôm, Cung ra chợ mua giấy, gặp lúc
thiếu tiền, chợt
gặp một người cầm ba
ngàn đồng tiền trao cho Cung và nói: Giúp ông
mua giấy bút, nói xong thì
người đó biến mất. Những chuyện như thể chẳng
những xảy ra một lần mà rất nhiều lần.
Vào cuối niên hiệu
Khai Hoàng đời Tùy,
Cung mất, con
cháu truyền nhau sự nghiệp của ông. Thời Tùy,
Lý có giặc trộm đến Giang Đô, đều bảo nhau chớ
vào làng của Nghiêm Pháp
Hoa, nhờ vậy mà người cả làng hoàn toàn
được bình yên. Tính ra Cung chép tất cả hơn hai ngàn năm trăm bộ
kinh Pháp Hoa.
* Có một người họ Thích: Không rõ tên gì, vào niên hiệu Đại Nghiệp đời Tùy, vị ấy đến một cái miếu ở
Thái Sơn xin nghỉ trọ qua đêm. Người giữ miếu bảo: Ở đây không có nhà riêng,
chỉ ở dưới gian chánh giữa thờ thần miếu là có thể nghỉ được, nhưng người đến ở trọ này đều bị chết.
Vị tăng nói:
Không sao! Khiến bất đắc dó phải cho.
Sau đó trải giường ở
sau
gian chánh, ban đêm vị tăng đến ngồi ngay thẳng tụng kinh.
Khoảng canh một thì nghe trong phòng có tiếng vòng
ngọc bội, giây lát vị
thần xuất hiện đảnh lễ vị tăng.

Vị tăng hỏi: Nghe nói người nào đến đây ngủ trọ đều bị chết, có
phải đàn-việt làm hại chăng? Xin được che chở.

Thần đáp: Gặp lúc giờ chết của họ
sắp đến, nghe tiếng đệ tử, do
đó bản thân họ sợ hãi mà chết, chẳng phải đệ
tử giết. Xin thầy chớ lo
ngại, vị tăng mời ngồi, nói chuyện như người,
lát sau vị tăng hỏi:
Theo truyền thuyết dân gian nói án quỷ Thái Sơn là có hay chăng?

Thần đáp: Đệ tử phước mỏng nên có, đâu muốn thấy người mất

trước ư!
Tăng:
Ta có hai người bạn đồng là học tăng đã mất trước đây,
xin cho ta gặp họ. Thần hỏi họ tên gì và cho biết
một người đã thọ
sinh
ở dương gian, còn một người hiện đang còn ở
trong địa ngục, tội nặng
không thể gọi đến đây được, cùng thầy đi tới đó mới gặp được.

Tăng rất vừa lòng, do đó cùng đứng dậy mở cửa ra, đi đến một
nơi không xa lắm, thấy nhiều gian ngục ánh sáng lửa rất mạnh. Thần dẫn vị tăng vào một ngôi nhà, từ xa đã nhìn thấy một người đang ở trong
lửa kêu gào không thể tả xiết, hình dáng thay đổi
chẳng thể nhận biết,
mà máu thịt đỏ như ngọn đuốc và hôi thúi, khiến
cho người rất thương
tâm. Thần thưa: “Ở đây”. Thầy có muốn nhìn
lại chăng? Vị tăng buồn
rầu đau xót xin trở ra. Trong chốc lát liền đến
miếu, lại cùng ngồi với vị thần, nhân đó hỏi: Ta muốn cứu bạn đồng học có cách nào chăng?
Thần thưa: Có thể được, nên vì người tội chép
kinh Pháp Hoa sẽ
khỏi nạn ngay.

Trời sắp
sáng vị thần từ giã tăng vào nhà.
Sáng ra người giữ miếu thấy vị tăng không chết lấy làm quái lạ. Vị tăng do đó kể lại câu chuyện vừa rồi và liền vì bạn chép một bộ kinh Pháp Hoa rất trang nghiêm
vừa hoàn tất, lại đem
bộ kinh đến chỗ miếu và ngủ qua đêm. Tối hôm
đó, vị thần xuất hiện
như lúc trước, vui vẻ lễ lạy và hỏi thăm mục đích
của thầy đến đây.

Vị tăng dùng câu chuyện đó trả lời, thần đáp: Đệ tử biết rồi. Thầy vi bạn chép kinh, lúc mới chép được đề mục, thì người kia liền
thoát khỏi địa ngục, đã thọ sinh lâu rồi, hiện
giờ không còn ở trong địa
ngục nữa. Nhưng chỗ này không được sạch sẽ,
chẳng nên để kinh, xin thầy hãy đem bộ kinh này về chùa.
Nói chuyện đã lâu trời
sắp sáng,
thần từ biệt thầy mà vào. Vị tăng đưa bộ kinh về để ở chùa.

Tư Không Trần Dung Công Đậu Kháng,
sớm đã ra làm quan, túc
duyên biết được đảo châu báu. Tuy quý trọng vô
cùng nhưng vẫn vui
lòng giúp đỡ, mà lắng tâm nơi Diệu giác, bèn
xả tịnh tài để xây dựng
chùa Tónh Pháp, thay nhau trang nghiêm đem cái đẹp về cõi trời.

Người em tên
Liêm của ông bị nạn hành quá độ về sắc dục, chí vô cùng nơi đường ác, kình vì cha đã chết là
An Phong Công, mẹ đã chết là
Công Chúa Thành An, còn ông thì tôn kính viết hai bộ
kinh Pháp Hoa và Kim Cương
Bát-nhã, là khéo suy tư tinh thần, chốn u tình
độc ngộ. Mỗi khi hoa sen
sắp nở, ông tắm gội thân thể y áo sạch sẽ
trắng như tuyết, đích
thân xuống ao hái hoa và lá sen trắng phơi khô rồi
ép làm giấy. Trang trí đạo tràng, đích thân viết chép, chính tim lấy máu
làm mực. Việc này cứu giúp mọi người xưa nay, thiên ý phần
đông báo điềm lành.
Mà người em ganh ghét làm tổn hại ngăn cấm, cẩn mật không cho truyền ra bên ngoài, khiến cho đời
sau không nghe biết đến, thật là đáng tiếc!
Bộ kinh đó được giữ gìn như một kho báu, hiện
nay vẫn còn.
*
Mã Hành: Người ở
sông Lạc thuộc
Cụ Châu, cha mẹ
đều đã mất, bèn dựng túp lều tranh ở bên mộ và xây mộ lớn thành ba ngôi, đều đích thân ông vác đất, đến ba năm mới
hoàn thành, cảnh trí vừa
cao vừa dốc, ai thấy cũng đều thán phục. Mỗi khi nghỉ lại đêm trong túp
lều, thường có con rắn
trắng lớn bò lên nằm trên nóc lều, thông đầu
xuống sát cửa. Nếu muốn
ra vào con rắn liền thụt đầu lại để tránh đường
đi, nó hay làm như thế,
nên chẳng ai dám đến xâm hại ông, dáng vẻ
như giữ gìn bảo vệ ông.

Sau đó, có một con chó
sói màu trắng cũng thường hay qua lại nằm bên túp lều. Đến khi xây dựng ngôi mộ hoàn tất, thì ông lại
suy nghó: Mặc dù ta vì cha
mẹ đã xây dựng xong ngôi mộ này, nhưng
chưa vì vong linh cha mẹ mà
tu tạo công đức. Do đó phát nguyện chép kinh Pháp Hoa để giúp cho linh hồn có lối thoát, bèn ở chỗ
sạch bên ngôi
mộ rưới nước thơm
dưới đất và chọn lấy hạt giống tốt gieo vào đó.
Khi nó nẩy mầm lớn lên,
ông cũng thường dùng nước thơm để tưới tẩm,
nuôi dưỡng. Cho đến khi
mọc lớn lên thành cây cổ thụ, ông bóc lấy vỏ cây theo đúng phương pháp chế tạo
thành giấy, cũng hòa nước thơm
với bùn xây một căn
phòng ở bên mộ và mời một thư sinh đến chép
kinh, giữ gìn sạch sẽ ăn
chay, mỗi khi ra vào đều thay đổi y phục. Vẫn
cúng dường bốn thứ
(thuốc men, cơm nước, áo quần, giường nệm), chẳng để thiếu thốn.

Lúc kinh chép
xong, nhưng chưa có trang nghiêm bèn bọc trong ba lớp giấy đặt trên tường trong phòng nhỏ. Nửa đêm hôm đó thình lình trời mưa to gió lớn kéo dài
đến sáng.
Phòng trên bị mưa gió làm
hư hoại, cỏ cây đều bay
sạch, đất bùn sâu xuống mấy thước, chỗ để
kinh cũng mất. Qua hai ngày
sau nước đã cạn, nhặt được quyển kinh đã viết nằm dưới nước. Chỉ ướt một lớp giấy ở trên, đến lớp thứ hai
sạch
sẽ
khô ráo chẳng có chỗ
nào bị rách ướt dơ bẩn.
Lúc mới mất bộ kinh này, ông kêu gào buồn rầu áo não, ngày đêm khóc lóc
thương tiếc, đến lúc tìm được quyển kinh vẫn còn
nguyên như cũ, ông vui mừng khôn xiết, như được vật báu chưa từng có, thường
cúng dường
để được trang nghiêm thành tựu.

Thích Đàm Vận: Người ở Định Châu, đã bảy mươi tuổi, vào cuối đời Tùy bị
sơ tán loạn lạc, nên
Sư ẩn tu trong núi Tỷ Can ở
Ly Thạch và thường tụng
kinh Pháp Hoa, lại muốn chép bộ kinh này nhưng
chẳng có người cùng chí nguyện. Nuôi dưỡng chí
nguyện một năm như
thế, bỗng nhiên có một thư sinh chẳng biết từ đâu đến nói rằng:
Lòng con thanh tịnh có thể cùng Thầy làm việc đó.

Vì thế, sáng
mai ăn cơm xong vào tắm rửa, mặc y phục sạch
sẽ, thọ giới bát quan
trai, ngậm dầu thơm đốt hương, lặng lẽ an nhiên mà ghi chép đến chiều mới được ra, đến hôm
sau cũng làm như thế và không hề nói mỏi mệt. Cho đến khi kinh được chép xong, đúng
như pháp mà đích thân
thờ phụng, lúc đưa ra cửa như vậy cũng không
được nhìn thấy, cho đến
khi trang hoàng đúng pháp như hình vuông. Thì văn mới
được thọ trì, đọc tụng, mỗi lần một biến, đầu
tiên dùng nước
thơm rửa tay, không được phế bỏ chút nào.

Sau này gặp giặc Hồ, bèn đựng kinh trong một cái rương để
trên núi cao. Qua một năm nạn giặc được yên,
sư bèn tìm mà chẳng thấy, kiếm khắp nơi mới tìm thấy ở dưới ngọn núi, cái rương bị cũ mục hư
nát, nhưng kinh vẫn còn mới đẹp.

Linh Hồ Nguyên Quỹ: Là
người kính tin Phật pháp, muốn chép
kinh Pháp Hoa và kinh Kim Cương Bát-nhã.

Vào niên hiệu
Trinh Quán năm thứ năm, ông làm chức
Huyện lệnh phía Tây ấp
Long Châu, không tự xem xét, phải nhờ
Thiền sư Đương
Thổ Nguyên xem xét giùm.
Sư Nguyên bèn ở tại chùa
đúng như pháp thanh tịnh
chép kinh xong. Đến mùa Thu trở về chỗ Kỳ Châu Trang, viết được kinh ở lại nhà Trang và năm ngàn đồng
Lão Tử, cùng
ở một chỗ. Thình lình bị
lửa bên ngoài thiêu đốt, cả nhà bị che phủ, ngay tức khắc tro mênh mông, mọi người thay nhau dọn
sạch tro tìm lấy
cuốn kinh bằng đồng mạ
vàng. Đã dọn sạch sẽ bên ngoài, các bộ kinh trong đó vẫn nguyên vẹn
như cũ, màu vàng chẳng thay đổi, chỉ có cái rương đã cháy thành tro.
Sau lại tìm
Lão Tử thì cũng đã hóa thành tro.
Cả làng than thở lấy làm
lạ, khen ngợi vịnh thành bài thơ:

“Kim Cương Bát-nhã một quyển Tên đề đã bị cháy đen

Hỏi ra mới biết lý do, Chính lúc đầu tiên đề kinh Người
đó vì viết mau gấp Chẳng được thanh tịnh cho lắm
Biết ngay lúc ông lập đề

Do đó đã bị đốt cháy”.
Quỹ lúc đó nhậm chức ở
Bằng Vực, nghe nói rất kinh ngạc
vui mừng, càng tăng thêm lòng tin.
*
Trương Vạn Phước: Vào giữa niên hiệu
Trinh Quán, làm
Thứ sử từ Tấn Châu đổi
lên thành Thứ sử Lạc Châu, vì ông ta rất dữ
dằn hung ác, không thể nào có tâm kính tin. Lúc đầu đến chỗ nhậm chức,
hỏi thăm xung quanh xem bên
trong chúng tăng có đức hạnh gì?

Mọi người trả lời: Ở Quách Hạ có một vị ni tên Diệu Trí
rất tinh tấn, lại viết một bộ kinh Pháp Hoa và thọ trì cúng dường đúng
pháp. Nhờ nhân duyên như
vậy mà cả làng được vinh sự thơm lây. Lúc ấy,
Phước hỏi loại kinh này cần dùng bao nhiêu vật
dụng để tạo thành.

Đáp: Thấy ni
sư này dùng một ngàn trăm năm đoạn vật.

Vạn Phước rất kinh ngạc, hỏi: Kinh Hạ rất giỏi tự tay viết,
chép xong một bộ chỉ có
thể tốn đúng bảy, tám đoạn, vì sao lại dùng
nhiều vật đến như thế?
Thử mượn quyển kinh ấy đến cho tôi xem. Ni sư
nghe nói Thứ sử xin kinh bèn từ chối không cho, vì sợ ông ấy giữ gìn
không được sạch sẽ,
lại chưa có chay tịnh.

Vạn Phước nghe nói nổi giận lại sai người đến, ni sư không
dám giữ lại, liền trao nước nóng thơm cho
sứ tắm gội và mặc áo mới, khi
mặc xong mới giao kinh cho.

Khi Vạn Phước đã được quyển kinh rồi, chẳng chịu rửa tay bèn giở
kinh ra xem, bên trong quyển kinh giấy vàng hoàn toàn chẳng
có một chữ nào. Vạn
Phước nổi cơn thịnh nộ quát mắng: Con mẹ yêu
quái già này, không thể
nào chịu nổi, liền ra lệnh cho người hầu bắt ni
tới. Sứ giả đến báo
cho ni biết, trên kinh của sư chẳng có chữ nào, làm
cho sử quân nổi giận bảo tôi đến bắt ni sư về.
Vị ni
sư rất
lo sợ, chẳng biết lý do gì, toát mồ hôi ướt đẫm cả
thân, liền theo sứ về
phủ. Khi đến chỗ bức tường chắn vào nha môn của Thứ sử,
Ni sư thấy hai vị thần Kim cương tay cầm chày gỗ hình như
đang trao cho ni sư, ni sư
liền cảm thấy an tâm, đi thẳng đến trước mặt Thứ sử. Còn bộ kinh đó ở giữa hư không hóa thành chữ vàng,
Thứ sử thấy
ni sư đến đồng thời
nhìn thấy hai vị thần Kim cương và bộ kinh chữ vàng ở trên hư không, cảm giác rất kinh hãi
sợ
sệt bèn đứng dậy chạy vào

phía sau sảnh
đường, kêu gào khóc lóc thảm thiết tạ tội, xin
lễ bái sám hối và hồi tâm kính tin, rồi phát
nguyện sẽ viết một ngàn bộ kinh Pháp Hoa. Lưu hành khắp
mười phương,
cúng dường, nhưng bản thân vẫn
thọ trì chẳng dám biếng
nhác. Bèn hỏi ni thứ lớp tạo tác kinh như thế nào?

Ni đáp: Lúc muốn làm kinh, trước phải trồng cây ngũ cốc
trong núi, thường dùng
nước thơm tưới bón, để cho thấm nhuần sinh trưởng.
Sau khi đã thành cây to, chuẩn bị dùng nước thơm
hòa bùn xây phòng giấy, phòng giấy xây xong mới bóc vỏ cây, mời thợ giỏi đúng như
pháp lấy nước sạch để
tạo thành giấy, tức phải tìm tòi hỏi thăm mới có
thể giữ cho kinh sạch
đẹp, bất luận công vụng về và quý tốn tiền bạc,
trải qua ba năm mới tìm
được người như vậy.

Sau này có một nhân
só ở
Giang Nam ứng mộng tìm đến làm
người viết sách, thư
sinh đó ở trong nhà kinh, lại dùng nước
sạch hòa với
bùn, thanh tịnh xây cất
phòng. Khi phòng đã xây xong, thư sinh mặc y
phục mới sạch, trước
khi chưa viết kinh chuẩn bị giữ gìn trai giới thanh tịnh trong bốn mươi chín ngày. Mỗi lần ra vào xong đều thay đổi y phục,
tắm gội sạch sẽ, xong mới đến viết.

Lúc viết, ni
sư tay bưng lư hướng quỳ gối cúng dường trước kinh, thư
sinh nghỉ viết thì ni mới nghỉ. Nếu ban đêm thư
sinh nghỉ thì ni
cũng thức một mình đốt
hương đi nhiễu xung quanh, như thế chẳng thiếu
sót. Khi kinh chép xong và được
sửa chữa
trang hoàng, ni
sư bèn may
áo bốn màu cho tăng ni,
nam nữ mỗi thứ một bộ, để mỗi khi có người
đến mượn kinh, hoặc đọc
hoặc tụng tại chỗ, người viết kinh chuẩn bị
sạch sẽ trong bảy ngày,
phải mặc áo mới, rồi mới trao kinh cho. Cung
kính như thế thường
chẳng để thiếu sót, mọi người gần xa ai cũng tôn
sùng kính ngưỡng. Lợi ích rất lớn, nhờ nhân duyên này mà
Thứ sử quy
hướng, người người
đều lấy kinh Pháp Hoa làm sự nghiệp.
*
Trần Pháp Tạng: Người ở
Phách Khúc, huyện
Vạn Niên đất Ủng Châu, bản thân làm nghề cung cấp các cổ tiệc. Vào niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười tám, ông ở
Thượng Phiên,
Lạc Châu, sau khi
người vợ qua đời bèn
rời Hạ Phiên đi hỏi đạo, cách thôn cũ khoảng hơn
mười dặm. Giữa đường
gặp người vợ đã mất, cô ta nói: Nay tôi chết rồi,
đã được mấy ngày.
Trong chốc lát Tạng chợt thấy tám, chín nhà như
nhà người nghèo. Tạng
ngồi trong một gian phòng lợp cỏ tranh. Lát sau
vợ ông bị gọi dắt đi
Tạng theo sau xem thử, thấy vợ ông bị ngưu đầu ngục tốt dùng xoa
sắt xâu lại, bỏ vào vạc
nước sôi, thịt xương tan nát,
rút cây trâm ra thì sống
lại, làm bảy lần như vậy rồi, thả lại cho gặp nhau,

hình dung rất
xấu xí. Bảo với Tạng: Tôi làm vợ sau cho ông, người
phụ nữ trước tự chết
chẳng phải thiếp hại, trong áo xiêm của chàng có năm trăm đồng và trong nhà có một con trâu, cộng lại có thể được một
ngàn năm trăm đồng. Đến
nhà Ý-a-bà, cố gắng vì thiếp, viết kinh Pháp
Hoa cho thiếp được thoát cảnh khổ này. Đem những lời nói này của
thiếp đến xin hỏi ý kiến A-ba.
Tạng trở về bàn bạc với mẹ bán trâu hợp lại đúng y một ngàn năm trăm đồng, liền gọi người viết kinh đến và mua giấy. Khi viết
xong Tạng lại tìm đến
chỗ ở của vợ, ông mới gõ cửa thì từ trong nhà vọng ra tiếng trả lời: Người vợ mới của ông, hôm qua lúc ông đang mua giấy
cô ấy liền sinh lên cõi
trời ngay tức khắc. Ông rất kinh ngạc và vui
mừng, càng tăng thêm
lòng tin, nên phụng thờ rất chí thành, mỗi khi được
tài lợi thường đem mua
giấy chép kinh Pháp Hoa.
Đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười chín ông xây chùa
Hưng Thiện, giúp quan hành
đạo, đầy đủ cho chư tăng.
*
Tiêu Vũ Tông: Quốc Công Tả Bộc Xạ là người rất tôn
sùng Phật pháp, bèn ở ranh giới huyện
Lam Điền, ở Ủng Châu, xây dựng
ngôi Già-lam. Mời Đại
đức bốn thứ cúng dường, tâu lên xin đặt hiệu
chùa. Ông đặt tên chùa
là Tân Lương. Võ tuy rất quý trọng nhân thần. Địa
vị đã lên chức quan Thái phụ, nhưng thường trì
trai giữ giới và tụng
kinh Pháp Hoa mỗi ngày một
thời, được Sơn Nạp cho đắp ca-sa, ở trong tinh xá hành đạo,
sám hối lễ bái. Ăn uống giống như chư tăng và ngồi ở
cuối sau Sa-di. Xả bỏ châu báu tền của lo các việc giấy mực để chép một ngàn bộ
kinh Pháp Hoa. Được cùng tột nghóa lý mầu nhiệm, khi
viết chép kinh sách thanh
tịnh đốt hương thơm khiết.
Nếu có người muốn thọ trì phải hết lòng thỉnh ba lần, mới được trao kinh cho. Ở ngoài cửa chánh giữa đặt một hòn đá vuông màu
xanh, mỗi khi người đến
thỉnh kinh phải đứng trên hòn đá này. Võ đích
thân bừng hòm kinh đội
trên đầu và trao cho người đó. Tất cả những người đến thỉnh kinh Võ đều ghi rõ họ tên và mỗi ngày lạy một lần,
Võ rất kính pháp trọng người như vậy.

Trong Phật đường nhà của Võ, một hôm xá-lợi hiện đầy
khắp, mọi người chia nhau
thỉnh về cúng dường, bỗng nhiên tự biết mất,
xá- lợi trở về lại
nhà của Võ, triều đình và dân gian ở kinh đô đều biết cả. Tử Duệ được phong
Tương Thành Công chức phụ Mã Đô Úy (một
chức quan đời Hán), nối
tiếp chức tước của cha là Tống Công. Diệu
nghiệp Trinh quán vốn làm quan nhưng tính điềm đạm quả quyết, có đại lượng.
Khéo viết chữ lệ bức hoành chùa
Tân Lương là chứng tích kia.
Xây dựng đại tượng, điện Phật, lại chép một ngàn bộ
kinh Pháp Hoa,
thường làm lợi ích cho phủ Trường Lại.

Trong Châu có ao cá nhiều đến mấy muôn con, các quan
liêu trong phủ thường hay
bắt lấy. Nhuệ vốn có lòng nhân từ bảo các quan: Thân
Cá tuy hèn, nhưng hình mạng đều đồng nhau, nó cũng đau
xót tâm can, vì ngon miệng no bụng ta thật không nỡ làm như vậy.
Nhuệ nay thường hay mua chuộc để thả và xin các ông hãy nghe theo, ân huệ
giáo hóa đã ban hành ai
mà chẳng mến phục vui vẻ nghe theo.
Các chùa nếu có thuyết giảng ông liền đến nghe, theo chúng
tăng cuốc đất, tăng
muốn thiết sàng, nhưng không chịu nhận tiền. Kế đến
là còn làm Thứ sử ở
Lợi Châu. Kỷ phủ pháp Tào và tụng kinh Pháp
Hoa, lúc ấy giảng về
nghóa sớ của cha Võ.

Thích Trí Hoa: Người
ở Giang Châu, ban đầu xuất gia trụ chùa Tây Lâm ở
Lô Sơn. Tánh tình Sư cao thượng, nói năng nhã nhặn
rộng lượng, khác phong cách bên ngoài hữu vật, dung mạo rất đẹp, công phu chuyên đọc kinh, tiếng tụng từng âm vận thanh nhã
thông suốt, tụng
mấy quyển cũng không thấy mệt.

Đời Tùy, Sư
đến Nhật Nghiêm, nhà đường mời trụ chùa
Hoằng Phước, pháp tịch
ở kinh đô, tiếp vũ liên hoàn, không có người, ai cũng gởi
cho Sư, tuy làm quan Hàn lâm coi việc viết chép, nhưng lại rất
thích Phước Môn, mỗi
ngày tự sách tấn mình phải viết năm trang giấy
kinh Pháp Hoa. Đã lớn tuổi nhưng
sự nghiệp tu hành không
biếng nhác,
được ngoại lợi liền
chép kinh Pháp Hoa, tự tay sư viết được hơn hai ngàn bộ. Ngày qua đời ngồi xếp bằng trên giường thị tịch, có mùi thơm đầy
khắp nhà, thọ tám mươi tuổi.

Người Lạc Dương đất
Lạc Châu, tên
Hà Huyền Linh: Niên hiệu
Long Sóc, qua đời ở kinh đô. Khi xuống âm ty được cho làm
Chủ bạ, (coi về sổ sách). Niên hiệu Lân Đức, có người
cùng làng với Linh
sau khi chết xuống âm phủ, hai người gặp nhau. Linh hỏi
người làng:
Vì sao
ông xuống đây?

Đáp: Bị đuổi đến đây.
Linh:
Ta thấy án chủ giữ ông lại, oan uổng lắm, hãy
thả ông trở
về đi.
Lúc người trong làng từ biệt,
Linh sắp đi ra mới nhìn thấy một lão
già cùng thôn hỏi người cùng làng: Ông đến đây
sao không xem chỗ tôi
chịu tội? Liền thấy vạc nước
sôi
sùng
sục đang nấu người tội.
Bà lão bảo: Ông về nên báo cho chồng tôi hãy vì tôi mà viết một bộ
kinh Pháp Hoa, nhờ vậy mới thoát được cảnh này, mười ngày
sau ông hãy đến
báo cho tôi biết tại
thôn Nam Thủy Đầu.

Lát sau, người
trong làng tỉnh lại, liền gọi chồng bà và kể lại câu chuyện rồi bảo chép kinh. Ông ấy mau đi mua giấy trao cho người
mượn viết giùm. Người
trong làng đến ngày đã hẹn trước đó đi tới bến nước thấy một bà lão khác nói với người
trong làng: Ông có phải là
người được dặn viết
lúc trước không?

Người trong làng đáp: Đúng vậy.

Bà lão nói: Người phụ nữ trước kia, ngày chồng ba mua giấy mực ngay hôm đó bà được
sinh lên cõi trời rồi. Cho nên không chờ đến
ngày nay hẹn để gặp ông được, nên dặn tôi báo
cho ông biết, nói
xong liền biến mất.

Ranh giới của huyện Lam Điền:
Ở Ủng Châu, có một thôn nọ
tự nhiên đất sụp xuống sâu hơn trăm thước. Chỗ
đất sụp đó đúng ngay phòng thờ Phật, trong nhà ông họ Từ có một bộ
kinh Pháp Hoa.
Chuyện này là do ông Từ thường hay thọ trì cúng dường
nên ở chỗ đất sụp đó chính là một trụ đất, nhờ phòng thờ Phật này chống cao được cả làng cuối cùng không bị
sụp lở. Mọi người thấy vậy đều lấy làm quái lạ,
đồng thời đúng pháp sao chép để truyền bá.

Vào niên hiệu
Nghi Phụng: phía Bắc huyện Lương ở
Nhữ Châu, có một người con trai họ Lưu ở thôn Lương, không
biết tên. Đầu tiên vì đi chinh phạt phương Đông đánh
nước Cao-ly. Bị bắt làm tôi tớ giữ ngựa
bên bờ biển phía Đông xa xôi.

Nằm ngủ thường thấy một vị tăng gọi xuống biển và từ biển trở
về nhà, chiêm bao như vậy
chẳng phải một lần. Con của bà họ Lưu tự suy nghó: Trôi giạt cùng với chết chẳng khác gì, luôn luôn cảm được
giấc mộng này. Lao thân xuống nước ở ven biển và ôm được một bó cỏ cúc, theo cơn
sóng trôi theo dòng nước. Nổi lên bờ phía Tây, khi lên được bờ đi hơn một dặm lại nghó: Bó cỏ này đã cứu được thân mạng ta, bèn
quay trở lại mở bó cỏ
ra phơi, thì thấy trong đó có kinh Pháp Hoa quyển
sáu. Liền đem về nhà, cha là ông Lưu, trước do ông mất tích ở
vùng biên giới, vì cầu nguyện cho ông nên người con chép một bộ kinh Pháp
Hoa, viết chép rất thanh
tịnh, mỗi việc nghiêm túc sạch sẽ.
Khi thấy đứa con trở về lòng buồn lo liền hết, nhưng lấy làm lạ hỏi lý do.
Lưu Tử kể lại tất cả câu chuyện xảy ra trước đó, cha con cùng nhau
vào tinh xá mở hòm kinh ra xem mới thấy thiếu
quyển sáu.
Nghiệm lại đứa con ông lúc ở ngoài biển được quyển kinh mà người cha vì con
mình đã chép. Các phần của quyển
kinh đầy đủ, giấy mực
giống nhau, kia
đây chẳng khác, rõ ràng phù hợp.
Từ đó, cha con dốc lòng tin
Tam bảo, giữ giới hạnh tinh nghiêm.

Tướng Lang họ Ngô: không nhớ tên, lúc đi chinh phạt phía Đông
nước Cao-ly, thì phá được thành
Mã ấy, đốt cháy cửa nhà cho đến chùa viện tinh xá. Ở ngoài thành nhìn thấy khói mây bay thẳng lên, trong
đó có một vật như khí hư, bay lên cao rồi biến mất vào đám mây.
Giây lát nhẹ nhàng rớt xuống đám cỏ phía Đông thành.
Lang tướng Ngô phi ngựa đến coi thử thì thấy một cuốn
sách màu vàng rớt trên mặt đất, bèn
lượm lên xem thử, đấy chính là kinh Pháp Hoa quyển bảy.

Vì thế, ông đem về doanh trại, ban đêm để trên nóc doanh trại, bỗng nhiên trời mưa to. Đến
sáng hôm
sau lấy xuống chẳng có một chỗ nào bị thấm ướt cả.
Sau đó, ông đem về kinh đô để trụ nhà bạn cũ
tướng quân Lý Ích
Thường ở phường Tónh An. Vui mừng thiết trai thỉnh
Sa- môn Vạn Tướng Huyền
Tế ở chùa Hưng Thiện. Sư đích thân xem
cuốn kinh và tụng một biến.
Ông Ngô hứa đưa vào nội cung, đồng thời vì đó viết chép
kinh tịnh nghiệp đúng pháp
mới hoàn thành, cho nên đặc biệt nói lên điềm
lành cao quý, sẽ ngộ được các Phẩm.

Thích Huyền Tế:
Còn gọi là Tónh Vụ, họ Lưu, người ở Lý Nam. Ông cố nội làm
Thứ sử ở
Kỳ Châu đời Đường, ông nội là Đónh làm
Quả Nghi ở phủ Tuyên Phạm đời Tùy, đồng thời bản
thân là hình tượng của quốc gia, văn võ gồm cứu giúp,
sớm ngộ được
huyền châu, rất tinh thông đạo Phật. Người cha thông thạo thuật tu
Nho từ lâu, hối tích hoành môn, không cạnh tranh với trần thế ồn náo, chẳng buồn việc triều chính thành thị.
Thông theo để giao tế làm gương cho người, tinh thần rất minh mẫn,
thích danh khí kia do đó xả bỏ xuất gia.
Cho nên vừa lên thập nhị phẩm liền trông mong lạc thái,
vì thế tắm gội ở dòng pháp, tắm gội chân hóa, chỗ thâm nhập
rất sâu.
Và sau khi thọ giới cụ túc, hạnh kiểm chuyên
tinh, kính trọng pháp nghi. Năm ba mươi hai tuổi được cử làm Duy ra
chùa Hưng Thiện, nhưng chẳng thích việc đó. Tánh ưa
ở nơi sơn thủy,
tư duy sâu xa chỗ u nhàn vắng lặng, do tuổi đều hưởng phúc trời, nhờ
tích ngộ chân, nên tụng tập kinh Pháp Hoa, Bát-nhã
để làm nhiệm
vụ hằng ngày.

Ban đầu tụng kinh Pháp Hoa đủ hai ngàn biến, nằm mộng thấy lên một đại diện, bốn mặt chánh điện đều có
tượng Phật, ánh
sáng chiếu soi. Trong núi
có khám thờ tượng đều là tượng Bồ-tát Quán Thế Âm, đi vòng quanh đảnh lễ, cảm động hồi lâu bèn thấy bình lưu ly đựng một
viên xá-lợi, dùng tay nhặt lấy, cảnh giác rõ ràng, tụng đủ
năm ngàn biến.
Lúc ấy, ban ngày đang ngồi bỗng nhiên mộng thấy trong hư
không có mấy trăm khám
thờ Bồ-tát Quán Thế Âm, dùng tay với lên vịn từ từ cảm thấy đi đến. Lại thấy trong hư không có vô
số hạt châu vàng từ
trên lăn xuống thành
dòng ánh sáng rất đẹp. Tế dùng miệng hứng lấy
khắp thân tâm rất vui
mừng, qua hai ngày không ăn dường như cảm thấy no,
từ đó thân tâm được an vui, trì kinh không bỏ
một việc làm phước nào.

Trong một ngày
đêm năm lần tụng, đến chín ngàn biến.

Lúc ấy, ở trong viện Bắc Lónh, góc vuông cảnh Tướng thình lình có con chim lạ, hình dáng như chim phỉ thúy, ngực màu trắng, toàn
thân màu vàng, mép màu đen, chân màu đỏ. Từ ngoài
sa vào
thẳng trong lòng, do đó
Tướng mang đến trước
tượng Phật, nó liền bay lên cây hoa, ngậm hộp hương kinh cách bay rải khắp nơi, hoặc dùng thức ăn hoa
quả cho nó cũng không
ăn, chỉ gặp hương sáp thường dùng miệng hút.
Ban ngay liền nhẹ nhàng
sang gia đình Tế, đêm ngủ trong nhà nghỉ, qua
bảy ngày bảy đêm tự nhiên bay đi.

Bỗng nhiên lại mộng thấy một người cao bảy, tám thước dung mạo xinh đẹp giống hình tượng bện tơ, từ lưng xuống trang
nghiêm, màu sắc đẹp đẽ.
Lúc ấy, Tế hoan hỷ đảnh lễ hiệu là Bồ-tát Quán
Thế Âm, tức y cứ vào
Bồ-tát, nâng chân Ngài, miệng xưng danh hiệu Đại bi, bèn trông mong được vỗ về an ủi
sờ đầu.
Thường trở lại mấy lần,
Tế dùng tay vịn theo, cổ họng nghẹn ngào giây lát liền tỉnh ngộ.
Hoặc ngày đêm ngủ nghỉ lúc tụng
sắp hết liền nghe
tiếng chuông, khánh để
răn nhắc nhau.
Những điều linh ứng đó là do tụng kinh Pháp Hoa một muôn hai ngàn biến,
Kim Cương Bát-nhã một muôn biến, trong đó niệm
danh hiệu chư Phật,
Bồ-tát, tụng chú diệt tội tùy tâm.

Theo Công cách y cứ nhau hơn trước, có thanh
tín só, bí thư tỉnh
so sánh Thư Lang Lưu Huyền
rằng An đứng đầu dân tộc Phiệt có tài
hoa xuất sắc, thần phù hợp cửa Phật, rong ruổi theo pháp bảo, cùng
Tế sớm quen biết quên lời,
càng hẹn tạo phước thanh tịnh.

Niên hiệu Nghi Phụng năm thứ hai, nương nhờ viện của Thiền sư
Tự Cơ, ở trong thất đọc kinh, tượng trưng sự
trong sạch như tuyết.
Bột thơm sơn quét, treo phướn rải hoa, mấy lớp bảo
vệ sạch, khéo léo khiến thư
sinh thực hành đúng, mỗi lần vào phải tắm mặc áo
mới sạch, đốt
hương ngậm chất thơm, chí thành viết rõ ràng. Tế đích thân giúp
đỡ, vâng giữ tất cả,
sớm tối không nghỉ.

Lúc đầu chép kinh Pháp Hoa chưa đầy một trang giấy, ngay
đêm đó chiêm bao thấy
vị tăng trao cho diệu hương. Lại nghe bên trong hoa đàn trước nhà kinh có tiếng lễ
sám mấy lạy, lấy làm lạ đến xem thì
thấy im lặng chẳng có
người hoặc vật gì. Chính vì không ngủ ngồi một
mình trang nghiêm bỗng
nhiên nghe tiếng chuông vang trong hư không.
Khi viết đến quyển hai, ngay buổi
sáng hôm đó, thấy một vị tăng
Bà-la-môn vào nhà kinh, nghi dung rất
khác thường, đứng chắp tay hồi lâu.
Viết đến đầu quyển Kim
Cương Bát-nhã, đúng lúc ấy mộng ánh sáng trên ngực ông mênh mông như cái bát. Viết đến quyển hai tới ngũ nhãn
tiền thì bút nghiên phát
ra ánh sáng đều màu vàng, chính lúc đó đặc biệt
sợ hãi bèn định tâm
viết, ánh sáng đó đầu tiên phát ra ở chữ “đề” đỏ
rực sáng như ánh đuốc.

Bồ-tát nhiều đời cũng như thế, nếu làm được như vậy thì nói ta
sẽ diệt độ vô lượng
chúng sinh. Gồm mười tám lời nói là diệt. Đến quyển ba, trên trục của bổn kinh đó lại phát ra ánh
sáng chiếu xa
hơn hai thước, chiếu thẳng vào mé
cửa sổ.
Lúc ấy, Tế và
Pháp sư
Hiền Thủ Hoa Nghiêm và có hơn mười
người tận mắt nhìn thấy bèn bảo nhau:
Chúng ta tu học vào thời mạt pháp cách
Phật rất xa, nay chép tôn
kinh bỗng nhiên được báo tướng linh hiển,
sao không đối với bậc Hồng liệt xây tháp thờ để bày tỏ tâm chí thành? ngay lúc đó bắt đầu cho đến cuối
cùng tâm thanh tịnh, việc
sạch sẽ, rất cẩn thận chỗ đó mà cất một ngôi nhà để cúng dường toàn thân và
kinh mãn tự. Vào ngày 26 tháng 07 đều
xả y bát, để trước
phòng kinh đốt hương rải hoa cùng lập thệ nguyện rộng lớn, cho đến tháng ba
năm sau, đạo - tục mấy mươi vị một
đêm hành đạo, trừ nền mới xây ở phòng cũ, bảo bốn vị tín
só ăn chay tắm gội
mặc y mới sạch, chư tăng
dùng hoa hương, âm nhạc chí thành cúng
dường. Hướng dẫn bốn vị này lập ra quy cũ cách thức, vác đãi đều rải hoa
thơm. Lúc ấy, những
người mê tối đều phát đạo tâm.

Sau đó, có
Sa-môn Chí Khoáng ở chùa
Văn Lễ đích thân làm
việc xây dựng, vừa
đánh dùi vừa xưng danh hiệu Phật, còn thanh tín só chỉ trai giới và vận chuyển đất mà thôi. Khi đã xong nền, thường nghe
tiếng lễ Phật, tụng kinh.

Tháng mười năm ấy, ở ngọn núi phía Bắc xây tịnh thất riêng
để kinh trong ngoài
trang nghiêm, mời thợ tin thành khéo léo dùng gỗ ngâm nước thơm, để làm cán búa, nghe tiếng hồng chung dưới
nhà trống của Tế.

Dạ-xoa mộng thấy tràng hoa và hai vị thần cao hơn một thước đang đứng chỗ làm, còn người lên
Mao Phổ Đạt ở huyện Di, chọn lựa cưa
cây trụ nhà ở trong tán
cốc. Thấy độc nhất một cây thông vọt lên trên
ngọn núi cao cách nước
rất xa, cho nên người thợ chặt bỏ đi. Người đã
chặt cây này chẳng ngày
nào mà không bị ngã, nhánh cây cắm xuống
chỗ nào thì đất chỗ ấy
vọt lên một vòi nước, thành suối, người thợ dùng
để chữa bệnh đói,
bằng thành mười cây trụ. Nhà đó, còn thêm chạm khắc và trang trí, ngay ngày chưa hoàn tất, mà từ xa cúi đầu, lễ chân
kinh và đặt tên là Thiện Pháp.
Ngoài ra còn đợi công trình hoàn tất, để gởi lại cho người
có năng lực. Tế cách biệt ở nơi xa tại
Lâm Tuyền tu hơn ba mươi năm,
sau
bệnh sốt rét thường tái phát, đến lúc không thể cứu chữa được nữa,
Sư thị tịch tại hỏm đá,
thọ sáu mươi bảy tuổi, nhằm ngày mùng một tháng ba niên hiệu
Thần Long, kẻ đạo người tục nghe tin rất kính tiếc, đau buồn. Tính tình
Sư nhu hòa, có tâm từ bi chất phác, rộng lòng cứu giúp,
chẳng vào nơi chợ búa
ồn náo ràng buộc, không đến chùa ni. Lại siêng
năng tu hành phước
thiện, lao nhọc chẳng than mệt mỏi. Ngoài việc lễ tụng, gần như chẳng có lúc nào rảnh rỗi, còn như việc
tiếp khách, đối đáp với quan liêu thì xét căn cơ mỗi người mà ứng đáp cho phù hợp hoàn
cảnh, lời nói và hành
động chẳng phân biệt, chúng đều suy tôn, cho nên,
Lại bộ thị lang Lưu Huyền
Đình, Binh bộ thị lang Lưu Huyền Cơ, Ngô bộ thị lang
Trung Từ Chiêu, Cao só
Hứa Nhân Tắc… rất khâm phục thái độ khiêm nhã
của Sư, tôn trọng
sự nghiệp lớn lao
của Sư, cùng kết giao
làm khách ngoại trần để
qua lại giao tiếp. Huyện lệnh Lam Điền có
Trịnh Nam Kim một lời nói chứa đựng hết, dốc hết nỗi lòng,
sáng tác phù hợp, và kính trọng đạo phong nên có lời khen: “Tế Công điềm đạm, vô vi vô dục, tiếp vật dùng lòng từ, đối với thân tri túc, mùa xuân cây
được sum sêu, mùa thu đầm nước càng xanh, tốt đẹp thay bậc
Thượng só!
Như vàng như ngọc,
Sư là bậc
Thánh hiền được cúng kính như vậy.

Truyện về mở
rộng và khen ngợi kinh Pháp Hoa, bắt đầu từ
đời Đông Tấn đến
cuối cùng là đời Đường, lý luận về người
học kinh Pháp Hoa được linh ứng
như thế có chép đầy đủ trong đó. Như vậy mới
đáng gọi là “một việc
nhân duyên lớn” làm lợi ích cho chúng sinh, giúp
cho chúng sinh không bị rơi
xuống, nhưng nay ra biển Đông chỉ được một bó cỏ, niên kỷ càng xa, bút tích
sai lầm rất nhiều, luống xét cùng
nghóa lý về bệnh sai lầm
kia, tuy chẳng thông minh sáng suốt, nhưng so
sánh chuyện phải quấy là
chỉ muốn lưu thông rộng rãi, vì vậy mới khắc
bản, ngõ hầu cho các vị
giở ra xem coi để “khai thị ngộ nhập tri kiến Phật”.
Viết xong nhằm ngày 27 mùa Xuân năm Ất mùi, niên hiệu
Thiên Khánh năm thứ năm
tại điện Minh Khánh, tại Thích Viện ở Nội Tịnh.

Trụ trì chùa
Hoằng Hóa núi Nghóa Long nước Cao-ly, Đông
Hải, xét lý trí,
soi tịnh quang ở
Trung Khổng Nhạc, Tăng thống pháp ấn,
ban hiệu Sa-môn Đức
Duyên Khâm Hiệu Văn Lâm Lang Tư Tể.
Thừa Đồng,
Chánh lý, Đường dực thơ.

Ngày mồng tám tháng bảy niên hiệu Bảo An năm thứ nhất
nước Đại Nhật Bản, ở
phủ Đại Tể, Pháp sư Khuyến Tuấn Nguyên ghi
chép xong. Tô Cảnh người
nước Tống từ nước Cao-ly vượt biển mang theo
Thánh giáo đến Trung quốc mới có truyện Pháp Hoa
này, nhưng để lại hai cuốn để viết chép. Bán Tăng Giác Thọ ghi.

--------------------------------------

<詞>PHỤ LỤC</詞>

BÀI TỰA SỚ KINH PHÁP HOA CỦA NGÀI THIÊN THAI.

Sa-môn Thần Huýnh ở Cảnh Trung soạn.

Tựa rằng: Chí lý vô danh (chỗ lý cùng tột thì chẳng có tên
gọi) tên gọi được
truyền bá khắp trong thiên hạ. Chân thừa bất động,
nhưng rung chuyển trong ba
cõi. Chứng lý tức sự mà chẳng động, Tất-đàn
tùy duyên giáo hóa chúng sinh, chẳng mưu cầu dắt
dẫn, công há chẳng
lớn lao hay sao?

Kinh Diệu Pháp
Liên Hoa, từ Thế tôn xuất thế vì một việc
nhân duyên lớn đã nói
ra. Nhưng cỏ thuốc chẳng đồng nên sự thọ lãnh
thấm nhuần thành ra khác
nhau, căn cơ chẳng phải một vì thế bẩm thọ giáo pháp không
giống nhau.
Cho nên, Đức Phật lập nhiều phương tiện
xoay bánh xe pháp, nói
pháp Bốn Đế tại vườn Nai. Còn hiển thật thì tại
non Linh Thứu, ba lần
chuyển biến nói về Tịnh độ ý chỉ sâu xa, lời nói
rõ ràng. Bậc Nhân tôn
đạo cao, hiển bày nguồn gốc sâu xa thọ lượng
để hiểu dấu vết gần
nơi Già-da. Thổi gió mưa đánh trống pháp giảng nói, bỏ xưa nói
phương tiện, khai thị ngộ nhập nay, được cá quên nôm,
được của báu trong nhà.
Bồ-tát như cát bụi, thêm đạo bớt chúng sinh,
Thanh văn nơi am tranh bỏ Tiểu hướng Đại.

Bồ-tát Dược Vương đốt cánh tay để cúng dường Phật Đa
Bảo hiện toàn thân chứng
minh rất sâu xa mầu nhiệm, cùng tột viên mãn, không thể luận bàn.
Có Đại
sư
Thiên Thai hiệu
Trí Khải, thuở xưa ở trước Đức
Như Lai đích thân nghe kinh này, ở địa vị
Ngũ phẩm, âm thanh rung
chuyển cả hai triều đại.
Chẳng qua nơi đạo tràng mà thấu hiểu Phật thừa,
nhờ sức Đà-la-ni nhạo thuyết vô cùng, thường ở nơi điện
Thái Cực của
Trần chủ giảng kinh Nhân
Vương, Bát-nhã cho vua nghe, đế vương quỳ
gối, trăm quan vỗ tay. Vả
lại, như đã giải thích về quán tâm mầu nhiệm
lìa có không, lấy chân tánh làm phép tắc mượn
sự giúp đỡ chiếu
soi để thành
thấu suốt, trình bày tên gọi
thuyên tông, khác hơn người xưa,
năm nghóa là then chốt
chân lý đều giữ gìn Thánh giáo.
Từ khi ngài
Trí Giả hoằng pháp hơn ba mươi năm, chỉ có
lời sớ Duy-ma, đời Tùy vâng chiếu theo
sắc lệnh của Dương Đế mà
chọn huyền văn này. Gần
đây, có Pháp sư Quán Đảnh ghi riêng hợp
thành hai mươi quyển,
không phải người trí thì không trao, lời nói này đã đầy đủ.

Và sau khi Phật diệt độ hơn một trăm năm, đến giữa niên hiệu

Thiên Bảo đời Đường, nhằm năm
Mậu Tý, có
Hòa-thượng Lãng trụ chùa
Thanh Thái ở quận
Đông Dương, là tai mắt của pháp môn,
là giềng mối của chánh
pháp, pháp và giới đều thông, bao gồm cả trong ngoài. Được món đồ quý báu của
Mãn Từ, ngồi trong động đá
của Không Sinh. Mỗi khi
giảng trao cho người học thầm khen rằng:
Quán về nghóa thú đó khế hợp
sâu xa với
Phật thừa, tìm xem văn thế thì có
khi chẳng đúng thứ lớp.
Hoặc văn liên tục mà nghóa đứt quãng, hoặc
văn sau nghóa trước, hoặc
trước văn xuôi đã mở bày chương đó, hoặc từ
sau mà nói lại trực
tiếp nghóa ấy, hoặc trong bài kệ nêu số đó trước,
hoặc sau không theo thứ
lớp của tên kia, nhưng ý thánh khó lường, chỉ
mong có niềm tin là được rồi.
Nay vì thính chúng nhiều lần
khuyến thỉnh:
Bậc thượng căn dễ tỏ ngộ, chọn lấy điều hay không mê muội, bậc trung hạ căn theo văn mất ý chỉ. Nếu theo thứ lớp
so sánh, điều này thì lợi ích rất rộng
lớn. Hòa thượng hai ba
phen do dự, sự bất đắc dó, bèn chuyên niệm Đại
sư cầu ngài che chở có
được chăng! Vì thế mà cảm ứng được giấc
mộng, mới bắt đầu có
điều lệ thường hằng. Vì cũng tùy tình lập phương
tiện, lượng xét chẳng phải cẩu thả tìm cầu chỗ đồng khác, nên có
sự
thêm bớt trong đó.

Trông mong các
người học sau này hiểu được nguyên ý đó,
suy tìm lãnh hội ý chí lượm vàng
bỏ sỏi, nói pháp chân thật chẳng
phải luống dối, trợ
giúp mở ra cánh cửa rộng lớn cho cơ phong mầu nhiệm, làm hoàn bị cho kinh tạng thì trăm giới ngàn như, rõ ràng phù hợp
nhau. Hóa thành bảo sở
đều đích thân làm cầu bến, nhờ sự hết lòng
của Đức Di-lặc, theo trí vốn
sẵn của
ngài Văn-thù, giúp cho phát đủ
sáu
trí. Khen xuân thu một lời
nói, Thần Huýnh, v.v… đồng thời lựa chọn
tổng hợp văn xưa. Đế
lý khinh an, không đâu chẳng phải là chỗ Phật Không Vương, cùng nhau phát tâm, mười
sáu vị
Sa-di đều thay nhau giảng nói, dụi mắt hoa đốm, thấy mặt trời trừ bệnh
dưỡng châu. Thật tình thẹn với ngòi bút của
Nhạn môn, sao chẳng đoái đến
sự
sâu xa
của Long Khoảnh, ngõ hầu chọn lấy bậc cao đức, tắm trong dòng nước đạo
mà thấy được cội nguồn.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 187

