<經 id="n2068">TRUYỆN KÝ VỀ KINH PHÁP HOA</經>









(QUYỂN 1 ～
1
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2068 TRUYỆN KÝ VỀ KINH PHÁP HOA

Tăng Tường soạn tập

<卷>QUYỂN 1</卷>

Kính lạy Đạo Sư thầy trời người Ba thân một thể Đức Thích-ca
Ba đời năm Phật trong chương môn Ra đời, để giảng nói Nhất thừa.

Phật Đa Bảo chứng minh Pháp Hoa Các Như Lai phân thân mười
phương Cho đến hư không, biển pháp giới Thường
Thế tôn hùng và phân thân. Kính lạy Pháp Bảo Diệu
Liên Hoa Tám vạn mười hai các Thánh giáo Chư Phật
hộ niệm Tạng báu lớn

Lợi lạc không ngần, khó lường xiết Quy mạng Văn-thù và Di-lặc…

Tám vạn Bồ-tát, Pháp Vương tử Các Bồ-tát Đại Thiên
vọt lên Tám mươi vạn ức Na-do-tha

Diệu Âm, Quán Âm và Phổ Hiền… Chúng Bồ-tát phát
nguyện hoằng kinh Mãn phần năm mắt đều soi đời

Hiện khắp sắc thân đồng với trần Thu Tử, Ca-diếp,
Mục-kiền-liên v.v… Muôn ức Thanh văn thật Phật tử

Cõi này xứ nọ chẳng thể lường Quyền thật tất cả
nhận độ sinh. Con soạn kinh điển thành Hộ pháp Xót
thương che chở giúp oai linh Đèn pháp không dứt
chiếu đêm dài Người mê nhờ đây được tuệ
Phật. Thích Tôn dạy răn thời mạt pháp Người nghe
Pháp Hoa sinh tùy hỷ Tội chướng ba đời đều tiêu
sạch
Ba đời quyết định vào chánh vị Mong cho pháp mầu ở đời lâu

Truyền khắp mười phương các cõi nước Những ai đồng
gặp sinh mừng may
Đời
đời thường nghe, tu hành theo. Cho đến thấy nghe khen
hoặc chê Thuận nghịch đều chứng Vô Sinh nhẫn Lời
thô tiếng diệu về một nghóa

Không cùng chống trái đến mé chân.
Nhân lành vốn đã
gieo trồng, nhân mầu đến nay phát khởi,
lưu thông pháp Nhất thừa,
tán vịnh chân văn, mắt thấy sự chẳng thấy,
tai nghe điều chưa nghe. Xưa
kia, khởi đầu từ đời Diêu Tần thưa hỏi
Đạo, đến thời Tiền
Đường chúng ta đây có được thiên hạ, lợi ích lưu
thông, đời trước không
có, cảm ứng không mưu, chẳng thể tính toán mà
lường biết được. Diệu lợi bất động cũng là mực thước chuẩn xác biết được, nay hãy
soạn tập những điều mắt thấy tai nghe, cổ động khích lệ tín tâm của hàng hậu bối.
Nay chia ra mười hai phần, phân làm mười quyển, như bộ loại ẩn hiển, chi phái
truyền dịch, luận thích tựa kinh, giảng giải
phúng tụng, chuyển đọc biên chép, thấy nghe
cúng dường,
v.v… mỗi loại lược dẫn
năm ba bài, sắp xếp phân loại. Văn từ chân chất
mà quê kệch, muốn giúp cho ai thấy nghe dễ tỏ ngộ
sự rỗng mà thật,
khiến người
sau truyền bá tin tâm. Lại tham tầm được những bản, chế
soạn các tông ký truyện,
v.v… vừa mới vừa cũ, ghi chép mà lưu xuất ra. Về sau, cứ tìm có được thì
sắp xếp, nếu lại thấy thì
sắp xếp tiếp, giữ lấy pháp mầu chân văn, lưu thông
không cùng, trước nêu bày về
chương mục, phần sau tùy
gom chép mà thôi.

Bộ loại thêm bớt

Ẩn
hiển khác thời

Niên đại truyền dịch

Chi phái biệt hành

Luận thích khác nhau

Lời tựa biên tập của các Pháp sư.

Giảng giải cảm ứng

Phúng tụng thắng ích

Tụng đọc diệt tội

Biên chép cứu khổ

Lợi ích theo nghe

Y
chánh cúng dường.

<詞>BỘ LOẠI THÊM BỚT.</詞>

Phàm bộ loại
có thêm bớt bởi có rộng lược, tuy có thêm bớt
mà chẳng mất cái lợi
ngầm hiển. Lược chia thành bảy cách:

1/ Kinh pháp của một hội dùng làm một bộ, như kinh Thập Địa,

v.v…
v.v…

2/ Kinh pháp nhiều hội cùng làm một bộ, như kinh Hoa Nghiêm,
3/ Phần đầu của kinh dùng làm một bộ, như
kinh Nê-hoàn
sáu

quyển, v.v…
4/ Đầy đủ hai phần làm thành một bộ, như kinh Đại Niết-bàn, v.v…

5/ Lược Bổn làm thành một bộ, như kinh Tiểu Phẩm, v.v…
6/ Quảng Bổn làm thành một bộ, như kinh Đại Phẩm, v.v…
7/ Một phẩm làm một bộ, như kinh Quán Âm. Nay ở đây, kinh Pháp
Hoa so với trên là thuộc bổn đầy đủ, nếu

theo
Bổn Phạm thì Văn lẽ ra là lược nói.
Vì sao?
Vì kinh này là ba
thân một thể, năng
sở lặng nói.
Trong Phổ Hiền Quán nói rằng:
“Phật Thích- ca Mâu-ni tên là
Tỳ-lô-giá-na Biến Nhất thiết xứ, chỗ ở của
Phật tên là Thường tịch
Quang, là chỗ kiến lập bốn pháp Ba-la-mật. Đấng
Pháp Vương mở vận ở kinh Vô
Lượng Nghóa,
sau đó vào Định
Nghóa Xứ, hiện điềm tướng đặc biệt,
sinh khởi
sự ân trọng của Đại chúng, cùng tám vạn vị Đại
só như ngài
Văn-thù v.v…,vạn ức các Đại
Thanh văn Xá-lợi-phất v.v…,
tám vị Long vương, bốn vị Khẩn-na-la,
Càn-thát-bà, A-tu-la,
v.v… sáu tầng trời cõi Dục, Tứ thiền,vạn ức
vua Chuyển luân, Quốc vương, Vương tử, Quốc nữ,
các hàng thứ dân, số đông không
thể nói, không thể
lường về hội chúng. Phật vì đó mà giảng nói… bắt đầu từ “Như thị” (như vậy) đến cuối cùng là “nhi khứ” (mà đi), đều
là pháp mầu, mỗi chữ đều diệu.
Mỗi từ, mỗi câu không gì chẳng phải pháp giới.
Mỗi chữ,
mỗi chấm không gì chẳng phải là Phật. Trên thấu cùng công đức của Xá-na, dưới chấm tận y báo chánh báo ở A-tỳ. Thể đầy đủ
mầu nhiệm không thể nghó
bàn. Đó mới là viên mãn Tu-đa-la cam lồ pháp bảo.
Ở phương
Tây truyền rằng: Văn của tám năm kiết tập ở
Linh sơn, nên phô bày ở thành dài rộng một do tuần. Nếu kiết tập hết cả thì
không nơi nào dung chứa
hết. Vô lượng vô biên chúng Hải hội, giúp họ
khai mở, chánh thuyết
lãnh hội, thuật thành thọ ký, vui mừng nói kệ tụng ở cõi này và
phương khác, khen ngợi chư Phật và
phát nguyện.
Trong mỗi phẩm có vô lượng vô biên chữ nghóa thành tựu.
Như Phật nói
kinh Pháp Hoa,
số bài kệ nhiều như cát
sông Hằng. Đức
Phật Tú Vương Trí nói
kệ như Chân-ca-la, Tần-bà-la, A-sơ-bà, v.v… Đức
Phật Oai Âm
Vương nói hai mươi ngàn vạn ức
bài kệ. Phật nay cũng vậy, Phân-đà-lợi cũng
nói là nói số bài kệ.
Bấy giờ, có ngôi tháp bằng bảy báu vọt hiện ra trước. Từ tháp báu về trước, có
số bài kệ vô lượng. Lại vọt hiện ra các
chúng, dùng các pháp khen
ngợi của Bồ-tát mà khen ngợi Phật, ngàn thế
giới bụi trần số các
bài kệ tán, ai biết được số lượng kệ ấy!

Tam tạng Pháp
sư Giác Ái nói rằng: Ở Tây phương truyền rằng Đức
Phật giảng nói kinh Pháp Hoa thật không thể nói. Trong mỗi
phẩm có nhiều câu kệ.
Lấy núi Tu-di mà làm bút, lấy nước biển lớn làm mực cũng không thể cùng tận. Đức
Phật thường ở tại núi Linh thứu cùng với chúng Đại Bồ-tát và các Thanh văn vây quanh mà nói pháp, trời người đông đầy, khắp cả
trước sau, không có dừng nghỉ. Chỉ có năng lực vô tận tổng trì mới gìn giữ được,
chẳng bút mực nào ghi hết nỗi. Chỉ y cứ vào một thời kỳ cơ cảm, tám năm kết làm một bộ, tuy lược
kết tập nhưng số lượng
cả một do tuần, tụng bổn rất lược mà đầy vuông
cả trượng thất, trong hai
mươi tám phẩm đầy đủ đại cương. Lại, như Tam tạng
Pháp sư Chân Đế nói rằng:
Trong Tây Vực truyện ký ghi:
Bồ-tát Long Thọ đi trên biển, xuống cung rồng thấy
kinh Pháp Hoa Bình Đẳng
Ma-ha-diễn này có Đại thiên thế giới vi trần
số kệ, bốn thiên hạ vi
trần số phẩm, ghi chép đầy đủ điềm tướng đặc
biệt, hỏi đáp lớp lớp
qua lại. Cõi nước ở phương Đông cũng như các
phương Nam, Tây, Bắc, bốn
phía trên dưới đều hiện trong tướng ánh sáng.
Lại có haivạn ức Đức
Phật Nhiên Đăng, mỗi vị đều giảng nói nghi thức
kinh Pháp Hoa, khen ngợi trí
tuệ, việc nhân duyên lớn của chư Phật ba
đời mười phương, giáo hóa hạng người Ba thừa khai ngộ
Nhất thừa. Các Bồ-tát Thanh văn, các bổn duyên được thọ ký, Phật nói tự lãnh hội, từng tiết vô tận, lắm lớp chẳng thể nói, từ cõi nước này cho đến phương khác
phát nguyện mở rộng thọ trì, nhảy vọt ra khen ngợi ngôn từ phương
tiện sau khi thành quả ở
mười phương đến dự hội, v.v… mọi sự đầy đủ như trong khoa mục ẩn hiển.
Hiện nay, truyền bá tại
Trường An có bốn
bổn khác nhau:
1/ Có năm ngàn kệ tụng, do
Chánh Vô Úy
truyền dịch.
2/ Sáu ngàn năm trăm kệ tụng, do Trúc-Pháp-hộ truyền dịch.
3/ Sáu ngàn kệ tụng, do
Cưu-ma-la-thập truyền dịch.
4/ Sáu ngàn hai trăm kệ tụng, do
Xà-na-quật-đa
truyền dịch. Trong đó ba bổn ghi chép bằng lá
Đa-la, chỉ một bổn của
ngài La-thập thì chép bằng lụa trắng.
Ở xứ này (Trung Hoa) hiện truyền còn có
số kệ tụng thêm bớt, còn kinh ở phương Tây làm
sao
lường biết.
Nhưng truyền thuyết là theo Bổn Phạm văn chỉ có hai mươi tám phẩm, trước phần văn đều
không có đề mục, chỉ
ghi là “Tất-đàm”, Hán dịch nghóa là “Cát Pháp”,
cũng dịch là “Thành
tựu”, không thành lập tên, đều ở cuối phẩm cuối
kinh mà sau trở lại đầu.
Đó là do người phiên dịch kinh y theo phương
thức của Trung quốc, muốn
khiến cho nhờ danh tự chẳng đồng, bàn nghị
về bộ loại, chỉ gìn giữ
phần nhiều bổn chỉ hai mươi bảy phẩm. Tên đặt
ở cuối, thiếu tên phẩm
“Đề Bà”. Đó là sự bất đồng như trong phần khoa mục truyền dịch
ở sau. Hoặc chia phẩm ấy thành bộ, như trong
phần “chi phái biệt
hành” ở sau, nói về rộng lược ở khí, bộ loại có thêm
bớt nhưng đại nghóa của
Bổn pháp không thiếu.

<詞>ẨN HIỂN KHÁC THỜI .</詞>

Nếu theo
kinh “Văn-thù-sư-lợi
Bát-niết-bàn” thì
sau khi
Phật (Thích-ca
Mâu-ni) thị tịch bốn trăm năm mươi năm,
Bồ-tát Văn-thù- sư-lợi vẫn
còn ở thế gian này. Nếu theo luận Đại Trí Độ thì:
“Các kinh điển Đại Thừa đều do Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi kiết tập”. Nếu theo
“Tập Pháp Truyện” thì
có ba vị A-nan: “A-nan”, Hán dịch là “Hoan Hỷ”
thì trì tạng Thanh văn.
“A-nan Bạt-đà”, Hán dịch là “Hoan Hỷ Hiền”
trì tạng Độc giác, và
“A-nan Ca-la”, Hán dịch là “Hoan Hỷ Hải”.
A-nan lên tòa, chúng
sinh có ba điều nghi ngờ: Một là nghi Phật từ đại bi
Niết- bàn khởi giảng nói
Diệu pháp; hai là nghi còn có chư Phật ở các
phương khác đến thế giới này mà giảng nói pháp; ba là nghi
A-nan chuyển
thân thành Phật, vì chúng
sinh mà giảng pháp. Nay hiển bày pháp sở thuyết như thế.
Tôi (A-nan) xưa hầu Phật,
suốt hai mươi lăm năm gần gũi
từng được nghe, chẳng phải Phật đã thị tịch mà còn nói pháp, chẳng phải
chư Phật ở phương khác
đến, và cũng chẳng phải chuyển thân thành
Phật, nên ở đầu trong
các kinh đều đặt hai chữ “Ngã Văn” (Tôi nghe).

Theo Tam tạng
Pháp sư Chân Đế nói rằng: “Vi Tế luật nói “lúc
A-nan lên tòa
kết tập pháp tạng, thân như chư Phật, đầy đủ các
tướng tốt, đến lúc
xuống tòa thì trở lại nguyên hình như cũ”. Vì quyền hành có đủ ba đức, cùng truyền lớn nhỏ, kinh này là do
A-nan Hải kết tập, như Đức
Phật giảng nói
kinh Bồ-tát Văn-thù ở trước tòa xướng đề mục, A-nan lên tòa thuật lại mà kết tập, nên các luận Đại Trí Độ v.v… y theo đó mà nói
Bồ-tát Văn-thù kết tập các kinh điển Đại thừa, kết tập đầy
đủ rồi ghi vào lá Văn
Tâm, cất giữ trong hang Bảo Diệp, trời người, rồng thần, vua quan, đại chúng đua nhau đến
cúng dường. Khi Đức
Phật diệt độ, các bậc Hiền
thành cũng ẩn theo, như voi đầu đàn đi trước, voi
con cũng theo sau. Chín mươi
lăm Dị đạo rối ben dấy khởi, mười tám
tiểu Đạo chuyên tôn
sùng tiểu điển, còn kinh giáo Đại thừa phần nhiều
ẩn mất chẳng lưu hành ở
đời. Kinh này sau khi đã kết tập, ẩn tàng không lưu hành.
Ở phương
Tây có tương truyền trong núi Đại tuyết có ngôi tháp báu cất giữ kinh Pháp
Hoa bản Phạm. Cụ thể như Tam tạng
Pháp sư Chân Đế nói rằng: “Trong Tây
Vực Truyện Ký nói: Sau Phật nhập Niết-bàn gần năm trăm, có một vị
Tỳ-kheo rất thấu hiểu
kinh điển Đại thừa, chứng đạt
Vô sinh, đi khắp nơi tìm cầu
kinh sâu mầu,
đến núi tuyết, mở cửa tháp báu, bày xem các Phạm giáp (kinh điển
bổn Phạm), và giữ gìn
thọ trì. Đến đầu 600 năm, sau Phật nhập
Niết-bàn, trong nước
Nam Thiên Trúc (Nam Ấn-độ) có một người thuộc chủng
tộc Phạm chí thông hiểu
bốn bộ Vệ-đà, Đại nghóa Ngũ Minh, mười tám
dị kinh, nổi tiếng khắp
năm xứ Ấn-độ, riêng một mình rảo bước khắp
các nước, tên là Long Thọ. Sau đó, Ngài bỏ tà
về chánh, xuất gia thọ
giới Cụ túc. Trong chín
mươi ngày tụng đọc thầm Ba tạng, đã tìm cầu
kinh pháp sâu mầu mà
không đâu có được, bèn vào trong tháp ở núi
Tuyết. Vị Tỷ-kheo ấy trao
bản Phạm kinh này cho Long Thọ. Ngài Long
Thọ nhận đọc vui mừng, biết được
thật nghóa, đi khắp các nước rộng tìm
cầu các kinh điển khác,
tìm khắp Diêm-phù-đề mà không nơi nào có
được, nên ngồi một
mình ở tịnh thất, trong phòng thủy tinh tư duy về việc
ấy. Vua rồng ở dưới
biển lớn thấy vậy thương xót nên dẫn xuống biển lớn. Ở trong cung điện phát ra bảy hộp báu, đem các kinh Đại Thừa như
Hoa Nghiêm, Pháp Hoa, v.v…
Các kinh Phương Đẳng nghóa lý sâu mầu
như Thái Vân,
Hoa Thủ, Ban Chu, v.v… và các pháp mầu mà trao cho.
Ngài Long Thọ nhận lấy xem đọc trong chín mươi ngày, tâm thức thấm
đượm sâu, rất được
thật lợi. Long vương biết được tâm ấy nên hỏi rằng:
“Đọc kinh hết chưa?”

Ngài Long Thọ nói: “Kinh trong các hộp của ông có nhiều vô
lượng, dù
suốt kiếp cũng không thể hết. Các kinh tôi đã đọc qua ở
đây nhiều gấp mười
lần so với kinh ở Diêm-phù-đề”.

Long vương nói: “Như trong cung ta đây nói có kinh điển, các
xứ so sánh đây chẳng
thể tính biết, mỗi thứ nhiều như số bụi không
ngằn không ngại, không thể nghó bàn”.

Long Thọ nói rằng: “Xin được
kinh sâu mầu này đem
về cõi Diêm-phù-đề, mở mang
Phật pháp, nhiếp phục
ngoại đạo”.
Long vương nói: “Trong cung ta
đây có kinh “Hoa Nghiêm Bất Khả Tư Nghị
Giải Thoát” gồm ba bản:
Bản thượng có
số bài tụng nhiều như
số bụi
của mười ba thế giới,
số phẩm nhiều như bụi của bốn thiên hạ; Bản
Trung có bốn trăm chín
mươi tám ngàn tám trăm
(
4
9
8.
800) kệ tụng, một
ngàn hai trăm
(
1.
200) phẩm.
Bản Hạ có mười muôn kệ tụng, ba mươi
phẩm. Kinh “Pháp Hoa Bình
Đẳng Đại Hội” có số kệ tụng nhiều như bụi của mười thế giới, không thể nói hết
số phẩm.
Ngoài ra, còn có các
kinh điển khác rất nhiều rộng”.

Ngài Long Thọ nói: “Tôi thấy Diệu Điển không thể nghó
bàn, phải làm sao để mở
mang truyền bá?”

Long vương nói: “hai bản Thượng và Trung của kinh Bất
Khả Tư Nghị Giải Thoát,
người ở Diêm-phù-đề chẳng thể thọ trì được, nên không thể
truyền cho, kinh Pháp
Hoa sâu mầu thì bản lược ở
Diêm-phù- đề, bản Quảng
đều cất ở trong cung ta đây”.

Long vương bèn
trao cho kinh Hoa Nghiêm bản Hạ và một rương các kinh khác.
Ngài Long Thọ đã có được một rương, bèn nhập
sâu
vào pháp Vô sinh. Sau khi
trở về lại, ngài ở tại Nam Thiên Trúc, mở
mang Phật giáo, nhiếp phục
ngoại Đạo, giảng rộng các pháp Đại thừa, soạn ba bộ Đại luận, ngàn bộ
Biệt Luận. Trong Đại luận phần nhiều dẫn
nêu ở các kinh Hoa
Nghiêm, Pháp Hoa để giải thích yếu chỉ sâu mầu, v.v… Nếu theo truyện ký ấy thì đã có Đại bổn, đều được cất giữ ở
Long cung, ẩn kín chẳng truyền bá.

Theo Tây Vực
Chí chép: “Trong cung vua nước Vu-điền có
kinh Pháp Hoa bản Phạm,
tất cả có sáu ngàn năm trăm kệ tụng. Đi về
phía Đông nam hơn hai ngàn
dặm có nước tên là Già-câu-bàn, vua nước đó nhiều đời kính trọng giáo pháp Đại thừa. Các bậc danh tăng ở nước khác vào nước đó, đều thử xem
sự nhận biết của họ, nếu vị nào học
theo giáo nghóa Tiểu thừa
thì đưa đi không lưu giữ lại. Còn vị nào học
pháp Đại thừa thì giữ
lại để cúng dường. Trong cung vua có năm bộ kinh lớn như Hoa Nghiêm Đại
Tập, Ma-ha Bát-nhã, Pháp Hoa và Đại
Niết-bàn, cùng mười
vạn bài kệ tụng, đích thân vua tự thọ trì. Đến gần, nắm lấy
chốt then cửa, chuyển đọc thì mở, cúng dường hương hoa.
Lại theo hướng Đông nam đi hơn hai mươi dặm có một ngọn núi cao vợi rất
hiểm trở, trên đỉnh núi
có hang đá, miệng núi nhỏ hẹp nhưng bên trong rộng thoáng. Trong đó có các
kinh Hoa Nghiêm, Đại Tập,
Phương Đẳng,
Bảo Tích, Lăng-già, Phương
Quảng, Xá-lợi-phất Đà-la-ni. Hoa-tụ-đà-la-ni, Đô-tát-la,
Ma-ha Bát-nhã, Đại Vân,
Pháp Hoa, v.v… tất cả mười
hai bộ, đều có mười
bài kệ tụng. Theo pháp luật nước đó truyền rằng
phải thường canh phòng
gìn giữ”. Lại nói: “Trong cung vua nước Kế-tân
có kinh Pháp Hoa gồm sáu
ngàn bài kệ tụng, v.v…”.
Nay ở đây
suy ra, khi Đức Phật còn trụ ở đời, tương đương với năm thứ 45 tức năm Ất
sửu đến năm thứ 52 năm Nhâm thân đời vua
Mục Vương (Cơ Mãn) thời
Tây Chu ở Trung Hoa, Ngài nói kinh Pháp
Hoa, rồi nhập Niết-bàn.
Sau khi Đức Phật viên tịch suốt hơn ngàn năm
đều không lưu hành. Mãi
đến 1230 năm, tức niên hiệu Chánh Nguyên năm đầu là năm Giáp tuất
(2
5
4) dưới thời Phế Đế (Cao
Quý Lang Công - Tào Mao) nhà
Tiền Ngụy, mới truyền năm trăm bài kệ tụng đến đặt tại quán ở
Giao Châu. Đến thời
Tây Tấn, Diêu Tần mới mang đến xứ
này, truyền bá mà
phiên dịch. Nên phải biết y cứ cơ duyên có thuần thục, chưa
thuần thục, ẩn hiển khác thời. Nếu theo “Trụ Pháp ký” thì lúc
sắp nhập Niết-bàn. Đức
Phật phó chúc giáo pháp Vô thượng cho mười sáu vị Đại
A-la-hán và
quyến thuộc, đồng thời che chở giữ gìn chẳng
để dứt mất, mười sáu
vị A-la-hán giữ gìn chánh pháp làm lợi ích cho
loài hữu tình. Đến lúc ở châu
này (Diêm-phù-đề), tuổi thọ con người chỉ còn mười tuổi thì Phật pháp dần dứt mất.
Về sau, lúc tuổi thọ con người tăng dần lên đến bốn vạn năm, thì các vị
A-la-hán ấy đều lại trong loài người để hiển bày giảng nói
chánh pháp. Cho đến lúc con người
sống thọ
đến sáu vạn năm, chánh
pháp Vô thượng lưu hành ở thế gian, hưng
thạnh không dừng nghỉ. Đến lúc con người
sống thọ bảy vạn năm thì chánh pháp Vô thượng hoàn toàn dứt mất.
Nhưng kinh này vẫn lưu
thông, phần nhiều ở
khắp thời mạt pháp. Nên trong văn kinh các chỗ có
nói: Trong thời mạt pháp
ở năm trăm năm sau, như lúc gặp người nào
được kinh này thì quên
cả ngủ nghỉ và ăn uống, chớ để thời gian luống qua.

<詞>NĂM THÁNG TRUYỀN DỊCH :</詞>

Xét theo “mục
lục các kinh”, v.v… thì năm tháng phiên dịch kinh Pháp Hoa lược có sáu thời như sau:

1/ Sau Đức Phật nhập Niết-bàn
1.230 năm, vào thời Tiền Ngụy, niên hiệu Cam Lộ thứ nhất
(2
5
6) tức năm Ất Hợi
(1) tương đương niên hiệu Ngũ Phụng năm thứ hai thời Đông Ngô, ngày mồng 07 tháng 07, do Sa-môn Chi-Cương-lương
tiếp người nước ngoài, Hán dịch âm
đúng là “vô úy”, phiên dịch tại thành
Giao Châu, và do
Sa-môn Đạo
Hinh ghi chép, dịch thành sáu
quyển và đề tên là “kinh Pháp Hoa Tam-muội”.
2/ Sau Phật nhập Niết-bàn 1240 năm, vào thời Tây Tấn, niên hiệu
Thái Thỉ năm thứ nhất
(2
6
5) tức năm Ất Dậu, do
Sa-môn Đàm-ma- la-sát, người
nước Nguyệt Chi, Hán dịch là Pháp Hộ. Ngài vốn họ
Chi, đến Tây Vực, hiểu thông ngôn ngữ và
sách của cả ba mươi
sáu nước,
từ Thiên-trúc mang kinh này bằng bản Phạm đến và dịch thành
sáu
quyển, đề tên là “kinh Tát Vân Phân-đà-lợi Pháp Hoa”.
3/ Đến niên hiệu Thái Khương thứ 7, tức năm Bính Ngọ
(2
8
6) thời Tây Tấn, ngài Pháp Hộ lại dịch rộng thành mười quyển, đề tên
là “kinh Chánh Pháp Hoa”.
Đến ngày 28 tháng 08 niên hiệu Vónh Hy thứ nhất
(2
9
0) thời Tây Tấn, Tỳ-kheo Khương-na-luật ghi chép xong tại Lạc Dương. Khi đó
cùng với Tỳ kheo Giới tiết, Ưu-bà-tắc Trương
Quý Bác, Đồng Cảnh
Huyền, Lưu Trường, Võ Trường Văn, v.v… tay cầm bản kinh đến
Bạch Mã Dung, trình ngài
Pháp Hộ, ngài
so
sánh xưa
nay, giảng ra nghóa sâu.
Đến ngày 14 tháng 9 thiết trai cúng dường. Ở
chùa Đông Ngưu lập Đại
hội bố thí, giảng tụng kinh ấy suốt ngày suốt
đêm, không ai chẳng vui
mừng khen ngợi, xong rồi hiệu đính lại.

4/ Sau Phật nhập Niết-bàn
1.284 năm, vào thời Đông Tấn, cuối niên hiệu Hàm Khương thứ nhất, tức năm Ất mùi
(3
3
5), do
Sa-môn Chi Đạo Lâm phiên dịch thành
sáu quyển, đề tên là
“kinh Phương Đẳng Pháp Hoa”.

5/ Sau Phật nhập Niết-bàn
1.353 năm, vào niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ bảy, tức năm Giáp Thìn
(4
0
4) thời Diêu Tần, Sa-môn Cưu-ma- la-thập, Hán dịch
là Đồng thọ, người xứ Thiên-trúc đến vườn
Tiêu Dao ở Trường An, dịch
thành bảy quyển hoặc tám quyển, đề là “kinh Diệu Pháp
Liên Hoa”, ngài
La-thập và ngài
Pháp Hộ cách nhau
gần trăm năm.

6/ Sau Phật nhập Niết-bàn
1.550 năm, vào niên hiệu Nhân Thọ năm thứ nhất, tức năm Tân Dậu
(6
0
1) đời Tùy, do
Sa-môn Cấp-đa Quật- đa ở chùa Đại
Hưng Thiện, dịch thành bảy quyển, đề là “kinh Thiêm Phẩm
Pháp Hoa”. Trong lời tựa kinh chép: “Xét về hai bản dịch của ngài
Cưu-ma-la-thập và ngài
Pháp Hộ, chưa hẳn từ một bản
mà dịch ra. Bản dịch của ngài
Pháp Hộ dường như từ văn kinh của lá đa-la.
Bản dịch của ngài
Cưu-ma-la-thập dường như từ văn ngữ của nước
Quy-tư. Trong đó, ngài
Pháp Hộ dịch thiếu phần kệ trong phẩm Phổ Môn, còn
bản ngài
Cưu-ma-la-thập dịch thì thiếu một nửa phẩm Dược
Thảo Dụ, phần đầu của hai
phẩm Phú-lâu-na và Pháp sư, v.v… Phẩm Đề-bà-đạt- đa, kệ tụng của phẩm
Phổ Môn. Ngài Cưu-ma-la-thập lại dời
phẩm chúc lụy đặt ở
trước phẩm Dược Vương, hai bản Đà-la-ni đều đặt
sau phẩm Phổ Môn, trong đó
sự đồng khác nói không thể hết”.

Theo sự thỉnh cầu của
Sa-môn Thượng Hạnh ở chùa
Phổ Diệu, bèn cùng hai Tam
tạng Pháp sư Cấp-Đa và Quật-Đa ở chùa Đại
Hưng Thiện xem xét văn, lại từ bản
La-đa-la về phần đầu của hai phẩm
Phú- lâu-na và
Pháp sư, v.v… xét ở bản vẫn còn thiếu, trong phẩm
Dược Thảo Dụ lại còn hơn một nửa, phẩm
Đề-bà-đạt-đa lại đặt chung
vào phẩm Hiện Bảo Tháp,
còn phẩm Chúc Lụy ở sau phẩm Đà-la-ni
Thần Lực đem trở lại kết thành đặt ở cuối kinh, ngànvạn ức kệ tụng,
nghóa mầu khó cùng tận.
Lúc xem xét lại, lược theo ba thể lệ:
1/ Dời đổi
vị trí phẩm, như phẩm Đà-la-ni, Thần Lực, Chúc Lụy, v.v…;

2/ Thêm văn, như một nửa phẩm Dược Thảo Dụ, và kệ tụng của

phẩm Phổ Môn, v.v…;
3/ Sửa đổi lời, như hai phẩm chú, v.v… Ngoài ra, các văn từ đều y theo bản dịch của ngài
Cưu-ma-la-thập, không sửa đổi gì.

Trong bản dịch
thứ sáu có ba điểm còn và ba điểm mất, trong
ba điểm còn thì diệu bản
rất dài, Phổ Hiền mộng trao cho dấu chấm
phẩy, không có văn nghóa
sai lầm. Nam Sơn hỏi vị trời rằng: “Kinh điển của một đời Tam tạng
Pháp sư
Cưu-ma-la-thập
phiên dịch, mãi đến nay
vẫn còn như mới, thọ
trì càng hưng thạnh. Vì sao?”
Đáp rằng: “Vì người đó (= tức
La-thập) thông minh, khéo thấu hiểu giáo pháp Đại thừa, trở xuống đến các ông đều là vật báu của một đời
người sau.
Sáng rực ở trước, về
sau không còn nữa, nên ngài
La-thập dịch kinh lấy sự
Ngộ Đạt làm đầu, được Phật dự ghi chứng đạt ngôi vị cao quý ở
Tam Hiền, tự tay lưu xuất kinh điển, đến nay vẫn hưng
thạnh đọc tụng không suy
giảm. Nên minh cảm giáng hiện qua nhiều đời
lại càng mới, lấy đó
mà chứng lượng, rất hợp với yếu chỉ kinh pháp.
Lại được Văn-thù cầm
tay trao cho người thời nay không dám tin chắc, bởi đó là việc vượt ngoài
thói thường, lẽ đâu đem cái biết hạn hẹp của mình mà xét được ư?, chóng quên
Huyền giáo, thật không đủ để dự xen lời”. Trên đây hoàn toàn y theo
Tăng truyện và
Biệt truyện kinh lục, v.v…

Nay nói lược
về Phả Chí ngài Cưu-ma-la-thập, Ngài vốn là
người Thiên-trúc, gia đình nhiều đời làm
tướng quốc. Cha ngài tên là
Cưu- ma-la-viêm, thông minh
rất có chí tiết tốt đẹp, sắp nối tiếp ngôi vị làm
tướng bèn
từ giã mà đi xuất gia, theo hướng Đông đến thông
lãnh. Vua nước
Quy-tư nghe
La-Viêm từ bỏ vinh hạnh, rất đỗi kính mến, thỉnh
làm Quốc sư. Vua có một
người em gái mới hai mươi tuổi, rất tài giỏi
thông minh, mọi việc qua
mắt thì đều làm được, chỉ nghe qua một lần thì
nói lại được. Lại
trên thân cô có nốt ruồi son, theo tướng pháp thì
sẽ
sinh con trí tuệ, các nước
đến cầu hôn nhưng cô chẳng hề chấp thuận.
Đến lúc thấy La-Viêm,
dục tâm liền dấy khởi, vội lấy làm vợ, trải qua
thời gian lâu mà không
mang thai. Vua đến hỏi em gái rằng: “Chồng em có thuật gì vậy?” Đáp rằng:
“Lúc hành dục, ông ấy đọc tụng một bài kệ
“Ở thế giới như hư
không, dường hoa sen không dính nước”. Do năng lực của bài kệ ấy”.
Vua nói: “Em nên tỏ vẻ yêu kiều”.
Sau đó khi đã
mang thai, ngài
(Cưu-ma-la-thập) ở trong bào thai thì cha mẹ có năng lực tuệ giải gấp bội
lúc thường. Có vị
La-hán tên là
Đạt-ma-Cù-sa nói
rằng: “Đây là mang thai
người con có trí tuệ” La hán lại nói cho Cô nghe
về việc ngài Xá-lợi-phất
lúc ở trong thai mẹ. Đến khi sinh Ngài, mẹ
Ngài lại quên hết mọi
điều nói trước. Mẹ ngài xuất gia thọ học, chứng được Sơ quả.

Năm bảy tuổi, ngài xuất gia, theo thầy thọ học kinh, thường
ngày tụng ngàn bài kệ,
mỗi bài kệ có ba mươi hai chữ, như vậy có tất cả
ba mươi hai ngàn lời,
liền tự thông đạt, không có điều sâu mầu nào
chẳng thỏa lòng.
Năm chín tuổi, Ngài theo mẹ vượt qua
sông Tân-đầu,
đến nước Kế-tân, gặp
Sa-môn Bàn-đầu-đạt-đa, tức em họ của vua, là
người tài minh bác thức,
thông đạt Ba tạng chín bộ, nổi tiếng khắp các nước, xa gần đều tôn thờ làm thầy.
Ngài đến, liền phụng thờ như bậc thầy, theo thọ học Ba tạng và
Trung A-hàm,
Trường A-hàm, có đến bốn
trăm muôn lời. Vua mời
Ngài vào cung, nhóm họp các Luận sư ngoại đạo, cùng nhau luận nghị, Ngài thừa những yếu điểm mà bắt bẻ. Núi đen
đã nghiêng đổ, ánh mặt
trời tròn sáng, vua đem vật thượng cúng của nước ngoài mà dâng cúng lên Ngài. Ngài ở tại chùa Tăng thì vua
sai năm vị Đại tăng và mười vị
Sa-di trông coi quét tước. Ngài được tôn
sùng rất mực như thế.
Năm mười hai tuổi, mẹ Ngài lại dẫn Ngài về lại nước Quy-tư, các nước đều đem tước lộc tốt đẹp đến
viếng thăm,
Ngài chẳng hề đoái hoài nhận lấy.

Sau đó, mẹ ngài lại dẫn ngài qua nước Nguyệt-Chi, đến núi
phía Bắc nước đó, có vị A-la-hán thấy ngài bèn
lấy làm lạ, nói với mẹ Ngài rằng:
“Phải thường gìn giữ lấy, đến năm ba mươi lăm tuổi mà
không bị hủy phá giới
phẩm thì sẽ làm sáng ngời lớn mạnh Phật pháp, độ
vô số người, quyết
sẽ hưng hóa đồng như Tôn giả
Ưu-bà-quật-đa không
khác!” Ngài đến
nước Sa-lặc, đội lấy bình bát của Đức Phật lên
đầu, tùy tâm khởi
niệm, liền có sự nhẹ nặng. Ngài ở nước Sa-lặc một
năm, tụng đọc thông
luận A-tỳ-đàm và Thập Nhị Môn, v.v… Có vị
Sa-môn mới ba tuổi Hạ tên là
Hỷ Kiến nói với vua nước đó rằng:
“Vị Sa-di
này, thật không thể xem
thường, vua nên mời khai giảng pháp môn, có
hai điều lợi: một là các
Sa-môn ở trong nước ta hổ thẹn bởi không
sánh bằng vị
Sa-di ấy, sẽ thấy có
sự cố gắng lớn mạnh và hai là vua
nước Quy-tư sẽ cho là
“Cưu-ma-la-thập là người xuất phát từ nước ta,
do em gái ta sinh ra, mà vua nước kia (Sa-lặc) tôn kính
đó, tức là tôn kính ta” nên chắc chắn
sẽ trở lại giao hảo”. Vua bèn
chấp thuận, liền mở
đại hội, thỉnh Ngài lên
tòa cao giảng pháp. Vua nước Quy-tư quả nhiên
sai sứ trở lại, đối đáp rất thân hảo.
Nhân những lúc rảnh rỗi giảng pháp, ngài mới tìm phỏng
kinh sách ngoại Đạo, thông hiểu bốn bộ
Vệ-đà cùng mười tám
Đại kinh và luận Ngũ Minh, v.v…

Bấy giờ, có Vương tử Thảo Xa và Vương tử Tham Quân hai anh em giao phó nước nhà cho người, theo
làm Sa-môn. Người anh tự
là Tu-lợi-da-bạt-đà,
người em hiệu là Tu-lợi-da-tô-ma, chuyên dùng giáo
pháp Đại thừa để giáo hóa, đặc biệt là mở
rộng kinh Pháp Hoa, người anh cùng các người học
chung Thầy,
Ngài (La-thập) cũng tôn
sùng kính phụng. Bạt-đà vì Ngài mà giảng cho
kinh A-nậu-đạt, ngài nghe yếu chỉ pháp
“không” bèn lấy làm lạ mà tỏ ngộ, mới biết Lý có
chỗ quy về, bèn chuyên về kinh giáo
Phương Đẳng, mới than rằng:
“Xưa, ta học pháp Tiểu thừa,
như người không biết vàng lấy đồng thau làm
vật báu!” Nhân đó tìm
cầu rộng yếu nghóa, ngài đi khắp các nước của xứ Ấn Độ, tụng đọc các kinh điển Đại thừa như
Pháp Hoa, Đại Phẩm,
Thủ- lăng-nghiêm, v.v… thọ học các bộ
Trung luận, Bách luận, luận
Thập nhị môn, luận Đại
Trí Độ, v.v… các vị nghóa học ở các nước đều phục ứng mà giúp đỡ. Ngài lại theo mẹ trở về
nước Ôn-túc, tức thuộc
biên giới ở phía Bắc
nước Quy-tư. Bấy giờ có một vị Đạo só tiếng tăm vang khắp các nước, Ngài dùng hai nghóa cùng kiểm lường về Tông của
Đạo só, từ đó tiếng
tăm Ngài vang khắp các nước, vẻ vang lan tỏa khắp hải ngoại. Vua nước
Quy-tư đích thân đến mời
Ngài về nước, giảng
rộng các kinh, các vị theo học khắp bốn phương xa, không ai chống lại
được, mẹ ngài đã
chứng đắc Nhị Quả, có khuynh hướng muốn giã từ
để sang Thiên-trúc, nên nói với vua rằng: “Nước của anh
sắp suy, nay tôi
xin từ giã từ đây!”.
Đến Thiên-trúc, mẹ ngài bèn chứng đắc Tam quả.
Lúc sắp sửa đi, nói
với Ngài rằng: “Các kinh Pháp Hoa, Phương Đẳng, Ma- ha
Bát-nhã là giáo điển
sâu mầu, nên mở rộng ở
Trung quốc, truyền bá
đến Đông
độ, việc ấy chỉ có năng lực của con làm được, nhưng đối với tự thân thì có điều bất lời. Con thấy thế nào?” Ngài thưa mẹ rằng:
“Đạo của bậc Đại
só là quên mình để lợi người. nếu làm cho Đại pháp
truyền bá, thì sẽ khai
ngộ được những người mê muội, dù thân phải chịu
khổ nơi vạc sôi lửa
đỏ, cũng không lấy làm tiếc!” Từ đó,
Ngài ở lại tại chùa Tân, sau đó ở trong cung cũ bên
cạnh chùa mới được,
tỏa phát ánh sáng, trú hàng phục ma trời. Ngài dừng ở ba năm đọc tụng rộng các kinh điển Đại thừa, thấu
suốt Bí tạng yếu
chỉ sâu mầu. Vua tạo tòa
Sư tử bằng vàng, dùng nệm gấm của Đại Tần
để trải lên, mời Ngài
lên ngồi giảng pháp, Ngài bảo: “Thầy ta
Bàn-đầu- đạt-đa còn
chưa tỏ ngộ pháp Đại thừa, nên muốn cùng sang để chuyển hóa, không thể dừng ở đây”. Bỗng chốc ngài
Bàn-đầu-đạt-đa
chẳng quản từ xa mà đến
hai bậc Thánh lại cùng thấu tỏ nghóa không của
đại thừa. Được hơn
một tháng, mới tin phục, nên ngài Bàn-đầu-đạt-đa than rằng:
“Hòa-thượng (tức chỉ
La-thập) là bậc Thầy về giáo pháp Đại
thừa của tôi. Tôi là thầy về giáo điển Tiểu thừa của
Hòa-thượng!”
Các nước Tây Vực đều
phục sức thần tuấn của ngài. Mỗi lúc Ngài giảng nói,
các vua đều quỳ thẳng
bên cạnh tòa, thỉnh ngài bước lên. Ngài được
trọng quý đến như thế,
Đạo ngài đã lưu tỏa ở Tây Vực, tiếng tăm vang vọng Đông xuyên.

Bấy giờ, Phù Kiên lấn ngôi, hiệu là
Quan Trung, có
Tiền Bộ Vương và em của
Quy Tư Vương đệ đều đến ra mắt.
Phù Kiên nói rằng: “Ở Tây Vực
phần nhiều hay sinh ra các thứ lạ quý, nên xin
binh lính sang bình định để
lấy”. Đến tháng giêng năm Đinh Sửu
(3
7
7) tức niên hiệu Kiến Nguyên năm thứ mười ba đời Phù Kiên, quan Thái sử tâu rằng: “Có ngôi
sao
sáng xuất hiện ở đồng hoang của
nước ngoài,
sẽ có bậc đại đức
trí nhân đến giúp Trung quốc”.

Phù Kiên nói
rằng: “Trẫm nghe ở Tây Vực có Sa-môn Cưu-ma-
la-thập, ở Tương Châu có Sa-môn Đạo An, há chẳng
phải đó ư?”
Kiên liền
sai
Sứ tìm cầu. Đến tháng 9 niên hiệu
Kiến Nguyên năm thứ mười
tám
(3
8
2), Phù Kiên sai Lã Quang, v.v… dẫn bảy muôn binh lính theo hướng Tây đi đánh các
nước Quy-tư, Ô-Kỳ,
Lã Quang bắt được Ngài,
chưa lường biết được trí lượng của Ngài, thấy ngài tuổi trẻ bèm cho là người
phàm thường, mà đùa bỡn, cưỡng bức ngài lấy Vương nữ nước
Quy-tư làm vợ.
Ngài không chịu, khước từ, đành chịu
rất mực kham khổ. Lã
Quang trở về giữa đường, đóng quân dưới chân
núi, tướng só đều ngơi
nghỉ. Ngài bảo: “Không thể dừng nghỉ ở đây, sẽ gặp phải khốn đốn, nên dời quân lên trên gò núi”.
Lã Quang không nghe lời

can ngăn của
Ngài, quả nhiên đến đêm hôm đó, mưa lớn tuôn đổ nước ngập
sâu đến
vài trượng, chết cả hàng
ngàn người,
Lã Quang mới
thầm lấy làm lạ. Không
bao lâu, Lã Quang qua đời, con của Lã Quang là
Lã Thiệu nối ngôi được vài ngày thì con thứ của
Lã Quang là
Lã Toản giết Lã Thiệu tự lên ngôi, xưng là nguyên
Hàm Ninh, đánh cờ với Ngài,
đùa vui, Lã Toản nói:
“Chặt đầu Hồ Nô”. Ngài bảo: “Không thể chặt đầu Hồ Nô mà trái lại
Hồ Nô sắp chém lấy
đầu người”. Lời nói ấy của
Ngài rất có ý chỉ, vì em của
Lã Quang là
Lã Bảo, có người con là
Lã Siêu.
Lã Siêu thuở nhỏ tự
là Hồ Nô, về sau quả nhiên Lã Siêu (Hồ Nô) giết
Lã Toản, khi ấy mọi
người mới nghiệm ứng về lời của Ngài. Ngài dừng ở nhiều năm mà cha con
Lã Quang không hoằng bá truyền Đạo pháp nên Ngài cũng chẳng nhờ đâu tuyên hóa được.
Và Phù Kiên cũng đã
qua đời, không được
gặp được Ngài! Đến thời đại Diêu Trành, mọi
người trong dòng họ Lã cho ngài là người có trí tuệ mưu kế, lắm
sự thông
hiểu, sợ sẽ làm tham mưu
cho Diêu Trành, nên không chấp thuận để ngài đi về
phương Đông. Đến lúc
Diêu Trành qua đời, con là
Diêu Hưng lên nối ngôi, lại sai sứ
đôn đốc thỉnh Ngài.

Đến tháng 03
niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ 3
(4
0
0), có cây Liên lý sinh tỏa rộng ở trước sân. Trong vườn
Tiêu Dao, cây hành bỗng
biến thành cây kiệu,
Diêu Trành cho đó là điềm lành, nghóa là có người
trí sẽ đến.
Sang tháng 05 đánh
Lã Long, mới được rước Ngài vào quan
nội. Ngày 20 tháng 12 năm
đó, Ngài vào đến Trường An, Diêu Hưng
dùng lễ của Quốc sư để
tiếp đãi Ngài, bèn thỉnh ngài vào lầu Tây Minh và vườn
Tiêu Dao, dịch các kinh.
Các Sa-môn Tăng Hoạch, Tăng Duệ, Tăng Triệu, v.v… có hơn tám trăm vị đều thưa hỏi, thọ học yếu
pháp từ Ngài. Khi đã dịch ra
kinh Đại Phẩm. Ngài cầm bản kinh tiếng nước
Hồ, Diêu Hưng cầm bản kinh văn xưa cùng
so với bản kinh văn mới dịch ấy. Diêu Hưng đã ôm ấp ứng nghiệm rất tôn kính
Phật pháp, từng đến trong chùa
Thảo Đường thiết hội cúng dường ba ngàn vị tăng, cùng ngài
tham định các kinh mới cũ.
Đến mùa Đông niên hiệu
Hoằng Thỉ năm thứ bảy
(4
0
4), ngài dịch kinh Pháp Hoa, Diêu
Hưng cầm bản kinh do ngài Pháp Hộ dịch để
so sánh nhau. Ngài đọc
bản tiếng Phạm, các Sa-môn Tăng Duệ v.v… ghi chép. Đến phẩm “Ngũ Bách Đệ
Tử Thọ Ký”, Ngài nói: “Xưa kia,
Pháp sư
Pháp Hộ dịch là
“Trời thấy người, người
thấy trời”. Văn từ đó rất hợp nghóa với
Tây Vức, chỉ tại lời hơi quá chất”.
Ngài Tăng Duệ liền
nói rằng: “Há chẳng
phải người và trời cùng giao tiếp, hai bên được
thấy nhau ư?” Ngài rất vui mừng!

Kinh luận do
ngài dịch có tất cả chín mươi tám bộ, bốn trăm
hai mươi lăm quyển, soạn
thuật An Lạc Độ Nghóa kinh, Sinh Nhân
truyện, Bồ-đề Tâm Nghóa
v.v… Từ khi Phật pháp truyền bá đến phương Đông mãi đến nay, được mở mang giáo hóa
nhuần khắp, phần nhiều là
do công sức của Ngài!
Truyền rằng: ngài là hóa thân của Bồ-tát Văn-thù-
sư-lợi, xưa kia ở tại núi Linh thứu vì chứng mà
phát khởi, nên ngày
nay dịch kinh, như lúc cầm
bút thì từ bút phát ra ánh sáng. Trong ánh
sáng đó hoặc có lúc
hiện thân Bồ-tát Văn-thù, hoặc hiện thân Phật, bốn
vị Thiên vương che chở.
Trong đó, thường nghe theo thân, v.v…

Tôi (Tăng Tường) thấy Bản hạnh của Ngài thật là bậc Đại
thánh, cũng ở địa vị
Tam hiền. Các kinh luật do ngài dịch ra, cảm thông thật có lý do.

<詞>CHI PHÁI BIỆT HÀNH :</詞>

Theo kinh lục nói rằng: “Chi phái lưu hành riêng về
kinh Pháp Hoa, số lượng ở
phương Tây có bao nhiêu, riêng ở Đông độ truyền
bá còn ít. Tương truyền
ở phương Tây, kinh Pháp Hoa bản Phạm nêu
bày khắp cả một do-tuần,
tương ứng với Biệt hành cũng đều như thế,
v.v… Nay từ khi truyền bá
ở xứ này, có kinh Vô Lượng Nghóa một quyển, ở đây gọi
là “phần tựa”. Niên hiệu
Kiến Nguyên năm thứ 2
(4
8
0) thời Nam Tề, do
Sa-môn Đàm-ma-da-xá, Hán dịch là
Pháp Sinh Xứng, người ở xứ
Thiên Trúc tự tay dịch ra. Đến niên hiệu
Vónh Minh năm thứ ba
(4
8
5) thời Nam Tề, người được truyền nhận là Sa-môn Tuệ Biểu mang đến Dương Đô, biên chép truyền bá, có ẩn
só
Lưu Cầu, người ở
xứ kinh châu đang trụ
tại núi Võ Đang soạn lời tựa kinh này.

Có kinh Quán
Phổ Hiền Hạnh Pháp kết
sau cùng.
Niên hiệu Nguyên Gia thứ nhất
(4
2
4) đời Tiền Tống, do ngài
Đàm-ma-mật-đa, còn gọi
là Đàm-ma-mật-đa; Hán dịch là Pháp Tú, người nước
Kế-tân dịch tại Dương
Đô. Về sau, Tam tạng Pháp sư Chân Đế soạn biệt
ký, lưu hành ở đời.
Như nói về biệt hành thì
kinh “Phật dó Tam xa hoán
Tử” một quyển, do ngài Chi
Khiêm dịch đời Ngụy, là đồng bản với phẩm
“Thí dụ” trong đại bộ.

Kinh Quán Thế
Âm một quyển, do ngài Trúc Pháp Hộ dịch vào niên hiệu
Vónh Gia năm thứ hai
(3
0
8) đời Tây Tấn. Kinh Phổ Môn Phẩm một quyển, do Sa-môn
Kỳ-đa-mật dịch vào đời Đông Tấn. Kinh Quán Thế Âm một quyển, do ngài
Cưu-ma-la-thập dịch tại vườn
Tiêu Dao vào thời Diêu Tần.
Kinh Quán Thế Âm một quyển, do An Dương Hầu
Kinh Thanh dịch
tại Cao Xương vào đời Tiền Tống. “Phổ Môn
Trùng tụng kệ” một
quyển, do Sa-môn Xà-na-quật-đa người nước Kiền-đà
ở Bắc Thiên-trúc đến
trụ chùa Long Tuyền ở Ích Châu, cùng với
Lương Tiêu Vương Vũ Văn dịch dưới thời vua Võ Đế
(Tiêu Diễn,
5
0
2-
550) đời Nam Lương.
Năm bản kinh này là đồng bản Phạm với phẩm
“Phổ Môn” trong Đại bộ. Lại có
kinh “Phổ Môn Phẩm” một quyển gồm
mười lăm trang giấy là
đồng bản Phạm với hội Văn-thù trong kinh Đại
Bảo Tích, chẳng phải trích
riêng từ kinh Pháp Hoa.

“Kinh Diệu Pháp Liên Hoa phẩm Đề-bà-đạt-đa” một quyển,
do ngài La-thập dịch, người
ở cung Trường An, trừ biệt hành trong Đại
bộ. “Kinh Diệu
Pháp Liên Hoa phẩm
Đề-bà-đạt-đa” một quyển, do
Sa- môn Chân Đế đời
Trần, tu bổ bản dịch của ngài La-thập và nhuận sắc thêm. Lại có đồng phẩm một quyển, trong khoảng niên hiệu
Vónh Minh
(
4
8
3-
494) đời Nam Tề,
do Sa-môn Pháp Hiến từ nước Vu-điền có
được bản Phạm, cùng
ngài Bảo Ý dịch ra tại chùa Ngõa Quan ở Dương
Đô, ba bản trên đây
đồng với một phẩm trong Đại bộ.

Kinh “Pháp Hoa Quang Thụy, Bồ-tát Hiện Thụy” ba quyển,
do Sa-môn Chi-Cương-lương
dịch tại Giao Châu, đồng với phẩm Tựa
và phẩm Thọ Lượng trong Đại Bộ.

Sáu bài thần
chú của Dược Vương Bồ-tát v.v… trong kinh Pháp Hoa, vào khoảng niên hiệu
Vónh Huy
(
6
5
0-
656) thời
Tiền Đường, do Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang dịch. Các phẩm này phần nhiều
mất bản. Chỉ có “phẩm
Phổ Môn” do ngài Cưu-ma-la-thập dịch được
riêng lưu hành khắp bốn
biển. Vì sao? Vì có ngài Đàm-ma-la-sám; Hán dịch là
Pháp Phong, thuộc chủng
tộc Bà-la-môn, người xứ Trung Ấn Độ, cũng còn gọi ngài là
Bồ-tát Ba-lặc, Ngài lấy việc hoằng hóa
làm chí nguyện, đến
Thông lãnh, vừa đến
Hà Tây, Hà Tây Vương là
Thư Cừ Mông vốn là người
biết quy mạng chánh pháp, do bị tật bệnh nên
nói với Bồ-tát.
Ngài Pháp Phong liền nói:
“Bồ-tát Quán Thế Âm rất có duyên với cõi nước này”. Bèn bảo tụng niệm, và bệnh khổ được
tiêu trừ, do đó truyền
riêng cho một phẩm lưu thông ngoài Đại bộ.

Lại có kinh Pháp Hoa Tam-muội không phải là biệt sinh của chi phái. Lại có kinh Tát
Vân Phân-đà-lợi có hai phẩm
Bảo Tháp và
Đề-bà gồm một quyển,
ít phân hiện hành ở thế gian và người đời
không thọ trì, theo kinh lục xưa ghi chú là do ngài
Pháp Hộ dịch, còn theo
kinh lục bản Tiền Đường
thì thấy mất tên người dịch. Lại còn có kinh Cao Vương Quán Thế Âm tuy
rất có minh cảm, nhưng không nhân truyền dịch, không
đủ để xác quyết là chi phái, cũng chẳng phải là biệt sinh.

<詞>LUẬN GIẢI THÍCH KHÁC NHAU</詞>

Theo Tam tạng
Pháp sư Chân Đế nói rằng: “Ở phương
Tây truyền rằng, giảng nói Đại giáo
Pháp Hoa, lưu bố khắp năm xứ Ấn Độ,
tạo “Ưu- ba-đề-xá”, chú thích văn nghóa ấy có hơn năm mươi nhà. Đến cuối năm trăm năm
sau
Phật diệt độ,
Bồ-tát Long Thọ soạn “luận Pháp
Hoa”. Đến đầu 600 năm
sau
Phật diệt độ,
Bồ-tát Kiên Ý
soạn
Thích Luận, đều chưa truyền
đến Trung quốc, nên chẳng lường biết về chỉ quy như thế nào? Đến 900 năm
sau
Phật diệt độ, tại nước Đại
Phu thuộc Bắc Thiên-trúc, có vị
Quốc sư tên
là Bà-tẩu-bàn-đậu; Hán dịch
là Thiên Thân, con của
Kiều-thi-ca thuộc chủng tộc
Bà-la-môn cũng
soạn luận
Pháp Hoa, chia làm
sáu mươi bốn tiết pháp môn, giải thích
đại nghóa ấy.
Có Sa-môn Lặc-na-ma-đề; Hán dịch là
Bảo Ý, ngài là người
xứ Trung Ấn-độ, là người học thức tài giỏi, thông hết
lý sự, lại hiểu rành
Ba tạng, tụng thông một ức bài kệ; mỗi bài kệ có ba mươi hai
chữ, ngài vân du hoằng
hóa. Vào niên hiệu Chánh Thỉ năm thứ năm
(5
0
8) dưới thời vua
Tuyên Võ Đế đời
Bắc Ngụy, Sư đến
Lạc ấp, dịch
luận Pháp Hoa, một quyển, do
Thị Trung Thôi Quang và
Sa-môn Tăng Lãng, v.v… ghi chép, đang ngày dịch kinh, ở trong điện
Lạc Dương có
Sa-môn Bồ-đề-lưu-chi
truyền bản,
Sa-môn Lặc-na-phiến-đa tham chiếu
sau đó. Tam đức bèn vâng theo lời
ngài Bồ-đề-lưu-chi, đều truyền theo
thầy mà tu học, chẳng
cần thưa hỏi. Vua lấy sự hưng thạnh của việc
Hoằng Pháp, lược trình
bày khúc tụng, ban sắc ở ba nơi, đều dịch xong mới
dự tham cùng xem xét mọi
sự ẩn mất trong đó, có sự khác nhau, câu
văn thì có khi khác,
người sau mới hợp lại, cùng thành bộ chung. Lại
nữa, Sa-môn Bồ-đề-lưu-chi;
Hán dịch là Đạo Hy, Tân dịch là Giác Ái,
ngài là người xứ Bắc
Ấn-độ, rất tinh thông Ba tạng, khéo vào Tổng Trì,
chí ý chuyên việc hoằng
pháp, truyền bá rộng mọi sự thấy nghe, bèn men đường đi đêm, xa đến
Thông Tả. Lúc đó là khoảng niên hiệu
Vónh Bình
(
5
0
8-
512) đời Bắc
Ngụy. Sau, ngài trụ chùa Vónh Ninh, Tuyên Võ
đế thường cúng dường
tiếp đãi rất lễ hậu, có bảy trăm vị Phạm tăng,
vua cung cấp đủ khắp, ban
sắc chọn ngài Bồ-đề-lưu-chi làm Chủ tọa trong việc phiên dịch kinh điển. Ngài dịch lại thành hai quyển, ngài
Đàm Hưu ghi chép và soạn
lời tựa, với tựa đề là “Diệu Pháp Liên Hoa
kinh Ưu-ba-đề-xá, mở
đầu có văn tụng” Quy kính đại đồng tiểu dị với
bản dịch của ngài Bảo
Chí, tựa đề của bản văn ấy cũng là Pháp Hoa
kinh Ưu-ba-đề-xá mà không có văn
tụng “Quy mạng”. Ở Trung hoa cũng
có soạn luận, như Huyền
Luận của ngài Cát Tạng đời Hồ, v.v… chẳng
thể nêu thuật đầy đủ hết.

TRUYỆN KÝ VỀ KINH PHÁP HOA

Tăng Tường soạn tập

<卷>QUYỂN 2</卷>

Trong quyển 2, có hai phần:

<詞>LỜI TỰA BIÊN TẬP CỦA CÁC PHÁP SƯ:</詞>

Lời tựa của Pháp sư Tuệ Quán Hậu tựa của Pháp sư Tăng
Duệ Lời tựa của Pháp sư Tuệ Viễn Hậu Ký dịch
kinh Lời tựa thêm phẩm

Lời tựa kinh Vô Lượng Nghóa Lời ghi về Chánh Pháp Hoa.

Lời tựa Pháp Hoa Tông Yếu do Thích Tuệ Quán soạn.

Bản tế vắng lặng thì thần căn ngưng nhất, vừa động lìa thuần,
thì tinh thô bày khác. Do
đó, tâm ý dong ruổi, tưởng trần đua rong, che
mờ có cạn sâu thì tối
sáng khác gương. Vì thế, từ lúc đầu, Đức Thích
Tôn thành Phật đến lúc giảng nói kinh này, nên ban đầu ứng theo vật
mà mở luật, ba thừa lưu hóa riêng chẳng phải chân, thì đến thời kỳ cuối cùng
có hội tụ. Hội tụ phải
là đồng nguồn, nên thừa ấy chỉ có một, chỉ một
thừa tối thượng, nghóa
đó là pháp mầu, có bài tụng rằng:

“Thừa ấy mầu nhiệm Thanh tịnh bậc nhất Ở nơi thế gian
Chẳng gì hơn được”.

Diệu thì không thể nói ra rõ được, phải phỏng theo đó là
có hình tượng. Vẻ đẹp của hình tượng thì hoa
sen là bậc nhất.
Hoa sen đẹp nhất thì hoa
sen trắng là hơn hết, khéo dùng phương pháp mà vì nói,
nên dùng hoa sen trắng ví
dụ. Nhờ đó mà sáng tỏ ý kinh, mở toang sự
mờ tối, không thể dùng
ngôn ngữ cùng cực, ấy là nguyên do để giải thích
lý do
Quyền ứng, Thống ngự đến cùng cực không thể dùng đến
sâu kín, mở thật để
hiển bày Tông Trí, Quyền ứng đã sáng tỏ thì tâm
hạn cục tự diệt, Tông
Trí đã hiển bày thì chân ngộ tự sinh. Nên khiến
trăm dòng đều rót, ba
thừa đồng sang, ba đồng sang đó hội thành một, đó là đầu tiên của Thừa. Giác tuệ thành mãn, đó là hưng thạnh của
Thừa, và dứt cảnh lắng
tâm, đó là chung cùng của Thừa. Tuy lấy muôn
pháp làm thừa, nhưng gần
đó có chủ, nêu Tông yếu đó thì Tuệ gồm thâu tên ấy, nên kinh lấy Chân tuệ làm thể,
Diệu Nhất làm tên, vì thế,
huyền ân của Đức
Thích-ca lúc mới phát khen ngợi trí Phật sâu mầu,
Phật Đa Bảo ngợi khen tốt
lành, khen ngợi Đại Tuệ bình đẳng, nên có bài tụng rằng:

“Vì nói trí tuệ Phật Chư Phật hiện ở đời Chỉ một
sự thật này

Nếu hai, chẳng phải chân”.

Vậy thì, Phật
tuệ chỉ một chân thật, thể của thừa thành,
thì diệu đạt viên mãn, hoa nở tốt đẹp.
Tuy nương tựa hoa để phô bày mầu nhiệm,
nói huyền biểu lộ hình tượng thì gọi đó là Diệu, mà thể bặt dứt tinh
thô, nên lại có bài tụng rằng:

“Pháp ấy chẳng thể bày Lời lẽ đều vắng bặt”.

Hàng Nhị thừa do đó mà dứt tư lự, chỗ diễn bày vì thế mà
sạch bụi nhơ, chỉ có
Phật và Phật mới rốt cùng, nên vô lượng Đức
Như Lai cảm lời ít có mà
nhóm hội, các bậc Thánh đã qua đời, bày dư linh
mà hiện chứng, tin
sự
sâu mầu của
Phật pháp, cảnh mầu của cùng thần. Đó là nghóa vị của kinh này.
Quán thiếu hành tập ngôn từ của
Quy nhất, trưởng thành vị
cốt yếu mà hội thông. Nhưng nghó tưởng càng chuyên cần thì u chỉ càng trầm lắng, không đâu chẳng hiện diện nơi
Linh Thứu, vì xa tưởng văn từ, câu cú mà càng thêm nhớ nghó, lường lý do nói
năng, sai bản là lầm văn trái chánh.

Có Pháp sư
Cưu-ma-la-thập người
nước ngoài, là người tài giỏi
trí sáng vượt xa, kỳ ngộ vượt trội
ngoài trời. Lượng như
biển sâu, biện tuôn như ngọc tan, kế tiếp dấu vết dòng họ Thích để nối liền khuôn
phép, cầm nắm lửa thần
để mồi đuốc sương, buộc giềng mối suy đồi sắp dứt, không cùng nổi trôi đến đã đắm chìm, ngồi
sáng đèn tuệ nơi đây,
lại tỏ rạng ở cảnh
ấy. Vào mùa hạ niên hiệu Hoằng Thỉ thứ 08
(4
0
5), tại chùa lớn ở Trường An, nhóm họp các vị Sa-môn nghóa học ở khắp bốn phương có hơn ba ngàn vị, dịch lại kinh này cùng chúng nghiên cứu
tường tận.
Pháp sư La-thập tự tay cầm bản kinh tiếng nước Hồ, miệng đọc dịch thành tiếng Hán đời Tần với phép tắc theo phương ngôn mà hướng về chẳng trái bản, tức lợi ích của văn từ đã quá hơn một
nửa. Tuy mây đen đã vén
sạch màn che chở, dương cảnh đều tỏ rạng,
cũng chưa đủ thí dụ.
Pháp sư La-thập còn nói: “Ngôn ngữ hiện mà nghóa
lý trầm lắng,
sự tuy gần mà ý chỉ cao xa”. Lại nữa giải thích
sự ẩn mật nằm ngoài văn từ, nên tham cầu
sâu sắc. Tuy cánh cửa tăm tối chưa
mở nhưng đã nắm bắt được cửa ngõ.

Thượng thiện đượm nhuần bình đẳng, linh dịch chuộng quân
bằng, do đó, kính cảm sự
chúc lụy, cúi đầu cảm khái với điều chưa nghe
nên tham cứu bày thuật
yếu chỉ, truyền bá cho những người chưa nghe,
ngõ hầu bánh xe chánh
pháp xoay chuyển xa, đến chỗ chưa từng đến,
mười phương đều tỏ ngộ, rốt cùng thấu đạt, thỏa thích với
Nhất thừa, nên
kính cẩn đề lời tựa
này. (Xuất Tam tạng Ký Tập quyển
8). Hậu tựa kinh Pháp Hoa do Pháp sư Tăng Duệ soạn:

Kinh Pháp Hoa
là bí tạng của chư Phật, là thật thể của các
kinh. Dùng hoa mà đặt tên
là soi chiếu cội gốc. Gọi phân-đà-lợi (sen trắng) là khen ngợi
sự
hưng thạnh. Điều nêu bày đã cao mà ý chỉ ấy lại
rất uyển nhã. Nếu chẳng
từ những vị Đạt thức truyền trao thì ít người
đạt được môn nhân
đó. Sự tốt đẹp của trăm thứ cây cối cỏ thuốc
là cội gốc của muôn vật báu. Tám vạn bốn ngàn pháp tạng là nguồn của Đạo
quả. Trong tất cả các
loài hoa thì hoa sen là loại hoa đẹp nhất. Chưa nở thì gọi
là Quật-ma-la, nở mà
sắp tàn gọi
là Ca-ma-la, khoảng giữa
thời gian đó, đang lúc
tươi tốt đẹp xinh thì gọi là phân-đà-lợi. Chưa nở
bày dụ cho hai đạo, sắp
tàn dụ cho Nê-hoàn, đang lúc tốt tươi ngời sáng
thì dụ cho khế kinh này.
Còn các kinh Bát-nhã, v.v… sâu xa vô cùng
nên Đạo lấy đó mà
kết quy. Đại nghóa là không gì chẳng bao gồm, thừa tức lấy đó mà cứu giúp. Nhưng đại lược đó đều vì thích hóa. Vì gốc của
cửa ngõ ứng hóa không
thể không dùng sự khéo léo làm dụng. Sự khéo
léo ấy vì chuyển hóa,
ngộ vật tuy rộng, mà đối với thật thể chẳng đủ,
đều thuộc về Pháp Hoa,
hẳn là rất đúng. Tìm xét về yếu chỉ sâu mầu thì to lớn,
rộng sâu, lại gồm cả rất xa, chẳng nhọc nói thật kết quy về cội gốc, rốt cùng chắc chắn là khác đường mà thôi! Ấy mới thật là lý của
bậc chánh giác bao gồm
xưa nay v.v…
Phật có thọ mạng vô lượng, mãi trọn kiếp vẫn chưa đủ để nói về
sự lâu dài đó, phân thân vô
số muôn hình chưa đủ để khác cái
thể ấy, nhưng thọ lượng
chắc chắn chẳng phải số, phân thân sáng tỏ sự là
không thật.
Phổ Hiền hiện bày sự không thành ấy. Phật Đa Bảo
chiếu soi sự chẳng diệt
đó. Xa tít cao huyền, xưa vì mong nay, thì muôn
đời đồng với một
ngày, tức trăm hoa nhờ ngộ huyền thì muôn đường
không khác vết.
Như vậy, thì đời đời chưa đủ để mong ở hiện tại, trọn tónh lắng cũng chưa thể nói
sự lắng diệt kia. Tìm xét về tông nhiệm mầu vì
đã dứt bặt thì mất
công đối với vốn không, bắt dẫn dây tâm ở
Tam-muội thì quên mong đến Nhị địa.

Kinh này truyền bá đến
Trung hoa, tuy đã trải qua trăm
năm, người dịch lầm mờ
bến bờ hư rỗng, cửa linh chẳng vì đó mà mở.
Người đàm phán trái với
chuẩn cách, dấu vết
sâu ít được giẫm bước,
nhọc lại tìm cầu, nghiên
cứu đến bạc đầu, đều chưa có người nhìn được
cửa ấy. Dưới đời
Tần, Tư Đồ Hiệu Úy Tả Quân An Thành Hầu Diêu
Tung phỏng vận cửa huyền,
gá tâm ngoài đời, chú thật pháp điển ấy, tin đạt đến
sâu xa. Mỗi lúc tư duy
suy tìm về văn ấy, nhận biết
sâu
sự lầm
mất của người dịch. Đã
gặp được Pháp sư Cưu-ma-la-thập, vì đó mà
truyền trao ghi chép, góp
đại quy thân ấy, như vạch nhiều lớp mây đen,
giẫm đạp lên đỉnh Côn
Luân cao mà cúi xuống nhìn. Bấy giờ, những vị
nghe thọ lãnh hội, chư
tăng có hơn tám trăm vị đều là những vị tài
giỏi khắp nơi, là những vị tài giỏi một thời!

Niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ 8
(4
0
5) tức năm Ất Tî (Đồng như trước) Lời tựa kinh Pháp Hoa, do Thích Tuệ Viễn soạn:

Tôi (Tuệ
Viễn) thường thấy
Tạng kinh, dưới đời Tùy,
Sa-môn Pháp Kinh soạn
Chúng Kinh Mục Lục quyển sáu chép: “Lời tựa
kinh Diệu Pháp Liên Hoa”
một quyển, do Sa-môn Tuệ Viễn soạn, hoặc
như trong Xuất Tam tạng ký
quyển 12 chép: “Lời tựa kinh Diệu Pháp
Liên Hoa” do Thích Tuệ
Viễn v.v… này chẳng thấy ghi chép văn tự!

Hậu Ký Phiên Dịch kinh Pháp Hoa, do Thích Tăng Triệu ghi:

Mùa Hạ niên hiệu
Hoằng Thỉ thứ 8
(4
0
5), Sa-môn Tam tạng Pháp sư Kỳ-bà Cưu-ma-la-thập; Hán dịch là Đồng Thọ, người nước
Thiên- trúc trụ chùa
Thảo Đường ở
Trường An cùng các
Sa-môn Đạo
Sinh, Tăng Triệu, Đạo
Dung, Tăng Duệ, v.v… hơn tám trăm vị, cùng các
vị nghóa học tài giỏi ở
khắp bốn phương có hơn hai ngàn vị cùng dịch
lại kinh này. Đại chúng
cùng tham cứu tường tận. Pháp sư La-thập tự
tay cầm bản kinh tiếng
Phạm, miệng đọc dịch thành ngôn ngữ Trung
hoa đời Tần.
Diêu Hưng tự cầm bản kinh dịch xưa để
so sánh, hiệu đính với
bản Tân dịch.
Văn nghóa đều thông, diệu lý viên thông. Diêu Hưng
hỏi Pháp sư La-thập rằng:
“Tôi xem bản dịch hai mươi tám phẩm này.
Văn nghóa sáng đẹp, tông thể tự rõ bày, chợt xem bản kinh do
Pháp sư
Pháp Hộ dịch, gọi phẩm tựa là phẩm
Quang Thụy, phần cuối của phẩm
Dược Thảo dụ càng hơn nửa phẩm, tựa đề phẩm
Hóa Thành Dụ lại
qua phẩm xưa. Phần đầu của phẩm
Phú-lâu-na và
Pháp sư, văn từ lại
thêm số trang, thiếu phần kệ tụng trong phẩm
Phổ Môn, phẩm
Chúc Lụy lại
xếp ở cuối cùng, không
biết yếu chỉ kết quy việc ấy như thế nào”.

Pháp sư
La-thập bảo rằng: “lành thay minh chúa, tiếp nối đèn pháp đốt cháy lâu dài, thấu hiểu đêm tối cảnh mờ, tự chẳng
sinh ra
nghi ngờ, ai tỏ rõ yếu
chỉ sâu xa, khám xét bản Phạm xưa rõ ràng như
thế! Xưa, khi tôi ở
Thiên-trúc, đi khắp năm xứ Ấn-độ tìm cầu giáo điển
Đại thừa, gặp được
Đại sư Tu-lợi-da-tô-ma, bẩm thọ nghóa lý, ân cần
giao phó bản Phạm và bảo
rằng: “Mặt trời Phật ở phương Tây lắng dần để lại
ánh sáng,
sắp
soi chiếu về hướng Đông bắc. Pháp điển ấy rất
có duyên với xứ Đông
bắc, ông phải cẩn trọng mà mở mang truyền
bá!”. Xưa kia, Luận sư
Bà-tẩu-bàn-đậu soạn Ưu-ba-đề-xá, đó là chánh bản, chẳng bỏ câu kệ trong đó,
chẳng bỏ văn thật trong đó. Tôi vội vàng lãnh thọ mang pháp đến đây. Nay mọi
sự truyền bá rất có lý do, giải thích tông chỉ, chẳng đường đồng khác, họ
Lã sợ thánh chỉ, đợi
thầm có được chăng.
Mộng cảm tốt lành xứng đáng cùng khắp, rất hợp

với ý chỉ Phật. Đầy
đủ vì thích nghóa”. Diêu Hưng mở tan sự mờ tối,
các vị Nghóa học phục ứng, bỏ bản cựu dịch, thọ
trì theo Tân văn. Lại tra
xét trao truyền, nay nhân nơi giảng hội, lược ghi lại lý do, mong các vị
Hậu Hiền ở các nơi, chẳng lầm
sự
sai
sót ấy. Các nơi được lưu hành,
đều được cảm ứng!

Lời tựa Thêm phẩm Pháp Hoa:

Kinh Diệu Pháp
Liên Hoa tức là chỉ quy của pháp Nhị thừa khai tỏ
Nhất thừa. Đức
Thích Tôn giáng thần ở cõi đời năm trược, dùng
pháp ba thừa để mở
đạo. Quyền trí chẳng thể nghó bàn, từ bi khó cùng cực. Trước bày ra dấu vết của hóa thành,
sau nên chỉ chỗ vốn buộc hạt châu. Xe tuy có khác mà hai thật
không sai, đem chánh pháp mà ghi
danh, dùng con thật mà trao
ngôi vị, đồng vào pháp tánh, kết quy ở đây. Xưa, ở Đôn Hoàng có
Sa-môn Trúc Pháp Hộ vào đời
Tây Tấn dịch kinh chánh
Pháp Hoa. Đến đời
Hậu Tần, Diêu Hưng lại thỉnh
Pháp sư
Cưu-ma-la-thập dịch kinh Diệu
Pháp Liên Hoa. Xét hai bản dịch
trên chắc chắn chẳng
phải từ một bản gốc. Bản dịch của Pháp sư Pháp Hộ dường như
từ bản lá đa-la, bản dịch của Pháp sư La-thập dường như
từ văn nước Quy-tư.
Tôi kiểm xét về kinh tạng, xem đọc cả hai bản.
Bản lá đa-la thì phù hợp
với bản dịch kinh Chánh Pháp Hoa. Bản văn
nước Quy-tư thì xứng đồng bản dịch kinh Diệu
Pháp Liên Hoa. Bản ngài Pháp Hộ còn có
chỗ sót. Bản ngài
La-thập sao không
sai sót.
Và sự thiếu
sót trong bản dịch của ngài
Pháp Hộ là phần kệ tụng của
phẩm Phổ Môn. Còn bản dịch của ngài
La-thập thì thiếu nửa phẩm
Dược Thảo Dụ. Phần đầu hai phẩm
Phú-lâu-na và
Pháp Sư,
Phẩm Đề-đà, phần kệ của phẩm
Phổ Môn. Ngài La-thập lại đặt phẩm
Chúc Lụy trước phẩm
Dược Vương, hai bản Đà-la-ni đều đặt
sau phẩm
Phổ môn. Trong hai bản dịch đó, các điểm đồng khác nói không thể hết được.
Phẩm Đề- bà-đạt-đà và
phần kệ phẩm Phổ Môn, các vị tiên hiền tiếp tục dịch
ra để bổ khuyết mà lưu hành.
Tôi kính ngưỡng di phong, hiến chương thành
khuôn phép,
vào niên hiệu Nhân Thọ
thứ nhất
(6
0
1) đời Tùy, tức năm Tân Dậu, nhân
sự thỉnh mời của
Sa-môn Thượng Hạnh chùa
Phổ Diệu, bèn cùng hai
vị Tam tạng Pháp sư
Quật-đa và Cấp-Đa trụ chùa Đại Hưng Thiện, xem xét lại bản kinh trên lá đa-la
của Thiên-trúc, thì phần đầu của hai
phẩm Phú-lâu-na và
Pháp sư, xét lại bản còn thiếu ở phẩm
Dược Thảo Dụ lại hơn phân nửa.
Phẩm Đề-bà-bạt- đa cùng đặt chung vào phẩm
Hiện Bảo Tháp, phẩm Đà-la-ni
đặt sau phẩm Thần Lực, và phẩm Chúc Lụy kết quy ở cuối cùng, câu chữ khác nhau, rất đáng phải cải chánh, nếu
có người bày tìm, mong
chớ nghi hoặc. Tuy ngànvạn ức kệ mà nghóa
mầu khó cùng tận, và
hai mươi bảy phẩm trong bản văn, lại đủ điều
nguyện bốn biện phạm từ,
khắp địa vực của thần châu. Bí giáo Nhất thừa khai ngộ căn cơ trong thời tượng pháp nhờ việc ghi chép
phiên dịch,
kính ghi lời tựa.

Lời tựa kinh Vô
Lượng nghóa do ẩn
só
Lưu Cầu người ở
xứ Kinh Châu soạn:

Kinh Vô lượng Nghóa này chỉ lấy một pháp vô tướng dạy
khắp chúng sanh, với hàm nghóa vô cùng vô tận, không có hạn lượng, nên có tên là
Vô lượng. Chúng sanh trong ba cõi tùy nghiệp
lưu chuyển, bậc Chánh giác chỉ đạo ứng cơ
liền thông. Người lưu chuyển
sinh diệt ắt trầm luân trong thống khổ mà ít được an vui, nên gõ cánh cửa cảm
ứng. Thánh nhân tùy
thuện thị hiện, đó là ban tâm bi mà vận dụng tâm
từ, là cơ cảm cứu
thế. Do căn tính khác nhau, giáo pháp sai biệt nên
phân thành bảy giai vị.
Một là vì Tôn giả Ưu-ba-ly thuyết năm giới, đây là

căn lành của
trời người. Hai là chuyển pháp luân Tứ thánh đế
cho năm tỳ-kheo như Kiều-trần-như v.v… đây là trao
cho họ giáo pháp Nhị thừa. Ba là giảng nói mười hai nhân duyên cho hàng trung căn, đây là trao cho họ giáo pháp
Duyên giác thừa. Bốn là giảng
sáu ba-la-mật cho
hàng thượng căn, nghóa
là trao cho họ pháp Đại thừa, dung thông giáo
pháp, dẫn dắt quần nghi.
Năm là thuyết kinh Vô lượng nghóa, nêu bày phẩm vị chứng đạo
sai khác, nhưng lại nói chưa từng diễn bày pháp chân
thật, khiến họ phát thiện tâm cầu thật đạo, lấy đây để khai mở mối đạo
Nhất thừa. Sáu là giảng
nói Pháp Hoa, dùng Nhất thừa phủ nhận Tam thừa, tùy thuận nhưng chúng
sanh phát tâm cầu thật đạo, đây gọi là bỏ đường lối thi thiết
quyền hiện. Bảy là dù khai
Quyền nhưng hiển thật, vẫn
che đậy chánh nghóa của
thường trụ, nhập Niết-bàn ở Song lâm nhằm
xiển dương diệu âm nhiệm
mầu của Ngã tịnh.

Từ xưa, pháp môn dù nhiều, nhưng tổng quy lại không ngoài ở
đây bởi muôn tiếng
không ngoài năm âm, trăm họ đều trong sáu nhà.
Kinh vô lượng Nghóa dù thuộc
Pháp Hoa bộ, nhưng ở trung Hoa chưa thấy nói đến
thuyết này. Mỗi khi lên tòa giảng, ai cũng canh cánh trong lòng mong được thấy bản văn này.
Có Tỳ-kheo Tuệ Biểu ở núi Võ Đang vốn dòng dõi họ Khương, cháu của Ngụy đế
Diêu Lược. Ngày mất nước, ngài bị quân Tấn là
Hà Đạm bắt. Chỉ mới mấy tuổi, ngài đã tỏ ra
rất thông minh, Đạm đặt
tên tự cho ngài là Minh Linh, nhận làm con nuôi.
Không bao lâu, ngài bỏ tục xuất gia, cần khổ cầu đạo, đi khắp
Nam bắc, chẳng ngại gian lao. Vào năm
Kiến nguyên thứ 3 đời Tề
(4
8
1), ngài lại đi du phương tham học,
tìm cầu bí nghóa, đến tận vùng Lónh Nam.
Tại chùa triều Đình ở
Quảng Châu, ngài gặp Thiên Trúc Sa-môn
Đàm-ma- đà-da-xá tay
viết chữ Phạn, miệng đọc chữ Hán, đang muốn truyền lại bộ kinh này nhưng chưa biết trao cho ai.
Tuệ Biểu liền ân cần cầu
thỉnh, tâm ý rất chí
thành, trải qua cả tháng mới được một bản, liền đem
về phương Bắc, lên núi
Võ Đang. Đến ngày 18 tháng 9 năm
Vónh Minh thứ 3
(4
8
6) ngài thỉnh kinh xuống núi, nhờ hiệu đính và khắc bản lưu hành. Tôi gặp bản kinh văn, lòng mừng khôn xiết, thốt không ra lời, tay chân lóng ngóng.
Tôi chân thành thỉnh ngài ở lại. Ngài có nhã ý cho khắc bản, tôi kính ghi lời tựa rằng:

Từ khi chánh
giáo ứng thế đã khác thế tục, đạo mầu cứu vật
ứng cảm nên thành khác.
Từ Huyền Phố về Đông gọi lại Thái nhất, từ Kế Tân về Tây gọi là
Chánh học. Các nước phía Đông làm
sáng tỏ
sự
thịnh suy trong vòng trăm năm, các nước phía Tây biện rõ thiện ác trong
vòng ba đời. Tư tưởng
Vô vi và hạnh tu pháp không chỉ là một. Người muốn
tu Vô vi đã không có mảy may đắc pháp Vô, thì người tu pháp không
lẽ nào lại thấy có
nhập không! Nhưng với người tìm cầu Phật pháp, hoặc cho là ngộ lý thì tiệm tu, hoặc bảo rằng nhập không thì đốn ngộ.
Xin hãy bàn xem, bởi lý
u huyền nằm cả trong đó.
Người lập Tiệm pháp thì cho rằng muôn vật thành tựu đều
có từng giai đoạn, lớp
băng cứng bắt nguồn từ nhiều lớp sương, vách
cao được hình thành từ
nhiều lớp đất. Người học thể nhập pháp không,
vẫn chưa khế hợp hoàn toàn, giống như đốn cây,
cách một tấc thì mất một tấc, cách một thước thì mất một thước, dần dần lên được
Tam không, lẽ nào chẳng phải là
Tiệm? Người lập Đốn pháp, các thiện công đức
mà họ có được đâu
không phải do quán sát pháp tánh. Pháp tánh tùy
thuận theo duyên, chẳng
phải có mà cũng chẳng phải không. Dứt bặt niệm
lự với chẳng có chẳng
không thì lý chiếu mới đồng nhất, đây gọi là
Giải không. Nếu còn đặt
tâm trong chẳng có chẳng không thì cảnh và trí là hai, chưa thoát khỏi lý có. Những mối phiền não ẩn tàng trong lý
có, không phải là không
có cơ duyên gội sạch. Đứng về lý không mà
luận tâm thì rõ ràng
vẫn chưa có công năng thể nhập lý tánh. Thế nên,
một khi nói chứng La-hán
chỉ ngay trong một niệm, biện vô sinh thì suốt cả ngày,
đó chỉ là lời khuyến dụ, không phải là lời thật.
Thể chứng lý mầu chẳng phải Tiệm,
lý vốn là như thế, nhưng đã phân hai đường, hai
ý khác nhau, phải bỏ một
chọn một chứ đừng cho lý này đúng, lý kia sai.
Người tìm được diệu chỉ này khởi nguyên từ ngài
Chi An. Khi bàn về lý vô sinh, ngài
cho hàng Thất trụ đã đầy đủ đạo tuệ, hàng Thập trụ thì phương tiện
muôn hướng, dấu tích tuy khác nhưng nói và chiếu
là một. Khi luận về các
pháp quán khác, thì ngài cho rằng tam thừa là
tên gọi tạm để chỉ cho
người mới được chút phần, định tuệ mới là lời
thật để chỉ cho người
thành tựu viên mãn. Đó gọi là mới tìm cầu thì tùy
căn tánh mà có ba, thể
nhập và thông đạt thì định tuệ không hai. Phẩm
Thí Dụ ghi: “Nạn lớn
chảy tràn, liền không có ba, đường hiểm đã dứt, giáo hóa liền hết”, nghóa là nói một nhưng mà có ba, chứ không phải rõ
ràng có ba sự đạt ngộ.

Sinh công cho
rằng, đạo phẩm phải nói đến Niết-bàn, chứ không phải tên gọi la hán; Lục độ phải nói đến Phật chứ không gọi
là Thọ Vương. Trở lại ví dụ đốn cây, cây còn cho nên mới còn tấc thước
để tiến dần; chứng đắc
Vô sinh thì do
sinh đã tận nên trí chiếu ắt đốn.
Tên gọi và giáo nghóa Tam thừa đều lấy
“sinh hết trí dứt, bỏ Có vào
không” làm đạo, quyết
không được nhận Thật tướng của nó từ tướng trạng bên ngoài.

Kinh Vô Lượng Nghóa này cũng lấy Vô tướng làm gốc, nếu
sớ chứng quả thật khác nhau thì đâu thể gọi là
Vô tướng; nếu nhập
và chiếu ắt đồng thì
đâu thể nói là có Tiệm. Chẳng phải Tiệm mà gọi
là Tiệm, đó là giáo
nghóa bí mật nhiệm mầu.

Phật cũng dạy: “Nắm bàn tay không để dụ trẻ con, hãy lấy đó
mà độ chúng sanh”. Lời
thôi lời tế, nói ít nói đủ, hãy đạt ý quên lời.
Đốn nghóa mở bày tạm
nêu đại ý, người luận bàn hãy khéo chọn lựa!

Ghi về kinh Chánh Pháp Hoa xuất xứ từ Kinh Hậu Ký:

Ngày mồng 10 tháng 08 niên hiệu
Thái Khang thứ 8
(2
8
7) đời Tây Tấn, ở Đôn Hoàng, Sa-môn Bồ-đề-lưu-chi người xứ Nguyệt-Chi,
chẳng hết sự thông minh
mà trụ ở tâm, nhưng dụng của lãnh thọ dễ còn, công của nghó nhớ bàn khó nắm bắt. Nếu tự chẳng phải
Bát-nhã soi
sáng, văn tuệ tổng trì, khắc in nơi tư phủ làm
sao có thể khiến có ngộ
mà chẳng sót nơi thần,
hội mà không mờ tối hay sao? Nên giấy mực dùng để ghi ngôn từ ngoài văn, mượn chúng nghe để nhóm họp
thành sự.
Kẻ phiền mà chẳng đơn giản thì
sót
sự ấy vậy, kẻ chất phác mà chẳng
khoa trương, là trọng ý
ấy. Chỉ bày mầu nhiệm ấy mà tao nhã, bàn nói
rộng mà tối tăm, tự
chẳng ghi chép, làm sao có thể hơn ư? Vì thế liền ở
nơi trường giảng,
sớ giải lấy làm ký, mong các bậc hiền giả thôi
soi
xét, chẳng lỗi phiền đó
mà không cốt yếu!

GIẢNG GIẢI VỀ CẢM ỨNG (phần
1) Thích Tăng Duệ đời Đông Tấn

Thích Đạo Sinh ở kinh đô, đời Đông Tấn Thích Đàm Đế đời
Tiền Tống
Thích Tăng Đạo đời Tiền Tống Thích Tăng Ấn đời Nam Tề
Thích Pháp Vân đời Nam Lương Thích Tăng Mãn đời
Nam Lương Thích Trí Khải đời nhà Tùy Thích Cát Tạng đời Tiền Đường.

Thích Tăng Duệ ở Trường An đời Đông Tấn:

Thích Tăng Duệ là người xứ Trường An, quận Ngụy. Năm mười tám tuổi,
Sư mới nương theo
Pháp sư
Tăng Hiền làm đệ tử.
Năm hai mươi hai tuổi, Sư thông
hiểu nhiều kinh luận. Năm hai mươi bốn
tuổi, Sư đi khắp các
bang, ở các nơi thuyết giảng, Sư từng than: “Kinh Pháp
tuy thiếu, chỉ đủ để giải thích nhân quả.
Thiền pháp chưa truyền đến không có chốn đặt để tâm!”
về sau, khi ngài
La-thập đến, do đó
Sư thỉnh cầu truyền ra
“Thiền Pháp Yếu” ba quyển. Đêm ngày tu tập,
Sư tinh luyện năm môn.
Từ đó, tiếng tăm
Sư vang tỏa khắp, xa gần
mọi người đều quy hường
về đức hạnh của Sư!

Các kinh điển do ngài
La-thập dịch,
Sư đều
tham chánh.
Xưa, ngài Pháp Hộ dịch kinh Chánh
Pháp Hoa, trong phẩm
“Thọ Quyết”
nói rằng: “Người thấy
trời, trời thấy người”. Ngài La-thập bảo: “Đến
đây mới nói, lời này khác với
Tây Vức mà nghóa thì đồng, chỉ bởi lời
hơi quá chất”. Sư liền
nói rằng: “Há chẳng là người và trời giao tiếp
nhau, hai bên cùng thấy
nhau ư?”. Ngài La-thập vui mừng bảo: “Thật đúng vậy!”.
Sư có những vị lãnh hội nêu xuất đại loại đều như vậy.
Ngài La- thập ngợi khen rằng:
“Ta truyền dịch các kinh luận mà gặp được ông, thật không hề tiếc nuối!”
La-thập bảo
Sư giảng kinh Pháp
Hoa mười tám phẩm, khai mở
làm nên chín vế là: Một là vết mờ tối cùng gõ
với bậc Thánh, tức là
phẩm Tựa. Hai là vật giẫm trải qua giáo kết quy
về chân, là người
Thượng căn. Ba là vết dấy khởi loại trầm lắng và
sáng tỏ là người
Trung căn. Bốn là thuật bày thấu cùng thông đạt đến
xưa là bốn vị Đại đệ
tử lãnh giải. Năm là vết làm sáng tỏ nhân để tiến
đến ngộ là vì người
Hạ căn mà làm hóa thành và thọ ký. Sáu là vết
dương hạnh cuối cùng,
tức là phẩm Pháp sư. Bảy là Vết gốc tích không
sinh, tức là phẩm Đa Bảo, nghóa là Phật Đa
Bảo là Bản,
Phật Thích-ca là Tích. Phật xưa hiện
toàn thân, Phật nay bày nhân xưa, đã chẳng
diệt, Tích đâu có sinh,
Bổn tích tuy khác, chẳng thể nghó bàn là một. Tám là Vết nêu bày nhân để chứng
nghiệm quả, tức các phẩm
Dõng Xuất, Thọ Lượng, v.v… Chín là Vết khen ngợi
sự cứu giúp dài xa, tức từ phẩm
Tùy Hỷ đến hết kinh. Đã
mở ra chín vết, do đó ngài lên tòa cao giải
thích, hoa rơi như mưa, trời
đất đều cảm động. Ngài La-thập khen ngợi
rằng: “Mặt trời Phật
trở lại soi sáng trong thế gian, mây tà tự cuốn mất”. Đại chúng đều gọi
Sư là “Cửu Triệt
Pháp sư”. (Xuất xứ từ
Quan Trung Biệt Lục và Truyện)

Thích Đạo Sinh chùa Long Quang ở kinh đô đời Đông Tấn:

Thích Đạo Sinh, vốn họ Ngụy, người xứ
Cự Lộc, đến ngụ ở
tại Bành Thành. Gia đình
Sư vốn dòng tộc làm quan, cha
sư làm chức Quảng
thích lệnh, khắp trong xóm làng đều gọi là người tốt.
Sư tuy
còn bé mà đã thông
minh dónh ngộ, cao siêu như thần. Thân phụ Sư biết
Sư chẳng phải phàm khí,
nên quý mến mà lấy làm lạ. Sau, gặp được Pháp

sư Thải,
Sư xin
thọ nghiệp. Đến tuổi chí học,
Sư liền lên tòa
giảng, nhả nạp vấn ngôn
từ trong sáng như châu ngọc. Sư lại theo thọ học với Pháp
sư Cưu-ma-la-thập,
Tăng chúng ở
Quan Trung đều gọi
Sư là
Thần Ngộ. Sư chuyên giảng
kinh Pháp Hoa, Sư có soạn Nghóa sớ hai quyển. Mỗi lần lên tòa giảng thì mùi thơm lạ tỏa ngát, điềm tướng tốt lành
che phủ rất nhiều. (Xuất
xứ từ Cao Tăng truyện và văn ở sau lời tựa Nghóa Sớ).

Thích Đàm Đế ở Hổ Khâu thuộc Ngô quận đời Tiền Tống:

Thích Đàm Đế, họ Khương. Tổ tiên
Sư vốn là người
nước Khương Cư, vào thời vua
Hán Linh đế (Lưu
Hoành
1
6
8-
189) thì dời đến
ở Trung quốc. Đến cuối thời vua Hiến đế (Lưu
Hiệp
1
9
0-
220), gặp phải tao loạn nên lại dời đến ở
Ngô Hưng. Thân mẫu
Sư là người họ Hoàng, ban
ngày nằm ngủ mộng thấy
có một vị tăng đến gọi Hoàng là mẹ, gởi lại một phất trần và hai vật: Cái chỏ
sắt và cục
đè sách. Đến lúc thức giấc
thấy hai vật đó ở bên
mình và do đó mang thai, sinh ra Sư. Năm mười
tuổi, Sư xuất gia, tập
học chẳng phải theo thầy, tự tỏ ngộ thiên phát. Sau, vì Diêu Trành mà
Sư giảng
kinh Pháp Hoa. Bần đạo làm Đô giảng.
Về sau nữa,
Sư đến chùa
Hổ Khâu ở
Ngô Hưng giảng kinh Pháp Hoa năm
mươi biến. Đến cuối
niên hiệu Nguyên Gia
(4
5
4) đời Tiền Tống, Sư thị tịch, hưởng thọ hơn sáu mươi tuổi. (Xuất xứ từ Lương Cao Tăng Truyện).
Thích Tăng Đạo trụ chùa
Danh Giản ở
Thọ Xuân, đời Tiền Tống:

Thích Tăng Đạo, là người xứ
Kinh Triệu, năm mười tuổi xuất
gia, theo thầy thọ học.
Thầy trao cho kinh Quán Thế Âm, Sư đọc xong,
trở lại hỏi thầy rằng:
“Trước kinh này có bao nhiêu quyển?”.

Thầy muốn thử Sư, nên bảo: “Chỉ có một kinh ấy thôi!”

Sư nói: “Mới đầu kinh nói”
Lúc bấy giờ, ngài
Vô Tận Ý, v.v… “nên biết là phần
trước phải có các việc gì”.
Thầy rất vui lòng, bèn trao cho
Sư trọn một bộ kinh Pháp
Hoa. Từ đó, suốt đêm
ngày Sư xem tìm hiểu sơ về văn nghóa. Vì nghèo khó không dầu đốt đèn,
Sư bèn tự hái lượm củi nhóm đốt để tự
soi sáng. Đến năm mười tám tuổi,
Sư đọc tụng rộng, phần nhiều làm Đô giảng.
Sư chỉ lấy việc giảng
kinh Pháp Hoa làm chánh nghiệp mà thôi. (Xuất
xứ Giảng ký, nay truyện
không thấy nói giảng kinh Pháp Hoa làm chánh nghiệp).

Thích Tăng Ấn chùa Trung Hưng ở kinh đô, đời Nam Tề:

Thích Tăng Ấn, họ Chu, người ở xứ
Thọ Xuân. Sư tìm đến
Lô Sơn, theo Sa-môn Tuệ Long thọ học
kinh Pháp Hoa.
Ngài Tuệ Long cũng là người nổi tiếng ở
đương thời, chuyên truyền bá tông chỉ
kinh Pháp Hoa.
Sư riêng
nghiên cứu, tham học
thấu suốt, vượt ngoài mới lạ.
Từ đó, theo
hướng Đông,
Sư đến kinh đô, dừng trụ tại chùa
Trung Hưng. Trong khoảng niên hiệu Đại
Minh
(
4
5
7-
465) đời Tiền Tống, Trưng Quân
Hà điểm mời chư
Tăng nhóm họp, thỉnh
Sư làm
pháp tượng, thính
chúng có hơn bảy trăm
người. Tuy học qua nhiều kinh, nhưng Sư chỉ nhờ kinh Pháp Hoa mà nổi tiếng.
Sư giảng kinh Pháp Hoa hai trăm năm mươi
hai biến. Đến niên hiệu
Vónh Nguyên năm thứ nhất
(4
9
9) đời Nam Tề, Sư thị tịch, hưởng thọ sáu mươi lăm tuổi. (Xuất xứ từ Tục Cao Tăng truyện và Biệt truyệt, v.v…).

Thích Pháp Vân trụ chùa Quang Trạch ở Dương Đô, đời Nam Lương:

Thích Pháp Vân, họ Chu, người ở
Dương Tiện, thuộc
Nghóa Hưng. Lúc đầu, mới sinh
Sư, thấy có hơi mây khắp phòng nhà, do đó mà đặt tên
Sư là
“Vân”, cũng chợt có một con rùa màng ba quyển
sách đến,
có khắc lời minh rằng:
“Vân đây, giảng kinh Pháp Hoa Nghóa Sớ do
Phật Tỳ-bà-thi nói ra,
nay gởi cho Vân, v.v…”

Năm bảy tuổi,
Sư xuất gia, lại được pháp danh
là “Pháp Vân”,
Sư theo Thầy trụ tại chùa
Trang Nghiêm. Năm mười ba tuổi, Sư mới
đến thọ học, mãi đến
năm Sư ba mươi tuổi, vào đầu mùa hạ niên hiệu
Kiến Võ thứ 4
(4
9
7) đời Nam Tề, tại chùa Diệu Âm, Sư khai giảng lời tựa của hai bộ kinh Pháp Hoa và
Tịnh Danh. Sư giảng kinh rất mầu nhiệm, kiệt xuất ở
đương thời,
Sư mới
sang
U Nham, một mình giảng kinh ấy, dựng đá làm người, lấy lá thông làm phất trần, tự xướng tự dẫn gồm thông cả nạn giải, do đó nổi tiếng khắp triều đại
Nam Lương tiếp tục vẫn
còn nghe. Văn sớ của Sư
rất nhiều, trước sau ngời ánh, Sư y cứ giảng
tụng có cản trở thường
công, Sư từng ở tại một ngôi chùa, giảng xong
kinh này, bỗng chiêu cảm
hoa trời tướng trạng như tuyết bay, như mây đầy giữa hư không mà rơi xuống, kéo vào trong phòng nhà, rồi bay bổng
lên giữa hư không chẳng
rơi, khi Sư giảng xong mới tan.

Có Thần tăng
Bảo Chí là bậc Đạo vượt
phương ngoại, ít ai
có được tình thức như
thế, cùng Sư rất kính mến nhau, gọi Sư là “Pháp
sư Đại Lâm”. Mỗi lúc
đến phòng Sư, thường ở lại vài hôm và thường
nói: “Muốn hiểu được tiếng rống của sư tử, xin
Pháp sư hãy giảng nói cho

nghe!” Sư
liền giảng giải, ngài Bảo Chí bèn búng ngón tay khen
ngợi rằng: “Mầu nhiệm
thay! Mầu nhiệm thay!”. Viên Ngang ở quận
Nghi Trần nói rằng: “Có
vị tăng thường cúng dường, học kinh Pháp Hoa
với Sa-môn Pháp Vân,
ngày đêm phát nguyện, mong thành tựu tuệ
giải”. Bỗng cảm mộng có vị tăng lạ đến bảo rằng: “Vào thời Đức
Phật Nhiên Đăng,
Pháp sư
Pháp Vân đã từng giảng kinh này, đâu ai có khả
năng chống lại!”

Vua Võ đế (Tiêu Diễn
5
0
2-
550) đời Nam Lương, muốn cầu mưa, ngài
Chí Công bảo rằng:
“Sa-môn Pháp Vân có khả năng làm
mưa, nếu cần thì nên cầu
thỉnh nhờ Sư”. Sư mở trường giảng, vừa đến
phẩm Dược thảo Dụ, mưa
ấy cùng khắp, bốn phương đều có cảm. Lại có lần nơi giảng hội, có người đưa tiền dâng cúng, mộng thấy Đại
Bồ-tát Văn- thù-sư-lợi giảng kinh trên tòa cao,
sau khi tỉnh giấc, tìm hỏi, mới
hay là ở trường giảng
của Sư, việc này có nói đủ trong ký văn. (xuất
xứ từ biệt ký).

Thích Tăng Mãn thời Nam Lương:

Thích Tăng Mãn, là người thời
Nam lương, từ thuở bé
Sư đã thông minh, chỉ ăn rau quả, khổ hạnh tiết thực.
Sư thông hiểu nhiều
kinh luận, riêng đặt tâm chí
vào kinh Pháp Hoa, Sư giảng kinh đến cả trăm
biến, người nghe tuôn
nước mắt. Mỗi lúc giảng đếm phẩm Dược Vương, Sư than:
“Sinh tử trôi lăn
không cùng, ai có thể vì pháp mà (không)
tiếc thân mình!”.
Sư lại đến quận
Trường Sa, phát nguyện thiêu thân
để cúng dường kinh, từ
trên trời tuôn rải mưa vi diệu, trong than lửa
mọc ra hoa sen, suốt ba
ngày, không héo rơi. Mọi người nghe thấy đều
vừa buồn vừa vui.

Thích Trí Khải chùa Quốc Thanh núi Thiên Thai, đời Tùy:

Thích Trí Khải, họ Trần, người ở xứ Dónh Xuyên. Mẹ sư họ
Từ, mộng thấy có mây
năm màu vây quấn quanh bụng, muốn phủi bỏ đi, bỗng nghe có tiếng người bảo rằng: “Bởi nhân duyên đời trước nên
đến nương gá!”. Đến
đêm sinh Sư, có rất nhiều điềm lành. Năm bảy
tuổi, Sư đọc tụng phẩm
Phổ Môn. Ngoài ra, không cần thầy chỉ dạy mà
Sư tự thông rành. Năm
mười tám tuổi, Sư xuất gia, năm hai mươi tuổi,
Sư thọ giới Cụ túc. Ở ẩn tại núi Đại Hiền,
Sư tụng đọc
kinh Pháp Hoa,
kinh Vô Lượng Nghóa và
kinh Phổ Hiền Quán, chưa đầy hai tuần mà ba
bộ kinh đều hoàn tất.

Sư lại đến chỗ Thiền sư Tuệ Tư núi Đại Tô ở Quang Châu để thọ học.
Ngài Tuệ Tư khen: “Xưa kia ở núi
Linh Thứu Đồng cùng nghe
kinh Pháp Hoa, duyên xưa đưa đẩy nay gặp lại nhau.” và liền chỉ bày
cho ngài pháp hạnh Phổ
Hiền, và nói cho nghe bốn pháp An lạc hạnh.
Sư ở tại núi đó, hành
trì Tam-muội Pháp Hoa, vừa mới qua ba đêm,
tụng đến phẩm Dược
Vương, tâm duyên khổ hạnh, đến câu “tinh tấn chân thật”, giải ngộ bèn phát, thấy cùng ngài Tuệ Tư ở tại núi
Linh thứu, cõi Tịnh độ toàn bảy báu, có tám vạn vị Bồ-tát, mười hai ngàn vị Đại
Thanh Văn, cùng nghe Đức
Phật giảng pháp, nên ngài Tuệ Tư nói rằng:
“Nếu chẳng phải ông thì không có cảm. Nếu chẳng phải tôi thì không thể
bàn. Đó là tiền phương
tiện của Tam-muội Pháp Hoa!” (Luật sư Đạo
Tuyên hỏi vị trời rằng:
“Ở nước Trần có Sa-môn Tuệ Tư, ở nước Tùy có
Sa- môn Trí Khải là các bậc Thần Đức vượt hơn
người thường, xưa kia ở
tại núi Linh Thứu đồng
nghe kinh Pháp Hoa, chẳng hay xưa ấy là ai?
Có hợp ý Phật giảng
kinh hay không?”. Đáp rằng:
“Đều là những bậc Đại só du phương, vốn là các vị
cổ Phật. Sa-môn Tuệ Tư
là Quán Thế Âm trong phẩm Phổ Môn nói về
lợi ấy. Sa-môn Trí Khải
là Dược Vương khi vua Nhật Nguyệt Tịnh Minh hiện hữu
ở đời, ngài xả thí thân mình để cúng dường chánh pháp,
Đức Phật Thích-ca ở
tại núi Linh Thứu, phó thác pháp mầu. Chỉ một
phẩm Dược vương nói về
sự tu hành của Ngài chẳng phải chỉ mới ngày nay mở mang truyền bá kinh, mà ở lâu xa
sau khi các vị
Phật diệt độ, giảng nói
kinh Pháp Hoa, ngoài Đức Phật ở kiếp quá khứ xuất hiện nơi đời,
ba Đức Phật trong kiếp
Hiền xuất hiện ở đời, đồng với ngày nay rất
hợp ý chỉ của Phật”. Sư nhập quán thấyt kinh mà
có điều nghi ngờ, liền
thấy ngài Tuệ Tư đi lại,
vạch bày giải thích cho. Lại nữa, ngài Tuệ Tư
bảo Sư rằng: “Đối với nước Trần, ông rất có duyên, đến đó
sẽ làm
được việc ích lợi!”.

Khi ngài Tuệ
Tư đã đến Nam Nhạc thì Sư bèn đến Kim Lăng
trụ chùa Ngõa Quan tám
năm, giảng kinh Pháp Hoa. Các vị Đại đức ở
đời Trần đời Lương
đều đến thưa hỏi điều lợi ích. Các bậc Vương hầu
vào những lúc rảnh việc
triều chính đều đến dự pháp hội. Mới đầu, Sư khai giảng phẩm tựa đến cuối phần hỏi đáp của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
cả một chúng hội tại
núi Linh Thứu hiện hữu giữa hư không, bỗng
nhiên có năm ba người
thấy trời rải hoa thơm như mưa, màu sắc trắng
sạch, có hơn ba mươi cánh, từng xánh lá nối tiếp nhau liên tục giữa hư
không chẳng rơi lạc, dài
hơn một thước, giống như lá sen. Sư giảng đến
phẩm Bảo Tháp, trong thính
chúng có người mộng thấy chùa Ngõa Quan, ba lần biến thành
Tịnh độ, phân thân khắp cả
tám phương, hoặc thấy tướng

Bồ-tát Phổ Hiền từ xa đến. Các hàng phàm mê nói nín càng đông
đúc và không thể ghi hết.

Lại nữa, ngài tự chích máu nơi thân mình viết
kinh mà giảng, hiện thâu cất tại giảng đường chân thân ở chùa
Quốc Thanh, cây cỏ khắp bốn phía gấn đó đều hướng về giảng đường mà
cúi đầu. Sau,
Sư đến chỗ tôn tượng Đức Di-lặc ở chùa
Thạch Thành phát nguyện mà thị tịch.
Sau khi Sư thị tịch, môn nhân của
Sư là
Sa-môn Quán Đảnh mộng thấy
Sư ở tại nội viện cung
trời Đâu-suất. (Xuất xứ từ Biệt ký).

Thích Cát Tạng chùa Diên Hưng ở kinh đô, đời Tiền Đường:

Thích Cát Tạng, họ An, vốn là người
nước An-tức. Ông nội
Sư lánh nạn oán cừu nên dời đến ở
Nam Hải, do đó gia đình
Sư bèn
ở khoảng giữa Giao Châu
và Quảng Châu. Sau đó, gia đình lại dời đến ở
Kim Lăng thì sinh Sư.
Khi đang tuổi ấu thơ, cha
Sư dẫn đến chỗ
Sa-môn Chân Đế và xin đặt tên
cho Sư.
Ngài Chân Đế hỏi về
sự nghó nhớ thật đáng là
Cát Tạng, do đó bèn gọi tên Sư là Cát Tạng.

Gia đình Sư
trải qua nhiều đời kính thờ Phật, không thờ gì
khác. Về sau, cha Sư cũng
xuất gia, pháp danh là Đạo Lượng, rất siêng
năng tự nổi bật, khổ
tiết khác thường, chỉ chuyên đi khất thực và nghe giảng pháp, lấy đó làm hạnh
nghiệp thường. Đạo Lượng dẫn
Sư đến nghe Pháp
sư Đạo Lãng ở chùa
Hưng Hoàng giảng pháp, hễ nghe thì
liền lãnh giải, tỏ ngộ
Thiên Chân. Năm bảy tuổi, Sư đến chỗ Pháp sư Đạo Lãng xin xuất gia, tham học đạo Huyền, ngày một đổi mới, thấu đạt
sâu mầu. Mọi điều Sư
thưa hỏi đều khéo đạt chỉ quy, rộng đủ lắm điều đặc biệt. Đến năm mười chín tuổi, ở giữa đại chúng
Sư đáp thuật, biện luận bén nhọn vượt xa, đương thời
Ngạn Xước có lời khen
ngợi Sư.
Tiếng tăm sư vang khắp ấp Dương, khi đã thọ giới
Cụ túc, tiếng tăm
Sư lại càng cao,
Trần Quếâ Dương vương kính trọng phong thái của
Sư nhả tuôn nghóa chỉ.
Sư bèn theo hướng Đông đi đến Tần vọng dừng tại
chùa Gia Tường, vẫn như thường giảng nói dẫn dắt, đến tìm cầu học hỏi Đạo có hơn
ngàn người.
Chí Sư chuyên ở việc
truyền đăng, xoay bánh
xe chánh pháp liên tục.

Về sau, khoảng
đầu niên hiệu Đại Nghiệp
(6
0
5) đời Tùy, Sư viết hai ngàn bộ kinh Pháp Hoa, lại mở giảng hội, giảng hơn ba trăm lần,
có soạn Huyền sớ hưng thạnh truyền bá ở đời. Khi sắp thị tịch, Sư
soạn luận
Tử Bất Bố (chết không
sợ) bút vừa rời khỏi tay thì
Sư thị tịch.
(Xuất xứ Tục Cao Tăng Truyện).



Tăng Tường soạn tập

<卷>QUYỂN 3</卷>

Trong quyển 3, có hai phần:

KHÓA GIẢNG GIẢI CẢM ỨNG (Phần
2) Thích Quán Đảnh ở chùa Quốc Thanh thời Tiền Đường.
Thích Tuệ Như chùa Chân Tịnh ở Kinh đô, thời Tiền Đường.

Pháp sư Thích Tăng Long.

Thích Khuy Cơ chùa Đại Từ Ân, thời Tiền Đường.

Thích Huyền Lãng ở Tả Khê, thời Tiền Đường.

Thích Tuệ Minh, thời Tiền Đường.

Thích Trí Nhân, thời Tiền Đường.

Thích Chí Thật, thời Tiền Đường.

Thích Đạo Ngang ở Tượng Châu.

Thích Chí Viễn ở Giang Nam.

Thích Quán Đảnh ở chùa Quốc Thanh thời Tiền Đường:

Thích Quán Đảnh tự là
Pháp Vân, họ Ngô, người xứ
Nghóa Hưng ở Thường Châu, ông nội
Sư lánh đến đất Đông Âu, từ đó chẳng trở về, nay thuộc xứ
Chương An, Lâm Hải. Cha Sư sớm qua đời, nên mẹ
Sư lo
chăm sóc nuôi con. Vừa được ba
tháng tuổi, ban đêm bà niệm danh hiệu
Phật pháp Tăng,
Sư học nói theo, lời câu đều rõ ràng. Mọi người đều lấy
làm kinh lạ, do đó trình
báo với Pháp sư Tuệ Chửng chùa Nhiếp Tỉnh.
Ngài Tuệ Chửng nghe, khen
rằng: “Người con ấy thật là phi phàm!” liền
lấy chữ “Phi phàm” mà
đặt tên tự cho Sư. Đến năm bảy tuổi, Sư trở
lại xin làm đệ tử Sa-môn Tuệ Chửng, lần lượt
rồi tấn đàn thọ giới Cụ túc,
Sư vâng giữ luật nghi.
Niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười một
(5
9
1) đời Tùy, Tấn Vương đang trấn tại Dương Châu, thường theo Sa-môn Trí Giả. Sư
đến dừng tại Bang Câu,
trụ chùa Thiền Chúng, làm Thủ tòa, thường ngày
tìm xét
thuyết cầu, bỗng chốc
Sư theo
Sa-môn Trí Giả đi theo hướng Đông trở về
Thai nhạc. Về sau,
Sư lại ra ở tinh xá
Xứng Tâm, khai giảng
kinh Pháp Hoa. Trời rải hoa như mưa, hình dáng như
hoa sen, như tuyết rơi xuống, có mùi thơm rất lạ, vượt hơn
Lãng Long Cơ (Huyền Lãng, Tăng Long,
Khuy Cơ) lại hơn cả Vân Ấn Lưu (Pháp Vân,
Tăng Ấn, Lưu?). Các đệ
tử cao túc của Sa-môn Trí Giả ghi chép đầy đủ
các Huyền văn, Chỉ quán,
v.v… do Sư giảng nói. Phàm giáo tích của
Thiên Thai được lưu hóa
ở nhân gian, mà ở Tây Vực thỉnh cầu phiên dịch,
ở Đông Hạ được lợi
ích đều là do năng lực của Sư. (Xuất xứ từ Tục
Cao Tăng truyện, Biệt
truyện và Giảng pháp ký).

Thích Tuệ Như chùa Chân Tịnh ở Kinh đô, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Như, trụ chùa
Chân Tịnh, siêng năng khổ hạnh
ngồi thiền nhập định lấy làm việc thường.

Trong niên hiệu Đại Nghiệp
(
6
0
5-
617) đời Tùy, ngoài những
lúc ngồi thiền rảnh rỗi,
Sư tu hạnh Pháp Hoa. Sau khi giảng hội đã tan,
Sư bèn nhập định suốt
bảy ngày đêm không lay động. Đại chúng đều kinh lạ.
Qua bảy ngày,
Sư mở mắt gào khóc, lệ đổ như mưa, đại chúng vô cùng quái lạ, hỏi lý do,
Sư bảo: “Lửa thiêu đốt chân, đau
khổ không chịu nỗi”.
Liền bảo người xem chân thấy vết thương lửa đốt
sâu
thành huyệt.
Đại chúng
lại hỏi Sư: “Vì sao bị vết thương như thế?”.

Sư đáp: “Có một vị minh quan đem đến một phong thư, tự xưng là
Sứ giả của
vua Diêm-la, liền mở thư đọc, lời trạng viết rằng:
“Sư (tức chỉ
Tuệ Như) có được giới châu thanh tịnh cao vời. Xà bỏ ba cấp
tà thuyết của Thiền sư
Tín, nương theo kinh Pháp Hoa, khai mở giảng nói làm
thuyền bè vượt qua biển khổ, xin rủ lòng thương
xót!”. Và bị
vua Diêm-la thỉnh suốt bảy
ngày giảng kinh Pháp Hoa, có vô số người
tội gieo trồng nhân duyên
với Phật pháp. Vua Diêm-la vô cùng vui mừng, đem ba mươi xấp lụa vàng dâng cúng cho tôi. Đến lúc giảng tan,
vua Diêm-la hỏi: “Có
muốn được thấy tiên vong tri thức chăng?” Tôi
đáp: “Muốn được thấy
cha mẹ?”. Vua Diêm-la liền sai gọi một người.
Tôi chỉ thấy một con rùa
đi đến đưa lưỡi liếm dưới chân tôi, trong ánh mắt rơi lệ mà bỏ đi.
Có một người nói: “Bởi tội quá nặng không thể kêu gọi, nên bò đến gặp”.
Sứ giả lại dẫn tôi đến cửa ngục, cửa ngục đóng
kín rất chặt. Sứ giả
gọi người giữ cửa, có một người đáp, bỗng nhiên
lánh sang một bên, chẳng đứng ngay cửa, tôi vừa mới nhích mình thì cửa
liền mở. Có ngọn lửa
lớn từ cửa hực ra như sắt nung, lửa liền bám vào chân tôi.
Tôi phủi bỏ, đưa mắt nhìn vào cửa thì cửa đã đóng chặt, không
thấy được nên đi. Tôi
trở lại chỗ vua Diêm-la, nói rõ đầu đuôi sự việc.
Vua Diêm-la bảo: “Địa
ngục là như thế, nếu chẳng phải năng lực của
kinh Pháp Hoa thì không thể
cứu giúp. Nếu muốn cứu giúp, thì phải giảng tụng
Diệu pháp”. Sự việc như thế, nay tôi thấy nghe, giác ngộ mà thôi!” Đại chúng đồng nghe mà buồn vui lẫn lộn. (Xuất xứ “Minh Chí
ký”, trong “Minh Báo ký”
tuy có nói về việc này, nhưng không nói là
giảng kinh Pháp Hoa, phải
biết đó là sự nghe khác nhau của người ghi lại).

Pháp sư Thích Tăng Long:

Pháp sư
Thích Tăng Long, không rõ người xứ nào.
Trong niên hiệu Trinh Quán
(
6
2
7-
650) thời Tiền Đường, Sư đi theo hướng Bắc mà đến
Bắc Ấn-độ, muốn
khuyến hóa, nên
Sư bèn ở lại
Trung Ấn-độ,
tụng đọc được kinh Pháp Hoa bằng tiếng Phạm, Sư đến nước Kiền-đà-la,
tự mở giảng, hội khắp
bốn phía mây tự nhiên nhóm đến, cả muôn
quận, sao cùng hướng về.
Sau Sư bị bệnh cảm mà chết, ba ngày sau sống
lại bảo rằng: “Tôi bị
vua Diêm-la hỏi: “Đạo nhân có công đức gì?”.

Tôi đáp: “Tôi tụng được
kinh Pháp Hoa, tự khai mở giảng
hội, khuyên hóa chúng sinh”.

Vua bảo: “Đọc tụng là chân thật, còn giảng nói là phù hư, tùy tình mà phân biệt, đâu có công đức cao quý”.
Tôi đáp: “Đọc tụng chuyên
tự giảng nói thí tuệ
lợi vật là bổn hoài của các vị Bồ-tát, đâu phải phù
hư không có công đức?”.

Vua Diêm-la hoan hỷ từ tòa mà xuống, quỳ thẳng nói:
“Lành thay! Lành thay! Xin
mời lên tòa giảng nói nghóa ấy”. Tôi liền lên tòa, xướng lớn đề kinh và
giảng nghóa, các người tội trong
sảnh nghe
lọt tiếng tôi giảng vào
tai, thì lìa khổ được vui, gông cùm tự cởi mở,
hoặc sinh lên cõi
trời người.
Vua Diêm-la nói:
“Thôi thôi! Mạng ông
chưa hết, nên trở lại bổn thân”.

Tôi liền theo
đường trở về, được sống lại. Nên biết pháp mầu
là hạnh quan trọng của
trời người, là đường thẳng đến Bồ-đề, chuyên
tâm chuyên hành chớ nên
lười biếng”. Mọi người nghe nói đều rơi lệ,
càng sinh tâm ân trọng.
Những người nghe thấy đều bỏ Tiểu theo Đại.
Chư tăng ở phương Bắc
đến truyền nói như thế. (Xuất xứ từ Cứu Pháp
Tạp Lục, và trong Đường
Tăng truyện tuy có ghi sự duyên của Sư, mà
việc ấy chẳng thấy nêu,
nên nay y cứ theo Quảng Văn mà thôi).

Thích Khuy Cơ ở chùa Đại Từ Ân, thời Tiền Đường:

Thích Đại
Thừa Cơ, Sư học khắp giáo nghóa Đại thừa, là đệ tử Thượng túc của Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang. Trong ba ngàn
môn đồ, bảy mươi vị
Đạt nhân, bốn người thượng thủ (môn nhân đệ tử ngài Huyền
Trang) thì
Sư là người tài giỏi hơn cả.
Mẹ Sư mộng thấy một người vòng tay cầm chuỗi ngọc như ý đến xin nương gá vào thai, nói xong bèn vào miệng, liền có thai. Lúc mới
sinh ra
Sư có vầng mây
mầu tím như lọng che phủ
ở trên. Năm chín tuổi Sư xuất gia, năm mười bảy tuổi
Sư giao thiệp với
Truy Lâm, riêng kính thờ minh chiếu của
Tam tạng Pháp sư Huyền
Trang, làm môn nhân phiên dịch kinh điển.
Phần nhiều đều do
Sư ghi chép.
Sư tự
sớ giải kinh luận một trăm bản.
Văn mới như hoa ngọc
thạch truyền ở Đông Hạ, pháp tướng Đại thừa lại
soi chiếu khắp pháp giới, thật là do công
sức
của Sư. Như trong đêm
tối tăm, răng ngà tỏa
phát ánh sáng. Sư sớ giải ra kinh luận. Giữa lúc giao du, bàn nói lần lượt mở rộng, các Đạo tục nhân những lúc rảnh khóa thỉnh mời
Sư giảng
kinh Pháp Hoa.
Sư mới tự gom nhặt tân văn,
ban đêm soạn thuật, sáng
sớm bàn giảng. Các điềm tướng đặc biệt
thường ứng hiện. Có
người mộng thấy trang nghiêm cõi Phật, khắp trong
chư Phật đều đến nói
ngài là Pháp sư, đó là lúc Sư soạn sớ giải phẩm
Bảo Tháp. Giảng xong và
soạn sớ hoàn tất, Sư làm một bài kệ rằng:

“Đã xét lý yếu hạnh các kinh Lược
tán nghóa chân pháp Nhất thừa Nói làm hợp thật,
ban chúng sinh

Mong cùng chóng thành quả Vô Thượng”.

Hoặc Hiền só trong mộng thấy
Sư dùng bài kệ này khen ngợi
Nhất thừa đã đến ngàn Đức
Phật diệt độ, vì nguyện
sinh lên cõi trời
Đâu-suất thờ phụng Đức
Từ Thị (Trích từ Tâân Lục).

Thích Huyền Lãng ở Tả Khê, thời Tiền Đường:

Thích Huyền Lãng, tự là Tuệ Minh, Sư vốn họ Phó, người ở đất Bắc, nghe luận pháp Chỉ quán của
Sa-môn Trí Giả ở núi
Thiên Thai, một Phật pháp ấy phát nguồn từ Tôn giả
Long Thọ, khoảng giữa kế thừa ngài
Hành Tư, tìm xét
nguồn pháp,
Sư trụ chùa
Thanh Thái, là bậc cao tuổi của pháp môn, là mắt chân của
chánh pháp, chuyên việc giảng nói
Phật thừa. Mỗi lúc đến nơi giảng hội, mở bày văn cú im lặng
mà than rằng: “Xét về nghóa thú cao vợi, khế hợp
Phật thừa, tìm về văn
thế có chẳng thứ lớp,
Thánh ý thật khó lường, chỉ kính ngưỡng mà tin!”.
Vì các thính chúng thường khuyên thỉnh
Sư rằng: “Bậc Thượng căn dễ
ngộ, hàng Trung hạ mất ý
chỉ, mong rủ lòng che chở, mở ích lợi nhiều”,
Sư lại đôi ba
phen tính lường, chuyên tâm nghó đến thầy mình, mong
cầu được gia bị, bỗng
mộng thấy thần tăng lấy tay chỉ, Sư liền kinh hoảng, khải biện vô ngại,
giảng nói như nước chảy, hiển thông ký thuyết chẳng đều khởi hết.
Thần tăng bảo: “Ông ở chỗ Đức
Phật Không Vương đồng nghe pháp điển ấy,
ngày nay tại núi Linh Thứu đồng làm thính
chúng. Vốn gieo trồng nhân
xưa, giúp quạt thổi gió huyền, lại càng thêm bén nhọn, thuận tình đồ chúng ba căn đều lợi ích, thấm đượm rất
nhiều”. Nhân điều cảm
trong mộng, Sư mới bắt đầu tùy thuận căn cơ. Sư
giảng kinh Pháp Hoa được cảm ứng như thế! (Tân Lục).

Thích Tuệ Minh, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Minh, không rõ
Sư là người xứ nào, họ là gì.
Phong thái khuôn phép của
Sư nhàn thoáng, thông minh học rộng, tỏ ngộ
Phật thừa, lấy làm quy thú.
Sư chuyên giảng kinh Pháp Hoa, thiên có riêng đoán, cùng tụng giải nói. Có một thời gian
Sư vào trong
núi sâu, ngồi
trong động đá giảng kinh,
có mấy đàn khỉ vượn đến nghe pháp, chim lạ,
voi hổ đến nằm trước
động, nghe pháp ăn trái cây, suốt ba tháng. Sau
đó, giữa đêm ở phía
trên động có ánh sáng chiếu soi dần gần đến hang,
đó là người cõi trời đến tự nói rằng: “Tôi
là kẻ già xấu lại mắt mù ở trong đàn khỉ vượn,
nhờ nghe Sư giảng nên khi qua đời được sinh lên
cõi trời Đao-lợi, thân cũ tôi chết nằm ở phía Đông nam, cách thất ngoài
bảy mươi bước, được
sinh lên cõi trời hưởng thọ an vui không dứt, nghó nhớ ân thầy nên đến
nghe giảng, giáng hiện đến hang đá này, nguyện
ưa muốn nghe giảng nói pháp mầu”.

Sư hỏi: “Sắp phải giảng như thế nào?”, vị trời ấy nói:
“Tôi vội vàng muốn trở lên
cõi trời. Thầy nên chia một bộ kinh thành tám phần mà giảng”.

Sư bảo: “Kinh đang hành trì chỉ có bảy quyển sắp thành bảy
tòa, làm sao giảng thành tám được?”.

Vị trời ấy nói: “Kinh Pháp Hoa là Đức Phật giảng nói tám năm. Nếu nay y theo tám năm để giảng thì quả thật là dài, nên thích khai
lập tám tòa, y theo tám
năm giảng nói, xứng hợp với ý chỉ của Phật”.

Sư chấp thuận, chia bảy quyển thành tám pho, vì trời mà khai giảng tám lần.
Khi giảng xong, trời rất vui mừng, dùng tám hạt
ngọc quý cúng dường Sư
và nói bài kệ rằng:

“Thích Tôn diệt độ đã lâu xa
Giáo pháp truyền bá, bị khó khăn Tuy gặp hiểu nghóa
cũng là khó

Tuy hiểu, mà giảng lại khó hơn, Nếu nghe một câu kệ pháp ấy

Chỉ trong chốc lát không nghi báng Nghiệp chướng ba đời đều tiêu
sạch
Tự nhiên thành Phật, đạo không nghi”.

Và lại nói: “Nay tôi theo
nghe giảng, xả bỏ thân
súc
sanh
được sinh lên cõi trời thứ hai trong cõi Dục, oai quang vượt hơn các vị
sinh lên cõi trời trước kia, lợi ích tốt đẹp thật khó nghó bàn, không thể nói
hết!”. Vị trời ấy nói
bài kệ và lời ấy xong, bèn trở về cõi trời. Sư ghi lại
việc ấy vào động đá,
rồi không biết Sư đến ở xứ nào. Động đá và
lời ghi ký ấy đến nay hiện vẫn còn. (Tôn Lục).

Thích Trí Nhân ở thời Tiền Đường:

Thích Trí Nhân, họ Giả, người ở xứ Lâu Phiền, thuộc Nhạn
môn, là con cháu đời
thứ năm trong dòng họ của Viễn Công, gia đình bị họa yểu từ bởi tâm bệnh,
Sư được ngoại
nuôi dưỡng. Đến năm mười tuổi,
Sư xuất gia, thần tánh
thông minh, thiên cơ dónh ngộ,
Sư theo thầy hỏi
Đạo, thọ kinh Pháp Hoa,
tinh thông nghóa sâu. Sư giảng kinh đến một trăm năm mươi biến, chim bồ câu vào phòng mà
nghe giảng, heo nai đến gần bên cạnh mà chẳng đi. Mới đầu
Sư đều giảng một bộ,
Sư mộng thấy một vị tăng Ấn-độ bảo rằng: “Ông giảng
hay khéo!”. Vị tăng ấy cho
Sư giảng quyển riêng, do
đó Sư bèn giảng quyển riêng, lại mộng thấy
vị tăng ấy bảo: “Giảng
quyển riêng rất xứng đáng, trước phải soạn nghóa sớ”.
Do đó, Sư bèn
soạn
nghóa sớ, liền phát
nguyện rằng:
“Tôi giảng nghóa
sớ nếu không trái với ý Phật, xin đốt
sớ để làm
ứng nghiệm”,
bèn gom củi đốt, bỏ sớ
vào lửa, bỗng có mưa nhỏ, lửa tắt mất mà sớ
không bị cháy. Mọi người thấy nghe đều khen là kỳ lạ. Người đến nghe
Sư giảng đông không kể xiết.

Thích Chí Thật thời Tiền Đường:

Thích Chí Thật, họ Vệ, người ở xứ Phù Liễu thuộc Thường
Sơn, là cháu của
Sa-môn Đạo An.
Năm bảy tuổi,
Sư đọc sách, xem lại
đã thuộc làu, không cần
đến lần thứ ba. Sư đi khắp các danh sơn hỏi Đạo. Năm mười bảy tuổi,
Sư xuất gia, học nghiệp thanh cao, nhàm chán việc đời vô thường, bèn lánh chúng vào ở trong núi đầm, lấy cỏ dựng
am, giảng kinh Pháp Hoa,
trời rải hoa đẹp như mưa, Sư kinh hãi cho là
ma biến hiện, bèn
nghỉ giảng, trở về
nhập chúng, mộng cảm vị thần
Dạ-xoa kính pháp đến nói
rằng: “Ông chớ nên biếng lười phế bỏ, đó là trời rải hoa. Công đức trên hết trong các thứ công đức, không gì hơn
khuyên người nghe pháp. Đức Phật khen năm mươi pháp tùy hỷ, đâu ở nơi
Đạo biếng lười”. Sư
cố gắng giảng kinh đến trăm biến. Ở nơi huyện gần
đó có một vị Ẩn só
tên Lâm đang lúc nằm ngủ bỗng mộng thấy quan
lính đội khăn màu đỏ
rượt đuổi. Lâm bèn chạy vào trong giảng đường
của Sư để trốn. Quân
lính vội đuổi ra ngoài cửa giảng đường, gọi Lâm bảo rằng: “Ngươi đã vào nơi giảng hội, ta thả
ngươi đó!”. Lâm thức giấc, buồn vui lẫn lộn, nên đến
chỗ Sư, kể lại đầy đủ việc đó, mọi người
đều khâm phục Sư. (Tân Lục).

Thích Đạo Ngang ở chùa núi Hàn Lăng ở Tượng Châu:

Thích Đạo Ngang, giảng kinh Pháp Hoa ở Tương Châu, thấy các thứ âm nhạc từ giữa hư không bảo rằng: “Đây là trời
Đâu-suất
cùng đến đón rước!”.
Sư bảo rằng: “Cõi trời là gốc sinh tử, từ trước đến
nay chẳng mong sinh về đó,
chỉ nhớ nghó Tây phương thôi!”. Nói xong,
Sư liền thấy ở phương
Tây có các thứ kỹ nhạc xoay chuyển đến đón
rước Sư nói: “Tin đến
không được ở lâu”. Nói xong lò hương lạ rơi vào
tay, Sư bèn ở trên tòa
cao, ngồi thẳng mà ngài thị tịch.

Thích Chí Viễn ở Giang Nam:

Thích Chí Viễn
họ Tống, người ở xứ Giang Nam, sớm phải
chịu tang cha, một mình Sư
nuôi dưỡng mẹ, luôn làm vừa lòng mẹ, sớm
tối không trái. Sư có
được thiên tánh thông minh, dónh ngộ kinh Pháp
Hoa. Năm mười tám tuổi,
Sư thưa mẹ xin xuất gia, theo thầy thọ học, kính
lễ thờ thầy, khổ nhọc
không trái. Sư chuyên hạnh nghiệp giảng kinh Pháp Hoa, giải thích giáo nghóa viên đốn của
Thiên Thai. Sư phát nguyện rằng:
“Nếu sự giải thích của tôi không trái ý Phật thì xin cho trời đất
có cảm động”.
Sư nói dứt lời trời liền rải hoa như mưa, đất rung chuyển như
sấm sét.
Sư siêng năng tinh tấn
suốt hai mươi năm, chăm chăm chẳng phế bỏ giảng hội. Đến lúc qua đời,
Sư bảo đệ tử rằng:
“Có hai mươi lăm vị Thánh đến
đón rước vãng sinh về Tịnh độ!”

PHÚNG TỤNG THẮNG ÍCH (Phần
1). Thích Tuệ Tư ở Hành Sơn, Nam nhạc, đời Tùy.
Quốc sư Thích Đại Thiện ở Nam Nhạc, đời Trần.

Thích Trí Việt chùa Quốc Thanh ở núi Thiên Thai, đời Tùy

Thích Trí Thông chùa Thê Nham ở Hà Đông, đời Tùy.

Thích Trí Hy chùa
Quốc Thanh ở tại Đài Châu, thời Tiền Đường.

Thích Trí Tảo chùa
Quốc Thanh ở núi
Thiên Thai, thời
Tiền Đường.

Thích Pháp Hỷ chùa Tân Lương ở Ung Châu, thời
Tiền Đường.

Thích Tuệ Thành ở Giang Lăng, Kinh đô, đời Trần.

Thích Tuệ Dũng ở
Vân Phong thuộc
Nam Nhạc, thời
Tiền Đường.

Quốc Sư Thích Tuệ trù ở Nam Nhạc, đời Tùy.

Thích Duyên Quang ở nước Tân-la, đời Tùy.

Thích Thiện Nghóa chùa
Chân Ngộ ở núi
Chung Nam, đời Đường

Thích Hoằng Cảnh chùa Ngọc Tuyền ở Phú Dương, đời
Tiền Đường.

Thích Tuệ Tư ở Hành Sơn, Nam nhạc, đời Trần:

Thích Tuệ Tư, họ Lý, người ở xứ
Võ Tân thuộc
Hạnh Thành. Thuở nhỏ, nhân mộng
thấy có một vị tăng Ấn-độ khuyên Sư vào Phật
Đạo, lại mộng thấy có
vài vị tăng dạy răn trai giới, nên mỗi ngày Sư chỉ
ăn một bữa, chẳng nhận cúng
dường riêng.
Bấy giờ, thấy trong bè bạn
tụng kinh Pháp Hoa, trong tâm tình
Sư rất thích, vì từ trước chưa hề tụng
đọc. Một hôm, Sư theo
người bạn ấy mượn kinh và ra ngoài gò mả trống,
tự đọc, không có người dạy trao, Sư buồn khóc
ngày đêm. Lại nữa, gò mả chẳng phải là chỗ của người ở, nên
Sư lo
sợ chẳng chỉ một vài việc,
bèn dời đến nương náu
ở cổ thành, đục hang mà ở, ban ngày đi khất
thực, tối đến chẳng
nằm ngủ, nhìn kinh mà rơi lệ, đảnh lễ không ngưng nghỉ. Mùa Hạ năm đó mưa nhiều, đất hang thấm hơi nước, khắp thân
thể Sư sưng bầm, đi đứng
không được, mà tâm đối trước kinh sức lực
càng mạnh mẽ, bỗng cảm thấy tiêu diệt tất cả, thân trở lại bình phục như
cũ. Sư mộng thấy Đại
Bồ-tát Phổ Hiền cưỡi voi trắng
sáu ngà đến xoa đảnh đầu rồi đi. Với một bộ
kinh Pháp Hoa,
Sư chưa từng nhận biết văn từ,
tự nhiên hiểu suốt. Ngay
chỗ được xoa tự nhiên nổi lên như nhục kế.
Suốt trong mười năm,
Sư tụng
kinh Pháp Hoa, lời tiếng không ngưng
nghỉ, lại tỏ ngộ pháp
môn Đại Thừa Tam-muội Pháp Hoa. Thấu tỏ mọi
cảnh giới, địa vị thành
đạt đến sáu căn thanh tịnh. (Xuất xứ trong truyện).

Quốc sư
Thích Đại Thiện ở Nam Nhạc, đời Trần:

Thích Đại Thiện là môn nhân của Thiền sư Tuệ Tư, Sư trụ chùa
Bát-nhã ở
Nam Nhạc, chuyên tụng
kinh Pháp Hoa, cứ ba ngày
xong một bộ, kiêm tu
sám pháp
Phổ Hiền, bảy ngày hoa rơi,
Sư lại nhập
Tam- muội Từ Bi, khiến
bầy nai trong cả nước đều đến thân gần.

Thích Trí Việt chùa Quốc Thanh ở núi Thiên Thai, đời Tùy:

Thích Trí Việt, họ Trịnh, người ở xứ
Nam Dương. Thuở thiếu
thời, Sư có chí khí muốn
xa lìa trần tục, người cha cầu hôn cho Sư, bèn
tìm phương tiện dứt bỏ.
Đến lúc trưởng thành thì Sư khôi ngô, khỏe
mạnh, thẳng thắng.
Bấy giờ, Lạc Dương Điện hạ đang thống ngự
tại Kinh châu, muốn cất nhắc
Sư lên chức vị cao nhất, nhưng đó chẳng phải điều ước muốn
của Sư, tâm tình
Sư chỉ muốn được xuất gia. Vua cảm mến
sự thành khẩn ấy, do đó
Sư được toại tâm nguyện xưa.
Khi đã xuống tóc,
Sư đi khắp nơi hỏi đạo, bèn đến
Kim Lăng, liền gặp
Sa-môn Trí Giả, nên liền đảnh lễ xin thọ học.
Ngài Trí Giả trao
cho thiền pháp, Sư bèn
thấu đạt vào năm môn, thông cùng sáu Diệu, giới hạnh
trong sạch, luật nghi thuần túy
Sư lại thỉnh tụng kinh Pháp
Hoa có hơn ngàn biến, bình nước tự đầy, đó là do năng lực của kinh.
Học chúng của ngài Trí
Giả tuy đông đảo, mà Sư rất xứng đáng được
đứng đầu. Ở Lâm Hải
có tinh xá Phú Sơn, do một vị Tăng Ấn-độ xây
dựng có rất nhiều việc
linh dị, ngài Trí Giả có đến đó, nên bảo Sư hãy
làm ảnh hưởng đến xứ
đó. Sau khi ngài Trí Giả thị tịch, cả một chúng ở núi Thiên thai đều giao phó
cho Sư.
Suốt thời gian hai mươi năm
Sư ngài chăm chăm khéo dẫn
dắt, không trái với lời phó chúc, làm nơi
nương tựa của hai chúng,
làm chỗ quy hướng của bốn bộ. Thân tướng Sư cao lớn, đức hạnh cảm đến vật tình, rất có nơi cấp dẫn.
Thường năm đến ngày húy nhật
Sa-môn Trí Giả, vua Vạn đế (Dương
Khiêm
5
8
1-
605) đời Tùy, ban
sắc thiết trai cúng dường ngàn vị
Tăng quan. Ngài đem các thứ y bát còn lại
sung cúng vào Đại thí.
Ngày Hiến hậu qua
đời, vua Văn đế thiết
trai cúng dường cầu nguyện, mỗi lần như thế có
được trăm vật,
Sư chẳng hề lưu giữ một vật gì.
Thứ Sử Hoạt Châu là
Trịnh Từ Bách,
Trấn tướng là
Dương Hải Dương Thần Quý vốn là thầy bạn
nghóa nặng, đãi ngộ
chẳng xem thường đối với Sư.
Đến ngày 23 tháng 11 niên hiệu Đại
Nghiệp thứ 12
(6
1
6) đời Tùy, Sư bị bệnh, suốt ngày mười ngày, Sư nằm nghiêng phía bên phải,
thị tịch tại phòng cũ
chùa Quốc Thanh, hưởng thọ bảy mươi bốn tuổi.
Lúc Sư sắp tịch, núi đổ
đất động, các hàng tăng tục khắp trong khu vực
đều nghe thấy. Về môn nhân của ngài
Trí Giả rất đông, ở đây chỉ nêu vài
ba vị như vậy. (Xuất xứ
từ tục Cao Tăng Truyện quyển
1
7). Tôi riêng nghó Sư là người được thầy trao truyền sau cùng, do
đó các bản xưa có lắm
nhiều lầm, ghi chép truyện người khác, nên nay
tôi cắt bỏ phần đó,
phụ vào cạnh bản truyện để chỉ bày cho người đời
sau. Trong
Thống Kỷ quyển 9 chép:
“Sa-môn Pháp Ngạn vốn
họ Trương, người ở xứ
Thanh Hà. Niên hiệu Thái Kiến năm thứ bảy
(5
7
5) đời Trần, theo hầu Đại sư Trí giả ở núi Thiên Thai và được trao truyền yếu chỉ Thiền-na,
Sư chuyên tỉnh lắng an tọa giữa núi rừng, không ở trong phòng nhà, thường nhập định
suốt bảy ngày mới xả. Đại
sư
Trí Giả dự chứng cho rằng:
“Như điều ông nói thật là tướng Quán thứ hai trong quán
Bối xả”. Thần núi có mấy lần đến khuấy nhiễu để thử, mà
Sư vẫn điềm nhiên không lay động, chuyên tu thiền pháp hơn ba mươi
năm thường ngồi chẳng
nằm. Đến cuối tháng 2 niên hiệu Đại Nghiệp thứ 7
(6
1
1) đời Tùy, Sư ngồi kiết già mà thị tịch tại chùa Quốc Thanh”. Thích Trí Thông chùa Thê Nham ở Hà Đông, đời Tùy:

Thích Trí Thông, họ Trình, người ở xứ Y Thị thuộc
Hà Đông. Vừa mới sinh mà Sư đã
biết kính tin, vui sùng Phật đạo, tuổi vừa đi học,
Sư bèn muốn xuất gia. Cha mẹ lấy làm lạ bèn
chấp thuận. Năm mười
tuổi, Sư theo thầy xuống tóc tu trì giới hạnh, ca vịnh lời pháp, tụng
thông kinh Pháp Hoa, ngày đêm không
ngưng nghỉ, ngài tụng yếu kệ tán
Phật trong các kinh có hơn
ba ngàn chương. Suốt năm mươi năm, Sư
không hề nói lời mệt
nhọc. Đến ngày 24 tháng 10 niên hiệu Đại Nghiệp thứ bảy
(6
1
1) đời Tùy, Sư bị bệnh và thị tịch tại chùa núi, hưởng thọ sáu mươi bốn tuổi.
Mới đầu, trước lúc chưa thị tịch vài ngày,
Sư không được khỏe.
Vị Duy-na hô chuông mà
dùi cầm tự gãy, mọi người cùng bàn tán cho
sư không qua khỏi bệnh.
Sư nghe thế, bèn bảo thị giả xưng niệm danh
hiệu Phật A-di-đà và
kinh Pháp Hoa, Sư xoay tâm nhiếp niệm, nguyện
sinh về Tịnh độ
Tây phương. Đến chiều
Sư mới mở mắt, nhìn thẳng giây
lâu chẳng động, tướng
trạng như có thấy điều gì, vị Thị giả đứng bên
cạnh đốt thêm hương,
vẫn đứng lặng lẽ, một lát mới thôi. Sư bèn búng ngón tay bảo rằng: “Không thể
nghó bàn!”. Có người hỏi lý do,
Sư bảo: “Thấy cờ báu lọng hoa,
tháp miếu trang nghiêm”. Đầu hôm, Sư lại xoay đầu nhìn bảo rằng: “Mới thấy
ngọc sáng, bây giờ ở đâu?”.
Lại hỏi: “Có việc gì đốt đèn
sáng rực thế?”. Đại chúng bèn che đèn cho tối. Chỉ phút
chốc Sư lại bảo: “Lửa
sáng vì sao càng lớn mạnh vậy?”. Vì trong phòng
Sư lúc ấy mờ tối, mọi
người bèn chắp tay, đến lúc sáng sớm, Sư bảo:
“Tôi sinh về Tịnh độ!” thế rồi Sư dứt hơi thị
tịch. Núi đất lay động, cửa
song

vạch xé, đàn
chim tró kinh sợ kêu vang, chẳng phải tiếng thường
nghe. Trong chùa có Sa-môn
Đạo Tuệ, chưa sáng đang ngủ, đến lúc tỉnh giấc ra tựa vào lan can
nhìn xuống, bảo rằng: “Nếu Thiền
sư (tức
Trí Thông) thị tịch chắc chắn là
sinh về
Tịnh độ. Vì sao biết? Vì trong lúc đang ngủ thấy trên đỉnh núi phía Tây đều là lầu các điện đường nương giữa
hư không mà đi”. Nói
xong, mới biết là Sư đã thị tịch. Lại nữa,
Cái Mẫu họ Vương, từ lâu dốc tín thuần kính Tam
Bảo, đọc tụng các kinh, lễ
sám phát tâm, lấy việc vãng
sinh làm
chánh. Đến tháng 02 niên
hiệu Trinh Quán năm thứ mười một
(6
3
7) thời Tiền Đường, đến lúc sắp xả bỏ báo mạng lại càng siêng năng chí kính, thấy hoa sen màu xanh đầy khắp vườn nhà. Đức
Phật A-di-đà và
Bồ-tát Quán Thế Âm, Đại
Thế Chí cùng một lúc đồng đến. Cái cùng với người cháu là Tiết Đại Hưng cùng gần gũi nghe kể lại, mà Tiết Đại
Hưng thấy có Đức Phật thân
hình rất cao lớn và Bồ-tát lâu sau mới biến mất. Đó đều là những việc gần đây, nên truyền thật lục. (Xuất xứ từ
Tục Cao Tăng truyện quyển
1
8). Thích Trí Hy chùa Quốc Thanh ở Thai Châu, thời Tiền Đường:
Thích Trí Hy, họ Trần, người ở xứ
Dónh Xuyên, gia đình
Sư đời trước do
làm quan nên đến ngụ tại Mân Việt. Từ thuở nhỏ
Sư đã khác hẳn đồng bạn, tuổi trẻ mà nghó vượt ngoài mọi vật. Thấy mọi
sự già
bệnh chết, mà Sư thấu hiểu được cuộc đời nổi
trôi nguy ách, tự xét
sự
hôn trầm, xót thương bao kẻ chìm đắm, lại càng
nhàm lìa như bị kẻ thù

rượt đuổi.

Sư phát thệ nguyện muốn vượt thoát trần lao, tìm khắp các
thắng cảnh, cúi nghe Đại
sư Trí Giả trình bày chí khí nơi núi Thiên Thai,
an tọa thiền pháp tại
chùa Phật Lũng, sách tấn dạy răn kẻ lầm đường mê, vì đời mà làm bến bờ dẫn dắt, tâm thành
Sư vội
kính ngưỡng, bôn
ba vượt xa ngàn dặm. Đến
năm hai mươi tuổi, Sư mới được toại
nguyện. Vừa một lần được gặp liền định vị
Thầy trò. Khi luật nghi đã đầy đủ,
Sư lại bẩm thọ thiền
quyết tu thêm tịch định. Sư đọc tụng kinh Pháp
Hoa như cứu lửa đang cháy trên đầu. Tâm ngựa hơi
điều thuần, tan
động bớt lo toan. Sư vâng
mạng di chỉ thường ở nơi Đạo tràng tu thiền
chùa Phật Lũng.
Những người ưa thích pháp tam-muội đều cùng quy
ngưỡng. Nhưng lúc rảnh rỗi việc thiền tọa,
Sư lại chỉ huy xây dựng
Già-lam, điện đường, phòng nhà đều
trang nghiêm. Chỉ còn lại kinh đài
chưa xây dựng, Sư muốn
nhóm công thợ để làm, có ngọn núi Hương Lô,
núi hang hiểm trở, rừng
cây đẹp lạ, nhưng vị Thần ở đó rất linh nghiệm, từ
xưa đến nay,
không ai dám nhìn ngọn và sườn núi ấy, huống chi giẫm đạp lên mà tìm chặt.
Bấy giờ, Đại chúng bàn với nhau rằng:
“Ngày nay đã vì tạo
dựng kinh Đài cúng dường Pháp Bảo, chỉ chuộng lấy
tinh hoa, đâu thể làm cho
xong mà thôi, trên đỉnh núi Hương Lô có loại
gỗ sinh bách, là thứ gỗ
tốt trong các loại gỗ, hãy lấy đó để sung vào cúng dường”.
Luận bàn xong, thưa hỏi y
kiến Sư, trình bày cụ thể
sự
việc như trên. Ngưng giây
lát, Sư đáp rằng: “Thần nuối tiếc giữ gìn, chúng ta không nên vội vàng”.
Trong chúng không ai dám nói lại lời nào, mới tự trở về lại chỗ
riêng mình. Đêm đó,
Sư mộng thấy có người đưa
sớ đến nói rằng: “Với
cây sinh bách trên đỉnh núi Hương Lô, đều xin xả thí cung cấp vào việc xây dựng kinh đài”. Đã cảm thầm chỉ bày,
Sư liền dẫn lượt chuẩn bị
mọi thứ vật thực công cụ, phân bổ người thợ vào
núi để chọn tìm chặt.
Vị thị giả hỏi rằng: “Hôm qua không chấp thuận,
vì sao nay đi chặt lấy như vậy?”.
Sư đáp: “Hôm qua là do
người khác, hôm nay la do ta, chỉ lấy không nhọc khổ, ắt chẳng
sai lầm”. Mọi người
theo lời Sư đến tìm chặt
cây gỗ không gặp phải trở ngại.

Xưa, Tiên sư
Trí giả có dạy rằng: “Khuyên hóa muôn dân từ bến bãi núi
Thiên Thai cho đến tận bờ biển, những nơi nào có
sông
rạch, khe suối đều xả
thí làm ao hồ phóng sinh, chấm dứt hẳn việc vớt bắt”. Đến đời Tùy cũng như thế, mọi
sự đều qua
sắc ban. Khi nhà
Tùy đã mất, các hàng hậu
sinh trong trăm họ có lắm kẻ làm ác, đem nhau
đặt đăng đó, vớt bắt
khắp cùng các sông suối, nên loài thủy tộc bị yểu
tử thương vong không nơi
mách cáo, mới cùng đảnh lễ Sư, đến chỗ
khám thờ Tiên sư Trí
Giả đốt hương chú nguyện. Đang có một người đánh cá thấy một vị tăng đứng trên Đăng, trong ý cho là ắt
sẽ bị rơi xuống
nước, nên đem thuyền
đến muốn cứu, vừa đến nơi thì không thấy nữa.
Do đó mà ở các Đăng đó đều không bắt được cá, mọi người lần lượt mách
bảo nên cùng nhau bỏ ác
làm lành, dứt được việc vớt bắt chài lưới.

Bấy giờ, Sư có vị đệ tử là
Sa-môn Đạo
Tuyên đang ở tại
phòng tụng kinh Pháp Hoa,
tự nhiên Sư đến gọi, bảo rằng: “Chiều nay sẽ
có khách tăng đến”.
Nói xong, bèn nhìn xuống dưới cửa, bỗng thấy một
vị tăng thuần mặc áp
nạp, ôm bình bát, cầm tích trượng, hình tường
thần thái rất sáng sủa,
dáng vẻ khác người thường, từ ngoài đi đến, cùng đi qua hơn hai mươi bước mới vào nhà phía Đông, bèn biến mất.
Bỗng chốc liền nghe ở
núi phía Đông có tiếng chuông Đồng ngân vang
rung chuyển cả hang núi.
Sư bèn nói:
Ôi! Tôi…!”. Chưa đầy vài
ngày sau,
Sư bảo các đệ tử rằng:
“Mạng sống của tôi không còn bao lâu nữa, hãy cho nước ấm mùi thơm để tắm gội”.
Sư nói xong, từ trong núi các loài chim
thú hình
sắc khác lạ chưa hề trông thấy đua nhau cùng nhóm tụ
bên cạnh phòng Sư, trải
dài dưới đất, bay nhảy trên hư không, buồn kêu ai oán, qua ngày hôm
sau mới bay đi hết. Đến tối 17 tháng 12,
Sư kiết
già ngồi thẳng, cầm xâu chuỗi như ý mà
giảng pháp, từ lý
sâu xa.
Lúc giảng xong,
Sư bảo đệ tử rằng: “Tôi cùng các ông may mắn được gặp, nay đây phải vónh biệt, không hẹn gặp lại!”.
Nói xong, Sư im lặng không có tiếng động gì, giây lâu. Các đệ tử gào khóc,
Sư lại mở mắt bảo rằng: “Con người có
sinh phải có tử, muôn vật có đều phải có cuối, tướng
thế gian là như thế, đâu
có gì đáng buồn khóc! Nay ra đi, các ông chớ làm náo loạn đến tôi”.
Sư lại bảo rằng: “Từ lúc tôi tu thiền tụng
kinh cho đến nay là đã bốn mươi chín năm, lưng chẳng
dính chiếu. Tôi chẳng
trái phụ tín thí, không
mắc nợ hương hỏa. Các ông muốn được gặp lại tôi, mỗi người nên
siêng năng
sách tấn hành Đạo, để có đủ năng lực,
không trái phụ người!”,
các đệ tử do đó hỏi Sư rằng: “Chẳng hay
Hòa-thượng sẽ
sinh về đâu?”.
Sư đáp: Như chỗ tôi mộng thấy thì quả báo
sẽ
sinh
về cõi trời Đâu-suất,
nơi cung điện mầu xanh, ở phía Tây bắc của cõi
trời, thấy Đại sư Trí
Giả, chung quanh có các hàng người, trời đều ngồi
trên tòa báu, chỉ riêng có một tòa để trống chưa có người, tôi hỏi lý do
thì được trả lời là
Sa-môn Quán Đảnh sẽ lên tòa đó để giảng pháp.

Đến sáng
sớm ngày mười tám, Sư bảo các đệ tử rằng:
“Các ông phải sớm lo thiết
trai, mạng sống của tôi chỉ trong chốc lát”. Ngày
đó, có người trong thôn
lên núi thăm bệnh Sư, dùng bữa xong xin từ giã
trở về, Sư bảo; Đã
khổ nhọc từ xa đến, nên dừng lại trong thời gian ngắn, đợi bần đạo đi
trước đã!”. Người ấy không hiểu ý, cố từ chối
chẳng dừng ở. Đang lúc đó, bầu trời trong
sáng không chút mây che mờ,
Sư bảo với người đến thăm bệnh ấy rằng: “Đã không dừng ở lại thì
nên mau đi đi, vì mưa sẽ
ngập đường”. Người ấy vừa đi chỉ chốc lát,
bỗng nhiên mưa đổ như
trút. Sư hưởng thọ bảy mươi hai tuổi. Lúc đó vào giờ ngọ ngày 18 tháng 12 niên hiệu
Trinh Quán năm thứ nhất
(6
2
7) thời Tiền Đường, Sư ngồi kiết già, thẳng thắng nghiễm nhiên, hơi
khí ngưng dứt, mọi người dùng bông tơ để thử thì như
Sư đang nhập định, do đó mà chẳng trở lại. Bấy giờ giữa hư không có tiếng
đàn sáo, cả đại
chúng đều được nghe
giây lấu mới dứt. Để qua mấy ngày mới đưa nhục
thân Sư vào trong khám đá, nhan
sắc vẫn tươi tắn, tay chân mềm mại, chẳng khác lúc
còn sống. Nơi tôn trí phần khám của
Sư ở trước khám của
Tiên sư Trí Giả cách hơn hai trăm bước.

Thích Trí Tảo chùa Quốc Thanh ở núi Thiên Thai, thời Tiền Đường:

Thích Trí Tảo, họ Trương, người ở xứ
Thanh Hà. Vào đời
Tấn, gia đình Sư dời đến
ngụ ở Lâm Hải. Ông nội Sư tên là Nguyên Tú,
làm thương bộ thị lang
đời Lương, rồi tiếp nhận Lâm Hải nội sứ, cha Sư
tên là Văn Hoài làm Trung binh tướng quân đời Trần.

Năm Sư thọ
học kinh Pháp Hoa, miệng không nói lời luống dối, mọi việc làm không hổ thẹn với người. Bà con thân thuộc xóm làng gần gũi đều kính mến.
Năm Sư mười bảy tuổi, cha mẹ đều qua đời,
chịu tang buồn vừa mãn,
Sư bị bệnh, kéo dài nhiều năm tháng, thầy
thuốc hết phương cứu
chữa. Nhân trong đêm vắng, Sư nương gậy nhọc nhằn
kéo thân bệnh ra đến giữa sân, ngước mặt nhìn
ánh trăng mà nằm, dốc lòng chuyên niệm Bồ-tát
Nguyệt Quang, cúi mong đại bi cứu giúp nỗi khổ bịnh trầm kha của con.
Sư buộc niệm như thế trải qua tuần đầu.
Vào nửa đêm, mộng thấy
một người hình sắc khác thường từ hướng Đông
đi đến bảo Sư rằng: “Ta
đến đây chữa bệnh cho Sư”, liền đưa miệng kề vào
thân Sư, lần lượt hút nhổ.
Suốt ba đêm liền như thế, nhờ vậy mà bệnh được lành,
Sư biết Tam bảo thật là nơi đáng để mình nương
tựa hầu cứu khổ, bèn
muốn lìa tục, đến chùa An Tónh xin làm đệ tử
Pháp sư Tuệ Bằng.
Nghe Đại
sư
Trí Giả là bậc Đạo hạnh, pháp tắc vượt
hẳn mọi người, vì đời mà dẫn dắt tốt đẹp,
Sư bèn nương thuyền bồng bềnh thẳng đến núi
Thiên Thai, phủ phục cầu xin thọ học.
Ngài Trí Giả bảo
Sư sám hối theo Pháp Hoa sám
pháp và tụng kinh. Đến tuần thứ hai, vừa
mới đêm đầu tiên lễ
sám xong, Sư trở về lại ghế ngồi thiền, như muốn
an tọa, bỗng thấy có chín
con rồng từ đất vọt ra vượt thẳng lên hư
không. Sáng sớm,
Sư đem việc ấy thưa hỏi.
Ngài Trí Giả bảo rằng: “Đó là biểu tượng của chúng
sinh trong chín đường nghe kinh Pháp Hoa ở đời
tương lai sẽ phá trừ vô
minh trú địa, vào pháp tánh không”.

Lại nữa, niên hiệu Chí Đức thứ 4
(5
8
6) đời Trần, Vónh Dương Vương Bá Trí trông coi ở
Tiên đô, thỉnh ngài
Trí Giả đến chỗ đang
trấn nhậm, Sư theo thầy
đến núi Cối Kê thọ thỉnh. Sau chín tuần xong Pháp sự,
Sư bèn từ biệt
Vương Bá Trí đến ở chùa núi
Bảo Lâm, hành trì
Tam- muội Pháp Hoa. Đầu
tiên là ngày thứ nhất, như có người đến lay
động cánh cửa. Sư hỏi:
“Ngươi là ai mà nửa đêm đến đây lay cửa như
thế?”. Liền có tiếng đáp lớn rằng: “Ta đến
trông đèn”. Ba phen hỏi đáp như thế.
Trong chùa đó vốn trước có Đại đức
Thiền sư
Tuệ Thành, ban
đêm nghe rõ việc đó,
bảo Sư đệ tử rằng: “Ở trong ngôi chùa đó từ trước đến
giờ có con Đại ác quỷ, nay nghe tiếng ấy, chắc là Quỷ đến
lấy mạng người!”. Đến lúc trời
gần sáng,
Thiền sư
Tuệ Thành gõ cửa gọi.
Sư chưa kịp trả lời, thì
Thiền sư Tuệ Thành đi nhiễu quanh ngôi nhà đó
xướng rằng: “Khổ thay!
Khổ thay! Người ấy chết rồi…!”. Sư liền mở cửa
hỏi: đáp rằng:
Sư vẫn
còn sống, tôi nghó rằng đêm qua quỷ đã hại mạng
ông, cho nên than như thế.
Thiền sư Tuệ Thành đem việc ấy nói với
Vương Bá Trí, Vương Bá
Trí bèn sai vài mươi người cầm gậy đến phòng
hộ. Sư bảo các người
đến phòng hộ rằng: “Mạng là do nghiệp, đâu phải
do sự phòng hộ mà thêm
được ư? Xin các nhân giả hãy cùng nhau trở
lại thành báo với Vương
Bá Trí như thế!”. Khi các người đến phòng hộ đã đi, vào đêm thứ hai, quỷ vào thẳng
trong phòng, vác chày vồ
đập tường vách, đánh cột nhà khắp cùng Đông Tây.
Trong phòng có
sáu ngọn
đèn, Sư tắt hết năm ngọn chỉ để lại một ngọn mà hành Đạo,
ngồi thiền, tụng kinh, thản nhiên không
khiếp sợ. Đến tuần thất thứ ba, mọi việc
thường như thế.
Sư hành pháp
sắp mãn, thấy một đồng tử mặc áo xanh
đến khen rằng “Lành
thay!”. Nói xong liền biến mất. Tuy gặp hai việc như
thế mà tâm Sư không lo sợ hay mừng vui.

Lại nhân có duyên sự, Sư phải đến Cối Kê, trên đường từ
Huyện Diệm, Sư vào thôn
Hiếu Hạnh khất thực, người chủ lầm nấu nấm
độc cúng dường, Sư
dùng bữa xong, theo đường đi thẳng tới. Sau đó, người chủ dùng thức ăn còn lại, tất cả đều bị khốn khổ kiết lî
sắp chết.
Có người ở gần đó
thấy như thế, liền mang thuốc tìm đuổi theo Sư, đi hơn mười dặm mới kịp, thấy
Sư vẫn khoan thai bước đi không việc gì.
Sư hỏi: “Có việc gì mà
tìm tôi?”. Người ấy trình bày đầy đủ việc trên, Sư cười, bảo: “Bần đạo
không sao, hãy vất bỏ thuốc đi mà trở về, khỏi cần phải đuổi tìm”. Lấy đó mà nghiệm biết do Đạo lực huân tu nên
độc không thể làm thương tổn.

Sư trở về núi, vì Đại
sư
Trí Giả, thiết trai cúng dường
ngàn vị Tăng, độ bốn mươi chín người xuất gia, cúng thí vào chùa hai ngàn
đoạn vật, ba ngàn thạch
gạo và hương, đầu bơ, v.v… Lại xây dựng tường
đất chung quanh bốn phía
vườn chùa. Lại vì Đại sư Trí Giả thiết trai cúng dường ngàn vị Tăng,
độ một trăm người xuất gia, cúng thí vào chùa một ngàn đoạn vật,
cúng dường trai tăng mỗi vị một xấp lụa quyên. Đến năm thứ bảy,
Sư lại
sang quận Trác, tham nhọc tạ từ xa lại, cúng thí chùa năm trăm đoạn vật,
sai năm mươi người cầm gậy phòng hộ đưa về lại chùa.
Sư đã qua lại tám lần tham kiến Thiên tử vua đều được
vui mừng, cung cấp rất nồng hậu.
Đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười hai
(6
3
8) thời Tiền Đường, Sư thị tịch tại chùa, hưởng thọ thọ tuổi tám mươi ba tuổi.
Thích Pháp Hỷ chùa Tân Lương ở Ung Châu, thời Tiền Đường:

Thích Pháp Hỷ, họ Lý, người ở xứ
Tương Dương. Năm lên
bảy tuổi, Sư xuất gia, thơ
Thiền sư Hạo làm thầy. Thiền sư Hạo là bậc Đạo tố ôn hòa thuần thiện rất nổi tiếng. Cùng đồng bạn
sau đến ở
chùa Thiền Định, ngay đêm trước lúc thị tịch, vách tường của căn phòng tự nhiên
bị sụp đổ ra ngoài,
Thiền sư
Hảo bảo: “Y Báo đã trái, tôi
sắp chấm dứt
cuộc đời!”. Liền đó
ngồi thẳng nhắm mắt, như có sở duyên, bèn im lặng
mà thị tịch, mới đầu ai hay biết.

Vì Sư (Pháp
Hỷ) rất có cung cách, theo hầu trải qua nhiều năm, còn
Thiền sư
Hạo chuyên tu
định nghiệp, không hề dạy răn, chỉ
xem lượng mà biết người,
xét có đạt của Sư sự việc có vượt tu tập ở
trước, chẳng sửa đổi
mà tự thành, cung kính cảnh hạnh, chỉ đức là giúp.
Tại chùa núi Thanh Khê ở
Kinh Châu, chư tăng có bốn mươi vị, chỉ
riêng mình ngài là Sa-di
nên phải lo mọi việc hầu hạ, ban ngày thì nấu
thổi củi đuốc, ban đêm thì tụng tập kinh điển, ở núi không có đuốc, phải đốt củi để lấy
ánh sáng. Mỗi đêm tự theo thời khóa phải tụng thuộc
một trang kinh. Cứ như thế trải qua thời gian lâu dài nên
sở duyên thông lợi, tuy học các
kinh bộ loại, mà
Sư riêng lấy kinh Pháp Hoa làm
chánh, thường nhân giữa khoảng thời gian ăn ngủ,
Sư tụng gồm một
quyển, ngoài ra thì chuyên lấy
Thiền nghiệp buộc niệm ở trước, vừa mới
có tâm hôn trầm, thì
liền trở lại ôn cũ.

Khoảng niên hiệu
Nhân Thọ
(
6
0
1-
605) đời Tùy, vua
Văn đế (Dương Khiêm) ban sắc
thỉnh mời Sư vào kinh đô trụ chùa Thiền định. Lễ cúng rất lớn, mà
Sư hành tiết kiệm làm đầu, tiếp dẫn vỗ về
đồng thường, khiêm hư
thành đức, bèn cảm có xá-lợi răng Phật. Vua rất
mực tôn kính, tôn trí
trên đài báu, đặt để trên phòng nhà, khôi báu tràn
mắt. Nếu không phải
người có đức hạnh thì chẳng thể biết, Đại chúng vì
sự hành giải ngầm thông
u vi từng giáng hiện của Sư, nên đem Đạo
tràng giao phó ủy thác
cho Sư trông coi. Sư bèn làm giềng mối cúng
dường ngày đêm tiếp
thừa kinh ngưỡng. Lại vì Thiền sư Hạo đã thị tịch, trong ý
Sư muốn linh hồn ở chốn u minh được
thanh thản, phát nguyện trì tụng ngàn biến
kinh Pháp Hoa, do đó liền chẳng ở yên trong
phòng cũ, chỉ thường
nhiễu quanh chùa tháp, với hai oai nghi đi và ngồi,
thề tròn đầy bản
nguyện. Đến lúc đủ số tám trăm quyển, tình thức
Sư càng chuyên cần
hôm sớm, buộc tâm chẳng tan, bèn cảm thấy thân mình

chuyển thành
mạnh khỏe, chư tăng đồng ở trong chùa thấy giá xe
báu trâu trắng đi vào
phòng Sư, nhưng truy tìm xét xem thì không hề
thấy dấu vết manh mối,
mới biết đó là do cảm bởi u thông, thông suốt giáo môn mà
sớm tự giữ tạo dựng và bảo vệ từ lúc mới đầu. Các nơi có
người bệnh khổ, bất
luận là khách mới cũ, đều chu cấp đầy đủ hỏi han,
đích thân Sư lo liệu cho,
còn việc tiểu dãi huyết nồng đổ tháo, Sư đều
đến quét dọn.
Nhưng sự khổ của bệnh hoạn, là chỗ đều khinh thường
của người đời, mà
Sư đều không nhờm gớm, tâm tình gấp bội vui mừng, lấy làm
việc thường. (Ba duyên trên đây đều xuất xứ tục
Cao Tăng Truyện quyển
1
9). Thích Tuệ Thành ở Giang Lăng, đời Trần:
Thích Tuệ Thành, là môn nhân của Thiền sư Tuệ Tư, Sư tu
thiền định, tụng kinh Pháp
Hoa, chứng đắc “Tam-muội Nhất thiết chúng
sinh ngữ ngôn”, trì đứng
trên sông, đi trên nước như đi trên đất liền.

Thích Tuệ Dũng ở
Vân Phong, thuộc
Nam Nhạc, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Dũng, kính thờ
Thiền sư Đại Thiện, trọn một đời
nương náu nơi chốn núi
rừng, hơn sáu mươi năm tụng trì kinh Pháp Hoa,
vào được Tam-muội Hỏa quang.

Quốc sư
Thích Tuệ Điều ở Nam Nhạc, đời Tùy:

Thích Tuệ Điều là môn nhân của
Thiền sư
Trí Khải, tụng kinh Hoa
Nghiêm sáu
mươi quyển, tụng kinh Pháp
Hoa vạn biến, chiêu
cảm thần núi đến thêm hương, rải hoa.

Thích Duyên Quang ở nước Tân-la, đời Tùy:

Thích Duyên Quang, là môn nhân của Đại
sư
Trí Giả, chuyên tụng kinh Pháp Hoa lấy làm chánh, chiêu cảm vua trời xuống đón
rước, cung rồng mời
thỉnh giảng. Sau khi thị tịch, chiếc lưỡi màu đỏ đẹp
như hoa sen hồng.

Thích Thiện Nghóa ở chùa Chân Ngộ, đời Đường:

Thiền sư Thích
Thiện Nghóa là môn nhân của Sa-môn Tuệ
Siêu. Sư trì tụng kinh Pháp Hoa một vạn biến, ngoài việc bình nước thường đầy, còn được nhìn thấy Đài vàng, nghe nhạc trời.
Sư chắp tay
đứng yên mà thị tịch.

Thích Hoằng Cảnh trụ chùa Ngọc Tuyền, ở phú Dương, đời Tiền Đường:

Thích Hoằng Cảnh là môn nhân của Sa-môn Đạo Tố, Sư
chuyên trì tụng kinh Pháp
Hoa, được Bồ-tát Phổ Hiền đến trao truyền cho
dấu chấm phảy, đồng tử cõi trời ngầm đến kính hầu, đầy đủ
như truyền thuyết.





Tăng Tường soạn tập

<卷>QUYỂN 4</卷>


VIII.
PHÚNG TUNG THẮNG ÍCH (Phần
2) Thích Đàm Thúy
Trúc Pháp Thuần

Thích Tăng Sinh

Thích Pháp Tông

Thích Đạo Huýnh

Thích Tuệ Khánh

Thích Phổ Minh

Thích Pháp Trang

Thích Tuệ Quả

Thích Tuệ Tấn

Thích Hoằng Minh

Thích Tuệ Dự

Thích Siêu Biện

Thích Pháp Tuệ

Thích Tăng Hầu

Thích Chí Trạm

Vị Tăng ở chùa Ngũ Hầu

Thích Pháp Thường

Chiếc lưỡi tụng kinh
Thích Tuệ Siêu

Thích Tuệ Hiển

Thích Thiện Tuệ

Thích Tuệ Đạt

Thích Pháp Thành

Thích Tuệ Thuyên
Đàm Vô Kiệt

Thích Pháp Tự

Thích Tăng Dực

Thích Trí Thông

Thích Trí Nghi.

Thích Đàm Thúy: Chùa
Bạch Mã ở Hà Âm, đời Tấn.

Thích Đàm Thúy, không rõ người xứ nào, xuất gia từ thuở thiếu thời, tại chùa
Bạch Mã ở Hà Âm, ăn dùng rau trái, mặc áo vải bố,
trì tụng kinh Pháp Hoa
thường một ngày một đêm là một biến. Sư lại
tinh thông thấu đạt ý
chỉ của kinh, giảng nói cho người nghe, từng ở
trong đêm, bỗng nghe có
tiếng gỏ cửa và nói rằng: “Muốn thỉnh Pháp sư
nói pháp chín tuần (ba
tháng)”. Sư không chấp thuận. Vì cố nài thỉnh
nên Sư mới đến đó,
Sư như đang ngủ nhưng đều nhận biết, thân bèn
đến trong đền thờ thần
ở làng Bạch Mã, cùng theo có một vị đệ tử. Từ đó thường ngày
thầm sang, không ai hay biết.
Về sau, có vị Tăng ở chùa đi ngang qua miếu, thấy có hai tòa cao,
Sư ngồi ở tòa phía Bắc, đệ tử ngồi ở tòa phía Nam, và như có tiếng đọc tụng giảng nói, lại ngửi có
mùi thơm lạ. Từ đó,
các người tục rao truyền cho nhau, đều bảo là thần dị. Đến mãn mùa Hạ, thần cúng thí một con
ngựa trắng, năm con dê
trắng, chín mươi xấp lụa.
Chú nguyện xong, từ đó mới dứt.
Về sau, không
biết Sư như thế nào! (Cao
Tăng truyện quyển 12 nói tụng kinh Pháp Hoa là đồng
bản, linh dị đều đồng, đã xét văn ấy).

Trúc Pháp Thuần chùa Hiển Nghóa ở Sơn Âm, đời Tấn:

Trúc Pháp Thuần, không rõ
Sư người xứ nào, xuất gia từ
thuở thiếu thời, trụ
chùa Hiển Nghóa, ở Sơn Âm, hành khổ hạnh, rất có đức, khéo trì tụng kinh Pháp Hoa phẩm
Phổ Môn và
kinh Cổ Duy-ma.
Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Hưng
(
4
0
2-
405) đời Đông Tấn, vì chùa mà lên
Lan Chử mua nhà cũ, chiều tối trở về đang đi trong hồ, gặp phải gió bão mà thuyền lại nhỏ,
Sư chỉ nhất tâm nương vào
Bồ-tát Quán Thế Âm, miệng tụng phẩm
Phổ Môn không ngưng, bỗng chốc thấy một chiếc thuyền lớn đi lại, do đó mà được
thoát khỏi, khi đã đến bờ,
hỏi ra thuyền không có
chủ, rồi chỉ trong khoảnh khắc chiếc thuyền
cũng biến mất, các Đạo
tục đều khen ngợi là thần cảm. Về sau, không
biết Sư như thế nào.

Thích Tăng Sinh trụ chùa Tam Hiền ở Tấn Thục:

Thích Tăng Sinh, họ Viên, người ở đất Ty, thuộc quận Thục, xuất
gia từ thuở
thiếu thời,
Sư chuyên hành khổ hạnh rất được khen
ngợi. Tống Phong v.v… ở
thành Đô thỉnh Sư làm chủ chùa Tam Hiền.
Ngày đêm Sư trì tụng kinh Pháp Hoa kiêm thực hành
Thiền định. Ở trong núi,
Sư tụng kinh Pháp Hoa có hổ đến ngồi xổm trước mặt, tụng
kinh xong mới đi. Sau, mỗi
khi đến lúc Sư phúng tụng, ngâm vịnh liền thấy chung quanh có bốn người làm hậu vệ. Đến lúc tuổi tuy
già suy, mà tâm thành tha thiết
Sư càng
mạnh mẽ. Sau, bị bệnh nhẹ,
Sư bảo thị giả
rằng: “Đồng tử cõi
trời đã đến rước, ông nên nương theo năng lực tụng
kinh, sẽ được sinh lên
cõi trời Đâu-suất, kỳ hạn đã đến, ta sắp đi.
Sau khi ta qua đời, nên đem
thiêu, nếu ở chỗ thiêu mọc lên hoa sen mầu xanh
thì lấy đó làm ứng
nghiệm”. Đệ tử vâng theo di mạng, thiêu nhục thân
Sư, thật đúng như lời
Sư nói, mọi người đều rơi lệ lấy làm lạ.

Thích Pháp Tông trụ
Pháp Hoa đài ở đất Diệm,
đời Tiền Tống:

Thích Pháp Tông là người xứ Lâm Hải. Thuở thiếu thời, Sư
khéo săn bắn, ở đất Diệm có bắn một con nai chửa, nai bị
sẩy thai, nai
mẹ ngậm chịu tên bắn,
còn đến chỗ đất dùng lưỡi liếm thân con mình,
Sư mới hối ngộ, nhận
biết tham sống và thương con là chỗ đồng nhau của loài có tình thức.
Từ đó, Sư tước cung bẻ tên, xuất gia học Đạo.
Thường hành khất thực
để tự nuôi sống, thọ trì pháp mỗi ngày chỉ ăn một bữa. Mỗi ngày
sáu thời
sám hối tội lỗi xưa.
Sư trì tụng kinh Pháp
Hoa và kinh Duy-ma, có lên
trên đài phúng tụng ngâm vịnh, tiếng vang
nghe xe khắp bốn phương.
Các hàng só thứ bẩm thọ quy giới từ Sư có hơn
ba ngàn người. sư bèn
mở rộng nâng thoáng chỗ ở dùng làm tinh xá, nhân đó lấy làm chỗ để tụng kinh, nên xưng gọi
“Pháp Hoa đài”.
Thường vào lúc giữa trưa có
ánh sáng lạ, và giữa đêm tối mà giống như ban
ngày, mọi người đều
lấy làm lạ. Về sau, không ai biết được Sư thế nào. Đài chùa hiện vẫn còn, nếu người bị bệnh đến dừng nghỉ qua đêm trong
đó, cầu niệm liền lành bệnh.

Thích Đạo Huýnh chùa Nam Giản ở kinh đô, thời Tiền Tống:

Thích Đạo Huýnh, họ Mã, người ở xứ Phù Phong. Khi mới xuất gia,
Sư làm đệ tử
Sa-môn Đạo Ý. Ngài Đạo Ý bị bệnh, bảo
Sư cùng tất cả bốn người
đến Hoắc Sơn ở Hà Nam để tìm nắm vú chuông.
Vào hang núi được vài
dặm, phải giẫm đạp trèo cây qua khe nước, ba
người bị chìm chết, và
bó đuốc cũng tắt nhưng Sư không có cách cứu. Sư
vốn trì tụng kinh Pháp
Hoa, chỉ nương tựa chí thành với hạnh nghiệp ấy, lại

còn xưng niệm
danh hiệu Bồ-tát Quán Thế Âm, chỉ trong chốc lát thấy có ánh
sáng như lửa đom đóm,
Sư cố đuổi theo mà không kịp, do đó
bèn được ra khỏi hang.
Từ đó, Sư càng tấn tu thiền, tiết hạnh ngày càng đổi mới, có bày qua vài lần trai hội
Phổ Hiền và đều có điềm lành,
hoặc thấy có vị Phạm
tăng vào ngồi, hoặc thấy có người cưỡi ngựa đến, đều chưa kịp nói năng đã vội biến mất.
Sau cùng đồng bạn tất cả bốn người theo hướng Nam đi đến
thượng kinh, trông xem phong hóa.
Ban đêm nương tựa tảng
băng mà qua sông, giữa đường tảng băng vỡ, ba
người chết đắm. Sư lại
chí thành quy hướng Bồ-tát Quán Thế Âm, tụng
kinh Pháp Hoa. Mới cảm thấy dưới chân như có vật tự
nghiêng lệch.
Lại thấy ánh
sáng màu đỏ ở trước, bèn nương ánh
sáng lên bờ mà về lại
Kinh đô Sư trụ tại chùa Nam
Giản, thường lấy pháp Ban Chu làm hạnh
nghiệp. Trong đêm, Sư tụng
kinh rồi nhập thiền, bỗng thấy có bốn người cưỡi xe đến phòng, gọi
Sư lên xe chở đi.
Bỗng nhiên
Sư tự không hay biết
thì thấy thân mình đã ở
Thành đô phía sau Trầm Kiều, thấy có một
người ngồi trên giường
người Hồ ngay giữa đường và có đến vài trăm
người hầu, thấy Sự họ
bèn kinh hãi đứng dậy nói rằng: “Đây là chỗ ngồi
của Thiền nhân”. Người ấy lại nhân đó bảo với mọi người
chung quanh rằng: “Lúc nãy đã biết chỗ rồi đâu dám làm lao nhọc
Pháp sư?”. Khi đó, bèn lễ bái từ biệt, bảo người đưa
Sư trở về lại, vào chùa gõ cửa, giây lâu mới mở, vào chùa thấy các phòng đều đóng bít, đại chúng
đều chẳng lường biết điều ấy.
Đến niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ hai mươi
(4
4
3) đời Tiền Tống, Lâm Xuyên Khương vương Nghóa Khánh mời Sư đến Quảng Lăng, và Sư thị tịch tại đó.

Thích Tuệ Khánh ở Lô Sơn, đời tiền Tống:

Thích Tuệ Khánh là người xứ Quảng Lăng, xuất gia từ thuở
thiếu thời, trụ tại
chùa Lô Sơn, học thông kinh luật, thanh tịnh nghiêm
khiết rất có giới hạnh.
Ngài trì tụng các kinh Pháp Hoa, Thập Địa, v.v… mỗi đêm ngâm tụng, thường nghe trong bóng tối có tiếng búng ngón tay khen ngợi rằng: “Ông phúng tụng
kinh Pháp Hoa, chúng tôi v.v… rất lấy làm vui mừng, quyết định
sẽ thành
Phật đạo, xin nguyện cứ
tụng đừng ngưng nghỉ!”.
Có lần trong cơn sấm sét nhỏ lại gặp sóng gió nên thuyền bè
sắp bị đắm,
Sư chỉ trì tụng kinh Pháp
Hoa không nghỉ, có
cảm giác thuyền đang ở
trong sóng mà như có người dẫn kéo, thoáng
chốc đến được bờ.
Từ đó Sư càng dốc lòng siêng năng. Đến cuối niên
hiệu Nguyên Gia
(4
5
4) thời Tiền Tống, Sư thị tịch, hưởng thọ sáu mươi hai tuổi, có mùi thơm lạ tỏa khắp phòng. Có tiếng nhạc nghe văng bẳng giữa hư không. Mọi người đều cho là do năng lực tụng
kinh sẽ
được Thánh chúng ở
cảnh Tịnh độ đến rước.

Thích Phổ Minh ở Lâm Truy, thời Tiền Tống:

Thích Phổ Minh, họ Trương, người ở xứ
Lâm Truy, xuất gia
từ thuở thiếu thời,
bẩm tánh thanh thuần, Sư chỉ ăn dùng rau quả mặc
áo vải bố, lấy sự sám
tụng làm chánh nghiệp. Sư trì tụng hai bộ kinh Pháp Hoa và Duy-ma. Thường
đến lúc phúng tụng thì Sư có y phục, giường ghế
riêng biệt, không hề lẫn lộn uế tạp. Mỗi lúc tụng đến
phẩm Khuyến Phát, thì liền thấy
Bồ-tát Phổ Hiền cưỡi voi đứng trước mặt,
Sư tụng kinh Duy-ma cũng nghe giữa hư không có tiếng
xướng nhạc.
Sư lại giỏi về thần chú,
cứu hộ đều lành. Có Vương Đạo Chân, người ở
trong làng có người vợ
bị bệnh nên đến thỉnh Sư tới nhà chú nguyện, Sư
vừa vào đến cửa thì
người vợ liền chết ngất, trong chốc lát thấy có một vật giống như con chồn thân dài mấy thước từ hang chó đi ra, do đó
mà lành bệnh.
Sư thường đi ngang qua đền thờ bên cạnh
bờ sông, Thầy đồng
cốt tự bảo: “Thần
thấy ngài đều tuôn chạy”. Sư thị tịch lúc tám
mươi lăm tuổi.

Thích Pháp Trang trụ chùa Đạo tràng ở kinh đô,
thời Tiền Tống:

Thích Pháp Trang, họ Thân, người ở xứ
Hoài Nam. Năm mười tuổi,
Sư xuất gia làm đệ tử
Sa-môn Tuệ Viễn ở
Lô Sơn.
Thuở thiếu thời,
Sư khổ tiết nổi tiếng.
Về sau,
Sư vào
Quan Trung, theo
Sa-môn Tăng Tuệ để thọ học, khoảng đầu niên hiệu
Nguyên Gia
(4
2
4) thời Tiền Tống, Sư ra kinh Đô, trụ tại chùa Đạo tràng, tánh Sư nhất
định thuần tố, mỗi ngày chỉ ăn một bữa trưa mà thôi.
Sư trì tụng các
kinh Đại Niết-bàn, Pháp Hoa,
Tịnh Danh. Mỗi lúc cuối đêm Sư tụng kinh Pháp Hoa, các phòng ở gần thường nghe trước phòng
Sư như có tiếng các thứ binh trượng vũ vệ, thật là trời thần đến nghe tụng kinh, cảm hóa như thế chẳng phải chỉ một lần. Đến niên hiệu Đại Minh năm thứ nhất
(4
5
7) đời Tiền Tống, Sư thị tịch, thọ bảy mươi sáu tuổi.
Thích Tuệ Quả trụ chùa
Ngõa Quan ở Đông Đô,
đời Tiền Tống:

Thích Tuệ Quả là người ở xứ
Dự Châu. Thuở thiếu thời,
Sư thường lấy rau trái khổ tiết tự làm
hạnh nghiệp.
Khoảng đầu thời
Tiền Tống
(4
2
0) Sư đến kinh đô trụ chùa Ngõa Quan, Sư chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa và Thập Địa,
chỗ nhà xí, thấy một con quỷ đến kính lễ Sư và
thưa rằng: “Xưa tôi làm
Duy-na trong tăng chúng, có chút việc không
đúng như pháp, nên bị đọa vào loài quỷ ăn phẩn.
Pháp sư là bậc đức
hạnh trinh thuần cao minh,
lại lấy từ bi làm ý chí, xin hãy dùng phương
tiện để cứu giúp!”.
Quỷ lại nói: “Xưa có ba ngàn quan tiền chôn ở dưới
rễ cây thị, xin hãy lấy
đó làm việc phước”. Sư liền bảo chúng Tăng đào lên, quả nhiên có được ba ngàn quan tiền,
Sư tu tạo cho một bộ kinh Pháp Hoa và lập trai hội
cúng dường. Sau,
Sư mộng thấy con quỷ ấy đến báo là đã được cải
sinh rất tốt đẹp hơn xưa. Do năng lực trì
tụng mà Sư có được
chút năng lực thần thông. Đến niên hiệu Thái Thỉ thứ 6
(4
7
1) thời Tiền Tống, Sư thị tịch, hưởng thọ bảy mươi sáu tuổi. Thích Tuệ Tấn chùa Cao Tòa ở kinh đô, thời Nam Tề:

Thích Tuệ Tấn
họ Diêu, người ở xứ Ngô Hưng. Thuở thiếu
thời, Sư mạnh mẽ, mặc
tánh du hiệp. Năm bốn mươi tuổi, Sư bỗng nhiên tỏ ngộ, tâm tự khai mở, bèn lìa thế tục, đến ở chùa
Cao Tọa ở
kinh đô, ăn dùng rau quả, vận mặc thuần tố, phát thệ trì tụng kinh Pháp
Hoa, dụng tâm rất khổ nhọc, hễ cầm quyển kinh thì liền bị bệnh.
Sư bèn
phát nguyện tu tạo một
trăm bộ kinh Pháp Hoa để sám hối nghiệp
chướng xưa. Lúc đầu, Sư
để dành được một ngàn sáu trăm đồng tiền, khi
ấy có bọn giặc cướp đến chỗ Sư, hỏi rằng: “Có
vật gì không?”. Sư đáp:
“Chỉ có tiền tạo kinh để ở chỗ Phật”. Bọn giặc cướp nghe thế, tự nhiên bỏ
đi. Từ đó, Sư nhóm họp
các tín thí quyên tiền tu tạo thành kinh đủ số trăm bộ.
Sau khi
kinh hoàn thành, bệnh
Sư cũng được bớt.
Sư trì tụng một
bộ kinh Pháp Hoa, được vượt quá
tình nguyện.
Tình nguyện đã mãn,
Sư càng mài giũa tiết tháo thêm vững chắc.
Sư thường hồi hướng các
phước nghiệp, nguyện sinh
về cõi An Dưỡng. Trước lúc qua đời một thời gian ngắn bỗng nghe trên hư không có tiếng bảo rằng:
“Tâm nguyện ông
đã đầy đủ, sẽ được
vãng sinh về Tây phương!”. Đến niên hiệu Vónh
Minh năm thứ ba
(4
8
5) thời Nam Tề, Sư thị tịch, thọ tám mươi lăm tuổi. Tề:

Thích Hoằng Minh trụ chùa
Bách Lâm ở
Vónh Hưng thời Nam

Thích Hoằng Minh, họ Doanh, người ở xứ
Sơn Âm, thuộc Cối Kê.

Xuất gia từ thuở thiếu thời, trinh khổ rất có giới hạnh tiết
tháo. Sư trụ chùa
Nhạn Môn ở
Sơn Âm, trì tụng
kinh Pháp Hoa, tu tập thiền
định, siêng năng
lễ sám, ngày đêm
sáu thời không
ngưng nghỉ.
Mỗi sáng
sớm

thì bình nước tự đầy, thật do các đồng tử cõi trời cung cấp.
Sư có trụ
chùa Vân Môn, ngồi thiền tụng kinh, thấy một đứa trẻ đến nghe tụng kinh,
Sư hỏi: “Ông là người
ở đâu?” Đứa bé đáp: “Tôi là một Sa-di trước kia
ở chùa này, vì lén
trộm các vật ăn uống của chư Tăng nên nay đọa
trong nhà xí.
Nghe thượng nhân là người rất có
Đạo nghiệp, nên đến
nghe tụng kinh, xin giúp cho phương tiện để được thoát khỏi khổ lụy!”.
Sư liền nói pháp khuyên
hóa, lãnh ngộ thấu hiểu rồi biến mất. Lại có
con hổ đến, vào trong phòng
Sư nằm
trước giường, nhìn
Sư và nghe
kinh, Sư vẫn an nhiên không lay động, lâu
sau hổ bèn bỏ đi.
Về sau, tại hàng núi
Thạch Mỗ ở
Vónh Hưng, Sư nhập định, lại có
sơn tinh đến não
loạn. Sư túm được, bèn
dùng dây lưng trói lại, Quỷ cầu xin được mở trói, nói rằng:
“Về sau không dám trở lại”.
Sư bèn mở cho, từ đó dứt bặt dấu
vết. Sư thị tịch vào
khoảng niên hiệu Vónh Minh
(
4
8
3-
494) thời Nam Tề.

Thích Tuệ Dự trụ chùa Linh Căn ở kinh đô, thời Nam Tề:

Thích Tuệ Dự, là người xứ
Hoàng Long, đi đến kinh đô, thưa hỏng hỏi khắp các bậc thầy, khéo bàn luận, giỏi
phong nghi. Mỗi lúc
nghe chuyện tốt xấu của người vật,
Sư liền bịt tai
không nghe, hoặc có lúc dùng lời khác nghe thôi.
Bình bát, pháp y thuần tố,
Sư bảo mỗi ngày
ăn một bữa, sau giữa
trưa thì tự dứt, siêng năng nêu tiết, lấy việc cứu
khổ làm đầu. Sư trì
tụng các kinh Pháp Hoa, Niết-bàn, v.v… lại tu tập
thiền nghiệp, hiểu rành
về năm môn. Có lần Sư đang ngủ thấy có ba
người đến gõ cửa đều
mặc áo đội mão mới sạch, cầm lọng hoa. Sư hỏi: “Đến tìm ai?”.

Ba người đáp
rằng: “Pháp sư sắp qua đời nên đến rước!”.

Sư bảo: “Có việc nhỏ chưa hoàn tất, có thể thư thả thêm cho
một năm nữa được chăng?”.

Ba người đáp: “được!”.
Đến
năm sau, lúc mãn kỳ hạn,
Sư thi tịch, hưởng thọ năm
mươi bảy tuổi. Lúc đó là niên hiệu
Vónh Minh năm thứ bảy thời
Nam Tề
(4
9
4). Thích Siêu Biện trụ chùa Định Lâm ở kinh đô, thời Nam Tề:
Thích Siêu Biện, họ Trương, người ở xứ Đôn Hoàng. Từ thuở
nhỏ, Sư đã có thần ngộ
riêng phát, tiết tháo
lắng sâu, trì tụng kinh Pháp
Hoa, kinh Kim Cương Bát-nhã.
Nghe ở kinh đô đang hưng thạnh mở
mang Phật pháp,
Sư bèn vượt đến bắt đầu từ đường
Tây Hà rồi qua
Ba Sở,
đến Kiến Nghiệp, vòng
quanh theo hường Đông đến Ngô Việt, ngắm nhìn

núi sông. Sư
trụ lại chùa Thành Bàng, ở Sơn Âm, sau đó một thời gian ngắn về lại kinh đô,
Sư trụ tại chùa Định Lâm, nhàn cư dưỡng tố
đến trọn đời.
Tại Sơn môn, Sư trì tụng
kinh Pháp Hoa, hạn định một
ngày một biến, tâm nhanh nhẹn miệng lướt theo, thường có
thừa sức.
Sư đảnh lễ ngàn Đức Phật, có hơn một trăm năm mươi vạn bái, chân không
bước ra khỏi cửa hơn ba
mươi năm. Đến niên hiệu Vónh Minh năn thứ mười
(4
9
2) thời Nam Tề, Sư thị tịch tại chùa núi, hưởng thọ bảy mươi ba tuổi, môn nhân an táng ở phía Nam chùa. Có Sa-môn Tăng Hựu tạo lập
bia mộ thờ Sư, dựng ở
phía Đông, do Hiện Lưu Hiệp soạn văn.

Thích Pháp Tuệ chùa Thiên Trú ở Sơn Âm, thời Nam Tề:

Thích Pháp Tuệ, họ Hạ Hầu. Thuở thiếu thời Sư đã nắm vững
chí khí, tinh khổ hành
luật, trang nghiêm như băng tuyết, khoảng cuối niên hiệu Đại
Minh
(4
6
5) thời Tiền Tống, Sư đi về hướng Đông, đến Võ huyệt, ẩn cư tại
chùa núi Thiên Trú, trì tụng một bộ kinh Pháp Hoa,
chỉ ăn dùng rau quả, mặc
áo vải bố, chí khí đam mê vượt hơn mọi người, ở trên gác hơn ba mươi năm chẳng bước
chân xuống. Các bậc
Vương hầu đến dừng xa giá chỉ
kính vái ngoài phòng rồi trở về. Chỉ có Chu
Ngung người ở Nhữ Nam
rất có sự tin hiểu sâu xa nên đặc biệt được tiếp
xúc. Bấy giờ, hoặc có
người kính mến Đức hạnh mong cầu lễ bái hoặc nhờ ngung giới thiệu mới được gặp. Đến niên hiệu
Kiến Võ năm thứ hai

(4
9
5) thời Nam Tề Sư thị tịch, hưởng thọ tám mươi lăm tuổi. Thích Tăng Hầu ở Hậu Cương thuộc kinh đô, thời Nam Tề:

Thích Tăng Hầu, họ Cung, người ở phía Tây Lương Châu.
Năm mười tám tuổi,
Sư chỉ ăn dùng rau trái
lễ sám, đến khi thọ
giới Cụ túc,
Sư đi khắp
khuyến hóa.
Khoảng đầu niên hiệu
Hiếu Kiến
(4
5
4) thời Tiền Tống, Sư đến kinh đô, trì tụng kinh Pháp Hoa, Duy-ma
v.v… thường cứ hai ngày
một biến, cứ như thế hơn sáu mươi năm. Tiêu
Tuệ Khai đến đất Thục, thỉnh
Sư cùng đi.
Về sau,
Tuệ Khai và
Nghóa Gia mắc tội trở về lại
cửa cung, Sư mới về lại kinh đô, đến Hậu Cương xây dựng động đá làm chỗ an thiền. Từ khi thọ giới
Sa-di về
sau đến lúc xả bỏ thân mạng, với các thứ cá thịt tanh nồng,
Sư không hề để vào
miệng. Bóng chân hơi
nghiêng lệch, liền sửa lại ngay ngắn mà qua. Đến niên hiệu
Vónh Minh năm thứ nhất
(4
8
3) thời Nam Tề, Sư cảm thấy trong người không được khỏe, đến giữa trưa, không thể ăn, Sư bèn xin
nước súc miệng, rồi chắp tay thị tịch, hưởng thọ tám mươi chín tuổi (mười
bốn duyên trên đều xuất
xứ từ Lương Cao Tăng Truyện quyển 12 và ở Nội Điển Lục
quyển 10, v.v…)

Thích Chí Trạm trụ chùa Hàm Thảo, ở núi Nhân Đầu,
thuộc Thái Nhạc, thời Bắc Ngụy:

Thích Chí Trạm, người ở xứ Sơn Nhẫm, thuộc Tề Châu, là đệ tử Tằng Tôn của
Lãng Công. Sư lập hạnh thuần hậu, xét việt ít nói,
lấy sự nhân từ cứu
giúp làm chuyên. Mỗi lúc đến chỗ các loài cầm thú
mà chúng nó chẳng lìa
đàn tán loạn. Sư ở chùa Hàm Thảo trong hang
sâu ở núi Nhân Đầu.
Chùa đó do Sa-môn Cầu-na-bạt-ma xây dựng. Sư đọc tụng kinh Pháp Hoa lấy làm hạnh
nghiệp thường. Đến ngày
sắp
thị tịch, ở Nam Lương có
Sa-môn Bảo Chí tâu với vua Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) rằng: “Có
vị Thánh Tăng Tu-đà-hoàn ở chùa Hàm Thảo
vốn người ở huyện Sơn
Nhẫm đất Bắc hôm nay nhập Niết-bàn!”. Các Đạo tục ở Dương Đô nghe lời báo của ngài
Bảo Chí đều từ xa xoay về hướng Bắc mà lễ bái, tức lúc
Sư thị tịch vậy.
Sư thị tịch mà không có các
ưu não, đoan nhiên an tọa
và lắng dần hơi thở, hai bàn tay mỗi bên
duỗi một ngón. Có vị
Sa-môn người Thiên trúc giải thích rằng: “Nếu
người chứng đắc Nhị
quả thì duỗi hai ngón tay. Lấy đó mà nghiệm biết là
Sư chứng đắc sơ quả”.
Bèn đón rước an táng tại núi Nhân Đầu, xây
tháp mà tôn trí, dùng
đá than bùn để bôi đắp, các loài chim thú không dám đến giẫm đạp ô uế, đến nay hiện vẫn còn. (Xuất xứ từ tục
Cao Tăng Truyện quyển
2
8). Sa-môn trụ chùa Ngũ Hầu ở Phạm Dương:

Sa-môn ở chùa Ngũ Hầu, bị mất tên, cũng không biết Sư là
người xứ nào! Sư tinh
tấn khổ tiết, thường trì tụng kinh Pháp Hoa làm chánh nghiệp, ngoài ra không có chí nguyện nào khác. Đến lúc
già suy,
Sư thị tịch tại chùa. Lúc Sư
mới thị tịch, các đệ tử đưa nhục thân an táng
dưới cội Bồ-đề, về
sau mới cải táng, hài cốt đều vữa nát, chỉ chiếc lưỡi
vẫn còn không rã mục,
mọi người đều cho là “Nhờ trì tụng kinh Pháp
Hoa nên chiếc lưỡi không hư hoại”.

Thích Pháp Thường ở Ung Châu:

Thích Pháp Thường, chuyên chú nhất tâm trì tụng kinh Pháp
Hoa, chẳng vui thích chốn nhân gian,
Sư thường đi khắp nơi rừng núi, bèn
đến ẩn cư ở núi Bạch
Lộc, ngày đêm thường trì tụng kinh điển, chiêu
cảm có một đồng tử
thường đến cung cấp các thứ bánh, cơm, v.v… tự
nhiên mà có. Đến lúc
Sư thị tịch, có mây màu tím bủa khắp núi, có mùi thơm

lạ tỏa ngát
cùng khắp. Môn nhân rước nhục thân Sư tôn trí
dưới hang núi, trải qua nhiều năm, hài cốt đều vữa nát, chỉ còn chiếc lưỡi vẫn
tươi hồng như cũ, mọi
người trông thấy đều tùy hỷ.

Chiếc lưỡi tụng kinh ở Tinh châu, thời Bắc Tề:

Dưới thời
Võ Thành đế (Cao
Chạm
5
6
1-
565) đời
Bắc Tề, bên cạnh núi Đông Khán ở
Tinh châu, có người đào đất thấy một chỗ
đất màu vàng nhạt, cùng
những người chung quanh đều lấy làm lạ, sau đó lại thấy một vật hình dáng như hai môi người, trong đó có một
chiếc lưỡi màu hồng đỏ
tươi đẹp, bèn đem việc ấy tấu trình. Vua Võ
Thành Đế hỏi các vị
Đạo nhân nhưng chẳng người nào biết. Có Sa-môn
Đại Thống Pháp Thượng
tấu rằng: “Đó là người vì kinh Pháp Hoa, có được quả báo
sáu căn không hư hoại như thế, tụng đủ
số ngàn biến
sẽ có
ứng nghiệm như vậy!”.
Vua bèn ban sắc bảo Trung thư xá nhân Cao
Trân rằng: “Ông là
người có tín hướng, nên đến xem, nếu có linh dị thì nên rước về tôn trí ở chỗ thanh tịnh trang nghiêm để thiết trai cúng
dường!”. Cao Trân vâng
sắc ban, liền đến đó, nhóm họp các vị Sa-môn
thường trì tụng kinh Pháp
Hoa tay bưng lò hương, thiết trai đi nhiễu quanh mà chú
nguyện rằng:
“Bồ-tát nhập
Niết-bàn năm tháng đã lâu xa, lưu hành trong thời
tượng pháp, vâng phụng không
sai lầm, xin nên hiện
điềm cảm ứng”. Vừa phát lời như thế,
môi lưỡi ấy cùng lúc máy động,
tuy không phát ra tiếng mà tương tợ như đang tụng đọc.
Các người đồng thấy không ai chẳng nổi ốc khắp mình.
Cao Trân dâng trạng văn
tấu trình, vua ban chiếu sai
làm hộp đá đặt vào đó và dời đến sơn thất.

Thích Tuệ Siêu trụ chùa Chân Ngộ, ở Lam Cốc, núi
Chung Nam, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Siêu, họ Phiếm, người ở xứ Kiến Nguyên, thuộc
Đan Dương, bẩm chất Sư ôn hòa rộng thoáng, lập
tánh hoài nhân. Đến
tuổi đôi mươi,
sư nhàm chán thế tục, tự xuất gia.
Sau đó, Sư trì tụng
kinh Pháp Hoa. Nghe Thiền sư
Tuệ Tư núi Đại Tô ở Quang châu, là bậc
tỏ ngộ Nhất thừa, khéo
suốt thông Ba quán, Sư bèn cùng Sa-môn Trí
Giả ở núi Thiên Thai,
Mạng công ở Tiên Thành dốc chí tìm sâu, trải
nhiều năm cầu học, hạnh
ưu việt, trí tuệ tỏa xa, đức trùm các bậc Hiền giả
ở đương thời.
Thiền sư
Tuệ Tư có lần đối trước chúng bảo rằng:
“Thần thái của
Tuệ Siêu đã thấu đạt
nhân nhẫn”. Đến lúc ngài
Tuệ Tư đến Hành lãnh, Sư lại
đi cùng đường, lưu ở tụng kinh, năm tháng chóng đổi dời. Từ đầu đời Tùy mở mang ngự trị, từ
phương Bắc,
Sư đến
Tung Cao, chỉ ăn bánh bột thuốc, mong đến trọn đời già lão.
Dưới đời Tùy, có
Thái tử Dũõng thỉnh mời
nhóm họp các bậc danh đức đều tụ hội ở Đế
Thành. Vì Sư là bậc có hạnh nghiệp cao vượt khác thường nên đặc biệt rất được lưu tâm
cúng dường, mà
Sư cẩn trọng,
ngưng nhiếp, chẳng đoái hoài
thế sự phù hoa. Đến
lúc Thái tử Dũng bị phế miễn, Sư không liên lụy một điều gì.

Về sau, Sư
dời đến trụ chùa Định Thủy, nêu cao âm đức,
nên các Đạo tục đều quy hướng, tôn kính giới
hạnh của Sư. Gặp được Pháp
sư Tịnh nghiệp dự định trụ chùa
Ngộ Chân ở
Lam cốc, kính trọng
Sư có Đạo hạnh nên đích
thân đến đón rước, cùng ẩn cư suốt tám năm.
Ngài càng siêng năng gấp
bội về ba Tuệ và Đại thừa. Nhân lúc chùa
Thiền định bắt đầu xây
dựng nền móng. Vua Dương đế (Dương Quảng
6
0
5-
617) phát chiếu thư
thỉnh Sư vào hành Đạo, Sư từng lấy cớ bị bệnh
mà chối từ. Sau đó vua
chấp thuận để Sư về lại núi. Đức hạnh Sư cảm
đến vật tình rất còn
cung cấp, các hàng quý vọng ở Tứ Xuyên, quan dân cả huyện không ai chẳng ủy chất đầu thành, cầu thỉnh
Sư lưu
truyền hương đức, và bắt đầu xây
dựng Già-lam, kế lại hợp dâng gạo thóc cúng
dường. Đến đầu thời
Tiền Đường, tiếng tăm Sư càng hơn trước. Các bậc danh tăng ở kinh ấp như
Sa-môn Tuệ Nhân, Bảo Cung, v.v… với tâm tình mến mộ trầm ẩn đều đến nương náu dưới bóng thông che, nằm nghiêng trên đá luận bàn về Đạo nghóa, các vị ấy đếu nói: “Đây mới thật là
pháp lạc xuất yếu!”.
Về sau, Sư bị bệnh chỉ trong thời gian ngắn, các đệ
tử quỳ hỏi.
Sư đáp: “Tôi vẫn như thường!
Sống hoài
không mừng, tối
chết chẳng lo!”.
Sư bèn xoay mặt về hướng Tây, ngồi thẳng và bảo:
“Đệ nhất nghóa không, thanh tịnh trí quán”. Nói như nhập định, giây lâu thì
Sư thị tịch, hưởng thọ bảy mươi bảy tuổi. Lúc đó là ngày mồng 06 tháng
12 niên hiệu Võ Đức
năm thứ 5
(6
2
2) thời Tiền Đường. Di cốt
Sư để lộ bày giữa khoảng thông đá hơn một tháng mà
nhan sắc không thay đổi.
Thiên sách thượng tướng nghe thế, khen rằng:
“Ít có thay!” và sai người
đến xem, thấy Sư vẫn ngồi thẳng, tay để chồng
lên nhau như lúc còn
sống. Từ năm chín tuổi, Sư vào đạo, liền trì tụng kinh Pháp
Hoa suốt hơn năm mươi năm, tất cả có hơn vạn biến, cảm ứng
linh dị, có được các
điềm lành không thể nói hết. Các đệ tử như Sư
Sa-môn Pháp Thành, v.v… xây dựng ngôi tháp trắng
ở ngọn núi phía Bắc
của chùa để thờ Sư.

Thích Tuệ Hiển trụ chùa Đạt Noa ở nước Bá Tể:

Thích Tuệ Hiển, là người nước
Bá Tể, xuất gia từ thuở
thiếu thời,
khổ tâm
tinh chuyên.
Sư lấy việc trì tụng kinh Pháp
Hoa làm chánh nghiệp, cầu phườc
thỉnh nguyện, được nhiều
sự thành đạt.
Nghe có giảng
Tam luận, Sư bèn đến thọ học, giáo pháp mới nhập thần,
càng thêm tiếp nối.

Mới đầu, Sư trụ chùa Tu Đức ở Bắc bộ của bổn quốc, lúc có
chúng đông thì giảng,
không có chuúng thì trì tụng. Mọi người ở bốn
phương xa nghe Đạo phong
của Sư đua nhau kéo đến núi ồn náo tiếp mời,
Sư bèn đi về hướng Nam,
ở núi Đạt Noa. Núi đó rất sâu hiểm, nhiều
lớp xoắn quanh lên đảnh
vững chắc, dù có ai leo lên cũng lắm gian
nguy. Sư tónh tọa trong đó,
chuyên nghiệp như xưa, và thị tịch ở đó. Các
bạn đồng học đưa nhục
thân Sư đến đặt trong hang đá, hổ đến gặm ăn hết cả xương cốt, chỉ lưu lại đầu lâu và
chiếc lưỡi, qua ba năm, chiếc lưỡi ấy càng thêm hồng đỏ mềm mại hơn
bình thường,
sau mới biến thành
màu tím cứng như đá.
Các Đạo tục lấy làm lạ mà kính trọng, bèn tôn trí
và bít lại trong tháp đá.
Lúc Sư thị tịch hưởng thọ năm mươi tám tuổi,
tức niên hiệu Trinh Quán
năm thứ nhất
(6
2
7) thời Tiền Đường. Thích Thiện Tuệ trụ chùa Tân Lương ở
Ly Sơn,
thời Tiền Đường:

Thích Thiện Tuệ họ Trần, người ở xứ đất Ôn, Hà Nội, thông
hiểu các sách vở, bao
gồm tất cả văn nghóa, cho đến chín chương luật
lịch, thất diệu,
Sư đều ngậm
trong lòng, vỗ tay phù hội.
Sư mới tư duy
sâu
xa “Mọi việc ở đời
chung cùng đều rơi vào cát bụi”, bèn cởi bỏ áo
mão, ném vất trâm cài,
bắt đầu quy hướng về chư tăng.

Mới đầu, Sư
trụ chùa Bành Thành ở Trừ Châu, trì tụng kinh Pháp Hoa, nghe học luận
Bhiếp Đại thừa.
Bấy giờ, gặp lúc giặc cướp lan tràn đói kém giao xâm, mà
Sư ôm giữ
sự đói khổ tự cố gắng kính phụng giáo pháp không thôi nghỉ, tẩy rửa dơ bẩn, giữ gìn thanh tịnh càng
sáng
sạch hơn
ngày thường. Chỉ vì thôn ấp ở biên địa, ít học, nhận biết
sai lầm, đến như âm cổ mà mọi người luận bàn lẫn lộn. Tuy trở lại tục ngữ thời thông, mà ý
Sư hiện còn nhã chánh, thưa hỏi khắp các bậc thông minh tỏ ngộ, thì trở lại đồng như nghi xưa, nên khoảng cuối niên hiệu Đại
Nghiệp
(6
1
7) đời Tùy, Sư mang tích trượng từ hướng Tây đi vào, gặp phải bọn giặc cướp lấy xiêm y sắp hết, Sư chỉ còn chiếc áo vải bố thô xấu để
che thân, còn ôm bình bát
bị bể thường sung vào vật tịnh để thọ dụng. Đã đến cửa quan ải, vốn thiếu dấu hiệu văn,
Sư bèn giữ chánh niệm đi thẳng tới theo cửa mà qua.
Bấy giờ, trong ngoài đều nêu bày mũi nhận, mà
Sư không hề ngăn dừng.

Vào đầu tháng 10, Sư mới đến kinh đô, gặp lúc Sa-môn Cát
Tạng đang giảng kinh Pháp
Hoa, rất xứng hợp với Bổn đồ, Sư bèn nương tựa
mà nghe học. Hình phục của Sư rách rưới xấu xí,
mọi người đều không tiếp nhận, Sư bèn quét
tuyết, tựa nơi đất, chỉ mặc quần đơn. Đô
giảng vừa xướng, Sư
lắng nghe từng câu, phỏng định về văn kinh. Ngài
Cát Tạng đã mở mang,
Sư khởi tâm mạnh mẽ tiếp thừa yếu chỉ, mong
thông nghóa lý, do tình
được cả hai, chẳng rảnh nhẫn lạnh, Sư vui cười hớn
hở như mua được vật
báu. Đến hết mùa Đông, Sư vẫn thường như thế. Đại chúng mới khen ngợi, đem văn từ yếu chỉ để hỏi,
Sư không quên
sót mảy may. Mới vì mọi
người đến nghe giảng pháp, chùa Thiền Định
có Sa-môn
Pháp Hỷ cởi áo đón
rước Sư, dẫn đến
trong phòng.
Trí Quán không lạm,
Sư lại cùng ngài
Pháp Hỷ cả hai vị cùng nêu bày
khuôn phép tốt đẹp.
Đến niên
hiệu Võ Đức năm thứ nhất
(6
1
8) thời Tiền Đường, Sư nhận chùa Tân Lương ở Lam Điền. Phong tục ở đó vốn là
Ly Nhung, mọi người cùng nhau
ngang bướng, chấp đối,
Sư bèn dẫn giúp đào
luyện chuyển hóa, trong
mười nhà có hết chín nhà. Nhưng, tánh Sư vốn mến thích anh hiền, vui cùng khắp cả, từ hướng Tây đến hướng Đông có
hơn trăm dặm. Các chốn
núi rừng có tiếng tăm, vùng đất có thắng cảnh,
Sư đều xây dựng
thiền phường, do đó mà những người trốn lánh đều
nương tựa được an vui.
Đến tháng giêng niên hiệu
Trinh Quán năm thứ chín
(6
3
5) thời Tiền Đường, ngài thị tịch tại tinh xá Lương Tuyền thuộc phía Nam Ly Sơn, hưởng thọ bốn
mươi chín tuổi. Lúc đầu, Sư vất bỏ sách vở thế tục tới huyền môn này, nói năng
Sư chẳng nhắc lại, chuyên tâm
với Đạo nghiệp, xét lời giảm ăn, mang trì luật nghi, nghó nhớ nhân từ,
nghinh dừng dung lữ, xem trọng kinh giáo.
Trong đó, việc tụng kinh Pháp
Hoa, Sư chẳng đổi thay ý chí. Nếu có người chưa từng thấy thì phải đích
thân thấy, mà cần tâm
gần xét, như gặp được hạnh yếu, nhiều ngày trì
tụng, lấy làm nền tảng của sự huân tập.

Thích Tuệ Đạt ở Thái Nguyện đời Tấn:

Thích Tuệ Đạt, người xứ
Đại Nguyên, tụng kinh Pháp
Hoa hơn năm ngàn biến, oai nghi đi ngồi, có tiếng không
ngưng nghỉ, giữ
gìn mạng sống chúng sanh,
nhìn thẳng ngó xuống, nếu dưới đất có các
loài trùng kiến,
Sư hẳn xoay thân mà lánh né, không dám giẫm đạp qua.
Như có người hỏi,
Sư đáp rằng: “Các vật ấy cùng với tôi
sinh tử bất định,
sắp chẳng trước thành
Chánh giác, làm sao có thể vọng khinh thường ư?”.
Đến tháng 4 niên hiệu
Trinh Quán năm thứ 8
(6
3
4) thời Tiền Đường, Sư ngồi kiết già mà thị tịch. Mọi người cho là Sư đang nhập định, bèn để yên trải qua năm đêm, dường như
Sư thật thị tịch, lại chẳng thối
rửa, mới khiêng vào
tôn trí trong hang.

Thích Pháp Thành chùa Ngộ Chân, ở núi Chung Nam thời Tiền Đường:

Thích Pháp Thành họ Phiền, người ở xứ
Vạn Niên, thuộc Ung Châu.
Từ thuở nhỏ,
Sư xuất gia nương trụ chùa
Vương Hiệu ở Lam Điền, kính thờ
Sa-môn Tăng Hòa làm thầy.
Ngài Tăng Hòa là
người rất được mọi
người trong hương tộc kính trọng, kính thờ như
Thánh. Có người muốn hại, ban đêm vào phòng, thấy trong cửa có lửa dữ
sáng
lên trên màn, bèn liền lui ra, hối hận. Tánh ngài
Tăng Hòa thích uống
nước suối trong
sạch thanh khiết
nguyên vẹn, có người đùa bởn thầm đem xương dê ngâm vào nước, ngài Tăng hòa vốn không biết nên uống
vào, bèn bị ói mửa. Đó
là thầm cảm ngầm nhận biết là như vậy.

Ngài (Pháp
Thành) kính mong được
sự dạy răn,
siêng năng cố gắng tụng
kinh Pháp Hoa, lấy đó làm
việc thường.
Sư lại đến bái
yết Thiền sư Tướng ở
chùa Thiền Lâm, học hỏi về Định hạnh, đức Sư lớn tốt, mọi người ở đương thời đều tôn kính, tập học lại giỏi, nên đại chúng đều
kính trọng.
Về sau,
Sư ở chùa
Vân Hoa, làm giềng mối chỉnh
lý tăng chúng. Vua Văn
Đế (Dương Khiêm
5
8
1-
605) đời Tùy kính trọng đức
hạnh Sư, xin vâng theo giới pháp,
Sư bèn dâng biểu cố từ
chối, buông lời chống
đối lễ nghi, bèn mang tráp sách dài, đi khắp các danh sơn, tìm vết bạn Ưu Thắng, đều tiếp thừa
Chi Đạo. Nhân gặp được
Siêu Công đang ẩn cư nơi
sâu lắng, Sư bèn kết tâm mong nương gá ở Lam cốc. Chỗ đất đã nhỏ hẹp chỉ để được một
chiếc giường, xoay
chuyển kinh hành,
sợ nghiêng đổ xuống
vực sâu,
Sư bèn chẻ vết mở rừng, vạch mây gá cảnh, dùng cỏ tranh tu bổ, rui cửa
che sơ, tình
sự
cùng nương tựa, vui vẻ được phù hợp, nay gọi đó là chùa
Ngộ Nhân. Với Tam-muội Pháp Hoa, Sư hết
lòng thực hành, gột rửa trong ngoài, ôn lại sớm tối, mộng cảm
Bồ-tát Phổ Hiền khuyên ngài viết chép Đại giáo.
Sư nói: “Đại giáo Đại
thừa là trí tuệ của chư Phật, cái gọi là
Bát-nhã”. Sư
lại tự tay mình biên
chép kinh Pháp Hoa đang để bày trên đất, vì có công việc phải đi nơi khác, chưa kịp thâu gom, gặp khi mưa lớn đầy
ngập khe ngòi, Sư bèn đến
xem thì cả án kinh đều khô, ngoài ra tất cả
đều bị ngập nước. Sư
từng nằm nghiêng trên cành thông, bèn bị rơi xuống từ trên cao, chưa đến dưới khe nước, bất chợt đã lên trên bờ cao, không

tổn hại mảy lông.
Đến cuối
mùa hạ niên hiệu Trinh Quán năm thứ mười bốn
(6
4
0) thời Tiền Đường, Sư bị bệnh, ngài tự biết sẽ qua đời, nên nguyện sinh về cung trời Đâu-suất, đòi lấy nước tắm gội xong,
lại đòi kết xe kiệu, và đến bên cạnh tự xem xét, không cho bày biện vinh hậu.
Vừa đến ngày
cuối tháng, khi minh tường xuất hiện, tự nhiên vô cớ
Sư bảo
rằng: “Muốn đến, chỉ nén vào, tôi chưa rảnh để đàn ca”. Và nhìn lại vị
thị giả mà Sư bảo rằng:
“Tôi nghe các hành pháp đều vô thường, sinh diệt không
ngưng nghỉ.
Vãng sinh về chín phẩm
sen vàng, lời nói ấy
thật hiệu nghiệm. Nay có Đồng tử đến đón rước đứng ngoài cửa đã lâu, nên Tôi đi đây!
Các ông, v.v… nên nhớ rằng Đức Phật có
chánh giới,
không được có khuyết
phạm, sau sẽ ăn năn hối hận!”. Nói xong, từ miệng
Sư phát ra ánh sáng,
chiếu soi khắp trong các gian nhà, lại có mùi thơm lạ
thoảng đến, chỉ thấy
Sư ngồi thẳng nghiễm nhiên tư duy, bất chợt
Sư thị tịch, hưởng thọ bảy mươi tám tuổi.

Sự tụng tập của
Sư chỉ trong một mùa Hạ, với
kinh Pháp Hoa, tính ra có đến năm trăm biến, thời gian còn lại,
Sư đọc tụng gồm cả thực hành còn được hai biến. Nếu có khách đến, thì phải
nói chuyện,
trừ trong kinh bộ ra, Sư
không nói điều gì khác. Lược tính năng lực
chuyên cần của Sư trong
vòng mười năm có hơn muôn biến.

Thích Tuệ Thuyên chùa Đại Trang Nghiêm ở kinh đô, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Thuyên, họ Tiêu, là con của anh trai Đặc
Tấn Tống Công Võ ngày nay.
Cha sư làm quan giữ chức Lương Công ở đời
Tùy. Ông nội
Sư tức là vua Minh Đế (Tiêu
Quy
5
6
2-
586) thời
Hậu Lương, là người tánh độ khôi
ngô đơn giản, chí dụng cao sâu. Người cô của Sư
là Hoàng hậu của vua
Dương Đế (Dương Quảng
6
0
5-
617) đời Tùy.

Từ thuở nhỏ đến lúc trưởng thành, Sư thường ở cung quyết, mến mộ ưa thích thoát tục mà không do đâu để thành đạt được. Đến năm
Sư hai mươi tuổi, vua chọn con gái
Tần Hiếu Vương làm vợ
cho Sư.
Đó chẳng phải là sự
ước nguyện của Sư, vì việc chẳng thể đừng, nên bấy giờ
Sư phải thực hành kết hôn đôi lứa. Đến khi người vợ qua đời,
Sư mới được toại
nguyện xưa. Lấy nhà họ Trịnh ở Đông Đô, tham dự tại đó
mà xuống tóc. Đến đầu
niên hiệu Võ Đức
(6
1
8) thời Tiền Đường, Sư mới về lại kinh đô, trụ chùa Đại Trang Nghiêm,
nghe nhiều bộ mà chỉ lấy kinh Pháp Hoa và luận Nhiếp Đại Thừa làm tâm đắc.
Sư có hoài bão
vì thiên thập, giỏi về
Thảo lệ, tùy theo nét bút đặt để dùng làm mẫu mực.
Nên những lúc đề tựa kinh, làm biển
ngạch chùa, mọi việc đều
đưa đẩy nhờ đến Sư.
Lại có người em là
Sa-môn Trí Chứng xuất gia cùng ở chung chùa, tụng thuộc lòng
kinh Pháp Hoa, tức là con của
Thái Phủ Khanh, anh
của Tống Công.
Sa-môn Trí Chứng cùng người anh (=
Tuệ Thuyên) lần
lượt thị tịch, vì gia đình
đời đời kính tin tôn thờ Phật pháp, chỉ mở
rộng kinh Pháp Hoa, đồng tộc lớn nhỏ đều
thành tụng, nên
sự mở mang
kinh Pháp Hoa của dòng họ Tiêu, các Đạo tục đều khen ngợi rất dồi dào. Đặc
Tấn soạn sớ, gồm có hơn mười nhà, gặt hái thanh hoa, dùng cõi lòng để
uốn nắn, khắc thành
quyển số, thường tự giảng nói, mở rộng. Có lúc thỉnh các bậc danh tăng ở kinh đô chỉ bày cho các vết lụy. Hoặc nhóm
họp thân thuộc tăng ni
cả mấy mươi vị, tùy thời cấp ban bốn thứ cần
dùng không thiếu. Nên
chỗ đến của phong lục chỉ còn thông cứu giúp.
Thái phủ tâm tình còn tốt lành, lấy việc đọc tụng làm đầu. Nên từ lúc
còn sống đến lúc qua đời, đọc tụng cả muôn biến, thúc giục mọi người
biên chép tất cả có
ngàn bộ. Mỗi lần sự đến triều tham thì đều có
sai
người mang kinh đến
trước. Đến chỗ công sự có được chút rảnh rỗi liền
đọc tụng, triều ngũ kính
ngưỡng cho là tuyệt luân. Từ khi Phật giáo
truyền đến phương Đông
thì tỏa vị càng xa, nhưng người tiếp thừa thọ trì, đọc tụng ở đời, ít có ai được như thế. Nên chỉ có họ Tiêu xứng đáng làm
mẫu mực cho thiên hạ.

Sa-di Đàm-Vô Kiệt ở Hoàng Long, thời Tiền Tống:

Khoảng niên hiệuVónh
Sơ
(
4
2
0-
423) thời
Tiền Tống, có
Sa-di Đàm-Vô-kiệt ở
Hoàng Long, đọc tụng kinh Quán Thế Âm, và tu khổ hạnh, cùng các quyến thuộc đồ chúng tất cả có hai mươi lăm người
đến tìm nước Phật,
trải qua các xứ hoang vu nguy hiểm, chí khí trinh
thuần càng vững chắc,
khi đã đến nước Xá-Vệ ở Thiên-trúc, giữa đường
gặp một đàn voi núi, Sư
mang kinh tụng niệm xưng danh quy mạng, có một con
sư tử từ trong rừng đi ra, đàn voi kinh hãi tuôn chạy.
Sau đó, lại có một đàn trâu
hoang gầm rống đi đến, sắp muốn làm hại, Sư lại
như trước quy mạng, bỗng
có một con chim thứu lớn bay đến, đàn trâu
bèn kinh hãi chạy tan,
Sư nhờ đó được
thoát khỏi.
Sư có được những
sự cảm ứng bởi thành tâm lúc gặp hiểm nạn mà
thoát khỏi, đại loại đều như thế. (Với duyên này, các
Pháp sư
Gia Tường, v.v… dẫn làm ứng nghiệm của phẩm
“Quán Thế Âm”, nay
kinh “Quán Thế Âm”, chẳng phải phẩm “Quán
Thế Âm”, mà chính là
kinh “Quán Thế Âm thọ ký”, vì
muốn cho biết được đồng
khác, nên trong đây xin biên lục).

Thích Pháp Tự trụ núi Thạch thất ở Tấn Thục:

Thích Pháp Tự, họ Hổn, người ở Cao Dương, đức hạnh thanh
tú cẩn thuần, ăn dùng
rau trái tu thiền. Về sau, Sư đến đất Thục, ở gò
mả Lưu Sư, thực hành hạnh đầu đà ở trong hang núi, hổ khóc chẳng
làm thương tổn, Sư trì
tụng các kinh Pháp Hoa, Duy-ma, Kim Quang Minh, v.v… thường
ở trong động đá vừa thiền vừa tụng. Đang lúc
giữa tháng hạ,
Sư xả mạng trong động đá, ba ngày
sau không có mùi hôi thối, cạnh nhục thân
Sư có mùi thơm lạ, qua mười ngày mới hết, mỗi đêm lại phát ra ánh
sáng
soi chiếu đến mấy dặm.
Người trong thôn đến xây
tháp thờ Sư.

Thích Tăng Dực trụ núi Pháp Hoa ở Sơn Âm,
thời Tiền Tống:
Thích Tăng Dực là người ở
Dư Hàng, thuộc
Ngô Hưng. Từ thuở
thiếu thời,
Sư đã tin hiểu,
sớm có chí tiết muốn
thoát trần. Lúc mới xuất gia,
Sư trụ chùa
Lô Sơn, nương
Sa-môn Tuệ Viễn tu học, ăn dùng rau trái chay
tịnh thuần khiết khổ tiết, rất được mến trọng
trong môn nhân.

Về sau,
Sư đến
Quan Trung, lại theo
Pháp sư La-thập, với các
kinh luật luận, Sư đều tự
tham học qua, lại tụng đọc một bộ kinh Pháp Hoa.
Niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ mười ba
(4
1
7) đời Đông Tấn, Sư cùng đồng bạn là Sa-môn Đàm Học đến Cối Kê, hỏi thăm đường đến đất
Tần, nhìn về phía Tây bắc có năm ngọn núi nối liền nhau, hình dạng như
núi Kỳ-xà-quật, bèn
bện cỏ tranh thành am, gọi là tinh xá Pháp Hoa.
Thái Thú Mạnh Khải, Trần
Tải là người giàu có đều nghiêng lòng kính
vái đức hạnh Sư nên
cùng nhau giúp đỡ để xây thành. Sư ăn rau trái,
uống nước khe suối suốt
hơn ba mươi năm, trì tụng kinh Pháp Hoa, công phu chẳng ai bằng, giữa đêm khuya bỗng thấy có
ánh sáng, thì ra là Đại
Bồ- tát Phổ Hiền hiện
trước Sư.
Đến niên
hiệu Nguyên Gia năm thứ hai mươi bảy
(4
5
0) thời Tiền Tống, Sư thị tịch, hưởng thọ bảy mươi tuổi, dựng lập văn bia tại chùa
núi để tán dương đức hạnh Sư.

Thích Trí Thông chùa Thê Hà ở
Nhiếp Sơn, thuộc
Nhuận Châu, thời Tiền Đường:

Thích Trí Thông, không rõ người xứ nào. Xưa, Sư trụ chùa Bạch Mã ở
Dương Đô. Sau,
Sư đến ở chùa
Chí Quán. Khi nhà Trần bình
định, Sư sang sông đến
trụ chùa An Lạc ở Dương Châu. Nhà Trần sụp đổ
Sư muốn trở về nhưng
suy nghó không có phương kế, bèn ẩn núp trong
cây thu bên cạnh dòng
sông, tụng kinh Pháp Hoa, qua bảy ngày không cảm
thấy đói, thường có bốn con hổ đi nhiễu chung quanh mà thôi,
không chịu ăn, đã đến ngày thứ mười,
Sư bảo: “Thân mạng ta chỉ còn
trong chốc lát, các ngươi
cần thì cứ ăn”. Các con hổ nói: “Từ khi tạo lập
trời đất đến nay, chưa
hề có việc ấy”. Bỗng có một ông lão tuổi chừng tám mươi, dưới nách cắp chiếc thuyền mà bảo rằng:
“Sư muốn qua
sông đến chùa
Thê Hà thì nên nhanh chân
lên thuyền!”. Bốn con hổ
đồng một lúc trong ánh
mắt lệ đổ dàn dụa. Sư nói: “Cứu giúp ách nạn
chính là ngày nay, có thể
cùng đưa bốn con hổ theo luôn”. Bỗng chốc
thuyền qua đến bờ phía
Nam, nhìn lại, thuyền và ông lão không biết đã
biến mất nơi nào. Sư dẫn
bốn con hổ đồng đến chùa Thê Hà, đến phía
Tây tháp xá-lợi kinh hành
ngồi thiền, thệ chẳng nằm ngủ,
Tăng chúng
trong chùa có tám mươi vị
đều không dám bước ra khỏi viện. Những lúc có việc xấu thì một con hổ vào chùa lớn tiếng mách bảo với
chúng tăng,
do đó mà mọi người
đều cảnh giác. Theo lệ thường, Sư cho rằng núi
rừng cách xa, lương thực gạo thóc khó khăn hiểm trở, bèn nhóm họp ba
trăm thiện nam tín nữ ở
Dương Châu cùng gạo làm phước, riêng mỗi
người một thạch, mỗi
năm đưa đến một lần. Do đó mà lương thực cung cấp ở núi được tiếp tục, các đạo tục, đến cả cầm thú,
Sư đều cấp giúp đầy đủ. Đến ngày mồng 08 tháng 04 niên hiệu
Trinh Quán năm thứ hai mươi
ba
(6
4
9) thời Tiền Đường, sau lúc tiểu thực, Sư sang chùa Chỉ Quán,
đảnh lễ linh ảnh của Đại sư, bưng lò hương đi đảnh lễ cùng khắp, lại đến chỗ tháp mộ ở chùa
Hưng Hoàng lễ bái, rồi về lại phòng cũ, Sư an tọa
mà thị tịch, có mùi thơm
lạ lan tỏa khắp nơi. Khắp thành Đan Dương,
các Đạo tục lãnh thọ
giới pháp từ Sư có hơn ba ngàn người đều đến núi
thọ tang buồn thương. Sư
hưởng thọ chín mươi chín tuổi.

Thích Trí Nghi chùa Tónh Pháp ở kinh đô, đời Tùy:

Thích Trí Nghi, họ Khương, là con cháu của vua nước
Khương Cư, gặp lúc quốc
nạn nên theo hướng Đông tìm đến đất Ngụy và
được phong ở Tương
Dương, do đó trải qua thời gian lâu có hơn mười đời ở đó.
Năm bảy tuổi, mới vào học,
Sư tìm văn
Nhất thừa, hoàn toàn
không có thầy chỉ dẫn,
Sư tự tỏ ngộ, kính trọng Phật tông. Tuy ban ngày
tạm theo tục duyên, nương
các bạn học, nhưng ban đêm, Sư đọc tụng
kinh Pháp Hoa, cuối cùng văn từ
thuần thục, mới đầu cha mẹ
Sư không nhận biết. Đến năm mười ba tuổi,
Sư kính bái từ tạ, liền được xuống núi
xuất gia. Sư lại học đại
bộ, tình dụng càng lớn. Năm hai mươi bốn tuổi,
Sư mới thọ giới Cụ tục, ở tại chùa trải qua nhiều năm, chuyên tâm
đọc tụng kinh Pháp Hoa,
thường tư duy về định tuệ. Nếu chẳng phải công
việc cần thiết quan trọng thì
Sư không bước ra khỏi
cửa sân, nên
những người đến tham
cầu hầu ít được thấy mặt Sư. Sư phúng tụng tỏ
hiểu rõ, thì Hóa nhân hiện ra trước mặt, an ủi người ấy, tụng đến ngàn bộ thì được ngàn Đức Phật cùng giữ gìn, nếu tụng đến muôn bộ thì
sinh
về cảnh giới Tịnh độ.
Mọi người nghe lời ấy rồi, vui mừng càng cố
gắng tâm chí. Sư thị tịch
lúc hơn bảy mươi tuổi.



TRUYỆN KÝ VỀ KINH PHÁP HOA

Tăng Tường soạn tập

<卷>QUYỂN 5</卷>


VIII.
PHÚNG TỤNG THẮNG ÍCH (Phần
3) Thích Di Tục

Sử Ha Thệ

2. Tăng Huyền Tú Tăng Đạo Tuệ
Thích Đạo Thái

Thích Phổ An

Thích Tăng Định

Sa-di đời Tùy

Thích Tăng Triệt

Thích Tăng Diễn

Sầm Văn Bổn

Lăng Tiêu Cảnh.

Vi Trọng Khuê

Thích Tuệ Hiến

Thích Tuệ Hòa

Thôi Nghóa Khởi
Cái Hộ

Mộ Dung Văn Sách

Sa-di đời Tống

Chí Thông

Bà quả phụ ở Lương châu

Cao Thủ Tiết

Thích Minh Diệu

Thích Tăng Hồng

Vương Châu đời Tống

Thích Di Tục ở Lễ Tuyền thuộc Ung Châu, thời Tiền Đường:

Thích Di Tục, không rõ
Sư người xứ nào, khoảng đầu thời
Tiền Đường Sư ở nhà
Dương Lục tại làng Nam Mỹ, huyện Lễ Tuyền, Ung Châu.
Trấn thường
cúng dường, thanh kiệm ít muốn.
Sư chỉ trì tụng
kinh Pháp Hoa lấy làm hạnh
nghiệp chánh, ngày đêm nối nhau đến số
mấy ngàn biến. Đến đầu
niên hiệu Trinh Quán
(6
2
7) thời Tiền Đường, vì bị bệnh sắp thị tịch, Sư căn dặn với người bạn là
Sa-môn Tuệ Quách rằng: “Từ trước đến nay tuy tụng kinh, trong ý chỉ mong có
linh nghiệm,
vì sống trong mông tục, tin hướng về thiện.
Khi tôi chết, không cần tẩn liệm trong quan tài, cứ để mình trần mà an táng, mười năm
sau hãy
phá ra xem, nếu chiếc lưỡi bị vữa nát thì biết không có công năng thọ
trì, nếu vẫn còn, thì
nên báo cho các Đạo tục xây dựng một ngôi tháp thờ, để nói lên
sự
linh cảm!”.
Nói xong, Sư thị tịch, mọi người bèn y theo
lời Sư mà an táng. Đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười một
(6
3
7) thời Tiền Đường, Sư Tuệ Quách cùng các người quen biết xưa cũ đến chỗ phần mộ mà đào phá, thân thịt đều tiêu tan, chỉ có chiếc lưỡi không nát vữa, Nam nữ cả một huyện đều tôn kính
truyền nhau, lại trì tụng gấp bội
lúc thường, mới làm hộp để tôn trí chiếc lưỡi đó đưa đến bờ phía Nam
Cam Cốc, thuộc phía Bắc thôn
Dương Lục và xây dựng tháp
gạch. Những người hiểu biết, lại càng lớn mạnh
sự kính tin, và đọc
tụng càng nhiều.

Sử Ha Thệ ở Sử thôn,
phía Bắc Phước Thủy, thuộc Ung Châu:

Tại Sử thôn ở phía
Bắc Phước Thủy thuộc phía Nam giao
giới huyện Trường An, ở
Ung Châu có Sử Ha Thệ, từ thuở thiếu thời đã
có thiện niệm, thường
trì tụng kinh Pháp Hoa, thực hành hạnh An Lạc,
từ bi chuyên chú nơi ý
thức chẳng hề nuôi các loài súc vật, vì nghe
trong kinh dạy “thương xót
tất cả chúng sinh” cho nên như vậy, rỗng ước
lấy làm tâm, lưu danh trong
sử sách, qua lại chốn
kinh thành, vì cùng
tập tụng, vì sợ giữa
đường gặp phải những người cùng biết hỏi han, bỏ dỡ việc tụng đọc, nên ông luôn đi đường tắt. Ông dung khí điềm
nhiên, duyên niệm nối
nhau, như mới đầu, chẳng hề nói điều mệt nhọc.
Đến lúc qua đời cảm
có mùi thơm lạ tỏa khắp quanh làng, mọi người
thân sơ đều lấy làm lạ mà chẳng ai biết được việc gì, bèn an táng.
Sau đó mười năm, người vợ ông cũng qua đời, bèn đào phá phần mộ ông ra,
thì chiếc lưỡi vẫn còn
tươi hồng, hài cốt đều tiêu rã, vì điềm lạ ấy nên
tôi đặc biệt chép ra đây.

Tăng Huyền Tú chùa Tùy Hoa ở Hoàng Châu:

Tăng Huyền Tú, chùa
Tùy Hoa ở
Hoàng Châu, tánh
Sư thanh
bạch cẩn thuần, ôn hòa cung kính lấy làm chí hạnh.
Sư thường tụng
kinh Pháp Hoa và hay có cảm
ứng các điều lạ, nhưng chưa lấy làm kỳ quái. Bấy giờ, gặp lúc nắng nóng, các đồng bạn muốn tìm đến chỗ mát mẻ, bèn
sai người tới mời
Sư vì muốn nói chuyện cho vui. Khi đã đến
phòng Sư,
chỉ thấy vẻ nghiêm túc,
người ngựa cao lớn, người ấy khiếp sợ trở về
báo lại, đồng bạn cùng
đến xem, đều như lúc đầu không khác, ra xem
cửa sau thì các thứ càng
đông nhiều, ngửa mắt nhìn giữa hư không thì bít lấp hết cả không ngằn mé, phần nhiều là nương cưỡi voi ngựa, quỷ
thần lẫn lộn, mới biết là
Sư có
sự cảm thông, bèn để yên vậy mà trở về.
Đến sáng sớm, hổ thẹn cùng nhau đến
sám tạ, đồng bạn từ đó bèn dứt bặt,
Sư vẫn chuyên cần với hạnh nghiệp ấy, đến cuối đời Tùy,
Sư thị tịch.

Tăng Đạo Tuệ chùa Phước Thành ở Ích Châu, thời
Tiền Đường.

Tăng Đạo Tuệ, là người ở đất Thục, từ thuở
thiếu thời,
Sư đã chịu tang cả cha mẹ, được người anh nuôi dưỡng lớn khôn.
Sư đêm ngày buồn khóc thương nhớ cha mẹ. Đến năm chín tuổi,
Sư theo Thầy trì
tụng kinh Pháp Hoa để cầu
nguyện cho cha mẹ thoát khổ. Tụng đủ số trăm bộ,
Sư mộng thấy giữa hư không phía trên chùa
Phước Thành có
ánh sáng kỳ lạ dần gần
đến chỗ sân, bỗng thấy có một vị trời có trăm
ngàn các vị trời khác vây quanh, vị trời ấy bảo
Sư rằng: “Ta là cha mẹ của ông, nhờ năng lực tụng kinh của ông mà được
sinh lên tầng trời thứ
hai, thoát khỏi chốn đường
ác khiếp sợ, nếu tụng đủ số ngàn bộ, thì sẽ
sinh về cảnh giới Tịnh
độ. Nên biết vì tình mẹ con sâu sắc, nên cùng lại ra mắt và bày tỏ
tâm tình!”.
Nói xong, bỗng nhiên biến mất, không
còn thấy nữa. Đến lúc
thức giấc, Sư càng sinh tâm kính trọng gấp bội,
càng chuyên tâm phúng
tụng, những người nghe thấy vì muốn cha mẹ
thoát khổ mà tụng kinh,
cảm mộng báo cho họ biết nhiều, lược bỏ chẳng nói mà thôi.

Thích Đạo Thái trụ tinh xá Hành Đường ở Thường Sơn:

Thích Đạo Thái, ngài là người cuối thời
Nguyên Ngụy, trụ
tinh xá Hành Đường ở
Thường Sơn. Sư nằm mộng có người bảo rằng:
“Đến năm ấy… ông
sẽ qua đời lúc bốn mươi hai tuổi”. Đến đúng kỳ
hạn năm đó,
Sư bị bệnh rất nặng, bèn dốc hết của cải riêng của mình để làm việc
phước lành, có người bản bảo
Sư rằng: “Tôi nghe kinh nói cúng

dường sáu
mươi hai ức vị Bồ-tát, phước đức đồng như xưng danh hiệu một
Bồ-tát Quán Thế Âm, sao ông chẳng dốc lòng quy y? Để cho
Tăng thêm phước thọ”.
Sư bèn cảm ngộ, bèn suốt bốn ngày bốn đêm
chuyên tinh không ngưng
nghỉ, ở dưới màn chỗ Sư ngồi, bỗng thấy có ánh
sáng từ ngoài cửa chếu
vào. Thấy Đại Bồ-tát Quán Thế Âm giẫm bước trên không, có ánh
sáng vàng
soi chiếu cùng khắp, và bảo
Sư rằng: “Ông xưng niệm Quán Thế
Âm ư? Cũng trì tụng kinh Pháp Hoa ư?”. Sư
vén màn, nghiêng nhìn, thì
không còn thấy gì, buồi vui lần lộn đến đổ mồ hôi. Lại cảm thấy thân thể nhẹ nhàng, chỗ bị bệnh được lành.
sư bèn tụng đọc thuộc rành văn kinh Pháp Hoa và xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm.
Đến năm bốn mươi bốn tuổi, Sư mới đồng ý kể
lại giấc mộng xưa. Về sau, Sư thị tịch lúc năm mươi tuổi”.

Thích Phổ An ở Dương Đô, đời Trần:

Thích Phổ An, họ Trần, xuất gia từ thuở
thiếu thời, tụng
thuộc lòng kinh Pháp Hoa
tự cung kính lấy đó làm chánh nghiệp. Sư bị
bệnh nóng nhiệt khổ não,
răng trong miệng đều rơi rớt, lại dừng nghỉ tự khổ nhọc, tuệ tâm tụng
suốt một mùa Hạ, mộng thấy có Đồng tử cõi trời đến cầm nhành dương chỉ vào răng
Sư bảo rằng:
“Ông chuyên
tâm tụng kinh, răng rơi rớt
sẽ được mọc lại như cũ, ở tương lai, lúc đắc Đạo
thì răng trắng sạch bằng
khít!”. Nghe nói xong, Sư thức giấc, trong
miệng răng đều đầy đủ.
Sau đó, Sư dời đến ở tịnh thất, xoay mặt ra cửa
tụng kinh, tự nhiên các
thứ ăn uống có sẵn trên bàn. Ăn xong, bảy ngày
sau vẫn còn no, thân thể béo phì như thế, cảm ứng thắng ích rất nhiều.
Đến năm tám mươi chín
tuổi Sư thị tịch, trong phòng thoảng ngát mùi thơm,
giữa hư không có tiếng nhạc vang lên. Đêm đó, vị
đệ tử Sư mộng
thấy một vị tăng Ấn-độ nói kệ rằng:

“Nếu nghe kinh Pháp Hoa Má chuyên tâm mà tụng Thánh chúng
đến trao tay Sẽ sinh cõi Tịnh độ”.

Xét việc ấy thì tụng kinh, sẽ vãng sinh Tịnh độ!

Thích Tăng Định chùa Pháp Trụ ở Lộ Châu,
thời Tiền Đường:

Thích Tăng Định, là bạn đồng môn với Sa-môn Đàm Vinh, Sư trụ chùa
Pháp Trụ, hành trì
sám hối theo pháp
Sám Phương Đẳng, đọc
tụng kinh Pháp Hoa, suốt
ngày đêm không hề nằm ngủ, giới hạnh tinh
ròng cao sâu, mộng cảm
thấy các Thánh chúng, Sư càng sám hối càng đoc

tụng. Ngày 14
tháng 07 niên hiệu Trinh Quán năm thứ bảy
(6
3
3) thời Tiền Đường, ở trong Đạo tràng chùa Pháp Trụ, Sư thấy có ánh sáng
rực rỡ năm mầu tỏa
từ trên cao xuống, trong đó có bảy Đức Phật tướng
tốt khác thường, nói với
Sư rằng: “Ta là
Tỳ-bà-thi Như Lai Vô sở trước
Chí chân Đẳng
Chánh giác, vì ngươi tiêu tội chướng nên đến làm
chứng, như ta không phải
là Bổn sư, nên chẳng dự ghi thành Phật cho
ngươi”. Qua
sáu Đức Phật như thế đều đồng nói lời ấy. Lại có một ánh
sáng rực rỡ gấp bội hơn trước, từ trên
chiếu xuống, trong đó có chín trăm chín mươi bốn Đức Phật bảo với
Sư đồng lời như trước. Có một Đức
Phật sau cùng bảo rằng: “Ta
là Thích-ca Mâu-ni, là Bổn sư của ngươi, vì ngươi đã tiêu trừ tội chướng nên đến thọ ký cho, thân khí của ngươi thanh
tịnh, vào kiếp hiền sẽ
thành Phật hiệu là Phổ Minh. Ngươi hành trì
Phương Đẳng Đại thừa,
Đạo tràng Phổ Hiền trì tụng kinh Pháp Hoa không
thể nghó bàn”. Ứng hiện điềm cảm như thế thật khó ghi chép hết. (Nếu
theo Tục Cao Tăng truyện
thì ngài Đàm Vinh và Sư đồng hành trì pháp
sám hối Phương Đẳng,
được bảy Đức Phật chứng minh và Đức Thích-ca
thọ ký cho cả hai vị, lại
chẳng nói là tụng kinh Pháp Hoa, nhưng trong
Biệt ký nói tụng
kinh Pháp Hoa, hành trì pháp
sám hối
Phương Đẳng,
Đại thừa, Phổ Hiền, là
vì chỗ nghe của người ghi lại khác nhau mà thôi.

Sa-di ở Thôn Hạ Sơn Đông, Kỳ Châu, đời Tùy:

Khoảng đầu niên hiệu Khai Hoàng
(5
8
1) đời Tùy, ở Dương Châu
có một vị Sa-môn mất tên Sư, tự tụng thông một
bộ kinh Niết-bàn,
Sư cho rằng
“tụng nhiều tự thương xót lấy làm
hành nghiệp”.
Bấy giờ trong
Thôn Hạ ở
Đông Sơn, thuộc
Kỳ châu, có một vị
Sa-môn tụng
kinh Quán Thế Âm, hai
người bị chết đột ngột, tim vẫn nóng ấm, đồng đến chỗ
Diêm Vương, Diêm Vương bèn bảo
Sa-di ấy ngồi trên tòa
cao bằng vàng, rất mực cung kính, còn mời vị
Sa-môn tụng
kinh Niết-bàn
ấy ngồi trên tòa cao
bằng bạc, tỏ ra chẳng cung kính trọng vọng lắm,
khi sự việc xong rồi. Xét
hỏi, hai vị thọ mạng đều còn nên đều thả trở
về. Vị Sa-môn tụng kinh Niết-bàn đó tâm rất tức giận, cậy chỗ mình
tụng đọc nhiều, mà chỗ
ngồi khác với môn hạ là Sa-di. Từ đó hai vị giã
biệt Diêm vương, mỗi vị đều
sống lại, vì
Sa-môn ấy theo hướng
Nam tìm đến kỳ châu, hỏi tìm được chỗ, bèn hỏi lý do.
Vị Sa-di ấy đáp:
“Mới đầu vào tụng kinh Quán Thế Âm thay đổi áo khác, chỗ ngồi
riêng khác,
đốt hương chú nguyện,
sau đó mới tụng. Đối với pháp ấy không hề
biếng trễ, ngoài ra không
có thuật gì khác”. Vị Sa-môn ấy sám tạ rằng;
“Tội tôi rất nặng, gọi
là Niết-bàn, mà oai nghi không
trang nghiêm, thân

miệng không
sạch cứu quên mà thôi. Người xưa có để lại lời nói:
“Gây ác nhiều chẳng bằng có chút ít điều lành, đến nay lấy làm ứng
nghiệm, sửa đổi lỗi xưa
mà trở lại.”

Thích Tăng Triệt chùa Hãm Tuyền ở Phùng Châu:

Thích Tăng Triệt, trụ chùa
Hãm Tuyền, ở núi
Nam Cô thuộc
Phùng Châu. Sư đi đường
gặp một người mắc bệnh hủi nằm ở trong hang,
Sư bèn dẫn đến trong
núi, đục tạc hang núi cho ở, cấp dưỡng thức ăn,
bảo đọc tụng kinh Pháp
Hoa, khổ nỗi người ấy vốn không biết chữ,, lại
quá ngu si, phải đọc từng câu cho nghe, chẳng nề mỏi
nhọc, tụng kinh đến phân nửa, mộng
thấy có người chỉ dạy, từ đó về sau hơi có chút
thông minh, tụng được
năm sáu quyển, thì vết thương bệnh hủi cảm thấy
có phần lành, tụng trọn
một bộ, thì râu và lông mày mọc lại, sắc da
được như thường. Nên trong
kinh nói rằng: “Thuốc tốt của bệnh”, đó
thật ứng nghiệm.

Thích Tăng Diễn ở Tinh Châu, thời Tiền Đường:

Thích Tăng Diễn, ngài người
Tinh Châu, người ở
Tinh Châu thuộc Phàm Khuyết, từ
bảy tuổi trở lên đều biết niệm Phật, sinh Tịnh độ rất nhiều.
Sư ở lâu tại tịnh Châu, tụng
kinh Pháp Hoa, ưa cầu
sinh về
An Dưỡng. Vì trong kinh nói
là: “Liền được vãng sinh về thế giới An
Lạc” cho nên như vậy.
Mỗi ngày Sư tụng một biến, suốt ba năm được ngàn bộ,
mộng thấy chung quanh thân mình mọc ra lông cánh,
lấy văn tự kinh Pháp Hoa làm màu vẽ đẹp đẽ,
muốn bay liệng, thân tự nhẹ nhàng, liền bay
sang
phương Tây, đến nơi chỗ đất bảy báu, cung điện nối liền
nhau, người trời đầy khắp trong đó.
Sư nhìn lại tự thân mình, lông cánh
ngưng thành đài
hoa sen, mỗi văn tự biến thành thân Phật cao
trượng sáu.
Mỗi thân Phật nói kệ tụng rằng:

“Ông ở cõi trược tụng Pháp Hoa

Chúng sinh nghiệp chướng chỉ thấy chữ. Thật là ba thân
Phật tròn đầy

Nay thành lông cánh hiện thân xưa”.

Sư nghe kệ tụng ấy và thấy đài báu, có hơn sáu mươi chín
ngàn ba trăm vị hóa Phật
ngồi trên cánh sen, Phật trên đài là Đức
A-di-đà. Sư đến đảnh
lễ, Phật trên đài liền bảo Sư rằng: “Ông về lại cõi
Diêm- phù-đem lời ta mà
chỉ bày cho chúng sinh! Lại do công đức mở
mang kinh Pháp Hoa, liền đó
chư Phật biến trở lại lông cánh ở bổn thân,
Sư về lại cõi Ta-bà.
Vừa thức giấc, lệ tuôn trào,
Sư tụng kinh Pháp Hoa lại
vào Quán
tâm, ở đầu lưỡi có tám lá hoa sen, trên mỗi hoa
sen có
Đức Phật ngồi kiết-già,
mỗi văn tự kinh Pháp Hoa từ trong miệng Phật
tuôn ra đều làm thành
màu vàng ròng có đầy đủ ánh sáng, biến thành thân Phật đầy khắp hư không, vây quanh nằm trì kinh. Hễ nhắm mắt thì liền hiện tướng đó, còn mở mắt thì liền
không thấy,
Sư chuyên quán,
chuyên tụng. Đến lúc qua
đời có mây mầu tím xếp lớp cao vút, Sư ngồi thẳng tụng kinh mà thị tịch, hưởng thọ bảy mươi chín tuổi, chú thích đầy đủ
về việc này, cất kín
chỗ sâu xa của kinh để sau này mọi người thấy
nghe buồn khóc kết duyên mà thôi.

Trung Thư Lệnh Sầm Văn Bổn:

Trung Thư Lệnh Sầm Văn Bổn là người ở
Giang Lăng, thuở
thiếu thời đã biết kính
tin Phật, thường tụng phẩm Phổ Môn kinh Pháp
Hoa. Có lần đi thuyền trên
Ngô Giang, bị nước vào thuyền nên mọi
người đều chết,
Văn Bổn bị chìm dưới nước, nghe có tiếng người bảo rằng: “Nên xưng niệm danh hiệu Phật,
sẽ không bị chết”. Ba lần như
thế. Trong sóng vỗ tung
văng lên bờ nên được thoát chết. Về sau, ở
Giang Lăng, Văn Bổn thiết
cúng trai hội. Chư tăng đều nhóm họp ở nhà
ông. Có một vị khách
tăng đến sau, nói với Văn Bổn rằng: “Trong thiên
hạ mới loạn, ông may
mắn không can dự tai ương ấy, gặp được thái
bình, cuối cùng giàu
sang!”. Nói xong bèn đi ra. Văn Bổn tự ăn, trong
chén có được hai viên
xá-lợi, về sau quả đúng như thế. (Văn Bổn tự
kể với Đường Lâm).

Quốc tử tế tửu Tiêu Cảnh:

Quốc tử tế tửu Tiêu Cảnh, là người Kim Lăng, khi thời vận nhà Lương bị mất vào đời Tùy,
Tiêu Cảnh có người chị gái là
Hoàng hậu của vua Dương Đế
(Dương Quảng
6
0
5-
617) đời Tùy, vốn sinh trưởng nơi giàu
sang mà gia đình
sẵn tôn kính
Phật pháp; Khoảng niên hiệu Đại
Nghiệp
(
6
0
5-
617) đời Tùy,
Tiêu Cảnh tự chuyên trì tụng
kinh Pháp Hoa, bèn y theo văn
kinh mà xây dựng tháp báu Đa Bảo, dùng gỗ
đàn hương mà chạm khắc,
tháp cao ba thước phía trên vuông vắn, che phủ xuống, và tạo tôn tượng Phật Đa
Bảo bằng gỗ, qua mấy
năm sau,
có Sa-môn
Tuệ Thuyên là con của anh ruột
Tiêu Cảnh cùng ở chơi nhà,
lúc sáng
sớm vừa dậy bỗng thấy trong cỏ ở trước viện có một ngôi tháp
bằng gỗ đàn hương, ở
dưới lọng có một pho tượng Phật bằng đồng thau
lẫn đá, chế tác rất
lạ so với ở Trung quốc, hình dáng tôn tượng dường
như người Hồ, tròng mắt
được làm bằng bạc, bên trong có nhiều tinh,
sáng

sạch tự nhiên.
Ngài Tuệ Thuyên lấy làm quái lạ, liền đến báo
với Tiêu Cảnh.
Tiêu Cảnh nhìn thấy vừa kinh hãi vừa mừng vui, lấy lọng đem về thử đặt trên tháp Đa Bảo, rõ ràng xứng nhau như tạo
tác sẵn.
Tiêu Cảnh vui mừng hoan hỷ, tự
lấy làm tinh thành hưng thạnh pho tượng Phật ấy. Trong hộp có hơn trăm viên xá lợi,
Tiêu Cảnh có người con gái xuất
gia làm Ni, khi đang tuổi nhỏ thầm nghi ngờ, có vị tăng Ấn-độ bảo
rằng: “Xá-lợi, dùng
chày nên không vỡ”, bèn thử lấy ba mươi viên đặt
trên đá và dùng búa ở
dưới, xá lợi không hề hấn gì, cô gái ấy bèn tìm kiếm ở dưới đất chỉ được ba bôn viên, ngoài ra đều mất, không trông
thấy đâu cả. Cô gái ấy khiếp
sợ mách báo với
Tiêu Cảnh. Tiêu Cảnh đến
chỗ tháp xem, thì xá-lợi
đều ở tại đó như cũ. Từ ngày đó, Tiêu Cảnh
tụng kinh Pháp Hoa mỗi
ngày một biến, mãi đến lúc qua đời.
Đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười một
(6
3
7) thời Tiền Đường, trong lúc cơn bệnh hoành hành khổ sở, Tiêu Hậu cùng với em, cháu cùng đến thăm, Tiêu Cảnh cùng
trông thấy,
Tiêu Hậu bảo đốt hương, nhân đó liền quyết biệt cho,
Tiêu Cảnh chỉ lưu lại người
em Tiêu Võ và người con
gái là Cô Ni ấy. Tiêu Cảnh bảo đốt hương,
tụng kinh, và nghiêng mình
bảo Cô Ni ấy rằng: “Ta sắp đi, Đại Bồ-tát
Phổ Hiền đến đón rước
ta, hiện ở phía Đông viện, Sư hãy đến nghinh
tiếp”. Cô Ni ấy y theo
lời sang nghinh tiếp chưa trở lại, Tiêu Cảnh bảo
rằng: “Ở viện này là
nơi không sạch sẽ nên Bồ-tát không chịu đến, tôi
phải đến đó. Các người
hãy khéo vui sống!” nhân đó cùng Tiêu Võ v.v…
từ biệt, Tiêu Cảnh bèn
quỳ thằng chắp tay xoay mặt về hướng Tây, trong chốc lát ngã xuống mà qua đời. Di lệnh bảo chở riêng một xe dùng
làm phục vụ ở tại
thân, người vợ không được tiễn đưa an táng, không
được dùng rượu thịt
để cúng tế, khắp đục hỏm sâu mới bảo vùi lấp quan
tài. Từ triều đình cho
đến thôn dã, mọi người đều ngợi khen sự thông
minh của Sư. Người nhà kính vâng thực hành theo.

Vi Trọng Khuê ở Lâm cung:

Vi Trọng Khuê,
bản tánh vốn hiếu để, rất được mọi người trong thôn xóm mến quý. Năm mười bảy tuổi,
Sư vượt hơn đồng bạn rất
khác lạ, làm Mông Dương
trưởng, cha tên Liêm tự nương tựa ở Dương đô,
vì tuổi già mà trở về.
Vào niên hiệu Võ Đức
(
6
1
8-
627) thời Tiền
Đường, bị bệnh nặng,
Trọng Khuê chẳng cởi mở dai mão mà nuôi dưỡng. Lâu sau, cha
Sư qua đời,
Trọng Khuê bèn từ tạ thê thiếp, đến ở bên
phải phần mộ, do rất kính tin Phật giáo nên trì tụng
kinh Pháp Hoa, ban ngày thì khiêng đất đắp làm phần mộ, ban đêm thì chuyên tụng kinh, tinh
thành không mỏi mệt, ba năm
sau chẳng trở về. Có một con hổ ban
đêm đến trước lô
ngồi chồm hổm nghe kinh, giây lâu chẳng đi, Trọng
Khuê lập chánh niệm
rằng: “Mong thú dữ chẳng đến bức hại”. Hổ liền
đứng dậy bỏ đi, đến
sáng sớm thấy nhiễu quanh, ở phần mộ mọc bảy mươi hai cành cỏ chi, ngay trước phần mộ xếp hàng thứ lớp như do
người trồng nên, cành mầu đỏ, tán mầu tím, tán dài năm tấc, màu
sắc
sáng đẹp khác thường.
Có người ở gần thôn đem báo trình việc ấy với châu huyện.
Bấy giờ, Cử Quân Xương làm
Thứ sử nói dụ làm riêng giá cùng đến chỗ phần mộ để cúng tế, bỗng có một con chim dáng như vịt, ngậm hai con cá chép, mỗi con dài một thước bay đến trước mặt
Quân Xương, đặt cá xuống đất
rồi đi. Quân Xương, v.v… vô cùng khen ngợi, hái cỏ chi phong tấu, ban
sắc chiếu biểu ở cổng làng. (Em của
Vi Trọng Khuê đời Tùy làm Đại lý các bộ đến nói, và người ở trong Lư châu
cũng đồng nói).

Thích Tuệ Hiến chùa
Ngõa Quan ở
Kim Thành, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Hiến, là người xứ
Kim Thành, sớm mất cha mẹ.
Sau khi xuất gia,
Sư nghiêm trì giới hạnh, theo thầy học Đạo, tụng
thông kinh Pháp Hoa, chuyên
chí lấy làm chánh nghiệp, phát nguyện ở chỗ phần mộ của cha mẹ mà tụng kinh, muốn cứu khổ luân hồi.
Qua ba năm, siêng năng phúng
tụng không hề tạm phế bỏ. Đến canh ba trong đêm, tự nhiên giữa hư không có ánh
sáng rực rỡ, lại có mưa hoa
như tuyết rơi xuống, trong
đó có tiếng nói bảo với Sư rằng: “Tôi là cha
của ông, nhờ năng lực
lúc mới bắt đầu tụng kinh đã được sinh ở cõi trời
thứ hai, khi ông tụng đủ
ngàn bộ, có Thánh chúng đến đón rước, từ cõi trời mà
sinh về
Tịnh độ. Thân mẫu của ông nhờ năng lực
kinh Niết-bàn mà được
sinh về cõi nước
Bất động. Lúc thân mẫu ông
sinh về nước đó, ban ngày viết
kinh Niết-bàn một quyển. Ông tụng kinh giúp cho mẹ ông
sống ở nước đó tốt đẹp!”. Nói xong liền biến mất. Mọi người ở
gần trong xóm cho là mất
lửa, đến sáng sớm sang hỏi. Sư kể lại đầy đủ
đầu đuôi việc ấy, mọi
người nghe đều buồn khóc, đồng ở phần mộ trì
tụng kinh để giúp cho
người thân, đại loại như thế có rất nhiều.

Thích Tuệ Hòa chùa Chúng Tạo, ở Đô Hạ:

Thích Tuệ Hòa, Sư là người
sống trong khoảng niên hiệu
Thái Thỉ
(
4
6
5-
472) và Nghóa
Gia (?) đời tiền Tống. Trước lúc chưa xuất
gia Sư làm giặc ở
phương Nam,
Lưu Hồ Hạ Đô Tham âm mưu đến đóng
trước Tân
lâm, bị bắt, liền muốn chém đầu, trước đó ở đầu chim
thước gặp ở đài
Quân, đã trải qua khiếp sợ, từ đó về sau, thường tụng
niệm kinh Quán Thế Âm.
Đến lúc bị giết, tâm càng chí thành, bèn bảo
rằng: “Chém đi”. Ba lần chém ba lần gẫy.
Khi đó, Quân chủ cho là việc
khác thường, bèn thả
đi. Được thoát chết, Sư bèn xuất gia.

Thôi Nghóa Khởi:

Thôi Nghóa Khởi là người chẳng hề kính tin Phật, cha của vợ
Tiêu Khanh là người
thiện niệm, trì tụng các
kinh Pháp Hoa,
Bát-nhã đến mấy ngàn biến, rượu
thịt chẳng hề mang vào cửa. Vào tháng 5, vợ
của Thôi Nghóa Khởi qua
đời, Khởi nhân ngày tuần thứ ba
(21 ngày) thiết trai dâng cúng, trong lúc đang dùng bữa, có người tớ trong nhà tên là
Tố Ngọc làm tiếng nói của phu nhân (vợ của Khởi) mà
bảo rằng: “Lúc còn sống, ta tuy có nghe nói về địa ngục mà chẳng hề tin,
đến nay chịu khổ, thật không thể nói!
Các người nam nữ, v.v… chẳng thể không tin,
do các người vì Ta mà chuyển đọc tôn kinh, đốt đèn công đức, nên ta
được tạm cho trở về,
bèn đến cùng đại chúng để tỏ bày sám hối. Đến ngày 20, ta
sẽ trở lại và dẫn dắt
Tố Ngọc cùng đi xem ta chịu tội”. Đến
kỳ hẹn, quả nhiên dẫn
Tố Ngọc đi, Tố Ngọc thấy quan phủ thành lớn, phu nhân vào trong một
viện riêng, chốc lát
sau có vạc lửa
giường sắt, tất
cả đều đến, phu nhân
nhận chịu độc khổ. Tố Ngọc bỗng thấy cha của phu nhân là
Tiêu Khanh ngồi trên đài hoa
sen bảo phu nhân rằng:
“Hãy sớm thả
Tố Ngọc!”. Và trở lại bảo với
Tố Ngọc rằng: “Con gái của ta
lúc còn sống chẳng nghe
lời ta, thường sân hận ghét ganh, chẳng tin
thiện ác. Nay chịu khổ như
thế, ta không có năng lực để cứu thoát! Ngươi
trở về hãy báo với
chồng con của nó, khuyên nên tu tạo công đức,
không bao lâu sẽ được
giải thoát!”. Tố Ngọc lại thấy một vị Bà-la-môn
tăng từ giữa hư không
sà xuống, Tố Ngọc tụng kinh Kim Cương Bát-nhã, lại tụng
kinh Dược Sư,
Pháp Hoa hai quyển một biến, hai quyển đều
đổi tên là Thanh văn.
Lại bảo: “Ngươi ở cõi Diêm-phù-đề không tin
Phật, ngươi tụng kinh với tiếng
Bà-la-môn này đều hiểu lời kinh, người tớ (Tố Ngọc) chết giấc ba ngày
sống lại, người nhà
lương tiện, mới đầu
như thường gặp hoạn.
Đến tháng giêng niên hiệu Lân Đức thứ nhất
(6
6
4) thời Tiền Đường, ở nhà Tiết Tướng Quân thiết trai, đón người tớ (Tố Ngọc) thỉnh ba luồng
Phật đảnh cốt,
Bà-la-môn Tăng bảo thử dạy răn,
Tố Ngọc bèn lên tòa tụng liên
tục, không sót một chữ. Mọi người đều chắp tay
khen rằng: “Như bản ở
các nước Tây Vực không khác!” cả chúng đều
kinh hãi ngờ vực
sự việc ly kỳ hiếm lạ. Tiết Tướng Quân bèn trình tấu,
vua Cao Tông (Lý Trị) than
rằng: “Trong trăm quan cũng có người
không tin! Minh Đạo như
thế, sao được không tin ư?”. Khi ấy, trong các hàng triều quý mọi người thấy nghe đều phát
sinh niềm tin lớn.
Tư Thành Quan Bác Só Mang Thúc Nguyên lại thỉnh hai mươi vị tăng đến
vườn nhà ở phường
Dực Thiện, mời Tố Ngọc bảo tụng lại bản kinh bằng
âm Phạm sâu mầu, khiến
mọi người ưa thích nghe. Tự bảo là chẳng
quên xưa cũ. (Xuất xứ
từ Cảm Thông lục quyển hạ).

Cái Hộ ở Sơn Dương:

Cái Hộ là người xứ Sơn Dương, từng bị bắt giam vào ngục
đáng tội chết. Nhưng Cái
Hộ vốn người có trì tụng kinh Quán Thế Âm,
suốt ba ngày ba đêm tâm không đứt quãng, bỗng nhiên đang lúc nửa đêm,
tự mắt nhìn thấy Bồ-tát
Quán Thế Âm, lại phát ra ánh sáng soi chiếu đến
đó, tức thời gông cùm xiềng xích tự tháo rã,
các cánh cửa tự mở toang, bèn dẫn
Cái Hộ đi ra.
Cái Hộ theo ánh
sáng mà chạy đi, vừa được
ít dặm đường, ánh sáng
bèn tắt mất. Cái Hộ dừng nghỉ lại trong cỏ,
đến sáng từ từ đi ra,
và được thoát khỏi. (Ứng Nghiệm Truyện).

Mộ Dung Văn Sách ở Tần Châu:

Ở huyện
Thượng Bang, Tần Châu có người tên là Mộ Dung
Văn Sách, năm mười bảy tuổi, tụng trì các kinh Kim Cương Bát-nhã,
Pháp Hoa, v.v… trai giới
không khuyết phạm.
Vào đêm 15 tháng 4 niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ 7
(6
1
1) đời Tùy, bỗng có hai con quỷ đến trước giường, tay nắm Văn điệp bảo rằng: “Vua sai đến bắt ông lại!” Văn Sách vô cùng
kinh sợ mới đi
theo kẻ sứ, dẫn đến một ngôi thành lớn, lầu gác trang nghiêm cao vợi,
thành quách có đến
sáu lớp. Dẫn vào lớp cửa thứ nhất, thứ hai thì có ánh
sáng rực rỡ. Đến lớp
cửa thứ ba, cửa ấy cách nhau xa hơn bốn dặm, đều tối mịt, không thấy đường đi.
Kẻ sứ dẫn
Văn Sách đi qua, đến trong
lớp cửa thứ năm thứ
sáu, lại có ánh sáng rực rỡ, cách cửa khoảng ba
dặm, liền có phòng nhà
điện đường, ở bốn phía đều có người cầm roi
trượng hộ vệ, trở lại
như thấy ở chốn cung quyết không khác. Vua ngồi
ngay cung điện, những người được dẫn đến như nam nữ,
Tăng Ni, Đạo
só, v.v… và cả
sáu loại man di không thể kể hết
số ấy.
Văn Sách đứng
ở hàng sau cùng, mỗi
người tùy theo xướng tên mà đi qua. Vua hỏi
mỗi người lúc sinh tiền
đã tu tạo được phước nghiệp gì, xem xét nếu người có phước thì
sang đứng ở phía Tây, người không phước thì
sang đứng
phía Đông. Cuối cùng mới gọi đến tên
Văn Sách, vua hỏi:
“Một đời ông làm được phước
nghiệp gì?”.
Văn Sách liền phân giải:
“Một đời này,tôi chỉ tụng trì kinh Kim
Cương Bát-nhã,
Pháp Hoa được tám
bộ, còn kinh Bát-nhã thì
suốt ngày đêm tụng đọc, lại trì trai giới một
ngày không khuyết phạm”.
Vua nghe nói liền, chắp tay cung kính khen ngợi rằng:
“Công đức rất lớn!” Giao phó chủ ty xét kỹ về
văn bộ, chẳng
sai lầm ở tương lai, pháp điển ấy nắm lấy án nói với vua là
Văn Sách chưa đến số chết. Vua
liền thả, và bảo sang phía Tây, trong lúc đang
đứng chưa đi, có vị
Sa-môn tuổi khoảng mười lăm,
mười sáu, cầm một
bó đuốc rực sáng đi
qua trước Văn Sách, tiếp theo sau lại có một vị
Sa-di cũng cầm một bó đuốc rực
sáng đi qua,
Văn Sách liền túm vạt áo
ca-sa kéo lại, và nói:
“Xin Sư cứu đệ tử, Sứ giả lầm đuổi tương lai, được vua ban ân trạch xem xét Văn bộ thả trở về, nhưng không biết đường đi,
xin Sư từ bi cứu hộ đệ tử chỉ bày cho đường trở lại!”. Hai vị tăng ấy
bảo với Văn Sách rằng:
“Đàn-việt trì kinh Bát-nhã, đọc tụng kinh điển
Đại thừa, khéo hành trì trai giới cho bền chặt,
nên lại cứu cho”. Vì
Sa-môn lại bảo rằng: “Ta
cầm đuốc đi trước, Đàn-việt chỉ theo sau ta”. Trở lại, qua
sáu lớp cửa thành mà ra, đến chỗ hai lớp cửa tối, hai vị tăng trên tay cầm đuốc tợ như mặt trời
soi
sáng đều hiện ra ngoài
sáu lớp cửa, hai vị Tăng liền bảo
Văn Sách rằng: “Đàn-việt có biết chỗ địa ngục
hay chăng?”. Văn Sách
đáp: “Không biết”. Hai vị Sa-di liền đưa tay chỉ về góc phía
Tây bắc thành, ở đó có một ngôi thành lớn, cách chừng
bốn dặm, là thành của
địa ngục, hai vị Sa-di bảo: “Chúng tôi dẫn
Đàn-việt đến đó xem”.
Văn Sách bèn theo thầy đến đó. Ngôi thành ấy cao
ngất có cửa thành lớn,
đều có lưới sắt rủ xuống, có bốn quỷ La-sát tay
cầm xoa sắt đứng hầu
hai bên, hai vị tăng bảo rằng: “Đây là cửa địa
ngục, tất cả người tội
phối vào trong đây đều qua cửa này”. Và liền
dẫn Văn Sách vào cửa, đi khoảng hai trăm bước, thấy có một
sông than,
trong đó tất cả những
người chịu tội thân ẩn dưới dòng sông, đầu ló lên
trên, có đến trăm
ngànvạn ức, lửa dữ thiêu đốt những người
tội ấy, đau
khổ kêu gào không thể
nói hết, lại ở bốn phía đều có giường sắt cây
nhận, có bốn ngục tốt
tay cầm xoa sắt đi chạy trên bờ, tiếng kêu réo rất
đáng kinh hãi, hai vị tăng bảo rằng: mười tám địa ngục đều ở
trong đây”.
Văn Sách thấy thế, trong tâm khiếp
sợ chỉ biết niệm Phật, và thường
tụng kinh không ngưng nghỉ,
hai vị tăng liền dẫn Văn Sách trở ra cửa thành,
đến nơi đường trước đã vào. Có năm con đường
gần nhau, trong ý
Văn Sách mê man, không
biết con đường nào để trở về nhà, hai vị tăng
liền muốn tách biệt mà
đi, Văn Sách lễ bái cầu xin rằng: “Trong năm con đường, đệ tử không biết phải đi đường nào.
Xin Sư từ bi chỉ dạy
cho đường đi ấy!”. Hai
vị Tăng liền ngay con đường giữa mà dẫn đi trước. Đi được chứng mười dặm, có một cửa lớn, bít lấp cửa đường đó không
đi qua được, hai vị tăng liền dùng tích trượng để mở cửa, và bảo
Văn Sách rằng: “Phải cố gắng
siêng năng tu tạo công đức, tụng
kinh bái sám,
chớ nên biếng lười,
thì sẽ được sống lâu”. Văn Sách từ biệt hai vị tăng,
về đến nhà, thân thể
trở lại tỉnh ngộ, cha mẹ thân thuộc biết đều kinh sợ, dùng lễ để úy
dụ. Văn Sách kể lại về nhân duyên đó, được thả trở về nhà đều là năng lực công đức, người nghe đều vui mừng, tâm ý thư thái. Văn
Sách dùng công đức tụng kinh, thọ trì trai giới ấy để khuyến hóa
tất cả. Mọi người đều
phát tâm, đọc tụng từng ngày một, không hề
khuyết thiếu, càng thêm tinh tấn, lại được nhiều năm.

Sa-di ở Pháp Hoa Đài, thời Tiền Tống:

Pháp Hoa Đài thời
Tiền Tống, tức
sau khi
Thích Pháp Tông đã quy tâm, khai mở thần
giúp tại chỗ ở xưa, lấy làm tinh xá, vì tụng
kinh Pháp Hoa nên gọi là
Pháp Hoa Đài. Những người dốc lòng phúng tụng ở các châu đều nhóm họp về đài đó,
chúng đông gần cả ba ngàn vị, thường đọc tụng trở thành ồn náo lẫn lộn,
nên Đại chúng cùng nhau bàn luận chia thành mười hai thời. Để định thời hạn của chúng, nên
đánh kiền-chùy làm thời
khắc, phúng tụng không ngưng nghỉ, hạnh
nghiệp ấy là thường.

Bấy giờ, có một vị
Sa-di từ phương xa đến, ngu đần không
biết câu văn, ngày đêm
dốc lòng phúng tụng, mong được đưa vào trong hạn định của chúng, nhưng vì bẩm tánh
biếng lười, lại không biết rõ về
thời khắc. Đại chúng
buồn thương cho sự ngu đần đó, bảo: “Ngươi nên
hiểu canh là lấy tiếng
kiền-chùy làm thời hạn. Trước tập phúng tụng
công phu mới thành, và
được xếp vào trong hạn định của chúng”. Qua một mùa
Hạ tụng tập, chỉ mới được vài ba hàng, mọi người đều xem
thường, bởi sự tụng
tập của Sa-di ấy quá ít, nên chưa xếp vào chúng. Vị
Sa-di ấy buồn bã, nên
hiểu canh là lấy tiếng chuông làm kỳ hạn, ngày
ngày chuyên chí, rơi lệ hổ thẹn với hạnh
nghiệp trước, muốn gieo thân
xuống sườn núi, xuống vào vực
sông sâu, liền lên
sườn núi cao buông mình xuống và chết giấc, tâm thức nương theo nghiệp trước vào địa
ngục chảo nước sôi,
ngục tốt dùng roi gậy đánh đập người tội, gậy
sắt
chạm vào mép chảo nước,
phát ra tiếng như tiếng kiền-chùy trước. Tâm
thức vị Sa-di nhớ lại
bổn chí, bất chợt tự nhiên tụng niệm đề mục kinh Pháp Hoa. Các người tội trong ngục đều được ngồi trên
hoa sen, địa ngục
biến thành ao nước trong mát, ngục tốt khen ngợi điều chưa từng
có, dẫn vị Sa-di ấy đến
tấu trình lên vua Diêm-la. Vua bảo: “Sa-di
mạng sống hẳn còn, nên
trở lại Diêm-phù-đề, dốc hết tâm chí ấy”. Nghe
nói thế rồi, như nằm ngủ mà thức giấc, thân thể không mảy may tổn
hại, Sa-di ấy về đến chỗ đài kể lại nhân duyên ấy. Trong đại chúng có
người tin có người
không tin. Sa-di ấy dốc lòng phát nguyện rằng: “Như chỗ ngầm thấy của tôi chẳng phải không có, thì nghiệp chướng tiêu trừ,
văn nghóa một bộ kinh tự
nhiên suốt thấu”. Phát nguyện rồi, Sa-di ấy hành Đạo tụng kinh, văn nghóa của một bộ tự nhiên
tụng thông. Đại
chúng lắng nghe lời tụng,
thảy đều phục theo. Lên tòa, Sa-di ấy làm tăng,
ở trong chúng phúng tụng
rất xứng đáng là thượng thủ.

Chí Thông ở Lũng Thành, thuộc Thiên Thủy:

Tại huyện
Lũng Thành, quận
Thiên Thủy có
Chí Thông, năm
chưa đến tuổi hai mươi,
sống đã chuyên trì trai giới, đọc tụng các kinh Pháp Hoa,
Kim Cương Bát-nhã, v.v… Mỗi ngày
sáu thời lễ
sám chẳng
hề khuyết thiếu. Đến năm hai mươi tuổi thì tiết tháo
sáng suốt, vào xin
Đức Phủ Vệ Só, danh đặt
ở Quân Đoàn, vâng theo sắc lệnh sai đi đánh
dẹp Nam Man. Từ nhà đến
đó đường dài hơn muôn dặm. Đang trên
đường đi, ngày đêm Chí
Thông luôn lễ tụng không ngưng nghỉ. Khi đến biên giới của
Nam man, quan quân bị chiến bại, binh lính chạy tán loạn.
Ngay lúc ấy đồng bạn có hơn
trăm người, không biết chạy về hướng nào, nên phần nhiều đều bị giết hại.
Chí Thông khiếp sợ, không có đường
nào chạy trốn, bỗng
nhiên có năm người đều cưỡi ngựa cái cùng theo
trước sau Chí Thông. Có
một người chạy ngựa sát vào bảo Chí Thông
rằng: “Chớ lo, chớ
sợ! Ông có đủ công đức tu hành, nên trước
sau bao
bọc, không ai làm hại
được. Đi được bảy dặm, đến chỗ một ngôi miếu,
bèn vào ẩn nấp trong đó.
Quân lính Nam Man bèn về lại doanh điềm, bỗng có hai vị tăng đến chỗ
Chí Thông và bảo rằng:
“Đàn-việt tụng
kinh Kim Cương Bát-nhã,
Pháp Hoa, lễ bái xưng niệm hồng danh chư Phật, không thể nghó bàn, nên
sai đến cứu
giúp Đàn-việt, vừa rồi có năm người
cưỡi ngựa bao bọc trước
sau Đàn-việt, đó đều là do năng lực của kinh Pháp Hoa, Bát-nhã, cũng
đồng cứu giúp Đàn-việt, sợ giặc làm hại đến
thân Đàn-việt, nên phải
khéo tu hành phước nghiệp, trì tụng kinh điển,
chớ sinh biếng lười.
Tất cả các vị Thiện Thần Vương thường cùng hộ
vệ”. Nói xong, bỗng bay lên giữa hư không mà đi. Đã mấy ngày
không được ăn, chẳng thường đói thiếu, bỗng chốc có một Đồng tử đem đến một
bát cơm và tương rau,
bánh, trao cho Chí Thông ăn. Ăn xong, lại bảo
Chí Thông rằng:
“Hãy siêng năng tu tạo công đức, tụng kinh Bát-nhã, chớ để
thiếu sót”. Nói xong cũng bay bổng giữa hư không mà đi.
Chí Thông rơi lệ buồn khóc,
dốc lòng sám hối, liền trở lại chỗ Đại quân, trải
qua ba trận, mà chẳng bị
một tấc sắt làm thương hại. Y cứ vào nhân duyên ấy, tất cả đều là nhờ năng lực của
kinh Pháp Hoa, Bát-nhã. Đến nơi phá giặc
Nam Man, quan quân được thả trở về, đều chuyên tâm trì tụng
kinh Pháp Hoa, Bát-nhã,
không ai dám biếng lười khinh mạn. Lại nữa,
vào ngày 28 tháng giêng niên hiệu Trinh Quán năm thứ tám
(6
3
4) thời Tiền Đường, Chí Thông bị bệnh, đến tối mồng 8 tháng 2, thì qua đời, bèn bị dẫn đến trước vua, nhìn qua các hạng người rất
đông, Chí Thông bèn đứng
sau cùng. Ở đó, Điển Xướng gọi tên. Và liền hỏi các nghiệp thiện ác của người đó, cũng y theo thứ lớp mà phối hợp.
Sau cùng xướng đến tên mình,
Chí Thông đi đến, vua hỏi trong một đời vừa qua đã làm được những phước
nghiệp gì?”.
Chí Thông liền trình
bày với vua rằng: “Một
đời này, tôi trì tụng các kinh Kim Cương
Bát-nhã, Pháp Hoa v.v… thường trì trai giới, mỗi ngày
sáu thời lễ Phật”.
Vua nghe nói thế, liền
chắp tay cung kính nói rằng: “Lành thay! Lành
thay! Công đức của người
này thật không thể nghó bàn!”. Và vua nói với
kẻ Sứ dẫn
Chí Thông đến rằng:
“Thường ngày y cứ vào Bộ trướng nào mà đuổi bắt người này giao phó cho chủ ty? Phải nên xem xét tinh tường
vầ văn tịch, chớ uổng về
tương lai”. Chủ ty ấy liên quan đến
Thiên Tào trở lại báo rằng: “Thọ
mạng của người này (Chí Thông) còn sáu năm
nữa, chưa phải chết lúc
này”. Vua mới đòi y cứ, tự tìm xét quả nhiên
chẳng sai lầm. Vua bảo các người hầu chung quanh lấy giường ghế mang đến. Người hầu liền đến chái nhà phía Nam mang giường vàng ghế ngọc
đến trước mặt vua. Vua
bảo đưa lên an trí ở phía Tây của điện, trải bày các thứ chăn nệm, và bảo mời
Chí Thông lên tòa tụng kinh.
Chí Thông bèn tụng kinh Bát-nhã,
Pháp Hoa mỗi thứ một quyển đều thông thuộc. Vua lại
sai người vào trong điển tạng lấy văn bộ tụng kinh và tu công đức của
Chí Thông. Vị điển xướng và
Chí Thông theo hướng
Tây cùng đi lấy, đi khoảng hai dặm có một Đại tạng kinh. Nơi có Bộ công đức
trước đều cất giữ ở
trong đó, và đều được trang nghiêm bằng bảy báu, kẻ
sứ trong chỗ thấp nhất
lấy ra được một quyển có chừng mười trang
giấy, bên ngoài đề hiệu
là “Chí Thông tạo Công Đức bộ” (= Sổ ghi chép tu tạo công đức của
Chí Thông). Liền mang đến cạnh vua, mở rút trong
đó thấy ghi chú “Chí
Thông tụng kinh Bát-nhã muôn biến, tụng kinh Pháp Hoa ngàn biến”.
Công đức lễ Phật thọ trì trai giới đều đầy đủ trong đó. Vua bảo với kẻ
Sứ rằng: “Công đức của
Chí Thông tu tạo thật nhiều lắm. Nên dẫn đến cho xem các địa ngục, để biết
tội phước”.
Kẻ Sứ vâng sắc lệnh dẫn
Chí Thông ra thành, theo hướng Tây bắc đi hơn
năm dặm, có một ngôi
thành lớn, lầu lỗ kiếp địch, lưới sắt rủ xuống, ở
phía trong của có bốn
ngục, ngục tốt đầu như La-sát, miệng phát ra lửa
dữ, thân hình cao lớn,
tay cầm xoa sắt, đứng ở hai bên có hai con chó đồng
ở cửa hai chái nhà, miệng nhà ra đồng sôi rưới
vào chỗ ngục, rót bắn vào người tội. Tất cả mọi người chịu khổ đều vào từ cửa này, mười tám địa ngục đều ở tại thành này.
Chí Thông thấy như thế, thân tâm
kinh sợ, không thể tự an. Lúc dẫn trở lại chỗ vua, bèn nói rằng: “Đã thấy
địa ngục rồi”. Vua nói với
Chí Thông rằng: “Nay ông thấy đủ các thứ nghiệp quả tội phước phải nhận chịu, thì nên khéo
siêng năng tinh tấn đọc tụng
kinh điển chớ phế bỏ.
Mạng sống của ông hiện nay còn được sáu năm.
Nay thả ông về nhà, chớ
nên sinh tâm lui sụt, vì lui sụt sẽ rơi vào đường ác, không có người cứu ông. Phải đọc tụng chớ lui
sụt tâm Bồ-đề, ở nơi ông kéo dài năm tháng, đến lúc già qua đời
sẽ
sinh về
Tịnh độ”. Chí Thông sống lại, kể lại việc ấy, càng tu càng tụng,
sau
sáu năm mới qua đời, có mùi thơm lạ tỏa
khắp phòng, được cảnh Tịnh độ đón rước.

Bà quả phụ ở Lương châu:

Ở Lương
châu có bà quả phụ họ Lý, gia đình kính thờ Phật
pháp, thường theo dự
các trai hội, sau khi nghe bài giảng liền có thể tụng
đọc lại. Về sau, bỗng
nhiên có một người phụ nữ vốn là kẻ tôi tớ
của Công chúa đến xin trú ở qua đêm, đến
sáng ngày vẫn nhắm mắt mà không
nỡ đuổi đi. Chỉ chốc
lát, có kẻ lại đến lục bắt và bảo là: “Lý (bà quả phụ) che giấu kẻ tôi tớ
phản nghịch”. Đã bị lục bắt giao vào nhà ngục.
Bà quả phụ liền dốc
lòng tụng kinh Quán Thế Âm, được hơn mười ngày, bỗng nhiên mắt thấy
Bồ-tát Quán Thế Âm đến hỏi
Lý rằng: “Vì sao chẳng đi?”.
Lý đáp: “Không thể đi được!”.
Bồ-tát Quán Thế Âm
lại bảo rằng: “Chỉ cần đứng dậy thì gông cùm tự mở”.
Khi đó, bà quả phụ
đi thẳng về nhà. Ngục
quan và người canh giữ đều chẳng tự hay biết.
Về sau kẻ tôi tớ ấy biết
sai đến hỏi:
Vì sao được trở về, bà trả lời đầy
đủ như thế, và cũng
chẳng bị bắt lại. Đó thật là do năng lực tụng
kinh nên chiêu cảm thánh ứng.

Cao Thủ Tiết ở Tinh Châu đời Tùy:

Vào đời Tùy, ở Tinh châu có người tên là Cao Thủ Tiết, gia
đình vốn nhiều đời kính
tin, phụng thờ Phật pháp. Mà Thủ Tiết lại rất tinh thành.
Lúc khoảng
mười sáu, mười bảy, có du hóa tại quận,
giữa đường,

Thủ Tiết gặp
một vị Sa-di chứng năm, sáu mươi tuổi, tự xưng tên
mình là Hải Vân, cùng
nhau bàn nói, nhân đó hỏi rằng: “Đứa trẻ có thể
tụng kinh chăng?”. Thủ
Tiết đáp rằng: “Nhận biết được gốc tâm”. Hải
Vân liền dẫn Thủ Tiết đến núi Ngũ Đài, tới nơi
thấy có ba phòng nhà
bằng cỏ tranh, vừa được
dung thân, bèn ở trong đó, dạy cho tụng kinh Pháp Hoa. Khi Thủ Tiết
tụng kinh thì Hải Vân ra ngoài khất cầu mọi thứ để cung cấp y thực.
Thủ Tiết có thấy một vị tăng Ấn-độ đến cùng
Hải Vân trò chuyện nói cười
suốt ngày mà qua lại.
Sau đó, Hải Vân hỏi
rằng: “Có biết vị tăng
Ấn-độ vừa rồi chăng?”. Thủ Tiết đáp: “Không biết”. Hải Vân khẩn khoản dường như cười đùa, bảo rằng: “Đó là
Bồ-tát Văn- thù-sư-lợi!”. Thủ
Tiết tuy từng tiếp thừa lời nói ấy nhưng chưa tỏ

ngộ ý chỉ. Sau, Hải Vân
sai Thủ Tiết xuống núi vào xóm để nhận vật,
bèn răn bảo rằng: “Người
nữ là gốc của mọi thứ xấu ác, làm hư hoại
Đạo Bồ-đề, phá nát
thành Niết-bàn, ông đến trong nhân gian, phải rất thận trọng”.
Thủ Tiết vâng lời dặn bảo ấy mà xuống núi, giữa đường
thấy một người nữ
chừng mười bốn tuổi, y phục mới đẹp hoa hòe, dáng
dấp xinh xắn, cưỡi một con ngựa trắng đi thẳng đến trước, cúi đầu hướng
về Thủ Tiết nói rằng:
“Thân có hoạn gấp, muốn được xuống ngựa,
nhưng vì cưỡi ngựa nó
hay nhảy vọt, không do đâu để tự chế ngự, mong
anh vui lòng cứu giúp
thân mạng bé bỏng này!”. Thủ Tiết bèn nhớ lại lời Thầy (Hải
Vân) chẳng hề đoái hoài nhìn lại. Người nữ ấy cũng đuổi theo đến mấy dặm, thiết tha nói lời ấy.
Thủ Tiết vẫn giữ chi khí
như lúc đầu. Bỗng chốc bị mất dấu.
Sau khi về lại nơi cũ,
Thủ Tiết trình
bày lại việc ấy, Hải
Vân bảo: “Ông thật là người trượng phu, tuy nhiên, đó chính là
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi!”.
Thủ Tiết còn chưa tỏ ngộ, vẫn cho đó là lời nói đùa. Nhưng ở đó tụng kinh trải ba năm, với một bộ
kinh Pháp Hoa, Thủ Tiết
rất được tinh thuấn. Sau đó, nghe ở Trường An độ người xuất gia, trong tâm mong được xuống tóc.
Hải Vân bảo: “Xem ngươi hẳn muốn ra đi,
sẽ từ giã thầy, một lần từ biệt này, khó gặp
gỡ lại! Ngươi đến kinh đô, hãy ở Đạo tràng Thiền Định, nương theo
Thiền sư
Ngọa Luân!”.
Thủ Tiết vào kinh đô cầu độ, không được toại
tâm nguyện, mới đến
chỗ Thiền sư Ngọa Luân. Ngài Ngọa Luân hỏi:
“Ông từ đâu đến?”.
Thủ Tiết đáp: “Từ núi
Ngũ Đài đến,
Hòa-thượng bảo
con đến làm đệ tử
thầy”. Ngài Ngọa Luân hỏi: “Hòa-thượng của ông
hiệu gì?”. Thủ Tiết
đáp: “Hiệu là Hải Vân”. Ngài Ngọa Luân kinh hãi than rằng: “Núi Ngũ Đài là nơi ở của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
Tỳ-kheo Hải Vân tức là vị Đại
Thiện tri thức thứ ba của Đồng Tử Thiện Tài. Vì
sao ông bỏ những bậc
thánh ấy, ngàn kiếp muôn kiếp không nhờ đâu được

gặp một lần!
Vì sao sai lầm như thế?”. Thủ Tiết mới tỏ ngộ mọi
sự
từ trước đến nay, tiếc
rằng chẳng tan nát thân hình, ngay đầu mà ngu
tình cuồn cuộn, còn mong
gì được thấy lại, bèn từ giã ngài Ngọa Luân
trở về với dấu vết
xưa, suốt ngày đêm rong ruổi mới về đến chỗ cũ,
nhưng không hề còn trông thấy gì.

Thích Minh Diệu ở chùa Chiêu Quả:

Thích Minh Diệu, không rõ họ gì. Mới đến tuổi đi học,
Sư đã
sớm sợ mành lưới thế tục, thưa hỏi bến đạo, không hề học ở một thầy cố
định. Sư ở chùa
Chiêu Quả, thường tụng
kinh Pháp Hoa,
Hoa Nghiêm. Mỗi lúc tác quán ở chùa
Phật Quang, Sư từng cùng
Sa-môn Giải Thoát đồng
đến chùa Đại Học, cầu
thỉnh Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi. Đến ở phía Bắc
vườn hoa, thấy có một
vị Sa-môn, dung nghi hình phục khác thường, từ từ đi đến. Bèn đến bên góc phía Đông
Phật đường, định đi theo hướng
Đông, khi đó trong lòng
Sư mừng sợ lẫn lộn, tính từng khuỷu tay mà bước
tới, chưa đến vài thước
thì không thấy gì nữa, bèn buồn than giây lâu,
rồi cùng ngài Giải Thoát trở về!

Sư có thân hình cao đến bảy thước, oai dung điềm đạm, bàn nói trình bày thường khơi động tâm người. Có thời gian
Sư cùng
Sa-môn Hội Tích trước kia đến núi
Ngũ Đài, đích thân lễ bái,
Sư nói với ngài Hội
Tích rằng: “Niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ mười hai
(6
1
6) đời Tùy, tôi thấy Thiền sư An đi khắp các danh sơn, chùa viện, lễ bái tham hầu
thánh tích. Ngày nay lại thấy pháp Thiền là chẳng thể nghó
bàn. Nguyện cho
Pháp sư được
sống lâu
không bệnh, để mở mang, khen
ngợi Phật thừa”. Bấy giờ
Sư đã một trăm lẻ
sáu tuổi mà chưa phải
chống gậy, và thần thái
không rơi lạc. Không biết về sau, Sư bao nhiêu
tuổi mới thị tịch.

Thích Tăng Hồng ở chùa Ngõa Quan:

Thích Tăng Hồng trụ chùa Ngõa Quan ờ Đô Hạ, tu tạo tôn
tượng bằng vàng cao
trượng sáu, khuôn mẫu vừa làm hoàn tất, lúc đó là
niên hiệu Nghóa Hy năm
thứ mười hai
(4
1
6) đời Đông Tấn, có sắc lệnh cấm đúc đồ đồng, Sư chưa nghe biết nên làm khuôn để đúc tượng, bèn bị quan thâu bắt đưa đến tướng phủ,
bởi tội gian đáng phải bị chết, Sư bèn trì tụng kinh Pháp Hoa Quán Thế Âm, được một tháng, bỗng nằm
mộng thấy pho tượng mình
đã đúc đi đến chỗ ngục, đưa tay xoa đảnh đầu
Sư và hỏi: “Ông có
sợ chăng?”.
Sư trình bày đầy đủ
sự việc.
Tượng lại bảo: “Không nên lo
sợ!”. Trong mộng ngài thấy tôn tượng vuông vắn
một thước,
sắt đồng đỏ chảy. Sau được trông thấy giết. Ngày đó,
Phủ Tham quân đóng đến
trông coi hình quyết, mới đầu kêu gọi xa giá, mà trâu chẳng hề chịu vào. Khi đã vào lại tuông xe chạy bị
phiền toái,
đến nỗi phải nhắm mắt
không nhìn thấy. Lại định ngày hôm sau. Do đó mà có
sắc ban
Từ Bành Thành trở về Đạo, nếu chưa giết
Tăng Hồng, thì ân hận miễn đến.
Ngài ra phá khuôn để xem tượng, quả nhiên tự trước ngực đúng như
trong mộng. Tôn tượng ấy hiện nay vẫn còn tại
chùa Ngõa Quan, nên biết
do năng lực tụng kinh mà cảm thánh.

Vương Châu ở Thái Nguyên:

Vương Châu,
tự là Thúc Diễn, người xứ Thái Nguyên. Niên
hiệu Nguyên Gia năm thứ chín
(4
3
2) thời Tiền Tống, làm Bồi Lăng quận lệnh, gặp phải giặc nên tan mất cơ đồ, bị bắt giam tại phủ ngục ở Giang Lăng, mang một cái
khóa lớn, đinh rất cứng chắc. Vương Châu ở trong ngục trì trai tụng kinh Quán
Thế Âm. Một đêm, bỗng mộng thấy tự mình lên ngồi trên tòa cao, có vị Đạo nhân trao cho
quyển kinh, tựa đề là
“Quang Minh
An Lạc Hạnh Phẩm” và danh hiệu các vị
Bồ-tát. Vương Châu có được bèn mở ra đọc xem, quên mất tên vị
Bồ-tát thứ nhất, nhớ vị thứ
hai là Quán Thế Âm, vị thứ ba là Đại Thế Chí đều có cõi nước và danh hiệu.
Do đó, thức giấc bèn thấy khóa ở phía
sau đã mở,
Vương Châu biết là có cảm ứng, chẳng còn phải
lo sợ. Nhân tự
định sửa lại khóa đó,
y như thường mà đóng. Trải qua ba ngày mọi sự
chẳng như ý, bèn thả Vương Châu ra.
Đến niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ mười chín
(4
4
2) thời Tiền Tống, Vương Châu lại làm Vệ Phủ Hành tham quân theo trấn ở Quảng Lăng, tinh tấn càng chí thiết.

<篇></篇>





Tăng Tường soạn tập

<卷>QUYỂN 6</卷>

PHÚNG TỤNG THẮNG ÍCH (Phần
4) Đạo nhân ở Việt Châu

Huân Hùng ở Hà Đông

Thích Thông Tuệ

3. Sa-di chùa
Khai Thiện

Thích Phước Duyên

Bành Tử Kiêu

Thích Tuệ Thắng

Ni Sư Pháp Không

Thích Diệu Liên

Thích Tuệ Sinh

Thích Đàm Nghóa

Thích Thanh Tuệ

Vương Cốc

Tỳ-kheo-ni Diệu Pháp

Ngô Lâm Thông

Lý Sơn Long

Đạt-ma-bạt-đà

Thích Tăng Trí

Thích Tuệ Đạt

Bà góa phụ họ Dương

Thích Pháp Đạo

Hai vị Tăng ở Bắc Đạo.

Hai vị Tăng chùa Thắng Nghiệp

Trúc Trường Thư.

Đạo
nhân ở đạo tràng Quán Âm thuộc Việt Châu:

Trong khoảng
niên hiệu Thiên Giám
(
5
0
2-
520) thời Nam Lương,

Sa-môn Thích Pháp Chánh người xứ
Bá Tể quảy hành lý theo
hướng Tây đi tìm thầy
học Đạo, Sư cũng là người rất thông hiểu nghóa thú, tu hành tinh tấn. Ở tại đất Lương hơn ba mươi năm, mà chẳng thể
quên dứt quê cũ, nên
về lại Bá Tể, Sư tự giảng nói những gì thấy nghe
được ở Nam Lương.
Ở quả núi
nơi biên giới Việt Châu, có một Đạo tràng tên
là Quán Âm, có tường nhà Quán Âm nên
Sư đến xem, cây gỗ rui lách đều
hư hết mà vách tường
hiện tại vẫn còn, ở đó có hai Đạo nhân cùng nhau kết giao vào núi, một vị thích trì tụng
kinh Hoa Nghiêm, một vị
thích trì tụng kinh Pháp
Hoa, mỗi người ở một hang động, răn nhau làm
đổ thất, vị tụng kinh Hoa
Nghiêm với kỳ hạn một tháng thì hoàn tất, trong
tâm nghi ngờ bạn mình không biết tụng đã được
bao nhiêu nên đến
dò xét, thì thấy chưa
tụng được một quyển nào, bèn nói rằng: “Kỳ hạn
đã sắp hết, lương thực gần muốn cạn, nên đến kỳ hạn mà hoàn tất.
Nếu không thể niệm tụng trọn cả một bộ kinh Pháp Hoa thì hãy tụng kinh Quán
Thế Âm thôi”.
Nói xong, ông trở về thất của mình. Từ đó, vị
thích tụng kinh Pháp Hoa
trong tâm tự đau buồn, do xưa có nhân căn trí
ám độn, bèn dốc lòng
đọc tụng, suốt ngày đêm chẳng biếng trễ, tụng
thầm được hơn một nửa.
Vài ngày sau đó, vị thích tụng kinh Hoa Nghiêm
lại đến và tình thật
mà nói rằng: “Tôi đã tụng xong hết kinh Hoa Nghiêm, vì
sao chỉ mới bắt đầu của kinh Quán Thế Âm như thế, huống chi
đã qua hai, ba ngày mà chẳng am tường ư? Nếu tôi bỏ ông mà đi thì trái với giao ước, còn đợi chờ ông hoàn tất thì lương thực
sắp hết, đã qua
ba ngày chẳng trọn, đúng
lý là không được cùng đợi, nhưng thôi hẹn
ông ngày mai cùng trở
lại. Ông nên cố gắng!”. Vị tụng kinh Pháp Hoa
lại khổ đau gấp bội lúc
trước, bèn dốc lòng tụng niệm mới được hoàn
tất. Sáng
sớm
hôm sau, vị tụng kinh Hoa
Nghiêm lại đến và bảo rằng:
“Mới đầu của kinh Quán
Thế Âm như thế còn chẳng trì tụng được, thì không biết làm
sao nữa! Nay tôi xin từ giã ông mà đi”. Vị tụng kinh Pháp
Hoa liền quỳ mà thưa
rằng: “Hồi hôm vừa tụng được hoàn tất!”. Khi đó vị tụng kinh Hoa
Nghiêm rất nui mừng muốn cùng thử xem, bèn ngồi
trên giường đọc tụng
suốt ba mươi quyển kinh không một sai sót. Kế đến vị
tụng kinh Pháp Hoa lên giường đọc tụng, vừa mới
mở lời, liền ở
giữa hư không các thứ
hoa hương rải như mưa xuống, hoa rải khắp đổ
thất, hương thơm tỏa ngát cùng hang động, hơi khí hòa quyện đầy trời, chẳng thể kể hết.
Khi đó, vị tụng kinh Hoa
Nghiêm mới xuống đất cúi đầu, đầu mặt đều đổ máu,
sám hối tội lỗi.
Sự việc hoàn tất, vị tụng
kinh Hoa Nghiêm bèn muốn giã biệt. Vị tụng kinh Pháp Hoa cản ngăn và bảo rằng: “Thường có một ông lão biếu tặng lương thực cho tôi, ông hãy đợi một thời
gian ngắn”. Giây lâu chẳng thấy đến, nên vị tụng
kinh Hoa Nghiêm bèn từ biệt
mà đi. Vị tụng kinh Pháp Hoa muốn múc nước nên đến
chỗ giếng, thấy ông lão ấy đang ngồi nghỉ dưới
cỏ, bèn lấy làm
lạ, hỏi rằng: “Người bạn của tôi vừa mới đến, muốn được cùng cấp
thức ăn, vì sao ông trốn
không cung cấp thức ăn?”. Ông lão đáp: “Người ấy khinh thường tôi như thế, tôi đâu muốn
nhìn thấy?”. Từ đó mới biết
ông lão chính là Bồ-tát
Quán Thế Âm nên vị tụng kinh Pháp Hoa liền gieo năm vóc
sát đất đảnh lễ rất mực chí thành, chốc lát ngửa lên nhìn
thì không còn thấy nữa.
Chỗ tường vách của vị tụng kinh Pháp Hoa ở
đến nay vẫn còn đó!
Sa-môn Phát Chánh gần gũi trông thấy như thế.

Huân Hùng ở Hà Đông:

Huân Hùng ở
Hà Đông, từ thuở thiếu thời rất mực kính
tin Phật đạo, chỉ ăn rau quả
suốt vài mươi năm. Đến khoảng niên hiệu
Trinh Quán
(
6
2
7-
650) thời
Tiền Đường, Huân Hùng làm Đại lý thừa.
Mùa xuân niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười bốn
(6
4
5) thời Tiền Đường, bị liên lụy với Thứ sử Lý Tiên Đồng Sự, buộc giam ở
sử đài.
Bấy giờ, vua Thái Tông (Lý
Thế Dân) cho là bè đảng nên trong lòng vô cùng tức
giận sai Trị thư thị
Ngự sử
Vi Tông, v.v… tra xét, phòng cấm
nghiêm mật.
Bị giam cấm có đến mười
người, Đại Lý Thừa, Lý Kính Huyền, Tư
Trực, Vương Hân đều bị
liên lụy, cùng với Huân Hùng đồng giam trong
nhà tù, và đều bị
xiềng xích chắc chắn. Huân Hùng chuyên tâm niệm
tụng phẩm Phổ Môn trong
kinh Pháp Hoa, qua vài ngày được ba ngàn
biến. Đang trong đêm ngồi
tụng kinh, khóa xích bỗng nhiên tự mở rơi
xuống đất. Huân Hùng
kinh hãi báo với Vương Hân và Lý Kính Huyền.
Hân và Huyền cùng nhìn
thấy xích khóa vẫn sát đất, móc khóa vẫn
nghiễm nhiên không hư hoại mà móc và khóa cùng lìa nhau đến mấy thước.
Lý Kính Huyền, v.v… lấy làm lạ.
Huân Hùng sợ tội trách nên báo với người canh giữ xin xiềng xích mở khóa. Đêm đó
Giám sát ngự
sử
Trương Thủ trực suốt đêm, lại
mở xích khóa, Ngự sử lấy đuốc lửa soi thì thấy
xích khóa không mở mà
tự nhiên lìa nhau, rất lấy làm lạ, nhân đó mở khóa để khóa lại, dùng giấy dán buộc khóa ấy, viết lên giấy đó rồi đi.
Sau đó, Huân Hùng lại
ngồi tụng kinh, đến canh năm, xích khóa lại mở rơi mà phát ra tiếng như có người mở.
Huân Hùng lo
sợ lại báo với
Hân và Huyền. Hân và
Huyền v.v… bảo rằng: “Muốn hiểu thì không
nên gọi Ngự sử”. Khi
trời sáng, mọi người cùng đến xem, móc khóa mỗi tự rơi lìa xuống đất mà xích khóa vẫn còn hợp, chỗ dán bít đặt toàn như

cũ không đổi
thay, móc lại rất nguyên vẹn kín đáo không thể mở.
Lý Kính Huyền từ thuở
nhỏ đến lúc trưởng thành chẳng hề tin Phật
pháp, những lúc thấy vợ tụng kinh, thường bảo rằng:
“Vì sao lại nịnh nọt thần người Hồ mà đọc
sách ấy ư? Đến lúc thấy việc này của
Huân Hùng, mới rất khen ngợi, tỉnh ngộ, bảo rằng: “Nay tôi mới biết Phật là bậc Đại thánh không người nào
sánh bằng.
Thật không thể
nghó bàn!”. Bấy giờ,
Vương Hân cũng tụng niệm danh hiệu tám vị Bồ-tát đủ
số ba
mươi ngàn biến, giữa ban ngày, xích khóa tự mở rơi, trông thấy xích khóa
văn nằm dưới đất,
Huân Hùng chẳng lấy làm lạ. Lý Kính Huyền từ đó
mới tin phục, hổ thẹn
sám hối.
Thế rồi, ba người đều được linh ứng.
Lý Kính Huyền bèn viết
kinh Pháp Hoa, họa tôn tượng tám vị Bồ-tát, quy y
cúng dường. Đến lúc
bệnh tình quá nặng ở tại nhà, Lý Kính Huyền chưa hỏi về tật bệnh, mà chỉ nói lại đầy đủ việc ấy. Lúc lâm bệnh càng
nhiếp tâm. Hỏi Đài nội
quan lại thì cùng như điều Lý Kính Huyền nói không khác,
Huân Hùng tự kể lại việc đó, mà càng tinh thành dốc chí. Đến
nay Huân Hùng hiện làm
Chu chất lệnh (Cảm Thông Lục, quyển hạ).

Thích Thông Tuệ ở Lưu Châu, thời Tiền Đường:

Thích Thông Tuệ, họ Ngu, thuở thiếu thời rất
siêng năng, tiết
tháo tinh thuần, xuất gia
làm Sa-di, chỉ ăn rau quả khổ tiết, chuyên học
luật nghi, lại thông luật
tạng. Năm hai mươi tuổi thọ giới Cụ tục.

Bấy giờ có vị thầy đoán tướng nói với Sư rằng: “Sư là người rất thông minh trí tuệ, không có tướng tà vạy. Chỉ có thọ mạng hơi ngắn không thể tiếp nối
khuôn phép!”.
Sư nghe lời ấy bèn hỏi các vị Đại đức rằng phải tu công đức gì để kéo dài tuổi thọ.
Khi ấy, các vị Đại đức đạt thức bàn luận với nhau rằng: “Giáo pháp Đức
Phật giảng nói trong
một đời thì kinh Pháp
Hoa là tối đại. Nếu thọ trì thì không già không
chết. Nếy y pháp mà thọ
trì đọc tụng thì sẽ được sống lâu”. Lúc đó,
Sư cũng được dự nghe bàn,
bèn tạm xả bỏ sách vở giới luật, theo thầy thọ học kinh, liền vào trong núi
sâu thọ trì
kinh Pháp Hoa,
siêng năng
phúng tụng. Sau ba năm, Sư
xuống núi tìm đến nơi vị thầy đoán tướng trước kia.
Vị ấy hỏi:
“Sư tu công đức gì mà được tuổi thọ đến năm mươi,
mau chóng như thế? Sư đáp:
“Trước kia bị tướng mạng sống ngắn ngủi, nên vào núi
sâu tụng đọc kinh Pháp
Hoa sáu ngàn biến nên được lợi ích cao quý như thế, ngoài ra không hề có công đức gì khác!”. Thầy đoán
tướng ấy khen ngợi:
“Công đức của kinh giáo Đại thừa có khả năng kéo dài mạng
sống bị ngắn ngủi, nhờ công đức này giúp cho Đại đức tuổi thọ
hơn chín mươi!”.
Về sau quả thật
Sư sống thọ như lời dự ghi của
thầy tướng.

Vị Sa-di
ở chùa Khai Thiện, đời Tùy:

Dưới đời Tùy,
Tạng Công ở chùa
Khai Thiện có nuôi vị đệ
tử Sa-di, tuổi mới mười
lăm mà nhận biết được oai nghi, chẳng trái tình
ý mọi người, nên mọi
người thấy đều vừa ý. Bấy giờ có Hà Dận đến
nói với Tạng Công rằng:
“Vị Sa-di này không có tuổi thọ lâu dài!”.
Tạng Công nghe thế
buồn thương, vị
Sa-di ấy bèn trở về nhà
sống với
cha mẹ. Năm năm sau, vị
Sa-di ấy đến chỗ Tạng Công, Tạng Công khởi
ý niệm lạ, nên hỏi Hà
Dận rằng: “Sa-di ấy sao đổi tướng như vậy?”.
Hà Dận đáp: “Tướng đã đổi, được
sống đến tuổi tám mươi!”
Tạng Công vô cùng khen ngợi kinh lạ, hỏi Sa-di ấy rằng: “Ông có được công đức
cao quý gì thế?”. Vị
Sa-di ấy đáp: “Trọn không tu công đức gì, chỉ nhờ
xưa ở trước Tăng phường nghe được một bài kệ là:

“Chư Phật, Đấng phước tuệ Biết pháp thường vô tánh
Giống Phật theo duyên khởi Nên nói pháp Nhất thừa”.
Nên miệng thường vừa đi vừa tụng không biết được mấy
ngàn vạn biến. Đến lúc mộng thấy một vị quan mặc y phục màu đỏ, đem đến một quyển
sách và tự xưng là
Quan Điệp, liền mở ra đọc, thấy trong
đó viết rằng: “Thọ mạng của ông chỉ được mười tám tuổi, nay tụng theo
một bài kệ, biến thành tám mươi tuổi, đó là lý do kéo dài tuổi thọ của
ông”. Khi đó, Tạng Công
khen rằng: “Kệ tụng ấy là văn trong phẩm
Phương Tiện của
kinh Pháp Hoa, Ông y cứ tụng đọc diệu kệ ấy thì được
kéo dài tuổi thọ. Xưa
kia, tôi vào trong núi suốt năm năm thọ trì kinh Kim Cương, Bát-nhã nên
được sống lâu, nay ông vừa đi miệng vừa tụng,
thì còn hơn sự tinh khổ của tôi. Đó thật là năng
lực của kinh điển Đại thừa không thể nghó bàn. Ông chớ
sinh lười biếng mệt nhọc”.
Mọi người nghe vậy, không ai
chẳng vững chắc niềm tin.

Thích Phước Duyên chùa Tây Nhó ở nước Sa-ha-la:

Ở nước
ngoài có ngôi chùa tên là Bồ-đề, từ phía Nam cách
hơn mười dặm, ở giữa
hư không hiện ra một cung điện bạc, trong đó có các trời nam nữ đùa vui với nhau. Lại hiện lên một cung điện vàng, trong đó có một vị
Thánh tăng. Việc đó thật ít có kỳ lạ. Vua quan ở các nước đều nhóm họp lễ bái
cúng dường.
Khi đó, vị
Thánh tăng ấy nói rằng:
“Thiên hạ không an ổn,
lúa thóc không tốt tươi, tật bệnh đua nhau lan tràn, vì chẳng tin
Tam bảo. Cảnh giới Tam bảo không thể nghó bàn, trải
qua kiếp số như cát sông
Hằng chẳng thể khen ngợi hết. Năng lực của kinh Phật cũng không thể nghó bàn.
Vì sao? Vì ta vốn trụ chùa
Tây-Nhó ở nước Sa-ha-la, tên ta
là Phước Duyên trú trì trong một thất nhỏ, thường
trì tụng kinh Pháp Hoa, chứng đắc Vô sinh nhẫn. Chỗ
ta tụng kinh đưa vào trong hộp trắng đặt
trong chùa. Di cốt của ta chôn nơi phần mộ xưa trong ngọn núi nhỏ cách chùa hơn mười dặm về phía Tây.
Sau khi xả
bỏ tuổi thọ mới ba mươi
năm, nương theo nguyện lực, nên chiếc lưỡi biến thành
sáp như ngày nay thường luôn phát ra
ánh sáng. Do đó mà biết
lời nói của ta hư thật
thế nào, nên lại chỉ bày duyên xưa. Các người trời
ở trong cung điện bạc là
những người cung cấp giúp đỡ tụng kinh!”.
Nói xong liền ẩn mất.
Các vua quan buồn vui lẫn lộn, tìm lại bốn duyên đó đều như chỗ bậc
Thánh nói, không chút
sai lầm. (Duyên này xuất xứ
từ Tây Vực truyện,
chẳng phải đích thân được nghe, này chỉ y theo lời
ghi xưa mà rút ra đó thôi).

Bành Tử Kiêu ở Ích Dương, thời tiền Tống:

Bành Tử Kiêu, người ở huyện Ích dương, đảm nhận
Bổn quận chủ bộ, đụng chạm
với Thái Thú Thẩm Văn Long, nên bị bắt giam vào ngục,
Thẩm Văn Long muốn giết ông.
Bành Tử Kiêu thuở thiếu thời
có xuất gia, về
sau tuy hoàn tục mà vẫn thường tụng tập
kinh Quán Thế Âm.
Bấy giờ, Thẩm Văn Long muốn giết
Bành Tử Kiêu, tìm xét không đáp lại mong ước.
Bành Tử Kiêu chỉ dốc lòng tụng kinh được trăm
biến thì đã rất mệt
nhọc, ngủ gật giữa ban ngày. Đồng bị trói buộc một
nơi có đến mười người
cũng đều nằm ngủ. Có Tương Tây huyện lại
cũng bị trói giam trong
ngục, khi đó như vừa ngủ vừa chẳng phải ngủ, không chịu nổi
sự nóng bức, nhân trong cơn hoảng hốt thấy có hai con
chim hạc trắng tụ đến
chỗ Bành Tử Kiêu và lặng gió phía trên, chóc lát có một con bay xuống đến bên cạnh
Tử Kiêu. Khi đó lại cảm thấy như người xinh đẹp, hình dung tuyệt hảo, Đạo
Vinh trong tâm lấy làm lạ, bèn đến xem, thấy
Tử Kiêu thức giấc. Đạo
Vinh hỏi: “Vừa rồi có mộng mị
gì chăng?”.
Tử Kiêu đáp: “Không mộng”. Đạo Vinh kể lại những điều đã
trông thấy, bèn vui mừng không thể nói. Đạo Vinh tụ trở
lại chỗ gông cùm cũ,
chẳng cho mọi người biết. Sau đó khoảng bốn năm ngày, bèn thấy chẳng phải nên thả. Có Đại nghóa ở
Nghóa An và
Vương Diễm ở
Thái Nguyên cùng quả có xưa, trước
soạn
“Minh Tường ký”
nói về Liên là người
anh trong dòng họ vốn thần thức với Tử Kiêu và
Đạo Vinh. Nghe hai người
nói đều đồng như đây. (Pháp Uyển quyển
2
7). Thích Tuệ Thắng chùa Bạch Cẩu ở Thanh Châu:
Thích Tuệ Thắng chùa
Bạch Cẩu ở
Thanh Châu, vào niên
hiệu Nguyên Gia năm thứ
hai mươi bốn
(4
3
7) thời Tiền Tống, bỗng bị bệnh điếc mù, chóng mất cả tai mắt, Sư tự suy nghó: “ở đây chẳng hết bệnh, lại không dùng
thuốc thang, chỉ nên quy hướng Bồ-tát Quán Thế Âm,
trì tụng kinh ấy một nghìn biến”. Khi tụng đã đủ
số thì mắt tai bất
chợt tự nhiên trở lại bình phục.

Ni Sư
Pháp Không ở Tuyên Châu:

Ni Sư Pháp
Không họ Hàn, người ở xứ Tuyên Châu, từ thuở
nhỏ đã giã từ thân
thích, đến xin xuất gia trụ chùa Kiến An, cách núi
Ngũ đài về phía Tây nam hơn trăm dặm.
Sau đó, đến chùa
Kỳ Hoàn thọ
giới, thường trì tụng
kinh Pháp Hoa làm hạnh nghiệp chính. Nghe nói:
“Có Sa-môn Đạo
Siêu không có hạnh nghiệp gì riêng, chỉ ở lâu tại chùa
Hoa Nghiêm ở núi Ngũ Đài hơn hai mươi năm chẳng ra khỏi cửa núi.
Sau đó qua đời
sinh lên nội viện cõi
trời Đâu-suất.
Khi ấy, người trời
bảo Đạo Siêu rằng: “Ông
ở dưới nhân gian không có hạnh nghiệp gì
riêng, chỉ tụng kinh Pháp
Hoa, nương năng lực cảnh giới của Đại Bồ-tát
Văn- thù-sư-lợi nên
được sinh lên cõi trời này, ông hãy trở lại nhân gian
tiếp hóa bốn bộ giúp
họ nghe biết”. Ngài Đạo Siêu y theo lời ấy, chẳng
xả bỏ báo mạng cõi
trời, xuống báo với mọi người ở nhân gian”. Sư
Pháp không nghe như thế,
bèn tư duy sinh khởi tâm niệm ít có khó gặp
nên phát nguyện, sau đó
đến trụ viện Tam Tuyền ở phía Tây bắc chùa
Hoa Nghiêm, trước vừa
đến trong rừng gặp được một ông lão nói với
Pháp Không rằng: “Ngươi
nương náu ở đây tu hành Diệu pháp, chắc chắn
sẽ chứng đắc quả vị
cao siêu. Nói xong, thì không thấy nữa, Pháp
Không biết đó là Đại thánh mách bảo, buồn khóc rơi lệ, bèn nương viện ấy riêng lập riêng am tranh, ở đó giũa mài ba nghiệp,
sớm tối chẳng
biếng lười, chỉ giữ
lấy y phục đắp mặc trên thân, còn tất cả mọi thứ bảo đệ
tử vào cúng thí đại
chúng. Pháp Không bảo rằng: “Ta đến nương ở
đây, được Đại Thánh
dạy bảo chỉ cho bốn chữ “Diệu Pháp Liên Hoa”,
khai mở tri kiến Phật,
thanh tịnh không nhiễm, đại chúng mỗi người hãy
tự cố gắng, không được để
luống qua!”. Nói xong bèn thị tịch, vẫn ngồi thẳng như lúc
còn sống.
Chúng trà-tỳ thâu nhặt xá-lợi có hơn ngàn
viên, bốn chúng chia nhau cúng dường.

Thích Diệu Liên chùa Tổng Nhân ở Đại Châu:

Thích Diệu Liên, thường có tâm từ bi cứu giúp mọi vật, trì
tụng kinh Pháp Hoa làm
hạnh nghiệp chánh. Sư nói với các bạn rằng: “Tôi
dùng sức
lực tụng kinh, sinh vào nội viện Đâu-suất muốn gặp
đức Từ Thị, nguyện ước ấy có thành
đạt chăng?”. Các bạn đều đáp:
“Rất có thể được! Trong kinh nói “Nếu người thọ trì đọc tụng, đến lúc qua
đời sẽ được
sinh lên cõi trời
Đâu-suất ở chỗ
Bồ-tát Di-lặc”. Phật đâu có
nói dối?”. Sư càng
siêng năng cần hành trì tinh tấn, phúng tụng kinh Pháp Hoa chưa hề ngơi nghỉ. Đến lúc ngoài bảy mươi tuổi, cảm bệnh
nhẹ chóng khởi,
Sư mời các bạn đến, cùng nói rằng: “Tôi bị bệnh nhẹ
chẳng lấy làm đau khổ.
Hiện có Đổng tử ở cõi trời đến đón rước, có Hóa
Phật trao tay”. Nói xong
bèn thị tịch, thân hình vẫn ngồi thẳng như lúc
sống, ba ngày sau tỉnh lại,
nói rằng: “Tôi nương năng lực trì tụng kinh Pháp Hoa, được đến nội viện của
Bồ-tát Di-lặc ở cõi
trời Đâu-suất, các vị trời khen ngợi rằng: “Ông ở cõi
Diêm-phù tụng
kinh Pháp Hoa, do công đức ấy tự đến cõi trời này phụng kính thấy Đức
Từ Thị diệu tướng tôn, nghe pháp
sớm khế hợp, không thối nhẫn, nghe kệ
sinh tâm vui
mừng!”. Bồ-tát Từ Thị
bảo rằng: “Ông ở nhân gian, nhờ năng lực trì tụng kinh Pháp Hoa nên được
sinh lên cõi này, các vị trời ở cõi này phần nhiều là những người
sống trong Di pháp của Đức
Thích-ca mà thọ trì, đọc
tụng, giảng nói biên
chép kinh Diệu Pháp Liên Hoa nên được như vậy.
Ông hãy sớm trở lại
nhân gian dắt dẫn bốn chúng đệ tử, giúp họ được
nghe biết, dần trì tụng
kinh Pháp Hoa, tiêu trừ các tội lớn, lấy đó bù đắp vào các khuyết hạnh để
sinh lên
cõi trời!”.
Khi đó, tôi bạch với
Bồ-tát rằng: “Lấy gì làm chứng
cho đồ chúng đáng tin nhận?”. Bồ-tát liền xoa
huân hương vào tay tôi.
Vì nhân duyên ấy nên nay tôi sống lại”. Khi đó,
từ bàn tay Sư mùi hương
ấy tỏa khắp cả một châu, các môn nhân đều
lấy làm tin.
Sư nói lời ấy rồi, không bao lâu bèn thị tịch. Môn nhân
xây tháp ở phía Đông
bắc của chùa, tôn trí di thân Sư, nơi giảng pháp
còn thoảng mùi huân hương
như xoa xác vào tường vách, ba ngày về
trước mùi hương chẳng
tan hết. Đó là chỗ hiện thấy nghe.

Thích Tuệ Sinh ở chùa Chân Tịch, thời Tiền Đường:

Thích Tuệ Sinh, theo học Đạo với
Sa-môn Tuệ Như, bởi từ
trí tuệ sinh ra nên gọi
là Tuệ Sinh. Sư theo Tuệ Công giảng nói về tướng của các địa ngục, và thấy vết chân lầm lỗi của mình nên rất
kinh sợ về đời sau, Sư
chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa, bèn trọn một ngày một đêm
không động, như vào
thiền định. Đại chúng đều lấy làm lạ mà
bảo rằng: “Sư Tuệ Như
nhập Tam-muội suốt bảy ngày không dao động,
bị vua Diêm-la thỉnh mời,
ở đây chắc cũng như thế”. Đến sáng hôm
sau, Sư mở mắt, buồn vui
lẫn lộn, nước mắt đầm đìa. Chư tăng hỏi: “Vì
sao
vừa buồn
vừa vui như thế?”

Sư đáp: “Tôi
bỗng thấy hai người mặc y phục mầu đỏ, dung
nghi đẹp đẽ, áo the quần lụa phục
sức mới đẹp, nói là: “Chúng tôi do
vua Diêm-la ở
Phủ Quân Thái Sơn sai đến
thỉnh sư”. Và liền bảo tôi lên cưỡi con
ngựa trắng, chỉ chốc lát đã đến chỗ vua, từ tòa mà xuống tỏ
vẻ cung kính đến bên chỗ
ngồi, vua nói với tôi rằng: “xưa Sư có chỗ chắc chắn thọ nghiệp địa ngục.
Nghiệp địa ngục đó tức là cha mẹ ông vì
ông mà giết hại các
vật heo, dê, ngỗng, vịt, v.v… tuy chẳng phải chính ông tự giết hại, nhưng bởi nghiệp ác nên phải chịu quả báo.
Lại nữa, vào thời ông còn là
Sa-di mạo phạm
sử dụng tăng phần, oai nghi không
điều độ. Tội ấy thật
là vô lượng, nên đáng đọa vào địa ngục. Nay nhờ năng lực trì tụng kinh Pháp Hoa nên tội ấy tiêu hết,
sinh trước chư
Phật mười phương. Nhưng vì muốn giúp cho biết được chỗ nghiệp ấy, và
muốn tất cả đều được
nghe biết về quả báo nghiệp ác và cốt yếu diệt
tội nên thỉnh
Sư đến chốn địa ngục để được nhìn thấy chỗ chịu tội”.
Vua bèn sai Sứ giả dẫn
đường, tôi bèn theo kẻ Sứ mà đi thẳng đến phía Đông, có một tòa thành lớn, cách bốn, năm dặm, lần lượt có tất cả ba mươi
hai thành lớn, đó là
thành của địa ngục, đang lúc xem xét tướng chịu
khổ của chúng sinh trong
mỗi thành, liền đi thẳng đến trước, vào trong
một thành lớn, thấy có
xe sắt,
ngựa sắt,
trâu sắt,
lừa sắt, lửa dữ phừng
phực, sừng lông của
trâu đều như mũi nhọn, lông trên mình ngựa tợ như móc nhọn giẫm đạp lên người tội. Trong đó có vô lượng vị
Sa-môn chịu
khổ, Sứ giả bảo rằng:
“Các Sa-môn này không mến tiếc tương lai chỉ ham lấy danh lợi ở hiện tại, trái phạm tịnh giới
Phật chế, chứa để các vật
bất tịnh, cưỡi xe vọt
ngựa, v.v… thọ nhận sự cúng dường của người có
tín tâm nên phải bị quả
báo như thế”. Lại lần lượt đến trong một thành,
có các thứ cày sắt,
thuổng sắt, như mũi nhọn bày trải khắp trên đất, lại
có sắt quấn vào mình
người tội, lửa nóng cháy rực, trong đó có năm
trăm vị Sa-môn chịu khổ.
Sứ giả bảo rằng: “Các Sa-môn này xưa kia mặc
y phục thế tục, chẳng
mặc pháp y nên chịu tội khổ nặng nề như thế”. Kế
lại đến một ngôi thành khác, ngục tốt rưới nước đồng vào miệng,
khắp mình người tội đều
cháy tiêu tan, có năm ngàn vị Sa-môn chịu tội khổ ấy.
Sứ giả bảo rằng:
Các Sa-môn ấy xưa kia không biết thọ hưởng giáo pháp Bốn đế của
Tam bảo, chỉ cầu thọ vật của tín thí, nên chịu tội
nặng như thế. Ở trong ba
mươi hai thành lớn, nếu chỉ thọ sự cúng dường
của tín thí, chẳng dùng
cành dương tưới tẩy, chẳng dùng nước thơ, ấm nóng để tắm gội,
rảo bước đi trong nhân gian, tự tay xúc chạm kinh Phật,
nếu phạm bốn tội trọng, không biết đầy đủ,
ngủ chung với người thế tục qua đêm, giẫm đạp lên tòa của thầy, nằm dưới bóng râm mát của
tôn tượng Phật, hoặc dùng tiền hay ruộng đất gieo trồng vật lợi, tự tay làm ra
thức ăn, chỉ tự mình
thọ hưởng, không cho người khác. Hoặc tay bất tịnh có lắm thứ dơ bẩn, xúc chạm nam căn, nữ căn, móng tay dơ uế, tự tiện
cầm quyển kinh. Hoặc chân không
sạch đi lại trên đất
Phật đất Tăng, cưỡi
xe phi ngựa, rảo bước
khắp cùng cửa chùa. Hoặc mang giày dép bước lên nhà xí mà không cởi bỏ rồi lại đạp lên đất
Phật đất Tăng, vào cảnh
linh tháp. Hoặc uống rượu
ăn thịt mà tự nòi là không có tội báo. Hoặc
tay cầm nắm cung tên, hoặc
thầy trò đều sân hận, tranh giành sống
trong oan tưởng.
Hoặc trích lấy quả trái của chúng Tăng để tự mình ăn,
không cho người khác.
Hoặc dẫn đồ chúng rảo bước trong nhân gian tự xưng là tịnh nhân, hoặc chẳng đắp mặc pháp y
ca-sa mà vào xóm làng.
Hoặc tâm sinh khởi oán tắng mà đi khất thực uống ăn, hoặc nói pháp bất tịnh,
hoặc thân thể hành dục mà vào chùa đảnh lễ tôn tượng chư Phật.
Những người tội như
thế đầy khắp trong đó. Xem các chỗ chịu tội xong,
tôi về lại chỗ vua, vua nói: “Nếu ông không thể
thọ trì kinh điển Đại thừa
để diệt tội, thì
sẽ chịu các thứ khổ ấy. Lại còn có vô lượng địa ngục, đó
chỉ là phần nhỏ của một
nơi thôi. Nghe nói vậy nên buồn vui lẫn lộn,
giác ngộ mà thôi!”.

Khi đó, chúng tăng nghe
Sư nói lời ấy rồi, tâm ý khiếp
sợ như giẫm đạp
dao sắt, các thứ buồn vui đều tin theo đại điển, cho đến
những người thấy nghe,
siêng năng tu hành chẳng phế bỏ. Từ đó
về sau,
người trì tụng đông như
rừng, để làm phép tắc.

Thích Đàm Nghóa ở Tinh Châu:

Thích Đàm Nghóa, là người xứ Tinh Châu, xuất gia từ thuở thiếu thời, trụ chùa
Thập Lực, giữ vững giới luật, vất bỏ tất cả mọi việc ở thế tục, khổ tiết tu
hạnh đầu-đà, thường ở tại núi
Ngũ đài, nguyện
nương tựa Đại sư
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, sách tấn tu hành thắng nghiệp.
Mỗi ngày trì tụng kinh Pháp Hoa hai biến, đọc kinh Hoa Nghiêm một pho, lấy đó làm
việc thường. Tu nhân như thế chứa nhóm
nhiều năm. Về sau,
Sư cùng đệ tử là
Sa-môn Đàm huấn đi khắp các Đài, nhân
đến Nam Đài, thấy một
vị Tỳ-kheo-ni đọc tụng kinh điển, trong miệng
phát ra ánh sáng, Sư đã
phát nguyện tụng kinh Pháp Hoa, Hoa Nghiêm,
tinh thành cảm thông, từ
miệng tỏa phóng ánh sáng, trong ánh sáng ấy
tùy theo âm vận mà hóa
Phật xuất hiện. Đến lúc qua đời, Sư nói lại đầy
đủ việc ấy, chỉ riêng
tự mình biết rõ, người khác chẳng thể thấy được,
lời nói ấy thật có chứng nghiệm.

Thích Thanh Tuệ núi núi Tam Tổng ở Tề Châu:

Thích Thanh Tuệ, Sư là đệ tử của
Sa-môn Thích Thanh Linh chùa Tuệ Nghóa ở
Tử Châu. Sư theo thầy đến núi
Tam Tổng ở phía
Bắc chùa Linh Nham, ở đó trong nhiều năm.

Sau khi ngài
Thanh Linh thị tịch,
Sư cũng phát nguyện vì các chúng
sinh mà chịu đựng mọi thứ khổ trong ba đường ác mà trì
tụng kinh Pháp Hoa, với
ngôn từ Sư nói rằng: “Tất cả chúng sinh xoay
vần làm cha mẹ lẫn nhau,
từ tối vào tối, cùng nhau chẳng nhận biết ân
sâu, nguyện nhờ năng
lực tụng kinh mà sớm được lìa khổ, chứng giải
thoát hoàn toàn”. Từ
ngày rằm háng 07 niên hiệu Trường An năm thứ nhất
(7
0
1) đến tháng giêng niên hiệu Thần Long năm thứ nhất
(7
0
5) thời Tiền Đường, suốt năm năm, Sư tinh chuyên trì tụng, không hề đổi thay ý chí, chưa được cảm ứng,
Sư buồn khóc than rằng:
“Đại sư
Thanh Linh thâm tâm phát nguyện vì chúng
sinh chịu khổ trong ba đường ác mà thọ trì
kinh Kim Cương, Bát-nhã, trong vòng hai mươi mốt ngày chóng
được cảm ứng. Nay tôi
suốt năm năm tinh thành mà không chứng
nghiệm, tiếc rằng chẳng gặp một như người ấy để bàn việc nhân duyên lớn, mất chứng nghiệm của
Nhất thừa”. Mặt mắt
Sư đổ máu, buồn khóc
sám tạ. Vào ngày 15
tháng giêng niên hiệu Thần Long năm thứ nhất
(7
0
5), bỗng nhiên dường như cảm mộng, thấy một ngôi thành lớn, rộng mỗi
bề khoảng năm sáu dặm
trang nghiêm kỳ lạ, cờ phướn quý báu, treo
bày khắp cùng, trong đó
có người ngồi giường vàng đội mũ ngọc, tay phải cầm phất trần màu trắng mà ngồi, nghóa là vua. Lại có hai tòa bằng
bạc để trống. Lúc Sư
sắp vào thành thì đồng đi với đồng tử, người cõi trời. Vua thấy
Sư và Đồng tử nên từ tòa bước xuống tỏ vẻ rất cung kính,
thỉnh Sư ngồi xuống tòa vàng,
Sư bèn lên tòa báu, Đồng tử ngồi trên tòa
bạc. Vua ở dưới đất
theo phương thức người Hồ mà quỳ và thưa rằng:
“Đại sư vì chúng
sinh chịu khổ trong ba đường mà trì tụng kinh Pháp
Hoa rất hợp với ý
Phật. Chỉ là trước khi xưa Tiên sư (Thanh Linh) vì
chúng sinh chịu khổ trong ba
đường trì tụng kinh Kim Cương, nên được phong thả nhiều người tội nhẹ, nay không còn một người nào, cho nên
trải qua năm năm các
chúng sinh nhận chịu quả khổ đã theo nhóm tập
bất luận là tội nặng
nhẹ, đều vì Đại sư mà phóng thả”. Và nói với
Đồng tử cùng đến xem các chỗ chịu khổ. Đồng tử liền đứng dậy nắm tay
Sư dẫn đến xem
thành quách, không hề thấy một người nào.
Sư tự hỏi:
“Vì sao không có người?”.
Đồng tử đáp: “Bởi nương theo nguyện lực trì tụng kinh của
Đại sư nên tất cả
chúng sinh đều được sinh lên cõi trời. Trong đây có một
người, Đại
sư thấy chăng, người ấy phỉ báng tâm nguyện Đại
sư
chính là Ưu-bà-tắc Diêu Thông”.
Sư bảo:
“Người có phỉ báng còn được không lui sụt, đâu thể
giữ lại không cho sinh
lên cõi trời ư?”.

Theo tiếng
Sư nói liền không còn
trông thấy.
Sư về lại chỗ vua trình bày việc ấy.
Sau khi giác ngộ,
Sư tự nói nhân duyên ấy.
Công đức tụng kinh thì mình
và người đề được cứu giúp như thế.

Vương Cốc ở quận Kiến Đức:

Vương Cốc,
người ở quận Kiến Đức, làm chức Hoàng Long
Quốc Thủ, mà mọi khí
vật trong kho lại đều bị hao hụt mất hết, đáng chịu tội chết, oán nghó hao
sút chẳng phải do mình cất giáu mà tội không
thể trốn lánh, bèn dốc
lòng trì tụng kinh Quán Thế Âm một ngàn biến, các
thứ gông cùm trên thân đều bị đứt hết, mọi
người cho là ít có.

Tỳ-kheo-ni Diệu Pháp trụ chùa Đại, ở Trường An:

Tỳ-kheo-ni Diệu Pháp, họ Ly, người ở xứ Trường An, thuộc Kinh Triệu. Thân mẫu
Sư họ Mẫn. Ban đầu mộng thấy một vị tăng Ấn-độ cầm ba cành hoa
sen trao cho và nói rằng: “Cho ngươi hạt giống tốt, nên khéo léo giữ gìn”. Do đó mà có thai, đến lúc
sinh ra đặt tên là liên
Hoa. Khi tuổi dần lớn, cô
không vui thích ở nhà, tình ý muốn được xuất tục. Năm mười hai tuổi, được người chị dạy cho học
kinh Pháp Hoa, mở
bày kinh nhìn thấy văn tự dường như đã có tập học từ xưa, mỗi ngày tụng tám
trang giấy, chưa đầy một tháng thì tụng thuộc lòng trọn bộ.
Mọi người khen ngợi đức
hạnh ấy, bèn gọi tên là Diệu Pháp. Diệu Pháp
đối trước Phật, đốt hương lập thệ nguyện trì tụng tám ngàn biến, và
tụng thuộc lòng cả kinh Vô Lượng Nghóa, kinh Phổ Hiền Quán, mộng thấy ba cành hoa há chẳng phải việc ấy ư? Đang trong đêm tỉnh lắng trì
tụng, tiếng tụng của
Diệu pháp vang xa hơn trăm dặm, mọi người ở khắp xa gần đều nghe mà tiếng không lớn không nhỏ. Khi đã nhập Đạo, chí
tiết càng vững chắc.
Đến lúc qua đời, Diệu Pháp bảo đồ chúng rằng:
“Đức Phổ Hiền hiện ở
trước ta, an ủy tâm ta, các vị thầy bạn đến đón rước, ta
sẽ được vãng
sinh
Tịnh độ”. Nói xong, bèn thị tịch, nơi tòa mọc ra
ba cành sen trắng như lúc
mọc trong hồ, qua bảy ngày mà hoa chẳng
héo rụng, mọi người
nhìn thấy đều cho là điềm ít có.

Ngu Lâm Thông ở Lạc Châu, thời Tiền Đường:

Niên hiệu
Trinh Quán năm thứ ba
(6
2
9) thời Tiền Đường, Ngô Lâm Thông phát tâm muồn trì tụng kinh Pháp Hoa,
vì duyên tục bao vây lao nhọc, phần nhiều đều chẳng xưng bổn ý, do bị bệnh
nên qua đời, bỗng có
sáu vị minh quan vây quanh trước
sau dẫn đến chỗ
một cửa thành lớn. Bên
cạnh thấy có một vị tăng tự bảo rằng: “Ta là Dược Vương, ngươi phát nguyện tụng kinh mà chẳng xứng ý đến
nỗi phải chết, hãy nên tụng một bài kệ”. Và dạy cho đoạn văn rằng:
“Thường tự suy niệm, làm
sao khiến cho tất cả chúng
sinh được vào Đạo
Vô thượng, chóng thành tựu
thân Phật”. Bồ-tát trao kệ rồi, lại bảo rằng:
“Nếu tụng kệ ấy, thì sẽ có
khả năng biến địa ngục thành ao hoa sen, hay chuyển đổi các thứ khổ khí làm thành cảnh giới thân Phật. Phải nên cố
gắng chớ lãng quên
đó!”. Lâm Thông bèn tụng đọc thuộc rành, liền đi
vào trong thành thấy vua.
Vua hỏi: “Người này có công đức gì chăng?”.

Đáp: “Không
tu điều lành nào khác, chỉ tụng một bài kệ”.

Vua hỏi: “Kệ
ấy như thế nào?”. Lâm Thông liền cất tiếng
tụng, đến chỗ “những
người chịu tội đều được giải thoát, mười tám
địa ngục, biến thành ao sen”. Vua bảo:
“Thôi! Thôi! Không cần phải tụng nữa. Hãy sớm
trở về nhân gian”.

Trải qua hai
ngày sau thì Lâm Thông sống lại, kể rõ nhân
duyên ấy. Tăng Tường
tôi đích thân được thấy nghe việc đó.

Tả Giám Môn Hiệu Úy ở Bằng dực Lý Sơn Long:

Lý Sơn Long trì tụng kinh Pháp
Hoa hai quyển, để làm
nghiệp lành. Trong niên
hiệu Võ Đức
(
6
1
8-
627) thời Tiền Đường bị chết
đột ngột, trên trái tim
không lạnh khoảng như bàn tay, người nhà không nỡ
tẫn liệm sớm, qua bảy ngày sau sống lại, Lý Sơn
Long tự nói rằng:
“Lúc chết bị qua địa phủ bắt, dẫn đến
sảnh của một quan tào,
mọi việc ở đó rất
hoành tráng, sân ở đó cũng rộng lớn. Trong sân, người
tội có đến hàng ngàn,
hoặc bị gông cùm, hoặc bị xiềng xích đều
xoaymặt về hướng Bắc
mà đứng đầy trong sân. Quan lại dẫn tôi đến dưới
sảnh, thấy Thiên tào
ngồi trên tòa cao, có người đứng đầu như vua.
Tôi hỏi quan lại: “Ấy là quan gì?”.

Đáp: “Đó là vua”.
Tôi đến dưới thềm cấp, vua hỏi: “Lúc còn
sống ngươi tu tạo
phước nghiệp gì?”.

Tôi đáp: “Người xứ tôi mỗi lúc lập trai hội
giảng pháp, tôi
thường cúng thí vật
đồng chung trong đó”.

Vua hỏi: “Còn
chính tự thân ông tu tạo nghiệp Thiện gì?”. Tôi đáp:
“Tụng kinh Pháp Hoa hai
quyển”. Vua bảo: “lành
thay! Hãy bước lên trên thềm”.
Khi tôi đã bước
lên sảnh, ở phía Đông Bắc có một tòa cao như
tòa giảng”. Vua chỉ vào
tòa và nói với tôi rằng: “Hãy lên trên tòa ấy tụng kinh”.
Tôi lên tòa xong, vua mới ngồi xoay hướng về đó. Tôi bắt
đầu tụng: “Kinh Diệu
Pháp Liên Hoa, phẩm tựa thứ nhất”. Vua bảo:
“Thôi, thỉnh
Pháp sư xuống”. Tôi liền ngưng và xuống tòa, lại đứng dưới
thềm cấp, nhìn sâu thì
thấy các người tù đều hết, không còn một người
nào ở đó nữa. Vua nói với tôi rằng: “Phước đức của ông tụng kinh,
chẳng những tự lợi,
mà còn khiến cho tất cả người tù trong sân đều nhờ
nghe kinh mà được thoát,
há chẳng tốt lành sao? Nay thả ông trở về lại”.

Tôi bái tạ từ giã và đi được vài mươi bước, vua gọi trở lại và
nói với quan cai ngục
rằng: “Nên dẫn người này đi xem các cửa ngục”.
Quan cai ngục liền dẫn tôi theo hướng Đông đi hơn trăm
bước, thấy một ngôi
thành sắt rất rộng lớn phía trên có phủ kín thành ấy, bên cạnh có nhiều của
sổ nhỏ, hoặc lớn như bồn nhỏ, hoặc như chén bát, thấy có người nam nữ từ đất bay vào trong
cửa sổ, mà chẳng
thấy trở ra. Tôi lấy làm lạ hỏi, cai ngục trả lời rằng: “Trong địa ngục lớn này có nhiều phân cách, phạt mỗi mỗi đều khác nhau,
các người ở đây đều tùy theo bổn nghiệp mà vào địa ngục chịu tội”.
Nghe thế, tôi buồn
sợ
và liền xưng niệm:
“Nam-mô Phật!” Quan cai ngục mời tôi ra đến
ngoài cứu viện, thấy một chiếc vạc lớn lửa dữ tuôn trào, bên cạnh có hai
người đang ngồi ngủ,
tôi hỏi hai người ấy đáp rằng: “Tôi bị tội báo vào
trong vạc ấy, may nhờ
Hiền giả xưng Nam-mô Phật mà tất cả các người tội trong ngục đều được một ngày
ngưng nghỉ, vì quá khổ nhọc
nên nằm ngủ”. Tôi lại xưng
niệm “Nam-mô Phật”. Quan cai ngục nói với
tôi rằng: “Các quan phủ
phần nhiều có một số sửa đổi, nay vua thả ông
đi, nên thưa với vua xin
sao. Nếu không như thế, sợ các quan khác
không biết, lại truy lục
ông đó”. Tôi liền trở lại chỗ vua xin sao, vua liền
bảo lấy giấy bút viết
một hàng chữ giao cho quan lại và bảo rằng: “Vì lấy năm Đạo các thự, quan cai ngục vâng mạng, dẫn tôi trở lại qua
hai quan tòa, mỗi mỗi đều có
sảnh
sự và cùng có người hầu vệ như trước, đến
sai quan cai ngục đều lấy
tên của quan thự ấy, viết một hàng và giao
cho tôi. Tôi cầm đi ra
đến cửa, có ba người bảo rằng: “Vua thả ông có thể chẳng xin tặng chúng tôi v.v…”. Tôi chưa mở miệng nói thì quan lại
nói với tôi rằng: “Vua
thả ông chẳng do ba người ấy là kẻ sứ trước kia
ghi lục về ông, một
người là bổng chủ sẽ dùng gậy đánh vào đầu ông, một
người là thằng chủ
sẽ dùng dây mầu đỏ trói ông và một người là Đại chủ
sẽ dùng đãy hút khí ông, thấy ông được về lại nên xin mọi vật”.
Tôi lo sợ cảm tạ ba người ấy rằng: “Thật kẻ ngu tôi không biết các ông, xin đến nhà
sẽ đầy đủ mọi vật, nhưng không biết nên đến xứ nào để
đưa tặng đó”. Ba người
ấy bảo rằng: “Hoặc đến bên cạnh dòng sông,
hoặc dưới cây đại thọ
mà đốt”. Tôi hứa vâng, và kẻ quan lại đưa tôi
về đến nhà, trông thấy mọi người thân quyến đang khóc lóc lo
sắm
sửa mọi
thứ để tẩn liệm. Tôi
vào nhà, đến bên cạnh thi thể mình thì liền sống
lại”. Ngày hôm sau, Sơn
Long cắt giấy làm tiền bạch và sắm các thứ
rượu, vật thực tự dưa
đến bên bờ sông đốt tặng, bỗng thấy ba người đến
cảm tạ rằng: “Nhờ ông
chẳng mất niềm tin nên lại ban tặng cho mọi vật”. Hổ thẹn nói lời chúc tụng xong thì không thấy nữa.
Sơn Long càng
thêm tin tưởng, trì tụng
trọn một bộ, lấy đó làm hạnh nghiệp thường. Và
tự đến nói với Sa-môn
Tăng Biện, chủ chùa Đại Tổng Trì và mọi
người, v.v… về việc ấy. (Xuất xứ từ
Cảm Thông Lục quyển hạ
Pháp Uyển quyển 21, và bên
cạnh có một ứng nghiệm xuất xứ từ Minh Báo ký).

Sa-môn Đạt-ma-bạt-đà người nước Quy-tư:

Sa-môn Đạt-ma-bạt-đà, Hán dịch là Pháp Hiền, Sư là người
nước Quy-tư, bẩm tánh
thông minh, rành suốt Tam tạng. Có biết sơ qua
một số ngôn từ của
nước ngoài, tự
sinh tâm cống cao, lấn lướt hủy nhục chúng tăng theo pháp Đại thừa.
Bấy giờ, có
Sa-môn Tuần Lễ tên
là Tu-lợi-da tụng thông
sáu ngàn bài kệ
kinh Pháp Hoa, không thoát pháp, nên đối với
Sư luận bàn về
sự trì tụng thấu đạt chỗ
sâu mầu,
Sư liền
cho rằng Ba tạng là sự
cạn cợt, bèn quy tâm hướng về Đại thừa, theo
ngài Tu-lợi-da trì tụng thấu đạt
kinh Pháp Hoa, cứ một ngày năm biến
lấy làm hạnh nghiệp
thường. Vì thần Dạ-Xoa kính pháp gìn giữ người
này, lại mỗi đêm nơi thảo phường phát ra ánh
sáng khác lạ. Có người cho
là mất lửa, nên đến
đó hỏi Sư, Sư đáp: “Bốn vị Đại thiên vương lần
lượt đến gìn giữ nên
phát ra ánh sáng”. Đến lúc sắp tịch, Sư bảo đồ
chúng rằng: “Xưa kia tôi
chấp giáo pháp Tiểu thừa là cùng cực như chấp lấy ngói đá làm vàng, vật báu, nay vui
sống trong kinh Pháp Hoa được
vàng thật. Do suốt ba năm
chuyên trì tụng nên được thấy Bồ-tát Phổ
Hiền, vào được chánh
vị, được dự ghi không lui sụt. Các ông phải chuyên
trì tụng kinh ấy, mong đạt
được chánh vị không vượt quá ba đời”. Và
liền ghi chú Di thư mà thị
tịch, như nhập vào Thiền định, bèn xây tháp
báu trên di thân của Sư,
giữa lúc mùa hạ mưa rất lớn mà nước mưa không thấm ướt vào tháp, các loài chim bay liệng đều không đến gần bên cạnh
tháp. Mọi
người thấy nghe đến lễ bái cúng dường, đông đúc như
chợ. (Xuất xứ từ Ngoại Quốc ký).

Thích Tăng Trí ở Kim Thành:

Thích Tăng Trí, giới hạnh Sư rất thanh khiết, chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa lấy làm hạnh
nghiệp thường.
Sư vốn không có răng,
phát nguyện phúng tụng,
mộng thấy một vị tăng Ấn-độ cầm cành dương
chỉ vào nơi nướu răng.
Khi thức giấc trong miệng răng mọc đầy đủ. Sư lại lên trên tháp cổ tụng kinh, thân thể mệt nhọc bèn nằm ngủ, nên từ
trên tháp rơi xuống, chưa
đến đất, lưng chừng giữa khoảng không có
người hứng lấy, không tổn hại mảy may.
Sư hỏi người đó là ai? Người đó đáp: “Tôi
là Tỳ-Sa-môn, nếu người nào thọ trì
kinh Pháp Hoa, tôi đều gìn
giữ cho”. Sau đó, Sư
sang Tây Vực, không biết cuối cùng Sư mất ở đâu.

Thích Tuệ Đạt thời Đông Tấn:

Thích Tuệ Đạt, chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa làm hạnh
nghiệp chánh. Niên hiệu
Long An năm thứ ba
(3
9
8) đời Đông Tấn, Sư đi theo hướng Bắc, đến Lũng thượng đào cam thảo, bấy giờ rợ Khương rất đói khát, bắt người ăn thịt, ngài bị rợ Khương bắt được giam vào trong
ngôi nhà lớn. Trong đó
có lắm người bị giam, rợ Khương lần lượt chọn các người béo tốt mà ăn trước.
Sư nhất tâm xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm và trì tụng phẩm
Phổ Môn. Rợ Khương ăn thịt mọi
người đã hết, chỉ còn lại mình
Sư và một đứa bé, định lần lượt ăn.
Vào lúc sáng sớm,
Sư lề tụng vừa xong, rợ
Khương muốn lại bắt để ăn,
bỗng nhiên thấy một con
hổ từ trong cỏ tuôn ra gầm gừ rượt đuổi, khi đó rợ Khương đua nhau bỏ chạy, may mắn được bình an,
Sư dẫn đứa bé ấy
về lại chỗ cũ. Nhờ
năng lực trì tụng kinh mà cảm được Bồ-tát Quán
Thế Âm ứng thời cứu vớt.

Người phụ nữ góa họ Dương ở thành Trường An:

Người phụ nữ góa họ Dương, từ thuở thiếu thời mất cả cha
mẹ, đến tuổi trung niên
lại chịu tang chồng, chỉ một mình sống góa bụa, đã nhàm chán vô thường, lại chán ghét thân nữ, nên theo thầy hỏi Đạo, được thầy trao truyền cho phẩm
“Đề-bà” trong
kinh Pháp Hoa,
bèn siêng năng trì tụng, trong một năm liền tụng thầm được,
suốt ngày đêm không mỏi mệt, mộng thấy tự thân mình ngồi trong hoa
sen đọc
tụng kinh. Đến lúc thức
dậy thưa với thầy. Thầy bảo: “Trong kinh nói
rằng: “Từ hoa sen hóa
sinh là việc ấy”. Người nữ ấy lại càng chuyên cần chí

khí, lại mộng
thấy tự thân chóng trở thành trượng phu (tướng nam) có trăm ngàn quyến thuộc vây quanh, bèn đem việc ấy thưa với thầy.
Thầy bảo: “Đầy đủ
tướng trượng phu là mộng biểu thị cho tướng ở tương lai. Điều nguyện của ngươi chắc chắn không
chướng ngại”. Người nữ ấy
tín tâm trinh thuần thanh
khiết phát nguyện: “Cầu nguyện cho cha mẹ và cùng các bạn thân nương theo công phu trì tụng kinh mà đều được
thoát khổ”. Lại mộng
thấy cha mẹ, người chồng và các bạn thân đã qua
đời đến mách bảo
rằng: “Chúng tôi nhờ nương ân đức của người mà
được ngồi tòa hoa sen”.
Người nữ ấy lại đem điều mộng thưa với thầy.
Thầy bảo: “Những người
ấy nương theo năng lực trì tụng kinh của người mà được cảnh Tịnh độ đón rước”. Người nữ ấy vui vẻ nói: “Con cũng không ưa thích dục lạc, nguyện hồi hướng những việc lành của thân này
về cảnh giới Cực Lạc,
sinh trước chư Phật mười phương”. Văn không
chọn lựa Tây phương,
phát nguyện đêm ngày trì tụng kinh. Đến lúc qua
đời thưa với thầy
rằng: “Các bạn thân của con và Bồ-tát Quán Thế Âm
đã đến đón rước”.
Đợi thầy nói xong, liền thị tịch. Có tiếng âm nhạc
nhỏ nhiệm nghe vang xa ngoài
huyện, xông hương ít có. Mọi người
nương theo người phụ nữ
góa ấy mà trì tụng một phẩm “Đề-bà” có rất nhiều. Cho nên ở
Trường An với bản xưa không có phẩm ấy, chẳng xét
viết chép, công phu cùng
như Đại bộ phẩm cho nên như vậy.

Sa-môn Thích Pháp Đạo:

Thích Pháp Đạo, trì tụng
kinh Quán Thế Âm lấy làm hạnh
nghiệp thường. Lại nhàm chán
sự ổn náo huyên tạp, nên
Sư vào núi du hành tụng kinh, bỗng gặp bọn giặc.
Và nghó rằng, bọn giặc gặp phải
Thích Tử là điều
không lành. Bọn giặc kéo cung tên
bắn Sư, muốn buông mà mủi tên cứ dính chặt vào cung, chẳng thể
buông lung. Bọn giặc bèn quy mạng, ném bỏ cung
tên dưới đất, cũng chẳng thể được, như
là Thần nhân, v.v…
Bèn vất bỏ mà chạy
trốn. Thiền nhân được thoát nạn.

Hai vị tăng ở Bắc Đạo, thuộc Tương Châu, đời Tùy:

Tại Bắc Đạo, ở
Tương Châu, có hai vị tăng, mất tên gọi, Đạo
bạn bè, có lợi cắt
vàng làm thất mà ở, một người chuyên trì tụng luận
Thập Địa, một người
chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa. Giữa đêm thanh
vắng, hai người ngưng
tụng, bảo nhau rằng: “Trong hai người chúng ta,
nếu ai chết trước thì
nên báo mọi sự có không trong nhân quả để cùng
nhau được biết”.
Sau đó vài năm, vị tăng chuyên trì tụng luận Thập Địa
bị bệnh mà tịch trước,
trải qua thời gian lâu mà không trở về mách báo.
Vì tình bè bạn nên vị
Tăng chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa ngày
đêm buồn khóc, hận sao
chậm đến báo, bèn mộng cảm vị ấy đến báo rằng: “Tôi vì tâm công cao phân biệt hơn kém, tuy tụng luận Thập Địa mà không nghó đến mọi
sự khổ vui của
đời sau. Vì tâm thô lậu ấy nên
bị Diêm-la Pháp Vương cho
ở trong nhà tối, như gánh chịu tội ấy, dứt trừ tội cống cao hơn người khác mới
sinh về
Tịnh độ. Ông nghó nhớ đến
tôi mà trì tụng kinh phát
ra ánh sáng rực rỡ soi chiếu vào nhà tối làm cho tôi được mát mẻ và dứt khổ, không bao lâu nữa
sẽ được lìa khổ.
Còn Đạo bạn hữu xa đượm đến
đời sau, tôi vui mừng mong được ông
làm thiện tri thức, sao
ông hận tôi ư? ba năm sau, Ông sẽ sinh về Tịnh
độ. Xin vì tôi mà trì
tụng trăm bộ kinh để chóng được sinh về Tịnh độ,
sẽ lại đón rước thần
thức ông”. Sau khi tỉnh giấc, vị Tăng chuyên trì
tụng kinh Pháp Hoa liền tắm gội
sạch sẽ, đắp pháp y
mới sạch, chuyên
trì tụng một trăm bộ
kinh. Lại mộng thấy vị Tăng trì tụng luận Thập Địa đến báo rằng: “Nhờ nương theo ân đức của ông mà tôi đã được
vãng sinh về
Tịnh độ, ba
năm sau, tôi
sẽ đón rước ông, mong chớ phế bỏ
hạnh nghiệp trì tụng
kinh”. Sau khi thức giấc vị tăng trì tụng kinh Pháp
Hoa nói lại việc ấy với chư tăng.

Hai vị Tăng chùa Thắng nghiệp ở
Tây kinh, thời tiền Đường:

Thích Tuệ Ước và
Thích Thọ Quả, hai
Sư đều xuất gia từ
thuở thiếu thời, cùng
trụ chùa Thắng Nghiệp ở Tây kinh. Suốt ba năm
duỗi khoanh chăm lo việc
trị tuế trong kho. Bỗng nhiên vào một đêm
tháng năm bị minh quan dẫn
đến diện kiến vua Diêm-la. Vua hỏi: “Lúc
còn sống các ông làm những hạnh
nghiệp gì?”.
Ngài Tuệ Ước đáp
rằng: “Tụng kinh Pháp Hoa được ba -
bốn quyển”. Vua chắp tay cung
kính nói rằng: “Nên thả
trở về!”. Và sai người dẫn đi xem các nơi chịu khổ. Vừa theo hướng Tây nam đi đến một cửa thành lớn. Ở mặt phía
Bắc thấy có một dãy
phòng dài, dùng bảng làm tường, hai phía
Đông-Tây đang làm lỗ
như lỗ gông cùm chẳng khác, trong lỗ đều có đầu chư
tăng thường xuất hiện.
Có Sa-môn Đại Lượng, người ở cùng chùa tuy thân còn
sống mà đầu đã xuất hiện trong lỗ. Vừa thấy hai ngài (Tuệ Ước, Thọ Quả) liền kêu gào kinh hãi chẳng thể diễn tả hết.
Sa-môn Đại Lượng đang lo việc xem xét,
sửa
sang ba tôn tượng lớn
trong điện, dùng riêng vật
sửa tượng nên bị
truy nhiếp. Bên cạnh mỗi lỗ đều có ngục tốt, hình tướng rất đáng
khiếp sợ, cầm dao nhọn đâm thọc, máu
me chảy vãi, ngục tốt đặt đầu
bảo sống, thì đầu trở lại chứng ngộ trong lỗ.
Cứ như thế với thời gian không bao lâu mà trải qua ba mươi lần. Tiếp đi
đến theo hướng Tây lại thấy chỗ chịu tội giết hại ăn thịt, có vô
số
chúng tăng bị cắt xẻo
chém chặt, vang tiếng kêu gào khó chịu nổi, các
chúng sinh bị giết hại trước kia đều đến đòi mạng, chia nhau uống máu ăn thịt. Lại thấy
Sa-môn Trí Cảm là vị chủ chùa và Đô Duy Na A Lục bị
trói buộc rất dữ dội,
xét đang ăn thịt bởi tội dùng vật của chúng tăng.
Hai ngài (Tuệ Ước,
Thọ Quả) bỗng nhiên bị đẩy vào trong hầm tối, chỉ
phút chốc sống lại, khắp
thân mồ hôi nhễ nhại, tâm không tự chủ. Chưa đầy một tháng
sau thì
Sa-môn Đại Lượng bị chết thình lình cảm chịu
khổ mới. Còn Sa-môn A
Lục phát tâm sám hối, chẳng ra khỏi cửa phòng, đọc tụng hết thảy kinh tạng,
suốt đêm ngày
chuyên cần. Có vài lần
thấy kẻ sứ minh ty hai
người mặc y phục mầu vàng cưỡi con ngựa trắng
đến vào phòng A Lục, một người bảo rằng: “Nhờ
phát Đại tâm, ngày đêm không xả bỏ, đọc tụng hết thảy kinh, nên
sẽ được thả”.
Phàm có đến ba, bốn lượt như thế, từ đó
Sa-môn A Lục và những người thân thấy
vậy đều siêng năng sám
hối không thôi, bèn được không sao cả (xuất xứ
từ Bạch Cảnh Lục).

Trúc Trường Thư thời Tây Tấn:

Trúc Trường Thư, tổ tiên vốn là người xứ Tây Vực, do nhiều đời chuyên việc buôn bán nên thành người giàu có, định cư ở
Tây Trúc. Trong khoảng niên
hiệu Nguyên Khương
(
2
9
1-
300) thời Tây Tấn, gia đình dời đến ở
Lạc Dương, Trúc Trường Thư kính phụng
Phật pháp, tâm ý chí thành, chuyên
đọc tụng kinh Quán Thế Âm. Về sau, ở gần đó
bị lửa cháy mà nhà của
Trường Thư đã bằng cỏ tranh lại nằm ở dưới gió, nghó lửa đã bức bách đến gần, nên chuyển đồ vật ra ngoài nhưng không được bao nhiêu,
bèn bảo tất cả người nhà không nên chuyển vận đồ vật và cũng không tưới nước để cứu, chỉ nên nhất tâm tụng kinh, trong
nháy mắt, lửa đã cháy
đến nhà bên cạnh chỉ cách hàng rào nhà Trúc Trường Thư, nhưng gió bỗng nhiên xoay trở lại và lửa cũng dứt hẳn ngay mé nhà ấy.
Bấy giờ, mọi người đều lấy làm linh dị.
Trong làng có bốn, năm người niên thiếu khinh thường hiểm nguy cùng dèm pha
cười nhạo rằng: “Gặp lúc gió tự đổi hướng, chuyện đó có gì thần bí.
Nếu trời hanh khô, tôi châm lửa đốt mà nhà nó không cháy mới là
chuyện lạ”. Sau đó, đang lúc đất đai đang nóng bức, gió nổi dậy vùn vụt, bọn niên
thiếu ấy thầm cùng nhau
cầm bó đuốc ném vào trên nhà Trúc Trường
Thư, ba lần ném ba lần tắt mất, chúng
kinh sợ đều tự chạy về nhà,
sáng
hôm sau cùng dẫn nhau đến nhà
Trúc Trường Thư tự trình bày việc làm hôm qua và cúi đầu tạ tội.
Trúc Trường Thư bảo rằng: “Ta không có thần

nào cả, chỉ
do sự tụng niệm kinh Quán Thế Âm nên được oai linh cảm giúp như thế. Các ông chỉ nên rửa gột thân tâm kính tin”. Từ đó
mọi người xa gần trong
làng xóm đều kính sợ và lấy làm lạ (trích từ
Pháp Uyển quyển
2
3). 




Tăng Tường soạn tập

<卷>QUYỂN 7</卷>

Trong quyển này có hai phần:

<詞>ĐỌC TỤNG DIỆT TỘI:</詞>

1/ Nhân Tôn Tử
2/ Nàng hầu của Tô Trường
3/ Ngạn Võ đời Tùy
4/ Hàn Mục Chi
5/ Thích Tịnh Tạng
6/ Vua Mông Tốn
7/ Thích Tuệ Duyên
8/ Thích Tăng Dung
9/ Tỳ-kheo người xứ Thiên-trúc 1
0/ Sa-di ở chùa Cù-ma-đế

1
1/ Đại Thừa Thiên 1
2/ Nghiêm Kính đời Tùy 1
3/ Thiếu nữ ở huyện An Cư
14/ Tiểu nữ ở Thái Nguyên 1
5/ Ni sư Diệu Không

1
6/ Người nữ ở nhà Cao Thủ Tiết Nhân Tôn Tử trụ tại Cao Biểu ở Kinh đô:

Nhân Tôn Tử trụ tại
Cao Biểu ở kinh đô, thường đọc tụng
kinh Pháp Hoa. Ngày 27 tháng
giêng niên hiệu Long Sóc thứ ba
(6
6
3) thời Tiền Đường, ông cưỡi ngựa đi ra từ cửa Thuận Nghóa, có hai người cưỡi ngựa đuổi
theo và bảo rằng: “Lệnh phải bắt”. Nhân Tôn Tử hỏi: “Ông là ai?” Đáp: “Ta là
Sứ giả của
Diêm Vương, nên đến bắt
người”. Ông khiếp sợ
đuổi ngựa chạy ra hướng Tây, muốn vào trong chùa
Phổ Quang, kẻ Sứ bảo
nhau rằng: “Phải đến chận đón tại cửa chùa, chớ để

vào trong, nếu
vào thì sẽ thoát khỏi”. Vừa đến cửa chùa Nhân
Tôn Tử thấy có một người
cưỡi ngựa đứng chận ở cửa, nên ông lại theo hướng Tây mà chạy, muốn vào chùa
Khai Thiện, kẻ
Sứ lại bảo đuổi nhanh đến chận cửa, do đó,
Nhân Tôn Tử bèn từ phía Tây tuôn chạy
muốn trở về nhà, sợ
đường dài xa mới vào phường Lễ Tuyền, có một người cưỡi ngựa
đuổi trước,
Nhân Tôn Tử nắm tay đánh, quỷ ấy bèn
rơi xuống ngựa. Quỷ đuổi theo
sau bảo rằng: Người này rất thô bạo, phải mau
kéo nắm đầu tóc kéo
xuống đất”. Nhân Tôn Tử liền bị kéo tóc ném ra
rất xa, toàn thân đau như
bị dao cắt Tử kể rằng: “Bị bắt đến Diêm
Vương tra hỏi rằng:
“Vì sao ông trộm trái cây của chư
Tăng? Vì sao nói lỗi của Tam bảo?” Tôi nghe thế cúi đầu nhận tội không dám thốt lời nào.
Diêm Vương bảo: “Tội trộm trái cây là phải nuốt bốn trăm năm mươi
viên sắt nóng, trải qua bốn năm nhẫn chịu mới hết. Còn tội nói lỗi thì kéo lưỡi
ra để cày”. Do đó thả
cho đi ra, bèn được sống lại thời gian ngắn. Khi
trở lại, nơi miệng như
nuốt vật, khắp thân thể nóng bừng, có sự khổ
sở trói buộc”. Qua ngày hôm
sau ông mới tỉnh và kể rằng: “Mỗi năm phải
nuốt hơn trăm viên sắt
nóng, khổ ấy thật khó nói: “Ngày hôm sau nữa cũng giống như vậy, vừa trải qua bốn ngày, nuốt viên
sắt nóng cũng hết,
bèn muốn kéo lưỡi để
cày, nhưng kéo mà không ra, bèn xét lý do mới nói là: “Từng đọc tụng kinh Pháp Hoa nên lưỡi không thể kéo ra, bèn được thả trở về cho
sống lại”. Nay hiện tại chỗ
Sa-môn viên mãn ở chùa
Hóa Độ, Nhân Tôn Tử
chuyên tâm nghe pháp sám hối.

Nàng hầu của Tô Trường:

Vào niên hiệu Võ Đức
(
6
1
8-
627) thời
Tiền Đường, được Đô
Thủy Sứ giả cất nhắc,
Tô Tường làm thứ sử Kỷ châu, nên dẫn người nhà đến cùng ở chỗ trấn nhậm, vượt qua
sông
Gia Lục, đang giữa dòng
sóng
gió nổi dậy, ghe thuyền
bị chìm, các nam nữ có hơn sáu mươi người
đồng một lúc bị đắm
chết. Chỉ có một nàng hầu thường đọc tụng kinh Pháp Hoa, đang lúc nước tràn
vào thuyền, nàng hầu ấy đội hòm
kinh trên đầu, phát nguyện
chìm với kinh. Thế rồi, thuyền đắm mà nàng hầu
ấy chẳng chìm, theo gió đưa đẩy nổi trôi, chỉ chốc lát được lên bờ,
nàng liền mở xem kinh ấy
không hề thấm ướt, dơ bẩn. Số kinh ấy hiện vẫn còn.
Dương Châu lấy nàng hầu ấy làm người vợ, càng dốc lòng kính
tin (Sầm
Lệnh Thuyết nói đó là do nàng hầu ấy tự nói, nhưng ngay lúc
gian nguy tự nhiên được
lên bờ, người đi thuyền cũng nói như thế).

Ngạn Võ ở Ngụy Châu, đời Tùy:

Khoảng niên hiệu Khai Hoàng
(
5
8
1-
601) đời Tùy, Ngụy Châu
Sứ Bác Lăng Thôi Ngạn
Võ nhân đi tuần trong quận và đến một làng nọ, ông ngạc nhiên vừa kinh hãi vừa vui mừng, bảo mọi người cùng đi
theo rằng: “Xưa tôi từng
ở trong ấp này làm một người vợ, nay còn biết
chỗ nhà ấy”. Nhân cưỡi ngựa vào theo lối tắt đi quanh đến một ngôi
nhà, bảo gõ cửa. Người
chủ là một cụ già ra chào hỏi. Ngạn Võ vào nhà
đi thẳng lên nhà trên,
nhìn trên vách tường ở phía Đông cách đất khoảng sáu, bảy thước có một chỗ cao,
Ngạn Võ nói với người chủ nhà rằng: “Xưa tôi trì tụng kinh Pháp Hoa và có năm chiếc thoa vàng đều
cất giấu trong vách ấy,
kinh trong hộp nơi trang giấy cuối quyển bảy bị
lửa đốt cháy văn tự,
nên nay mỗi lúc tụng kinh ấy đến cuối quyển bảy
tôi thường quên mất
không thể nào nhớ được”. Do đó, ông bảo mọi người đục
vách tường, quả nhiên có được hộp kinh, mở xem ở cuối quyển bảy và thoa vàng đều đúng như lời
Ngạn Võ nói. Người chủ nhà òa
khóc nói rằng:
“Ngày còn sống, vợ tôi thường đọc tụng kinh ấy và thoa
vàng cũng vậy, vợ tôi vì
sản nạn mà qua đời, nên không biết để ở nơi
nào, nay mới được Sứ
quân chỉ bày cho chỗ ấy”. Ngạn Võ chỉ nói cây hòe
ở trức sân và bảo
rằng: “Lúc tôi gần sinh sản, tự cởi mở đầu tóc, để
giữa khoảng trống trong
cây ấy. Hãy thử bảo người ra tìm xem”. Quả
nhiên có tóc ở trong
cây hòe. Do đó, người chủ nhà vừa buồn vừa vui.
Ngạn Võ bèn để lại các thứ y vật cấp tặng nồng hậu cho người chủ nhà rồi
ra đi (Trích từ Pháp Uyển
quyển 26 ghi: Sự ứng nghiệm này trích từ Minh Báo ký).

Hàn Mục Chi người ở vùng Bành thành:

Hàn Mục Chi,
người ở vùng Bành thành, khoảng đầu niên
hiệu Thái Thỉ
(4
6
5) thời Tiền Tống, xứ Bành thành bị chiếm mất. Hàn Mục Chi làm tù binh lưu lạc nên mất người con giữa lúc tao loạn, bị người bắt mất, không biết đang ở xứ nào.
Hàn Mục Chi là người vốn kính thờ
Phật pháp, do năng lực
tinh tấn bèn dốc lòng đọc tụng kinh Quán Thế
Âm, muốn đọc một muôn
biến mong được gặp lại con. Lại thường lúc
được ngàn biến thì
liền thiết trai thỉnh tăng cúng dường. Đã được
sáu ngàn biến mà không thấy cảm động gì.
Hàn Mục Chi bèn than rằng:
“Bậc Thánh đâu lẽ
không ứng với chúng sinh ư? Đây chỉ bởi tâm ta chưa
chí thành cho nên như
vậy”. Do đó suốt đêm ngày chẳng cần lường tính số biến, chỉ tự thệ nguyện lấy
sự cảm kích làm kỳ hạn. Người con ấy
bị định đem bán làm kẻ
tớ của người ở Ích châu, hiện bị sai sử làm
việc mỗi ngày riêng gom
bó cây cỏ, bỗng nhiên thấy một đạo nhân đến hỏi

rằng: “Người
có phải là con của Hàn Mục Chi chăng?”. Người con
ấy liền kinh hãi đáp
rằng: “Đúng vậy!”. Đạo nhân lại hỏi: “Có muốn gặp lại
cha chăng?”. Người con ấy đáp: “Muốn thế cũng
không được!”. Đạo nhân lại nói: “Cha ngươi rất mực tha thiết, nay ta dẫn ngươi trở về
nhà”. Người con ấy không biết đó là vị thần nên từ chối không dám bằng
lòng. Đạo nhân lại bảo:
“Không cần gì, chỉ cần nắm lấy góc áo ca-sa của ta thôi”. Người con ấy thử nắm lấy, bèn cảm thấy như có người kéo đi,
chỉ trong chốc lát mà đến
tựa ngoài cửa của một ngôi nhà, đó là chỗ ở mới của
Hàn Mục Chi dời đổi lại, người con ấy không biết đó là nhà
của cha mình. Đạo nhân không đi vào mà
sai người con ấy đi vào. Vào trong
thì thấy người chủ nhà
đang ngồi tụng kinh, đó chính là cha của người
con ấy (= Hàn Mục Chi),
nhìn thấy nhau mà chưa rảnh tỏ bày buồn vui, chỉ được kêu là “ngoài cửa có
bậc Thánh”.
Hàn Mục Chi liền chạy
chân không mà ra vừa
đến cửa thì không còn thấy vị Đạo nhân ấy đâu
nữa. Các Đạo tục ở
gần xóm chung quanh không ai chẳng kinh lạ trầm trồ.

Sa-môn Tịnh Tạng chùa Bảo Thất ở Ly Châu, đời Tùy:

Sa-môn Thích
Tịnh Tạng, người ở xứ Ly Châu, mất song thân từ nhỏ, bèn xuất gia tại chùa
Bảo Thất, nhưng căn tánh ngu đần, chẳng
thể đọc tụng kinh điển,
ngày đêm than thở, tự hận trách nghiệp đời
trước. Lại muốn đọc
tụng kinh Pháp Hoa, chỉ ăn dùng rau quả, khổ hạnh
tiết chế, theo thầy bắt
đầu thọ học kinh, qua nhiều tháng chỉ mới đọc
tụng được một phẩm,
ngày đêm siêng năng, chẳng ăn ngũ cốc, thân thế
sức lực suy yếu, chóng
bị chết ngất, thần thức đến chỗ sảnh vua
Diêm-la, vua nhìn thấy Sư
thì rất vui mừng, mời Sư lên ngôi tòa vàng, vua
chắp tay ngợi khen rằng:

“Lành thay Đại Thích Tử! Tinh tấn tụng Pháp Hoa, Chẳng lâu
sẽ thành Phật Lợi ích các chúng sinh.”

Khen ngợi rồi, vua nói với
Sư rằng: “Đại sư tuổi thọ chỉ ở ba
năm, nghiệp trước đã
hết, do nhờ năng lực tụng kinh Pháp Hoa đã tăng
đến ngày nay, nghiệp thọ
kéo dài, nên thả Đại sư trở về, nên đọc tụng
một bộ”. Nghe lời ấy,
như ngủ mà thức giấc, Sư rơi lệ hối hận. Đã đọc văn ấy,
sự tích này, tôi như đích thân được thấy ngài
Tịnh Tạng, nghe
lại đầu đuôi mà thôi.

Vua Mông Tốn đời Lương:

Ở đời Lương,
Quốc vương Thư cừ
Mông Tốn, do nghiệp xưa mà
bị bệnh nặng, khốn khổ
chẳng dứt, dùng các thứ thuốc để thoa bóp
không thuyên giảm, cầu nguyện
Thiên thần địa kỳ vẫn chẳng trị lành.
Bấy giờ, có
Pháp sư
Đàm-ma-la-sám hiệu là
Bồ-tát Y-ba-lặc đi khắp nơi giáo hóa ở vùng
Thông lãnh, bèn đi đến
Hà Tây. Vua Mông Tốn nghe
có Sa-môn đến bèn thưa
hỏi cách trị bệnh, ngài La Sám đáp rằng:
“Bệnh của Đại vương
thì các thứ thuốc ở Thiên Trúc chẳng thể trị lành, chỉ có thứ thuốc hay tên là
Diệu Pháp Phổ Môn, mới có thể bảo đọc
tụng”. Vua vâng theo lời
ấy, liền sai người đọc tụng, bệnh chuyển được
lành, do đó vua càng tăng
thêm tâm tôn trọng, tự chuyển rút lấy một
phẩm kinh Quán Thế Âm
thành một quyển biệt tập, từ đó mãi đến ngày
nay, thường tương truyền.

Thích Tuệ Duyên ở Dự châu, đời Tùy:

Thích Tuệ Duyên, là người ở xứ Dự châu, xuất gia từ
thuở thiếu thời, chỉ ăn dùng rau trái khổ hạnh, muốn
sinh lên cõi trời
Đâu-suất, phát nguyện
hồi hướng tất cả mọi hạnh nghiệp tu hành về nghiệp
ấy, chí ý mong cầu được
tạn mật thờ phụng Đức Di-lặc từ tôn. Trong
suốt mười hai năm không hề
ngưng nghỉ, mộng thấy một đồng tử đến bảo
với Sư rằng: “Hạnh
nghiệp của ông ưa chuộng muốn sinh lên cõi trời Đâu- suất, tuy
sinh lên cõi trời ấy mà chẳng thể thờ phụng Đức
Di-lặc Đại
só. Vì sao? Vì chưa tụng
kinh Pháp Hoa. Nếu người thọ trì mười điều lành tuy được
sinh lên cõi trời ấy, mà người chẳng thọ trì kinh Diệu
Pháp Liên Hoa, nên chỉ ở
phía trời bên ngoài, không được hầu hạ bổ xứ,
rồi do nhân duyên mê đắm
dục lạc nên rơi lại trong ba đường ác”. Nói
lời ấy rồi, đồng tử
bèn bay lên hư không. Sau khi thức giấc, Sư liền sám
tạ tâm nguyện trước,
lại theo các vị thầy bạn thọ học kinh, ngày đêm
đọc tụng trải qua ba năm,
lại mộng thấy vị Đồng tử trước kia đến bảo
rằng: “Hạnh nghiệp của
ông đã thuần thục, nhưng thọ mạng chưa hết,
trước muốn được thấy
Bồ-tát Di-lặc, nên theo vào dưới hông tôi, tôi
sẽ đưa lên cõi trời vào nội viện, chỗ
Bồ-tát Di-lặc cùng các Đại
Bồ-tát hiện đang vây quanh giảng
pháp”. Vừa thấy Sư vào, Bồ-tát Di-lặc liền
nói kệ ngợi khen rằng:

“Lành thay! Đại Thích Tử Đọc tụng pháp Nhất thừa Hiện
đời thấy thân ta
Qua đời sẽ sinh đây!”

Nghe lời kệ ấy xong, Sư vui mừng đến nỗi lệ rơi, nhìn khắp
trước sau và chung quanh chúng hội có trăm ngàn người đều ngồi trên tòa. Lại thấy có các tòa trông không người rất nhiều,
Sư liền hỏi các vị trời: “Vì
sao có những tòa trống không người như thế?”. Khi ấy có hai vị
Bồ- tát là Thị giả; một
vị tên là Pháp Uyển Lâm và một vị tên là Đại Diệu Tướng, liền đứng dậy nói với
Sư rằng: “Nên biết các tòa trống ấy là nơi dành cho những người ở trong thời Mạt pháp của Đức
Thích-ca Như Lai thọ trì đọc tụng
kinh Diệu Pháp Liên Hoa, sau khi vãng sinh sẽ
lên ngồi trên đó, cho
nên có những tòa trống không người như thế. Và,
Sư cũng sẽ ngồi trong đó.
Hạnh nghiệp của
Sư quá tinh diệu nên ta đến
đón rước. Đồng tử
ông thấy trước kia đâu phải là người nào lạ mà đó chính là Đại
Diệu Tướng tôi đây. Ông mau trở lại nhân gian, nói cho mọi người nghe biết việc này, chuyển đọc kinh giáo Đại thừa, mười hai
năm sau, xả bỏ thọ mạng,
ông sẽ lên nơi này thọ giáo”. Lại bảo theo
Đồng tử trước mà trở
xuống. Thức giấc, Sư rất vui mừng, nói việc ấy cho
các bạn bè, mười hai
năm sau, tự nhiên không bệnh mà Sư thị tịch, có
mây mầu tím phủ khắp hư
không, mọi người đều cho là điềm lành.

Thích Tăng Dung chùa Đông Lâm ở Cửu Giang đời Lương:

Thích Tăng Dung, sống vài đầu đời Lương, trụ chùa Đông
Lâm ở Cửu Giang. Sư dốc chí trầm lắng rộng khắp, chuyên du hóa
là việc chính,
Sư đọc tụng
kinh Pháp Hoa, trụ tại
Lô Sơn, riêng lúc nghỉ
qua đêm, trời có mưa
tuyết, lúc vừa mới ngủ, thấy có binh lính quỷ,
loại ấy rất nhiều, trong đó có quỷ tướng mang áo giáp cầm mũi nhận,
thân hình kỳ lạ tướng trạng cao lớn, có mang đến một chiếc giường người Hồ, bèn ngồi xổm trước
mặt Sư, gằn
sắc mặt lớn tiếng bảo rằng:
“Vì sao
Ông cho là quỷ thần
không có linh ứng? Hãy mau kéo xuống đất”. Các
quỷ định ra tay thì Sư
trầm lặng xưng niệm danh hiệu Bồ-tát Quán Thế Âm không dứt tiếng, liền thấy phía
sau giường có một vị tướng trời thân cao một trượng thân mặc áo kép, quần cụt bằng da mầu vàng, tay cầm
chày Kim Cương định đánh.
Bọn quỷ bèn kinh hãi chạy tan, các thứ áo giáp mũ trụ đều nát như bụi phấn.
Lại nữa, Sư từng ở tại
Giang Lăng, chuyên tâm đọc tụng,
cảm Bồ-tát Phổ Hiền đến dạy rằng: “Ông đọc tụng
kinh Pháp Hoa, tội tánh
dần tirêu diệt, chỉ trong ba đời chắc chắn thấy
được chân tâm, không biết về
sau
Sư đến ở xứ nào (xuất xứ từ
Lương Cao Tăng truyện).

Tỳ-kheo tu hạnh A-lan-nhã ở xứ Thiên Trúc:
Xưa, ở tại xứ
Thiên trúc có vị
Tỳ-kheo tu hạnh
A-lan-nhã đọc tụng kinh điển Đại thừa. Vua nước đó thường trải tóc dưới đất để
Sư giẫm lên đi qua.
Cóvị Tỳ-kheo khác nói với vua rằng: “Người này
là Ma-ha-la chẳng đọc
tụng nhiều kinh, vì sao cúng dường lớn như
thế?”. Vua bảo: “Vào nửa đêm một hôm nọ, ta muốn thấy vị
Tỳ-kheo ấy, bèn đến chỗ vị ấy ở, thấy vị
Tỳ-kheo ấy đang ở trong hang đá đọc tụng
kinh Pháp Hoa, thấy có một người thân hình phát ra ánh
sáng vàng ròng
cưỡi trên voi trắng,
chắp tay cúng dường. Ta dần đi lại gần, liền biến mất. Ta liền hỏi vị
tỳ-kheo ấy:
“Vì sao ta đến thì hình tướng người phát
ra ánh sáng vàng ròng ấy
liền biến mất?”. Vị Tỳ-kheo ấy đáp: “Đó tức
là Bồ-tát Biến Cát.
Bồ-tát Biến Cát tự nói: “Nếu có người đọc tụng
kinh Pháp Hoa thì ta sẽ
cưỡi voi trắng đến, chỉ dạy dẫn dắt cho”. Vì tôi
đọc tụng kinh Pháp Hoa
nên Bồ-tát Biến Cát tự đến. Bồ-tát Biến Cát
chính là Phổ Hiền (xuất
xứ từ luận Đại Trí Độ).

Vị Sa-di
chùa Cù-ma-đế ở nước Vu-Điền, xứ Thiên-trúc:

Ở nước Vu Điền có một ngôi
Già-lam tên là
Cù-ma-đế tức là
chùa Đại thừa. Ở đó có ba ngàn vị tăng cùng tu tập chung, thường đánh kiền- chùy mà thọ trai.
Bấy giờ, có vị
Sa-di chuyên lo làm lụng mọi việc
tuổi vừa mười sáu,
cũng có một Ni-Kiền-Tử giỏi về chiêm đoán các
tướng, thấy vị
Sa-di ấy bèn bảo rằng: “Năm nay ông mười
sáu tuổi, mạng
sống chỉ còn được một
năm, tuy có xả thí tất cả các thứ y bát để cúng dường cũng không thể kéo dài
tuổi thọ!”.
Sa-di nghe nói buồn rầu,
Thượng tọa cũng thương xót nên bảo tu tạo nghiệp lành cho
đời sau, dạy trì
tụng kinh Pháp Hoa, mà vị
Sa-di ấy căn tánh ám độn, không biết văn tự, nên Thượng tọa rút chỗ quan trọng trong kinh lấy hai phẩm:
“Phương Tiện” và
“Thọ Lượng” trao cho bảo đọc tụng.
Vị Sa-di ấy chuyên tâm
đọc tụng. Về sau, vị Ni
Kiền Tử gặp lại vị Sa-di ấy sinh tâm ít có, hỏi
rằng: “Ông tu công đức
gì?”. Vị Sa-di ấy đáp: “Tôi mới đọc tụng hia
phẩm trong một bộ kinh”.
Vị Ni-kiền-tử khen rằng: “Năng lực của kinh điển Đại thừa, thật
chẳng thể nghó bàn. Chuyển đổi từ tuổi thọ chỉ
mười bảy trở thành bảy mươi!”. Bèn xuất gia vào
ở chùa, tập học đọc tụng
kinh điển Đại thừa.
(Xuất xứ từ Tây Quốc truyện)

Sa-môn Ma-ha-diễn-đề-bà nước Câu-tát-la ở Thiên-trúc:

Bên cạnh tinh
xá Ái Đạo xưa ở nước Câu-tát-la có vị Sa-môn
tên là Ma-ha-diễn-đề-bà; đời Tần dịch là Đại
Thừa Thiên. Bấy giờ, có vị

A-la-hán chứng
đắc Ba Minh sáu thông thấu suốt rốt cùng là bạn thân cũ
của Sư, nói với
Sư rằng: “Tôi thấy phía trên ở ngoài thành
Xá-vệ giữa hư không có
một con quỷ đói thân hình to lớn tướng trạng xấu
xí, tự nhiên có mười
hai viện sắt nóng vào trong miệng, thẳng qua xuống dưới, đã qua rồi trở lại vào miệng, khắp thân thể nóng đốt, đau
đớn xoay chuyển, té ngã rồi đứng dậy, đứng dậy rồi lại té ngã”.
Tôi liền hỏi: “Ông do tội
gì mà đau khổ như thế?”. Quỷ dói đáp: “Đời trước
tôi làm Sa-di cho Đại
Thừa Thiên, bấy giờ gặp lúc quá đói kém, phải làm bánh bột để ăn, tôi làm thức ăn cho
chúng Tăng, riêng coi trọng
Đại Thừa Thiên nên lén
cất mười hai phần, định ăn sau. Vì tội ấy nên chịu làm thân quỷ đói, khổ độc như thế này, ông có
biết chăng?”.
Sư đáp: “Thật có việc ấy”, “Chịu khổ đâu có nghi gì?”.
Sư hỏi: “Vậy phải
dùng cách nào để cứu
khổ ấy?”. Vị A-la-hán bảo: “Nên y theo ông mà
khởi tu hạnh nghiệp. Ông
đọc tụng kinh điển Đại thừa”. Ngài liền theo lời dạy bảo của vụ
A-la-hán mà đọc tụng các
kinh Bát-nhã,
Pháp Hoa, Ban Châu, v.v… mỗi thứ mười biến, hồi hướng công đức cứu khổ cho quỷ
đói ấy. Sau đó, Sư lại
hỏi vị A-la-hán ấy: “Sa-di trước kia khổ như thế
nào rồi”. Vị A-la-hán
ấy đáp: “Tôi nhập định quán sát thấy biết quỷ đói
ấy nương năng lực tụng
kinh của ông nên sau khi chết được sanh lên
tầng trời thứ hai (như trước).

Nghiêm Kính ở Dương Châu đời Tùy:

Nghiêm Kính, người ở xứ
Dương Châu, gia đình rất giàu có,
nhưng không con để nối dõi.
Nghiêm Kính quy kính
chánh pháp, chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa làm hạnh
nghiệp thường.
Về sau,
sinh được
một đứa con trai, vừa ba
tuổi bị sốt nên mắt mù. Nghiêm Kính dạy cho học phẩm
“Thọ Lượng” nhưng đứa con ấy chẳng thể thọ trì, chỉ mới
đọc được đề mục của
phẩm kinh, ngoài ra không có việc gì khác. Lại
gặp lúc tao loạn, Nghiêm
Kính bèn đào một cái hang ở trong nhà, cấp cho các thứ ăn mặc và giấu đứa con ở đó mà bỏ đi. Đến lúc
bình an, giặc tan.
Ba năm sau,
Nghiêm Kính mới trở về nhà thì phòng nhà
đều đổ nát, rường cột đổ ngã, bỗng nghe phía dưới có tiếng nói nhỏ nhiệm,
bèn nhớ lại đứa con bị
mù mắt, vội mở hang ra, thấy đứa con sắc da beo
tốt tròn đầy, hai mắt
lại tỏ sáng, buồn vui lẫn lộn mà hỏi về nhân
duyên. Đứa con ấy bảo:
“Tôi thọ trì phẩm Thọ Lượng kinh Pháp Hoa, có một người cưỡi voi trắng đến phát ra ánh
sáng và dạy trao truyền cú đậu, mới đầu đọc tụng một phẩm được
sáng mắt, nên giúp cho trọn bộ”.
Sau đó Nghiêm Kính bèn không thấy đứa con đâu nữa, bèn
sinh khởi ý niệm
ít có, chí thành đọc tụng kinh rất
thông thuộc, như nhiều năm thọ trì,
tôi (Tăng Tường) gần
gũi nghe biết điều đó.

Dạng nữ ở huyện An Cư:

Các cô gái họ Dạng phát tâm đọc tụng kinh Pháp Hoa phẩm Đề- bà-đạt-đa,
tay xoa các thứ hương thơm mới chạm vào kinh, miệng ngậm các thứ hương thơm mới đọc tụng kinh.
Người mẹ của cô Dạng bị bệnh, Dạng đọc tụng liền hết bịnh. Giữa lúc đang đêm lắng lặng,
hướng về ánh đèn để đọc tụng kinh, bỗng có mùi thơm lạ tỏa đến, có Dạng tinh
thành suốt mười hai năm, nữ căn bèn biến mất, nam căn
sinh khởi, Dạng nữ kín đáo chẳng nói với người. Đến lúc qua đời có một cành hoa
sen mọc bên cạnh trên đầu, mọi người đều cho đó là biểu thị của cảnh giới Tịnh độ.

Cố gái nhỏ ở Đại Nguyên:

Ở Đại
Nguyên có một cô gái nhỏ, cha mẹ chịu khổ nên qua đời, tình người dần khởi phát nên nghó nhớ đến cha mẹ, bèn theo
Ni Sư Chân Diệu thọ học phẩm
Dược Vương, suốt ngày đêm đọc tụng, cầu
nguyện hướng niệm về cha mẹ, bèn cảm mộng có vị
Sa-môn đến bảo
rằng: “Ngươi đọc tụng
một phẩm trong kinh Pháp Hoa, nhờ nhân duyên tốt đẹp ấy mà cha mẹ ngươi được
sinh về
Tịnh độ”. Cô gái mới xuất
gia siêng năng hành trì
tinh tấn, thọ trì trọn cả một bộ kinh Pháp Hoa,
đến nay hiện vẫn còn.

Ni sư
Diệu Không ở Tầm Dương:

Ni sư
Diệu Không ăn dùng rau quả mặc áo giấy, chuyên đọc
tụng kinh Pháp Hoa, ngoài ra không thọ một câu kệ
kinh gì khác,
thường nguyện sinh về
cảnh giới Cực Lạc, lại thấu hiểu Tam-muội niệm
Phật. Đến lúc qua đời,
có mây mầu tím bủa khắp phòng, mùi thơm lạ lan tỏa cả huyện.
Về sau có vị đệ tử Ni mộng thấy bảo rằng:
“Tôi suốt
một đời thọ trì kinh Pháp Hoa, được sinh về thế giới Cực Lạc ở Trung
phẩm thượng sinh, nếu như gồm cả giải nghóa thì hẳn
sinh ở
Thượng phẩm thượng sinh.

Người nữ ở nhà Cao Thủ Tiết ở Tinh châu, đời Tùy:

Gia đình Cao
Thủ Tiết nhiều đời tin thờ Phật pháp, trong nhà
có một cô gái mắc
bệnh, bèn dạy đọc tụng kinh Pháp Hoa, bệnh tật liền được tiêu trừ, về
sau người nữ ấy xuất gia làm
Ni Cô, thấy người
bị bệnh hủy, liền dạy đọc tụng
kinh Pháp Hoa, không lâu bệnh được tiêu trừ.

Lại thấy người bị bệnh câm, đọc tụng kinh cho nghe, bèn vui mừng mà đi.
Sau được chỗ đáng nghe, lại thấy người mắc phải bệnh
sốt rét,
nghe tiếng đọc tụng kinh,
liền được khỏi bệnh. Người nữ ấy do sự tinh
thành mà được sự cảm thông như thế. Không biết
việc về sau thế nào?

<詞>BIÊN CHÉP CỨU KHỔ: (Phần 1)</詞>

1/ Diêu Hưng
đời Hậu Tần
2/ Sa-môn nước Ba-la-nại
3/ Thiện tín nữ ở nước ngoài
4/ Bạn đồng học với Trúc Pháp Toại
5/ Thích Đạo Tuấn
6/ Sa-di ở
chùa Linh Quang

7/ Kết duyên
viết kinh ở Việt Châu.
8/ Thích Pháp Phong
9/ Thích Tăng An 1
0/ Thích Trí Diễm

1
1/ Thích Nghóa Triệt 1
2/ Nàng hầu góa bụa thời Tiền Đường 1
3/ Tư Mã Lý Thông 1
4/ Tư Mã Sở Tuyên Tông 1
5/ Người phụ nữ họ Trần
16/ Lý Kiện An đời Đường. Diêu Hưng đời Tần.

Diêu Hưng húy là
Chiêu Văn Đô
Thường An, dưới thời vua
An Đến (Tu Mã Đức Tông
3
9
7-
405) thời Đông Tấn, có Pháp sư
Cưu-ma- la-thập người xứ
Thiên Trúc, đến Thường An vào mùa Đông niên
hiệu Hoằng Thỉ năm thứ
ba
(4
0
0) thời hậu Tần, Diêu Hưng kính lễ rất
hậu, thỉnh vào vườn
Tiêu Dao riêng quán an đặt, ban sắc Sa-môn Tăng khế, nhóm họp các vị
Sa-môn có hơn tám trăm mười vị để cùng học
hỏi yếu chỉ ở ngài
La-thập. Đến niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ tám
(4
0
5), ở trong chùa Đại Thảo Đường dịch hoàn tất
kinh Pháp Hoa, bảo
các Sa-môn Tăng Huệ, Đạo
Dung giảng kinh Pháp Hoa bản mới dịch.
Rất tôn kính
Phật pháp, nên
Tần Chủ (Diêu
Hưng) phát
nguyện rằng:
“Thập Công đặt bút viết kinh, nơi đầu bút phát ra
ánh sáng, trong ánh
sáng
thấy có hóa Phật và
Bồ-tát Văn-thù, mới biết có cảm ứng ở xứ này”.
Vua bèn tự cầm bút viết
kinh, kiêm cứu độ vong thân, nêu ở bên cạnh viện phiên kinh tạo lập riêng một tịnh thất, dùng bảy thứ báu để trang nghiêm

trong thất, rưới nước thơm khắp cùng, và cũng dùng nước ấm nóng
thơm để tắm gội. Ngày
mồng 08 tháng 03 niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ tám
(4
0
5), vua bắt đầu viết, mới viết tựa đề kinh, liền phát ra ánh sáng năm mầu, viết được hai quyển, vua mộng thấy ở tịnh thất thoáng rộng
trang nghiêm như Tịnh độ,
phát ra ánh sáng vàng ròng trong đó. Trong
ánh sáng ấy thấy vong thân vui mừng nói kệ rằng:

“Lành thay Thánh vương Tự tay soạn kinh Nương
công đức ấy Sinh lên Đao lợi
Đến
ngày cúng dường Sinh cõi thứ tư

Phụng sự
Di-lặc Nghe pháp ngộ giải”.
Khi thức giấc ở ở tịnh thất ấy vua tạo xong một bộ kinh Pháp
Hoa. Qua đến ngày 15 tháng
giêng niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ chín
(4
0
6) ở chùa lớn, vua thiết trai cúng dường ba ngàn vị tăng, ngài
La-thập ngồi trên tòa cao bảo rằng: “Đãy da dơ uế chẳng xả bỏ, bên trong chứa
đựng vàng ròng, mở rộng đại nghóa, mưa hoa động đất khắp bốn
phương, nhóm họp, hơn chín muôn người đồng một lúc gieo trồng nhân
Phật thừa, tâm của muôn
thừa, Tôn tam Mật giáo, Diêu Hưng đã ôm ấp linh
ứng, tôn kính Phật pháp soi trước thấm sau”.

Vị Tăng ở nước Ba-la-nại:

Xưa, ở phía Nam nước Ba-la-nại có Liên Sơn, rộng thoáng không một
bóng người, vào trong hang
sâu tối thẳm, rắn độc rồng dữ, đầy
khắp trong đó.
Những người lạc đường vào hang
sâu ấy cả mười người
chẳng còn được một,
hai người. Bấy giờ, ở nước Câu-diệm-di có một vị
tăng du học, chí khí kính mến Đại thừa, muốn tìm cầu bản Phạm, nghe ở thế tục nói là
“trong cung vua ở thành
Ba-la-nại có bản kinh Pháp
Hoa”. Vị Tăng ấy liền
sắm
sửa các thứ y phục,
lương thực, qua đường
hiểm trở, một mình tìm
đi. Đến ngày, thẳng hướng Tây mà đi, ban đêm dừng nghỉ trong
Liên Sơn. Nửa đêm bỗng thấy có ánh
sáng mầu xanh,
dần dần hiện ra một con
rồng lớn nhiễu động trên núi, soi chiếu mặt đất đi lại há mồm, hướng về vị tăng ấy. Vị tăng
sinh tâm
sợ hãi nghó
rằng: “một đời luống
qua, chẳng toại được bổn hoài, nên dùng công đức Đại thừa để cứu khổ cho rồng độc”. Liền hỏi rồng rằng:
“Ngươi muốn
ăn thịt ta phải chăng?”.
Rồng đáp: “Ta do quả báo tuôn nhả khí độc, mọi
người
trông thấy,
kinh sợ mà chết, chứ ta không hề có tâm hại.
Thân trước của ta từng
làm Sa-môn, vì thường nghó nhớ phẫn độc, chẳng thực hành chánh đạo, bởi tội ấy nên phải chịu thân hình xấu xí, có tám
mươi bốn ngàn con trùng
nhỏ rúc rỉa ăn thịt thân ta, đau khổ thật không
thể chịu nổi, ông nên bố thí lòng từ bi để cứu khổ này giúp ta!”.
Vị tăng hỏi: “Phải cứu
bằng cách nào?”. Rồng đáp: “Tạo kinh Pháp Hoa”,
và liền dâng cúng hạt
châu thần minh nguyệt. Vị tăng nhận hạt ngọc,
liền ra đến thành
Ba-la-nại dâng lên vua. Vua nhóm họp những người
viết chép tài giỏi, tu
tạo hai bộ kinh Pháp Hoa, đều dùng lụa trắng để chép, xong rồi trao cho vị tăng.
Vị Tăng trở về đến
Liên Sơn, khắp cả núi hôi thối chẳng thể đến gần.
Bấy giờ, có vô
số người trời đến núi ấy, nên hương thơm cõi trời tỏa ngát trong đó, mùi hôi thối bèn tan biến.
Vị tăng ấy hỏi vị trời, vị
trời đáp rằng: “Tôi là rồng độc ở núi này.
Tôi cúng thí ngọc quý, Đại sư
mới tạo kinh, nhờ đó, tôi thoát khổ, sinh lên cõi
trời, nay trở lại cúng
dường bổn thân và muốn báo đáp ân đức của Đại
sư!”, liền trao cho vị Tăng ấy ba viên châu ngọc rồi biến mất.
Vị Tăng ấy về lại nước mình, xây dựng tháp báu để thờ bộ kinh. Các vị trời thường
đến cúng dường tháp
kinh. (Xuất xứ từ Tây Quốc truyện).

Vị Thiện tín nữ ở nước ngoài:
Xưa, ở nước ngoài có một Thiện tín nữ phát nguyện dùng
lụa trắng để chép kinh Pháp Hoa, qua một mùa hạ mới xong, mang đội thọ trì trên đầu, đi đến nước khác nghỉ lại qua đêm trong một ngôi
chùa, trì tụng một phẩm
“Dược Vương” và buồn khóc mà nằm ngủ. Đến
tàn đêm thấy thân mình
thay đổi thành tướng trượng phu. Chúng tăng
trong chùa lấy làm lạ mà
bảo rằng: “Hôm qua là thân người nữ đến đây,
vì sao sáng nay lại là
thân tướng trượng phu?”. Thiện tín nữ đáp:
“Trước kia thân nữ,
nay là thân nam, chỉ có một thân nhờ phát nguyện thọ
trì kinh cho nên như vậy”.
Cả chúng không tin nên hỏi lại: “Ngươi là con gái của ai, ở xứ nào?”. Thiện tín nữ đáp rằng: “Tôi là trưởng nữ của
Bà- la-môn Thiện Sinh ở
nước ngoài, khi đang ở tại quê nhà tu tạo
kinh này, cất bút mực trong
cây cột ở góc phía Đông, lại ở trong rêu bỏ vào
một thẻ vàng và một
gói ngọc. Nếu không tin thì hãy đến ngôi nhà ấy,
sẽ biết rõ mọi sự hư
thật”. Chư Tăng liền sai kẻ sứ đến xét hỏi, quả
nhiên đúng thật như lời
nói, cha mẹ của Thiện tín nữ cùng nhìn thấy bèn
sinh ý niệm ít có nên xả thí nhà để làm chùa,
đặt tên là chùa Trượng phu.

Vị Tăng đồng học với Sa-môn Trúc Đàm Toại:

Sa-môn Trúc Đàm Toại, không rõ là người xứ nào, thuở thiếu
thời Sư vân du
buông lung, chẳng tu giới hạnh mà cao ngạo tự ỷ lại, đến
lúc trưởng thành lại
gian giảo hèn kém, hoặc chỉ một lời đến nỗi khiến trái phạm, nhiều năm chứa nhóm tâm
sân nhuế, mọi người lớn nhỏ ở chung chùa không ai chẳng gặp phải
sự tức giận ấy. Trong một đêm nọ,
mộng thấy có một người
đến bảo rằng: “Ông sẽ làm thần miếu Thanh
Khê”. Về sau, bị bệnh, đến lúc
sắp qua đời, Đàm Toại nói với người bạn
đồng học rằng: “Lúc
bình thường tôi có lắm sự trái nghịch, ít điều chất
thật, lại vì phước đức
mỏng cạn, sẽ làm quỷ thần chủ miếu Thanh Khê.
Các thầy có duyên hãy xót thương mà hỏi!”
Sau khi Đàm
Toại qua đời,
quả nhiên nơi miếu nghe
có thần mới. Các Đạo nhân đến miếu cùng
nhau trò chuyện, tiếng vang nói cười như lúc
bình thường, bèn thỉnh chư
tăng đọc tụng kinh Pháp
Hoa, có Sa-môn Tuệ Cận xưa thường đọc tụng,
do đó làm số khế cho,
thường xin ngâm trầm, cũng liền xướng Bồ-tát
mà buồn chẳng dằn nổi,
đều vì đó mà rơi lệ. Nhân đó nói: “Ngày nay
phải chịu thân hình xấu ác, vô cùng hôi thối, khốn
khổ quá lắm, khó có
thể nói, dưới ngạch
cửa phòng xưa của đệ tử có năm ngàn đồng tiền,
hãy lấy đó tạo phước,
ngõ hầu dứt được khổ ấy!” nói rồi bèn giã biệt.
Tăng chúng trong bạn đồng
học tạo cho ba bộ kinh Pháp Hoa, thiết trai sám hối. Nơi miếu bèn vắng bặt không có dấu vết thần. Nên biết nướng
vào năng lực viết kinh mà được lìa khổ, vãng sinh về cõi tịnh.

Thích Đạo Tuấn ở Tề Châu:

Thích Đạo Tuấn, họ Vương, chẳng chuyên tu giới hạnh, chỉ chuyên tạo
điền nghiệp, chứa nhóm vải bố lụa quyên, thêu thùa đầy đến
cả muôn kế mà tham tiếc
keo lận, chẳng thể xả bỏ chừng đầu sợ lông.
Về sau, bỗng nhiên bị
bệnh nặng, nơi chỗ bí ẩn tiện lợi chẳng thông,
thân mạng sắp dứt. Ở
trong chùa ấy có một vị Pháp sư đến giảng pháp
cho nghe, tâm Đạo Tuấn có
phần khai ngộ, bèn xả thí một phần ba tài vật cúng thí khắp các chùa. Cúng thí vừa xong, cơn bệnh ấy liền
thuyên giảm, khi bệnh đã
đỡ, qua vài ngày xem xét lại trên gác thấy mọi
vật không có, mới nghó
nhớ đến của cải, Đạo Tuấn bèn phát cuồng chuyên gọi giặc rằng: “Chư tăng ở các chùa đến cướp tài vật của ta”.
Các vị đồng bạn can ngăn nhưng Đạo Tuấn vẫn không tỉnh ngộ.
Pháp sư ấy mới bảo khắp các chùa chư tăng trả lại tài vật. Đạo Tuấn thấy vậy kêu
tiếng mới thôi. Sau đó,
chỉ trong vài ngày, căn bệnh xưa tái phát, khốn
khổ càng lắm, lại thỉnh
Pháp sư cầu cứu hối cải, Pháp sư quở trách dẫn dắt

khiến bỏ tâm
niệm san tham, lại cúng thí các vật trước. Bệnh lại được lành.
Khi đã lành, Đạo Tuấn nhớ tiếc tiền của vải vóc lụa là,
thường nghó nhớ
sân hận. Vài ngày
sau bèn qua đời. Lúc chết mắt
sưng lớn
như cái chén, khắp thân
hình biến thành mầu đỏ như quỷ, Pháp sư
thương xót mà bảo rằng:
“Ngu thay, cố tham tiếc của cải, sa đoạ vào loài
quỷ đói, dù trải qua
trăm ngàn kiếp cũng chẳng thể thoát khỏi. Của cải lại hại ba đời, lời nói ấy
thật đúng!”. Liền dùng tất cả mọi vật có được
của Đạo Tuấn sung vào
việc biên chép mấy mươi bộ kinh Pháp Hoa, cũng cúng thí ở các chủa để
chú nguyện.
Xong rồi, Pháp sư ấy mộng thấy Đạo Tuấn mặc áo nạp mà không có mùi hôi thối mà nói rằng:
“Tôi ngu tiếc của cải, bị đọa
lạc chịu khổ trong đường quỷ. Từ nay được
chuyển thành tốt đẹp,
nhờ Đại sư xả thí tài vật của tôi để chép kinh Pháp
Hoa nên tôi lìa khổ được vui.”

Vì Sa-di
chùa Linh Quang ở Tề Châu, thời Tiền Đường:

Chùa Linh Quang
ở Tề Châu có một vị Sa-môn già, không rõ tên hiệu, tịnh tu giới hạnh, thường trì bình bát bằng đất,
suốt hơn mấy mươi năm không hề
sai bảo người khác bưng hầu.
Về sau, vì có công
việc vội gấp mới nhờ
vị Sa-di tẩy rửa bình bát ấy, Sa-di sa làm rơi bể
bình bát. Vị Sa-môn già
ấy kinh hãi kêu thất thanh, rất mực nuối tiếc,
bèn nằm mà chết. Các
đệ tử bèn an táng ở chỗ hoang vắng. Qua vài
ngày sau, vị Sa-di ấy cùng
chư tăng đến chỗ phần mộ, thấy một con rắn lớn từ phía
sau phần mộ bò ra quấn quanh vị
Sa-di từ dưới chân lên
đến đỉnh đầu và cúi
đầu nhìn xuống như sắp muốn ăn nuốt, chư tăng kinh hãi than thở mới chú
nguyện rằng: “Có chuyên chỉ bở một cái bình
bát, keo lận mến tiếc
độc hại sân nhuế đến nỗi khi chết phải làm thân
rắn, chẳng hối cải lỗi
lầm xưa trước, lại muốn nuốt ăn giết hại đệ tử, tội
lớn ấy do nghiệp gì mà
như vậy?”, mới nói rộng mọi sự thiện ác, vì đó
mà sám hối, phát nguyện
giây lâu, rắn mới nhả khỏi thân mà đi. Vị
Sa-di ấy chết ngất, kinh hãi cả tuần mới tỉnh, về tạo một bộ kinh Pháp
Hoa, đến chỗ phần mộ vị
Tăng ấy mà cúng dường. Về sau, thấy con rắn
ấy đã chết, nên biết
đã sửa đổi quả báo mà thôi. (ba truyện trên đây
xuất xứ từ Cảnh Lục).

Kết duyên viết kinh ở Việt Châu:

Niên hiệu Thiên Giám năm thứ mười bảy
(5
1
8) thời Nam Lương, theo luân ngôn của vua Võ Đế (Tiêu Diễn
5
0
2-
550), thì mỗi châu huyện đều tu tạo
kinh Pháp Hoa.
Bấy giờ, ở việt châu đồng tu tạo kinh và đem
đến chỗ Đạo tràng
Quán Âm, muốn
cúng dường.
Trong châu ấy có
một lão mẫu tên là
Thần mẫu, tà kiến lớn mạnh, không tin Phật pháp,
nghe loan báo khắp cùng
kết duyên luân chỉ, trong lòng buồn khổ, muốn
ẩn núp dưới miếu. Sứ
giả đến báo ngoài cửa, thần mẫu bèn đóng cửa
ẩn núp, nằm trong lòng
gỗ. Khắp châu huyện mỗi nhà đều chép kinh cúng dường. Hơn một
tháng sau, thần mẫu tự cho rằng: “Việc cúng dường
đã qua, nên ra khỏi miếu
mà trở về nhà”. Giữa đường gặp phải Sứ giả
ở Đạo tràng đi đến,
bèn kinh sợ bỏ chạy nên vấp ngã dưới đất chết ngất, qua nửa ngày
sống lại trở về nhà, rơi lệ mà nói với mọi người
ở gần rằng:
“giữa đường tôi bị chết ngất, thấy có bốn vị quan mặc y phục
mầu đó cưỡi ngựa
trắng rượt đuổi tôi mà quở trách rằng: “Ngươi
là người tà kiến, không tin nhân quả, phỉ báng kinh Phật không
ứng nghiệm,
không thấy không nghe, Đại
Vương sai chúng ta đến vời gọi ngươi”. Liền
dẫn bộ theo hướng Đông
Bắc đi hơn năm mươi dặm, đến chỗ một tòa thành lớn.
Trong thành có
sảnh vua, vua cầm phất
trần trắng, ngồi nhìn
tôi rồi tỏ vẻ tức
giận nói rằng: “Kẻ nữ ngu si rất ác”. Khi đó, tôi
nghiệm biết lúc
còn sống, bèn hối hận việc không ghi chép
kinh Pháp Hoa.
Vua bỗng nhiên mỉm cười
bảo: “Ngươi đã bỏ tà khởi sinh chánh tín,
mạng sống vẫn chưa hết,
phải về lại nhân gian tu thiện dứt ác”. Răn bảo vậy rồi, tôi ra khỏi thành về lại đường cũ và liền được
sống lại”.
Mọi người nghe thế vui buồn lẫn lộn, thần mẫu bèn xả thí các thứ của cải,
ghi chép hai bộ kinh rồi đến nơi Quán Âm đổ thất mà giảng nói, bèn phát
tâm xuất gia làm Ni, tên là Diệu Công.

Thích Pháp Phong ở thời Tiền Tống:

Thích Pháp Phong, họ Trúc, người ở xứ Đôn Hoàng, đến nước
Quy tư xây dựng một ngôi
chùa, mọi việc đều hoàn tất, bấy giờ do đó mà đặt tên là chùa
Pháp Phong, trải qua thời gian lâu chuyên làm chủ chùa, hơi khởi
sinh ý tưởng ỷ lại công
sức của mình, nên rút lấy từ trong ra rất trái với
châm chước, liền giảm bớt thức ăn của
Chúng tăng, khiến không được đầy đủ châu toan.
Lâu sau, bèn qua đời,
Pháp Phong đọa trong
loài quỷ đói, thường
ở nơi chùa viện, từ đầu hôm đến gần sáng rảo
quanh các phòng, kêu than đói khổ. Có đệ tử là
Sa-môn Bảo Tuệ nghe than
nói rằng: “Thật là
tiếng của thầy ta!”, do đó mà hỏi Pháp Phong đáp:
“vì xén bớt thức ăn của chúng tăng nên ta phải
làm thân quỷ đói, đau
khổ rất lắm, cầu mong được cứu giúp”. Các đệ tử vì ta biên chép
kinh Pháp Hoa, rộng vì thiết
trai sám hối, nên Pháp Phong được sinh về cảnh giới tốt đẹp v.v… (Cảnh Lục cho là xuất xứ từ
Chưng Nghiệm truyện).

Thích Tăng An trụ chùa Pháp Hải, thời Tiền Đường:

Thích Tăng An,
không rõ người xứ nào. Sư trụ chùa Pháp Hải, tự tay biên chép các bộ kinh Đại thừa như
Pháp Hoa, Bát-nhã, v.v…
mộng thấy Bồ-tát Phổ
Hiền cưỡi voi đầu đàn mầu trắng hiện đến trước
mặt bảo rằng: “Nơi kinh ông biên chép nói về trí tuệ Phật bị sót hai câu”. Đến lúc thức dậy xem lại kinh mới biên chép đúng như
trong mộng báo.

Thích Trí Diễm ở chùa Định Thủy, thời Tiền Đường:

Thích Trí Diễm, thờ
Sa-môn Trí Khải, rất có tiết tháo thanh
khiết, khéo biên chép
không ai sánh bằng, tự muốn chép bộ kinh Pháp
Hoa, nhưng vì nghèo không
có giấy để ghi, mộng thấy chim Phượng
Hoàng ngậm giấy đem đến,
lúc thức dậy thấy trên bàn có giấy, liền chép
một bộ kinh, thờ
trong tháp, phát
nguyện rằng: “Kinh này chẳng mục nát
sẽ sinh về ở cõi Phật”.
Do nguyện lực có cảm ứng, nên mưa sương
chẳng thấm ướt trên tháp.

Thích Nghóa Triệt trụ chùa Hãm Tuyền ở Bồ Châu, thời Tiền Đường:

Thích Nghóa Triệt, trụ chùa Hãm Tuyền ở núi Cô giới, thuộc
Bồ Châu. Phát nguyện
dùng máu trong thân mình để viết kinh đem chôn giấu ở phía Nam núi
Cô Giới, mong
sau này khi Đức
Phật ra đời,
các loài chim thú chẳng
giẫm đạp nơi đất ấy. Lại nghó đến việc quyển
kinh bị thấm ướt rã
mục, nên hướng lên hư không mà phát nguyện viết
kinh sẽ ở nơi khoảng không ấy
sương mưa chẳng tuôn đổ, chim thú
chẳng bảy. Như người
tịnh tín có tâm niệm cầu nguyện nơi khoảng hư
không ấy trong khoảng hơn
mười trượng, thấy văn kinh Pháp Hoa rõ ràng như
câu tỏa, chỗ đất ấy gần nơi thấy nghe.

Nàng hầu góa bụa ở Miên Châu, thời Tiền Đường:

Ở
Miên Châu có một nàng hầu góa bụa, vì người chồng đã
qua đời mà muốn chép
kinh Pháp Hoa, bèn dùng trăm muôn đồng để
thuê thư sinh ở tịnh thất
chép kinh. Có một con trâu đến trước tịnh thất
chép kinh mà ngã chết, nàng hầu ấy kinh sợ lấy
làm lạ. Mộng thấy có một vị
Sa-môn đến bảo rằng: “Con trâu ấy là chồng của ngươi, vì lấy ruộng lúa của người nên phải chịu làm thân trâu, cày bừa cực nhọc cho
chủ ruộng, may nhờ ngươi
chép kinh Diệu Pháp nên được xả bỏ thân
trâu, sinh về cõi trời.”

Tư Mã Lý Thông ở Ky Châu thời Tiền Đường:

Tư Mã Lý Thông ở Ky Châu phát nguyện vì người vợ đã qua đời mà chép bảy bộ kinh Pháp Hoa và mang đến chùa
Kỳ Sơn cúng
dường, mộng thấy một
thiên nữ ở giữa hư không bảo rằng: “Nhờ công
đức của ông nên đổi quả báo trong loài quỷ, nay
sinh lên cõi trời Đao-lợi”.
Lý Thông bảo: “Tôi muốn được gần
với người”. Thiên nữ đáp rằng:
“Thân người rất dơ bẩn không thể đến gần, với nghiệp lành ấy, ông
sẽ
sinh đồng một cõi trời với tôi, trong tương lai
sẽ gặp gỡ nhau”. Nói xong
liền biết mất.
Sau khi thức giấc,
suy nghó luyện mến buồn vui chẳng
dứt. Về sau đến lúc
tám mươi sáu tuổi, Lý Thông qua đời, có mùi thơm
lạ thoảng khắp phòng,
được các trời đến đón rước.

Tư Mã Sở Tuyên Tông ở Tinh Châu, thời Tiền Đường:

Gia đình Sở
Tuyên Tông rất giàu sang, có được ba người con trai và hai người con gái. Người con trai út bị bệnh nên
sớm qua đời,
Tuyên Tông phát ra
si cuồng, để lỏa lồ thân mình kêu réo hoảng chạy qua
thời gian hơn một tháng.
Bấy giờ, tại chùa Đại Hưng Quốc có Sa-môn
Tuệ Siêu đến an ủi
Tuyên Tông rằng: “Bến bờ sự sống vô thường, cha
con chẳng thật tồn tại,
có ai thường sống mà không biến đổi? Đứa con
đã gặp gỡ, nếu muốn
gặp lại, thì nên tu tạo kinh Pháp Hoa”. Tuyên
Tông liền hoan hỷ, vì
biên chép kinh Pháp Hoa, ngày đêm thương nhớ
người con ấy. Mộng thấy
có một vị Tỳ-kheo đến bảo vua Tuyên Tông rằng: “Nếu muốn gặp lại con thì hãy đi theo ta”.
Tuyên Tông liền đi
theo Sa-môn ấy đến một vườn hoa, trong vườn hoa đó có trăm ngàn Đồng
tử đang chơi đùa vui
sướng. Sa-môn ấy chỉ một Đồng tử độ năm, sáu
tuổi và bảo: “Đức con
trai nhỏ của ông kìa”. Tuyên Tông mừng vui muốn ôm
chầm lấy, nhưng, Đồng tử liền bỏ chạy
chẳng theo.
Tuyên Tông bảo rằng: “Ta thương nhớ con,
suốt lúc thức ngủ chẳng hề quên, vì
sao
ngươi chẳng chịu đến gần?”. Đồng tử ấy đáp:
“Tôi sinh trong nhà ông, tình nghóa cha con
chẳng thường, đâu có ân ái, nhờ vì tôi mà chép kinh,
nên tạm được gặp gỡ.
Nếu muốn trong tương lai được gặp thì nên phát
tâm sâu sắc mà tu tạo
kinh, lấy đó làm hạnh nghiệp, đồng sinh về cõi
Phật, mãi mãi
gặp nhau!”.
Nói xong, Đồng tử bèn bỏ đi.
Tuyên Tông thưa
với vị Sa-môn ấy rằng:
“Con đã giác ngộ, chẳng còn theo nhau”.
Sa-môn ấy cũng trở lại,
Tuyên Tông bèn đi theo.
Sau khi thức giấc,
Tuyên Tông đến trình bày việc ấy với
Sa-môn Tuệ Siêu, và phát tín tâm
sâu
sắc
ghi chép kinh, lấy làm
hạnh nghiệp thường, về sau qua đời, được Tịnh độ đón rước.

Nàng hầu họ Trần ở thời Tiền Đường:

Niên hiệu
Long Sóc năm thứ ba thời
Tiền Đường
(6
6
3), tại phường Thông Quỷ Quỹ thành Trường An. Thân mẫu của nàng hầu vốn họ
Trần trước đã qua đời, ông Trần do đó bị bịnh mà qua đời, thấy có người dẫn vào địa ngục, thấy đủ các thứ đau khổ chẳng thể ghi lại cụ thể,
sau
cùng thấy một địa ngục
cửa đá bền chặt, có hai con quỷ lớn dáng vẻ dữ dằn ở hai bên cửa, trừng mắt giận dữ nhìn nàng hầu ấy mà hỏi: “Ngươi là
ai mà đến đây?”. Bỗng
nhiên thấy cửa đá mở ra, thân mẫu của nàng Hầu đang ở trong đó chịu khổ chẳng thể nói hết, chịu khổ tạm hết.
Nàng Hầu dần đến gần cửa, mẹ con cùng gặp gỡ nhau, xa được cùng nói
năng. Người mẹ bảo con gái rằng: “Ngươi trở về lại, hãy cố gắng vì ta
mà chép kinh!”. Nàng Hầu
hỏi mẹ muốn chép kinh gì, mẹ bảo: “Nên vì
ta mà chép kinh Pháp Hoa”.
Nói xong, cửa đá bèn đóng kín lại.

Sau khi
sống lại nàng Hầu, kể lại việc ấy với chồng,
Lưu Công Tín liền nhờ em gái mình là
Triệu Sư Tử chép
kinh Pháp Hoa.
Triệu Sư tử trước đó
chép kinh có một người đem một bộ kinh Pháp Hoa
mới chép chưa trang hoàng.
Sư Tử trước đã nhận người khác chép, chủ
của kinh vốn họ Phạm,
kinh của người chép này và kinh Pháp Hoa ấy
đều chuyển đến chỗ
Triệu Sư Tử, đổi lấy hai trăm đồng, thí chủ không
biết đổi tiền, Triệu Sư
Tử lại nói với vợ của anh mình (= nàng Hầu)
rằng: “Nay đã tiếp đãi
kinh, ở nhà có một bộ kinh Pháp Hoa, anh nên
chuộc lấy kinh ấy, đặt
ngay một ngàn đồng”. Nàng Hầu đem bốn trăm đồng tiền chuộc được
kinh trang hoàng, hoàn tất đem đến để trong nhà vì
mẹ mà cúng dường. Sau
đó, nàng Hầu nằm mộng, thấy người mẹ theo con gái để đòi kinh, bảo rằng: “Trước kia ta bảo ngươi hãy vì ta mà chép
một bộ kinh Pháp Hoa, vì
sao mãi đến nay mà không có được?”. Nàng
Hầu nói với mẹ rằng: “Đã vì mẹ mà chuộc được bộ
kinh Pháp Hoa, hiện tại đã trang
hoàng xong, tôn trí cúng dường ở nhà”. Người mẹ nói với
nàng Hầu rằng: “Chỉ vì bộ kinh ấy mà ta phải chịu khổ thêm, ở trong
đường u tối, ngục tốt đánh ta thân thể nát nhừ, người xem thân ta đây
sưng
bầm. Ngục quan bảo rằng:
“Vì sao ngươi lấy kinh của nhà họ Phạm mà
làm kinh của mình? Ngươi đâu có phước gì? Tội ngươi thật quá lắm!”.
Nàng Hầu nghe mẹ nói như
thế, lại vì mẹ mà chép kinh Pháp Hoa, kinh ấy chép chưa xong, nàng
hầu lại nằm mộng thấy mẹ đến thúc giục chép kinh, và liền thấy một vị tăng tay cầm một quyển kinh Pháp Hoa nói với người mẹ rằng: “Con gái của ngươi đã vì ngươi chép kinh Pháp
Hoa quyển thứ nhất đã xong, công đức đã thành.
Vì sao lại đến ép ngặt thúc giục? Đợi chép xong đâu có gì gấp gáp”.
Sau khi chép kinh đã hoàn

thành, người
mẹ lại báo mộng với nàng hầu rằng: “Nhờ ngươi vì ta
mà chép kinh, nay ta đã được ra khỏi đường u tối, thọ
sinh ở cõi tốt lành, là nhờ ân đức của ngươi, nên ta đến báo với ngươi.
Ngươi phải khéo
sống, khéo giữ lễ làm
vợ, lấy tín tâm làm gốc!”. Nói xong, buồn cảm rơi
lệ giã biệt nhau.

Sau đó, nàng
hầu xét hỏi chủ kinh Pháp Hoa chuộc trước kia
vốn thật là người họ
Phạm. Nhà họ Phạm tuy không được kinh, kinh ấy
đã hoàn thành, thí phước đã mãn, người
sau chuyển đổi tự gánh chịu tội lỗi. Nàng Hầu của
Lưu Công Tín chuộc kinh ấy có được
chút phước.
Nhưng, người mẹ đã qua
đời không nhờ được năng lực.

Lý Kiện An ở Lưu Châu, thời Tiền Đường:

Vào thời
Tiền Đường, ở
Lưu Châu có
Lý Kiện An, năm mười tám tuổi bị
bệnh phong, nên cha mẹ buồn khổ, ăn uống
chẳng được.
Lý Kiện An thấy vậy càng
thêm buồn thương, nghó rằng: “Ta hãy vì cha mẹ
mà thoát khỏi bệnh hoạn
của mình mà tự chép kinh Pháp Hoa”. Liền tìm giấy
trang hoàng, muốn chép kinh, tay đưa lên mà không thể chép, mới tạo được quyển thứ nhất, hiển nhiên chữ viết ấy hình dạng như
dấu chân chim, mọi người nhìn vào chẳng hiểu văn tự đó. Lại thuê người
khác chép kinh. Ở trong phòng riêng để chép, qua thời gian chưa xong
quyển thứ nhất,
Lý Kiện An bỗng nhiên chết đi, chỉ còn ấm ở ngực, người
được thuê chép kinh bèn
vất bỏ mà trốn đi.
Qua một ngày một
đêm sau,
Lý Kiện An sống lại, bệnh
phong bỗng nhiên được
lành, thân thể nhẹ nhàng, tự nói lại mọi việc ở đây
u tối rằng: “Lúc đầu tôi mới chết, bị quan điệp
sứ trói buộc dẫn đến
đứng bên cạnh tòa
thành lớn. Khi đó có một Đồng tử tay cầm phất trần
trắng đến xoa bóp thân
tôi, tự thân tôi cảm thấy mát dịu vui sướng. Và
liền đó, từ trong thành
có một vị quan đi ra và có cả trăm ngàn quan
thuộc cùng đi theo, đối
trước tôi kính lễ nói rằng: “Tên tuổi ông ở trong quan điệp, chỉ vì ông cố giết một con chuột buộc vào cổ không cho thở,
vì nhân duyên đó, nên
vua vời gọi ông. Nhưng, ông vì cha mẹ mà tu
tạo kinh Pháp Hoa, nhờ
gốc lành ấy mà Bồ-tát Văn-thù đến cứu, bệnh tật xưa mới dứt.
Kinh ông tu tạo còn chưa hoàn tất quyển thứ nhất mà
người được thuê chép
kinh khiếp sợ cũng bỏ trốn. Ông đã có được gốc
lành lớn, tuổi thọ lên
đến tám mươi hai, và cha mẹ ông cũng được kéo
dài tuổi thọ, mỗi người đều
sống đến chín
mươi tuổi”.
Nói xong, bèn trở
vào trong thành. Vị Đồng
tử lại chỉ bày đường trở về, nên được sống
lại”. Mọi người nghe
thế đều khen là việc ít có.

Lý Kiện An cùng cha mẹ xả thí
gia nghiệp, tạo mười bộ
kinh Pháp Hoa, thỉnh chư tăng
cúng dường. Các bản kinh ấy hiện nay cất
giữ trong chùa lớn.





Tăng Tường soạn tập

<卷>QUYỂN 8</卷>

BIÊN CHÉP CỨU KHỔ (Phần
2) Sa-môn Huyền Tự
Thích Huệ Đạo

Thích Đàm Vận

Lệnh Cô Nguyên Quỹ

Nghiêm cung ở Tương Châu

Lý Di Long

Diêu Đãi ở Tử Châu

Lý Khâu Lệnh

Ni Sư Luyện Hạnh

Nghiêm Cung ở Dương châu

Kẻ Nam bất tín

Vị khách tăng đời Tùy

Vị Tăng trụ tại Đạo tràng Hà Tây ở Cô Sơn

Nhân Só đời Bắc Tề

Thích Tu Đức ở Định Châu

Vua Thái tổ Cao Đế thời Nam Tề

Thiện tín nữ ở Tinh Châu

Thích Tuệ Diệu

Sa-môn Huyền Tự ở Tương Châu đời Tùy.

Sa-môn Huyền Tự chú trọng
kinh Pháp Hoa, có thầy bạn cùng chung phòng là
Sa-môn Thích Đạo Minh vốn họ Nguyên, là người
Đồng duyên. Sư tuy còn
trẻ nhưng chí khí cao thượng, có nhiều tài hay khéo, khổ tiết
thiền tụng, nổi tiếng xa gần. Vào tháng 3 niên hiệu Đại
Nghiệp năm đầu
(6
0
5) đời Tùy, ngài Đạo Minh thị tịch tại chùa đó. Đến tháng 7 năm đó
(6
0
5), Sư có duyên
sự nên đi ngang một
cách đồng hoang, trời đã xế chiều, bỗng gặp một ngôi chùa, liền đến đó
muốn nghỉ lại qua đêm.
Vừa đến cửa,
Sư liền thấy ngài Đạo
Minh từ phía
sau chùa đi ra, hình nghi nói năng chẳng khác lúc
bình thường,
bèn dẫn Sư đến phòng.
Trong lòng Sư lấy làm lạ mà không dám hỏi.
Đến gần sáng, ngài Đạo
Minh bèn dậy, nói với
Sư rằng: “Đây chẳng
phải chỗ thường,
Thượng nhân nên cẩn thận chớ
thượng đường”. Đến
lúc đánh chuông khuya
đừng thượng đường. Đạo minh nói xong, hình dung chợt, ngài Đạo Minh lại bảo với
Sư không hứa thuận để
trên phòng,
mà thân hình đã chóng
tiều tụy, nhan sắc đổi khác. Sau khi ngài Đạo
Minh đi rồi,
Sư bèn thầm đến nơi
trai đường, bên cạnh
sau cửa
sổ lén nhìn mọi
sự ở đó, lễ Phật hành hương đều đúng như tăng pháp.
Xưa trước cống cao thệ bày
lắm tòa mà tại Duy-na xướng thí cháo, liền thấy
một người khiêng cháo
đến, cháo được khiêng đến màu sắc đều như máu, người lo thức ăn khắp cùng đều thấy,
khắp thân thể chư tăng lửa đốt hừng hực mà chết ngất ngã xuống đất, chỉ trong khoảng bữa ăn, vị
Duy- na lại thỉnh chúng
tăng, đồng một lúc không còn tướng khổ. Sư kinh sợ về lại nơi phòng ở,
chỉ chốc lát, ngài Đạo Minh về đến, hình dáng lại càng thêm tiều tụy,
Sư hỏi lý do, ngài Đạo
Minh đáp: “Đây là địa ngục, khổ chẳng thể nói!”.
Sư lại hỏi:
“Vì sao bị tội khổ đến thế?”.
Ngài Đạo Minh đáp: “Vì ngày trước lấy một bó củi của chúng Tăng dùng để
xong nhuộm y mà quên không
trả. Do đó, phải ở đây trải qua một năm
chịu khổ đốt chân”.
Ngài Đạo Minh bèn đưa tay vén y phục lên, từ đầu gối trở xuống đều bị cháy đen, do đó òa khóc mà nói rằng:
“Thượng nhân từ bi, xin cứu độ cho!”. Ngài thở than nói với ngài Đạo
Minh rằng: “Ông là người tinh luyện còn phải chịu như thế, huống chi bọn chúng tôi thì
như thế nào, chẳng thể xét biết? Phải dùng cách gì để được thoát
khỏi?”. Ngài Đạo
Minh bảo: “Mua một trăm bó củi đền trả gấp bội, đầy nơi nhà tăng và chép một bộ
kinh Pháp Hoa”.
Sư nói: “Tôi sẽ vì ông mà dốc
hết của cải tôi có nội
trong một ngày vì ông mà lo liệu, cầu mong ông sớm lìa được khổ ấy!”
Do đó, bèn giã biệt.
Sư liền trở về chùa, y như lời nói mà đáp trả, và chép kinh, xong rồi trở
sang tìm, tự nhiên vắng bặt không nhìn thấy gì. Đêm đó,
Sư mộng thấy ngài Đạo Minh oai nghi khoan
thai tự đến nói với Sư
rằng: “Nhờ ân đức lớn của ông mà tôi được lìa
khổ, sinh về Tịnh độ.”

Thích Huệ Đạo ở chùa Ngõa Quan, thời Tiền Tống:

Thích Huệ Đạo , là người xứ
Dự châu, là em đồng mẹ với
Sa-môn Tuệ Quả, Sư chẳng
tu hạnh nghiệp, lại khéo dấy phản, thường ở trong kho của chúng tăng tự ăn
dùng riêng, trông coi gấm lụa của chúng Tăng
thì lén trộm
cắp. Về sau, bị bệnh chết, trên ngực còn ấm, ba ngày
sau sống lại nói rằng:
“Tôi bị Minh quan rượt đuổi đến chỗ đường tối sâu xa, giữa đường gặp một vị
Sa-môn bảo với tôi rằng: “Ông không
tin theo lời người anh,
trộm dùng vật của chúng tăng. Nếu vua suy hỏi
tội phước thì trả lời
thế nào?”. Tôi hoàn toàn chẳng biết phải nói làm
sao. Vị Sa-môn ấy lại
bảo: Ông nên nói như vầy: “Trước tôi có nguyện tu tạo tám bộ
kinh Pháp Hoa”, dạy lời ấy rồi liền biến mất. Tôi đã đến chỗ
vua Diêm-la.
Vua hỏi: “Ông tu công đức gì?”.
Tôi đáp: “Tôi có phát nguyện tu tạo
tám bộ kinh Pháp Hoa, nhưng vì lo việc của
chúng tăng nên chưa hoàn
thành điều nguyện”. Vua mỉm cười bảo: “Ông xưa tuy chẳng phát nguyện ấy, nay đã nói là nguyện, thì phải như điều
phát nguyện mà thực hành. Trộm dùng vật của chúng tăng tội ấy rất nặng, tu tạo tám bộ kinh Pháp
Hoa sẽ thoát khỏi tám địa ngục. Y cứ vào một
lời nói ấy, nên thả
ngươi trở lại nhân gian. Phải trở lại nhân gian đúng
như thật mà tu”. Và
liền sai một vị quan chỉ bày đường trở về, nên
tôi được sống lại”.
Sư bèn xả thí y bát, mọi vật có được, tu tạo tám bộ
kinh Pháp Hoa, các bộ kinh ấy
đến nay hiện vẫn còn. (Tân Lục).

Thích Đàm Vận ở Định Châu:

Thích Đàm Vận, là người xứ Định Châu.
Về sau,
Sư dời đến
ở Thấp Châu. Khi tuổi đã bảy mươi, gặp lúc cuối đời
Tùy tan loạn,
Sư bèn đến ẩn cư tại
núi Tỷ-can ở Ly Thạch. Sư thường trì tụng kinh Pháp Hoa, muốn chép kinh ấy nhưng không có người đồng chí hướng.
Trải qua nhiều năm như
thế, bỗng nhiên có một thư sinh không biết từ đâu đến nói với
Sư rằng: “Điều muốn nghiêm khiết thanh tịnh chép
kinh đều có thể thực
hành”. Vào một buổi sáng, sau khi tiểu thực xong,
vào tắm gội, thay đổi y
phục mới sạch, thọ tám pháp trai giới, vào nơi tịnh thất, miệng ngậm đàn hương, xông đốt
hương thơm, treo cờ phướn,
vắng lặng chép đến
chiều mới ra. Ngày hôm sau cũng giống như thế, không hề than mỏi mệt. Đến lúc kinh chép đã hoàn tất, bèn đúng như
pháp dâng cúng,
Sư đến đưa ra cửa, chỉ trong chốc lát thì không thấy thư
sinh ấy nữa. Cho đến phần
trang hoàng, mỗi việc đều đúng như chánh
pháp. Sư thọ trì, đọc tụng bộ kinh đó, dùng chiếc đãy bảy lớp, kết mỗi
lớp mỗi qua nước thơm
rửa tay, như mới đầu không tạm phế bỏ, mộng
thấy Bồ-tát
Phổ Hiền hiện thân trước
Sư mà dạy rằng:
“Lành thay! Đúng như pháp chép
kinh Pháp Hoa, ngay thân đời này lìa được hai mươi lăm thứ khổ”.
Về sau, gặp phải giặc Hồ,
Sư bèn dùng chiếc rương
đựng đầy kinh đó, đặt
trên đảnh núi cao, trải qua năm sau, giặc tan, Sư mới

trở lại tìm
kinh mà không thấy, buồn bã tìm kiếm cùng khắp, mới
đến dưới hang núi tìm
được kinh, rương khăn đều mục nát, bới moi ra
thấy kinh vẫn mới sạch
như xưa. Mọi người nhìn thấy đều lấy làm lạ (Theo pháp Uyển nói niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười một
(6
3
7) thời Tiền Đường, Luật sư Đạo Tuyên chùa Tây Minh ở kinh đô có đến châu ấy, chính mắt trông thấy
mà kể lại việc ấy).

Lệnh Cô Nguyên Quỹ ở Long Châu:

Niên hiệu
Trinh Quán năm thứ năm
(6
3
1) thời Tiền Đường, có Lệnh Cô Nguyên Quỹ ở huyện Ba Tây ở Long Châu rất kính tin Phật pháp, muốn chép các
kinh Pháp Hoa, Kim Cương, Bát-nhã,
Niết-bàn, v.v… nhưng không do đâu mà xem xét, mới nhờ
Thiền sư
Thượng Kháng xem xét. Ngài Thượng
Kháng mới làm tại chùa, đúng như pháp
khiết tịnh chép xong, xuống
theo thứ lớp về lại nơi trang sở ở Kỳ Châu.
Lưu để tại trang
sở cùng một cụ già và năm trăm đồng ở một nơi, bỗng nhiên lửa từ ngoài nổi dậy đốt cháy kéo đến phòng nhà ở trang
sở lại bằng
cỏ che phủ, động một lúc cháy lan tràn. Bấy giờ
Nguyên Quỷ đang
trấn nhậm bằng dực
huyện lệnh, người nhà dốc mạng dập tắt lửa, lấy
được kinh Kim Cang, pho bìa
đã đánh văng ra ngoài lửa than, các kinh trong đó vẫn còn nguyên như cũ, màu
sắc trang hoàng không biến đổi, chỉ có rương tráp cháy thành tro than. Lại tìm kiếm cụ già thì đã cháy theo
lửa, bèn gom nhặt kinh.
Mọi người trong xóm bèn khen và lấy làm lạ. Đề tựa
kinh Kim Cang,
Bát-nhã ấy bị cháy đen, hỏi về lý do thì mới
đầu ghi đề kinh có Châu
Quan là người có khả năng ghi chép. Người ấy
ăn dùng tạp vật lại
vội vàng chẳng giữ gìn khiết tịnh, ngay đó lập đề
bèn bỏ đi, do đó nên bị
đốt cháy. Người ấy, nay vẫn hiện còn và Thụy kinh ấy cũng còn ở kinh đô. Chủ chùa
Tây Minh là
Sa-môn Thần sát tự
xem xét mà kể lại việc
này (Việc này rút từ Tam Bảo Cảm Thông ký).

Nghiêm Cung ở Tương Châu:

Nghiêm Cung,
người xứ Tương Châu. Trong niên hiệu
Khai Hoàng
(
5
8
1-
601) đời
Tùy, đến dưới thành quách dựng tinh xá để
chép kinh Pháp Hoa, thanh
tịnh cúng dường. Hoặc giấy hoặc bút đều dùng bằng tịnh tâm, chẳng thực hành luống dối, tín tâm mà cấp
cho chẳng dùng, tìm kiếm liền được, bèn doanh tạo đúng như kinh pháp, cung cấp cho thư
sinh hoan hỷ, thường có mười người Đạo tục
đưa thẳng đến,
Nghiêm Cung tự thân xem xét, chẳng hề nói là nhọc mệt.
Từng có người đến vay mượn một muôn đồng để chép kinh,
Nghiêm Cung với việc
chẳng đặng đừng nên phải cho vay mượn. Người vay mượn
có được tiền, để
tiền dưới thuyền, thuyền bị chìm, tiền mất, người ấy
còn được sống. Ngày
đó, Nghiêm Cung vào kho tiền, thấy một vạn tiền
bị nước thấm ướt, lấy
làm lạ, sau khi nhìn kỷ là tiền người đã vay mượn, mới biết người đó bị
đắm thuyền. Lại có thương nhân đến hồ quan đình, dâng vật cúng tế thần, đêm đó mộng thấy
Thần bảo rằng: “Xin ông nên đem vật ấy đến dâng cho
Nghiêm Cung, để dùng vào việc chép
kinh Pháp Hoa”. Đến khi tỉnh giấc thấy các vật dâng cúng hiện để trước
mặt mình. Lại nữa,
Nghiêm Cung từng ra chợ mua giấy mà thiếu tiền,
bỗng có một người mang
đến hai ngàn đồng trao cho Nghiêm Cung mà nói rằng: “Xin giúp ông để mua giấy”.
Nói xong, liền biến mất. Lại có
Ngư nhân ban đêm thấy
trên sông lửa rực, ánh lửa trôi nổi nên dùng thuyền đến đón rước, thì ra đó là
Hộp đựng kinh. Đến lúc
sáng
sớm tìm
xem mới thấy rõ là hộp
dựng kinh của nhà Nghiêm Cung. Sau đó,
Nghiêm Cung phát nguyện, lược như là: “Không một chữ nào mà chẳng
qua mắt, không một chữ
nào mà chẳng dụng tâm”. Đến cuối niên hiệu
Đại Nghiệp
(6
1
7) đời Tùy, con cháu vẫn truyền trì hạnh nghiệp chép kinh. Ở quận,
giặc cướp lan tràn, mà chẳng vào thôn xóm ấy, nên người trong xóm ấy nhờ đó, mãi đếnnay hành nghiệp xưa vẫn còn như vậy (Rút
từ Nội Điển lục quyển
1
0). Lý Di Long ở Tinh Châu:

Lý Di Long,
người xứ Tinh Châu, gia đình vốn theo nghiệp viết
chép, nối nhau nghiên cứu tinh vi. Cha của Di Long tên là Ô Long
xem trọng về đạo kinh ở
Trung Hoa, chẳng tin kinh Phật, tánh tình đam
mê ưa thích rượu thịt,
phỉ báng kinh Phật, nói rằng: “Hồ Thánh cấm
ngăn rượu thịt, đâu có
từ bi”. Suốt trong một đời chẳng chép kinh Phật, nếu có người đem tặng các món tài lợi như vàng ngọc, đều chẳng thấy
kinh, huống chi là tự chép, bèn phát
cuồng loạn, bảo với
Di Long rằng: “Nếu người là con ta thì không được tin theo Phật, tin mà trái phạm thì tai
họa chẳng phải nhỏ”,
liền ói máu mà chết.

Sau đó, Tinh Châu Tư mã phát tâm tinh thuần vững chắc,
riêng coi trọng kinh Pháp
Hoa, đúng như pháp muốn chép kinh ấy mà
không thể chép, có người đồng chí nguyện nói rằng: “Con của Ô
Long là Di Long nối tiếp
sự nghiệp có tài ghi chép, nhưng gia đình ấy tà
kiến chẳng chép kinh Phật.
Oai lực của ông có thể hàng phục tà tâm ấy,
có thể kham nhận chép
kinh Phật”. Tư Mã bèn dùng phương tiện để điều phục, nhưng
Di Long chẳng
sửa đổi, tự xưng là gia truyền cố lánh xa. Tư
Mã lại thuê các thư sinh khác tạo một bộ kinh hoàn tất, hoặc giấy
hoặc bút đều dùng tâm
thanh tịnh tự xuất ra vật báu đúng như phá mà
doanh tạo, muốn được
cúng dường thanh tịnh. Lại nghó rằng: “Ta đã làm
chủ châu này, chẳng lẽ
Di Long không chịu nghe lời hay sao?”. Nên
dùng lời hình phạt mà
ép ngặt, đem vàng ngọc để mua chuộc. Di Long
bèn lập đề mục, hối
trách di chúc của cha. Vào đêm tối bất giác, qua
một ngày một đêm, trong
đêm kế tiếp mộng thấy có trăm ngàn người
trời vây quanh trời Đại
oai đức đến đứng trước sân nhà Di Long. Di
Long hỏi: “Vị trời nào
đó?”. Vị trời đáp: “Ta là Ô Long cha ngươi, đời trước ngu
si không tin kinh Phật, nên bị đọa vào địa ngục lớn,
sắt nóng
đốt quấn thân. Trong một
ngày một đêm muôn lần chết đi muôn lần
sống lại, cầu chết không
được, cầu sống không xong. Có năm trăm lưỡi cày cấu xé lưỡi thịt ta, chẳng thể nói hết.
Hôm qua, ở phía trên địa ngục bỗng nhiên có
ánh sáng, trong ánh
sáng ấy hiện ra một hóa Phật nói
lời kệ tụng rằng:

Dù cho khắp pháp giới Các chúng sinh dứt lành Nếu nghe
kinh Pháp Hoa Chắc chắn thành Bồ-đề.
Cứ như thế,
có đến sáu mươi bốn Đức Phật lần lượt hóa hiện
và nói kệ cũng như vậy.
Khi đó, nơi địa ngục lửa dữ tắt ngấm, biến
thành ao trong mát, ta và
các chúng sinh xả bỏ báo thân sinh lên cõi trời
thứ tư. Pháp như thế ở
trên trời từ cõi thứ nhất đến cõi thứ ba mọi
việc hẳn biết. Nhờ ngươi tu tạo đề mục gồm
sáu mươi bốn chữ, trong mỗi chữ hóa hiện thân Phật nói kệ cứu khổ, ta và thân ngươi đồng một phần
máu thịt nương theo ta, một
người có được duyên lành, người tội ở địa ngục nghe kệ tụng mà được lìa khổ, đồng
sinh
sống một nơi nên nay đến
vây quanh. Ngươi nên xả
bỏ tà ác xưa, chép kinh Phật để làm gia
nghiệp”. Đáp lại nhân
duyên ấy mà chẳng thấy. Sau khi thức giấc, Di Long
rơi lệ hối hận tội lỗi,
đem việc ấy nói đầy đủ với Tư Mã. Người nghe
vui mừng đều cho là
không có tâm mà tạo đề mà còn được như vậy,
huống chi hoặc tự chép
hoặc bảo người chép, công đức ấy có được thật
không có hạn lượng. Gia
đình Di Long theo nghiệp ghi chép nối tiếp mãi
đến ngày nay.
Khắp trong châu mỗi chữ đều lễ cúng, mà mỗi ngày ghi
chép hoặc truyền tụng,
hoặc thực hành tán vịnh riêng, mỗi ngày, người
ghi chép càng đông. (Tân Lục).

Diêu Đãi ở Tử Châu, thời Tiền Đường:

Diêu Đãi, người huyện Thê ở
Tử Châu. Vào niên hiệu
Trường An năm thứ tư
(7
0
4) thời Tiền Đường, giữa mùa hạ, phát nguyện vì người thân đã qua đời mà chép bốn bộ kinh lớn, kinh Pháp Hoa, kinh Duy-ma mỗi thứ một bộ, kinh Dược
Sư mười quyển, kinh Kim
Cang Bát-nhã một trăm quyển. Ghi chép
các kinh xong, bèn chép kinh Bát-nhã một
trăm quyển, một hôm vào
giờ ngọ, có một con nai tông cửa công vào đứng trước
giường kinh, ngẩng đầu đưa lưỡi liếm bàn kinh xong.
Bèn nằm xuống dưới
giường kinh. Trong nhà có năm,
sáu con chó thấy nai
ve vẫy đuôi chẳng dám
sủa ngay. Diêu Đãi xuống giường kinh ôm chầm được, cũng chẳng
kinh sợ, nên trao cho pháp
Tam quy, nai liền
nhảy quanh đến chân, thả
mà chẳng đi. Đến niên hiệu Tiên Thiên
(
7
1
2-
713) thời
Tiền Đường, các kinh chép đều hoàn tất, đều dùng pho đãy
sắp đựng vào hộp, có
đứa bé con nhà hàng thịt Lý Hồi Hảo không biết
cớ sao bỗng nhiên mà
đến, đứng ở trước bàn, chỉ kinh mà cười, chắp tay mà đứng như muốn lấy kinh.
Đứa bé ấy miệng câm tai điếc, hai mắt đỏ rực ham thích uống rượu, hung ác, có chút đức ấy nên các kinh ghi chép đều dùng chuỗi anh lạc để trang
sức pho trục, chỉ có
kinh Bát-nhã
dùng đàn tố để trang
sức. Chỉ lấy một pho trục trắng, biết rõ người ấy rất có duyên đối với
kinh Bát-nhã. Diêu Đãi bèn gói bọc cho
giấy trắng, dùng hộp
sơn mà đựng. Đứa bé tay cầm dao rạch cùng trên hộp kinh,
cười mà bỏ chạy. Khi
chạy đi thì không còn thấy trở lại, chẳng biết
đến nơi nào. Có người ở gần nhà mộng thấy nai chính là mẹ của
Diêu Đãi. Đứa bé ấy là cha Diêu
Đãi, khi chết đi, mỗi người đều theo nghiệp mà
thọ sinh. Nhờ người con
phát nguyện vì cha mẹ mà ghi chép kinh điển
Đại thừa, nên quả báo
đã định chẳng thể hại. Vả lại, đến nhận sự
giáo hóa mà đi.
Đến niên
hiệu Khai Nguyên năm thứ tư
(7
1
6) thời Tiền Đường, có Đạo só Chu Pháp Ấn ở Huyền Tông Quán là người rất thông rành
về Trang Lão, đến Mî châu giảng thuyết qua thời gian lâu mới trở về.
Bấy giờ trong làng có hơn hai mươi học
só cùng đến lễ hỏi, người bạn
Vương Siêu
Tào Phủ bảo
Thụ Tử giết một con dê rỗng ruột, dùng đãy
đựng đầy thịt, sau khi
đem nấu chín, tâm biết giết hại đó chỉ nhẫn, tham
ăn chẳng dứt, tùy bày
biện mà ăn, tính ra ăn chẳng quá bốn, năm
miếng, trải qua một ngày
đến lúc mặt trời xế bóng, bỗng nhiên đầu nóng
bừng đau nhức, các chi tiết có như xé cắt, đến lúc
sẩm tối, càng rất khốn đốn, tai nghe phía ngoài cửa như có tiếng kêu
Diêu Đãi, trong tâm tuy
chẳng muốn ra, nhìn chẳng
cảm thấy thân phần, vì ra ngoài hỏi có việc gì, kẻ
sứ mặc y phục màu vàng, dáng vẻ như cầm dao. Thứ
sử gọi tiện lợi đi.

Phía ngoài cửa Diêu Đãi có khe nước, đang lúc đi cũng chẳng thấy khe nước thấm ướt chỉ thấy đường rộng lớn
bằng phẳng, hai bên có
hàng cây, mỗi hàng dài
ba, bốn dặm, thấy có một thành lớn tên là thành Tử Châu. Thành ấy có nhiều lớp đường đi và lầu các, vách tường
sắc trắng trụ
sắc đỏ cũng rất xin đẹp. Lại hỏi
kẻ sứ: “Đó chẳng phải thành
Tử Châu ư?” kẻ
sứ chẳng trả lời, thành đó có năm lớp cửa, hai bên
cửa ấy đều có nhà
cửa, cửa rất đối xứng, phía trên cửa mỗi cửa đều có
đề ngạch, hình dáng tợ
như chư Triện, chẳng biết văn tự ấy, số cửa có rất nhiều, đều không có người giữ, các đường thông đường tắt đều cũng không có người.
Kẻ sứ vào trong năm lớp cửa, có một
sảnh lớn, hiên
vũ cao vợi, sảnh sự và
cửa đều không có người giữ. Đến sau cửa sổ
vắng lặng, lén nhìn trên
sảnh thấy có một người mặc y phục màu tím,
thân hình hơi béo lớn,
dung nghi nhan sắc đoan chánh xinh đẹp. Như thế
trở xuống, kẻ sứ đi
vào, và đưa Diêu Đãi đến, Diêu Đãi chạy vào xa
kính bái, thấy trừng mắt
gằn tiếng bảo: “Vì sao bị bắt? Sao vào giết
người nơi chỗ tónh lắng,
ăn uống nghó lường chẳng biết việc ấy?”. Diêu
Đãi đều thấy sự tức
giận đó, trong mắt và miệng đều có ánh lửa, nên
khiếp sợ
kinh hoàng, không biết thửa chỉ vào đâu, bèn phân bày rằng:
“Từ trước đến giờ chỉ chuyên trì kinh, chẳng hề giết người cũng chẳng
ăn thịt người”.
Kẻ sứ hỏi:
“Trì kinh gì?”.
Diêu Đãi đáp: “Trì các
kinh Pháp Hoa, Duy-ma, Dược Sư,
Kim Cang Bát-nhã”. Người mặc y phục màu tím nghe Diêu Đãi nói như thế liền hớn hở mỉm cười. Diêu Đãi
nghe như có tiếng khen
“Lành thay!”. Bỗng nhiên bên cạnh có người mặc
y phục màu vàng, chẳng
thấy được chân người ấy, trong tay cầm một
vật dài khoảng hai thước,
có tám góc đầy đủ giống như dùi trống, lớn
tiếng bảo rằng: “Vì sao
ở trong phòng của Đạo só Chu Pháp Ấn mà ăn
thịt?”. Diêu Đãi chẳng
dám nói, bèn thừa nhận sự thật là có ăn. Người ấy
hỏi: “Ăn bao nhiêu?”.
Diêu Đãi đáp: “Ăn khoảng năm, sáu miếng”.
Người mặc y phục màu tím xoay qua người mặc y phục
sắc vàng nói
người ấy báo là “Ăn
bốn đôi tám thù”. Và liền lấy bút ghi vào đùi.
Trong tai Diêu Đãi xa nghe như có tiếng
“sự việc chẳng phải bổn tâm”, thả đi đợi
Tào Phủ đến nói:
“Suy hỏi người mặc áo tím”.
Lại bảo: “Điện Phật chùa Đại Vân sớm
tu sửa cho xong”. Diêu Đãi liền đáp: “Vâng!” vừa chạy ra khoảng chừng năm,
sáu bước, ở đầu phía
Tây sảnh có một
người mang gông cùm, bốn
phía đường đều đinh thỏi, xin hỏi Diêu Đãi.
Trên sảnh có người vừa
gọi: “Diêu”, Công Tào xoay lại, chẳng gọi được tên “Đãi”. Diêu Đãi nhìn kẻ mang gông cùm ấy chính là đứa bé con nhà giết mổ
Lý Hồi Hảo. Người mặc áo tím hỏi rằng: “Người này đọc trì

kinh chép kinh, việc ấy có thật
hay không?”. Đứa bé đáp rằng:
“Là sự thật”. Tiếng
trả lời vừa xong, Diêu Đãi nhìn lại chỉ thấy gông
cùm không dưới đất,
chẳng thấy đứa bé. Lúc Diêu Đãi mới vào, trước
sảnh và cửa không thấy
có người coi giữ. Đến lúc được ra, hai bên sảnh mỗi bên đều có mấy ngàn người mặc các thứ
sắc phục đỏ tím vàng lục,
theo thứ lớp đứng theo
mỗi bậc, cũng có lắm người nữ mang gông đội
cùm, hoặc có người bị
trói ngược, cũng có người trùm lồng trên đầu.
Ở trong chúng đó thấy có người gần nhà của
Diêu Đãi, ông Trương Khải cũng có trong đó, tuy mang chiếc gông nhỏ mà không có đinh thoi, cúi đầu
tỏ vẻ như muốn cho người
trong nhà tạo kinh không được nói nhiều. Diêu Đãi
lại muốn đi tới trước, bị người ức chế cản
ngăn không chấp
thuận. Trong đó có một người hông ruột nát bét, phô bày ra ngoài, nói
với Diêu Đãi hãy đi
gấp, đó chẳng phải chỗ được nói. Diêu Đãi xoay
nhìn lại thì ra đó là
Trương Hiền, người ở thôn bên cạnh trang sở của
Diêu Đãi, đã mắc bệnh
nhiều năm, nước sửa chẳng thể đổ vào miệng.
Mọi người trong xóm thấy thế đều cho là hẳn
sẽ chết, nên bàn bạc với
vợ con của Trương Hiền
lo chuẩn bị các thứ để đám tang. Sau khi tỉnh lại, Diêu Đãi bảo con của
Trương Hiền, chép các kinh Pháp Hoa v.v…
chưa tới năm ngày bệnh
của Trương Hiền có phần thuyên giảm và được thả ra ở ngoài tường vắng lặng, mỗi cửa đều có người cầm dao
trượng cung giáo, nghiểm nhiên bày đầy, ném người vào cửa chẳng thả. Diêu Đãi
ra được chỗ sinh tử,
từ phía Đông sảnh chạy đến kêu rằng: “Con tôi vô
sự được thả, vì sao
nai chuồng chẳng được thả?”. Và khiến Diêu Đãi bày vai trong đó, tức là cổ áo của Tuyên. Bày cánh tay ra trông xem đó,
liền được ra. Đến lúc
tỉnh lại thật sự thì đã qua một ngày.

Lý Khâu Lệnh ở huyện Cao Bưu, Dương Châu:

Lý Khâu Lệnh là em cùng cha khác mẹ với
Cao Bưu Huyện Thừa Lý Khâu Nhất ở
Dương Châu, gia đình thường phóng thả chim săn
chó săn giết hại sinh
mạng, nhóm họp dòng họ lấy làm vui thích, chẳng hề biết hổ thẹn. Nhà anh
Lý Khâu Nhất lại
sửa lời nói, đối với việc ở
chốn u minh tâm chẳng tin nhận.
Ngày mười chín tháng giêng niên hiệu
Trường An năm thứ hai
(7
0
2) thời Tiền Đường, ông bị bệnh nặng, Lý Khâu Lệnh bị chết, ở ngực còn ấm, Lý Khâu
Lệnh trước kia có y theo người vợ bị bệnh nên
phát nguyện tạo một bộ
kinh Pháp Hoa, chí nguyện đó chưa được thành tựu, người vợ ấy cũng vì chồng bệnh nặng mà lập tạo kinh, bảy
ngày sau,
Lý Khâu Lệnh sống lại, nói đầy đủ việc ở chốn u
minh rằng: “Lúc đầu, khi
tôi mới
chết, có sáu người La-sát-bà đến nói rằng:
“Chúng ta là sứ của vua Diêm-la, vì ngươi chứa
nhóm tội ác nên phải đuổi bắt, không
cho tạm ở”, liền gông
cùm tôi và kéo đi hơn mười dặm. Có một người cưỡi ngựa, mặc y phục màu đỏ, tay cầm cung tên,
trừng mắt tức giận nhìn tôi và lớn tiếng bảo rằng: “Lý Khâu Lệnh là kẻ rất ác, vì
sao chẳng
chở đi bằng xe lửa?”.
Nói chưa dứt lời, bỗng nhiên thân tôi đã trên xe
lửa. Khi ấy, có một vị
Sa-môn rưới nước vào xe, thân tôi được thấm
mát và dứt khổ, chẳng biết do ai cứu. Lại đi
khoảng hơn năm trăm dặm,
thấy một tòa thành cao
ngất, trong đó có sảnh điện, vua ngồi trên tòa báu, trước
sau chung quanh mỗi phía có đến mấy ngàn người mặc đủ thứ
sắc phục đỏ tím vàng lục theo thứ lớp mỗi người ngồi ở
phía ngoài,
trong sân có vô số tội
nhân bị gông cùm xiềng xích trói buộc trái ngược
v.v… các thứ tạp cư
đều ngồi hướng về vua. Vua thấy tôi vào, trừng mắt
sân hận hỏi rằng: “Ngươi là kẻ vô Đạo, giết hại
sinh mạng, ăn
uống trái pháp, không có công đức, há chẳng phải là kẻ vào núi báu mà ra
tay không ư?”. Khi đó,
tôi xấu hổ im lặng, không đối đáp gì. Vua sai kẻ
sứ đem đến một quyển
sách dầy chừng hơn năm mươi trang liền giở ra
mà bảo rằng: “Ngươi có
nghe không? Lúc sống ngươi tạo tội ác mỗi
việc đều ghi chép trong
đây”. Và liền bày ra chỗ tạo tội, mỗi việc đều
quở trách, vua mỉm cười
bảo: “Ngươi có công đức lớn, vì vợ mà muốn
tạo kinh Pháp Hoa, chưa
thành tựu tâm nguyện ấy. Sau đó, vợ ngươi cũng vì ngươi mà khởi tâm nguyện tạo kinh. Nay tha cho các tội
trước của ngươi, dẫn về lại
nhân gian”. Các vị quan mặc các
sắc phục đỏ vàng
lục tâu với vua rằng:
“Người ác khó tha, vì sao lại được thả trở lại?”.
Vua bảo: “Người này có
nguyện chép kinh, nếu để ở tại trong ngục mà nhớ nghó việc xưa, xướng lập lời nguyện thì địa ngục
sẽ
trống không, các
tội nhân đều được
sinh lên cõi trời”. Cho nên lúc thả trở về vô
số tội nhân ở trong
sân nghe luận bàn như thế, bèn xả báo thân
sinh lên cõi
trời. Tôi mang ân vua
được thả là do nguyện chép kinh mà được sống
lại”, Lý Khâu Lệnh xả
thí tất cả của cải vốn có tạo trăm bộ kinh, tự tay
ghi chép văn nguyện và
lưu xuất ra nhân duyên ấy.

Ni Sư
Luyện Hạnh ở Hà Đông, thời Tiền Đường:

Ở
Hà Đông, có
Ni Sư Luyện Hạnh thường trì tụng kinh Pháp
Hoa, tìm người tài giỏi ghi chép trả thù lao gấp bội, đặt làm một tịnh
thất, bảo chép kinh ấy,
mỗi lúc bắt đầu công việc thì trước hết phải tắm
gội, đốt hương xông ướp
y phục. Và trong tịnh thất chép kinh có khoét vách tường thông ra ngoài, gắn vào ống trúc, để người chép kinh mỗi lúc
muốn thở hơi ra thì ngậm vào ông trúc mà nhả hơi ra ngoài vách
tường, chép bảy quyển
kinh Pháp Hoa, phải trải qua tám năm mới hoàn
tất, cúng dường rất ân
trọng, dốc hết tâm chí kính. Ở Long môn có Sa-môn Pháp Đoan thường nhóm họp đại chúng giảng
kinh Pháp Hoa, vì ưa thích bản kinh của
Ni Sư ấy nên tinh thành quyết định
sai người cầu thỉnh.
Ni Sư cố từ chối không
chấp thuận. Pháp Đoan quở trách, vì chẳng đặng đừng nên
Ni Sư bèn tự mình đưa đến dâng cho Pháp Đoan v.v…
mọi người mở ra đọc,
chỉ thấy giấy vàng hoàn toàn không có văn tự, lại mở các
quyển khác, cũng lại như thế Pháp Đoan v.v… hổ thẹn
kinh sợ, bèn đưa trở lại cho
Ni Sư.
Ni Sư buồn khóc mà nhận lấy, dùng nước thơm
mà rửa hộp, và tắm
gội thân mình, đội kinh trên đầu đi nhiễu quanh
tượng Phật hành Đạo,
suốt bảy ngày chẳng tạm ngưng nghỉ. Thế rồi mở
kinh ra xem, văn tự như cũ.
Về sau, tìm hỏi tên tự của
Ni Sư ấy, có người nói Ni
Sư tự
là “Luyện Diệu”,
sau lại đổi tên là “Cảm Diệu” (Trong
“Pháp Uyển” quyển 27
nói: Rút từ Minh Báo Ký Ni Pháp Tín).

Nghiêm Cung ở Dương châu:

Nghiêm Cung ở
Dương châu, vốn là người Tuyền châu, gia đình rất giàu của cải mà không có anh em, cha mẹ rất quý mến muốn
gì được nấy.

Khoảng đầu niên hiệu Thái Kiến
(5
6
9) đời Trần, Nghiêm Cung khoảng hai mươi tuổi xin cha mẹ năm mươi ngàn đồng, để sang chợ Dương châu, cha mẹ
bèn cho. Nghiêm Cung mang tiền lên thuyền xuôi dòng, cách
Dương châu khoảng mấy mươi dặm, đang
trên sông, gặp một thuyền chở rùa đến chợ để bán.
Nghiêm Cung hỏi, biết được nguyên
do và nghó là rùa sẽ bị
chết, do đó Nghiêm Cung xin được mua chuộc
số rùa đó. Người chủ
rùa nói: “Rùa của tôi riêng mỗi con phải một ngàn đồng tiền mới bán”.
Nghiêm Cung hỏi: “Có tất cả bao nhiêu
con?” Người chủ rùa
đáp: “Có năm mươi con”. Nghiêm Cung nói: “Tôi
đang có năm mươi ngàn
tiền, xin mua”. Người chủ vui vẻ nhận tiền và
trao rùa rồi đi. Nghiêm
Cung đem hết số rùa đó thả xuống sông, và chỉ
để thuyền không mà đến
Dương châu. Người chủ rùa ấy giã biệt
Nghiêm Cung đi được hơn mười dặm thuyền bị chìm mà chết.
Khi đó, cha
mẹ của Nghiêm Cung đang ở
tại nhà, lúc trời sẩm tối có năm mươi
người khách mặc áo quạ đến nhà xin nghỉ qua đêm và đưa năm mươi
ngàn đồng cho cha Nghiêm
Cung mà nói rằng: “Con của ông đang ở
Dương châu gởi số tiền
này mang về, xin ông nhận số tiền”. Cha của
Nghiêm Cung lấy làm lạ,
nghi là Nghiêm Cung bị chết nên xét hỏi. Các người
khách đáp:
“Con ông bình an không sao cả, chỉ vì không cần dùng
tiền nên gởi cho chúng
tôi mang về”. Cha của Nghiêm Cung nhận tiền và ghi nhận đó là
số tiền cũ, đều bị nước thấm ướt. Ông bày thức ăn
giữ khách ở lại. Sáng
sớm hôm sau, các người khách từ giã ra đi. Hơn
một tháng sau,
Nghiêm Cung trở về, cha mẹ rất vui mừng, thế rồi hỏi lý do gởi tiền về.
Nghiêm Cung nói: “Không có việc ấy”. Cha mẹ
của Nghiêm Cung tả lại
hình dáng những người khách và ngày tháng mang tiền gởi về. Đúng là ngày
Nghiêm Cung đã mua rùa, mới biết
năm mươi người khách
ấy là rùa mà Nghiêm Cung đã mua chuộc, cha
con Nghiêm Cung mới kinh sợ
khen ngợi, do đó sang Dương châu lập
tinh xá, chuyên chép kinh Pháp Hoa, sau đó dời nhà đến ở Dương châu
và trở nên giàu có,
mở mang các phòng làm nhà chép kinh, trang
nghiêm thanh tịnh, cung cấp rất
sung túc phong hậu, thư
sinh thường có đến
mấy mươi người, các
Đạo tục ở Dương châu đều cùng nhau tôn kính, gọi
đó là “Làng Nghiêm Pháp Hoa”.

Có người quen đến mượn mười ngàn tiền để chép kinh,
Nghiêm Cung bất đắc dó phải cho, người mượn nhận lấy tiền dùng thuyền để chở đi, giữa đường thuyền bị chìm, cả mười ngàn tiền đều thấm
ướt, như mới lên khỏi
nước, Nghiêm Cung rất lấy làm lạ. Sau thấy tiền vay mượn trước kia mới biết tiền thấm ướt là vì người vay. Lại có
thương nhân đến hồ Cung
đình chỗ tế Thần, dùng các thứ rượu thịt và thượng vật mà dâng cúng. Đêm đó, thương nhân mộng thấy vị Thần đưa các vật trả lại và nói rằng: “Tôi nhờ ông vì tôi mang các vật này dâng
cúng kinh Pháp Hoa dùng vào việc
chép kinh”. Và các vật đã dâng cúng
thần đều ở trước mặt
mình. Khi đó, thương nhấn ấy khen lạ, mang đến chỗ Nghiêm Cung và cúng thí nồng hậu gấp bội.
Sau đó, Nghiêm Cung vào chợ mua giấy để
viết kinh, gặp lúc thiếu tiền, bỗng thấy có một
người mang ba ngàn tiền
đến trao cho Nghiêm Cung, nói: “Xin giúp ông
tiền mua giấy!”. Nói rồi liền biến mất mà tiền nằm ở trước mặt
Nghiêm Cung. Các điều lạ
như thế xảy ra chẳng phải chỉ một lần.
Đến khoảng
cuối niên hiệu Khai Hoàng
(6
0
1) đời Tùy, Nghiêm Cung qua đời. Có người ở gần mộng thấy Nghiêm Cung sau khi chết sinh lên cõi trời
thanh tịnh, trong mộng hỏi: “Cõi trời thanh tịnh
nào?”. Nghiêm Cung đáp:
“Ở tại nội viện của cõi trời Đâu-suất, không
có các thứ tạp uế”. Sau khi Nghiêm Cung qua đời,
con cháu vẫn giữ gìn
hạnh nghiệp biên chép kinh ấy. Đến cuối đời
Tùy (….
6
1
8), giặc cướp lộng hành đến Giang Đô, đều răn dè với nhau là “Chớ vào làng
Nghiêm Pháp Hoa”.
Người trong làng nhờ đó được
sinh
sống an vui. Mãi đến nay, công việc chép kinh vẫn không
ngưng nghó, khắp châu ấp đều
thấy, người ở kinh đô nói là cũng có nhiều
người biết, nhờ
Mã Tông Công Tiêu chỗ rất xét kỹ tốt lành. (Người ghi (=
Tăng Tường) có lời
rằng: Truyện của Nghiêm
Cung ở Tương châu và tuyện của Nghiêm Cung ở Dương châu đây có nhiều chi tiết
giống nhau.
Truyện kia rút từ
Cảm Thông Lục v.v…
truyện này từ Minh Báo ký v.v… y cứ có sự rộng
lược khác nhau, trước
sau đều nêu bày ra đó, xin tìm xem đầy đủ đầu
đuôi đều như vậy).

Kẻ nam bất tín:

Ở huyện Ngu thuộc Bồ châu có một gã nam tử, mất họ tên,
phụng thờ thần Đạo,
chẳng tin Phật pháp. Nếu thấy tượng Phật và chư
Tăng thì rửa mắt, nghe tiếng giảng pháp và tụng kinh thì rửa tai, được
các vị Thiện tri thức
khuyên hóa dẫn dụ thì chẳng tin theo. Có lúc vì
việc quan trọng riêng tư,
đến chỗ Sa-môn Đạo Như chùa Nhân Thọ, đứng ở ngoài cửa mà nói lớn rằng: “Nếu có cần dùng
việc riêng, xin cho
mượn ba ngàn tiền”.
Ngài Đạo Như bảo: “Tiền ở trong kho của chùa,
không gì đáng tiếc, chỉ
vì tôi theo sự thỉnh mời của Đàn-việt thí chủ tạo
kinh Pháp Hoa, đến cuối
hàng đầu phẩm phương tiện còn một chữ chưa
viết mà nghiên mực nước
đã khô cạn, ông hãy lấy giúp nước để viết
hoàn tất”. Sắp muốn
đứng dậy, gã nam tử ấy suy nghó: “Ta vốn chẳng
thấy Tam bảo nay y theo
không sao, lại đến chỗ này, nếu lấy nghiên
nước há chẳng phải
không tốt, còn nếu chẳng lấy thì trái với yếu
khế”. Nghó đoạn rồi lấy nước cho đó mà đi. Ngài Đạo Như chép xong hàng đó.
Sau đó, gã nam tử trở
lại tìm không thấy, bèn vội chạy đến nơi dòng
sông, bất chợt vấp té
chết ngất, giây lâu, tỉnh lại rơi lệ than khóc ăn năn
lỗi lầm, đi đến chùa
nói với ngài Đạo Như rằng: “Khi tôi muốn tuyệt
vào cửa chết, có hai người kéo đến chỗ cung
vua Diêm-la, vừa mới thấy
tôi, vua tỏ vẻ giận dữ
quát bảo: “Ông dùng tà kiến mà trang nghiêm thân mình, quả báo đáng vào địa
ngục A-tỳ”. Khi ấy giữa hư không
bỗng nhiên có ánh sáng
lạ soi chiếu trên đảnh đầu tôi, vua nghiệm xét đầu đuôi mới biết đó là chữ cuối cùng của hàng đầu trong phẩm
Phương Tiện của kinh Pháp
Hoa. Vì tôi dùng nước để chép nên văn tự ấy
hóa hiện ra thân Phật
đến cứu giúp hỏi: “Ánh sáng ấy là ai?”. Đáp:
“Ta là văn tự trong phẩm
Phương Tiện. Văn tự của kinh Pháp Hoa mỗi
chữ đều là Phật. Gã
nam tử này quy hướng ta nên ta đến cứu”. Khi đó,
vua Diêm-la vui vẽ bảo: “Đều tốt lành thay, văn tự kinh Pháp
Hoa biến hóa thân phát ra
ánh sáng còn cứu kẻ chẳng kính tin, huống chi là đối
với người
có tâm kính tin”. Và liền chỉ bày cho đường trở
về, nên được sống lại”. Gã nam tử ấy bèn bỏ
nhà xuất gia, phát tâm chép mười
sáu bộ kinh, vân du tham
lễ khắp các danh sơn, không biết về sau như thế nào.

Vị khách Tăng ở đời Tùy:

Vào niên hiệu Đại Nghiệp
(
6
0
5-
617) đời Tùy, có vị khách
Tăng đến miếu
Thái Sơn, xin nghỉ lại qua đêm. Người giữ miếu nói
rằng: “Ở đây không
có phòng riêng, chỉ có dưới chái miếu thần là
nơi có thể nghỉ được, nhưng từ trước đến nay
những người dừng nghỉ qua đêm tại đây đều chết cả”. Vị khách
Tăng ấy bảo: “Không sao”. Người giữ
miếu bất đắc dó phải
chấp thuận, nên sắp đặt chỗ nghỉ ở dưới chái miếu.
Vị khách Tăng ấy trong đêm đang ngồi thẳng tụng kinh, đến canh
một, nghe trong phòng có
tiếng khoen vòng, chỉ chốc lát, vị Thần xuất hiện lễ bái vị khách
Tăng ấy. Vị khách
Tăng ấy bảo: “Nghe nói những người nghỉ lại qua đêm ở đây phần nhiều đều chết, há Đàn-việt hai họ ư?
Xin hãy che chở.”
Thần nói: “Những người ấy phần nhiều là
số chết
đã sắp đến, do nghe tiếng của đệ tử, nên tự khiếp
sợ mà chết, chẳng phải đệ tử giết hại họ. Xin Đại
sư chớ lo ngại”.
Vị khách, Tăng do đó ngồi
xích lại gần, nói bàn chừng khoảng bữa ăn.
Lát sau, vị khách Tăng ấy hỏi
rằng: “Người ở thế
gian có truyền thuyết nói là ở núi Thái có quỷ sống, việc ấy có thật
hay không?”.
Thần nói: “Đệ tử
phước mỏng, thật có việc đó, Đại
sư muốn được thấy tiên
vong chăng?”. Vị khách
Tăng bảo: “Tôi có một người
bạn đồng học đã qua đời trước, nay muốn được thấy
họ”. Thần hỏi: Tên họ
hai người ấy là gì?”. Vị khách Tăng ấy trả lời đầy
đủ tên họ. Thần nói:
“Một người đã sinh trong nhân gian, còn một người mắc tội nặng đang đọa trong địa ngục không thể gọi đến. Xin Đại
sư đến để gặp người ấy”. Vị khách Tăng ấy rất vui mừng do đó cùng đứng dậy đi ra cửa, không xa bao nhiêu mà đến một một có nhiều miếu
ngục, lửa dữ thiêu đốt
bừng cháy rất mạnh. Thần dẫn vị khách Tăng ấy
vào trong một viện, xa
thấy một người đang ở trong lửa kêu gào không thể nói, hình dáng thay đổi chẳng còn nhận biết mà máu thịt bị
cháy hôi thối, khiến người phải
thương tâm,
Thần nói: “Chính là người đó, Đại
sư không muốn đi xem khắp
ư?” Vị khách Tăng ấy buồn thương muốn trở ra.
Chỉ khoảnh khắc muốn trở lại miếu. Lại cùng ngồi với thần, vị khách Tăng do đó hỏi: “Tôi muốn cứu bạn đồng học có cách
gì chăng?”. Thần nói: “Có”, nên chép kinh Pháp Hoa thì
sẽ được
thoát khỏi”.
Thế rồi, trời sắp sáng,
Thần từ giã vị khách Tăng ấy mà vào trong nhà. Đến lúc
sáng sớm,
người giữ miếu đến xem, thấy vị khách Tăng ấy không
chết lấy làm lạ. Vị
khách Tăng ấy do đó nói cho biết, liền chép một bộ
kinh Pháp Hoa. Khi kinh đã
chép xong, trang hoàng đã xong, vị khách
Tăng ấy lại mang kinh đến miếu đó mà nghỉ qua đêm, đêm đó thần lại
ra như trước, vui mừng lễ bái, hỏi thăm vị khách Tăng ấy đến để làm gì?
Vị khách Tăng ấy nói
việc đó cho Thần nghe. Thần nói: “Đệ tử biết rồi, khi Đại
sư chép kinh vừa mới viết đề mục, người ấy đã được thoát
khỏi, nay lại sinh lên
chẳng còn ở nhân gian. Và ở xứ này là nơi không
được trong sạch, không
nên tôn trí kinh ở đây. Xin Đại sư đưa kinh trở
về lại chùa”. Nói xong giây lâu, trời sắp sáng,
Thần lại giả từ mà đi vào,
vị khách Tăng ấy đưa
kinh trở về chùa (xuất xứ từ Pháp Uyển quyển
1
8). Vị Tăng trụ tại Đạo tràng Hà Tây ở Cô Sơn:
Ở Ráng
châu, Cô Sơn Tây Hà có xây dựng điện đường có
nhiều cây rừng, chỗ hình thế rất tốt đẹp.
Vào niên hiệu
Vónh Huy
(
6
5
0-
656) thời
Tiền Đường, có hai
vị Sa-môn đồng ở
chung phòng, một vị tên là
Tăng Hạnh hành trì
Tam giai Phật pháp, một vị
tên là Tăng Pháp hành trì Pháp Hoa
Tam-muội, hai vị cùng kết
ước nếu ai qua đời trước thì phải về mách bảo cho
biết chỗ thác sinh như hai
anh em ngài Vô Trước và Thế Thân xưa kia.
Sau đó, ngài Tăng Hạnh
tịch trước, tuy nghó nhớ suốt ba năm mà không thể
trở về mách bảo chỗ thác sinh, ở phòng ấy có
pho tượng Bồ-tát
Quán Thế Âm, nếu ai bỏ ăn phát thệ cầu nguyện thì
sẽ có cảm ứng,
nên ngài Tăng Pháp bỏ
ăn suốt năm ngày ở trong phòng ấy chẳng bước
ra khỏi cửa. Đến đêm
ngày thứ năm, mộng thấy một vị Sa-môn đến
nói với ngài Tăng Pháp
rằng: “Sư hãy nắm góc áo ta thì sẽ thấy được
chỗ thác sinh của Sa-môn
Tăng Hạnh”. Ngài Tăng Pháp liền nắm lấy góc áo,
chỉ chốc lát thì đến địa ngục, lửa dữ thiêu đốt
bừng bừng chẳng
thể đến gần, có bảy
lớp lưới sắt vây phủ phía trên, các cánh cửa
sắt đóng kín cả bốn mặt rất bền chắc, có trăm ngàn
vị Sa-môn, những người
hủy phạm tịnh giới chẳng
điều phục thân tâm hiện ở trong đó chịu khổ.
Vị Sa-môn ấy hỏi quỷ
La-sát canh giữ rằng: “Trong đây có Sa-môn
Tăng Hạnh hay chăng?”.
Quỷ La-sát đáp: “Có”. Vị Sa-môn ấy lại nói:
“Tôi muốn được gặp”.
Quỷ La-sát bảo: “Không thể gặp được”. Vị
Sa-môn ấy nói với quỷ
La-sát rằng: “Xưa kia đồng tu hành, nghó nhớ nên
đến tìm thăm, chúng tôi
là Phật tử vì sao ngươi cố tiếc như thế?”. Quỷ
La- sát nói: “Nếu muốn
thấy thì tùy ý liền được thấy”. Khi ấy, Quỷ
La-sát dùng mũi nhọn
khều trong than đen đang cháy chỉ mà bảo: “Đó là ông
Tăng Hạnh”.
Ngài Tăng Pháp thấy than cháy đen mà rơi lệ khóc
bảo: “Sa-môn Thích tử vì
sao phải chịu khổ nặng thế này, tôi muốn thấy
hình dáng khi xưa”. Khi
đó, Quỷ La-sát gọi sống lại rõ ràng như thuở
bình sinh chỉ có hình thể bị đốt cháy.
Sa-môn Tăng Hạnh nói với
Sư rằng: “Xưa, tôi cống cao
buông lung tự phạm, ông hãy cứu khổ giúp tôi”. Sư hỏi: “Phải làm thế nào để cứu khổ?”.
Sa-môn Tăng Hạnh đáp: “Nên tạo kinh Pháp Hoa”.
Sư hỏi: “Nên tạo như thế nào?”
Sa-môn Tăng Hạnh bảo: “Nội trong một ngày hãy hoàn tất việc ấy”.
Sư nói: “Bần Đạo làm
sao có thể nội trong một ngày hoàn tất việc ấy được”.
Sa-môn Tăng Hạnh nói: “Tôi khổ không thể chịu nỗi, chỉ chừng
sát-na
cũng khó thoát qua. Nếu
chẳng nhanh chóng trong một ngày, làm sao
được dứt khổ”. Khi ấy
Quỷ La-sát lại tức giận quát mắng, dùng mũi nhọn
mà đâm người đó đưa
vào trong ngục. Sư lại theo vị Sa-môn ấy trở ra.
Đến lúc tỉnh mộng, ngay
ngày hôm đó, Sư xả thí tất cả y bát mọi vật,
thuê bốn mươi thư sinh
trong một ngày chép kinh Pháp Hoa, cúng dường
lề bái. Đêm đó, Sư
lại mộng thấy vị Sa-môn ấy đến mách báo là
Sa-môn Tăng Hạnh đã sớm
lìa cảnh khổ địa ngục, gần sinh lên cõi trời thứ
hai, Thạnh tự tay ghi chép việc trông thấy.

Người làm quan thời Bắc Tề:

Vào thời
Bắc Tề có một người làm quan, gia đình vốn giáu có. Đến lúc
sắp chết căn dặn vợ con rằng: “Ta bình thường rất quý mến
kẻ tôi tớ và ngựa,
đều là kẻ dùng để sai hầu và nương cưỡi lâu năm rất
là vừa ý. Sau khi ta
chết, hãy giết họ, nếu không làm như thế thì ta
không có người để sai
sử và vật để nương cưỡi!”. Đến lúc qua đời, người
nhà dùng đãy đựng đầy
đất nén ép kẻ tôi tớ mà giết họ, còn ngựa thì
chưa giết. Kẻ tôi tớ
chết bốn ngày sau sống lại nói rằng: “Đang lúc bất
giác, bỗng nhiên đi đến
cửa quan phủ, người giữ cửa nhân đó giữ tại cửa
qua một đêm. Đến
sáng
sớm thấy ông chủ đã qua đời bị gông cùm,
lính nghiêm trang canh giữ
dẫn vào chỗ quan. Vừa thấy tôi liền bảo
rằng: “Ta cho rằng để
sau khi chết có được kẻ tôi tớ để sai sử nên để lại lời kêu gọi ngươi, nhưng nay thì mỗi người tự nhận chịu, chẳng hề
liên quan gì. Nay ta
sẽ tấu với quan để
thả ngươi”. Nói xong bèn đi
vào. Tôi đứng ở chỗ
vắng lặng ngoài cửa nhìn thấy quan hỏi người canh giữ rằng: “Ngày hôm qua ép lấy mỡ được
nhiều ít?”. Đáp rằng:
“Được tám thăng”. Quan bảo:
“Trở đi lại ép lấy một hộc sáu thăng”. Ông
chủ liền bị dẫn ra, chẳng hề nói được. Đến
sáng
sớm hôm
sau lại trở vào lại,
ông tỏ vẻ vui mừng nói
với tôi rằng: “Nay ta sẽ vì ngươi mà tấu trình”.
Khi vào, quan hỏi:
“Có mở chăng?”. Đáp rằng: “Không có”. Quan hỏi:
“Vì sao?”. Chủ ty nói: “Người này vừa chết ba ngày, mà người nhà
thỉnh chư Tăng, thiết trai
cúng dường, nên mỗi lúc nghe tiếng tán tụng
kinh thì xà sắt liền gãy,
nên không ép được”. Quan bảo: “Thả cho đi”. Chủ ty do đó tấu trình quan xin thả tôi.
Quan liều kêu: “Thả đều ra
ngoài cửa”. Ông chủ
sai tôi mang lời về nói với vợ con rằng: “Nhờ
các người tu tạo phước, nên được miễn tội lớn
nhưng vẫn chưa thoát khỏi. Có thể lại vì chép
kinh Pháp Hoa, tu tạo tôn tượng để cùng cứu giúp, mong
nhờ nhân ấy mà được
thoát khỏi, từ nay không nên lập bày cúng tế, vì
như thế chỉ thêm tội tôi
thôi”. Nói xong bèn từ biệt. Kẻ tớ được sống lại và nói lời đó, mọi người trong nhà ngay trong ngày đó lập trai hội, từ đó
tu tạo phước, cả nhà đều luyện hạnh.

Thích Tu Đức ở Định Châu:

Vào thời Tiền Đường, trong núi ở Định Châu, có Thiền sư
Thích Tu Đức, không biết
họ gì, chuyên khổ tiết thành tánh, kính giữ Đạo ở chốn núi rừng, y theo kinh Hoa Nghiêm và luận Khởi tín mà an tâm
kết nghiệp, suy niệm tu
Thiền. Đến niên hiệu Vónh Huy năm thứ tư
(6
5
3) thời Tiền Đường, quy hướng chí thành với Giáo nghóa phương quảng. Do đó, phát đại
Đạo tâm, rất mực siêng năng ghi chép, nên ở tịnh viện trồng các thứ cây,
trải qua ba năm, lấy các thứ hoa thuốc, dùng nước thơm mà gội rưới, làm
giấy sạch.
Sau đó xây dựng tịnh đài riêng, ở trên đó lại tạo
phòng thất, mời
Vương Cung là người tài giỏi về
viết chữ trong viện riêng
ở Ngụy Châu thọ trì trai giới, tắm gội mặc y
phục mới sạch, đốt hương rải hoa, treo các thứ
phướn lọng, lễ bái
sám hối
rồi mới lên tòa. Hễ
chấm bút thì hợp hương, dắt bút thì nhả hơi, mỗi
ngày thường như thế,
siêng năng không biếng trễ. Thiền sư đích thân tự
vào tịnh thất liên tưởng,
đốt hương giữa khoảng bút mực đều chuyên tâm
tự nhân tu như vậy mãi
suốt đầu cuối. Khi chép xong một quyển, cúng thí
mười xấp lụa nhũn, đến lúc chép xong trọn bộ,
thì cúng thí tất cả
hơn sáu trăm xấp. Vương
Cung do đó phát tâm đều chẳng nhận lấy thù
lao chí thành dốc cả tâm
lực giúp sức. Chép kinh mới xong, không bao
lâu thì qua đời, vì kinh chép đã thành, Sư thiết trai cúng dường chúc mừng,
nhóm họp đại chúng đồng tâm thanh tịnh ít có, lễ
bái Thiền sư. Bèn
ở trước chúng, Sư đốt
hương rải hoa, phát thệ nguyện rộng lớn. Vừa
mở tạng kinh, thì phát ra ánh
sáng rực rỡ, khắp hơn bảy mươi dặm
soi
chiếu thành Định châu.
Trong thành có các nam nữ đều thấy. Đại chúng
trong trai hội trên núi đã
thấy điều ít có đặc biệt được sự chưa từng có, bèn
buồn khóc
sám hối. Thiền sư lại khắc đá chép các kinh Niết-bàn, Pháp Hoa mỗi thứ một bộ. Mới đầu dời vào khám đá, chép
kinh Niết-bàn, Pháp Hoa đều phát ra ánh
sáng
soi chiếu khắp hơn mười dặm, cả chúng đều
trông thấy, cảm ngộ không ngằn mé. Đã có cảm ứng, lợi ích
đâu có gì đáng nghi.

Vua Thái tổ Cao Đế đời Nam Tề:

Vua Thái tổ Cao Đế (Tiêu Thành Đạo
4
7
9-
483) thời Nam Tề rất kính trọng Phật pháp nên lập hai ngôi chùa
Trắc Dó và
Chỉ Quán. Ngày mồng 08 tháng 04, vua cho đúc pho tượng bằng vàng. Ngày 15 tháng
07 ở khắp các chùa đều
thiết lễ Vu-lan, cúng dường ba trăm vị Tăng.
Vua tự dùng hương thấm hòa với mực, tự tay chép tám bộ kinh Pháp
Hoa, và hai bộ kinh Pháp
Hoa bằng chữ vàng, đều dùng năm thứ hương làm hộp đựng bốn vật báu. Vào giữa đêm vắng lặng giây phút tốt lành
thanh trai hành Đạo thường
phát ra ánh sáng màu vàng ròng soi chiếu
khắp trong điện. Chư hầu
đều trông thấy, càng phát tâm gấp bội, cùng bàn với nhau rằng: “Chúng ta nhóm kết hai mươi tám người, mỗi người
chép một phẩm, trang
nghiêm rực rỡ”. Ngày 15 tháng 07 đến chùa chỉ
Quán cúng dường lễ bái. “Tức y như cùng bàn lận, đang ngày cúng
dường, trời mưa hoa nhỏ nhiệm như vân mẫu rơi xuống, có chất lưu ly làm
trục phát ra ánh sáng,
soi chiếu khắp hơn một dặm, đại chúng đều hoan hỷ. Trong đó có
Tiến Só Đặc bảy mươi tám tuổi chóng bị chết ngất,
giây lâu tỉnh lại ngồi
vui mừng mà rơi lệ: “Tôi như nằm mộng thấy tự thân mình chung quanh có mọc lông cánh, bay đến cõi trời tức trước
cung Đâu-suất, vào trong
nội viện, Bồ-tát Di-lặc bảo rằng: “Cao Đế (Tiêu Đạo Thành) và chư hầu đều đến chỗ ta, đó là do năng lực của
kinh Pháp Hoa. Ông trở lại nhân gian nên nói việc này”. Tức Đặc bay xuống thấy lông cánh đó là năng lực của một phẩm
kinh Pháp Hoa. Các ông
chớ nên biếng lười”.
Vua quan càng phát tín tâm.

Thiện tín nữ ở Tịnh Châu:

Ở
Tinh Châu có một Thiện tín nữ
họ Sở, tu niệm hạnh
nghiệp Tây phương.
Tại châu này, các nam nữ mới bảy tuổi đều hiểu
Niệm Phật Tam-muội.
Vị Thiện tín nữ ấy rất
sinh tâm nhàm chán muốn xa lìa,
phát nguyện chép một bộ
kinh Pháp Hoa, hồi hướng nguyện
sinh về
Tây phương, mộng thấy
Thánh chúng ở Tây phương đến báo rằng:
“Ngươi hành trì niệm
Phật Tam-muội, tạo kinh Pháp Hoa nên đến nói cho biết từ nay
về sau, hai mươi lăm năm nữa mới đến đón rước”.
Nói xong bèn đi, người Thiện tín nữ ấy càng phát tín tâm, tự chép
kinh Pháp Hoa,
xưng niệm danh hiệu Đức
Phật A-di-đà. Đến năm bảy mươi
sáu tuổi mới qua đời, nghe có tiếng âm nhạc réo rắt giữa hư không, mùi thơm
lạ tỏa khắp phòng và
có lắm điềm kỳ lạ khác nữa.

Thích Tuệ Thiếu trụ chùa Thần Định ở Tương Châu:

Thích Tuệ Thiếu, họ Trang, xuất gia từ thuở
thiếu thời,
chuyên dùng pháp Tiểu thừa làm hạnh
nghiệp chánh, nổi tiếng khắp
vùng Giang Hán.
Nhân Tượng Vương Triết Công khai giảng
Tam luận, tâm
sinh bất nhẫn,
Tuệ Thiếu nói rằng: “Tam luận nói về không, mà người giảng lại chấp trước không?
Nói xong, lưỡi dài ra ba thước, mũi mắt hai tai đều
rỉ máu, suốt bảy ngày
không nói năng gì được. Có Luật sư Thải thấy
thế bảo rằng: “Ngươi
là kẻ rất ngu si, một lời phỉ báng kinh giáo, hơn
năm tội nghịch, phải tin
theo Đại thừa, mới được thoát khỏi”. Thải mới
bảo sám hối, lưỡi Tuệ
Diệu rút vào trở lại, bèn khiêng đến chỗ Triết
Công, Tuệ Diệu phát
nguyện chỉ nghe giáo pháp Đại thừa. Về sau sư
thường giảng nói kinh Pháp Hoa, Hoa Nghiêm để tỏ bày sự sám hối. Sư từng
ở nơi rừng thông ngồi
thiền, thấy có ba người, thân mặc y phục nho nhã đến xin thọ
giới Bồ-tát. Thọ giới xong bèn thưa rằng:
“Thiền sư là
người lợi căn, nếu
chẳng sửa đổi tâm tin theo Đại thừa thì qua thời gian
ngàn Đức Phật ra đời,
vẫn còn đọa trong chốn địa ngục”. Nghe nói như
thế, Tuệ Diệu cảm động
rơi nước mắt và trở về chùa, đến trước phòng của Triết
Công nghẹn ngào thốt chẳng nên lời. Lại cùng khuyên hóa
các tục só tạo các kinh Hoa Nghiêm, Đại Phẩm, Pháp Hoa, Duy-ma, Tư Ích v.v… mỗi thứ trăm bộ. Đến lúc thị tịch cảm ứng cây rừng biến
thành màu trắng. Có thể
nói Sư là người có lỗi nhưng khéo biết sửa đổi.



TRUYỆN KÝ VỀ KINH PHÁP HOA

Tăng Tường soạn tập

<卷>QUYỂN 9</卷>

LỢI ÍCH CỦA VIỆC NGHE PHÁP VÀ PHỤ NÊU
HIỆN BÁO CỦA VIỆC KHI NH CHÊ .

Quang Minh Nữ.

Thiên tử Diệu Ý.

2. Người đi buôn. Chiên-đà-la-tử.
Con của chim bồ câu.

Phạm Lương Tử.

Vị Sa-di ở ngoại quốc.

Pháp Dự ở Quảng Châu.

Rắn độc sinh lên cõi trời.

Ba-tư-nặc-già-la vua nước Xá-vệ.

Người nữ ở Tầm Dương.

Vị Sa-di ở Ung Châu.

Con chó và con khỉ của ngài Tăng Lãng.

Con dơi ở tinh xá Hành Đường.

Con khỉ ở núi Hổ Khâu đời Tùy.

Quỷ đói ở nước Nguyệt Chi.

Xử nữ ở Tầm Dương.

Vô Cấu Hữu người nước Tây Vức.

Ni Sư Trí Thông.

Sa-di Vân Tạng.

Sa-môn Hiếu Từ.

Nàng hầu của Ưu-bà-tắc ở Tương Châu.

Quang Minh Nữ trong thời Phật tại thế:

Xưa, khi Phật
còn tại thế, có một cô gái tên là Quang Minh vốn nghe
kinh Pháp Hoa, đến lúc qua đời được
sinh lên cõi trời
Đao-lợi. Cha mẹ gom nhặt di cốt con xây tháp
cúng dường.
Khi đó, vị trời trẻ con (Quang Minh) ấy dùng
Thiên nhãn nhìn xuống và đến thưa
cha mẹ rằng: “Tôi là
con của các người, thuở bình sinh được một lần
nghe kinh Pháp Hoa, và đó
cũng chẳng phải tự nghe, chỉ do người bạn
đến dẫn đi nghe kinh, nên
tôi ngồi một nơi thấp tạm thời nghe pháp,
nương theo nhân lành ấy
mà được sinh lên cõi trời!”. Cha mẹ không tin,
hỏi lại rằng: “Làm sao
biết được người là con của chúng tôi?”. Khi đó, vị trời trẻ con ấy nói: “Trong hòm của tôi, cha mẹ có tặng mười
viên ngọc trắng, hiện còn ở trong đó, nên dựa vào các vật ấy mà biết”.
Khi ấy, cha mẹ mở hòm ra
xem, quả thật đúng như lời vị trời nói, có mười viên ngọc trắng đang cất ở trong đó. Vị trời trẻ con ấy lại bảo:
“Khuyến hóa người khác nghe kinh còn được sinh lên cõi trời, huống chi tự mình
đi nghe, đích thân đọc
tụng? Nên mong cha mẹ cùng làm như con”.
Nói xong, bỗng nhiên biến
mất, cha mẹ mến thương nghó nhớ đức hạnh
của con mình nên cùng
siêng năng tinh tấn tu trì, nhờ vậy cùng sinh lên
cõi trời ấy. (Trích từ Yếu Tập).

Thiên tử Diệu Ý thời Đức Phật tại thế:

Xưa kia, khi Đức Phật còn tại thế, có một vị trời đến chỗ Phật,
tán thán Phật xong thì về
lại cõi trời. A-nan bạch Phật rằng: “Vị trời ấy
có phước hạnh gì thuở
xưa, mà oai đức đặc biệt được thấy Phật nghe
pháp như thế?”.
Phật dạy: “Vị Thiên tử đó là bạn của
vua A-xà-thế, mang kiệu đến chỗ Phật nghe
kinh Pháp Hoa. Nhờ nghe pháp ấy mà được
sinh lên cõi trời thứ
tư. Lúc vừa sinh ra, liền nhớ biết túc mạng nên
đến chỗ Phật. Ở đời tương lai ông ấy sẽ được
thành Phật, hiệu là Diệu Ý, mười đức hiệu đầy đủ, đó đều là do năng lực nghe
kinh Pháp Hoa”. (Yếu Tập).

Người đi buôn ở thời mạt pháp của Đức Phật Ca-diếp:
Xưa, trong thời mạt pháp của Đức
Phật Ca-diếp, có mấy
người không rõ tên họ kết bạn đi tìm của báu, đi đến ven biển, nghe
tiếng kiền chùy.
Trong đoàn có một người thương chủ hỏi rằng:
Vì sao có tiếng
ấy. Có người đáp:
“Giảng kinh Pháp Hoa”. Một người khuyên bạn hãy
đi theo mình đến dự tòa,
nghe giảng pháp xong, từ tòa rút lui, cuối
cùng đến biển, chẳng tìm được tài vật, bỗng nhiên gặp phải gió dữ, thuyền bị chìm, mọi người đều chết, chỉ có một người còn
sống sót. Đêm ấy
người đó nằm mộng nghe
có tiếng bảo rằng: “Ông nghe giảng phẩm Như
Lai Thọ Lượng trong kinh Pháp Hoa, nhờ công đức ấy mà thoát chết”.
Một người lúc bấy giờ
tức là Đề-bà-đạt-đa ngày nay. Còn các người bị
chết đắm là Câu-già,
Ly-ương, Câu-la v.v… Khi ấy, vị Thượng chủ hồi tâm quy hường về
kinh Pháp Hoa, dựng tạo tinh xá, tiếng thơm truyền xa.
Ở trong giáo pháp của
Đức Phật Thích-ca cũng là người nổi tiếng. (Yếu tập).

Chiên-đà-la-tử
ở thành Vương Xá.

Xưa kia, trong thành
Vương Xá nước
Ma-kiệt-đà ở
Thiên Trúc, có một
Chiên-đà-la tên là Ác Ý, có một người con trai, lúc mới
sinh các thứ độc đều tuôn vào nhà, nên đặt tên là Độc Ý. Gã giết hại
sinh
mạng, tâm không thương
xót. Như có người trái phạm pháp luật, vua đều
đưa đến giao cho Độc Ýù,
tức là vào hầm lửa chẳng thể nào sống được. Độc Ý ham thích rượu thịt,
sắc mặt thường đỏ như máu, khiến người thấy đều
kinh sợ mất vía. Vì đang là kiếp giặc trộm cướp, ban đêm đến
Tăng phường, có vị
Tỳ-kheo tụng kinh, tùy chỗ giải thích nghóa ấy tức là kệ tụng
sâu mầu trong phẩm
Phương Tiện kinh Pháp Hoa. Độc Ýùù nghe
thế, bèn khởi tâm sám
hối và trở về, không bao lâu bị bệnh quỷ thổ
huyết mà chết. Cha mẹ
bèn đem thi hài đến đặt ở gò mả. Các loài chồn,
hổ, lang sói chẳng dám
đến ăn, nằm như khúc cây khô, sau bảy ngày, Độc Ý
sống lại, ở gò mả buồn khóc vật vả thân mình dưới đất.
Các thân thích bè bạn đến hỏi. Độc Ý không một lời đối đáp.
Khi đó, cha mẹ cho là yêu mî đều mặc tình bỏ đó mà đi.
Bấy giờ, có một vị
Sa-môn đến chỗ gò mả quán
sát xấu ác lộ bày bất tịnh, kế đến thấy Độc Ýù, liền
hỏi: Ngươi là quỷ mî
phải không?. Độc Ý đáp: Không phải. Vị Sa-môn
ấy lại hỏi:
Vì sao
buồn khóc?. Độc Ý đáp: Tôi là Độc Ý con của
Chiên-đà- la Ác Ý ở
thành Vương Xá. Vì ngu si không biết nhân quả, ham
thích rượu thịt, chuyên
làm việc giết hại sinh mạng. Nay nghiệp sống đã hết, lúc vừa chết, thấy có tám người A
Phòng Dạ-xoa, ba người cầm gậy
sắt, hai người khiêng xác xe lửa, một người cầm
dây sắt, một người
cầm đãy thần, một người
bưng lồng sắt, xua tôi vào lửa, nắm gậy chặn giữ, ba phương cùng cách biệt, lòng lửa trùm lên đầu, theo lửa xoay vần đến như
lửa sắt, dây buộc kéo đi trước, mỗi mỗi trong miệng đều phun ra lửa dữ mà mỗi mỗi quở
trách rằng: “Ngươi là kẻ ác ở cõi
Diêm-phù sẽ
phải chịu quả ác có chịu
nổi chăng?”. Khi đó khắp thân thể bị đốt cháy, đau khổ vô lượng. Vừa đến ngoài cửa thành lớn.
Diêm-la Đại Vương và Đại
thần năm
đường ngồi dưới đất ngoài cửa, gông cùm xiềng xích, che
bịt mặt mũi trói buộc
người tội có cả ngàn muôn ở trong chỗ sâu, suy
hỏi mọi việc nặng nhẹ,
lại thêm đánh bằng gậy. Vừa thấy tôi thì liền
quở trách rằng: “Ngươi y theo nghiệp quả xưa mà
sinh trong gia
đình Chiên- đà-la, lại gấp bội trái phạm trọng tội, quả báo
sẽ ở địa ngục A-tỳ, trong vô lượng kiếp chẳng nghe tên
Tam bảo, không được
làm người”.
Và liền gọi mang gậy đến
muốn đánh thêm. Khi ấy có một Đạo nhân
đến chỗ vua, các hàng vua tôi, minh quan đều như cỏ bị gió thổi rạp, vua
quỳ theo thế người Hồ.
Đạo nhân bảo với vua rằng: “Nay trong ba cõi
này đều là của ta. Chỉ
một mình ta có thể cứu hộ. Độc Ý đây đã nghe
được một câu kệ của
kinh Pháp Hoa, tội đáng giảm nhẹ, nên thả trở về nhân gian”.
Vua bạch rằng: “Xin vâng theo lời nhân tôn, tôi
sẽ ban ân
phóng thả”, liền tha cho
Độc Ý. Liền đó, Đạo nhân cầm tích trượng chỉ
đường trở về. Sau bảy
ngày đi đường trở về, tôi được sống lại, mọi người thân thuộc đến hỏi han, tôi không trả lời, vì đều là bạn ác không thể gần
gũi. Nay cúi xin ngài (Vị
Sa-môn ấy) từ bi che chở, cho tôi được xuất
gia”. Khi đó, vị
Sa-môn ấy dẫn về chùa, độ cho xuất gia
làm Sa-di,
siêng năng hành trì tinh
cần. Các hàng thân thuộc v.v… nghe thế, đồng
phát tâm xuất gia, ngay
đời này thấy Phật. (Trích từ Yếu truyện).

Chim bồ câu con ở niên hiệu Trinh Quán.

Chùa Thạch Bích tại
Tinh Châu, có một vị
Lão Tăng, chuyên tâm thiền tụng làm chánh,
siêng năng
luyện hạnh.
Khoảng cuối
niên hiệu Trinh Quán
(6
5
0) thời Tiền Đường, có một ổ chim bồ câu ở trên nóc nhà nuôi hai chim con. Vị lão Tăng ấy mỗi lúc thọ trai xong,
thức ăn còn thừa
thường đem về ổ chim để mớm cho ăn. Sau đó, chim
cáp con ấy tuy dần lớn
khôn, lông cánh chưa mọc đầy đủ mà đòi học bay, nên rơi xuống đất mà chết.
Vị Lão tăng ấy nhặt lấy chôn cất.
Hơn mười ngày sau, vị
Lão Tăng ấy bỗng nhiên nửa đêm mộng thấy có hai trẻ
đến thưa rằng: “Chúng
con vì trước kia có chút tội nhỏ nên phải làm
chim bồ câu, lại đây
được nghe đọc tụng kinh Pháp Hoa và kinh Kim
Cang, Bát-nhã, đã nghe
pháp mầu, được làm thân người, chúng con hiện
nay ở cạnh chùa cách hơn
mười dặm, ở gia đình họ… ấy, tại thôn… ấy,
thác sinh làm thân nam. Qua
ngày mười tháng sau sẽ chào đời!”. Lão
Tăng ấy mới y cứ theo kỳ hạn, đến thôn ấy, thấy gia đình nọ có một
người phụ nữ đồng
sinh nuôi hai đứa con, vì tu tạo phước nguyệt trai. Vị
Lão Tăng ấy gọi: “Chim
bồ câu con”, hai trẻ liền đáp: “Dạ!”. Sau hơn một tuổi mới biết nói.
Như thế, chim nghe kinh còn được làm
thân người,

huống chi là người?

Người con của Phạm Lương, huyện úy Trường An:

Gia đình
Phạm Lương hiện làm chức huyện úy
Trường An, rất giàu cónhưng không
có con nối dõi, bèn cầu nguyện với pho tượng
linh thiêng ở trường Sa
nên sinh được một người con trai. Vừa mới sinh,
đã liền mở miệng nói.
Đến lúc ba tuổi mới nói rành ngôn từ thế tục, hay biết văn từ thư điển, mọi người đều gọi là
Thần Nhi, không thầy chỉ
dạy mà tự nhiên tụng
thông quyển ba, quyển bốn kinh Pháp Hoa, ngoài
ra các quyển khác không
tụng được. Khi cha mẹ qua đời, bèn nhàm
chán thế tục đi xuất
gia, Đạo hiệu là Pháp Biện, rất thấu hiểu nghóa thú của hai quyển kinh ấy. Ngoài ra thì chưa được rõ ràng. Chuyên ăn
dùng rau quả, khổ hạnh tiết chế, hoặc tụng đọc hoặc giải nghóa chỉ hai
quyển kinh ấy, chẳng gá vào công dụng gì khác, trong lòng
Pháp Biện ôm
hoài mối nghi, muốn biết được hạnh nghiệp ở đời trước, phát tâm cầu nguyện
trải qua nhiều ngày, bèn
cảm mộng báo rằng: “Do tội nghiệp đời trước
nên phải làm thân chuột,
ở trong vườn Tiêu Dao vào phiên kinh quán,
nghe được hai quyển ba,
bốn kinh Pháp Hoa, ngoài ra các quyển khác
chưa nghe, khi ấy bị chư
Tăng đuổi ra ngoài. Nhờ ở đó được nghe kinh pháp nên được thay đổi
quả báo, sinh trong nhân gian làm con trai. Do
trước đã nghe nên tự
nhiên hiểu rõ, còn những gì chưa nghe là bởi không có nhân xưa nên chẳng thể tụng được và cũng không
hiểu nghóa.
Ngay thân đời nay tu hành thì đời tương lai
sẽ được tỏ ngộ,
siêng năng thọ trì, không có lúc nào tạm phế bỏ, hẳn trongvạn ức kiếp được nghe
kinh ấy, hãy cố gắng chớ để một đời
luống qua”.
Pháp Biện lệ trào hoen my
sám hối tội lỗi mà tự trách mình.

Vị Sa-di
ở ngoại quốc chứng đắc thần thông:

Xưa ở ngoại quốc có một vị vua trong lòng bất tín, chỉ kính thờ trời
Tự tại. Bấy giờ, có một vị
Sa-di tuổi hơn hai mươi rất vào
sâu
Pháp nhẫn vô sinh, rất
thành tựu thần thông trí lực, khéo biết mọi sự
suốt
cả ba đời. Vì vua ấy
nghe điều thần dị như thế, nên sai sứ đến thỉnh vị
Sa- di ấy đến bàn nói nghóa lý
Phật pháp, vị vua ấy phát
sinh tín tâm,
xả bỏ tà kiến quy hướng
chánh pháp. Vị Sa-di ấy bảo với vua rằng:
“Đại vương có muốn
được nghe chánh pháp chăng?”. Vị vua ấy hỏi:
“Nghe pháp được công
đức như thế nào?”. Vị Sa-di ấy bảo: “Công đức
nghe pháp không thể nghó
bàn, phước ấy cũng vô lượng. Đức Đại sư
Thích- ca Mâu-ni lúc mới
phát tâm được nghe một bài kệ tụng xả bỏ báo thân
bèn được
thành Phật. Và, cũng như trong kinh Pháp
Hoa nói: “Nghe pháp mà hoan hỷ tán thán cho đến phát ra một lời tức là đã cúng dường tất cả chư
Phật trong ba đời. Công đức ấy nhỏ ít ư? Xưa kia trong
núi tuyết có một ngôi
tháp báu, trong đó có thờ một bộ kinh Pháp Hoa
bản tiếng Phạm, có một vị
Lão Tăng đến ở trong đó thọ trì, đọc tụng. Ở bên cạnh tháp có một động đá, trong đó có một con dã can
sống đã lâu
năm. Lúc Lão Tỳ-kheo ấy
mới đến, một con dã can khiếp sợ bỏ đi ở nơi
chỗ khác, còn một con ở
lại hang, thường nghe lão Tỳ-kheo ấy tụng
kinh. Bấy giờ, gặp lúc gió lạnh, tuyết đóng bít lối đi vì mến mộ pháp âm nên ở lại trong hang đành chịu chết đói và thác
sinh trong nhân gian,
ngộ giải Diệu pháp, vào
sâu pháp vô sinh, trước mắt thấy cả chư Phật
mười phương. Còn con dã
can khiếp sợ bỏ đi kia, vì lâu ở bên cạnh tháp, do phước đó mà được làm vua. Chỉ vì không nghe
chánh pháp, nên diệu pháp chưa thấm đượm vào tâm. Con dã can ấy đâu phải người nào
khác, mà chính là nhà
vua. Còn con dã can được nghe pháp là thân tôi
ngày nay. Vì chỗ bạn thân
xưa cũ, duyên xưa còn lại, nên chỉ bày khai
ngộ cho Đại vương!”.
Nói xong, vị Sa-di ấy liền hiện bày việc thần thông, và nhân đó bỗng nhiên biến mất. Vị vua ấy cảm ngộ rơi lệ, bèn giao phó ngôi vị
Quốc vương cho
Thái tử, rồi xuất gia học đạo, chứng
đắc được Thuận nhẫn.
(Rút từ Tây Quốc truyện).

Pháp Dự ở Quảng Châu:

Pháp Dự người ở
Quảng Châu, tánh tình rất thô ác, không việc
xấu ác gì mà chẳng làm.
Đến lúc qua đời, thần thức đến trước sảnh của vua Diêm-la.
Vua sai vị quan ghi chép xem xét người ấy (Pháp Dự) đã tu
tạo các thứ tội phước
gì. Vị quan ấy bảo đầu trâu mặt ngựa các La-sát
Bà đại lực lục tìm
thẻ ghi chép về người ấy lại. Khi đó, có sáu người
đứng dậy, theo hướng
Đông bắc đi vào trong kho tàng cửa sắt lớn, lấy ra các thẻ
sắt chất đầy ba xe, cả
sáu người dốc hết
sức lực mà lôi xe
đến trước sảnh.
Vua sai các
sử quan ghi chép xem xét, chỉ thấy ghi chép những việc tội ác, không một thẻ nào ghi chép việc lành.
Các sử quan ghi
chép tâu với vua rằng:
“Không hề có một thể nào ghi chép việc lành”. Vua tỏ vẻ giận dữ bảo: “Ông là người rất ác, vào trong núi báu mà trở
về tay không”. Và vua lại hỏi
sử quan ghi chép rằng: “Thẻ nói ba xe
đã hết chưa?”.
Sử Quan tấu: “Hai xe đã hết, còn một xe gần hết”.
Vua bảo: “Lại nên tìm xét
cho kỹ lưỡng xem”. Liền y theo vua sắc bảo mà
xem xét thật kỹ, thấy
trong đó có một thẻ nhỏ cũ chép một việc lành. Đó là “Pháp Dự đến một ngôi chùa, tại đó đang giảng nói
kinh Pháp Hoa, Pháp Dự tạm thời
nghe giảng”. Bèn y như thế mà tấu trình với vua.
Vua bảo: “Lành thay! Pháp Dự
có công đức lớn, năm mươi món công đức tùy
hỷ còn tốt đẹp hơn cực
quả thánh vị của Nhị thừa. Huống chi vừa mới
gặp mà theo nghe, há chẳng
diệt trừ tội chướng ư? Đã y cứ nghe kinh Pháp Hoa thì tội liền trừ
diệt, người này đáng sinh lên cõi trời”. Bèn thả về lại nhân gian. Vua lại bảo các quan lại: “Nghiệp ác tuy nhiều vô
lượng, chẳng bằng một
nghiệp lành.
Sao chẳng tán thưởng một nghiệp lành ấy? Các ngươi hãy đem đốt hết các thẻ ghi chép về nghiệp ác ấy”.
Các quan liền y theo lời vua
bảo, đốt hết các thẻ ghi chép việc ác. Pháp Dự
ngồi chăm mắt,
sinh khởi ý niệm hy hữu, kỳ đặc. Được ban ân phóng
thả sống lại, đối trước những người thân nói bày nhân duyên đó mà hối tạ.

Rắn độc sinh lên cõi trời:
Xưa, ở ngoại quốc có một vị
Tỳ-kheo chuyên
ngồi thiền, tụng
kinh Pháp Hoa. Ở nơi thành ấp ồn náo.
Mọi sự tỉnh táo trái nhau, nên bèn
xa bỏ xóm làng náo động
dời đến ở trong núi rừng sâu. Đường chim
bay giao thông, dấu chân
người dứt tuyệt, suốt đêm ngày tọa thiền.
Ngoài thời gian rảnh rỗi tọa thiền thì tụng kinh. Nơi phía Bắc núi ấy có một con rắn lớn, vì Ấn Độ nghiệp ác nên có vô lượng trùng độc nhóm tụ
rút rỉa ăn thịt rắn. Xa
nghe có mùi của người nên rắn ấy lăn lóc bằng
bụng mà hướng đến chỗ
vị Tỳ-kheo ấy đang ở. Con rắn ấy xưa cũng là đệ tử Phật, nên nghe tiếng kinh pháp,
bèn rơi lệ, các trùng độc ngưng rúc rỉa, đau khổ được dứt trừ, nên hoan hỷ không làm hại vị
Tỳ-kheo ấy, thường nương náu bên
cạnh vị Tỳ-kheo ấy để nghe tụng kinh. Vị Tỳ-kheo ấy không biết có con rắn lớn đó, nên
sau khi khất thực xong bèn trở về chỗ cũ, thấy con rắn lớn nắm quấn tròn, liền
sinh tâm
kinh sợ, bảo:
“Rắn độc hại, ngươi
hãy sớm đi nơi khác, nếu không có tâm ác độc
thì hãy ở gần”. Rắn nghe lời nói ấy liền xích
lại gần mà thường ở luôn để
nghe tiếng tụng kinh. Đến
giờ thọ thực thì bò đi ngậm hái trái cây đến
cúng dường, cứ như
thế, ngày lại qua ngày. Về sau, có một thời gian lâu,
rắn không đến, vị
Tỳ-kheo ấy lấy làm lạ, bèn lên trên đỉnh núi nhìn xuống hang
sâu tối của rắn, nghe có mùi hôi thối, liền xuống xem thấy rắn treo mình nơi cành cây cao thường hái trái mà chết.
Vị Tỳ-kheo thấy thế
buồn thương, bèn chú nguyện báo ân rồi trở về chỗ nương ở.
Khi ấy trời rải các thứ
hoa như mưa khắp đầy cả núi hang, lại rơi đến chỗ thất của vị
Tỳ-kheo ấy đang ở, các thứ cúng dường bay nhảy trong hư
không. Vị Tỳ-kheo ấy hỏi:
“Ông là vị trời nào?”. Đáp rằng: “Con là rắn lớn ở phía Bắc của núi là đệ tử
của Sư, nhờ nương năng lực nghe pháp nên xả

bỏ báo thân
sinh lên cõi trời Đao-lợi, nay vì muốn báo đáp ân
sâu
nên lại xuống đây mà
thôi”. Vị trời ấy lại nói: “Con sinh lên trên cõi trời, thấy có một Thiên tử từ nơi tay tỏa phóng ánh
sáng che lấp cả các vị
trời khác. Hỏi về nhân
duyên thì trả lời là do khi ở nhân gian có chép
kinh Pháp Hoa, nên khi sinh
lên cõi trời này vì nhân duyên ấy mà trong
tay tự phát ra ánh sáng.
Hoặc lại có vị trời từ miệng phát ra ánh sáng, hỏi về nhân duyên thì trả lời là do đời trước đọc tụng
kinh Pháp Hoa.
Nơi có các vị trời, phần nhiều là người không hiểu mà hành trì kinh Pháp
Hoa”. Nói những việc ấy
rồi, vị trời ấy bèn trở về cõi trời. Vị Tỳ-kheo ấy
tự tay ghi lại cất giữ
trong cột nhà. (Rút từ ngoại quốc ký).

Vua Ba-tư-nặc-già-la ở thành Xá-vệ:

Xưa kia, sau khi
Đức Như Lai diệt độ khoảng năm mươi năm, tại thành Xá Vệ có vị vua tên là
Ba-tư-nặc-già-la, là Huyền tôn
của vua Ba-tư-nặc, có hai vị Đại thần; một vị tên là
Lưu Thủy và một tên
là Hành Vũ phụ giúp vua
che chở, cai trị muôn dân. Bấy giờ,
Đại thần Lưu Thủy đang xa giá muốn vào cung vua.
Ở ngoại quốc có một vị
Thánh A-la-hán tên là Tỳ-bà-thi-lợi-mật-đa dung nghi rất đỉnh đạt
oai nghiêm, bước đi
khoan thai.
Lưu Thủy thấy
thế, sinh tâm
kính trọng, xoay xa giá lại thăm hỏi: “Thánh giả là người ở
xứ nào đến đây? Và
có cần nhu cầu gì không?”. Vị A-la-hán ấy đáp: “Tôi là đệ tử của
Tỳ-kheo bậc
Thánh Đà-câu-la ở núi
Ngô Hưng ở
ngoại quốc. Thầy tôi đi
xem xét ở các nước, vì thế nên tôi vào đến đây”.
Lưu Thủy mời Thánh giả:
“Cúi xin Tôn giả từ bi lên xa giá, con muốn
cúng dường”. Vị La Hán
ấy bèn theo lời thỉnh mời, Lưu Thủy bèn trở về
lại nhà, dùng nước
hương thơm nóng ấm mà tắm gội, sắp bày đầy đủ
các thứ Thánh lễ. Sau
khi hành thực xong thỉnh sư giảng nói tiểu pháp.
Vị Tôn giả ấy bèn giảng
pháp mười hai nhân duyên và tán thán yếu
nghóa sâu xa của Đại
thừa, như thế thời gian trải qua suốt ba ngày. Trong khi đó, vua lại có
sắc chiếu vời
Lưu Thủy, Lưu Thủy đang lo
sợ trái
lệnh vua ban. Vua hỏi đầy đủ lý do.
Lưu Thủy tấu trình lên vua việc vừa
qua. Vua rất tức giận,
cùng các quan thần khác bình luận về tội lỗi ấy.
Khi ấy Đại thần hành vũ
tấu trình với vua rằng: “Đại vương đang cần kêu gọi lấy gỗ chiên-đàn và ba cành hoa
sen ư?”.
Vua đáp: “Đúng vậy”.
Vì thời gian trái mùa,
Lưu Thủy tâu với vua là: “Xin đợi cho bảy
ngày”. Vua chấp thuận.
Lưu Thủy bèn trở về mặc y phục xấu cũ, vô cùng
ưu khổ. Vì khi ấy đang
mùa gió đông lạnh, hoa sen xanh tìm kiếm đâu
ra! Còn gỗ chiên-đàn thì
tại núi Ma-lê có đủ thứ rắn độc quấn quanh cây
chẳng thể
đến gần. Nếu như rắn có bỏ đi thì các thứ cây tương tự
nhau có rất nhiều, thì
phải biết lấy cây nào! Khi ấy Thánh giả
Tỳ-bà-thi-lê- mật-đa đang ở tại núi
Ngô Hưng dùng
Thiên nhãn thấy rõ
sự tình ấy, liền đến nhà
Lưu Thủy, hỏi han an ủi. Biết cố tình hỏi nên
Lưu Thủy bèn trả lời tình
trạng trên Thánh giả bảo: “Trên đỉnh núi Ngô Hưng
có một cái hồ lớn,
suốt bốn mùa đều nở hoa sen, trên bờ hồ có cây
chiên- đàn, ở đó đang
có rồng lớn giữ gìn. Ông đến chỗ hồ ấy nên xưng
niệm “Nam mô Phật”,
khiến rồng biết ông là đệ tử Phật sẽ không dám
làm hại”. Lưu Thủy liền
cầu xin năng lực của Thánh giả đến bên cạnh
hồ, xưng niệm “Nam mô
Phật!” Rồng liền khởi từ tâm ẩn hình. Lưu
Thủy hái được hoa và lấy được gỗ, rồi theo đường cũ mà trở về, rồng liền hóa hình Ưu-bà-tắc mà nói với
Lưu Thủy rằng: “Ta là vua của ngươi, là
cha của Đại vương
Ba-tư-nặc-già-la. Tên là La-duyệt-xà. Vì dùng phi
pháp mà trị nước. Vì
tâm ý tà ác, không tin phước điền, không hành trì
mười pháp lành. Dân chúng cũng làm ác theo vua. Vì nhân duyên đó
nên ta phải chịu làm thân
rồng độc có trăm ngàn trùng độc rúc rỉa gặm
ăn thân ta. Ba thứ nóng đốt đau khổ, không thể chịu nổi. Xin hãy vì tôi
mà tu hành nghiệp xuất ly
để cứu khổ não giúp tôi!”. Lưu Thủy nói:
“Vua cũ của tôi thọ trì
“Phân-đà-lợi-tu-đa-la” (kinh Diệu Pháp Liên Hoa) do Phật giảng nói. Nếu nghe mà tin nhận thì
sẽ được
sinh lên trên cõi
trời”. Bèn tụng cho một
phẩm kinh. Trong ánh mắt Ưu-bà-tắc rơi lệ nhớ về mình thuở xưa,
nói rằng: “Đạo nhân, ngươi
sớm trở về, Tôi nhờ năng lực nghe pháp, giúp cho hạnh nghiệp ngày xưa,
sẽ được
sinh lên cõi
trời Tam thập tam!”. Mỗi
người tự từ biệt nhau mà đi.

Lưu Thủy trở
về cung vua, đem hai thứ vật vua cần mà dâng lên, đồng thời tấu trình đầy đủ mọi điều với vua. Vua bèn
sinh ý niệm hy hữu nên hỏi về nguyên do.
Lưu Thủy liền trả lời đầy đủ. Vua không
tin, bảo rằng:
Tiên vương trị nước, thọ trì giới cấm
Phật chế, há
sinh vào cõi xấu ác thành loài rồng độc ư?”. Lại phát
nguyện rằng: “Nếu hoa
sen này thật
sự mọc nơi hồ của cha thì qua thời gian ba tháng chẳng héo
tàn rơi rụng”. Và liền cất giữ vào trong.
Sau ba tháng, hoa ấy vẫn
sống tươi tốt
như thường. Vua cùng các quan đều tin nhận việc ấy, mở các
kho tàng tu tạo việc
phước. Vua tôi cùng đến núi Ngô Hưng. Rồng chết
bốc mùi hôi thối khắp
cùng cả núi. Vua bèn thâu nhặt hài cốt đem về
tạo pháp thờ. Trên đảnh pháp bỗng nhiên có phát ra ánh
sáng và mây
lọng. Trong đó có một vị
trời bảo Đại chúng rằng: “Tôi nghe kinh Pháp
Hoa, giúp cho duyên ngày xưa, nên lìa khổ
được vui”. Hỏi:
“lại sinh ở
xứ nào?”. Đáp: “Sinh
ở thế giới màu vàng ròng”. Và liền nói bài kệ rằng:

“Chúng sinh sau khi Phật diệt độ Được nghe bốn câu kệ
Pháp Hoa Văn-thù thuận theo chẳng bỏ rơi

Theo nguyện liền sinh cõi màu vàng”.

Nói bài kệ xong, liền biến mất không còn thấy nữa (Đồng tập).

Người nữ ở bên cạnh hồ Tầm Dương:

Bên cạnh
sông hồ
Tầm Dương có một khách nữ đã già, không biết là người xứ nào, chẳng biết họ tên, rất thích cá thịt, chẳng biết nhân
quả, buôn bán cá mú,
tham thâu lấy lợi ấy để làm sự sống. Ngoài ra không có nghề nghiệp gì khác,
suốt một đời luống qua, mất lợi ở nhân gian,
khi chết thần thức đến
chỗ vua Diêm-la. Vua hỏi: “Lúc sống ở cõi
người, ngươi tu nghiệp
thiện gì?”. Người nữ ấy im lặng không trả lời.
Vua lại hỏi:
“Ngươi hoàn toàn không có được một việc lành gì
hay sao?”.
Người nữ ấy nhớ xưa đang lúc tìm cá thịt ra chợ, gặp lúc mây ùn giăng bủa, mưa bão
trút xuống,
sông hồ đầy nước, không thể trở về nhà được.
Suốt nửa ngày dừng ở
một ngôi nhà ở bờ hồ, nghe giảng kinh Pháp Hoa. Đó
chẳng phải việc lành lớn ư? Nên liền đem việc ấy
trả lời vua. Vua
bảo: “Là việc thiện
rất vi diệu! Nay thả ngươi về lại chốn nhân gian.
Nhưng chỗ ngươi chịu khổ bởi gây ra tội nghiệp có thể thấy được
chăng?”. Người nữ ấy
đáp: “Không thấy”. Vua kêu một vị minh quan dẫn
người nữ ấy đi đến
bờ biển, thấy ở bờ biển có hàng ngàn người bắt cá đều
bị dây sắt trói cổ,
gông cùm xiềng xích trói buộc đeo mang khắp thân,
từ giữa hư không có
bánh xe lửa tuôn xuống thẳng đến trên đầu tội
nhân, bánh xe lửa vào
thân chỉ chốc lát đốt cháy hết, chết sống tạm thời
hơn ba mươi lần, mỗi lần
đều kêu gào rằng: “Khổ thay! Chúng tôi xưa tha hồ giết hại
sinh mạng
mà sống, nay mạng chúng tôi phải chịu khổ
lớn”. Kêu than như thế
rồi ngã quî xuống đất. Các ngục tốt tay cầm mũi
dao bén nhọn cắt xẻ thân
thịt, bẻ gãy xương cốt phá tủy, ăn gặm xong
rồi, nhả xương ấy ra thì
sống lại như cũ. Người tội chịu khổ như thế có
vô lượng vô biên. Minh
quan bảo người nữ ấy rằng: “Ngươi nên đến chỗ ấy hỏi họ do tạo nghiệp gì mà chịu khổ não như thế?”. Người nữ ấy
kinh sợ không dám hỏi. Minh quan liền hỏi họ: “Các ngươi do tạo tội
nghiệp gì mà chịu khổ như
thế?”. Các tội nhân đáp rằng: “Chúng tôi vì ngu
si nên giết hại cá rùa
mà ăn, buôn bán cá thịt để cầu lợi mà sống, vì
thế nên phải chịu khổ
này”. Theo thứ lớp như thế xem xét khắp cùng,
thấy có một ngục tốt
không hành trị người tội, Minh quan liền hỏi: “Vì
sao ngươi đến tay không,
chẳng hành trị người tội?”. Ngục tốt ấy đáp rằng:
“Ở bên cạnh hồ
Tầm Dương có một lão nữ đáng lẽ
sẽ bị trị tội nghiệp ở xứ này, nhưng vì lão nữ ấy y cứ có nghe giảng kinh Pháp Hoa nên
thoát khỏi chốn địa
ngục, vì vậy tôi đang ngồi tay không”. Người nữ ấy
liền cất tiếng xưng niệm:
“Nam-mô Diệu Pháp Liên Hoa kinh”, nghe lời ấy rồi, vô
số người tội bỗng nhiên không còn thấy nữa. Minh quan
cùng người nữ ấy trở
lại tấu trình với vua, vua bảo: “Ta rất vui! Ta rất
vui! Sai ngươi dẫn đi xem người thọ tội chịu khổ, các người tội ấy nghe được lời diệu pháp, liền diệt tội mà
sinh lên cõi trời. Ngươi trở về lại
nhân gian, nên bảo cho mọi
người ở đầu sông biết rõ về mọi quả báo
nghiệp lành…”. Người
nữ già ấy sống lại đối trước mọi người ở
đầu sông kể
lại việc ấy, đích thân
truyền nói sự thật ấy.

Vị Sa-di
ở huyện Lễ Tuyền thuộc Ung Châu:

Từ Cao Tư ở huyện Lễ Tuyền có một con, trai mới bảy tuổi, xin thọ trì năm giới
làm Sa-di.
Sa-di ấy kinh thờ các vị Đại đức, có một thầy tướng thấy
Sa-di ấy bèn bảo rằng:
“Sa-di này rất tự đủ, chỉ có thọ mạng quá
ngắn ngủi”. Cha mẹ nghe thế, vô cùng lo buồn.
Vị Sa-di ấy
theo duyên đến một huyện
gần đó, gặp lúc trời mưa nên vào trong tịnh xá, có một vị
Sa-môn đang tụng
kinh Pháp Hoa,
Sa-di ấy nghe
kinh sinh tâm vui mừng thưa với vị
Sa-môn ấy rằng: “Con giả từ cha mẹ,
sắp theo thầy làm học trò”. Đến lúc mưa dứt vị
Sa-di ấy ra khỏi chùa trở về
nhà, thời gian đã trải
qua ba ngày, vị thầy tướng hôm trước vẫn hiện còn
ở tại nhà, thấy Sa-di
ấy trở về liền hỏi rằng: “Ngươi đã được chánh
thọ mạng ngoài chín mươi
tuổi, có thuật lạ gì thế?”. Vị Sa-di ấy bảo:
“Tôi nghe tụng kinh tâm
sinh ưa thích, ngoài ra không có việc gì khác”.
Vị thầy tướng ấy bảo:
“Lành thay! Kinh giáo Đại thừa có năng lực
không thể nghó bàn, nhờ
nghe mà kéo dài tuổi thọ!”

Con chó và con khỉ của Sa-môn Pháp Lãng ở Nam Dương:

Sa-môn Thích
Pháp Lãng, sư còn một tên khác là Tăng Lãng,
họ Hứa, người ở xứ
Nam Dương. Năm hai mươi tuổi, Sư muốn được xuất gia,
sau đó dự phần xuống tóc, nương náu không nơi cố định,
Sư thường ở tại
Ngạc Châu. Hình dáng tuy đồng như thế tục, mà đặc biệt
có kỳ tướng, uống ăn đồng như thế tục nên mọi người ở thời bấy giờ
đều xem thường.

Sư thường nuôi một con khỉ và một con chó tướng trạng to lớn
đều màu vàng đỏ, chẳng
quen lờn với những người khác, chỉ nương náu nơi Sư,
Sư đêm đi theo không hề tạm lìa xa. Như đến lúc ăn thì dùng bát gỗ

mà ăn. Sư
ăn no rồi thức ăn còn thừa đều cho ăn chung trong một
bát. Ăn xong khỉ liền đội
lấy bát cưỡi lên trên lưng chó cứ hướng trước
Sư mà đi, như có người
muốn cướp đoạt liền gầm gừ cắn. Sư mặc tình
để chó dẫn đi quanh lược không độ thường.

Khoảng cuối đời Trần, đầu đời Tùy,
Sư đến ngoài
Giang Lãnh, chương phục thô tệ, oai nghi thoát ngoài tường tự, chỉ roi gậy
mà đi không, gìn giữ nuôi dưỡng thân mạng.
Bấy giờ, Sư lại đọc tụng
các kinh điển, chỉ lấy kinh Pháp Hoa làm
chí nguyện, vốn thiếu hụt hơi
tiếng, nhả lời chẳng
dồi dào, mới khiết tịnh phát thệ nguyện trì tụng, mỗi lần ngồi
Sư tụng đến bảy biến, như thế chẳng bao lâu, lời tiếng
như sấm động, biết là do phước lực mà có
tiến triển.
Sư trì tụng thì lấy
số
bảy làm hạn định, cho
đến bảy mươi biến, bảy trăm biến,bảy ngàn biến và đến cả bảy mươi ngàn biến, thanh vận hài hòa
thỏa sướng, mặc tình mà trông khởi các loại, các âm thanh đàn
sáo tùy theo tỏa phát rõ ràng.
Nên lúc Sư tụng kinh, người xem nghe bên cạnh đều lặng lẽ, môi mép
Sư chẳng may động mà âm
thanh trầm bỗng phát khởi từ cổ họng, xa
gần đều rõ ràng thấu
suốt, do đó mà Sư nổi tiếng. Nhưng cánh tay bả vế và tay co duỗi đều mặc tình mà có, như lúc rùa thụt ẩn thì đồng một cục
thịt nhóm họp. Hoặc có
lúc Sư đến quán rượu ăn nhậu với mọi người, mà thịt heo
Sư ăn chẳng thể lường biết từ đâu. Nên ở trong đời có lời
tương truyền rằng: “Pháp
Hoa Lãng (Sa-môn Pháp Hoa Lãng tụng kinh Pháp Hoa)”,
đồng một lúc cả năm nơi rút thịt heo đầy cả
miệng. Hoặc có
lúc Sư tuần du nơi sông
nước đi ngược dòng, Sư chỉ khoanh tay đứng trong thuyền, khỉ và chó đều ở bên cạnh, hoàn toàn không có mái chèo, tùy ý chỗ ngài muốn đến, tuy vượt băng cả
sóng gió, nhưng trong khoảnh
thời gian chỉ nháy mắt liền đến nơi.

Về sau, con khỉ và con chó ấy chết, có người mộng thấy nói là con khỉ và con chó ấy là bạn thân kiếp trước
của Sư, nhờ nghe
kinh Pháp Hoa nên khi xả bỏ
thọ mạng được sinh lên cõi trời. Súc sinh còn
quen với người trì kinh nghe tiếng tụng kinh mà sinh lên cõi trời. Huống
chi là con người ư?

Dơi sống
trong tịnh xá Hành Đường ở Thường Sơn đời Tùy:

Trong tịnh xá
Hành Đường ở
Thường Sơn có mấy mươi con
dơi sinh sống. Có vị
Sa-môn đến dừng nghỉ qua đêm
trong chùa, trì
tụng kinh Pháp Hoa, dơi ưa thích nghe pháp âm nên nương náu vào
vách tường, vách tường
bỗng nhiên sụp đổ, đồng một lúc đàn dơi đều
chết, vị Sa-môn ấy thấy
dơi chết như thế bèn chú nguyện rằng: “Các ngươi
đã được nghe kinh Pháp
Hoa sẽ được
sinh lên cõi trời”.
Sau đó ba ngày vị
Sa-môn ấy mộng thấy có mấy mươi vị trời thân phát ra ánh
sáng đến bái kiến mà nói rằng: “Chúng tôi ở trong ngôi chùa này được
nghe kinh pháp,
sau khi xả bỏ thân mạng được
sinh lên cõi trời thứ tư? Vì có
nhân duyên xưa, nên đến
từ giã!”. Vị Sa-môn ấy lấy đất trong chỗ chôn
dơi phía trên đó xây
tháp, xưng gọi đó là tháp dơi vậy.

Con khỉ già núi Hổ Khâu ở Ngô Quận đời Tùy.

Cuối đời Tùy có một vị Sa-môn du hóa, không biết danh hiệu
Sư là gì, vào trong núi
Hổ Khâu trì tụng Pháp Hoa suốt một mùa hạ, chín tuần
(ba tháng). Trong núi đó có đàn khí hơn trăm con, trong đàn
khỉ có một con khỉ già
thân mình và đuôi toàn màu trắng. Qua mấy
ngày không mở miệng kêu
một tiếng nào, đứng yên bên cạnh trên cây lắng nghe tiếng tụng kinh, đến đêm tối vẫn còn ở trên cây chẳng đi chỗ khác. Tới
sáng
sớm thấy con khỉ già ấy bị rơi mà chết.
Vị Sa-môn ấy khởi tâm buồn thương nên chú
nguyện cho, lấy đá chất lên mà chôn.
Qua thời gian sau lúc ban đêm
đang tụng kinh, gần đến canh ba, giữa hư
không có tiếng nói rằng:
“Tôi là con khỉ già đây, do nhờ năng lực nghe
pháp nên được sinh lên
tầng trời thứ hai, vì muốn đáp ân đức ấy nên
xuống lại đây, xin dâng
cúng đại sư mười hạt ngọc”. Nói lời ấy rồi,
sau đó im bặt. Đến
sáng
sớm ngày hôm
sau thấy các hạt ngọc ấy hiện
có trước hang, vị
Sa-môn ấy nhặt lấy làm trục kinh, trong đêm tối phát ra
áng sáng, đem kinh đặt
vào hang đá, từ xa trông thấy trên hang đá có
ánh sáng, mà đến gần thì biến mất.

Quỷ đói ở nước Nguyệt Chi do Bồ-tát Tô-ma-da nhìn thấy:
Xưa, tại nước
Nguyệt-chi có
Bồ-tát truyền pháp Đại thừa,
hiệu là Tô-ma-da. Sư
truyền trì kho báu lớn Đại thừa, thầy trò cùng răn
dạy giáo hóa, trong thế
tục ở nước Nguyệt-chi xưa kia có Bồ-tát Đại Đề
Bà dẫn các đệ tử đi
khắp các nước, đến biên giới nước Sư Tử, dọc theo bờ biển đi thẳng đến trước, giữa đường thấy năm trăm quỷ đói, bỗng
nhiên móm cười.
Bồ-tát bàng hoàng chẳng tiến tới, các đệ tử đồng lấy làm lạ hỏi lý do,
Bồ-tát đáp rằng: “Ta thấy năm trăm quỷ đói khốn
cùng thiếu thốn chẳng
nghe thức ăn uống, thấy ta đi tới mà rơi nước
mắt cầu xin cứu giúp”, Bồ-tát liền hỏi: “Các
ngươi ở bờ biển này đã bao
lâu?” Quỷ đói đáp:
“Không còn nhớ biết về thời gian là bao nhiêu, chỉ
thấy nước ở biển đây
bảy lần vơi bảy lần đầy”. Bồ-tát nói: “Sinh tử
không ngằn mé, các người biết thời gian là
bao nhiêu?”.
Và Bồ-tát lại hỏi:
“Từ trước trở lại uống ăn như thế nào?”.
Quỷ đói đáp: “Chúng tôi
được chút ít nước
dãi xúc chạm vào môi miệng đến nay đã trải qua
bảy trăm năm.
Trong thời gian lâu dài tìm kiếm thức ăn
không được, nếu có
được chút ít nước
tiểu, vừa thấm vào miệng thì biến thành than lửa”.
Bồ-tát lại hỏi: “Chịu khổ như thế nào?”.
Quỷ đói đáp: “Mọi thức đau khổ phải chịu không thể nói hết, như nội trong một ngày chịu khổ có ba
thời khác nhau, lúc
sáng
sớm có nhiều binh lính
Diêm-la dùng viên
sắt cháy nóng đưa ngậm vào miệng, dùng gậy
sắt để đánh đập, thân thể biến thành than lửa từng phần từng đoạn tan nát hết, bỗng nhiên có cơn gió mát thổi đến thì
sống lại như cũ”. Và binh lính
Diêm-la liền tức hận nhả lửa mắng
trách rằng: “Các ngươi xưa kia tham ăn, ăn uống riêng một
mình, nay ăn nuốt các
viên sắt nóng mùi vị có ngon chăng? Quát mắng
quở trách xong bèn bỏ
đi, chúng tôi thân tâm khổ não, muôn vạn lần
chết muôn vạn lần sống.
Đến giữa ngày có trăm ngàn quân lính kî cưỡi
đi đến, quân lính bộ
tạp dịch, dùng vạc sắt đựng đầy nước đồng sôi
mang đến và trước lấy
gậy sắc nhọn đến đánh vào đầu chúng tôi, buộc
ngồi nơi bờ biển, tiếp
theo kẻ sứ kéo vạc đến rưới nước đồng sôi
vào miệng và nói: các ngươi phỉ báng đại nhân,
riêng mình ăn uống không bố thí, nay nuốt nước đồng
sôi có mùi vị gì chăng? Khi đó quân lính kî
cưỡi rất nhiều rượt
đuổi ngựa giỏi dùng tên lửa mà bắn như bắn quân địch ở nhân gian, trúng độc tên lửa lần lượt té xuống đất, bỗng nhiên
gió mát thổi đến thì
sống lại như cũ. Đến tối thì có trăm ngàn chó
sắt
chim sắt chồn sói v.v…
chạy đến, răng nanh như mũi nhọn, gầm gừ rượt
đuổi đấu tranh xé kéo
gặm ăn nhai nuốt đến sáng mới tan, các thứ khổ như thế đó chỉ một trong trăm phần, chẳng thể nói hết, xin nguyện từ
tôn che chở cứu giúp”.
Bồ-tát lại bảo rằng: “Các ngươi tự tạo nghiệp
thì tự chịu quả báo, làm
sao năng lực của người khác có thể
cứu nỗi?”. Lại hỏi: “Các ngươi có nhớ hạnh nghiệp của mình ở kiếp trước chăng?”
Quỉ đói đáp: “Do nhờ
năng lực của Ngài nên nhớ biết hạnh nghiệp đời
xưa đã gây, người tôi trong vô lượng kiếp trước từng làm chúng xuất gia, chẳng trì tịnh giới, chỉ lo gìn giữ
sự nghiệp
ruộng vườn, keo lận tham lam không bố thí, nếu có được thức ăn mùi vị, bèn ở chỗ vắng ăn
riêng, đánh đuổi chim chó, nên
sau khi chết phải chịu quả báo này”.
Bồ-tát sinh tâm thương
xót vì phân biệt giảng nói các pháp sâu mầu như kinh Diệu
Pháp Liên Hoa… năm trăm quỉ đói trong mắt ứa lệ vui mừng,
hoan hỷ tự an vui. Bồ-tát
bèn cùng các đệ tử đồng đi theo đường trước mà
đi đến nước Sư Tử,
ban đêm dừng nghỉ ở đình trống, vào canh ba có
năm trăm vị trời vào
nơi đình trống, mỗi vị cầm theo một hạt ngọc quý cúng
dường
Bồ-tát rồi thưa rằng: “kính bạch
Đại só, chúng tôi là các quỉ đói ở bờ biển, nhờ nghe pháp lành mà được
sinh lên cõi trời, nghó nhớ ân
đức được nghe pháp đó
nên đem phước từ trên trời đến dâng cúng đầu
tiên ở đây”. Và liền
trở lại cõi trời, Bồ-tát liền tự tay ghi chép nhân
duyên, đề hiệu là “Cứu
ngạ quỷ (quỷ đói) ký”.

Xử nữ ở Tầm Dương:

Vào khoảng niên hiệu Tổng Chương
(
6
6
8-
670) thời Tiền Đường, có vị
Sa-môn người nước ngoại tên
là Đạt-ma-bạt-đà, Hán dịch là
“Pháp Hiền”. Sư không
nại bất cứ việc gì, đi đến Tầm Dương dung nghi đỉnh đặc,
sắc mạo khôi ngô, trì tụng các kinh Đại thừa như
Pháp Hoa v.v…, có đến ba mươi ngàn bài kệ, âm thanh ái nhã, mọi người đều
ưa thích. Bấy giờ, có một xử nữ hình mạo rất xinh đẹp, giải đủ
sáu mươi bốn hình thái, mới đầu vừa trông thấy
Sư liền
sinh tâm ái nhiễm, giữa đêm thanh vắng đến gần
chỗ Sư,
Sư đang trì tụng kinh Pháp Hoa phẩm
Đề-bà-đạt-đa nơi phần văn nói về cung nữ, xử nữ ấy tuy chẳng hiểu về
tiếng Phạm, nhưng nghe tiếng tụng kinh liền phát tín tâm, dừng dứt tâm ô nhiễm mà trở về. Khi ấy gặp lúc nước biển có
sóng gió, thuyền bị đắm, có một người
nam vớt đưa xử nữ đặt
trên bờ, không bị ướt trang phục. Đến đêm tối, mộng thấy người nam ấy bảo rằng:
“Người nghe kinh Pháp Hoa phẩm
Đề-bà- đạt-đa, phát
tâm thanh tịnh kính tin nên thoát khỏi nạn chìm đắm.
Nếu tu hành thì chẳng còn thọ nhận thân nữ”. Xử nữ ấy
sau khi thức
giấc, buồn vui lẫn lộn
tìm đến chỗ vị Sa-môn ấy (Đạt-Ma-Bạt-Đề) để
sám hối lỗi lầm, nhưng chẳng biết Sư đã đi đến
xứ nào, đã nhàm chán thân nữ bèn xuất gia làm ni đến núi Ngũ Đài để tu tập. Đó tức là
Tỳ-kheo-ni Không Tuệ.

Luận sư
Tỳ-mạt-la-mật-đa ở Tây Vức:

Xưa, ở Tây vực có vị Đại luận sư tên là Tỳ-mạt-la-mật-đa,
Hán dịch là
“Vô Cấu Hữu”.
Sư là người
nước Kế-tân, đến xuất gia trong
Tát- Bà-Đa-Bộ, học rộng
nghe nhiều gồm thông nghóa sâu kín của ba tạng. Nên đi khắp năm xứ Ấn-độ, nghe học các
kinh Hoa Nghiêm,
Pháp Hoa, Bát-nhã v.v… nghóa lý rất
sâu mầu, bèn
sinh tâm bất nhẫn than
rằng: “Luận chủ
Thiên Thân tha hồ phá bỏ
tiểu nghóa, mở mang
pháp Đại thừa, mạn ra các luận
Thập Địa, Pháp Hoa… làm khuất mờ bản
Tông Tát-bà-đa-bộ. Tôi đến khắp năm xứ Ấn-độ, tham cứu cội nguồn
của bản tông đều đã
biết, sẽ soạn ra các bộ luận để xóa bỏ kinh điển
Đại thừa, diệt bỏ danh
dự của Thiên thân, chỉ có một tông Tát-bà-đa hưng
thịnh truyền bác
ở Diêm-phù-đề, khắp ca bốn biển đều quy hướng
cung kính”. Nói lời ấy
rồi, bỗng phát sinh cuồng loạn, năm chiếc lưỡi
nặng nề đồng một lúc
xuất hiện ra, máu nóng tuôn trào đầy mặt, biết là thọ mạng của mình đã hết nên luận
sư mới dốc
sức
sám hối lỗi lầm,
nói rằng: “Đại thừa
là giáo điển rốt ráo, lý vị sâu xa khó thể tin hiểu. Ta
vì ngu si nên khởi tâm
trí tà vọng, ức chế muốn phá bỏ Đại thừa, diệt
hủy luận sư Thế Thân cho
nên nói như vậy. Kính cáo với tất cả mọi
người tập học xét xem
ngay hiện tại, mỗi người tự cẩn trọng chỉ ý của
mình, chớ có tâm nghi
ngờ phỉ báng”. Ngay lúc đó đất rung chuyển rời
xé ra, thân hoại mạng chung. Ở chỗ qua đời lấp
vùi làm thành hố sâu, lại
bậc hiền thánh thấy vậy
than rằng: “thật đáng thương thay! Luận sư chỉ
vì ba tấc lưỡi hủy báng
Đại thừa, mà hiện đời này mọc ra năm chiếc
lưỡi, tính chấp lớn mạnh sẽ đọa vào địa ngục
Vô Gián, chẳng khác gì
Điều- đạt”. Các đệ
tử vì luận sư mà sám hối, thiết trai cúng dường, khen ngợi giáo nghóa Đại thừa.
Luận sư ứng hiện mộng báo rằng: tôi muốn phá
bỏ Đại thừa, nên đọa vào địa ngục A-tỳ, nhưng nghe được các đại
nghóa của kinh Pháp Hoa…
nên lửa thiêu đốt nóng như khô suối nước ở
nhân gian, ở địa ngục
giảng nói nghóa pháp màu như Bồ-tát Đà-la-ni… người nghe được thoát khổ, Diêm ma Thiên tử mời ra khỏi ngục nên ở
lại giảng pháp. Như nghe pháp Đại thừa gieo vào tạng thức vừa vào vừa ra lại chẳng bao giờ trở vào cho nên như vậy. Các ngươi hãy
siêng năng
tu tập theo pháp Đại
thừa, chớ tự nghi ngờ hối hận”. Các đệ tử xây
tháp, để thờ xá lợi.

Ni sư Trí Thông:

Ni sư
Trí Thông xuất gia từ thủa thiếu thời chùa
Giản Tỉnh ở
Kinh Đô, tin đạo chưa
thuần. Vào niên hiệu Nguyên Gia năm thứ chín
(4
3
2) thời Tiền Tống. Người thầy thị tịch, thì bèn bỏ đạo đi lấy chồng làm vợ của Ngụy Quận Lương Tê phụ sinh được một đứa con trai, lớn
lên khoảng năm, sáu
tuổi, vì gia đình rất mực nghèo cùng không có gì
làm áo mặc. Khi xuất gia
làm ni, Trí Thông có mấy quyển kinh Vô Lượng Thọ,
Pháp Hoa… bằng lụa bèn đem luận đầm, dùng làm áo cho
đứa con mặc, được một năm thì bị bệnh hoảng hốt
kinh sợ, khắp cả thân thể lở loét thối rữa, tướng trạng như vết bỏng lửa,
có giòi màu trắng nhỏ nhiệm thường ngày trồi ra tràn lên, thảm thiết phiền độc, ngày
đêm gào khóc, thường nghe giữa hư không có tiếng bảo rằng: “phá hoại
kinh làm áo mặc nên phải chịu quả báo quả dữ như thế”. Hơn tuần
sau thì
đứa con ấy chết (Pháp
Uyển q.18 nói xuất xứ từ Minh Tường ký).

Sa-di Vân Tạng:

Sa-di Vân Tạng xuất gia từ thủa
thiếu thời, truyền trì các
kinh A-hàm, giữa đạo
nghèo thiếu thốn y phục, lại gặp mùa đông khí
lạnh, thân cóng lạnh
khổ, vào tịnh xá cũ, thấy có được năm, sáu quyển
kinh Pháp Hoa liền lấy
giấy làm y phục, mọi người thấy mà lạnh lòng,
chưa qua khỏi cuối đông bỗng nhiên phát bệnh cùi,
lông mày đều rơi
rụng, có những vết
thương nhỏ khắp mình, mới đầu chỉ như hạt thóc, dần
lớn như hạt đậu, trong
vòng bảy ngày khắp thân đều vừa nát mà qua đời. Có người thấy vậy than rằng: “Thật đáng tiếc thay
Vân Tạng, khinh
hủy kinh điển Đại thừa,
làm tổn mất lợi ích cả hai đời”.

Thích Hiếu Từ ở chùa Từ Môn:

Thích Hiếu Từ tuổi khoảng năm mươi, từ thủa niên thiếu đã
nương theo thiền sư Tín
Hạnh, giảng nói Tam giai Phật pháp, chuyên tu khổ hạnh, thường khất thực làm
nghiệp chánh, ngày đêm
sáu thời lễ
sám đắp mặc y phấn tảo, tùy các chổ đến đều thường giảng nói
Tam giai Phật pháp, khuyên dụ các người thế tục. Mỗi lúc giảng giải
Tam giai Phật pháp, thường
nói không hợp với tán tụng kinh điển Đại thừa,
nếu người đọc tụng sẽ
đọa vào địa ngục A-tỳ ở mười phương, cần gấp sám hối.

Sau đó, có một thời gian
Hiếu Từ đi đến
Kỳ Châu, giảng nói
Tam giai Phật pháp, bấy giờ có một vị Ưu-bà-di thọ trì kinh Pháp
Hoa lại khuyên những người
có duyên tụng trì kinh Pháp Hoa, Hiếu Từ khuyên các Ưu-bà-di thọ trì kinh Pháp
Hoa ấy rằng: “Các ông thọ trì
kinh Pháp Hoa mà không hợp
với căn cơ, sẽ đọa vào địa ngục, xin khuyên nên
bỏ trì tụng”. Do đó có mấy vị Ưu-bà-di bỏ việc tụng kinh.
Khi đó, Hiếu Từ ở trong chúng
sám hối trì tụng kinh Pháp Hoa tội ấy đứng đầu, vị
Ưu-bà- di khuyên người
trì tụng kinh Pháp Hoa trong tâm sinh khởi bất
nhẫn, bèn ngay ngày đó
thiết trai hội, lớn trong lúc Hiếu Từ vì chúng
giảng nói về Tam giai Phật
pháp, khi ấy dưới tòa có cả muôn người cùng,
vị Ưu-bà-di ấy ở trong
đại chúng đốt hương phát nguyện: “nếu chúng con
(…) thọ trì kinh Pháp Hoa chẳng hợp với ý Phật,
thì nguyện cho
chúng con… ngay thân này
bị bệnh xấu ác, để khiến đại chúng cùng biết thọ trì kinh Pháp Hoa bị chịu tội báo như thế,
lại nguyện thân này bị vùi lấp vào địa ngục A-tỳ, nguyện cho đại chúng đều nhìn thấy. Còn nếu chúng con (…) thọ trì kinh Pháp Hoa hợp với ý Phật thì thiền
sư cũng mắc
phải như thế”. Đang lúc vị Ưu-bà-di ấy phát thệ nguyện đó, thiền
sư
Hiếu Từ bị thần đánh,
tắt tiếng không thể nói năng, trên tòa cao ở phía
Tây vị xướng tập lục cũng mất tiếng, không thể nói năng, phía dưới cũng có năm vị thiền
sư già cũng mất tiếng không thể nói được.
Những người trước đó đã bỏ việc trì tụng
kinh Pháp Hoa, và có vài người do đó
đã phát tâm trì tụng
kinh Pháp Hoa lại càng sinh tâm kính trọng.

Nàng hầu của vị Ưu-bà-tắc ở Tương Châu thời Tiền Đường:

Ở
Tương Châu có một vị Ưu-bà-tắc gia đình rất giàu có, nuôi dưỡng hai người nữ lấy làm vợ chánh vợ hầu. Người vợ chánh tâm
tánh từ bi nhân nhượng,
đặc biệt thọ trì phẩm Đề-bà-đạt-đa kinh Pháp
Hoa, suốt đêm ngày không
phế bỏ. Người vợ hầu ghét ganh càng ngày
lớn mạnh, thường lén
để ý những khuyết điểm của người vợ chánh.
Trong lúc đi vắng, người vợ hầu vào phòng người vợ chánh,
sân hận dùng chân phải giẫm đạp lên kinh,
sau khi trở về phòng ngủ của mình,
người vợ hầu trên đầu
đau nhức, ba ngày mới chết, ở ngực còn chút hơi
ấm. Người nhà chán
ghét tật xấu ấy, chẳng tẩn liệm an táng. Qua một
ngày một đêm sau mới
sống lại, người vợ hầu đối trước người vợ chánh
mà nói rằng: “Tôi vì ngu
si ganh
ghét người, xem thường giẫm đạp lên kinh mà người thường trì tụng, bị
Diêm Vương quở trách, có hai
sứ
quan rượt đuổi tôi đến
chỗ vua răn trừng tội ác, dưới chân tôi có đường
vân màu vàng ròng, vua
thấy thế, vui mừng bảo: “đó là văn kinh Pháp
Hoa phẩm Đề-bà-đạt-đa, ngươi dùng chân phải đạp lên văn kinh, văn
dời sang thân mà cứu ngươi, ngược lại được lợi ích, cho nên nói để
biết ứng nghiệm. Vì nhân duyên đó nên được thả trở về
sống lại”.
Lộn ngược vào đất trở lại y cứ nơi đất mà dậy. Nay đối cùng người xin
sám
hối, chẳng nhớ những
lỗi xưa”. Bà bèn xuất gia làm ni, không biết về sau như thế nào.

<篇></篇>

TRUYỆN KÝ VỀ KINH PHÁP HOA

Tăng Tường soạn tập

<卷>QUYỂN 10</卷>

XII- Y chánh cúng dường, có phụ thêm cúng dường pháp.

1- Thích Tuệ Thiệu.
2- Thích Tuệ Ích.
3- Thích Pháp Quang.
4- Thích Đại Chí.
5- Thích Thông Hội.
6- Tỳ-kheo-ni.
7- Thư sinh ở phía Tây thành Tinh Châu.
8- Thích Tăng Du.

9- Mười thứ cúng dường.
1
0- Lợi ích cúng dường.
1
1- Trời Diệu Hoa.

1
2- Trời Bảo Anh. 1
3- Bà lão. Ưu-bà-tắc.
Thích Tăng Đạt.
1
6- Cúng dường Pháp.
1
7- Tỳ-kheo Vô Hành. Thích Tuệ Thiệu chùa Chiêu Đề ở Lâm Xuyên thời Tiền Tống:
Thích Tuệ Thiệu không biết họ gì. Thủa bé, mẹ mớm cho ăn
các thứ cá thịt, thì sư
liền nhả ra, còn rau lá thì không sao, từ đó bèn ăn rau quả. Đến năm tám tuổi
sư bèn xuất gia làm tăng.
Về sau theo
sự yêu cầu
sư bèn đến trụ chùa Chiêu Đề ở
Lâm Xuyên trì tụng kinh Pháp
Hoa. Mỗi lúc tụng đến phẩm
Dược Vương, sư thầm có ý muốn thiêu
thân, thường thuê người
đốn củi chất cao mấy trượng ở động đá ở
Đông Sơn,
ở giữa mở thành cái khám đủ để chứa thân mình, mới trở về lại
chùa xếp đặt hết mọi
việc cần thiết. Đến ngày thiêu thân, tại Đông Sơn
sư lập đại hội cáo biệt, mọi người khắp trong cảnh vức bôn ba xe ngựa tìm đến rất đông và mang lại thứ vàng báu nhiều không thể tính kể.
Đến canh một đầu hôm,
hành đạo tụng kinh, tự hành hương xong, nắm
đuốc châm đốt vào củi
và vào trong khám ấy mà ngồi tụng kinh Pháp
Hoa phẩm Dược Vương Bản
Sự. Mọi người đều không thấy sư, biết là sư
đã đi, lễ bái chưa xong
đều đến rất đông, trong lửa dữ tiếng tụng kinh vẫn chưa dứt, lửa cháy đến cổ vẫn còn nghe sư
xướng nhất tâm, đại chúng đều thấy có một ngôi
sao lớn như cái đầu thẳng xuống
trong khói, bỗng chốc lại bay lên trời. Bấy giờ mọi người nhìn thấy đều cho là cõi
trời đến đón rước ba
ngày sau, củi nhóm mới cháy hết. Trước lúc thị tịch
sư có nói với bạn đồng hành rằng: “Chỗ tôi thiêu thân
sẽ mọc lên cây
ngô đồng, xin thận trọng
chớ nên chặt phá”. Sau khi sư thiêu thân ba
ngày quả nhiên có cây
ngô đồng mọc ở đó.

Thích Tuệ Ích chùa Trúc Lâm ở Kinh Đô thời Tiền Tống:

Thích Tuệ Ích,
là người ở xứ Quảng Lăng, xuất gia từ thuở thiếu thời, theo thầy đến ở chùa
Thọ Xuân. Trong khoảng niên hiệu
Hiếu Kiến
(
4
5
4-
457) thời
Tiền Tống, ra thành đô sư trụ tại chùa Trúc
Lâm, riêng năng khổ hạnh, tụng thuộc lòng
kinh Pháp Hoa. Mỗi lúc tụng đến phẩm
Dược Vương sư rơi lệ than rằng:
“Thân người khó được,
Phật pháp khó gặp, được tốt lành muốn
thiêu thân”. Mọi người nghe thế hoặc khen ngợi, hoặc hủy báng, nhiều lời lẫn lộn. Đến niên hiệu Đại Minh năm thứ tư
(4
6
0) thời Tiền Tống sư mới bỏ ăn gạo dầu, chỉ ăn bánh bột gạo mè. Đến niên hiệu Đại Minh năm thứ
sáu
(4
6
2) thời Tiền Tống sư lại bỏ ăn cả gạo tẻ… chỉ dùng dầu tô, lại bỏ ăn dầu tô chỉ
uống viên hương. Tuy bốn
đại suy yếu nhưng tinh thần kính chánh, nên
vua Hiếu Võ Đế Lưu Tuấn
(
4
5
4-
465) rất mực kinh lạ đến thăm hỏi, ân
cần sai
Thái Tể Giang Hạ Vương Nghóa Cung đến chùa can ngăn,
sư vẫn
giữ chí nguyện không sửa đổi.
Đến ngày mồng 08 tháng 04 niên hiệu Đại Minh năm thứ bảy
(4
6
3) thời Tiền Tống, sắp đến ngày thiêu thân, sư bèn đến phía nam của
Chúng Sơn đặt vạc chuẩn bị dầu.
Sáng sớm ngày đó,
sư cưỡi xe
trâu và nhờ người dẫn
từ chùa đến núi. Vì vua là chỗ nương tựa của
muôn dân, lại là nơi
gởi gắm Tam Bảo, sư mới tự lực đi vào đài,
vừa đến cửa Vân Long không thể bước xuống, sư
sai người khải tấu rằng: “Tuệ Ích đạo nhân hôm nay xả bỏ thân mạng nên đến cửa cung kính giả từ, rất vì
Phật pháp,
kính ngưỡng nên kính lụy”. Vua nghe thế mặt liền biến
sắc, đích thân ra cửa
Vân Long. Sư đã gặp vua, lại đem Phật pháp cậy
nhờ phó chúc xong bèn
từ biệt mà đi, vua cũng tiếp tục theo đến, các hàng hậu, phi đạo, tục
só thứ đến đầy cả núi hang, kính dâng y phục, xả thí vật báu nhiều không thể tính kể.
Sư vào trong vạc ngồi ở một chiếc
ghế nhỏ, dùng các thứ
y cụ tự quấn buộc, phía trên lại thêm một cái khăn lớn, tưới dầu vào,
sư
sắp đến châm lửa, vua bèn
sai
Thái Tể đến chỗ vạc dầu thỉnh khuyên dụ
sư rằng: “Thực hành Đạo có lắm phương cách, vì
sao lại tự giết hại thân mạng mình, mong ba lần
sư nghó lại đi
đến đường khác”. Chí
khí cao nhã sư đã xác định không có ý niệm hối
hận, bèn trả lời rằng: “Tấm thân bé bỏng mạng
sống tàn tạ này, sao đâu để dòng lưu lại thiện tâm. Thánh từ đã không như vậy, xin độ cho hai mươi người xuất gia”, vua liền ban
sắc cho phép.
Sư bèn tự tay cầm đuốc
đốt khăn, khăn đã cháy
sư mới vất bỏ đuốc, chắp tay tụng kinh Pháp
Hoa phẩm Dược Vương, lửa
cháy đến lông mày, tiếng tụng kinh vẫn còn rõ ràng, đến lúc mắt mới mờ tối.
Những người
sang hèn đều buồn
than, âm vang rung chuyển cả
hang sâu, không ai chẳng búng ngón tay niệm Phật,
sụt
sùi đổ lệ, lửa cháy đến
sáng hôm
sau mới tắt.
Khi đó, vua nghe giữa hư không có tiếng kèn
sáo và có mùi thơm lạ
phảng phất, vua
ở lại đó suốt ngày
mới trở về cung. Đêm đến vua mộng thấy Sư cầm
tích trượng đi đến, lại đem Phật pháp để dặn dò
giao phó. Đến sáng
ngày, vua lập trai hội, độ
người xuất gia, bảo trai chủ bạch rằng: “Đã đầy đủ điềm lành ứng hiện”. Tại chỗ
Sư thiêu thân, gọi tên là chùa
Dược vương để phỏng theo bản sự.

Thích Pháp Quang ở Lũng Tây đời Nam Tề:

Thích Pháp Quang, người ở xứ
Lũng Tây, thuộc
Tần Châu. Từ thuở thiếu thời, Sư
rất có tín tâm, đến năm hai mươi chín tuổi, Sư mới xuất gia chuyên tu khổ
hạnh Đầu-đà, chẳng mặc lụa là gấm vóc
hay ăn ngũ cốc, chỉ dùng
bột lá thông. Về sau, Sư phát nguyện muốn
thiêu thân, để cúng
dường pháp, mới ăn cao thông và uống các chất dầu
suốt nửa năm, đến ngày hai mươi tháng mười năm
Vónh Minh thứ năm
(4
8
7) thời Nam Tề, tại chùa Ký Thành ở Lũng Tây, Sư nhóm củi để thiêu
thân cho mãn chí nguyện
trước. Khi lửa cháy đến mắt, Sư trì tụng kinh Pháp Hoa lời tiếng vẫn
còn rõ ràng, mãi đến lúc mờ mịt mới dần im bặt.
Sư hưởng thọ bốn mươi mốt tuổi (ba truyện trên đều rút từ
Lương Cao Tăng truyện quyển
1
2). Thích Đại Chí ở Lô Sơn, thuộc Cửu Giang, đời Tùy:
Thích Đại
Chí họ Cổ, người xứ
Sơn Âm, Cối Kê. Đến lúc phát tâm xuất gia
Sư thờ Đại
sư
Trí Giả ở núi
Thiên Thai. Ngài Trí Khải (=Giả) thấy Sư hình
dáng thần thái sáng sạch cao vượt ngoài vật, do đó bèn đặt tên
Sư là Đại Chí,
Sư chuyên tu thiền tụng để làm hạnh
nghiệp, chánh tu khổ hạnh tiết chế tự chuyên.
Tiếng Sư vang khắp bốn
phương, không nơi nào
chẳng đến, hơi tiếng Sư lắng trong hòa mục, nghi tướng đoan nghiêm đẹp đẽ, nên những người nhìn thấy đều biết
Sư chẳng phải phàm khí.

Niên hiệu Khai Hoàng năm thứ mười
(5
9
0) đời Tùy, Sư đến Lô Sơn, trụ chùa Phong Đảnh, chẳng lệ thuộc vào công danh, không tham dự trong
tăng chúng,
Sư trì tụng kinh Pháp Hoa rõ ràng nhàn nhã,
tài năng vượt hẳn lời
tiếng trầm bổng trong sáng, khiến người nghe quên cả nhọc mệt.
Về sau,
Sư đến phía Nam đảnh núi Cam Lộ ở
Hoa Sơn tạo dựng đạo tràng
Tónh quán, chuyên tu Đầu-đà lấy làm chánh
nghiệp, chỉ một thân mình
mà chẳng trốn lánh đối địch với hổ. Nơi nào có
thú dữ độc ác, Sư
liền tìm đến đó, nhưng các thú đều trốn lánh chẳng
dám làm hại. Ở núi gạo thóc đã
hết sạch,
suốt ngày
Sư quên ăn, hoặc chỉ
ăn dùng bánh trái duy trì
mạng sống mà thôi. Người ngoài trông thấy
đều chẳng chịu nổi sự
khổ não ấy, mà Sư vẫn an nhiên, dung mạo nhan sắc vẫn như cũ.
Suốt bảy năm, chuyên hành thiền nghiệp không gián
đoạn. Về sau, Sư trụ
chùa Hội Phước Lâm cũng ở tại núi đó.
Đến gần
cuối niên hiệu Đại Nghiệp
(6
1
7) đời Tùy, khắp nơi đều lắng trừ, Sư lưu lạc ẩn dật, bùi ngùi cho
Phật pháp bị lấn lướt đến
nỗi như thế, Sư mới đổi
sắc phục, hủy hoại hình thể, trên đầu quấn bịt
sắc phục hiếu từ, dùng vải bố thô xấu làm áo mặc, vào
Phật đường lớn tiếng gào khóc
suốt ba ngày ba đêm không dứt. Chư tăng trong chùa an ủi
dẫn dụ: “Tôi than bởi
nghiệp ác mới đến nỗi này, muốn dùng hình hài
này để làm sáng tỏ
chánh pháp”. Bèn đến Dương Đô, dâng biểu tấu
trình rằng: “Nguyện xin
bệ hạ hưng hiển Tam bảo, tôi sẽ đốt một cánh tay ở tại
Trung Sơn để báo đáp ân đức của nước nhà”.
Vua Dương Đế
(Dương Quảng
6
0
5-
617) chấp nhận, ban
sắc mở trai hội lớn, cả bảy chúng
đồng nhóm họp, Sư bỏ
ăn ba ngày, lên trên gác lớn, đốt tấm sắt nóng đỏ
để áp vào cánh tay
khiến cho cháy nám, lại dùng dao cắt đứt, xé thịt
cho xương cốt lộ ra, lại
áp tiếp xương cốt ấy cho cháy đen, rồi dùng vải
bố lót sáp giọt xuống
lửa để đốt, ánh sáng chiếu rực khắp cả núi non.
Khi ấy cả đại chúng
thấy Sư hành khổ như thế đều đau xót cõi lòng thấu
cả xương tủy, chân đứng
không yên, mà Sư tuy thiêu đốt áp vào lửa nóng
nhưng ngôn từ và nhan
sắc không thay đổi, nói cười vẫn như lúc
đầu. Khi đó, hoặc
Sư trì tụng
kinh Pháp Hoa, hoặc tán thán công
đức của Phật, hoặc vì đại chúng mà
giảng pháp, lời tiếng
không ngưng.
Khi cánh tay đã đốt cháy
hết, như trước, Sư xuống gác, suốt bảy ngày nhập
định, ngồi kiết già mà
thị tịch, khi ấy Sư vừa mới bốn mươi ba tuổi.

Thích Hội Thông ở cốc Báo Lâm núi Chung Nam đời Đường:
Thích Hội Thông người ở xứ
Ngự Túc Xuyên, Vạn Niên, Ung Châu. Từ thuở thiếu thời Sư mến chuộng Đạo
Kiểm, đi khắp núi rừng khổ tiết giới hạnh, đó là thói quen đoái hoài
của Sư.
Sư vào cốc
Báo Lâm ở núi Chung Nam, trầm ẩn hành nghiệp, đọc
tụng kinh Pháp
Hoa đến phẩm Dược Vương, nên mến chuộng đức hạnh, nhàm chán muốn
xả thân, chất củi thệ nguyện phải thực hành theo
đó. Đến khoảng cuối
niên hiệu Trinh Quán
(6
5
0) đời Tiền Đường, giữa đêm vắng lặng trong rừng, Sư chất củi làm thành hang trì tụng kinh Pháp Hoa đến phẩm
Dược Vương, rồi châm lửa, gió bốc phát cháy,
lửa khói đều lớn mạnh,
Sư vẫn ngồi kiết già tự nhiên, tiếng tụng kinh vẫn vang, bỗng chốc
sau đó từ phía Tây nam có một vầng ánh
sáng trắng lớn
soi chiếu vào trong nhóm lửa, thân
Sư mới ngã. Đến
sáng sớm, lửa tắt hết, mới thâu nhặt di

cốt Sư, dựng
lập tháp bia minh, đến nay vẫn còn.

Hai chị em Tỳ-kheo-ni ở Tinh Châu:

Khoảng đầu niên hiệu Trinh Quán
(6
2
7) thời Tiền Đường, ở Tinh Châu, có hai chị em Tỳ-kheo-ni đồng trì tụng kinh Pháp Hoa, rất nhàm chán thân, đều muốn xả bỏ thân mạng, tiết giản ăn mặc,
kính sùng khổ hạnh, uống ngậm các thứ dầu thơm, dần bỏ ăn gạo thóc,
sau dứt
hẳn ngũ cốc, chỉ ăn dùng mật thơm, tinh lực vẫn
sung mãn, thần chí
vẫn sáng sủa. Đồng báo với các đạo tục ấn định ngày
sẽ
thiêu thân. Đến ngày mồng 08 tháng 02 niên hiệu
Trinh Quán năm thứ ba
(6
2
9) thời Tiền Đường, ngay giữa đường ngã tư ở Tinh Châu, lập hai tòa cao, dùng
vải bố lót sáp quấn
buộc thân mình lên đến đảnh đầu chỉ để lộ ra mặt
mắt. Mọi người nhóm
họp đông như núi, tán thán như mây giăng, hai vị trì tụng kinh Pháp Hoa đến chỗ
thiêu thân, người chị trước lấy lửa châm vào đảnh đầu người em và người em lại lấy lửa châm vào đảnh
đầu người chị, giữa
đêm tăm tối, hai ngọn đuốc đồng một lúc tỏa sáng,
lửa cháy đến mặt,
tiếng tụng kinh vẫn còn rõ ràng, dần xuống mũi
miệng mới tắt. Đến
sáng sớm hôm sau cả tòa đều rỗng không, đồng một lúc lửa thiêu đốt hài cốt đều
cháy sạch, chỉ có hai chiếc lưỡi vẫn còn, cả đại
chúng đồng
cung kính tán thán, và dựng tháp cao để thờ.

Thư sinh
ở phía Tây thành Tinh Châu.

Ở phía Tây thành
Tịnh Châu có một thư
sinh khoảng hai
mươi bốn, hai mươi lăm
tuổi chuyên trì tụng kinh Pháp Hoa, phát nguyện
đốt thân cúng dường,
bèn gom góp vài bó rơm khô làm thành cái khám,
có người hỏi về lý
do, thì cố giấu kín không nói. Về sau vào lúc nửa đêm, châm lửa tự thiêu, đến lúc mọi người đến cứu thì lửa đang cháy mạnh
và đã chết, nên mọi
người bèn chất thêm củi để thiêu hết hình hài ấy.

Thích Tăng Du trụ chùa Chiêu Đề ở Lô Sơn thời Tiền Đường:

Thích Tăng Du
họ Chu, người ở xứ Dư Hàng, Ngô Hưng năm
hai mươi tuổi ngài xuất
gia, hạnh nghiệp tinh thuần.

Niên hiệu Nguyên Gia năm thứ mười lăm
(4
3
8) thời Tiền Tống, Sư cùng các bạn đồng học như Sa-môn Đàm Ôn, Tuệ Quang v.v… đến ngọn phía Nam núi Lô Sơn đồng dựng tịnh xá đề hiệu là “Chiêu
Ẩn”. Sư thường lấy
làm kết lụy ba đường tình hành sắp tận, do đó thân
hình cũng nên vất bỏ,
dấu vết của Bồ-tát Dược Vương riêng sao xa thế?
Từ đó Sư thường phát
lời thệ nguyện rằng: “Thệ mới khế hợp thiêu thân”. Đến ngày mồng ba tháng
sáu niên hiệu
Hiếu Kiến năm thứ hai
(4
5
5) thời Tiền Tống, Sư chất củi làm khám, thỉnh chư tăng lập trai hội, báo với đại chúng mà giã biệt. Ngày đó, mây sương tối sẩm, mưa
kín buốt lạnh,
Sư bèn phát lời thệ
nguyện rằng: “Nếu chí nguyện của
tôi nhất định rõ ràng
thì trời sẽ trong sáng lại, còn nếu không có cảm
ứng thì sẽ mưa giàn
giụa khiến cho bốn chúng đây biết thần ứng không mờ tối”.
Vừa nói xong, mây tan
sáng tạnh, đến canh đầu hôm
Sư vào khám củi, chắp tay
ngồi thẳng, trì tụng kinh Pháp Hoa phẩm
Dược Vương, khi lửa mạnh đốt đến,
Sư vẫn chắp tay không tan. Các đạo tục nghe biết đua nhau chạy đến núi ấy, đều cúi đầu đảnh lễ, nguyện kết nhân
duyên, khắp thân Sư phát
ra ánh sáng màu tím bay vọt giữa hư không, lâu
sau mới biến mất. Lúc
đó Sư bốn mươi bốn tuổi.
Mười bốn ngày
sau đó trong phòng
Sư mọc hai cây ngô đồng
cành rễ đều tươi tốt,
lớn bé như nhau, cành tốt lớn thẳng, bèn thành
cây đặc biệt.
Lý Thức cho đó là “cây báu ở Ta-bà”, biết
rõ Niết-bàn.
Sư bèn
cản ngăn nên hiện điềm
chứng. Do đó, gọi là “Song Đồng Sa-môn”.

Có Trương Biện ở Quận Ngô đang nhậm chức Bình Nam
Trưởng Lại đích thân
đến xem xét sự kiện ấy, và tạo lời truyền tán rằng: Bài một:
Bài hai:
Bài ba:
Bài bốn:

“Dằng dặc huyền cơ Mịt mờ chỉ đạo

Ra sinh vào tử Gì là diệu thật”.

“Từ xưa Dược Vương Khác hóa tuyệt luân Trước nghe
nói thế Nay thấy người này”.

“Sa-môn hùng tài Tâm bền định tuệ Ngừng thần khí tím Bày vết song thọ”.

“Đức ấy đáng ưa Tiết tháo đáng quý Văn từ mở nói

Thử vụt phảng phất”.

Ghi về mười thứ cúng dường:

Trong “Tiêu Dao
Niên Ký” có nói rằng:
“Pháp sư
Cưu-ma-la- thập người
ngoại quốc bắt đầu từ mùa đông niên hiệu Hoằng
Thỉ năm thứ bảy
(4
0
4) đời Diêu Tần dịch kinh Pháp Hoa mới hoàn tất trọn một bộ gồm bảy quyển hai mươi tám phẩm. Qua tháng giêng năm
sau
(4
0
5) đem bản kinh để xem xét và tạo kinh bản chữ vàng, dùng bảy món báu để
trang nghiêm, màu vàng rực cả vườn
(tiêu dao), các đạo tục
đông như chợ, chiêm ngưỡng lễ bái.
Ngài La Thập cảm mộng rằng thiếu
mất bốn chữ “một
trần một kiếp” (mỗi mảy bụi làm một kiếp), Sư lại xem xét bản Phạm quả nhiên đúng như điềm mộng.
Tần Vương rất vui
mừng nói rằng: “Pháp
sư Cưu-ma-la-thập rất được ý chỉ của kinh, tốt đẹp hợp với thánh tâm, chỗ chép trước thiếu bốn chữ ấy, tìm xét nơi văn
kinh mà tiếp nối”, và vua
hỏi ngài La Thập rằng: “Trẫm muốn đúng như
pháp để cúng dường
quyển kinh như thế có bao nhiêu pháp thức?”. Ngài
La- thập nói: “Nếu muốn đúng như pháp để cúng dường quyển
kinh cần phải y theo trong kinh nói, lược có mười thứ
cúng dường, một là hoa,
hai là hương, ba là chuỗi anh lạc, bốn là hương mạt, năm là hương xoa,
sáu là hương đốt, bảy
là phan lọng, tám là y phục, chín là kỹ nhạc và mười

là chắp tay cung kính”. Vua nói:
“Chẳng hay các thứ hương hoa như thế nào?”. Ngài
La- thập trả lời: “Hương là hương hải ngạn, hương xạ, hương uất
viêm, hương tô hợp v.v…
dùng hương tinh khiết thanh tịnh, vất bỏ hương
bất tịnh, chẳng phải bôi
thoa làm cát bụi. Hoa là hoa thủy lục thời như các loại hoa
sen v.v…, nếu lúc không có hoa thì dùng bảy món báu
làm thành, phỏng định như
bốn thứ hoa Mạn-đà-la v.v… và thời diệu hoa. Ở ngoại quốc thì dùng hoa
sen trắng, hoa duyệt ý v.v… anh lạc là dùng
các châu báu làm thành,
phỏng định như châu ngọc như ý, châu ngọc ma
ni anh lạc, châu ngọc anh
lạc v.v… ở ngoại quốc thì dùng trăm thứ tạp
báu anh lạc. Hương mạt là bôi xoa rễ cành cây v.v… nếu hoa với nước
thì làm hương xoa như trầm
thủy v.v…, nếu hợp với lửa thì làm hương đốt như huân
hương v.v…, phan lọng là dùng tơ mới
sạch
thanh tịnh. Ở ngoại quốc dùng tơ ngó
sen v.v…, các thứ tuyệt phục như y phục thiện
diệu kỷ nhạc tức là
dùng đàn, sáo, ống tiêu, ống địch, không hầu v.v…
Chắp tay tức là đem tâm
cung kính mà cúng, dùng chắp tay như hoa sen,
đều dùng nghiêm khiết
thanh tịnh nương nhờ ở sự mà tỏ ngộ lý”.
Vua lại hỏi:
“quả báo ấy như thế nào?”. Ngài La-thập đáp:
Quả báo thì có xa có gần, gần thì y theo cuộc tình chẳng liên quan đến
thiện thể, xa thì được
thành tựu quả Phật”.

Vua lại hỏi: “Quả cuộc tình gần và diệu quả xa ấy như thế
nào?”. Ngài
La-thập trả lời:
“cúng dường như thế quả báo rất vi diệu, chư
Phật đều ngợi khen. Vả lại như xưa kia, lúc Đức
Phật tại thế, có
Tỳ-kheo Chiên Đàn
Hương Khẩu, qua chín mươi mốt kiếp ở trong nhân gian và trên cõi trời, các lỗ chân lông trên thân đều thoảng ra mùi
thơm Chiên-đàn, trong
miệng thường thoảng mùi hương hoa Ưu-bát-la.
Đến sau cùng gặp được
Phật và chứng tắc quả A-la-hán, thành đạt ba minh,
sáu thứ thần thông, đủ tám pháp giải thoát. Đó
là do sau khi Đức
Phật Tỳ-bà-thi diệt độ,
dùng hương cúng dường tháp mà được quả báo
như thế. Ở trong thành
Ca-tỳ-la, xưa kia đồng ở trong một ấp làm kỹ nhạc, cầm hương hoa đến cúng dường tháp Phật, nên
suốt chín mươi mốt kiếp chẳng đọa vào đường ác, đồng hưởng thọ
vui sướng, gặp
Phật thì hết khổ. Có thiên hoa xưa kia lấy hoa cỏ đầm hoang đồng trống tung rải trên
chúng tăng, nên
sinh ra nơi nào thường có mưa hoa trời.
Có Tỳ- kheo Diệu Đức rải hoa héo úa trên tháp, cũng lại như vậy.
Tại ngoại quốc có một vị
Bà-la-môn phạm ba thứ tội nghịch giết cha, giết mẹ
và giết A-la-hán, về sau
sinh tâm sám hối, dùng các thứ hương hoa
cúng dường kinh sách nên
tội cấu dần giảm nhẹ, vì có các nghiệp khác nên
tuy đọa vào chốn địa ngục, nhưng với lửa dữ nước
sôi đều tự cho như
là nước suối ấm, vào
trong đó rất vui sướng, nơi thân có mùi thơm lạ.
Các tội nhân nghe liền
được sinh lên các cõi trời. Có vua Thiện Hoa
dùng phan lọng che phủ
trên miếu Bích chi Phật, cảm quả hạnh nghiệp
làm vua, Tỳ-kheo Hoa Cái
dùng lọng cỏ che tháp nên suốt trong chín
mươi mốt kiếp, lọng hoa
thường che thân mình. Diệu Âm dùng kỹ nhạc
cúng dường Phật, cho đến chư Phật ở quá khứ, đều thành tựu quả
Phật lúc đầu mới phát tâm dùng một cành hoa một cây hương để
cúng dường Phật, như ngàn Đức
Phật trong hiền kiếp thì như Đức
Như Lai Chấp Hoa từ Đức Phật Duyệt
Ý, lúc mới phát tâm, đem y phục tốt đẹp và các thứ danh hương dâng cúng Đức
Phật đó, nhờ đó mà được thành
Chánh giác. Đức Thiện Tư Như
Lai từ Đức Phật Phổ Quán, lúc đầu mới phát tâm, hái một cành hoa
sen dâng cúng lên
Phật ấy, nhờ đó được thành
Chánh giác. Đức Hiền
Trọng Như Lai từ Đức Phật Đại Thanh Hỷ dâng cúng các thứ tạp hương, nhờ đó mà đạt thành
Chánh giác. Đức
Nhàn Tỉnh Như Lai từ nơi Đức
Phật Vô Thượng, lúc mới phát tâm dâng cúng
chuổi châu anh lạc, từ
đó mà thành Chánh giác. Các thứ quả báo đạt
được xa gần như thế không thể nêu hay ghi chép đầy đủ, huống chi đối với kinh Pháp Hoa mà về
cúng dường, dùng trí tuệ Phật còn không thể biết
được ngằn mé công đức ấy!”.

Vua nghe nói
như thế, tâm ý khai mở, điều đặt các thứ cúng cụ, nghiêm tịnh
đường sá, rải hoa rưới nước, vua tôi đại chúng cao bày
ở đường lớn, dùng
hòm vàng để đựng kinh, tôn trí trên bàn, vua tự mang đội trên đảnh đầu, có ba ngàn vị
Tỳ-kheo khen ngợi dẫn trước, an tường tu hành vào chùa lớn, dùng mười thứ cúng dường mà
cúng dường,
có các vì sao hiện lại
cưỡi mây ở giữa hư không, người thấy rất nhiều,
có mây lọng năm màu mù
mịt rũ bủa trên Tiêu Dao, hiện tiền chưa từng có. Bấy giờ đang là ngày 15 tháng có
trăng (rằm), lúc vào đêm
Tần Vương và hậu phi, vương mẫu, thể nữ đều ở trong tịnh thất bên cạnh Phiêu
Kinh Quán. Vua tự mộng thấy đất ở vườn
Tiêu Dao như
rộng thoáng trang nghiêm
cõi tịnh. Bồ-tát Văn-thù ở đó mở cao đề mục,
đại chúng Bồ-tát từ
chín phương đều đến, bày các thứ cúng dường khắp
cả chín phương. Vua thưa việc ấy với
ngài La-thập.
Ngài La-thập bảo:
“đó là do đức tin của
bệ hạ mà cảm nên. Đại giáo Pháp Hoa rất có
duyên với nước này.
Từ sau khi Đức Thích-ca Mâu-ni Thế Tôn diệt độ,
cảm ứng như thế thật
là hiếm có. Đến sáng ngày hôm sau mỗi việc tự
tan. Ngài La-thập khen rằng:
“Đây là Phật sự thứ ba ở Diêm-phù-đề”
(văn ghi rất rộng, đấy
chỉ nắm lấy ý mà nêu).

Sau khi Đức
Thích Tôn diệt độ, người thọ trì cúng dường
kinh điển đến lúc Đức
Di-lặc ra đời sẽ được lợi ích:

Trong “Pháp Trụ Ký” nói rằng: “Đức Di-lặc Như
Lai thành Đẳng chánh giác rồi, vì các chúng Thanh văn lập nên ba hội
giảng pháp, giúp thoát
khỏi sinh tử mà chứng
được Niết-bàn, cho đến như các vị vua quan thí tất cả ở trong
chánh pháp của Đức Thích-ca Mâu-ni Như
Lai nơi đời này có khả năng làm các
Phật sự, gieo trồng gốc lành, hoặc chỉ dạy người gieo
trồng, nghóa lại đối với kinh tạng Đại thừa, tất
cả kinh điển Đại thừa tương ứng với tánh không
sâu xa, như các
kinh Bát-nhã Ba-la-mật-đa,
kinh Kim Quang
Minh, v.v…, các kinh điển Đại thừa như thế có trăm
câu chi bộ,
sai biệt
Tỳ-nại-da, Thanh văn Tam tạng, ở trong chánh pháp tạng như thế… hoặc do Đức
Phật giảng nói, hoặc do các vị
Bồ-tát giảng nói, hoặc do các vị Thanh
văn giảng nói, hoặc do
chư Thiên giảng nói, hoặc do các
bậc trí giả
giảng nói, dẫn đến các pháp nghóa lợi,
cho đến có thể đối với bốn câu kệ tụng,
mà tự đọc tụng hoặc khuyên bảo người đọc tụng, hoặc thọ trì,
hoặc khuyên bảo người thọ trì, hoặc tự giải thích hoặc khuyên bảo
người giải thích, hoặc
đối với vị Pháp sư mà cung kính cúng
dường, hoặc đối với
kinh sách mà cung kính
cúng dường, nghóa là dùng
các thứ hương, hoa,
phướn lọng, kỹ nhạc, đèn đuốc mà
cúng dường, hoặc đối
với kinh sách mà dùng các thứ tạp lụa bông tơ mà
trang sức. Do năng lực các gốc lành như thế v.v… nên đến lúc Đức
Di-lặc Như Lai thành Đẳng
chánh giác, khéo được
thân người ở trong hội pháp thứ hai của Đức
Phật ấy. Dùng tín tâm thanh
tịnh, xả bỏ thế tục vào nhà Như Lai, cạo bỏ trừ
râu tóc, đắp mặc pháp
phục. Đã dự vào hàng thánh chủng, thì tùy nguyện lực thuở xưa mà chứng
được Niết-bàn, đó gọi là làm
Pháp sự trong
pháp hội thứ hai người
gieo trồng thiện căn có được quả báo như vậy
(trong kinh Pháp Vân ghi
chép phần nhiều đồng như văn này).

Thiên nữ Diệu Hoa ở ngoại quốc:

Xưa, ở ngoại
quốc có một tháp sắt cao hơn một trượng, trong
đó tôn trí các kinh Phân-đà-lợi Ca-la-sai-ma, Ma Ha Tỳ-lô-xá-na v.v…
bản Phạm, mỗi kinh có
đến trăm ngàn bài kệ tụng. Bấy giờ có một
Thiên nữ thường lúc
về đêm đem các thứ hoa trời Mạn-đà-la đến cúng
dường tháp sắt. Có một vị
Tỳ-kheo du khách đến dừng nghỉ qua
đêm trong tháp, đến nửa đêm thấy
Thiên nữ đến, bèn hỏi rằng: “Ngươi là
ai?”, Thiên nữ đáp rằng: “Tôi là Thiên nữ
Diệu Hoa ở cõi
trời Đao-lợi, là
thị nữ của Thích Đề-hoàn
Nhân”. Vị Tỳ-kheo ấy lại hỏi: “Có nhân
duyên gì mà ngươi đến
cúng dường?” Thiên nữ đáp: “Xưa tôi là một kẻ bần
nữ xin ăn để tự
nuôi sống, ở bên cạnh có cái hồ tên là
Diệu Trì, giữa lúc tháng nắng mùa hạ, hoa
sen bốn
sắc nở khắp, mọc lên trong đó,
các vị Bà-la-môn v.v… ở
các nước đua nhau đến hái hoa, lập pháp hội Liên
Hoa, khi đó tôi phát tâm tin nhỏ nhiệm hái hai cành
hoa sen trắng
cúng dường các kinh Phân-đà-lợi Ca v.v… ở trong tháp. Nhờ một chút
thiện căn ấy mà được
sinh lên cõi trời Đao-lợi làm thị nữ của Đế
Thích, vì y theo bản duyên nên được
gọi tên là Diệu Hoa. Muốn báo đáp hồng ân của pháp báo nên tôi thường đến
cúng dường”.
Nói xong, Thiên nữ biến mất không còn hiện nữa.
Vị Tỳ-kheo ấy xả thí tất cả y bát mua hoa
cúng dường tháp và kinh sách (rút từ yếu tập).

Thiên tử Bảo Anh ở cõi trời Đao-lợi:

Xưa, vua Võ Đế (Tiêu Diển
5
0
2-
550) thời Nam Dương, cho may năm trăm pháp y
Ca-sa để cúng dường năm trăm vị
A-la-hán ở
trên đảnh núi Tu-di. Vua
nói với ngài Bảo Chí rằng: “Nên lên cõi trời Đao- lợi dâng cúng pháp y của vua
Võ Đế”. Khi đó có một vị Thiên tử
tên là Bảo Anh thân mặc
y phục chuỗi châu anh lạc, vượt hơn vua trời gấp trăm vạn lần, ánh
sáng chiếu
soi khỏa mờ các vị trời khác.
Ngài Bảo Chí hỏi: “Nhờ nhân
gì mà y phục anh lạc của người đặc biệt như
thế?”. Thiên tử Bảo
Anh đáp: “Xưa tôi sinh ở nước Hoa Thị trong cõi
Diêm- phù-đề, là con
của một vị trưởng giả, tôi đem y phục anh lạc đang mặc để cúng dường diệu pháp, do nhân duyên ấy nên
sinh trong cõi trời
này có được y phục,
anh lạc vượt hơn vua trời gấp trăm ngàn vạn lần”.
Lại có vị Thiên tử
khác tên là Diệu Vân hình sắc đoan chính có trăm ngàn Thiên nữ thường luôn vây quanh.
Ngài Bảo Chí hỏi về
nhân duyên,
liền đáp rằng: “Xưa
trước tôi ở tại ấp Tất-ba-la nước Ma-kiệt-đà dùng hoa cúng dường diệu pháp, nên được quả báo ở cõi trời như thế này!
Có trăm ngàn vị trời có oai đức đều do cúng dường diệu pháp mà được
quả báo như thế”. Ngài
Bảo Chí trở lại nhân gian tỏ bày đầy đủ như vậy.

Lão nữ ở huyện Trường An:

Ở huyện
Trường An có một lão nữ không biết tên họ là gì, lão nữ ấy mù điếc câm ngọng bị người rất
xem thường.
Bấy giờ, ở chùa
lớn đang giảng kinh Pháp
Hoa bản mới dịch của ngài La-thập, người
cháu kéo tay dẫn đến
chùa. Lão nữ ấy tuy đến chỗ chùa lớn, vì mù điếc nên không thấy
không nghe, người cháu bèn nắm hai tay lão nữ mà chấp lại hướng về phía giảng tử. Trong tâm lão nữ vẫn còn ý niệm chắp
tay kính lễ.
Sau đó ba tháng lão nữ bỗng nhiên qua đời, người cháu muốn tổ chức

an táng, nhưng
vì lão nữ còn chút hơi ấm, nửa đêm đến canh ba
bỗng nhiên mở tiếng gọi
người cháu, người cháu cho là yêu quỷ, trong lòng rất khiếp
sợ không dám đáp lại. Đến
sáng
sớm thấy lão nữ ấy ngồi
dậy, hai mắt đều tỏ
sáng, nói năng như người thường, người cháu hỏi:
“Quỷ đầu sỏ nào đó?”
Lão nữ đáp: “Tôi chẳng phải là yêu quỷ, lúc mới chết, bị
Minh Quan dẫn đến chỗ vua, vua từ tòa xuống chắp tay hướng về
tôi mà nói: “Người
là người có công đức lớn, vì chắp tay cúng dường
kinh Pháp Hoa, các nghiệp chướng đều tiêu hết, các chi căn được trở
lại như cũ, thọ mạng hiện còn thừa, nên
sớm trở lại nhân gian, nói bày về công đức năng lực của
kinh Pháp Hoa. Tôi liền đi ra được ít bước thì thần thức nhập vào bổn thân, mắt tai bình phục, nói năng được như thế này”.
Trải qua nửa ngày ăn
uống như thường lệ, lão nữ cùng người cháu đến
chùa lớn, nói bày nhân
duyên ấy. Mọi người thấy nghe đều cảm mừng vui. Lão nữ ấy xả thí chỗ ở để cúng
dường kinh.
Không biết đến lúc
cuối cùng như thế nào
(rút từ Viên ký).

Vị Ưu-bà-tắc ở huyện Giang Ninh:

Ở huyện
Giang Ninh có vị Ưu-bà-tắc hay tin theo các
thuyết Tiểu thừa,
Câu-xá v.v… chẳng chịu tin theo giáo pháp Đại thừa.
Bấy giờ huyện chủ cùng các
đạo tục tạo kinh Pháp Hoa bản chữ vàng đặt
bày cúng dường, các só
nữ xem thường của cải kính trọng chánh pháp. Khi đó, vị Ưu-bà-tắc kính pháp Tiểu thừa ấy không vui tâm ý lắm nhưng cũng cúng dường cái chén để
xông hương. Qua bảy
năm sau, không bệnh mà tự
nhiên chết, người này lấy làm lạ chưa vội an táng,
đến chiều ngày hôm sau
được sống lại, buồn khóc ngã xuống đất, chết ngất rồi
sống lại, nói với vợ rằng: “Lúc tôi mới chết, trước thấy một tòa thành lớn như là thành bằng vàng, trong thành có nhiều điện
đường trang nghiêm kỳ
diệu vàng bạc trướng lớn, lưu ly lụa trắng, rất
đáng ưa thích, ở phía ngoài thành có nhiều dãy nhà trắng nối tiếp nhau, từ
trong thành có một đồng
tử đi ra nói với tôi rằng: “Ông là người Tiểu
thừa, không thể vào trong thành lớn, chỉ được ở nhà trắng
ngoài thành.
Trong thành chỉ để giành cho người Đại thừa ở mà thôi”. Khi đó nhìn vào trong thành thấy có các cung điện phần nhiều không có người ở, tôi bèn hỏi đồng tử rằng:
“Vì sao cung điện không có người ở”. Đồng tử
đáp rằng: “Những người
cúng dường Đại thừa ở huyện Giang Ninh sẽ
sinh sống trong cung điện
ấy, vì những người ấy còn ở nhân gian nên
trong cung điện này không
có người ở”. Khi đó tôi nhớ biết xưa có cúng
thí cái chén để xông
hương, nên nói với đồng tử rằng: “Tôi cũng có
cúng

dường kinh Pháp Hoa, sao lại ở chỗ nhà trắng này?”. Đồng tử bảo:
“Ta cũng biết việc ấy,
người giúp cúng dường xông hương nên được ở gần nơi
thành vàng, chẳng phải cúng dường trực tiếp không nên thể
vào thành. Nếu muốn vào
thành thì sớm trở lại nhân gian cúng dường diệu pháp. Nếu người cúng dường
kinh sách, thì
sẽ
sinh đến xứ này”.
Tôi liền bái từ, sắp
trở về lại hỏi đồng tử rằng: “Ông là ai và xứ này tên
là gì?” Đồng tử đáp:
“Ta là Văn-thù-sư-lợi và xứ này là thế giới kim
sắc, vì ngươi có tiểu
tâm nên thấy thành này nhỏ hẹp, còn như các bậc
đại nhân thì thấy cõi
này vi diệu rộng thoáng”. Nói xong, thành và đồng
tử bỗng nhiên biến mất
không còn thấy nữa. Vị Ưu-bà-tắc giác ngộ như
mộng, bèn phát tâm dốc hết gia nghiệp tạo kinh bản
chữ vàng, tu hành đúng như pháp mà cúng dường.
Mọi người thời bấy giờ đều cho
rằng: “Tạo kinh bản chữ
vàng sẽ sinh về thế giới kim sắc”.

Thích Tăng Đạt trụ chùa Bạo Bố, núi Thiên Thai, đời Tùy:

Thích Tăng Đạt họ Khương người xứ Đài Châu, xuất gia từ thuở nhỏ, giảm bỏ ăn tiết chế khổ hạnh, chuyên trì
kinh Pháp Hoa.
Vào niên hiệu
Nghóa Minh
(
6
1
7-
618) đời Tùy,
Sư phát nguyện ghi chép
kinh Pháp Hoa, nhưng chưa
được cúng dường, mắc bị cơn bệnh xưa phát lại nên bị chết. Do các hạnh nghiệp tạo ác xưa nên thần thức dẫn đến
sảnh vua Diêm-la. Vua thấy
Sư đến bèn đứng dậy đến nghinh đón mời vào chánh điện ở
trong sảnh, khi đã an tọa rồi, vua mới nói rằng:
“Đại sư vì hạnh nghiệp tạo
tác xưa nên đến chỗ tôi, nhưng vì đại sư chép
kinh Pháp Hoa còn chưa kịp
cúng dường, hãy sớm trở lại nhân gian. Lại
ban xá tất cả các tội
nghiệp tạo tác khi xưa, đại sư sẽ sinh về cảnh giới tịnh độ”, nghe vua nói lời ấy rồi
Sư im lặng đi ra, thần thức nhập vào bổn thân mà
sống lại bèn trang nghiêm kinh trục, cúng dường kinh điển.
Sau đó không biết Sư đi
đến xứ nào (rút từ Tự Ký).

Pháp cúng dường là cao quý:

Về thuở xa xưa, khó nhận biết thời hạn, bấy giờ có Đức
Phật hiệu là
Dược Vương Như Lai, thế giới ấy tên là Đại Thanh, kiếp đó tên
là Tịnh Trừ. Đức
Dược Vương Như Lai thọ hai mươi
trung kiếp, các
chúng Thanh văn có ba mươi
sáu ức vị, các chúng
Bồ-tát đại
só có mười hai ức vị.
Vua Chuyển luân thánh vương lúc bấy giờ tên là
Bảo Cái làm chủ khắp cả bốn khu
vực, vua có ngàn người con. Vua cúng dường Đức Dược
Vương Như Lai suốt năm
trung kiếp, cùng các quyến thuộc và
tất cả bố thí, phụng
kỉnh Đức Dược Vương Như Lai, qua năm trung kiếp,

vua bảo ngàn
người con rằng: “Ta cúng dường kính hầu Đức Như
Lai, các con cũng phải
thuận theo việc làm của ta”. Khi đó ngàn người
con đều nghe theo lời vua
cha dạy bảo, lại suốt năm kiếp cúng dường
Đức Dược Vương Như Lai
dùng các thứ thượng diệu mà dâng cúng, chẳng trái
sự an đặt. Lại thái tử thứ nhất của vua tên là
Thiện Cái nhàn
cư riêng một nơi vắng
lắng suy nghó rằng: “Nay chúng ta cúng dường Đức
Như Lai đâu có khác hơn kia ư?”.
Nương theo oai thần của Đức
Phật nên từ giữa hư
không có vị trời đến nói với Thiện Cái rằng:
“Dòng họ ngươi há muốn biết ư? Có pháp cúng dường tối tôn không cùng
cực”. Thiện Cái lại hỏi rằng: “Thế nào gọi là Pháp cúng dường?” Vị trời
bảo: “Ngươi nên đến hỏi Đức
Dược Vương Như Lai, ngài
sẽ khắp vì các ngươi mà giảng nói phân biệt rõ ràng”.
Thiện Cái liền đứng dậy
đến chỗ Đức Dược
Vương Như Lai, cúi đầu thỉnh lễ sát đất, bạch cùng
Đức Dược Vương Như Lai
rằng: “Pháp cúng dường kính thuận phép tắc
là như thế nào?”. Đức
Dược Vương Như Lai dạy rằng: “Pháp cúng
dường là thuận theo kinh điển do Đức Như Lai giảng nói mà khai hóa tất cả, đó nghóa là cúng
dường pháp”. Vương tử
Thiện Cái từ Đức
Dược Vương Như Lai nghe được
pháp cúng dường, liền chứng được nhu thuận
pháp nhẫn, bèn xuất gia
tu đạo chứng đắc các thần thông. Phật dạy:
“Vua Bảo Cái thời bấy giờ đâu phải người nào lạ, mà chính là Đức
Phật Bảo Đăng
Như Lai hiện nay.
Ngàn người con của
vua lúc bấy giờ tức
ngàn Đức Phật trong Hiền kiếp này. Thái tử Thiện
Cái tức nay con ta, là
Thích-ca Mâu-ni đây vậy, cho nên phải biết trong các thứ cúng dường không gì hơn cúng
dường pháp.
Chư Phật ở quá khứ ở
vị lai và hiện tại đều
từ đó mà lưu xuất. Muốn được cúng dường chư
Phật ở mười phương, thì phải thọ học
kinh Pháp Hoa, hành trì đọc tụng, giảng nói tất cả, phân biệt giáo nghóa nhất thừa, không có ba thừa”. Nên có
lời tụng rằng: “Nếu
có người muốn cúng dường thì phải thọ trì kinh chánh Pháp Hoa này” (rút từ
kinh Pháp Hoa). Lại như
Hoa Thủ có bài kệ
tụng rằng: “Nếu người
dùng các thứ hoa, hương xoa, y phục và thuốc thang để cúng dường Phật thì đó chẳng phải chân thật
cúng dường, mà đối
với pháp vi diệu của
Đức Như Lai ngồi nơi đạo tràng đã chứng đắc,
người nào có thể tu
hành mới là chân thật cúng dường. Nên biết cúng
dường kinh Pháp Hoa là
cúng dường hơn hết mà thôi.

Tỳ-kheo Vô Hành:

Xưa kia tại ngoại quốc có một vị Tỳ-kheo tên là Vô Hành thường tu pháp
cúng dường, nghóa là đối với các kinh do
Phật giảng nói như
Diệu pháp
Liên Hoa v.v… tất cả trong đời khó tin khó hiểu khó nhận thọ khó thấy nghe mà có thể tin, có thể hiểu, thọ trì đọc tụng, dùng
năng lực phương tiện vì
các chúng sinh phân biệt giải thích nêu bày rõ ràng, giữ gìn pháp tạng, đó gọi là cúng
dường pháp, người tu hành được cúng dường pháp thì chư Phật ở mười phương như muôn vì
sao mà hiện,
khác miệng đồng lời
nói kệ tụng rằng:

“Dù cho dùng vô lượng vật báu

Cúng dường chư Phật khắp mười phương Chẳng bằng với
một kệ Pháp Hoa

Thọ trì đọc tụng được thành Phật. Giả sử cùng khắp
cõi đại thiên Đoạn hết căn lành, còn chút đạo
Nếu nghe một câu kệ Pháp Hoa

Công đức vun tâm chóng thành Phật”.

Tỳ-kheo Vô Hành nghe chư Phật nói kệ tụng ấy rồi, bèn vào
sâu Pháp nhẫn
vô sinh. Đó là lợi ích của cúng dường pháp (rút từ
sự
ghi chép của Thiền sư Giác).

Tất cả trên đây y cứ theo các truyện ký của Tây Vức và mọi
sự thấy nghe rồi ghi chép lại của các bật hiền thánh ở xứ này (Trung
Hoa), tôi (Tăng
Tường) rút lấy nội dung chính mà ghi. Trong đây hoặc
có tương truyền mà không
vốn có văn bản, hoặc thấy nghe gần gũi mà
tôi tự ghi chép mới.
Tuy sợ bản ghi chép này có sự vừa hư vừa thật,
nhưng ý tôi muốn khuyên người sau kính tin.

“Đã nương bản cũ và miệng truyền Đích thân nghe thấy
lược soạn ghi Lời hay lời dở quy trung đạo

Thấy nghe đều chứng Vô sinh nhẫn”.

------------------------

Ngài Tăng Tường ở thời Tiền Đường, không biết Sư họ gì.
Sư là người đạt thức nghe rộng mà ghi chép lại những
sự ứng nghiệm về kinh Pháp Hoa để khuyên dụ các người ngu mê mờ tối, đặc biệt ghi chép các khoa mục biên xuất truyền dịch v.v… bao gồm
suốt cả đầu đuôi của
một dòng Pháp Hoa, thật
là vô cùng kỳ diệu nên truyền bá lớn mạnh ở đời, làm vốn liếng cho người bàn nói.
Nhưng chuyện chép có
sai lầm là điều k tránh khỏi
Tôi thường bày đọc
sử truyện của chư tăng và các
kinh lục v.v… bỗng thấy có
bản ký truyện ký này, càng xét càng chất thật, nên

liền bảo các
người thợ khắc bản gỗ, mong người học chớ nghi ngờ.

Ngày rằm tháng ba, năm
Canh Tý thuộc
niên hiệu Khánh Trường.
Sa-môn Thích Viên Trí kính tin tại Lạc dương.

TRUYỆN KÝ VỀ
KINH PHÁP HOA (TRỌN BỘ)

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 187

