<經 id="n2069">TRUYỆN CHÍN VỊ TỔ TÔNG THIÊN THAI</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2069 TRUYỆN CHÍN VỊ TỔ TÔNG THIÊN THAI

Sa-môn Só Hành kính biên tại Vân Giang.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Trong tông Thiên thai, có chín đời Tổ sư sinh ra ở hai xứ Ấn Độ và
Trung Hoa, trước
sau xuất hiện cách nhau khá xa, nên những
sự
cảm ứng để lại dấu
vết rải rác trong các kinh truyện, nếu chẳng xem
rộng thì không thể biết
rõ được. Những người gom đối với công đức của
Tổ sư ít lường biết về
lý do, bởi vậy các bậc tiên Nho có nói rằng: Đối với tổ tiên không tốt đẹp mà ngợi khen, đó là lừa dối. Còn có tốt đẹp mà không biết tức là không
sáng
suốt biết mà chẳng truyền bá tức là
không có lòng nhân. Với
ba điều trên là sự đáng hổ thẹn của người quân tử, huống chi đối với người của giáo học ư? Tôi là kẻ hậu học ngu
muội cũng muốn tránh
khỏi khuyết điểm chẳng lưu truyền, nên kính cẩn
sưu tìm ở các
kinh sách, ghi chép đầy đủ như ở
sau để tặng cho các
bậc hậu hiền, ngõ hầu ngợi khen khôn cùng, làm chỗ nương cậy để tiến thân
chứ không phải là thứ vô bổ.
Ngày rằm
tháng chạp, đổi niên hiệu Gia Định năm thứ nhất
(1
2
0
8) đời Nam Tống, ngụ tại hiên Trúc Phong Ngưng Thúy, kính ghi lời tựa. Sơ tổ Bồ-tát Long Thọ.

Tổ sư Tôn giả Bắc Tề.

Tổ sư Tôn giả Nam Nhạc.

Tổ sư Đại sư Trí Giả giáo chủ núi Thiên thai.

Tổ sư Tôn giả Chương An.

Tổ sư Tôn giả Pháp Hoa.

Tổ sư Tôn giả Thiên Cung.

Tổ sư Tôn giả Tả Khê.

Tổ sư Tôn giả Kinh Khê.

******

SƠ TỔ BỒ TÁT LONG THỌ

Bồ-tát Long Thọ là người dòng
Phạm chí, con nhà rất giàu
có, người ở nước Nam
Thiên Trúc. Sinh ở dưới gốc cây, do rồng mà
thành đạo nên gọi ngài
là Long Thọ. Tuy còn nhỏ những ngài rất thông
minh thấu suốt, tài học
vượt trội người đời. Khi đang còn ẳm tã, nghe các vị Phạm chí đọc tụng bốn bộ Vệ-đà, mỗi bộ có bốn mươi ngàn bài kệ,
mỗi bài kệ có bốn mươi
hai chữ, ngài đều tụng thuộc văn kệ ấy lại lãnh
hội được yếu nghóa.

Đến năm hai
mươi tuổi, tiếng tăm ngài vang khắp gần xa,
riêng một mình ngài rảo
bước khắp các nước. Với các tài năng nghệ thuật
về thế học như thiên
văn, địa lý, đồ vó, bí sấm, cho đến các thứ đạo
thuật khác, ngài đều
luyện cả. Ngài kết bạn với ba người khác đều là
những vị tài giỏi ở đương thời.

Một hôm, ngài cùng nhau bàn với họ rằng: Các thứ nghóa lý
trong thiên hạ có thể dùng để khai thần minh ngộ u chỉ, mà chúng ta đều thấu đạt cùng tận, lại phải nên dùng các phương cách gì đề tự vui?
Chỉ có đuổi tìm sắc đẹp
túng tình cực dục ấy há chẳng phải vui thú ư?.

Nhưng thế của
các Phạm chí chẳng như vương công, làm sao
có được, nên phải cầu
học thuật ẩn thân, thì vui thú ấy có thể có được cả bốn người nhìn nhau, tỏ vẻ đồng ý, nên đồng đến thuật gia cầu học pháp ẩn thân.
Thuật sư nghó rằng:
Bốn Phạm chí này đều là những
vị nổi tiếng ở đời,
xem chúng sinh chỉ như rơm cỏ, nay chỉ vì thuật ấy
mà chịu khuất phục tìm
đến chỗ ta, những người ấy là tài minh tuyệt thế, điều họ không biết chỉ có pháp hèn này. Nếu ta trao cho phương thức
ấy thì vỉnh viễn bị mất,
thà nên trao cho họ thuốc, khiến không nhận biết, khi thuốc hết thì họ
sẽ trở lại chỗ ta, hoà toàn tôn kính ta là thầy.
Và liền trao cho mỗi vị
một viên thuốc màu xanh, đồng thời bảo rằng:
Các ngươi về ở chỗ
vắng lặng dùng nước để mài thuốc này rồi bôi lên
mắt, nghiệm hình sẽ tự ẩn.
Khi mài thuốc,
ngài nghe có mùi thơm nên biết hết tên của loại
thuốc ấy, phân
số ít nhiều, cân lượng không
sai sót, ngài trở lại
nhà thuật sư, trình bày đủ thuốc ấy có tất cả bảy mươi thứ hợp lại, tên chỉ lượng
số đều đúng phương thức ấy.

Thuật sư kinh hãi hỏi: Làm sao ông biết
thế?. Ngài đáp: Thuốc
có phần hơi sao không biết được.

Thuật sư liền thán phục, liền nói rằng: Với những người này, nghe tên còn khó, huống chi ta đây gần gũi gặp được mà lại tiếc
phương thuật ấy.

Bèn đem pháp
thuật ấy mà bày cho cả bốn người.
Khi đã được thuật ẩn thân, đi khắp nơi tự tại, bốn vị vào
trong cung, các mỹ nữ
trong cung đều bị lấn hiếp, trong vòng trăm ngày
sau, có nhiều mỹ nữ mang thai, đem việc ấy tấu trình lên vua, vua chẳng vui lòng bảo rằng: Đó là điềm không tốt và liền vời các quần thần tài trí
lại để hỏi nguyên do.
Có một quần thần tâu vua rằng: Với việc ấy
không ngoài hai thứ: Một
là yêu quỷ và hai là pháp thuật. Nên dùng đất nhỏ mịn rải đặt trong các cửa, bảo người canh giữ cấm dứt người vào
ra. Nếu là do về phương
thuật thì dấu chân sẽ tự hiện, còn nếu do quỷ
mî thì phải không có dấu
vết, nếu người thì dùng binh lính để trừ, còn quỷ thì
sẽ dùng chú để diệt. Vua bèn dùng theo kế
sách ấy, chuẩn bị đầy
đủ các pháp thức. Thấy
có dấu chân bốn người, liền đóng các cửa ra
vào, cho mấy trăm lực só
cầm da đánh khống giữa hư không, chém rơi
đầu ba người, gần chung quanh vua cách khoảng bảy bước là nơi dao
không đến, chỉ có mình
ngài giấu thân lắng hơi tiếng nương tựa chỗ vua
đứng, nên không bị
chém. Nhân lúc đó, ngài mới tỏ ngộ dục là gốc khổ,
nên sinh khởi tâm nhàm
chán dục, phát nguyện muốn xuất gia, ngài
thầm nghó: Nếu ta được
thoát thì sẽ đến các vị Sa-môn xin xuất gia.

Thế rồi, được
thoát khỏi, ngài vào núi đến ngôi tháp
Phật v.v…, xuất gia thọ giới.
Qua chín mươi ngày đọc tụng hết ba tạng, thông rành các nghóa
sâu mầu, lại tìm cầu kinh điển khác hoàn toàn không có được. Ngài bèn theo hướng đến
Tuyết sơn gặp được một vị
Tỳ-kheo trao
truyền cho ngài giáo điển
Đại thừa, ngài đọc tụng cảm thấy vui thích, tuy
thấu đạt thật nghóa mà
chưa được chứng đạo, biện tài vô tận luận bàn khéo léo, nên các dị học ngoại đạo, nghóa
só
Sa-môn đều kính phục cầu thỉnh ngài làm bậc thầy mẫu mực, ngài liền tự cho rằng: Ta là người đạt
được Nhất thiết trí,
nên sinh tâm kiêu mạn tự suy nghó rằng: Các pháp
trong thế giới, bến bờ có vô lượng, kinh Phật tuy huyền diệu nhưng câu
nghóa chưa hết, nay ta lại
phải giảng nói để khai ngộ cho người học sau,
nghó như thế rồi, ngài
liền muốn thực hành, lập thầy dạy giới, lại tạo y phục
khiến hợp
với Phật pháp, mà ít có khác nhau, muốn trừ các tình
chấp, nêu bày không thọ
học, lựa chọn ngày tốt bèn muốn thực hành, ngài
ở tịnh thất riêng đất phòng thủy tinh. Khi đó,
Bồ-tát Đại Long thương xót ngài như thế, liền dùng
thần lực, tiếp đưa ngài
ra biển lớn, đến cung điện đó, mở bảy hộp báu,
đem các kinh điển phương
đẳng sâu mầu diệu pháp vô thượng mà trao cho ngài. Ngài mở ra đọc xem
suốt trong chín mươi ngày, thông
hiểu rất nhiều, tâm ngài thâm nhập rõ được thật lợi, Đại Long biết tâm ngài
như thế bèn hỏi: Xem kinh đã cùng khắp chưa?. Ngài đáp: Kinh của
người thật nhiều vô
lượng, không thể xem đọc hết được, với các kinh mà
tôi đã đọc đủ gấp
bội mười lần so với ở Diêm-phù-đề. Đại Long nói rằng: Trên cõi trời Đao-lợi có các kinh điển nhiều gấp bội
so với nơi
đây, hơn cả trăm ngàn
vạn lần, các nơi có kinh điển ấy thật không thể
nêu số. Ngài đã được
các kinh, bỗng nhiên thông đạt, khéo thấu hiểu
nhất tướng, thâm nhập
Vô sinh pháp nhẫn đầy đủ, Đại Long biết ngài
ngộ đạo nên lại đưa
ngài ra ngoài cung.

Bấy giờ, vua nước
Nam Thiên Trúc sinh đại tà kiến, phụng
thờ ngoại đạo, phỉ báng
chánh pháp, ngài vì muốn cảm hóa vua, nên tự thân cầm cờ hiệu màu đỏ đi lại trước mặt vua, trải qua bảy năm, vua mới
lấy làm lạ hỏi: Ngươi
là ai mà đi lại trước mặt ta thế?.

Ngài đáp: Ta
là người Nhất thiết trí.
Vua nghe thế rồi, rất lấy làm kinh ngạc, bèn hỏi ngài rằng:
Người Nhất thiết trí
rất ít có, ngươi nay tự nói như vậy, lấy gì làm tin?. Ngài đáp:
Nếu vua muốn biết thì nên thưa hỏi.

Vua liền nghó: Ta là trí chủ đại luận
nghị sư, hỏi đó
sẽ
bị khuất phục, chưa đủ lấy làm lạ, nếu chẳng như thế thì đây chẳng phải việc nhỏ nên im lặng chẳng hỏi, bèn chịu đợi nghi ngờ, giây lâu cúi ngửa
hỏi rằng: Ngày nay trời làm việc gì?. Ngài đáp:
Ngày nay trời đang chiến đấu với A-tu-la vua đã
nghe nói thế, thì như người âm thầm đã chẳng thể nhả lại chẳng thể nuốt,
muốn chẳng nói thế không lấy gì làm chứng,
muốn là việc ấy thật không lấy gì làm rõ,
phỏng bàn trong giây lát ngài lại hỏi rằng: Đây chẳng phải là hư luận, vua hãy đợi trong giây lát
sẽ có
ứng nghiệm.
Ngài nói vừa xong bỗng nhiên giữa hư không các thứ dao
kiếm giáo mác lần lượt rơi xuống.

Vua bảo: Giáo
mác mâu thuẫn tuy là các khí cụ chiến đấu,
nhưng làm sao biết là
trời và A-tu-la đánh nhau?. Ngài đáp:
Vua cho đó là lời nói hư dối, chẳng như nghiệm đó lấy làm thật.
Ngài nói vừa xong, tai mũi của
A-tu-la từ giữa hư không lại
rơi xuống, lại khiến cho
vua tôi v.v… cùng thấy giữa hư không hai trận đối nhau. Vua mới cúi đầu nhận chịu ngài giáo hóa, trên điện có vạn vị
Bà- la-môn do đó mà xin xuất gia.

Bấy giờ, ở nước ấy mở mang Phật pháp lớn mạnh, ngài soạn
luận Ưu-ba-đề-xá có hơn
mười ngàn kệ tụng, luận Trang Nghiêm Phật Đạo, luận Đại
Bi Phương Tiện v.v… các luận như thế mỗi bộ có năm
ngàn bài kệ, giúp cho giáo nghóa Đại thừa mở mang truyền bá hưng
thạnh tại Thiên Trúc.
Ngài soạn luận Vô Úy có mười vạn bài kệ, luận
Trung Quán sát từ trong
bộ luận Vô Úy có đến năm trăm bài kệ.

Lúc đó, có một vị
Bà-la-môn giỏi về chú thuật, muốn đem tài năng của mình
sánh với ngài, tranh giành thắng thua nên tâu với vua
ấy rằng: Tôi có khả
năng nhiếp phục Tỳ-kheo ấy.

Vua bảo: Người rất
ngu si, Bồ-tát đó
sáng
suốt đồng
như nhật nguyệt, trí tuệ ngang bằng các Thánh, nay ngươi là thứ ngu ngốc
hèn kém, làm sao có thể sánh cùng?.

Bà-la-môn ấy nói: Đại vương là người trí, nên dùng lý để xem
xét, vì sao đại vương
vừa thấy nghịch đã xem thường.
Nghe lời nói ấy, vua bèn
thỉnh ngài, vào một buổi
sáng đồng
nhóm hợp tại điện
Chánh đức. Khi đó, vị Bà-la-môn ấy liền ở trước điện chú thuật ra chiếc hồ lớn, rộng dài
trong sạch. Trong hồ mọc lên hoa
sen ngàn cánh, vị
Bà-la-môn ấy tự lên ngồi trên hoa, bảo với ngài
rằng: Ngươi đang ở tại chỗ đất đồng loại với
súc sinh, ta ở trên hoa trí
tuệ thanh tịnh, ngươi
sao dám chống lời luận nghị với ta?. Khi đó ngài
cũng dùng chú thuật làm
thành một con voi trắng, voi có sáu ngà đi trên hồ nước hướng đến chỗ tòa hoa dùng vòi quấn lấy nhổ đưa lên cao rồi
ném xuống đất. Lúc đó,
vị Bà-la-môn ấy bị tổn thương ở vai lưng, vô
cùng khốn đốn, bèn liền
khuất phục, quy mạng hướng về ngài thưa rằng: Do vì
ngu si, con phạm nghịch với Đại sư, xin Đại sư thương xót cho
phép con sám hối lỗi
lầm!. Ngài bèn xót thương mà độ cho xuất gia. Bấy giờ,
lại có một vị Pháp sư Tiểu thừa, thấy ngài cao
minh như thế thường có tâm tức giận ganh ghét,
Sư rất biết rõ điều đó và với việc đáng làm đã làm, hóa duyên đã mãn,
sắp muốn tịch diệt, do đó
ngài hỏi Luận sư Tiểu
thừa ấy rằng: Nay ngươi muốn ta ở lâu trên đời này chăng?.
Luận sư đáp:
Nhân giả thật chẳng mong vậy.

Khi đó ngài liền vào tónh thất, qua hôm sau ngài chẳng ra, các đệ

tử ngài đều
nghi ngờ nên đẩy cửa vào xem, bèn thấy ngài đã thị
tịch. Các nước ở Thiên
Trúc đều xây tháp thờ, cúng dường các thứ,
tôn kính như Phật. Dưới cây nơi thân mẫu sinh ngài,
nhân tên chữ là
A-chu-đà- na, A-chu-đà-na
là tên của chữ Long (rồng). Vì vậy xưng hiệu ngài
là Long Thọ. Nhân nhờ bột bánh
thuốc tiên, ngài
sống lâu ở đời hơn
ba trăm năm, gánh vác
Phật pháp, số người ngài đã hóa độ nhiều
không thể xưng kể tính lường.

Như trong truyện Phú Pháp tạng, kinh nhập Lăng-già quyển
sáu nói: Này Đại Tuệ!
Ông nên biết sau khi Đức Như Lai diệt độ ở đời
sau sẽ có người và pháp của ta là
Tỳ-kheo đại danh đức ở nước
Nam Thiên Trúc, hiệu là Long
Thọ, có khả năng phá dẹp các tông hữu vô, ở
trong thế gian hiển bày
pháp Đại thừa vô thượng của ta, chứng đắc quả vị
Sơ hoan hỷ địa, sau khi thị
tịch sẽ vãng sinh về nước Cực lạc. Đó là lời
từ Kim Khẩu Đức Phật huyền ký.

<詞>TỔ SƯ TÔN GIẢ BẮC TỀ .</詞>

Tôn giả
Bắc Tề, húy là
Tuệ Văn (đức hạnh chưa thấy ở bản
truyện). Dưới thời vua
Cao Tổ (Văn Tuyên Đế, Cao Dương
5
5
0-
560) thời
Bắc Tề ngài riêng bước hoằng hóa khắp xứ
Giang Hoài, pháp môn của
ngài chẳng phải chỗ biết
của thế gian, giẫm đất đội trời chẳng biết cao
dày. Ngài dụng tâm mỗi
việc đều y cứ theo thích luận. Thích luận do
Bồ-tát Long Thọ giảng nói, y theo
Phú Pháp tạng thì
Bồ-tát Long Thọ là vị
Tổ sư thứ mười ba được
truyền thừa từ kim khẩu của Đức Thích Tôn, ngài hăng hái tiếp thừa bẩm thọ lấy làm thầy.
Nên Hàn Lâm Lương Tiêu nói rằng: Từ khi đức đại hùng
Thế Tôn diệt độ, đường học phân
phái riêng biệt, ở đời đã
suy sụp, giáo pháp cũng bị lấn lướt, nên đại
só
Long Thọ vì khổ bệnh ấy
bèn dùng phương tiện lược chế các ngoại đạo, mới bao gồm cả mười hai phần loại bộ kinh mà phát minh ra tông cực.
Giáo pháp truyền bá đến
phương Đông, thiền
sư
Bắc Tề chúng ta có
được, y theo văn tự mà
vào pháp môn không hai, lấy đó mà truyền trao
cho Nam Nhạc. Lời ấy đã hết, những người học
sau tôn kính, chẳng dám
gọi thẳng tên húy của
ngài mà chỉ gọi là Tôn giả Bắc Tề.

<詞>TỔ SƯ TÔN GIẢ NAM NHẠC:</詞>

Tôn giả
Nam Nhạc, húy là
Tuệ Tư, họ Lý, người xứ
Võ Tân. Thuở thiếu thời tâm tánh
Sư rất khoan từ, trên đảnh đầu có nổi nhục kế, tai có
hai vòng, ngài nhìn như voi, bước đi như trâu, tướng trạng đường vệ
trang nghiêm khác với
người đời. Ngài thường mộng thấy có vị tăng Ấn Độ khuyên bảo nên xuất tục,
ngài giật mình tỏ ngộ điềm lành ấy, bèn giã từ thân thích mà nhập đạo, kính phụng giữ gìn phạm hạnh trinh
thuần thanh khiết. Đến lúc thọ giới cụ túc, mỗi ngày ngài chỉ ăn một bữa, chẳng nhận cúng thí riêng. Ngài lại nương náu nơi
sâu xa vắng lặng, dứt hết mọi
sự nghinh tiếp. Ngài trì tụng các kinh Pháp Hoa v.v… chỗ ngài đến ở là
một am nhỏ bị người đốt
cháy, tùy theo đó liền bày rõ bệnh dịch, chí thành câu xin
sám hối, lại xây dựng am thất mới, ngài trì
kinh như cũ, bệnh ấy trở lại bình phục. Ngài bèn cảm mộng có mấy trăm vị Tăng Ấn Độ hình tướng cao lớn, cầu thỉnh
sư tăng, thêm tác pháp yết ma, thành tựu
giới cụ túc, đến lúc thức giấc ngài mới biết là được thọ giới
trong mộng.

Ngài siêng
năng càng sâu, sớm tối không phế bỏ, lại cảm
mộng Bồ-tát Di-lặc cùng
các quyến thuộc đồng hội Long Hoa. Tâm ngài tự nghó: Ta ở trong thời mạt pháp của Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni thọ
trì kinh Pháp Hoa, nên nay
gặp được Đức Từ Tôn. Ngài cảm thương
buồn khóc bỗng nhiên
giác ngộ. Ngài lại càng tinh tấn, điềm linh ứng
hiện càng nhiều, cúng dường mọi thứ nghiêm bị, như có đồng tử cõi trời theo hầu hạ giữ gìn. Nhân đọc kinh Diệu
Thắng Định, tán thán công đức
của thiền pháp, ngài bèn
phát tâm tu định.

Bấy giờ, Thiền sư
Bắc Tề (Tuệ Văn) đang nhóm chúng có
đến mấy trăm, các pháp đều thanh tịnh
nghiêm túc, các đạo tục
đều cao thượng. Ngài bèn đến đó quy y, nương theo thọ học
chánh pháp, tâm tánh ưa thích khổ tiết, chăm lo làm mọi việc của
chúng tăng, cúng
dường suốt mùa hạ. Năm
sau, ngài buộc tâm ngồi thẳng, kết thắt ý niệm ngay trước mới qua hai mươi mốt ngày, phát ít tỉnh quán, ngài thấy
nghiệp tướng thiện ác trong một đời, ngài lại càng dõng mãnh gấp bội, bèn động cả tám góc, phát gốc
Sơ thiền, thiền chướng bỗng
sinh khởi
cả chân tay đều rũ
rượi, không thể bước đi thân chẳng theo tâm. Ngài
liền tự quán sát: Nay ta
bị bệnh đều từ nghiệp sinh, nghiệp lại do tâm khởi, vốn không do
ngoại cảnh, trái lại thấy nguồn tâm, nghiệp
chẳng khổ được, thân thể như bóng mây, cùng có một thể không. Quán như thế rồi, các tưởng điên đảo trong ngài đều diệt, tâm trách thanh tịnh mọi
đau khổ đều hết. Ngài
lại phát tu không định, tâm cảnh đều rỗng rang, đến cuối hạ tự tứ, ngài bùi ngùi không chỗ đạt, tự thương mình hôn
trầm, sống một đời
luống qua, lại nghó nhớ mà hổ thẹn, bèn buông thân
mình nghiêng tựa vào
vách tường, lưng chưa đến nơi, bỗng nhiên khai
ngộ. Với các pháp môn
Tam-muội Pháp hoa, pháp môn Đại thừa, nhất niệm minh đạt,
mười sáu pháp đặc thắng, bối xả từ từ vào,
ngài tự thông
đạt thấu suốt, chẳng do người khác khai ngộ, nghiên cứu tinh luyện
càng lâu, các pháp quán trước càng tăng.

Tiếng tăm và
đạo hạnh ngài vang xa, người bốn phương đều
kính chuộng đức ngài, học chúng ngày một đông, cơ ngộ
thật nhiều, ngài
liền dùng các pháp định
tuệ v.v… đối với Đại thừa, Tiểu thừa giảng
nói dẫn dắt, dùng để nhiếp hóa chính mình và người. Chúng xen lẫn vừa tinh
lẫn thô, nên mọi điều
thị phi (phải quấy) thì đó sinh khởi, ganh ghét
trăm độc, độc chẳng
thể làm thương tổn, các dị đạo lại bày mưu, mưu
không thể hại, ngài mới nhìn đến đồ chúng mà bảo rằng: Xưa kia Đức
Đại Thánh khi còn tại
thế cũng chẳng tránh khỏi những lời dèm pha
không căn cứ, huống chi
tôi đây là kẻ vô đức làm sao tránh khỏi nợ ấy, nợ
là do tạo tác từ đời
trước, khi thời cơ đã đến thì phải nhận chịu, đó chỉ
là việc riêng, nhưng với
Phật pháp của chúng ta không bao lâu nữa
cũng sẽ bị diệt. Ta phải
đến phương nào để trốn lánh nạn này!. Khi đó,
giữa hư không có tiếng
bảo rằng: Nếu muốn tu định thì nên sinh Nam
Nhạc ở Võ Đang, đó là
núi Nhập Đạo!

Khoảng đầu niên hiệu
Võ Bình
(5
7
0) thời Bắc Tề, ngài bỏ xứ Cao Dương ấy, dẫn đồ chúng đi về hướng Nam, mới đầu vừa
đến Quang Châu, gặp lúc
Lương Hiếu Nguyên sụp đổ nước loạn, đường trước
bị nghẽn tắt, ngài tạm dừng ở núi Đại Tô, trải qua thời gian mấy năm, mọi người về nương theo đông như chợ.
Ngài thường răn dạy đồ chúng
rằng: Nguồn đạo chẳng
xa, biển tánh chẳng xa, chỉ nên hướng tìm cầu
ngay chính mình, chẳng theo
tìm ở nơi khác, tìm cầu cũng không được,
dẫu có được cũng
chẳng chân thật. Do đó, ngài đem vốn sự để cúng, dùng lý vị để dạy răn, chỉ muốn các học giả tỏ ngộ tự bản tâm họ.
Do đó, ngài lấy mọi thứ
phước thí của các đạo tục mà tu tạo kinh Bát-nhã
và kinh Pháp Hoa đều là
bản chữ vàng, lấy lưu ly làm hộp báu. Đại
chúng thỉnh cầu ngài
giảng hai bộ kinh ấy, liền đó ngài nêu bày huyền tự,
tùy theo văn đến hết,
không gì chẳng phải sâu mầu. Về sau, ngài nhờ một vị Đại
sư thay thế ngài giảng kinh bản chữ vàng, đến chỗ:
Nhất tâm gồm đủ cả muôn hạnh. Đại
sư như có điều nghi ngờ, ngài liền bảo:
Chỗ nghi ngờ của ngươi tức là theo thứ lớp trong đại phẩm, chưa phải là
diệu chỉ của Pháp Hoa
viên đốn, xưa tôi nhất tâm chóng phát các pháp.
Tôi đã thật sự thân
chứng nên chẳng nhọc đặt để nghi nan. Đại sư ấy
bèn hỏi thọ học Pháp
Hoa hành pháp hai mươi mốt cảnh giới, và lãnh
ngộ được huyền chỉ,
lại hỏi về địa vị ngài đã chứng đắc có phải là Thập
địa chăng. Ngài đáp:
Không phải, tôi mới chỉ là ngôi vị Thiết luân ở
thập tín.
Nhưng ngài nói
khiêm nhường, khó thấy được lẽ thật, bản tích
chẳng rõ ràng. Về sau, ở
núi Đại Tô có nạn tệ hại nên đốt lửa canh phòng,
đồ chúng ở núi bàng
hoàng chẳng an, ngài bèn dẫn hơn bốn mươi người
đi thẳng đến Nam Nhạc.
Lúc đó là ngày 23 tháng 06 năm Mậu Tý
(5
6
8) tức niên hiệu Quang Thái thứ hai đời Trần. Khi đã đến đó, Sư bảo rằng: Tôi nương ở đây chỉ đủ mười
năm thôi. Trước kia dưới
thời Nam Lương có Sa-môn Tuệ Hải ở chùa
Hành Nhạc, đến lúc thấy
ngài đến, ngài Tuệ Hải vui mừng như đã quen
biết từ xưa, bèn đem
chùa dâng cúng, thỉnh ở đó, còn ngài Tuệ Hải dời đến ở nơi khác. Ngài lại dời đồ chúng rộng lớn, linh tích buồn lạ, nói đủ
như trong biệt ký. Ngài
thường nói: Đời trước tôi từng ở tại xứ này. Nhân
đi đến trên đỉnh núi,
chậm rãi dừng ở nơi rừng suối. Tại đó yên tỉnh, ngài như có điều nhớ lại.
Bỗng chốc, ngài chỉ về phía đỉnh núi thông và
bảo: Thân trước của
tôi ở đây nhập định, giặc đến chém đầu tôi. Đại
chúng cùng nhau đào bới
quả nhiên có được hài cốt, và đúng thật là không
có đầu. Nay gọi đó là
đỉnh núi Nhất sinh. Ngài lại chỉ vào tảng đá và
bảo: Dưới đây cũng có
hài cốt đời trước của tôi. Đại chúng giật tảng đá lên để xem xét, quả nhiên có được hài cốt màu hồng trắng nối liền
nhau như móc xích, tức
lấy nhiều đá ở đó chất lên chôn vuì hài cốt cao lên trên đỉnh làm tháp
Nhị Sinh (đời thứ hai).
Ngài bồi hồi, đi thẳng lên
theo hướng Đông, thấy
một cửa đá sâu thẳm. Ngài bảo: Cửa sâu Linh
nham này, nếu người nào
đi qua sẽ tăng thêm Đạo lực. Đó là một ngôi
chùa xưa, trước kia tôi
cũng có nương náu ở đây. Do đó, dùng búa đập
vào chỗ kín, quả nhiên có được các thứ khí mãnh vật dụng của chúng
Tăng, đường vũ tầng lớp, nền móng xây dựng bằng gạch, đất ở đó cao
thoáng, đến chỗ điểm tin của Đại nhạc.
Khi đó, ngài bèn dựng lập đài, vì
đại chúng mà giảng nói
kinh Bát-nhã. Do đó gọi là Tam Sinh tạng. Mọi sự
ứng nghiệm chẳng phải chỉ một.

Những vị Thạc học đời Trần đều quy tông về ngài. Bấy giờ có
dị Đạo có tâm ganh ghét,
ngầm báo với Trần, vu cáo cho ngài là vị
Tăng người đất Bắc ngầm nhận bằng khoán của nhà
Bắc Tề nên đào bới phá dứt tim
Nam Nhạc. Vua ban
sắc
sai
sứ đến núi, thấy hai con hổ tức
giận gầm gừ nên kinh sợ
mà rút lui. Vài ngày sau lại đến núi mời gọi
ngài. Ngài nói với kẻ
sứ rằng: Tôn sứ nên đi trước, bần Đạo sẽ tiếp tục
đến. Và ngài chống tích
trượng đến kinh đô, cả bốn cửa thành đều thấy
ngài đi vào.
Các sứ trông coi cửa cùng một lúc vào tấu trình, vua rất
kinh dị dẫn đến gặp
ngài, sắc nhân linh ứng, mới đón ngài vào Hạ đô, dừng nghỉ tại chùa
Thê uyển, không lời hỏi han gì. Trước có một con ong nhỏ

bay đến đốt
vào gò má ngài. Sau đó có một con ong lớn cắn chết
con ong nhỏ ấy, ngậm trước
đầu ngài bay giật lên mà đi. Sau đó không bao lâu, một người mưu dối bị chết, hai người bị chó dại cắn chết.
Nên tướng ong hiện bày trước
đến đó mới nghiệm biết.
Ngài đến chùa
Ngõa Quang, gặp lúc trời mưa mà không bị
ướt, giày mang chẳng dính
bùn dơ. Sa-môn Tăng Chánh Tuệ Hạo cùng các học đồ gặp ngài
giữa đường, bảo rằng:
Người Thần dị này vì
sao
đến đây? Cả triều đình
đều chăm mắt nhìn, các Đạo tục đều dốc lòng kính ngưỡng. Đại Đô Đốc
Ngô Minh Triệt rất mực kính
trọng ngài, dâng cúng ngài gối bằng
sừng tê giác.
Biệt tướng
Hạ Hầu Hiếu Oai đến
chùa lễ thăm ngài, đang
giữa đường im lặng nghó ngợi rằng: Ngô Nghi cùng đồng chung
sớ dâng cúng ngài chiếc gối, ta rất muốn được thấy một
lần. Vừa đến chỗ ngài,
sắp hàng rất chí kính, ngài bèn bảo Hiếu Oai
rằng: Muốn thấy được
gối bằng sừng tê giác thì nên đến đó để xem.
Lại một hôm bỗng nhiên có tiếng bảo rằng: Hãy mau quét tước
sân nhà,
bậc Thánh sắp đến đây.
Liền như lời nói ấy, bỗng chốc ngài đến, Hiếu
Oai có tâm
kính ngưỡng, tỏ bày với các đạo tục. Nên các giới
sang hèn
Tăng tục đều quy hướng về ngài. Ngài bèn trở về
Nam nhạc, chẳng dám ở lại lâu. Vua dùng lễ vật đặc biệt kính dâng, tôn xưng ngài là Đại
Thiền sư. Người thuyền cung cấp
đưa đến bến bãi sông. Ngài bảo: Ta dừng
chân ở Nam Nhạc chỉ có
mười năm, đến lúc kỳ hạn đã mãn ta sẽ dời đi
nơi khác. Bấy giờ, mọi
người đều chẳng biết ý chí ấy.

Sau khi ngài trở về núi, mỗi năm
Trần Chúa gởi thư đến thăm hỏi ngài ba lần, cúng thí các thứ rất nhiều. Ngài xây dựng hưng thạnh chẳng nơi nào hơn, và việc nói pháp lại gấp bội
hơn thường. Ngài có nhiều việc thần dị khó thể
lường biết. Hoặc hiện thân hình lớn nhỏ, hoặc vắng lặng hiện bày thân ẩn tàng, hoặc có mùi thơm lạ,
sắc tướng đặc
biệt, điềm hiện tốt
lành, hiện khởi lẫn lộn.
Đến lúc
sắp tịch, từ trên đỉnh núi đi xuống, có Đạo tràng giữa
lưng chừng núi, ngài mới nhóm hợp tất cả các học chúng, giảng pháp
liên tiếp nhiều ngày.
Ngài tha thiết quở trách, khiến người nghe phải chạnh lòng. Ngài bảo với đại
chúng rằng: Trong đây có mười người chẳng
tiếc thân mạng, thường tu các pháp
sám hối như trì
kinh Pháp Hoa,
Ban-chu niệm
Phật Tam-muội,
Phương Đẳng, thực hành các hạnh ấy.
Tùy sự
cần thiết, tôi xin tự
cung cấp, đều cùng được lợi ích. Còn như không, thì
tôi sẽ lìa nơi đây. Khốn khổ thực hành việc khó, nên không hề có người nào đáp lại.
Do đó, ngài lắng cách chúng để xem xét tâm niệm, tự
nhiên mạng hết. Có vị
Sa-môn trẻ nhỏ tên là Linh Biện thấy ngài ngưng thở

bèn kêu gào
khóc lớn. Ngài liền mở mắt bảo: Ngươi thật là ác ma,
Ta sắp đi, các Thánh cùng
đến nghinh đón. Luận về chỗ thọ sinh, bởi ý
gì ngươi kinh động làm
trở ngại nhiễu loạn ta? Ngươi là kẻ ngu si nên
đi ra ngoài.
Xong rồi, ngài lại nhiếp tâm
ngồi thẳng, đến lúc hơi thở
ngưng dứt. Đại chúng
đều nghe có mùi thơm lạ lan tỏa khắp phòng, trên
đỉnh đầu ngài nóng ấm,
thân thể mềm mại, nhan sắc vẫn như lúc còn
sống, ngài hưởng thọ
sáu mươi bốn tuổi. Lúc đó là ngày 22 tháng 6 năm
Đinh Dậu
(5
7
7) tức niên hiệu Thái Kiến thứ chín đời Trần. Nghiệm lời ngài nói chỉ ở mười năm rõ ràng phù hợp.

Lúc thường ngày, ngài chỉ mặc vải bố màu trắng, lúc trời lạnh
thì quấn thêm cỏ ngãi.
Phục chương của đồ chúng đều đồng như vậy.
Nếu có biên
soạn thì miệng ngài truyền giảng đã thành chương cú, không cần phải
sửa đổi.
Ngài soạn
Tứ Thập Nhị Tự Môn, hai quyển,
Vô Tránh Hạnh Môn, hai quyển.
Với năm bộ Thích Luận Huyền Tùy Tự Ý,
An Lạc Hạnh, Thứ Đệ
Thiền Yếu, Tam Trí Quán Môn v.v… mỗi thứ
một quyển, đều lưu hành ở đời.

Luật sư Đạo Tuyên ở
Nam Sơn tán thán ngài rằng: Từ khi
Phật pháp tại Giang Đông
mở rộng lại nghóa môn, đến như Thiền pháp khắp trùm tinh vi như thế, mà Tôn giả
Nam Nhạc hăng hái nghó về nam phục, định tuệ khai mở cả hai. Ban ngày thì bàn giảng nghóa lý, ban đêm thì
tư duy quyết trạch, nên
chỗ mở lời không gì chẳng thấu đạt cao xa.
Nhân định phát tuệ, yếu
chỉ ấy thật không hư dối. Thiền tông cả Nam Bắc ít chẳng tiếp nối, nhưng thân tướng ngài đỉnh đặc, có khả năng tự hành
trì ưu thắng, khiến người
thấy phải xoay tâm, bất chợt mà nghiêng
phục. Ngài lại khéo biết
tâm người, xét soi căn cơ ngầm tối, chậm rãi ở nói qua, dùng phương tiện dạy răn dẫn dụ, thực hành đại từ bi, phụng
trì giới Bồ-tát. Đến như đối với các thứ lụa là, da dẻ phần nhiều đều do tổn
hại sinh mạng mà có, nên
đồ chúng của ngài ăn mặc đều dùng vải bố,
trời lạnh thì thêm cỏ
ngãi, áo nạp dùng lúc đi trong gió sương. Từ khi
Phật pháp truyền bá đến
phương Đông đã qua sáu trăm năm, chỉ có Tôn giả
Nam Nhạc Hành Tư là chỗ đáng quy hướng. Tôi (Đạo
Tuyên) có tham dự công việc truyền
dịch, thường thấy các bản kinh Phạm, xét hỏi các pháp y họ đắp mặc, mãi đến nay hoàn toàn không dùng tơ tằm.
Nếu thêm pháp thọ chẳng
thể gọi là được thành. Hoặc cầu xin hoặc được tơ tằm gấm lụa làm y phục, y cứ theo luật kết khoa thì dứt bỏ định, nếu nói theo tình tham thì
sau do họ
phóng túng. Chỉ có Tôn giả Nam nhạc
riêng dứt, cao theo Thánh kiểm.

<詞>TỔ SƯ ĐẠI SƯ TRÍ GIẢ GIÁO CHỦ NÚI THIÊN THAI</詞>

Đại sư Trí
Giả, húy là Trí Khải, tên tự là Đức An. Ngài họ
Trần, người xứ
Dónh Xuyên, khoảng khi nhà
Tấn dời đô, gia đình ngài
đến ngụ tại huyện Hoa
Cốc, Kinh châu. Ngài là con thứ hai của Tán kî ích Dương
Công Khởi đời Lương. Mẹ ngài họ Từ, mộng thấy có khói hương năm màu xoay quấn ở bụng mình, muốn phải trừ đi, bỗng nghe có
tiếng nói rằng:
Nhân duyên đời trước đến nương gá
Vương đạo, do phước
đức tự đến, vì sao
lại phải bỏ đi?. Lại mộng thấy nuốt cả con chuột
trắng, như thế qua mấy
phen, lấy làm lạ nên đi bói xem sao. Thầy tướng bảo rằng: Điềm của Bạch long
(rồng trắng), đến trong đêm
sinh nở
(theo bản Triều Hàn Lâm
Học Só Hổ mông nói ngài sinh vào tháng bảy
năm Mậu Ngọ
(5
3
8) tức niên hiệu Đại Đồng thứ tư thời Nam Lương) trong căn phòng sáng suốt,
vài hôm sau mới hết. Nội ngoại đều vui mừng, lớn bày đảnh thớt cùng vui mừng, bỗng có hai vị
Sa-môn đến gõ
cửa bảo rằng: Lành thay
đứa trẻ, phước đức quý trọng, sẽ đi xuất gia!
Nói xong thì biến mất,
tân khách đều lấy làm lạ. Có người ở gần nhớ
nghó điềm linh xưa gọi là
Vương Đạo, gồm cả tướng sau này nên lại còn
tên ngài là Quang Đạo,
nên trước lập hai chữ cùng ghép chung. Ngài nằm thì chắp tay, còn ngồi thì xoay mặt về hướng Tây,
mãi đến lúc lớn khôn mà miệng ngài chẳng vọng ăn tạp, thấy tôn tượng thì lễ bái, gặp
chư Tăng thì kính trọng.

Năm bảy tuổi, ngài vui mừng được đến một ngôi chùa, chư
Tăng lấy làm ngờ lạ
về tình chí của ngài, bèn truyền đọc cho ngài nghe một biến
kinh Phổ môn, ban đầu mới mở qua một biến bèn được. cha
mẹ thân ngài cấm tuyệt
thì ngài càng đọc tụng. Đến tuổi có chí học,
nhằm vào niên hiệu Thừa
Thánh
(
5
5
2-
555) dưới thời vua Nguyên Đế
(Tiêu Dịch) thời
Nam Lương bị
suy sụp, ngài bèn đi theo hướng Bắc đến
Hiệp Châu nương ở nhà người cậu, mà ngài tuấn tú
sáng
suốt thông minh, nghi chỉ ôn hòa cung kính, ngài tìm xét các bậc
minh sư. Năm mười
tám tuổi, ngài đến chỗ
Sa-môn Pháp Tự, chùa Quả Nguyện tại Tương
châu, xin được xuất gia.
Ngài Pháp Tự truyền mười giới Sa-di cho ngài.
Đạo phẩm luật nghi ngài
bèn vâng nhiếp. Ngài lại theo hướng Bắc đến
chỗ luật sư Tuệ Khoáng
xoay mặt về hướng Bắc ngang bày, được chỉ dạy đầy đủ.
Ngài lại đến chỗ
Thiền sư
Nam Nhạc (Tuệ Tư), núi Đại tô,
ở Quang Châu, thọ học tâm quán, bèn ở tại núi đó hành trì
Pháp hoa Tam-muội. Vừa mới ở được ba đêm, tụng đến phẩm
Dương Vương, tâm
ngài duyên với khổ hạnh, và đến câu tinh tấn chân thật thì giải ngộ ngài bèn tự phát thấy mình cùng thầy
Tuệ Tư đồng ở nơi cõi tịnh bảy báu tại núi Linh thứu nghe
Phật giảng pháp.
Ngài Tuệ Tư vì ấn chứng cho
điều đó. Ngài lại đến
núi Bạch Sa ở Hy Châu, nhập quán như trước, đối
với kinh pháp có sinh nghi
ngờ, liền thấy ngài Tuệ Tư đến thầm giải thích cho.
Ngài Tuệ Tư thường bảo ngài thay mình để
giảng pháp, và
đích thân ngài Tuệ Tư
cầm chuỗi như ý đến dự xem nghe. Ngài Tuệ Tư bảo
tất cả đồ chúng rằng: Với nghóa vị cùa tôi chỉ
tiếc Trí Giả định lực
còn thiếu kém.
Từ đó, thầy trò cùng nhau đổi cách quán, tiếng tăm
ngài vang khắp gần xa. Khi
sở học đã thành đạt, ngài bèn đến từ giã.
Ngài Tuệ Tư bảo ngài rằng: Ở nước Trần ông rất có duyên, nên đến đó
sẽ
có nhiều ích lợi. Khi
ngài Tuệ Tư đến Nam Nhạc, thì ngài cũng đến
Kim Lăng v.v…
Trải qua thời gian tám năm lâu dài, giữa khoảng đó hoặc
nói hoặc nín, ngài thường
suy nghó về rừng đầm, mới mộng thấy nơi
sườn núi
cao muôn trùng, mặt trời vầng mây chỉ lưng chừng buông rũ bên cạnh, biển nước mênh mông không bờ trong lắng mà xuống. Lại thấy có một
vị Tăng duỗi tay kéo đến
nơi sườn núi dẫn ngài cùng lên núi v.v…
Ngài báo điều mộng ấy với mọi người. Môn nhân đệ tử ngài đều thưa:
Đó là núi Thiên thai. Do
đó, ngài cùng Sa-môn Tuệ Biện v.v… tất cả
hơn hai mươi vị men đường
thẳng về hướng Nam, ẩn cư nơi núi ấy. Sau
đó, Hậu chúa (Trần Thúc
Bảo
(
5
8
3-
589) đời Trần ban sắc thỉnh ngài vào cung,
trước sau có bảy lần sai sứ, và tự tay vua viết
sớ thỉnh, ngài bèn ra thành đô.
Vua nghinh đón ngài vào Đông Đường ở điện
Thái Cực, thỉnh cầu ngài
giảng luận Đại Trí Độ v.v… Đến lúc xứ Kim Lăng sụp đổ, ngài lại chống gậy đến
Kinh châu, Tương châu, cắt đứt vết núi
mây trọn yên đến hội.

Khi đó, Dương
Quảng (tức vua Dương Đế
6
0
5-617 lấy niên hiệu là Đại Nghiệp đời Tùy sau này) đang trấn tại Phiên Tổng Nhậm Hoài Hải, tiếp thừa Đạo
Phong, mang đức hạnh của ngài nên vô cùng
khâm trọng chú ý, muốn
thỉnh ngài làm thầy truyền trao giới pháp, nên
nhiều lần gởi thư đến
thỉnh. Mới đầu ngài tỏ bày mình là người kém đức,
kế đến thì ngài khiêm
nhường các bậc danh Tăng, sau cùng ngài nêu
bạn đồng học qua ba phen
từ chối chẳng khỏi. Nên ngày 23 tháng 11
niên hiệu Khai Hoàng năm
thứ mười một
(5
9
1) đời Tùy, tại Tổng Quản Kim Thành ở Dương Châu,
có mở hội cúng dường ngàn vị Tăng, truyền
giới Bồ-tát, ngài mới
trao truyền giới pháp cho vua. Khi Pháp sư đã
xong, ngài muốn về lại
núi rừng, vua bèn cố thỉnh, ngài bèn bảo rằng: Trước kia đã có
thệ ước rõ ràng. Sự tình không nên trái. Và
ngài bèn phủi
áo đứng dậy, vua không dám thưa thỉnh nữa, bèn chắp tay theo
đưa tiễn ngài. Ra đến cửa thành, nhìn lại, ngài bảo rằng: Trấn giữ nước
nhà không phải là việc
nhỏ. Việc Đạo vô cùng ngăn cách, mong quán xét Phật hóa hoằng truyền gìn giữ tại cõi nước. Vua kính lễ
trông nhìn,
mắt rưng rưng ngấn lệ mà trở vào.
Ngài bèn lên xứ chữ cung
Hương nhượng ở núi
Ngọc tuyền huyện Đan Dương mà dựng chùa
Nhất Âm, Tấn Vương bèn thỉnh ngài
soạn Giải Sớ Kinh Tịnh
Danh, Liễu Cố Ngôn, Từ Lăng đều là các vị tài
hoa trụ xét ứng kính
phụng văn nghóa, ghi tập cất nơi Bảo Tạng, đích
thân Tấn Vương tự thọ
trì. Về sau, Tiêu Phi bị bệnh, các thầy thuốc đều
hết phương thuật. Tấn
Vương bèn sai khai phủ Liễu Cố Ngôn v.v… mang thư đến
thỉnh ngài, xin ngài cứu giúp bệnh khổ. Ngài bèn dẫn đồng chúng lập ra trai hội,
suốt bảy ngày hành trì
sám pháp theo
kinh Kim Quang Minh. Đến đêm
thứ sáu bỗng nhiên có con chim sẻ lạ bay
đến chỗ trai đàn xoay
quanh mà chết, chốc lát sống lại bay đi. Lại nghe có tiếng mổ ăn và ngâm nga. Đại chúng đều chăm mắt nhìn.
Ngài bảo: Tướng hiện ấy hẳn
là Vương Phi sẽ lành bệnh. Chim chết mà sống
lại tức biểu thị cái
nắp quan mở ra lại, mổ ngầm kêu bày tức cho biết
trai phước cùng tiếp
thừa. Đến hôm sau, bệnh của Tiêu Phi quả nhiên
được lành. Vua rất vui
mừng. Bấy giờ gặp lúc vua phải trở về lại triều,
ngài về lại núi Thiên thai.
Đích thân
ngài dẫn xuất thiền môn, hành trì sám trước. Ngài bèn lập thệ
nguyện rằng: Nếu đối với Tam bảo mà có được lợi ích, thì kỳ
hạn ở nơi này những
năm còn lại. Nếu sống một đời luống qua thì nguyện mau theo hóa.
Sau đó không lâu, ngài bảo với đồ
chúng rằng:
Tôi sẽ chết ở xứ này! Và
dạy răn rằng: Các ngươi mỗi nên tự im lặng, tôi
sắp đi đây. Nói xong,
ngài an nhiên ngồi thẳng nhập định mà thị tịch
trước tôn tượng đá
lớn ở núi Thiên thai, hưởng thọ sáu mươi bảy tuổi. Lúc đó là ngày 24 tháng 11 niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười bảy
(5
9
7) đời Tùy. Khi ngài đang ở núi, có loại nấm nương sống ở cây mà rơi rũ xuống, hễ hái liền mọc, cúng dường
chúng Tăng, nhưng lúc ngài đi đến nơi khác thì nấm không mọc nữa, do đó mà luận thì thật là
đạo chiêu cảm.
Sa-môn Chướng An (Quán Đảnh) theo hầu kính thờ
ngài nhiều năm, nên ghi chép lại hoàn cảnh và đạo hạnh của ngài dài hơn hai
mươi trang giấy. Lại có
Sa-môn Pháp Lâm chùa
Long Điền, núi
Chung Nam, sớm dự vào tông môn, gần gũi truyền trao giới pháp, vì đức âm ngài

sâu xa, nắm
cây bỗng chốc thành nhiều, vì làm thành truyện rộng lưu truyền ở đời. Đến gần cuối đời Tùy, vua Dương Đế (Dương
Quảng
6
0
5-
617) tuần du đến Giang
Đô, cảm mộng thấy ngài nói năng đề cập
đến sự phó thác, mong tự chế thuật văn bia. Vua bèn
soạn rất rộng
sáng, chưa kịp khắc chạm
thành bia, gặp lúc tao loạn thì ngài mất. Ngoài
ra các việc khác như ở Biệt truyện.

<詞>TỔ SƯ TÔN GIẢ CHƯƠNG AN:</詞>

Tôn giả
Chương An, húy là
Quán Đảnh, tên tự là
Pháp Vân, họ Ngô, người xứ
Nghi Hưng, Thường châu. Ở đời, ông nội ngài lánh ở
đất Đông âu, do đó mà
chẳng trở về. Nay đó là xứ Chương An, Lâm
Hải. Cha ngài sớm qua
đời, ngài được thân mẫu đùm bọc nuôi dưỡng.
Vừa mới sinh nuôi ngài
được ba tháng, ngài bé nhỏ muốn có được tên
gọi, nhưng nghó xét khắp
các vật loại chưa biết đặt tên ngài là gì. Mẹ
ngài ban đêm xưng niệm
danh hiệu Phật Pháp tăng. Ngài liền ngay
miệng học theo, lời câu rõ ràng, mọi người cùng kinh lạ, báo cùng
Pháp sư
Tuệ Chửng ở chùa
Nhiếp tónh. Nghe thế, ngài
Tuệ Chửng khen rằng: Đây
là người phi phàm, do đó
lấy chữ phi phàm làm tôn tự.

Năm lên bảy tuổi, ngài trở lại làm đệ tử Pháp sư Tuệ Chửng,
mỗi ngày được đưa cho
văn từ, huyền nho ngài đều nhanh chóng, thanh tảo tài dệt vang vọng ở
đương thời. Đến năm hai mươi tuổi, ngài tấn đàn thọ giới
Cụ túc, kính phụng luật nghi, bình đức bát dầu càng là chỗ ngài
lưu tâm nghó ngợi, đến
lúc Pháp sư Tuệ Chửng thị tịch, ngài bèn gội mình dưới ánh đạo
Thiên Thai, tiếp thừa tập học
Định cương, không
thiếu sót tiếp nối.

Niên hiệu Chí
Đức năm thứ nhất
(5
8
3) đời Trần, ngài theo Đâu- suất Trí Giả ra ở chùa Quang Trạch, nghiên dịch Quán Môn, ngài từng được ngài
Trí Giả ấn chứng. Đến lúc nhà
Trần sụp đổ, ngài lại theo
ngài Trí Giả lên Giang
Châu. Các nơi thắng địa danh sơn, ngài đều có
đến dừng nghỉ. Ba cung
Lô Phụ, chín hướng
hành phong, không ai
chẳng vái kính vết tích
nương theo nghinh đón, thưa hỏi di dật. Về sau,
ngài lại đến Kinh châu,
dừng ở chùa Ngọc Tuyền, truyền pháp chuyển hóa, mở mang ở
Tây sở. Đến niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười một
(5
9
1) đời Tùy. Tấn Vương đang trấn tại Dương Châu. Ngài lại theo hầu ngài Trí Giả đến trụ chùa
Thiền chúng ở
Hàn Cấu, vì pháp thượng
tướng thường ngày tìm xét
thuyết cầu. Bỗng chốc ngài lại theo Đại
sư
Trí Giả đi về hướng Đông
trở lại dừng ở núi Thiên thai. Về sau, ngài ra ở
tinh
xá Xứng
Tâm, khai giảng kinh Pháp Hoa. Đạp sáng lồng nền, vượt
hẳn mây ấn, mới nhóm tập rảo theo, mang tráp vọt đến.
Có Pháp sư
Cát Tạng là vị nhập
thất ở chùa Hưng Hoàng, mở bày pháp tứ tại chùa
Gia Tường, riêng nổi
tiếng ở cùng Chiết Đông. Nghe Đạo Pháp ưu thắng ở tinh xá
Xứng tâm, trong ý chưa thật
sự vừa lòng, bèn xin mượn nghóa
ký đọc xem cạn sâu mới
biết, thấu hiểu tâm say đã có chỗ nương theo.
Do đó bèn bỏ giảng tan
chúng, dấn bước đến núi Thiên thai bẩm cầu
thọ học kinh Pháp Hoa,
phát nguyện mở mang giảng nói.
Đến niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười bảy
(5
9
7) đời Tùy, ngài Trí Giả hiện tướng bệnh, ngài chăm sóc hầu hạ sớm hôm, khó khổ dốc tận tâm. Đến lúc ngài
Trí Giả thị tịch, ngài gần gũi tiếp thừa di chỉ, mới dang thư để lại cùng các tín vật buồn khóc quỳ trao đến
Tấn Vương. Tấn Vương năm vóc gieo
sát đất, lệ buồn tuôn đổ đưa đảnh đầu thọ
nhận. Sự thể vâng theo lễ khách, tình thuần thân gồm pháp.
Sau đó
sai
Dương Châu Tổng Quản Phủ
Tư Mã Vương Hoằng đưa ngài trở về lại núi,
vì ngài Trí Giả mà lập
ra trai hội cúng dường ngàn vị Tăng, đặt tại
chùa Quốc Thanh, tức nơi có dấu vết xưa cũ của các
Sa-môn Đàm
Quang, Đạo Du ở đời
Tấn. Chùa Phật Lũng ở phía trước núi hiệu là Tu
Thiền. Dưới đời Trần,
ngài Trí Giả mới bắt đầu dựng lập, cách phía Nam
Phật Lũng chừng khoảng mười dặm có chỗ đất tên là Đan Khâu, ngài
Trí Giả đang kinh hành bình thản, nhìn thấy hiện bày
rộng thoáng, nên
ngài Trí Giả mới cắm
mốc tạo nền móng, muốn xây dựng đạo tràng mà ước nguyện
chưa thành, bèn di chúc tại đó.
Tấn Vương bảo thợ vào cốc
liền lo việc tạo dựng,
đặt cửa kéo dây mỗi mỗi đều theo ý chỉ xưa cũ.
Đến niên hiệu
Nhân Thọ năm thứ nhất
(6
0
1) đời Tùy, Tấn Vương vào nối tiếp, đi tuần khắp bổn quốc, muôn dặm đường sông, dân chúng nơi thôn dã đều vui mừng.
Vì Đàn-việt mới lên ngôi vị, chùa
Vũ mới thành, bèn ra núi
dự tham chúc tụng, cùng được dẫn thấy, hỏi han
rất nhiều, ngài đối đáp
như tiếng vang, nói năng không sai thoát. Tôi chúa
đều vẻ vang tán thưởng. Trước sai viên ngoại tán
kî Thị Lang
Trương Càng Oai đưa ngài
về lại chùa núi, cúng thí ba ngàn đoạn vật, ba
trăm tấm chăn dạ, lại
lập trai hội cúng dường ngàn vị Tăng, chùa miếu
điện đài lại thêm sự
sửa chữa, nên trang sức các màu đỏ loạn khởi ráng
sớm mai, đỉnh núi thông
trúc che phủ đồng như chăn gấm. Đó thật là
dáng vẻ ở phía Tây
biển, xa phù hợp với lời của Đại sư. Đầy đủ
như ở Biệt truyện.
Niên hiệu
Nhân Thọ năm thứ hai
(6
0
2) đời Tùy, vua Văn Đế (Dương
Khiêm
5
8
1-
605) ban
sắc
thỉnh ngài, ghi rằng: Đầu mùa Hạ nắng nóng
Đạo thể tốt lành thích nghi, thuyền duyệt giúp thần nên có nhiều tốt lành đến cùng.
Gần đây, thỉnh hai
Sa-môn Trang, Luận ở
Đạo tràng Tuệ Nhật
giảng kinh Tịnh Danh toàn dùng nghóa sớ của ngài
Trí Giả để phân tích văn kinh.
Thiền sư (=
Quán Đảnh) là đệ tử tài giỏi
của Đại sư Trí Giả, tất
cả các pháp môn đều ủy thác giao phó. Nay sai
sứ đến thỉnh, hẳn mong rưới ban mưa pháp.
Và Pháp Hoa kinh sớ xin được theo
Sứ đưa về kinh đô, xin đứng lâu chờ đợi lai nghi, thư chẳng thể
nói hết ý. Ngài liền
mang y, cầm tích trượng, cao bước vào cung vua,
suốt ba tháng hạ mở mang
giáo hóa, xứng hợp với tâm vua vui mừng mong đợi. Mỗi lúc đến chỗ ý nghóa
sâu mầu, không gì vua chẳng hỏi, ngài đều tuy theo điều hỏi mà đáp lời, bao gồm cả chỗ
sâu xa.
Sau đó, vua
sai
thư tín đưa ngài trở về
chùa núi, cúng lễ càng hậu gấp bội.
Đến niên
hiệu Đại Nghiệp năm thứ bảy
(6
1
1) đời Tùy, Trị Binh Trác Dã gần gũi
thống lãnh nguyên nhung, sắp muốn rửa sạch cả một vùng Đông Di, dùng làm thanh bạch văn quỷ, do đó hỏi quanh
mọi người, đều thuật
bày đầy đủ từ Hiên Hoàng trước giết bạo mạnh
nhanh của phản tuyền, sau
khen hỏi Đạo của Đồng Sơn. Nghó nhớ đến Tổ
sư Tuệ tư, cảm mến đổi
sắc mặt, bèn ban
sắc nghinh đón ngài, xa
đến hành sở. Dẫn ngài đến thấy chỗ vua ở, đem
sự hoan hỷ của đồng học mà
trình bày. Vua lại sai Thị
lang Ngô Môn đưa ngài về lại chùa núi Thiên
thai. Từ đó về sau, vua
tôi dân chúng tiếp nối nhau đến phòng ngài
không tháng nào trống
vắng. Ngài buông tình nghó nhớ đến hang hốc núi đồi, dứt vết phiền lụy trong thế tục. Định Tuệ đều gồm tu, nói nín
cùng hoằng hóa. Mới có
các bậc danh Tăng Đại đức ở gần thành và
phương xa mong cầu được
trông thấy ba quán, mười Như cho đến Tâm trần
sai sử tánh đều bái tay
ném mình thỉnh cầu trống pháp. Ngài đều khơi đào tình tánh rửa
sạch cõi lòng như băng tuyết Ba nghiệp thưởng tăng
thêm, hai nghiêm phước
trí không cùng tận.
Đến ngày
mồng 7 tháng tám niên hiệu Trinh Quán năm thứ
sáu
(6
3
2) thời Tiền Đường, ngài thị tịch trong thiền phòng chùa Quốc Thanh, hưởng thọ bảy mươi hai tuổi. Lúc đầu hiện bị bệnh nhẹ,
ngài chẳng luận thuốc thang điều trị mà nơi phòng thất có mùi thơm lạ. Đến lúc
sắp
tịch, ngài bảo đệ tử
rằng: Trong kinh Di-lặc nói: Ngày Đức Phật vào
thành, khói hương xông
đốt như mây. Các ông nên đốt nhiều hương, tôi
sắp đi đây. Do đó ngài tỏ bày dạy răn căn dặn, ngôn từ nghóa lý thâm
diệu tha thiết. Môn nhân đồ chúng đệ tử đồng bạn chiêm ngưỡng khóc than
lạnh lòng. Bỗng nhiên
ngài đứng dậy chắp tay như tỏ vẻ kính trọng, miệng xưng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà ba lần, rồi nghiêng mình nằm xuống,

áp tay trên
tim, sắc mặt sáng tươi hoan hỷ, an nhiên thị tịch, khắp
thân thể đều mềm mại,
trên đỉnh đầu nóng ấm qua đến ngày hôm sau.

Có Sa-môn Trí
Hy là bạn đồng học với ngài, cũng là người được Đại
sư
Trí Giả gần gũi hóa độ, thanh tịnh trong
sáng rất có tiếng tăm
đã thị tịch từ niên
hiệu Trinh Quán năm thứ nhất
(6
2
7) thời Tiền Đường. Lúc sắp thị tịch, ngài Trí Hy bảo rằng: Tôi sinh lên cõi trời
Đâu-suất được thấy
Đại sư Trí Giả, và các tòa báu sắp thành hàng
đều có người ngồi, chỉ có một tòa trống, tôi hỏi lý do thì được bảo là
Sáu năm
sau, Pháp sư Chương An (=
Quán Đảnh) sẽ lên đây giảng pháp. Nên xét về ý chỉ ngài (Quán Đảnh) bảo đốt hương tức là Đức
Từ Tôn đến đón
ngài. Tính năm bàn luận
kỳ hạn, xét ra lời nói của ngài Trí Hy không
xằng bậy. Qua đến ngày
mồng 9 tháng đó (tức tháng tám năm
6
3
2), an táng tại núi phía Nam chùa. Mọi người xa gần đều đua nhau kéo đến gáo khóc náo động cả hang rừng. Lúc đầu, ngài hoằng hóa giữa thế tục, thần dụng có lắm
phương thức, người trong thôn ở Pháp Long cách xa
núi hơn ba mươi dặm, có một người mắc nạn
sắp chết, mọi cách chữa trị đều
không giảm, con
của người bệnh ấy vội
vã chạy vào núi cầu nguyện, nguyện xin cứu giúp, ngài đọc tụng
kinh Pháp Hoa, cho đốt
hương chiên-đàn.
Người bệnh tuy ở xa, vừa mới nghe mùi hương chiên đàn thoảng xông vào mũi, tức
thời thuyên giảm trở lại an vui. Lại có chỗ đất ở phía Nam đỉnh núi tên là
An Châu, suối trong vắt,
cây xanh biếc, bỗng nhiên dòng suối chảy
xoáy, người đi qua chẳng
thông đường, ngài lưu luyến ưa thích thưởng
ngoạn, thấy vậy mà phát
thệ nguyện rằng: Nếu đất ở đó được bằng
phẳng trở lại, thì
sẽ đến đó
giảng kinh. Chưa đầy tuần lễ mà ở đó cát trắng ùn trào lên bằng phẳng như
gương ngọc. Ngài vì cảm thông tướng hiển
hiện ấy, nên chẳng trái
nguyện trước, bèn sang giảng hai bộ kinh Pháp
Hoa và Kim Quang Minh dùng
để báo đáp linh ý. Ngài từng trụ chùa
Nhiếp Tónh ở Chương an
giảng kinh Niết-bàn, gặp phải hải tặc lên cướp
bắt, các Đạo tục đều
bỏ trốn. Ngài vừa mới gióng chuông đến giảng,
không tỏ vẻ khiếp sợ.
Bọn giặc cầm cờ hiệu đến chùa, bỗng thấy binh lính cờ xí
sáng rực giữa ban ngày, cầm cung tên qua mắt mọi người đều cao lớn hơn một trượng dùng khí phấn phát, nên bọn giặc đều
kinh sợ đồng
một lúc thoái lùi biến mất.
Ngài lại ở tại chùa
Phật Lụng nhân lúc rảnh rỗi
giảng pháp,
hướng dẫn đồ chúng,
sắp đá làm tháp, cần hai tấm đá để làm cửa
tháp. Có đệ tử ngài là
Sa-môn Quang Anh trước đó đã dùng xe chở đến một
tảng đá, mọi người
đều nghi ngờ tảng đá ấy dày lớn, lại muốn tìm cầu tảng
đá khác nhọc tổn thần lực. Ngài nắm tích trượng chỉ dẫn tảng đá đã vận chuyển đến trước đó, bỗng chốc đá nứt nẻ, chẻ thành hai mảnh,
dày mỏng cân bằng, dùng
vào làm cửa tháp, rõ ràng như hợp trước.
Những điềm tướng linh
ứng như thế thật có nhiều!
Từ khi ngài thọ học với ngài
Trí Giả ở núi
Thiên thai, lại
bẩm thọ Đạo hạnh Hành
Nhạc, Nam Nhạc Thiên Thai, ba đời kế tiếp
tông quy chẳng hai, hoặc
quán hoặc giảng thường y cứ theo kinh Pháp
Hoa. Ngài lại giảng các
kinh Niết-bàn,
Kim Quang Minh, Tịnh Danh v.v…
và giảng các pháp môn
Viên đốn, Chỉ quán, bốn niệm v.v… biến số
chẳng thiếu ít. Vả lại,
ngài Trí Giả biện tài như mây bay mưa trút, hoặc
đồng như lưới trời,
chợt phỏng định Anh lạc có khả năng lảnh hội, đó chỉ
có một mình ngài (Quán
Đảnh). Ngài ghi chép riêng về ngồn từ và ý
chỉ của ngài Trí Giả, và
tự chế tác nghóa ký đều là các đề mục của tạp
văn v.v… đều khắc vào
phía sau văn bia.
Đệ tử ngài là
Sa-môn Quang Anh là người hậu
sinh tài giỏi
ưu du đối với giáo
nghóa, cùng với đại chúng chùa Quốc Thanh chung
ghi lại hành trạng của
ngài, dựng lập văn bia ở cửa chùa. Có Sa-môn
Pháp Tuyên chùa Hoằng Thiện ở Thường Châu soạn
thuật lời văn, ngôn
từ rất sáng lệ, thấy ở Biệt tập.

<詞>TỔ SƯ TÔN GIẢ PHÁP HOA</詞>

Tôn giả Pháp
Hoa, húy là Trí Oai, họ Tương, người xứ Tấn
Vân, ngài thông minh vượt
thoát bụi mờ, tâm đi khắp ngoài vật. Thuở thiếu thời, ngài hầu theo thầy đến núi Luyện Đan của dòng họ
Hiên Viên, nghe giáo nghóa của
Tông Thiên thai
hưng thạnh, bèn mang tráp
đến chùa Thạch Thành ở
Ốc Châu, gần gũi Thiền sư Chương An (=
Quán Đảnh) xin thọ học tâm yếu, thế rồi thấu đạt nhất
Dung Đạo, hiểu rõ
nhị cư Tông, Định Tuệ
mới quân bình, tịch chiếu cùng một nữa. Tuy nói là tự rõ ngộ nhưng gấp ở lợi tha, bẩm tánh vốn có lắm tài năng, rất dồi
dào về từ tảo. Ngài
soạn văn bia chùa Đào Nham và văn bia chùa Đầu Đà, khí độ cùng lại.
Về sau, ngài trao truyền pháp nhãn cho
Tiểu Oai (= Tuệ Oai). Mọi người thời bấy giờ
truyền rằng: Ngài là hậu thân củaTừ
Lăng, với trí tuệ hùng
tài của ngài, đoán có thể biệt được.

<詞>TỔ SƯ TÔN GIẢ THIÊN CUNG:</詞>

Tôn giả
Thiên Cung, húy là
Tuệ Oai, họ Lưu, người xứ Đông dương. Vừa mới độ tuổi búi tóc trái đào, mà ngài đã lộ bày những
sự
tập hành thuở xưa, quyết
mở khỏi lưới ái, đi thẳng vào không môn,
chẳng ngưng trệ ở một
phương, bèn dự phần Tam ích. Nghe Thiền sư Đại Oai (=
Trí Oai) ở Tấn Vân hành hóa hưng thạnh thiền pháp,
ngài liền tìm đến, khắc chỉ quên cả nhọc mệt.
Trông thấy ngài tường vách
sâu
xa, một ngày ngàn dặm,
không ai chẳng suy tôn khen ngợi. Đến lúc
hạnh nghiệp đã thành, mọi người thời ấy đều gọi ngài là
Tiểu Oai. Nhưng ngài vui thích tónh lắng ở chốn núi rừng chẳng giao du can thiệp với
việc của người đời,
giáo hóa môn nhân chẳng thiếu kẻ tài giỏi, chỉ có một người là Tôn giả
Tả Khê mà thôi.
Ngài thường tu pháp
Chỉ Quán, chẳng phí bỏ tấc bóng,
nói năng và hành động đều theo nhau, nói năng và
im lặng đều xuyên suốt,
rơi lạc sâu rộng, người không đức mà nổi tiếng.

<詞>TỔ SƯ TÔN GIẢ TẢ KHÊ:</詞>

Tôn giả
Tả Khê, húy
Huyền Lãng, tự là
Tuệ Minh, họ Phó.
Tổ tiên của ngài người
quận Bồ Dương, ngài là con nối dõi của giang
Hạ Thái Thú Chửng Công,
khoảng thời Tào Ngụy lánh đến đất Giang
Tả. Ngài là cháu đời thứ mười
sáu của Đại
só Hấp ở đời Lương, bèn làm người Ô Thương. Mẹ ngài họ Cát, lúc mới mang thai, mộng thấy cưỡi
xe dê bay giữa hư không
giẫm theo vết trống mà cảm thấy thân nặng.
Từ đó về sau, với các vật tanh nồng máu huyết, ngài nhàm chán thấy nghe, đến lúc
sinh ra cũng như giấc mộng ban đầu,
sau đó tâm nhẹ
nhàng, thân thể an thái, đứa trẻ (tức
Huyền Lãng) chẳng khóc, tỏ vẻ mỉm
cười. Đến chín tuổi,
ngài xuất gia, thầy trao cho quyển kinh, mỗi ngày
ngài học qua bảy trang giấy.
Ngày 19 tháng 05 nhuần niên hiệu Như Ý năm thứ nhất
(6
9
2) thời Tiền Đường, Vũ Hậu (Võ Tắc Thiên) ban sắc độ người xuất
gia, ghi danh ngài ở chùa
Thanh Thái. Đến năm hai mươi tuổi, ngài xa
tìm đến Luật sư Ngạn ở
Quang Châu, cầu thọ giới Cụ túc, ngài trở lại
học Luật phạm, lại rộng xem các kinh luận,
sưu tìm những điểm đồng
khác. Ngài rất thiết tha
với kinh Niết-bàn, thường tiếc rằng người xưa tuy
có chương sớ, nhưng phán
đoán chưa được cân xứng, ngài liền đến chùa Diệu Hỷ ở
Cối Kê, cùng với
Thiền sư Ấn Tông bàn luận
suy xét bí yếu, tuy cùng nhau thuật bày. Đại chỉ chưa được chu tất. Nghe giáo
nghóa của một Tông Thiên
thai có thể làm lắng trong mọi thứ dính mắc, đáng lấy làm thú hướng nhất lý, do đó ngài đến chỗ
Pháp sư
Tiểu Oai (= Tuệ Oai) ở chùa
Thiên cung, Đông dương, dốc hết tâm lực của mình để

nương tưa gần
gũi, chẳng khốn khó bởi nghèo khổ, bèn thấu đạt được yếu chỉ của các pháp môn
Pháp Hoa, Tịnh Danh đại luận,
Chỉ Quán, Thiền môn v.v…
phàm giáo tích của Tông Thiên thai, ngài nghiên
tầm xem xét đến tinh
tường. Về sau, ngài lại nương tựa Thiền sư Cung, trở lại tu
Quán Pháp, rộng thấu đạt
sách nho kiêm rành rẽ Đạo tông,
không thứ gì ngài chẳng
xem đọc. Tuy thông rành các pháp, mà ngài chỉ lấy pháp
Chỉ Quán làm hành trình nhập Đạo, làm địa vức
An Tâm. Tuy chúng Thánh tiếp liền ý tưởng, mà ngài dùng bi trí của
Bồ-tát Quán Thế Âm làm bến bờ tốt lành để
hành sự. Đặt tâm đi khắp mười
thừa, xét rõ thầm ba
Quán. Bốn Tất-đàn lợi vật, sáu tức thể biến, dù đặt
để tâm ngoài vật, thân
nhàm chán trong vòng người đời, mà tình ngài vất bỏ lều tranh xưa, chỉ ý muốn nương náu nơi rừng chằm hang hốc, chỉ
lưu giữ mười tám vật
hoặc mười hai vật thuộc hạnh Đầu-đà, ngài ẩn cư
tại đỉnh núi Tả Khê, do
lấy đó mà xưng hiệu.

Ngài ở riêng trong một phòng thất hơn ba mươi năm, dùng sợi
gai làm áo, lấy gạo thô rau lá để no lòng, ngài có chí nguyện muốn
sinh lên cõi trời
Đâu-suất, nên tu tạo phước sự, trên tường vách cung điện, đắp họa tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm và
Tân Đầu Lô, ngài đốt
hương xem xét tâm niệm,
bèn cảm ánh sáng thần năm sắc. Các đạo tuc
đều nhìn thấy, đồng
ngợi khen là điều chưa từng có. Từ đó về sau, hoặc khỉ vượn đến bưng bát, hoặc chim bay đến dừng nghỉ mà
nghe kinh. Bấy giờ, có một con chó bị mù đến cửa núi gào rống mà lăn lóc ra đất.
Ngài thương xót, đốt hương, tinh thành vì chó mà
sám hối, chưa đến
mười ngày mà hai mắt
chó bỗng nhiên tỏ sáng.
Đến niên hiệu
Khai Nguyên thứ mười
sáu
(7
1
8) thời Tiền Đường, vua Huyền Tông (Lý Long Cơ) ban
sắc
sai
sứ
Vương Chỉ Dung đến
thỉnh ngài xuống núi tạm
ra ở dưới thành. Ngài lấy cớ bệnh mà chối từ,
xin trở về lại chỗ ở
cũ. Sau đó, ngài dạy người chẳng tỏ vẻ mỏi mệt,
giảng pháp chẳng đợi chúng đông, một pháp y
Uất-đa-la-tăng (y bảy
điều), ngài đắp mặc hơn
bốn mươi năm, một tọa cụ Ni Sư Đàn, ngài sử dụng trọn đời không thay đổi, ăn không nếm trọn mùi vị,
sống thì ở riêng
một phòng, không phải
nhân tìm xét kinh điển thì ngài chẳng đốt một ánh đèn, không phải nhân kính hầu
Thánh Dung thì ngài chẳng đi một bước. Ngài gìn giữ tế hạnh tu tâm mỗi việc đều y theo luật pháp chế định.
Bèn được các vị Sa-môn
ở thành xa, những vị Lão túc ở gần vùng bít
phòng đầy cửa, như đông lạnh gặp được ánh dương, như hạ nóng có được
bóng râm, không mời mà
tự đến. Chùa viện nơi ngài ở xuống cấp, ngài
mới chỉ định cho Sa-môn
Linh Bẩm, xây dựng Điện Vũ. Với hai tôn tượng
xưa và việc vẽ họa tháp gạch chẳng dùng đến xe trâu đều hòa nhựa nước thơm để
sử dụng. Đảnh giáo của
Thiên Thai hưng thạnh, không
gì chẳng do đây. Tâm
ngài chẳng lìa định, miệng ngài chẳng hề nếm mùi
vị thuốc. Đến lúc tuổi tác đã già mà hình đồng như tráng niên.

Một hôm, ngài nhìn lại và bảo môn nhân: Tôi đối với mọi việc v.v…
sớm tối quanh năm,
sáu tức đạo viên, muôn hạnh vô đức, giới
làm gốc tâm, là thầy của các ông!. Đến ngày 19 tháng 9 niên hiệu
Thiên Bảo năm thứ mười ba
(7
5
4) thời Tiền Đường, ngài bệnh nhẹ mà thị tịch, hưởng thọ tám mươi tuổi,
sáu mươi mốt hạ lạp, bốn chúng đệ tử đều khóc thương kính mến, có mùi hương cây,
phướn lọng,
sấm
sét
chấn động cả núi hang.
Có người trong làng cảm mộng thấy ngài ở nơi
tầng thứ tư của gác
báu. Đến lúc tỉnh mộng, Sư báo với những người ở
gần, đều cùng nhau hợp
mộng. Cung trời Đâu-suất là tầng trời thứ tư.
Chỗ đến của nguyện lực rộng độ cả
người trời. Khi đã
trà-tỳ xong, môn phân chia
nửa xá-lợi, để xây dựng bảo tháp ở đông nguyên thuộc châu ấy
để tỏ bày tâm kính mến.

Thuở bình sinh, ngài có
soạn
Pháp Hoa Kinh Khoa Văn, hai quyển. Và các đệ tử được phú pháp như
Sa-môn Đạo Tân chùa
Long Khâu, Cù Châu.
Sa-môn Tuệ Tùng, chùa
Tịnh an. Sa-môn Pháp Nguyên, Thần Ung chùa Pháp
Hoa, Việt Châu, Sa-môn Thủ Châu chùa
Phước Nghiệp, Thường
Châu, Sa-môn Đạo Tuân chùa Báo Ân, Tô Châu,
Sa- môn Đạo
Nguyên chùa Đại Bảo,
Minh Châu, Sa-môn Thanh Biện chùa Khai Nguyên, Vụ Châu.

Từ thuở nhỏ, ngài đã kính mến đạo, chí ý muốn tìm thầy, chẳng hơn ba năm mà tư duy quá một nửa. Ngài hành trì Đạo ấy, xưng
hiệu là Tả Khê, theo thứ
lớp truyền pháp thì gọi ngài là Tổ sư thứ tám
trong Thiên Thai. Sa-môn Thần Huýnh ở Võ Sơn ghi lại
chân tán của ngài.

<詞>TỔ SƯ TÔN GIẢ KINH KHÊ :</詞>

Tôn giả
Kinh Khê, húy là
Trạm Nhiên, họ Thích. Tổ tiên ngài nhiều đời ở
Kinh Khê thuộc
Tấn Lăng, nên ngài là người xứ
thường Châu. Gia đình
theo Nho nghiệp, riêng ngài có chí muốn thoát tục
mới độ tuổi thay răng
mà ngài khác với người thường.

Năm ngoài hai
mươi tuổi, ngài mới thọ học kinh với Tôn giả
Tả Khê (Huyền Lãng).
Ngài Tả Khê rất kinh lạ về ngài. Ngày khác,
ngài Tả Khê lại hỏi
ngài rằng: Ngươi mộng gì vậy?.

Ngài đáp: Đêm trước mộng thấy đắp mặc pháp phục của chư

Tăng, hai bên
có hai bánh xe đi trong sông lớn.

Ngài Tả Khê bảo: Ôi!
Ngươi sẽ vận dụng hai pháp chỉ và quán
để cứu độ chúng sinh
nơi vực sâu sinh tử.

Bèn truyền trao cho ngài pháp của thầy mình (= Tuệ Oai) hoằng truyền. Ngài có được đức lớn bất động thuần túy, thần
sắc bén
sáng vượt. Kín biết
hạnh sâu, xung khí tuệ dụng, chỉ khoảng tấc vuông,
hợp với trời nhỏ. Đến
đó mới dùng sử só truyền Đạo, những người học
vui theo, như nước các
dòng đều đổ về sông lớn.

Trong khoảng
đầu niên hiệu Thiên Bảo
(7
4
2) thời Tiền Đường, ngài giải hiểu gặp giúp mà lên Tăng tịch, bèn đến chỗ pháp tập của Luật sư Đàm Nhất ở
Việt châu, rộng tìm luật pháp trì phạm khai chế. Ngài lại đến chùa
Khai Nguyên ở
Ngô Quận giảng nói hành trì
pháp Chỉ Quán.
Không lâu, ngài
Tả Khê bỏ thay
Mật tạng, riêng chuyển vận ở Đông nam. Ngài bảo môn nhân rằng: Đạo thật khó thực hành, tôi
đây biết vậy. Các bậc chí nhân xưa trước lắng dùng pháp Quán làm
gốc, động dùng ứng với
vật, cả hai đều chẳng trụ mới đến được phương lớn. Còn người đời nay, hoặc man mác nơi không, hoặc dính chặt nơi hữu,
tự mình mắc bệnh lại
gây bệnh lây sang người. Đạo dụng chẳng bày,
sắp muốn lấy chánh, bỏ ta thì ai trở về?.
Khi đó, ngài bèn mở
lớn thượng pháp, bên cạnh bày lưới muôn hạnh, nhiếp hết các tướng, vào nơi
không ngăn cách, tức ngay văn tự để thấu đạt Quán, dẫn nói nín để về
lại nguồn, mới rộng
chương cú của Tổ sư hoằng truyền. Mười số muôn lời, tâm đạt các Thiền, thân không vượt qua
khuôn phép, ba học đều rực rỡ, các mối nghi đều tan vỡ. Tìm cầu châu ngọc hỏi loại của hình bóng, hơi thấy công không ảnh tượng.
Sự hưng thạnh hành trì pháp
Chỉ Quán, bắt đầu từ năng lực của ngài.
Đến cuối
niên hiệu Thiên Bảo
(7
5
6) cho đến đầu niên hiệu Đại Lịch
(7
6
6) thời Tiền Đường, các vua Huyền Tông (Lý Long Cơ
7
1
2-
756)
Túc Tông (Lý hanh
7
5
6-
763) và Đại Tông (Lý dự
7
6
3-
780)
ban chiếu thư liên tiếp
thỉnh mời, mà ngài lấy cớ bệnh từ chối chẳng
đến. Đang trong lúc chiến
tranh thuờng thì đói kém, ngài dốc sức truyền
bá dòng pháp, thì học chúng càng đông, trông mong nơi Đường thất
lấy làm nơi nương tựa,
ngài ban rải tâm từ dẫn dắt họ giữ gìn họ, dùng vải bố thô lớn làm áo mặc, mỗi người ở riêng
một giường. Ngài lấy tự
thân mà răn dạy người,
đến lúc tuổi già vẫn không ngưng nghó.
Đến ngày
mồng năm tháng hai niên hiệu Kiến Trung năm thứ
ba
(7
8
2) thời Tiền Đường, ngài thị hiện bị bệnh nơi Đạo tràng Phật Lũng,
nhìn lại học chúng mà bảo rằng: Đạo không phương, tánh chẳng thể,

vậy sinh hay
là tử? Ý chỉ nhất quán, tôi rủ bỏ di cốt ở
núi này, thọ
báo hết ngay đêm nay,
muốn cùng các ông đàm Đạo mà quyết biệt.
Nhất niệm vô tướng, gọi đó là không, không pháp gì chẳng có gọi là
giả, chẳng phải một
chẳng phải khác gọi là trung. Ở phàm thì làm ba nhân, ở Thánh thì làm ba đức, đốt nóng thì trước
sau
đồng tướng, trải qua
biển thì cạn sâu khác
dòng, khéo lợi, lợi người ở đây mà thôi. Các ông
giữ chí ấy vậy!. Nói
xong, ngài bèn ngồi thẳng mà thị tịch, hưởng thọ bảy mươi hai tuổi, ba mươi bốn hạ lạp. Môn nhân gào khóc
nghẹn ngào, đón rước toàn thân ngài để xây dựng bảo tháp ở góc
Tây Nam của bảo
tháp thờ Đại sư Trí Giả.
Ngài có đệ tử
Nhập Thất là Ngô môn
Nguyên Hạo đáng gọi
là kề người ấy, gần
nhà ấy, nhưng ngày thường, ngài gồm tập giáo pháp, vạch
sáng
nghi trước, mở phát ngưng trệ
sau thì có các bộ như
Pháp Hoa Thích Tiêm,
Pháp Hoa Sớ Ký, mỗi bộ
mười quyển,
Chỉ Quán Phụ Hành Truyền Hoằng Quyết
mười quyển, Pháp Hoa Tam-muội Bổ Trợ
Nghi một quyển,
Phương Đẳng
Sám Bổ Quyết Nghi hai quyển,
Lược Duy Ma Sớ mười quyển, Duy Ma
Sớ Ký ba quyển, Trùng Trị Định Niết-bàn
Sớ mười lăm quyển,
Luận Kim Ty một quyển, và các bộ Chỉ Quán Nghóa Lệ,
Chỉ Quán Đại Ý,
Văn Cú Thập Diệu, Bất Nhị Môn v.v… hưng
thạnh lưu hành ở thế
gian. Khi thuật, ba bộ ký đã hoàn thành, ngài đích
thân viết thư gởi đến
Đại Tạng chùa Khai Nguyên ở Cô Tô, nói khắc bia đá nhỏ, đến nay hiện vẫn còn, và cũng ghi chép vào đây ngõ hầu thấy
được tâm từ bi làm
người! Nơi văn bia ấy ghi rằng:
Đầu niên hiệu
Khai Nguyên năm thứ mười
sáu
(7
2
8) thời Tiền Đường, tôi rảo bước đến Chiết Đông, tìm thầy hỏi Đạo. Đến niên hiệu Khai Nguyên năm thứ
hai mươi
(7
3
2) thời Tiền Đường, ở tại Kim Hoa, Đông Dương, gặp được
Hòa thượng
Phương Nham chỉ bày cho giáo
môn Thiên Thai, và truyền trao cho các bản
Chỉ Quán v.v…. Rồi tôi bèn
cầu học với Đại sư Tả
Khê. Nhờ được đem Đại chỉ mà dạy răn, tử chỉ
nhận biết mê mờ, tất cả mọi sự thấy nghe đều
ghi chép bằng giấy mực. Đến niên hiệu Chí Đức
(
7
5
6-
758) thời
Tiền Đường, dời đến thuộc
ở chùa này. Rồi từ niên hiệu
Càn Nguyên
(
7
5
8-
760) thời tiền Đường trở
lại, sắp xếp thành
quyển trục, bởi muốn tự ngăn ngừa
sự mê mờ
sai lầm, mà các Đạo lưu ở bốn phương tình cờ lại
truyền chép, nay tự cảm thấy thân mình
suy yếu bệnh tật, đến nỗi không thể đảm nhận.
Do đó, lưu lại
bản này cùng với Huyền
ký và Sớ ký, tất cả có ba mươi quyển để gởi
vào Tạng đó. Hoặc giả
đối với di căn của Tiên Sư, bia bổ trong muôn một, thì chẳng phụ
sự chí thành từ trước trở lại, mong đại chúng cùng giữ gìn
để hiến
tặng cho người học sau.

Tháng bảy niên hiệu Đại Lịch năm thứ mười hai
(7
7
7) thời Tiền Đường, Sa-môn Trạm Nhiên kính ghi. Ngài Tán Minh
nói rằng: Thấy rõ ngài (Trạm Nhiên) bắt đầu, từ niên hiệu
Thiên Bảo
(
7
4
2-
756) thời
Tiền Đường và cuối cùng là vào niên hiệu
Kiến Trung
(
7
8
0-
784) thời
Tiền Đường, ngài dùng
tâm tự chứng, nói pháp chưa từng nghe.
Trong kinh há chẳng nói như thế ư? Thế nào chỉ trong thời gian ngắn mà làm được
Phật sự lớn?
Thầy ta thật có được. Nên triều đạt được Đạo ấy, chỉ có
Lương Tiểu học só,
nên buông bút hồng thành
văn từ tuyệt diệu. Ở đề mục ấy nói rằng:
Từng thứ luận bàn, bậc
Thánh chẳng dấy khởi, khoảng thời gian ấy
sẽ có
bậc mạng thế xuất hiện.
Kể từ khi Đại sư Trí Giả (Trí Khải) đem pháp trao
truyền cho Tôn giả Chương An (Quán Đảnh). Ngài Chương
An trở lại nơi đời, đến chỗ Tôn giả
Tả Khê (Huyền Lãng), tuy
sáng tỏ Đạo mà như mờ tối, đợi chờ ngài phát khởi, cưỡi xe báu ấy, đốt
sáng trung
Hưng, nên thọ nghiệp thần
thông có đến ba mươi chín vị Tăng. Các bậc quan lại tiên
sinh địa vị cao thanh danh quý trọng đều chịu rạp mình tiếp
thừa giáo pháp lại có
mười người. Ngài nghiêm trì Đạo tôn quý, xa gần đều quy kết đức nhân. Nếu chẳng phải mạng thế
mà sinh, thì
sao đạt đến như vậy? Xem xét luận của
Lương học só, vì bàn tài hợp ngang.
Nếu chẳng phải là người
này thì làm sao có thể đến Hồng Nho? Nếu
chẳng phải bút ấy thì
làm sao có thể được đề minh châm là Triết Tượng?
Bởi suốt thông vào cửa
nhà thấy sự phú quý của Tông miếu. Do đó, nghiên cứu luận bàn. Ôi! Bọn chúng ta thường có Đạo chẳng biết thầy.
Nên có lời thơ rằng: Chỉ chim thước có ổ, chỉ chim cưu ở đó.
Lương Công vào sâu hang lý của
Phật nghóa là vậy ư? Có Sa-môn Thần Ung ở
núi Pháp Hoa soạn thuật
chân tán. Đến niên hiệu Khai Bảo
(
9
6
8-
976)
thời bắc Tống, có Ngô
Việt Quốc Vương họ Tiền Truy niệm kính trọng mà viếng. Xưng hiệu ngài là Tôn giả
Viên Thông, có thể chẳng
như vậy ư?. Phụ thêm,
ngài Hạnh Nhất nói rằng: Bồ-tát Long Thọ được rồng, tiếp rước vào cung, trọn một mùa Hạ chỉ đọc tụng được hết đề mục
của kinh Phật.
Huyền Chú nói rằng: Lớn không thể nghó bàn, kinh có
ba bản, có mười vạn kệ
tụng, bốn mươi tám phẩm, Bồ-tát Long Thọ
tụng ra truyền bá ở đời.

TRUYỆN CHÍN VỊ
TỔ SƯ CỦA TÔNG THIÊN THAI
(Trọn bộ)
Truyện trên,
môn sinh (Duy Xuân) người Thiên Trúc ở trong
núi y suất, cùng các bạn đồng học khắc bản. (Chí
Chuyên) Tề mộc kính
ghi để lưu thông rộng ở
đời, cùng mong cầu Phật Tuệ.

Ngày mồng một tháng 06 năm Tân Mùi
(1
2
1
1) thuộc niên hiệu Gia Định thời Nam Tống, kính cẩn nhận biết, ở núi Mã Não. (Có phụ thêm truyện ở sau).

------------------------------

<詞>HÀNH TÍCH CỦA HÒA THƯỢNG ĐẠO THÚY</詞>

(Còn gọi là
Hành Nghiệp ký của Hòa thượng Đạo Thúy)

Thời Tiền Đường, Sa-môn Càn thục ở núi Thiên thai ghi chép.
Hòa thượng họ Vương, con cháu ở
Lang Da, quê hương ở
Tây Kinh, mặc áo thêu tiếp nối đời chẳng thể đủ, gá thân mới trao cho
chức quán sát ngự sử,
ngài bèn mở bỏ dây thao giả từ vinh hạnh, theo thầy học Đạo.
Năm hai mươi bốn tuổi, ngài mới Tấn Đàn thọ giới
Cụ túc, đến đất Tần học giới,
khi đã thấu đạt Trì Phạm, ngài mới nghó suy tìm
học kinh giáo Đại thừa
(nguyên bản không có chữ Học. Do Sa-môn
Nhẫn Khải ở Long Thành y
cứ theo Nội chứng huyết mạch Phổ mà sửa), bèn chép bộ
Pháp Hoa Sớ của
Tổ sư
Từ Ân. Đêm đó, ngài mộng thấy có một vị
Tăng bảo rằng:
Sao chẳng theo tông chỉ viên đồn
của Thiên Thai?. Đến
sáng sớm, ngài mới tỏ bày điềm mộng ấy với mọi người. Mọi người bảo ngài rằng: Đã có mộng, há không có chứng cớ ấy ư?. Nhân
Xà-lê Trạm Nhiên chùa
Diệu Lạc, Thường Châu lúc bấy giờ
đang hưng thạnh truyền bá
giáo nghóa đó. Ngài tuy nghe lời đó mà chưa
biết đích thực, sau có
tin đưa đến, mới biết là không dối bày. Ngài bèn
bỏ công việc đang ghi
chép, chống tích trượng theo hướng Nam mà đi đến
Dương châu, muốn dừng ở chùa Pháp Vân. Trong
khoảng mười
ngày, ngài lại mộng thấy
có một vị Tăng bảo rằng: Tại chùa Diệu Quả đang giảng
kinh Pháp Hoa,
sắp đến phẩm
Phương Tiện, nay hãy nhanh
chóng đến đó. Ngài bèn vội tìm đến, quả nhiên đúng như
trong mộng.
Ngài tập học hành trì
suốt năm năm, không hề có việc gì khác. Đốt đuốc tiếp
đến sáng ngày, nghiệp
học đã thành tựu, ngài mới giả từ thầy riêng
bước. Ngài Trạm Nhiên
bảo rằng: Tùy phương mà ở, tùy phần mà truyền
bá, giả sử tự tu hành cũng là lợi ích.
Ngài bèn đến
Dương phủ, có người thỉnh ngài giảng kinh Pháp Hoa,
Chỉ Quán Huyền Văn, mỗi bộ được vài biến.
Sau đó, ngài đến
núi Thiên thai, giữa đường vừa đến
Việt Châu, thấy
Ngự Sử Đoan
Công, sau dẹp trừ
Thứ sử
Hấp Châu, Lục Tham Bái, tôn xưng ngài là
Hòa thượng (bản xét
chữ Lục sợ thừa). Sau đó, đến niên hiệu Trinh
Nguyên năm thứ mười hai
(7
9
6) thời Tiền Đường, ngài vào núi Thiên thai. Ở tại núi chín năm, ngài
thường giảng kinh Pháp Hoa, Chỉ Quán Huyền
Văn v.v… không hề thiếu
sót, mỗi ngày sáu thời hành đạo. Với một bộ kinh Pháp Hoa và giới bản Đại thừa Tiểu thừa thường mỗi ngày ngài tụng đọc một biến, chưa từng
khuyết thiếu. Đến niên hiệu
Trinh Nguyên năm thứ hai mươi
(8
0
4) thời Tiền Đường, Thứ sử Thai Châu thỉnh ngài xuống chùa Long Hưng, giảng kinh Pháp Hoa, Chỉ Quán. Đến tháng
mười hai năm ấy, vì dính mắc giáo môn của bản
quốc hiện thời, nên ngài tạm
ngưng nghỉ.
Kế nữa, vì
Càn Thục tôi nương
theo Hòa thượng mới
được mười năm, nên mọi việc từ trước đều chẳng
biết đủ, chỉ ghi lại tóm
lược mà thôi!



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 187

