<經 id="n2070">VÃNG SANH TÂY PHƯƠNG TỊNH ĐỘ THỤY ỨNG TRUYỆN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2070

VÃNG SINH TÂY PHƯƠNG TỊNH-ĐỘ THỤY ỨNG TRUYỆN
MỤC LỤC
1- Pháp sư Tuệ Viễn.
2- Pháp sư Đàm Loan.
3- Pháp sư Đạo Trân.
4- Tăng Nhai.
5- Thiền sư Tuệ Mạng.
6- Thiền sư Tịnh.
7- Thiền sư Khải.
8- Tăng Đạo Dụ.
9- Pháp sư Đăng.
10- Pháp sư Hồng 1
1- Thiền sư Đạo Xước 1
2- Đại Sư Thiện Đạo
13- Pháp sư Huyền Thiền sư Ngạn
Thiền sư Đại Hạnh
1
6- Thiền sư Tạng; Pháp sư Cảm
Thiền sư Hoài Ngọc
1
9- Vị Tăng Pháp Tri
20- Vị Tăng Đạo Ngang 2
1- Tăng Hùng Tuấn 2
2- Ni Pháp Tạng 2
3- Ni Tịnh Chân
24- Ni Pháp Thắng
25- Ni Ngộ Tánh 2
6- Ni Đại Minh
27- Hai vị Sa-di

2
8- Đồng Tử A đàm 2
9- Đồng Tử Ngụy Sư 3
0- Quốc Vương Ô Trường 3
1- Hoàng Hậu đời tùy 3
2- Lưu Di Dân
3
3- Quan Sát Sứ; 3
4- Nguyên Tử Bình 3
5- Ngụy Thế Tử Trương Nguyên Tường
Người ở Hàng Châu đời Tùy
3
8- Truơng Chung Húc Người Phần Châu 4
0- Phòng Trợ Phòng; Vợ Ôn Văn Tịnh

Thôn Ông ở Ước Sơn
4
3- Nữ đệ tử họ Lương
44- Nữ đệ tử họ Bùi 4
5- Nữ đệ tử Diêu Bà
4
6- Vợ Trương Văn 4
7- Ông già ở huyện Phần Dương
4
8- Triệu Nguyện Bảo *****

<詞>LỜI TỰA</詞>

Chủ Phật đã khởi lòng Từ dùng nhiều phương tiện, nhưng chỉ có vãng
sinh là dễ khế họp với mọi cơ duyên. Nói về xưa nay chí
thành và có thông cảm
ứng hiện các điềm lành thì có Sa-môn Văn Thẩm
và Thích Tử Thiếu Khang
trong Luận Vãng Sinh và Cao Tăng truyện đã nêu lời tựa chân thật ghi chép các chứng cớ hiếm lạ, các duyên
chân thành cảm hóa mà
hiển bày cái dụng của Phật lực khó nghó bàn.
Khiến xưa nay không đọa lạc, đạo tục quy tâm, nối tiếp huyền phong
hưng thạnh việc lớn,
khiến người đã phát tâm thì càng bền chắc không
nghi ngờ, còn kẻ chưa
khởi lòng tin thì có chỗ nương tựa.

Khanh Thân kính ghi lời tựa

Pháp sư Tuệ Viễn:

Người thời Đông Tấn, ở Nhạn Môn, chọn ở Lô Sơn hơn ba
mươi năm chưa xuống núi
vào nhà thế Tục. Đưa khách chỉ đến Hổ Khê mà thôi. Tuy học rộng
các sách, nhưng chỉ hoằng hóa
Tây Phương. Dưới núi ngài lập
Tịnh độ Đường,
sớm chiều
lễ sám. Có các quan đương
triều như Tạ Linh Vận, cao
só Lưu Di Dân v.v… cùng bỏ vinh hoa ở đời
đồng tu Tịnh-độ. Người
tin theo có đến một trăm hai mươi ba người, ở
trước tượng
Vô Lượng Thọ mà kiết trai lập thệ.
Di Dân làm văn tán tụng cảm đến một
Tiên Nhân cưỡi mây nghe tụng. Ngày mồng 6 tháng 8
niên hiệu Nghóa Hi năm 12,
Pháp sư được Thánh chúng từ xa đến rước.
Khi qua đời ngài dặn dò
và nằm nghiêng hông phải mà hóa, thọ tám mươi ba tuổi.

Pháp sư Đàm Loan:

Người đời Tề, nhà ở gần núi Ngũ Đài, thông suốt các giáo.
Nhân được Tiên Kinh ở cõi này
mười quyển, muốn tìm hỏi Đào Ẩn Cư để
học Tiên Thuật.
Sau gặp Tam tạng
Bồ-đề-lưu-chi hỏi rằng:
Trong Phật Pháp có pháp
sống mãi không chết hơn
Tiên Kinh ở cõi này chăng?
Ngài đáp dầu được sống
lâu rốt cuộc rồi cũng phải đọa. Bèn trao Quán Kinh Vô Lượng Thọ cho Loan
bảo: Thực hành theo phép Đại Tiên này thì
mãi được giải thoát,
lìa hẳn sinh tử. Loan bèn đốt hết Kinh Tiên. Bỗng
nửa đêm thấy vị Tăng
Ấn-độ vào phòng bảo Loan rằng: Ta là Bồ-tát
Long Thọ bèn nói kệ rằng: Lá đã rơi rụng thì không thể nương, lúa chưa bó
thì không thể vô bao, tìm
ngựa trắng qua lỗ nhỏ chẳng thể dừng, đã đi rồi
không có thể trở lại, chưa đến chưa thể tìm
hay sao, ở đây ngựa khó
thể về. Pháp sư biết
tuổi thọ của mình đã hết bèn nhóm họp đệ tử hơn
ba trăm người. Sư tự
cầm lò hương quay mặt hướng Tây khuyên dạy
môn đồ tôn kính Tây
Phương. Ngày ấy khi mặt về trời mới mọc đồng
tiếng niệm Phật thì liền
qua đời. Ở cách chùa về phía Tây năm dặm, có
một chùa Ni nghe trên hư
không có tiếng nhạc từ phía Tây đi về Đông
rồi từ Đông đi về Tây.

Thiền sư Đạo Trân:

Người đời Lương, vào
Lô Sơn niệm Phật, vì thực hành
Thủy Quán cho nên mộng thấy
có khoảng trăm người ngồi thuyền sắp sinh về
Tây Phương, bèn xin lên
thuyền, có vị Thượng Nhân không cho. Trân hỏi: Bần đạo một đời tu
Tây Phương vì
sao không cho?
Vị ấy đáp.
Sự nghiệp chưa tròn, chưa tụng kinh Di-đà và xây nhà tắm cho
chúng Tăng.
Do đó số người trên thuyền thấy
Trân không được đi bèn gào khóc.
Sư thức giấc, bèn tụng kinh và xây nhà tắm cho Tăng. Lâu sau lại mộng
thấy một người ngồi
lầu đài bằng bạc trắng giơ tay nói rằng: Thiền sư
Trân, ngươi nghiệp đã
tròn vì khéo dụng tâm, nay báo rõ chắc chắn sinh Tây Phương. Đêm
Sư qua đời trên đỉnh núi
sáng lòa như cả ngàn ngọn
đuốc, mùi thơm lạ đầy
chùa. Sau khi mất thì nhặt được trong tráp kinh tờ
ghi tên những người chưa
mất mà trước đó chưa hề nói với ai.

Tăng Nhai:
Là vị tăng thời
Hậu Chu, trú tại chùa Đa Bảo ở Ích Châu.
Tánh ít nói năng nhưng
thường cười đùa. Mỗi khi đi dạo rừng núi suốt
ngày trở về người hỏi
vì sao thì đáp: Điều ấy ai cũng chịu được, tôi
nghó thế. Ông ở thành Tây đốt năm ngón tay. Đạo-Tục cả ngàn người kéo
đến khóc lóc. Ngài nói:
Tôi chỉ giữ hạnh Bồ-tát, đừng khóc. Người hỏi
có đau không? Sư đáp:
Tâm đã không đau thì tay đâu có đau. Đốt bàn tay xương tủy
sôi sục, người hỏi lý do,
Sư đáp: Bởi vì các chúng
sinh không thể thực hành nhẫn. Nay quán điều chẳng nhẫn được thì nhẫn, chẳng đốt được thì đốt. Lại bảo chúng rằng Đời mạt pháp khinh lờn không chịu quán
tượng Phật, đầu gỗ nghe kinh như gió thổi tai ngựa, đốt tay bỏ
thân là muốn cho mọi
người tin kính Phật Pháp. Lại bảo đệ tử rằng:
Khi ta- diệt độ rồi phải
thường cung dưỡng người bệnh, kẻ xấu xí và súc
sinh, phần nhiều các người
này đều là Chư Phật Bồ-tát hóa thân, nếu không có đại tâm bình đẳng thì làm
sao có thể cung kính tất cả? Có người thấy hoa trời và
Tăng Nhai đắp y mang tích trượng cùng
sáu trăm vị Tăng đi
về hướng
Tây rồi biến mất.

Thiền sư Tuệ Mạng:

Ngài ở thời
Hậu Chu, người vùng
Thái Nguyên, là bạn đao
với Thiền sư Tư soạn
Sám Phương Đẳng, ở dưới gốc thông nhìn nhau
cười bảo rằng: Hai ta qua
đời ở đây. Không quá mười ngày thì bị bệnh,
ngồi kiết-già xoay mặt
về Tây, nói “Phật đến”, rồi chắp tay mà hóa, cả hai đều thọ tám mươi ba tuổi. Mọi người thấy các vị trời cầm cờ phướn
nói: Lành thay, đến rước hai Sư ra đi.

Thiền sư Tịnh:

Ngài ở thời Hậu Chu, khi còn ở thế tục thấy hình Địa ngục biến tướng thì bảo với đồng bạn rằng: Xét về nghiệp thì có ai tránh được
khổ này? Bèn thưa mẹ xin
xuất gia, thường ở chốn rừng vườn. Tăng
chúng hỏi rằng:
Sư nên xử thế hóa độ, mà lại giấu đức ở núi rừng?
Sư đáp: Đạo quý ở chỗ có hành dụng hay không, tức ở chỗ người mà quán tới lui, còn thì ở ẩn. Đến lúc
Chu Võ Đế diệt
Phật Pháp, Sư tiếc rằng mình không
có năng lực để hộ trì
Phật pháp, bèn bảo đệ tử rằng: Ta ở đời vô ích, nên bỏ thân này. Ngồi kiết già trên tảng đá đắp nạp y rồi tự chặt đứt
hết tay chân, lại kéo ruột gan treo trên cây, mổ tim đưa lên mà chết. Để thư
lại nói rằng: Những kẻ
có duyên đối với Phật Pháp không lui sụt sẽ
được lợi ích. Ta vì ba
duyên mà bỏ thân này, một là tự thấy có nhiều
lỗi, hai là chẳng thể nào hộ pháp, ba là muốn mau
thấy Phật, bèn nói kệ rằng: Nguyện các chúng sinh ,
Nghe ta bỏ mạng, Thành tựu Thiên nhó

Rốt ráo Bồ-đề, Thân này bất tịnh, Chỉ là cứt đái

Chín lỗ chảy
đầy, Bỏ thân dơ này, Nguyện sinh Tịnh-độ Một niệm
Hoa nở, nơi Phật Di-đà

Thiền sư Khải:

Ngài là Khải
Thiền sư Tông Thiên Thai, đời Tùy, người ở Dónh Xuyên, họ Trần.
Sư giảng
Kinh Tịnh Danh thấy ba thềm báu từ hư không hạ xuống, có mấy mươi vị Phạm tăng cầm lò hương đi vào
Thiền đường, nhiễu quanh
Khải ba vòng. Khải bảo rằng: “Ta từ khi sinh
đến nay, ngồi xoay mặt về
hướng Tây, niệm Phật A-di-đà, Ma-ha
Bát-nhã Quán Âm-Thế Chí
năng lực oai thần cũng không hơn ở đây. Ta
nhiều phen thỉnh Quan Âm mà
sám hối. Từ khi bị bệnh niệm Tây Phương
rất tha thiết, ta đi đây. Có người đưa thuốc thì
Sư bảo: “Binh không hợp
với thân, tuổi không
hợp với tâm, thuốc lẽ nào có thể trừ được bệnh ư? Ta
sống nhọc
sinh khí độc, chết thoát nghỉ về, Quân Âm Thế Chí nay
đến rước rước ta”.
Rồi bảo đọc Kinh Pháp Hoa, khen rằng Pháp môn là cha mẹ, Tuệ giải do đây
mà sinh, mầu nhiệm khó lường, như mặt trời
sáng. Lại đọc Kinh Vô
Lượng Thọ, khen rằng: Bốn mươi tám nguyện trang
nghiệm Tịnh-độ, hồ sen cây báu dễ đến không có
người. Lại bảo
Duy- Na rằng: Khi qua đời
mà nghe chuông thì tăng thêm Chánh Niệm
mọi người hãy im lặng.
Ta sắp đi đây. Nói xong thì hóa, thọ sáu mươi
tuổi, nhằm niên hiệu Khai
Hoàng thứ 17, ngày 24 tháng
1
1. Ngài xây dựng bốn mươi lăm chùa , độ Tăng hơn bốn
ngàn người, trải qua mười
lăm năm tạo các tượng
Vàng Bạc, Chiên Đàn phân phó khắp mười
phương. Đây là Trí Giả,
Pháp Không Đại Sư.

Tăng Đạo Dụ:

Ngài là người đời Tùy, trú tại chùa Khai Giác, niệm Phật
A-di-đà tạo tượng Chiên đàn cao ba tấc.
Sau Đạo Dụ bỗng
nhiên chết, bảy
ngày sống lại mà bảo
rằng: Thấy một bậc Hiền, vãng sinh đến bên ao
báu. Người Hiền đi quanh
hoa ba vòng, hoa nở ra bèn ngồi vào đó. Đạo
Dụ cũng đi nhiễu quanh
nhưng hoa không nở, bèn lấy tay kéo thì hoa
héo rụng. Phật A-di-đà
bảo rằng: Ngươi hãy trở về cõi ấy mà sám hối các tội, tắm gội nước thơm, khi
sao Mai mọc
Ta sẽ đón ngươi, ngươi
tạo tượng Ta vì sao quá
nhỏ. Dụ thưa: Tâm lớn thì lớn, tâm nhỏ thì nhỏ nói xong thì tượng bay lên hư không. Rồi y lời tắm nước thơm một lòng
sám hối, nói rõ với
mọi người rằng: Vì tôi mà niệm Phật, khi sao Mai mọc thì hóa
Phật đến rước. Ánh
sáng chiếu
soi đầy nhà, mọi người đều
nghe thấy, bèn qua đời.
Lúc đó là niên hiệu Khai Hoàng năm thứ tám.

Pháp sư Đăng:

Ngài là người đời Tùy, trú tại chùa
Hưng Quốc ở
Tính Châu, giảng Kinh Niết-bàn. Đạo
Tục đến nghe hoặc già hoặc trẻ đều khuyên
niệm Phật A-di-đà và
cầu vãng sinh. Đến niên hiệu Khai Hoàng năm thứ
12 thì mùi thơm lạ đến
rước, ngày đưa đi chôn thì mây thơm vần vũ khắp xóm làng.

1
0. Pháp sư Hồng: Ngài là người đời Tùy, người ở Tính Châu. Sư một đời tinh tấn không nắm giữ tiền bạc của báu, luôn niệm Tây Phương mong
thấy Phật A-di-đà. Khi qua
đời thấy Đồng nam Đồng nữ ở trời Đâu-suất
đến rước. Pháp sư nói:
Tôi mong sinh về Tây Phương không muốn sinh lên cõi trời.
Rồi bảo đồ chúng niệm Phật. Miệng nói Phật tây
Phương đến rước. Nói rồi qua
đời. Lúc đó là niên hiệu Nhân Thọ năm thứ
4. Thiền sư Đạo Xước:
Ngài là người đời Đường, người ở Tính Châu, trú tại
chùa Huyền Trung, giảng
Quán Kinh đến hai trăm lượt. Từ bảy tuổi đã
biết niệm Phật, tự xỏ chuỗi khuyên người niệm Phật.
Nói chuyện thường mỉm
cười, không hề quay lưng về hướng Tây, thưa với
Thiện Đạo rằng: Đạo
Xước sợ chẳng được
Vãng sinh, xin thầy nhập Định làm Phật được
chăng? Thiện Đạo nhập Định thấy Phật cao hơn trăm thước bạch rằng: Đạo Xước hiện tu
Tam-muội niệm
Phật chẳng biết bỏ thân này có được
vãng sinh chăng? Lại hỏi năm tháng nào được
sinh?
Phật đáp rằng:
Chém cây liền bỏ búa, không
duyên chớ nói cho về nhà chớ từ khổ. Lại bảo
Đạo Xước sám hối: Một
là để kinh tượng ở chỗ thấp kém, còn mình thì ở an ổn trong phòng - hai là làm công đức khiến người xuất gia đối với
mười phương tăng mà
sám hối; ba là vì tu mà tạo thương tổn cho hàm
sinh, nên đối với chúng
sinh mà sám hối. Lại hỏi khi qua đời có điềm lành nào khiến người thấy nghe? Đáp rằng ngày mất thì Ta phát ra ánh
sáng trắng chiếu xa đến
phương Đông, khi ánh sáng này hiện ra thì sinh
về nước Ta. Quả nhiên
đến ngày mất thì có ba luồng ánh sáng trắng
chiếu trong phòng. Lại thấy
Pháp sư Đàm Loan ở trong ao bảy báu, bảo
rằng: Tịnh-độ đã thành
nhưng dư báo chưa hết. Mây tím hiện ra 3 lần.

Thiền sư Thiện Đạo:

Ngài thuộc đời Đường, họ Chu, người ở Tứ Châu, thuở nhỏ
xuất gia thấy Tây Phương
biến tướng thì than rằng: Làm sao gởi chất
Liên Đài gá thần
Tịnh-độ? Đến khi thọ giới Cụ túc, Luật sư Diệu
Khai cùng xem
Quán Kinh thì vui buồn giao nhau cùng khen rằng: Tu các
hạnh khác thì lòng vòng
khó thành, chỉ có Quan Môn này là chắc chắn
vượt sinh tử. Bèn đến chỗ
Thiền sư
Xước hỏi rằng: niệm Phật thật được
vãng sinh hay chăng?
Sư đáp: Làm một hoa
sen hành đạo bảy ngày mà không héo thì được
vãng sinh.
Lại Pháp sư Anh ở Đông Đô giảng
Kinh Hoa Nghiêm bốn mươi lượt vào đạo tràng của
Thiền sư
Xước sống
trong Tam-muội mà than rằng:
Tự tiếc nhiều năm chỉ huống uổng công
tìm Văn Sớ nhọc thân
tâm, sao bằng mong niệm Phật không thể nghó
bàn! Thiền sư nói: Kinh nói thật Phật đâu nói dối. Thiền sư bình thường
ưa thích Khất thực,
thường tự trách rằng: Phật Thích-ca hãy còn khất
thực, Thiện Đạo là ai mà thích ở yên đòi cúng dường? Ngay cả
Sa-di cũng
chẳng cho lạy, viết
Kinh Di-đà mười vạn quyển, vẽ
Tịnh-độ biến tướng ba trăm bức, gặp tháp miếu thì đều
sửa
sang tu bổ.
Phật Pháp truyền sang Đông Độ chưa
ai làm hưng thịnh bằng Thiền sư.

Pháp sư Huyền:

Người đời Đường, ở Tính Châu. Gặp Thiền sư Xước giảng
Quán Kinh mới biết hồi tâm. Năm năm chuyên niệm Phật, một ngày một đêm lễ một ngàn lạy niệm Phật bảy vạn câu,
sợ không trọn vẹn cho nên
càng thêm tinh tiến. Mộng
thấy Phật Thích-ca và Bồ-tát Văn-thù khen
ngợi kinh Pháp Hoa. Lại thấy ba con đường từ hướng
Tây đến, một đường dành cho kẻ tục, một đường cho cả
Tục và Đạo, đường thứ ba chỉ có
chư Tăng, đều là người Vãng sinh.

Thiền sư Ngạn:

Người đời Đường, ở Tính Châu. Ngài tu nghiệp Vãng sinh
thường thực hành
Sám Phương Đẳng. Khi qua đời thì thấy hai
Bồ-tát Quán Âm- Thế Chí hiện giữa hư không, mời thợ vẽ mà không ai vẽ được.
Bỗng cảm hai người nói:
Từ Tây Kinh đến muốn tới
Đài Sơn. Rồi vẽ cho một bức không trở ngại
Sư bảo đệ tử rằng: Ai muốn theo ta đến
Tây Phương. Cậu bé nhỏ nhất
thưa: Con nguyện xin theo! Liền vào đạo tràng
ngồi thẳng mà hóa. Sư
nói: Nếu đi thật thì hãy đợi nhau sao trở về trước ta. Bèn
sai môn đồ giúp mình niệm Phật rồi ngồi thẳng mà hóa, thọ
tám mươi tuổi, nhằm mùng
7 tháng giêng niên hiệu Thùy Củng thứ nhất.

Thiền sư Đại Hạnh:

Ngài là người ở
Tề Châu, vào
Thái Sơn ăn cỏ mặc vỏ cây
cầu Tam-muội
Pháp Hoa, cảm
Bồ-tát Phổ Hiền hiện thân, dạy
sư niệm
Phật A-di-đà trải qua hai mươi mốt ngày. Đến nửa đêm bỗng thấy đất lưu ly, mắt tâm rỗng
sáng thấy cả mười
phương Phật.
Sau bị bệnh nằm
nghiêng bên hông phải mà mất.
Sau khi chôn thì quan quách vẫn thơm ngát
mấy ngày không tan, dung
mạo chẳng khác lúc còn sống.

Thiền sư Tạng:

Ngài là người
Phần Châu. Mỗi khi ra cửa lạy khắp
Tháp miếu, không nhận đạo tục lạy mình, trước khởi việc chế tâm và ngăn
sáu
giặc, một niệm mà không
lỗi. Thường làm việc Tăng thay cho đầy tớ.
Thấy áo dơ ngâm đều lấy giặt và vá lại mùa Hạ nóng thì cởi áo nằm cỏ
để nuôi ve muỗi. Ngày Sư
qua đời, các trời đến mời Sư đều không đi, đến

khi Hóa Phật
ở Tịnh độ đến đón, mới bắt đầu ra đi.

Pháp sư Cảm:

Ngài trú tại
chùa Thiên Phước ở Trường An, làu thông kinh điển, không tin niệm Phật, có hỏi
Hòa-Thượng Thiện Đạo rằng
Việc niệm Phật ở môn nào? Đáp rằng: Anh hãy cứ niệm
Phật sẽ có chứng
nghiệm. Lại hỏi: Có từng thấy
Phật chăng?
Sư đáp: Phật nói còn nghi gì?
Bèn hai mươi mốt ngày vào
Đạo Tràng, không có cảm ứng gì. Tự tiếc tội
nặng muốn bỏ ăn dứt
mạng. Sư ngăn lại không cho. Suốt ba năm chuyên chí liền được thấy thân ngọc hào
sắc vàng của Phật, chứng được
Tam-muội. Bèn tự soạn
Luận Vãng Sinh Quyết Nghi bảy quyển. Khi qua đời được
Phật rước, chắp tay hướng về Tây mà mất.

Thiền sư Hoài Ngọc:

Ngài họ Cao, trú tại chùa
Dũng Tuyền ở
Thai Châu. Khi ăn
chẳng ăn cơm, không mặc
áo tơ tằm, thường tự thật thà sám hối hơn vạn vạn lần, tụng
Kinh Di-đà Quán ba mươi vạn biến, khóa tụng hằng
ngày niệm năm vạn câu,
phóng sinh ruồi muỗi, ngồi mãi chẳng nằm.
Ngày 9 tháng 6 niên hiệu
Thiên Bảo năm thứ 6 thấy Thánh chúng ở
Phương Tây số đông như cát
sông Hằng. Thấy một người mang đài bạc theo
cửa sổ mà vào. Thiền
sư nói: Công khóa của tôi đáng được đài vàng,
bèn gia công niệm Phật.
Trên hư không có tiếng nói Viên Quang trên đảnh chiếu
sáng khắp hư không. Bảo với môn đồ lui ra
sau chớ chạm
ánh sáng. Đến khi qua đời
thì ánh sáng càng mạnh, bèn nói kệ rằng:

Thanh tịnh sáng
sạch không bụi nhơ, hoa sen hóa sinh là cha mẹ, Ta tu
hành nay đã mười kiếp, thị hiện Diêm-phù chịu các
khổ, Một đời khổ hạnh vượt mười kiếp, Lìa hẳn
Ta-bà về Tịnh-độ.

Nói xong thì
thấy đài vàng tím rồi mỉm cười mà mất. Nhục
thân hiện ở tại chùa
Dõng Tuyền ở Thai Châu.

Tăng Pháp Trí:

Tăng Pháp Trí
ở tại Thiên Thai chuyên nghiệp niệm Phật. Tánh Sư
thô suất không câu chấp luật nghi, người bảo phạm tội Cát-la
phải bốn trăm năm vào
địa ngục, liền tin. Nghe Kinh nói niệm Phật
A-di-đà một câu thì diệt hết tám mươi ức kiếp tội nặng
sinh tử, bèn ở chùa
Quốc Thanh vào đài
Đâu-suất niệm
Phật ngày đêm.
Người thời đó không
tin. Bỗng Sư từ giả khắp
đạo tục rằng: Tôi sắp vãng sinh. Khiến các người thân biết để thiết trai một ngày. Đến ngày thì vào nửa đêm không bệnh
mà mất. Ánh
sáng màu vàng chiếu đến hơn mấy trăm dặm.
Loài tró đồng sợ hãi kêu
lớn, người trên thuyền gọi nhau trời sáng.

Tăng Đạo Ngang:

Tăng Đạo Ngang ở
Tương Châu giảng
Kinh Pháp Hoa, bỗng nhiên thấy các vị trời tấu nhạc từ hư không đến bảo rằng: Đây là trời
Đâu-suất xuống đón
rước. Đạo Ngang bảo: Cõi trời còn là cội gốc
sinh tử, do
đó không ham đến chỉ
nguyện Tây Phương mà thôi. Nói xong thì thấy
Tây Phương đờn ca vây
quanh đến rước. Tin đến không được dừng lâu.
Nói xong thì tay cầm lò
hương lên tòa cao ngồi thẳng im lặng mà hóa.

Tăng Hùng Tuấn:

Tăng Hùng Tuấn họ Chu, người ở
Thành Đô, giỏi giảng nói, không có giới hạnh, được bố thí thì dùng phi pháp lại hoàn tục vào trại lính
giết chóc cướp của,
rồi chạy vào Tăng lánh nạn. Trong niên hiệu Đại
Lịch thấy vua Diêm La bắt
dẫn vào địa ngục Tuấn kêu lớn: Hùng Tuấn này mà vào địa ngục thì
Chư Phật ba đời là nói dối. Vua bảo
Phật không hề nói dối. Tuấn
nói: Hạ Phẩm Hạ Sinh trong Quán Kinh nói kẻ gây
ra năm tội nghịch, khi qua
đời mười niệm còn được vãng sinh. Hùng
Tuấn tuy gây tội mà
không phải là năm tội nghịch, nếu nói về niệm
Phật thì không biết là bao nhiêu. Nói xong thì vãng
sinh
Tây Phương, nương đài mà đi.

Ni Pháp Tạng:

Ni Pháp Tạng đời Tống, trú tại chùa
Kiến Phước ở
Kim Lăng theo Thiền nghiệp cao xa,
bảo bạn đồng học là Đàm Kỉnh rằng Ta lập thân hành Đạo chí ở
Tây Phương. Sau bỗng nhiên bị bệnh, lúc đầu thấy
Phật A-di-đà cùng các
Thánh chúng đến thăm hỏi bệnh tình Pháp Tạng,
ánh sáng chiếu sáng cả
chùa, đại chúng đều trông thấy, rồi Ni sư qua đời.

Ni Tịnh Chân:

Ni chùa Tích
Thiện ở Trường An, đắp y khất thực, một đời
không tức giận, giảng
Kinh Kim cang mười vạn lần, chuyên ròng niệm Phật, tháng 7 niên hiệu
Hiển Khánh thứ 5 thì
Ni bị bệnh, bảo đệ tử
rằng: Trong tháng 5 này
mười lần ta thấy Phật A-di-đà, hai lần thấy thế
giới Cực Lạc, trên hoa
sen báu đồng tử dạo chơi, lại có
Thánh Tăng 5 lần
thọ ký rằng ta sẽ thành
Phật, lại bảo ta được vãng sinh Thượng phẩm.
Rồi ngồi kiết già mà mất. Qua một đêm tỉnh lại bảo đệ tử rằng: Ta được địa
vị Bồ-tát, đi khắp mười phương cúng dường
Chư Phật. Nói xong thì
mất. Ánh sáng chiếu khắp chùa.

Ni Pháp Thắng:

Ni là người ở Huyện Ngô, tiến tu Thiền định, theo nghiệp niệm
Phật. Dạy dỗ đạo tục khuyên cầu vãng sinh. Bà bị
bệnh tự biết
không qua khỏi. Nằm thấy một vị Tăng đến báo rằng: Bệnh này không
thể lành, nên chuyên
niệm Phật. Lại thấy hai vị Tăng đắp y cầm hoa
đứng ở trước giường
chiếu ánh sáng vào thân mình. Nói xong thì mất.

Ni Ngộ Tánh:

Ni là người
Lạc Dương ở
Hành Châu, gặp
Xà-lê Chiếu,
phát nguyện niệm Phật
một vạn lần. Niên hiệu Đại Lịch như 6 bà vào Đài Sơn, bỗng nhiên bị bệnh, nghe trên hư không có
tiếng nhạc, bà bảo: Ta được
Trung phẩm
Thượng sinh, thấy người đồng niệm Phật ở
Tây Phương đều có
Hoa sen, thân mầu vàng
chiếu sáng. Lúc ấy vào
năm hai mươi bốn tuổi.

2
6. Ni Đại Minh: Ni là người ở duyên Châu.
Gặp Thiền sư
Xước giảng
Kinh Vô Lượng Thọ dạy
nghiệp niệm Phật. Trước khi niệm thì bà mặc áo
sạch, súc miệng xông
trầm đốt hương tịnh thất. Khóa tụng ba, bốn năm tiếp tục không đứt quãng.
Khi Ni qua đời, đại chúng thấy ánh
sáng
nghe tiếng nước có hơi
trầm hương đến rước, lúc đó Ni qua đời.

Hai Sa-di:

Có hai
Sa-di trú tại chùa
Khai Hóa ở
Tính Châu. Sa-di nhỏ
bảo Sa-di lớn rằng: Huynh
thử thực hành nghiệp Tinh Độ xem sao? Cả
hai vui mừng cùng đồng
chí. Mười lăm năm sau, Sa-di lớn chết trước
đến Tây Phương thấy
Phật A-di-đà thưa rằng: Em con có được sinh lên
đây hay chăng? Phật bảo:
con nhờ cậu ta mà phát tâm, con còn được
vãng sinh, cậu ta có nghi
gì? Hãy trở về Diêm Phù khuyên niệm danh hiệu Ta, ba năm
sau
sẽ cùng đến gặp ta. Bèn trở về
sống lại kể đủ mọi
việc. Năm sau hai Sa-di tâm
khai nhãn tịnh, cùng thấy Bồ-tát đến rước.
Đất đai rung chuyển, trời
rải hoa như mưa trên không, đồng thời cùng
mất tùy nguyện vãng sinh.

Đồng tử A Đàm Viễn:

Đồng Tử ở
thời Tống, mười tám tuổi giữ giới Bồ-tát thờ
Thiền sư Hàm tu nghiệp Tịnh-độ,
luôn hướng về Sư mà sám hối. Đêm vào canh tư bỗng nhiên tự tụng niệm.
Sư kinh hãi hỏi con thấy màu gì? Đáp:
Con thấy Phật màu vàng
ròng, hư không đầy phướn hoa từ Tây Phương
mà đến. Bỗng nhiên qua
đời. Mùi thơm lạ mấy ngày không tan.

Đồng tử Ngụy Sư Tán:

Đồng tử
mười bốn tuổi ở Ung Châu, thờ Thiền sư Tịnh phát
tâm niệm Phật, ngày đêm
nối tiếp. Niên hiệu Vónh Huy thứ 3 bị bệnh
chết rồi sống lại thưa
với mẹ rằng: Con đã thấy Phật A-di-đà, con sẽ
vãng sinh. Nói xong thì
mất. Người hàng xóm xung quanh thấy trên nóc
nhà người mất, có ánh
sáng năm màu chiếu lên mây bay về hướng Tây.

Quốc Vương Ô Trường:

Quốc Vương nước Ô Trường là Vạn Cơ Chi Hà, gọi những
người hầu bảo rằng: Ta là Quốc chủ cũng không
tránh khỏi Vô thường,
nghe Tây Phương là nơi gá
thần, ngày đêm sáu thời niệm Phật hành đạo
và tấu nhạc. Mỗi ngày thiết đãi trăm vị Tăng. Vua cùng phu nhân
chính tay làm thức ăn,
hơn ba mươi năm chuyên tinh không thay đổi. Khi
qua đời thì thần sắc vui
vẻ an hòa. Thánh Chúng Tây Phương đến rước
có rất nhiều điềm lành.

Hoàng Hậu đời Tùy:

Hoàng hậu Tùy Văn Đế tuy ở trong cung, nhưng rất nhàm
chán thân nữ, hằng ngày
niệm Tây Phương. Đến khi qua đời thì mùi thơm lạ
đầy cung từ hư không đến. Vua Văn Đế hỏi Xà Đề
Tư Na ấy là điềm lành gì? Đáp rằng
Tây Phương có
Phật hiệu A-di-đà, Hoàng hậu
nghiệp cao thần thức sinh
về nước ấy, nên có điềm lành này,

Lưu Di Dân đời Tấn:

Lưu Di Dân đời Tấn làm huyện lệnh ở hai huyện Tử và
Tang, nương Đại Sư Viễn
ở Lô Sơn tu đạo tu Tam-muội niệm Phật. Mới
được nửa năm ở trong
Tam-muội thấy ánh sáng Phật duỗi tay tiếp dẫn.
Bèn thỉnh Phật cầu tăng
nguyện mau bỏ thân mạng này mà sinh Tịnh-độ.
Ở núi mười lăm năm,
tự biết trước ngày giờ chết, bèn từ biệt chúng ngồi thẳng mà hóa, đó là niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ 15, thọ năm
mươi bảy tuổi.

Quán Sát Sứ Vi Chi Tấn đời Đường:

Vi Chi Tấn đời Đường lập hạnh Từ, lập đạo tràng
Tây Phương niệm Phật A-di-đà,
sám hối nguyện
sinh
Tây Phương, hành đạo
Bồ-tát, giữ gìn Phật
Pháp, xoay bánh xe Chánh Pháp, độ thoát hàm thức. Đến tháng 6 ngồi kiết già chắp tay xoay mặt về hướng Tây, niệm
Phật A-di- đà sáu mươi câu,
bỗng nhiên tạ thế. Mùi thơm lạ đầy nhà trong
ngoài đều nghe điềm lành
không thể kể hết.

Nguyên Tử Bình đời Đường:

Nguyên Tử Bình đời Đường, niên hiệu Đại Lịch năm thứ 9 trú tại chùa Quán Âm ở
Nhuận Châu phát tâm niệm
Phật A-di-đà một
vạn câu, trải qua ba tháng
bỗng nhiên bị bệnh. Nghe trên hư không có mùi thơm lạ và
tiếng nhạc.
Người bệnh vui mừng vô cùng trong hư không
có tiếng người bảo: Vui
thô đã qua, vui tế kế đến, trải qua một ngày niệm
Phật cuối cùng sinh Tịnh-độ. Mùi thơm lạ mấy ngày.

Ngụy Thế Tử đời Tống:

Ba cha con
Ngụy Thế Tử tu nghiệp
Tây Phương, chỉ có vợ
là không tin. Con gái mười
bốn tuổi chết rồi bảy ngày trở lại thưa với mẹ rằng: Con thấy
Tây Phương, cha anh ba người đã có
hoa sen,
sau
sẽ
hóa sinh. Chỉ có mẹ không
có, nay con về báo tin sẽ đến sau. Mẹ nghe
lời con nhiều ngày niệm
Phật, để cả bốn người đều được vãng sinh.

Trương Nguyên Tường:

Trương Nguyên Tường đời Đường, là người ở
Thượng Đô, bẩm tánh thuần trực mỗi ngày luôn niệm
Tây Phương. Niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ 2, giờ Thìn ngày 3 tháng 6 đòi ăn cơm chay, bảo rằng
Hiền Thánh đang đợi. Ăn xong thì đốt hương đối trước
Tây Phương Chánh niệm mà mất, khi
đưa đến mộ thì mùi thơm lạ và ánh sáng bao trùm cả mộ.

Người đời Tùy ở Hằng Châu:

Người ở Hằng Châu không họ tên, niệm Phật dùng đậu để
đếm số, đủ ba mươi sáu
Thạch thì thiết trai ăn mừng, rồi đem đậu cho
người ăn chay. Quán Âm
Thế Chí hóa thành hai người hình dung xấu xí ốm gầy đến xin ăn. Đáp rằng Đệ tử nguyện
sinh
Tây Phương không
còn chướng ngại gì, quý
vị đến khất thực rất đúng tâm nguyện của con. Ăn xong thì chỉ nghe mùi thơm lạ và hai người bay lên hư không mà đi. Lúc đó nhằm
tháng 9 niên hiệu Khai Hoàng năm thứ
8. Trương Chung Húc:
Trương Chung Húc là người ở Đồng Châu, làm nghề
mua bán gà. Vào niên hiện
Vónh Huy năm thứ 9 qua đời thấy ở phía
Nam nhà có bầy gà tụ tập.
Bỗng thấy một người mặc áo lụa đỏ sậm cởi gà
bảo mổ mổ, gà ấy mổ
bốn lần cả hai mắt đều chảy máu ở trên giường. Đến giờ Dậu tới chùa
Thiện Quang niệm Phật,
Tăng Hoằng Đạo bảo
bày tượng Thánh niệm
Phật A-di-đà. Bỗng nhiên có mùi thơm lạ an nhiên mà mất.

Người ở Phần Châu:

Người Phần Châu không rõ tên họ, làm nghề giết trâu bò, bị bệnh nặng thấy mây con trâu bức hiếp mình. Bèn bảo vợ thỉnh
Tăng cứu mình. Khi Tăng đến
người bệnh hỏi: Thầy tụng kinh Phật nếu tôi bị
tội nặng có cứu được chăng? Thầy đáp: Trong
Quán Kinh nói khi qua đời niệm mười câu Phật hiệu còn được
vãng sinh, há
Phật nói dối.
Bỗng nhiên lúc ấy mùi thơm lạ đầy nhà rồi mất. Mọi người đều thấy
mùi thơm lạ sắc sáng
mây lành ở trên nhà người ấy.

Phòng Trợ:

Phòng Trợ ở Đại Châu có khuyên một cụ già niệm Phật. Cụ
già được sinh Tây Phương
vào âm phủ gặp vua Diêm La, vua thả cho
về, bảo rằng ông sẽ
sinh Tịnh-độ. Trợ tụng một vạn biến Kinh Kim
cang, nguyện kính lễ cả núi
Ngũ Đài, tâm này chưa toại chưa
muốn vãng sinh.

4
1. Vợ Ôn Văn Tịnh: Vợ Ôn Văn Tịnh người ở Tính Châu, bệnh nằm trên
giường chồng bảo: Nàng nên niệm
Phật A-di-đà! Miệng niệm
Phật không dứt, liền thấy cõi nước Phật.
Sau bảo chồng
thiết trai,
sắp vãng
sinh
Tây Phương. Ăn xong bảo chồng
hãy cố gắng niệm Phật.

Hai ông bà thôn Ước Sơn ở Tùy Châu:

Ông Bà hiểu
rõ tất cả đều như không có? Mỗi tháng vào ngày
29 thỉnh hai vị Sơn Tăng đến hành đạo niệm Phật,
thiết trai cúng
dường. Bà tự làm lấy.
Ông hỏi sao không nhờ người. Bà nói có bao nhiêu
việc thì tự làm lấy, bảo người khác làm là
phước của họ. Khi qua đời có ánh

sáng đầy
nhà, nửa đêm mà như ban ngày.

Nữ đệ tử họ Lương:

Nàng họ Lương ở
Hạo Châu hai mắt đều mù, được vị
Tăng khuyên niệm Phật A-di-đà.
Từ khi theo lời thì niệm suốt ba năm không dứt,
rồi cả hai mắt đều
sáng, người trong làng đều nhìn thấy. Đến khi qua đời thì thấy Phật và
Bồ-tát đến rước.
Sau khi chết thì xây tháp miếu để
thờ, người tới lui đều
cung kính. Trai gái cả quận đều hồi tâm niệm Phật.

Nữ đệ tử họ Bùi:

Nàng họ Bùi vào niên hiệu Trịnh Quán, được vị Tăng dạy
niệm Phật, dùng đậu để
đếm số. Niệm đủ mười ba thạch
(60 kg) thì tự
biết chỗ sinh bèn từ
giã người thân. Sau đó trang sức đẹp đẽ rồi niệm
Phật mà mất và vãng sinh Cực Lạc.

Nữ đệ tử họ Diêu:

Diêu Bà người ở
Thượng Độ, vào niên hiệu
Trinh Quán được Phạm Bà khuyên
nhủ, lấy niệm Phật A-di-đà làm đầu, lâm chung thấy Phật Bồ tát đến đón, vì cho rằng chưa gặp Phạm bà thỉnh
Phật tạm dừng lại để đợi nhau. Phật ở trên Hư không đợi Phạm bà đến tay cầm
lò hương, an nhiên mà qua đời.

Tuân Thị vợ của Trương Văn Xí:

Tuần Thị phát tâm niệm Phật trọn hai năm. Có vị Tăng thấy
trong ao bảy báu có hoa sen
thưa với Phật: Ngắt một cành đem cho con
gái không có tội chăng?
Nói xong thì cảnh thấy tan mất. Ngày qua đời
thì có mùi thơm lạ đến
rước mà vãng sinh Tịnh-độ.

Cụ già ở huyện Phần Dương:

Niên hiệu Trinh Quán năm thứ 5, cụ già ở huyện Phần Dương
tại Tính Châu thường
tụng Tây Phương đem lương khô lên núi Pháp
Nhẫn mượn một phòng trống nghỉ qua đêm niệm
Phật mà mất. Lúc đó
ánh sáng chiếu sáng rực,
quay mặt về phía Tây mà mất, rồi lên đài sen mà đi.

Thiệu Nguyện Bảo:

Thiệu Nguyện
Bảo người ở Ung Châu, phát tâm niệm Phật từng tiếng không dứt và tự thật thà
sám hối. Đêm nằm mộng thấy hoa
sen
báu bị trâu kéo, bèn đánh trâu bảo: Ta đã tụng ba quyển
Kinh Di-đà và niệm
Phật trăm câu. Trâu bèn mừng rỡ
sau gặp đài vàng cỡi
trên không mà đi.

Vãng Sinh Tây
Phương Tịnh Độ Thụy Ứng Truyện-Hết

Nước Ngô Việt, Thủy Tâm Thiền Viện, Trụ Trì Chủ Hưng Phước, Tư Lợi Đại Sư
được Vua ban thưởng- Tử Đạo sằn cung kính biên
soạn. Niên hiệu Thiên Đức năm thứ 2, ngày 29 tháng 4 ở
Chùa Diên
Lịch, Sa môn
Độ Hải khuyên bảo viết truyện này truyền ra.

Truyện bốn mươi tám vị này để chứng tông lập giáo được in
ra bản đầu tiên để Bố
thí khắp cho mọi người.

Nguyện đem công đức này, Bình đẳng thí tất cả,
Đồng
phát tâm Bồ-đề, Vãng sinh nước An Lạc.
Niên hiệu
Trinh Vónh năm thứ nhất, ngày 27 tháng 3 bắt đầu
viết, viết xong ngày 21 tháng
4.  LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 187

