<經 id="n2071">TỊNH ĐỘ VÃNG SANH TRUYỆN</經>









(QUYỂN
THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2071

TỊNH-ĐỘ VÃNG SINH TRUYỆN

Sa Môn Giới Châu ở Phi Sơn, thuộc Phước Đường đời
Tống soạn

<詞>LỜI TỰA</詞>

Chúng Thánh Hiền đều nhóm hợp trong vườn
Cấp Cô, lúc đó không một lời thưa hỏi, mà Như lai tự bảo rằng về phương
Tây cách đây mười vạn ức
cõi nước có Tịnh độ, cõi ấy rộng lớn do trăm báu
họp thành. Lại bảo chúng
sinh nghó nhớ tưởng niệm cầu sinh đều được như nguyện. Nói rằng có mười hai Phân giáo bao trùm muôn loài, đây
chính là một phần về vô
vấn tự thuyết. Giống như mẹ không đợi con đòi mà vỗ về, không đợi đưa tay mới đút mới bồng ẳm.
Nhưng Như lai bỏ
cung Tịnh Phạm giáng xuống
Ca Duy, nói Pháp suốt năm mươi năm, rải
Từ chấn tùy cơ mà trao
dạy hiện đủ thân Trời-Rồng-Thích-Phạm,
Thanh Văn, Duyên Giác, Đại
Bồ-tát… bỏ cả đầu mắt tủy não và các thứ
bên ngoài như thành quách
châu báu ân cần ba lần thỉnh không phải
một, Như lai hoặc từ
chối hoặc lặng im, chỉ dừng lại mà không nói. Còn ở đây tự nói là vì thương các loài trôi giạt mãi trong năm trược nhiều
kiếp chẳng dừng. Nay chán năm Trược hẹn
sinh Tịnh-độ, ắt là ở
chỗ chuyên niệm. Nói niệm đến mức là tưởng mười
sáu quán thứ lớp giúp
nhau. Kinh nói chư Phật từ
biển Chánh Biến Tri tâm tưởng sinh ra, đó là
sao là nói chỗ đầu tư, nêu cái dần dần mà gọi trước có tu trì thì trước
có Vô Thượng cực quả
bắt đầu ở thâm tâm. Thâm tâm xác thực thì
không thể nhổ. Cho nên
một niệm mà chuyển được ba đường, mười niệm
mà lên chín phẩm Thiện,
đây tuy là các kinh Đại Thừa Phương Đẳng
đều cùng bày mà cùng
phát, chẳng phải một kinh mà nói phát. Từ đời
Hán Ngụy trở lại đây,
chí thành hướng về Tây, chưa nghe có người thật vì
Đại Pháp
chưa đủ để truyền bá Văn Kinh. Thời Tây Tấn có giặc
Lưu diệu tàn phá vùng
kinh Lạc, Tăng hiển ẩn lánh ở đất Giang Đông,
mới do ba việc nhân
nguyện thương cảm nhưng khác xa cái chí chăm chăm. Cả đời loạn thì di phong thắng nghiệp mà thay cho hoặc là không
nghe? Cuối đời Đông
Tấn, Viễn sư ẩn tích tại núi Lô, thời ấy có đồng chí
là các Pháp sư Thích Đạo
Bính, Trúc Đạo Sinh, Phật-đà-da-xá. Đến
các tại gia tài giỏi là
Lưu Di Dân, Lôi Thứ Tông, Chu Tục Chi, … một
trăm hai mười ba người
kết giao dạo chơi phương ngoài hiếm mà cùng đến. Viễn công lấy các huyễn tụ tập không gửi chắc thân như mộng ảo chẳng
thường còn. Do đó chỉ riêng nước
Phật Vô Lượng Thọ mà kết giao cùng dạo chơi, ấy mà thôi. Lại nói nước ấy thanh tịnh không có ba đường không có
sáu nẻo, chúng
sinh theo đó không chỉ một đời mà
sinh, phướn báu dẫn
trước, gá thân nơi sen vàng, do đó mà cùng có ý
tưởng cũng rõ ràng. Từ
Viện Công trở đi việc tu Tịnh-độ càng thịnh đạt.
Cho nên Tống có Đàm Hoằng, Tề có
Tuệ Tấn, Lương có Đạo Trân.
Khoảng đời Lý Đường
có nhiều bậc Dónh Ngộ thông thức như Đạo Xước,
Thiện Đạo và rất nhiều vị khác.

Tôi ở thời Tượng Mạt gặp được Di Pháp của Phật mà theo
Tịnh Nghiệp cũng có năm thường lấy các
sự tích của các
Tiền Hiền chép trong các truyện, ở
vào các đời khác nhau không cùng loại một
mạch xem qua. Do đó trải
qua khảo sát các đời Lương Tùy trở đi, các truyện ký được
soạn ra như kể về các ngài
Tuệ Giáo, Đạo Tuyên tất cả
có mười hai vị. Đến
đời Đại Tống có Tân Truyện của Thông Tuệ Đại
Sư lại nêu được bảy mươi lăm vị.
Truyện này về lý có chỗ tối tăm,
về lời thì tủn mủn vụn
vặt. Do đó mà có sửa chửa và nói rõ hơn về
Hồng Nghiệp, Tuệ Minh
v.v… sáu mươi hai vị, các tưởng tượng lúc sống
cho đến khi chết, nếu
không đủ để giúp khởi tin sâu thì không còn gì
khác. Các bậc Minh Triết
sợ các việc sau này chưa gom góp đủ, thì tôi
cũng đã dự bị rồi.

------------------------------

TỊNH-ĐỘ VÃNG SINH TRUYỆN

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Chánh truyện
có mười chín vị, phụ thêm có mười hai vị.

Giang Đông, Thích Tăng Hiển ở đời Tây Tấn.

Lộ Sơn, Thích Tuệ Vónh ở đời Đông Tấn.

Lô Sơn, Thích Tuệ Viễn ở đời Đông Tấn (Có phụ:
Phật Đà Gia Xá, Tuệ Trì, Đàm Thuận)

Sơn Âm, Thích Tuệ Kiền ở đời Đông Tấn .

Lô Sơn, Thích Tăng Tế ở đời Đông Tấn.

Lô Sơn,
Thích Tuệ Cung ở đời Đông
Tấn (Có phụ:
Tăng Quang, Tuệ Kham, Tuệ Lan)

Lô Sơn Lưu Trình Chi ở đời Đông Tấn.

Đông
An, Thích Tăng Duệ ở đời Diêu Tần.

Giang Lăng, Thích Đàm Giám ở đời Lưu Tống (Phụ: Đạo Hải,
Đàm Hoằng, Đạo Quảng, Đạo Quang).

Giao Chỉ, Thích Đàm Hoằng ở đời Lưu Tống.

Kim Lăng, Ni Pháp Thạnh ở đời Lưu Tống.

Đơn
Dương, Ni Đạo Viện ở đời Lưu Tống.

Dương Đô, Thích Tuệ Tấn ở đời Nam Tề.

Nghiệp Hạ, Thích Tuệ Quang ở đời Bắc Tề.

Linh Kiến Thích Pháp Lâm ở đời Bắc Tề.

Linh Thứu Thích Tăng Nhu ở đời Bắc Tề.

Bích Cốc Thích Đàm Loan ở đời Hậu Nguî. (Phụ: Long thọ)

Lô Sơn Thích Đạo Trân ở đời Tiên Lương.

Hà Dương, Thích Tuệ Mạng đời Hậu Chu (Phụ: Pháp Âm).

*****

Thích Tăng Hiển:

Ngài họ Phó người ở Đại Quận. Có chỗ nói là người Nam
Thành ở Lâm Xuyên. Tổ
tiên nhiều đời làm quan ở Đại, do đó mà nhà ở
đấy. Hiển tuổi nhỏ đã
bỏ tục dày dạn khổ đau, không giao du với người
và việc phù ngụy việc
biến đổi của thạnh suy cơ xảo vị thỉ hình chi.
Hoặc khi Thiền Định dời
đổi nhiều ngày. Cuối thời Tây Tấn, giặc Lưu
Diệu tàn phá vùng
Kinh Lạc, Hiển bèn ẩn lánh ở
Giang Đông mà phóng
ý đến các danh sơn nơi
ven núi cực hiểm vắng dấu chân người, ông đến đó vào buổi chiều vắng thì được vị Tăng Ấn độ truyền cho bản
dịch Kinh mới. Văn kinh dự
bị ba việc Tịnh-độ, do đó nguyện thứ lớp
vãng sinh chín Phẩm Bèn
rất mừng bảo rằng: Thân ta trộn lẫn trong các khổ năm
Trược ràng buộc, ở đó mà được đây như bay ra khỏi than nóng, bay liệng giữa hư không, ta nghó
sau này có chỗ về. Do đó
Chí thành Tây tưởng cố
gắng mãi không biếng lười. Một chiều tháng 9 bị
bệnh, lại thấy Phật Vô
Lượng Thọ bay trên hư không mà đến, từ trên
không có trăm ánh sáng
chiếu vào thân. Chiều ấy ông dậy tắm gội, vì
người cùng ở và chăm
sóc bịnh mà nói điều đã thấy lại nói rõ ràng nhân
quả, khuyên nhủ người
chưa ngộ rồi thì mất. Chùa bên cạnh có người
thấy đài vàng từ Phương
Tây hạ xuống, và nghe mùi thơm lạ đầy nhà.
Mọi người đều lấy làm lạ.

Thích Tuệ Vónh:

Ngài họ
Phàn người ở
Hà Nội. Cuối thời Đời Đông Tấn,
Sư thờ Sa môn Trúc Đàm
Hiện Kế nghe
Pháp sư Đạo An làm phép tắc thời
ấy, người ở ngoài
ngàn dặm đến học lúc ấy phần lớn là Trung Nguyên nên dân đi bói đều đến Ngũ Đài mà bỏ
La Phù. Do đó ông đến
Tầm Dương Người ở Quận là Đào Phạm hết lời giữ ông ở lại, bèn đến trú tại
Tây Lâm ở Lô Sơn không
đổi, các môn đồ rất đông. Viễn Công lại đến ở, nên cùng bàn ở đấy trọn đời.
Viễn Công ở đấy
suốt ba mươi năm
không hề xuống núi. Vónh
ở Tây Lâm cũng thế. Lại rất tinh nghiêm kinh luật và giảng nói, mặc áo vải ăn rau dưa vui với tuổi già. Từng muốn
nhà tâm trống vắng rèn
tập Tam-muội bèn lập một thất trên đỉnh núi.
Mỗi khi Vónh đến có một
con hổ đến nằm phục bên thất, người sợ thì
đuổi đi, người về thì
lại đến. Vónh từng đến Ô Kiều, chủ doanh trại Ô
Kiều uống rượu say cỡi
ngựa chận đường không cho đi. Lúc đó trời đã
xẩm tối, không đường
rút lui, Vónh cầm gậy chỉ ngựa, ngựa sợ nhảy lên làm chủ té bị thương.
Hôm sau đến hạch tội. Vónh nói
Thần Hộ giới
phạt người cuồng dại
đối với Vónh, bèn xin Sám hối. Vónh tánh chân chất tự
nhiên, lời
nói không thương tổn người vật, quyết chí ở An Dưỡng.
Vào niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ mười
Sư bị bệnh mặc áo liệm, mắt
nhìn hướng Tây. Bỗng
đòi giày và muốn ngồi dậy, chúng hoài nghi hỏi
han thì Sư bảo: Phật đến
nên ta ngồi dậy. Nói rồi Sư mất. Đạo-tục kéo
đến đều nghe có mùi
thơm lạ bảy ngày mới tan.

Thích Tuệ Viễn:

Sư họ Cổ, người ở
Lâu Phiền thuộc
Nhạn Môn. Thuở nhỏ theo cậu du học ở
Hứa Lạc, làu thông
kinh sử, lại giỏi
Lão Trang. Năm hai
mươi mốt tuổi muốn đi
qua Giang Đông định theo học với Phạm Tuyên
Tử, nhưng đường Nam bị nghẽn nên chí
không thành. Lúc đó Đạo An ở
Thái Hành hoằng đạo nổi
tiếng. Viễn nghe liền đến thấy mặt rất kính
trọng. Sau nghe Sư An giảng
kinh Bát-nhã bỗng được khai ngộ liền bảo:
Cửu luận khác của chín
dòng đều là vỏ trấu. Rồi cùng mẹ và em là Tuệ
Trì đều quy phục.
Sư có dáng vẻ nghiêm túc tài giỏi nên Đạo
An thường khen “Người làm
cho giáo pháp truyền bá ở Đông Độ chính là
viễn”. Năm hai mươi bốn
tuổi, Sư giảng kinh ở chùa Đại Thiện có khách
hỏi về nghóa thật tướng,
bàn cãi qua lại càng nhiều nghi ngờ, viễn dẫn
Lão Trang giải thích, khách bèn hiểu. Từ đó An cho phép
Viễn không
bỏ ngoại điển. Trong niên
hiệu Kiến Nguyên có giặc loạn, Đạo An bị
Chu Tự bắt giam, đồ chúng tứ tán. Viễn và
Tuệ Trì cùng mấy mươi người đều đến
Kinh Châu. Ít lâu
sau muốn về Nam đến
La Phù, ra
Tầm Dương thì thấy
Lô Sơn cao vót yên tónh có thể dừng chân. Nhưng chỗ ở
cách xa nước,
viễn bèn dộng gậy xuống đất bảo: Nếu nơi này ở được thì khiến rã mục
thành suối. Nói xong thì
suối phun lên.
Sau Tầm Dương bị hạn, Viễn ở bên
suối đọc
Kinh Long Vương thì bỗng có con rắn lớn từ nước bay
lên hư không,
phút chốc có mưa lớn, do đó gọi là Long
Tuyền (Suối Rồng).
Lúc đó Sa-môn
Tuệ Vónh ở Tây
Lâm muốn Viễn cùng ở, lại thẹn vì chỗ ở chật hẹp không đủ chứa. Bèn bảo
Thứ Sử Hoàn Y, Y bèn lập Đông Lâm để ở. Thuở xưa Đào Khản trấn giữ
Quảng Châu, có ngư dân vớt được
tượng do Vua A-Dục
tạo ra. Tượng
này rất kinh lạ, Khản đưa tượng về chùa
Hàn Khê ở Võ Xương,
chùa cháy nhưng tượng vẫn còn nguyên.
Sau Khản đi trấn giữ quận khác
sai
Sứ đón về nhưng
không được.
Khi Viễn cất chùa xong cầu nguyện thì tượng tự nhiên
đến. Do đó biết Viễn tu chứng nên cảm được điềm lành. Ân
Trọng Kham đi
Kinh Châu đến
Lô Sơn luận
đạo với Sư chẳng
biết mệt mỏi. Kham nói sự hiểu biết của
Sư sâu
sáng khó địch nổi. Tư
Đồ Vương Mật, Hộ quân Vương Mặc
đều khâm phục Phong Đức
của Sư, Mật có thư rằng tuổi chưa bốn mươi mà

ai đồng nhó
thuận há chẳng buồn cho sự rơi rụng ư? Sư đáp:
Người xưa không trọng thước
ngọc mà chỉ quý tấc bóng, cái còn lại không do năm dài.
Vua Tống Võ đuổi giặc
Lư Tuần, các quan tâu
Viễn Công trước
có giao du mật thiết với
Tuần. Tống Võ bảo Viễn là người tiêu biểu cho đời không có kia đây. Do đó
sai
sứ đem thư tiền gạo đến tặng.
Chúa nhà Tần là Diêu
Hưng rất trọng tài đức của Sư, đưa bản Luận Đại
Trí mới dịch nhờ Sư đề
tựa nhưng viết thư nói rõ rằng: Luận này do
Long soạn ra, lại là chỉ
quy của Phương Đẳng, không có Đại só, ai có thể
viết cho lời tựa? Hoàn
Huyên phạt tội Trọng Kham đến dưới chân núi,
mời Viễn đến Hổ Khê
Viễn từ chối. Huyền tự vào núi, người chung quanh Kham rất kính
trọng Viễn, xin
Ngài chớ trọng. Huyền bảo
Trọng Kham sống như người chết
nhác! Nhưng khi gặp Viễn thì Huyền kính sợ, các nghi nan đều không dám. Lại hỏi việc đánh dẹp thì
Viễn không đáp. Huyền gạn hỏi thì đáp việc quân binh chưa học Huyền bảo giờ
đang nguyện điều gì?
Nguyện cho Đàn-việt được an ổn họ cũng chẳng
khác. Huyền xuống núi
bảo người chung quanh rằng người này xưa nay chưa gặp.
Sau Huyền dùng oai chủ
soái ra lịnh cho
Sa-môn phải lạy
vua. Thượng thư lệnh
Hà Sung Phác, Tạ Chữ Tường v.v… tấu luận
khiến môn hạ vâng chỉ,
đang bàn bạc lăng xăng chưa định thì Viễn Công
làm luận năm Thiên
Sa-môn không lạy Vua dâng lên Huyền, bèn thôi.
Khi Huyền thua chạy về
Tây, An Đế từ Giang Lăng về Kinh đô. Quan
Phụ Quốc Hà Vô Kî
khuyên Viễn đón Vua thì ông từ bệnh không đi.
Vua gửi thư ủy lạo,
Viễn đáp tạ.
Trần Lưu, Tạ Linh Vận ỷ tài kiêu
ngạo nhưng gặp Sư thì rất
tâm phục. Viễn công trong thông Phật Giáo, ngoài giỏi
sách Nho ở
Lô Sơn ba mươi năm không hề xuống núi.
Bành Thành có Lưu Di Dân, Dự
Chương có Lôi Thứ Tông, Nhạn Môn có Chu
Tục Chi… đều kính trọng,
Nam Dương có Tông Bính, Thanh Hà có
Trương Giả đều bỏ đời
mà nương Viễn sư. Viễn cùng Di Dân và tăng tục
gồm một trăm hai mươi ba
người kết làm Tịnh Xã, trước tượng Di-đà cùng thề đến
An Dưỡng. Bèn khiến
Di Dân soạn văn khắc đá. Lúc đó đời
gọi là Liên Xã, Viễn
rất trọng việc hoằng Pháp. Mỗi khi nghe Tăng Đồ
từ Tây Vức đến thì
ân cần hỏi han Đạo Vị. Sa-môn nước Kế-Tân là
Tăng già-nan-đề trong niên hiệu
Thái Nguyên đến ở
Tầm Dương, Viễn Công thỉnh dịch lại Bộ
A-tỳ-đàm Tâm và Luận Tam Pháp Độ. Về già
nghe ngài La-thập đến Quan
Trung bèn đốt hương xa tưởng và viết thư
thăm hỏi. La-thập cũng
nghe tiếng Sư đã lâu, bèn viết thư giao hảo. Lại
gởi cho năm bài kệ. Từ
đó Nam Bắc ngàn dậm thư từ thăm hỏi không dứt

tháng
tám. Vào niên hiệu Nghóa Hy năm thứ mười hai từ ngày 1 đến

ngày 6
Sư bị bệnh, các bậc cao tuổi thỉnh
Sư uống rượu đậu.
Sư bảo: Uống rượu trị bệnh
văn luật không cho, thỉnh Sư uống nước cháo thì
Sư bảo đã quá Ngọ. Lại thỉnh
Sư uống mật thì
Sư bảo mở luật tìm văn, chưa được nửa quyển thì
Sư mất, thọ tám mươi ba tuổi. Đạo Tục đưa tiễn
như mây đùn.
Thái Thú Tầm Dương là
Nguyễn Bảo cùng đệ tử là
Pháp Tịnh
v.v. đào đất
ở Sơn Tây mà chôn Sư. Tạ Linh Vận, Tông Bính một thời nổi tiếng là Hiền, trụy điệu
Sư đặt bài
Minh ghi đức.
Tăng Tuệ Giảo đời Lương cách
Sư hơn trăm năm biết việc đã viết
Truyện nói rằng:
Xét về Biệt Truyện,
Viễn Công đối với
Tịnh-độ chuyên tu
siêng niệm.
Xưa ở Lô Sơn mười một
năm lắng tâm buộc tưởng, ba lần thấy Phật mà
im lặng không nói, mười
chín năm sau, chiều tháng 7, Viễn Công ở
Khám Đông bên
đài Bát-nhã, từ Định ra thì thấy thân
Phật Di-đà đầy khắp
hư không, trong viên quang
có các Hóa Phật, lại thấy Quán Âm Thế
Chí đứng hầu hai bên.
Lại thấy dòng nước sáng chia thành mười bốn
nhánh mỗi nhánh nước
phun trên dưới, tự giảng nói Khổ Không, Vô
thường- Vô ngã. Phật
bảo Viễn rằng: Ta vì bổn nguyện lực đến an ủi ông, bảy ngày
sau ông
sẽ vãng
sinh về nước Ta. Lại thấy
Phật đà-da-xá
cùng Tuệ Trì, Đàm Thuận ở bên Phật chào
Viễn nói: Pháp sư trước chúng
tôi sao đến chậm thế?
Viễn thấy rõ ràng và sáng suốt không rối loạn.
Rồi nói đủ các việc thấy nghe cho đệ tử
Pháp Tịnh, Tuệ Bảo v.v…
nghe. Nhân đó bảo Tịnh
rằng trước đây mười một năm ta đối Tịnh-độ ba
lần thấy Phật, nay lại
thấy thì ta chắc chắn được sinh Tịnh-độ. Ngày
hôm sau Sư bị bệnh, lại
nói với Tịnh rằng chỉ trong bảy ngày là chậm.
Các ông phải cố gắng
chớ để tình thế gian trói cột. Đến hẹn thì mất.

Thích Tuệ Kiền:

Sư họ
Hoàng Phủ, người ở
Hà Sóc. Tinh trì giới luật ý rất
bền chắc. Xưa ở Lô Sơn
mười năm kẻ đạo người tục đều kính mến. Kiền
ở dưới chân núi, Viễn
Sư mến nghiệp phong của ông bèn bảo với Minh Thắng,
Pháp Bảo rằng người ấy là người của ta, đức nghiệp ông ấy tâm ta không bằng mà không hổ thẹn ư? -
Sư đến
Ngô Hội ở đất
Thục hoằng hóa, rồi đến chùa
Gia Tường ở
Sơn Âm nhóm họp đồ chúng mà dạy
dỗ. Lúc đó ngài La-thập
truyền dịch Kinh mới, có chỗ chưa giảng thì
Kiền lần lượt giảng,
rồi bảo chúng rằng ở đời Tượng Mạt mà giảng dạy
Di Giáo, nguyện đem chút
điều lành nhỏ này kính dâng Phật Di-đà. Sau đó năm năm bị bệnh. Kiền biết đã đến lúc liền bảo: Lên ngồi
Sen Vàng trong ao ngọc, hoa nở thấy
Phật chính là lúc này. Lại cần cầu
Hải chúng là bạn thật vì Pháp. Quán Âm
Thế Chí đến đây đã về rồi, không nguyện
nào khác. Đêm ấy ở phía Bắc chùa tại
Sơn Âm, có
Ni Tịnh Nghiêm nằm ngủ bỗng thấy Quán Âm
Thế Chí cùng trăm ngàn chúng từ
trên cao xuống cờ phướn
lọng báu ánh sáng rực rỡ như mặt trời mặt
trăng. Nghiêm thấy vừa
lạy vừa chiêm ngưỡng, bèn đến trước hỏi rằng:
Thưa Đại Só ngài đi đâu thế? Đáp: Đến Gia Tường
đón Kiền. Chiều đó
Kiền cũng thấy được
thắng tướng rồi an nhiên mà mất.

Thích Tăng Tế:

Không biết Sư
là người ở đâu, cạo tóc với Sư nào? Vào thời
Tấn An, từng vào Lô Sơn
hỏi đạo với Viễn Công. Ông làu thông kinh sách trong ngoài. Viễn
thường bảo: Cùng ta nối thạnh Đại Pháp là người ấy. Tế do mẫn ngộ nên được Viễn công khen ngợi, phàm các giảng
luận đều khâm phục. Khi
ông bị bệnh nằm liệt giường muốn dậy mà
không ngồi được, ngày thứ ba Viễn giao cho một cây đuốc bảo ông hãy
dựa vào đây mà lập
tâm An Dưỡng Tế vâng lời cầm đuốc dừng tưởng,
lại mời Chư Tăng đến
tụng Quán kinh, lần hồi sắp đến canh năm mới trao đuốc cho đệ tử là
Nguyên Bậc rồi đi theo Tăng. Chốc lát như
sực tỉnh
lại cầm đuốc bay trên hư
không, được Phật Di-đà duỗi tay tiếp dẫn lại
đến khắp mười phương
cúng dường chư Phật. Phút chốc tỉnh lại, kể rõ
các việc cho Bậc, rồi vui
mừng nói: Ta một đêm quán niệm mà được
Phật tiếp dẫn, chỉ có Phật Đại Từ ai niệm đều đến. Tối hôm
sau lại thấy
trên hư không có Hóa
Phật và Hóa Bồ-tát chập chờn hiện đến. Sư bảo
Bậc: Hóa Phật đã đến ta đi đây, rồi nhìn về
hướng Tây một hơi mà mất.
Sau khi mất hơn ba tháng
vào mùa nắng gắt mà da thịt vẫn không rã mục.

Thích Tuệ Cung:

Sư là người ở
Phong Thành thuộc
Dự Chương. Từ khi vào học
Phật ông và ba
Pháp sư
Tăng Quang-Tuệ Kham-Tuệ Lan là bạn rất thân. Bọn
Lan sức học không bằng Cung, còn đối với
Tịnh-độ tinh
chuyên niệm tưởng nguyện
thì Cung không bằng. Bọn Lan có lần gọi bảo
anh sức học rộng nhưng
đối với Phật đạo thì như kẻ điếc trỗi nhạc mà mình không nghe được minh thức của bậc Thánh, anh biết được gì?
Cung đáp: Thì làm càng vậy, học mà không thông đạt ai như chưa chết, mà mê muội ngu ngây được ư?
Sau bảy năm bọn
Lan đều mất. Khi chết đều biết trước ngày giờ. Năm năm
sau tức đời Tấn niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ mười một, Cung
bị bệnh, trong lúc bệnh nằm nghỉ bọn Lan đã chết, nay bị bệnh khổ không chỗ nương, bèn bảo:
Sáu nẻo noi nhau có
khi nào dừng mà còn
nhiều thêm. Lại nói sinh tử tới lui ta sao về được? Do đó gục đầu
khóc lóc quyết tâm về An Dưỡng. Tuy bị bệnh khổ
nhưng niệm vẫn không xen
hở. Một hôm mắt thấy Phật Vô Lượng Thọ bưng đài vàng tím đến rước. Cung biết mình nương đài vàng. Ở trong đài phát ra ánh
sáng như đống báu. Lại thấy các vị
Tăng Quang, Tuệ Kham, Tuệ Lan cùng ở trong
ánh sáng vui mừng bảo Trưởng lão thọ thị
sinh về Thượng phẩm.
Chúng tôi chỉ mong năm Trược được yên mà
nương Tịnh-độ dầu muộn. Cung bảo ta biết thân tâm ta không có các đau
đớn. Nói xong thì mất.

Lưu Trình Chi:

Ông tự là
Trọng Tư, người ở
Bành Thành là con cháu của
Hán Sở Nguyên Vương. Tổ
tiên làm quan đời Tấn rất vinh hiển. Trình
Chi thuở nhỏ mồ côi cha, thờ mẹ rất chí hiếu, tiếng vang khắp nơi.
Lại ỷ tài tự phụ không
chịu uốn mình theo tục, dầu mình đói lạnh ở trước oai phước mà vẫn y nhiên
rỗng sáng. Tư Đồ
Vương Mật, Thừa Tướng Hoàn Huyền,
Thị Trung tạ Côn, Đô Đốc
Tạ An, Thái Úy
Lưu Dụ đều mến mộ muốn tiến cử nhưng đều từ chối. Ông đến
Lô Sơn nương
Viễn Công. Viễn công hỏi:
Quan Lộc vòi vọi
sao chẳng làm?
Trình Chi nói
Vua quan nghi nhau vạch lá
tìm sâu. Tấn thất lại không có cái vững chắc của bàn thạch, vật tình có cái nguy như
chất trứng,
sao tôi làm được? Viễn nghe nói bảo là Tướng lớn khí dày. Thái Úy
Lưu Công cũng
vì chí như thế nên không
thể dùng sức ép được, bèn bàn nhau lấy hiệu là Di
Dân mà tặng.
Lôi Thứ Tông, Chu Tục Chi, Tất Dónh Chi, Trương Tú Bảo v.v… đều cùng
đến nương Viễn Công. Viễn Công nói các ông đến thì phải quên mà dạo
chơi Tịnh-độ. Nếu có tâm thì phải cố gắng chớ có chuyện
sau này.
Trình Chi có văn tạc vào đá để ghi nhớ.
Sau ông chăm chăm lo Phật đạo không màng chuyện vinh nhục. Dốc chí mười
một năm, năm cuối trong
khi niệm Phật thì thấy thân Phật Di-đà màu vàng chiếu
sáng thất.
Trình Chi thẹn buồn khóc lóc thưa rằng:
Con mong được Như lai xoa đầu,
đắp y cho con. Bỗng nhiên Phật xoa đầu và đắp y cà
sa cho. Một hôm niệm Phật lại thấy xuống ao lớn bảy báu, hoa
sen trong ao xanh trắng xen
nhau, nước mênh mông không bến bờ. Có một người
trên đảnh có vầng ánh sáng tròn ngực có chữ
vạn chỉ nước trong ao bảo là nước tám công đức con hãy uống.
Trình Chi uống vào thì
thấy ngon ngọt. Khi tỉnh
dậy thì biết mùi thơm phát ra từ lỗ lông tay.
Trình Chi nói duyên
Tịnh-độ của ta đã đến, chúng
sáu hòa nào cùng
ta chứng minh. Lúc đó Tăng ở núi Lô đã tập hội,
Trình Chi đối tôn tượng thắp hương kính lễ khấn rằng: Con nhờ lời dạy của
Phật Thích-ca mà biết có

Phật Di-đà, nén hương này trước cúng dường
Thích-ca Như lai, kế cúng dường
Phật A-di-đà,
sau cúng dường Phật và chúng
Bồ-tát trong hội Pháp Hoa và đến khắp
Phật Bồ-tát ở
mười phương, nguyện khiến tất cả hữu tình đều
sinh
về Tịnh-độ.
Nguyện xong vái quỳ mọp mà mất.
Mười một ngày sau Viễn
Công sắp Trình Chi vào xã và ghi vào truyện.

Thích Tăng Duệ:

Ông là người
Quán Đào đời Ngụy. Năm mười tám tuổi thờ
Tăng Hiền xin làm đệ tử. Đến hai mươi tuổi thì làu thông kinh Phật cũng
thông cả sách Nho. Có
lần nghe Tăng Lãng giảng Kinh Phóng Quang
nhiều lần đến hỏi, Lãng
gọi Hiền bảo: Duệ trí thức hơn người đáng gọi là
đệ tử Hiên của Hiền.
Duệ vì còn học tập chưa rèn Định đủ Tuệ, lại thêm áo vị của
Thiền Định phải từng bậc nên bảo:
Kinh Pháp tuy ít biết
nhân quả, Thiền Pháp chưa
truyền không có đất bày tâm. Sau ngài
La-thập vào Quan Trung dịch
ra Thiền Yếu ba quyển. Duệ có được, ngày đêm tu tập liền thông
suốt năm môn giỏi vào
sáu Tịnh.
Ngụy Tư Đồ
Diêu Tung đức hạnh cao
vời, có lần Tần Chúa là Diêu Hưng hỏi Tung:
Ông Duệ ra sao Tung đáp:
Thật là hạng thông bách của Nghiệp Vệ. Do đó tiếng tốt vang xa.
Ngài La-thập dịch
Kinh Luận Duệ đều
sửa đúng.
Sau dịch Luận Thành Thật
khiến Duệ giảng. Thập ngó Duệ nói Luận
này có 7 chỗ văn phá
Tỳ-đàm ở lời có ẩn kín, nếu không hỏi mà hiểu
được thì thật là bậc
tài giỏi. Sau Duệ giải rõ không cần hỏi La-thập.
La-thập khen: Ta truyền dịch
mà gặp ông thì ta không còn hận gì. Sau Duệ
viết tựa cho Luận Đại
Trí, Luận Thập Nhị Môn, Trung Luận v.v…, lại
viết tựa cho Đại Tiểu
Phẩm Pháp Hoa, Duy-ma và Kinh Tư Ích đều
truyền ở đời.
Xưa Duệ giỏi nhiếp oai nghi, rộng khen
Kinh Pháp thường
hồi hướng các đều
lành, nguyện sinh An Dưỡng, nên nằm ngồi tới lui
chưa hề quay lưng về hướng
Tây. Sau không bệnh mà nhóm họp chư
Tăng bảo rằng: Tôi bình
sinh giữ nguyện An Dưỡng, như Duệ thấy thì chắc chắn
sẽ
được sinh, nếu thân miệng ý nghiệp chưa phạm hoặc
không phạm thì nguyện thí
Đại Từ để làm bạn Pháp. Rồi thiết đãi chư
Tăng và ngồi mà mất.
Ngày Duệ mất tăng trong chùa đều thấy khói mù
năm màu từ phòng Duệ
phát ra lượn quanh mấy vòng rồi đi về phía Tây.

Thích Đàm Giám:

Ông họ
Triệu, người Hạ Bác thuộc Ký Châu. Thuở nhỏ chán
tục cầu Thầy với Trúc
Đạo Tổ học tập các kinh làu thông các luận.
Luận văn có chỗ chưa thông thì bảo không có
đời sau, ta
sắp an phu.
Sau nghe ngài
La-thập vào Quan Trung liền chống gậy đến quyết tâm học hỏi
“nhất ngung tam phản”.
Khi La-thập tịch rồi thì Giám nói
chẳng may ngài La-thập
vắng bóng không nơi học hỏi. Bèn đến các chùa
núi ở Giang Lăng. Lúc
đó tuổi già đi đứng rất cẩn thận. Từng nguyện
đích thân đến An Dưỡng,
tận mặt thấy Di-đà, dầu một mảy may điều
lành cũng đều hồi hướng
vào đó. Một hôm trong Định thấy Phật Di-đà tay cầm bình vàng rảy nước vào mặt bảo rằng rửa
sạch bụi nhơ cho
con, khiến trong tâm con,
giúp thân miệng con đều nghiêm tịnh. Rồi
trong bình mọc lên một hoa
sen bèn trao cho Giám. Khi xuất Định, Giám gọi đệ tử là
Tuệ Nghiêm bảo rằng: Ngươi có quán niệm
Tịnh-độ nên
ta không giấu ngươi điều
gì, bèn thuật rõ các điều đã thấy. Ba ngày
sau đệ tử là Đạo Tế
đến từ giã mà vãng sinh. Sư bảo: Ngươi chưa thể
lên An Dưỡng thoát
Ta-Bà, ruỗi rong Nam Bắc, cuối cùng thì ra sao?
ngươi nên nghe lời ta,
ngày sau sẽ cùng ở với ta. Nếu không thì ngươi sẽ
theo nghiệp mà có dời
chỗ. Tối ấy Giám và tăng trong chùa nêu ý ngày
nào sẽ đi mãi không trở
lại. Người nghe không ai hiểu gì đêm ấy ngủ
say. Có
Sa-di Tăng Nguyện luôn theo hầu bên cạnh, Giám nhìn hỏi đèn
đêm hao dầu, ông biết ở
đâu chăng? Tăng Nguyện dẫn đi. Giám một
mình đi dưới hiên niệm
Phật A-di-đà gần suốt năm canh tiếng càng lúc càng
lớn, đến sáng bọn nghiêm đến thăm hỏi, Giám vẫn
ngồi im, xem ra
thì đã mất. Bọn Nghiêm
không dùng hai quan quách để liệm. Đến ba tuần mà thi thể vẫn mềm dịu lại có mùi hoa phù dung tỏa ra. Cùng lúc
ấy có Thích Đại Hải ở
Giang Lăng, Thích Đàm Hoằng ở Hoài Nam,
Thích Đạo Quảng ở Đông
Hiên, Thích Đạo Quang ở Hoằng Nông đều có
tâm cầu An Dưỡng cũng
cùng ra đi. Họ đều nói mắt thấy có Đài vàng,
lưới báu cùng các chim
Tần-già, Cộng Mạng hiện ra.

Thích Đàm Hoằng:

Sư là người ở Hoàng Long, có chỗ cho là người ở Cao Bưu
thuộc Quảng Lăng.
Trong niên hiệu
Vónh Sơ đời Tống, dạo chơi phương
Nam dừng lại ở chùa Vu Đài tại
Phồn Ngu, sau đến chùa
Tiên Sơn ở Giao Chỉ, ngoài việc hương lửa không còn việc gì khác, tụng
Kinh Vô Lượng Thọ và Quán Kinh không biết số lượng. Hoằng thường nghó rằng
một thân muôn mối. Chánh
niệm khó giữ vững hãy nương Chánh niệm
mà sớm thấy Di-đà. Do
đó ở trong núi vắng đã chứa củi để sẵn. Một
hôm chui vào đống củi
tự bảo rằng: Nguyện bỏ báu thân này mau gặp Kim Nhan, không ở ba cõi và đọa các
Hữu! Do đó đốt lửa, các đệ tử tìm gặp bèn khiêng về chùa. Phần nửa thân bị đốt đã rạn nứt, trải hơn tháng chỗ
lở nứt lại
lành. Sáng hôm sau cả làng nghiêm lập Đại hội, cả
chùa đều đến. Ngày ấy Hoằng lại vào hang
sâu nhóm củi đốt, dân làng chạy
đến cứu nhưng Hoằng đã
chết. Do đó chất thêm củi đốt ngày sau mới
hết. Đệ tử thâu nhặt
di cốt được mấy trăm hạt Xá-lợi như đá sáng lấp
lánh không nở ra. Ngày
hôm sau thấy Hoằng có thân màu vàng ròng cởi
nai chạy về phương Tây
rất nhanh có người hỏi không đáp. Lại hỏi thì chỉ giơ một ngón tay chỉ về
Tây mà thôi. Có người cố gắng đuổi theo,
cùng đi rất xa, cuối cùng không kịp.

Ni Pháp Thạnh:

Bà họ Niếp,
người ở Thanh Hà Bối Chi. Cuối đời Đông Tấn ở ẩn tại
Kim Lăng. Trong niên hiệu
Nguyên Gia đời Tống mới đến chùa
Kiến Phước xuất gia.
Thông minh tài giỏi do trời. Bèn đến chùa Đạo tràng gặp Pháp
sư thọ
giới Bồ-tát. Ngày thì đọc
sách xem kinh, tối thì lắng
suy
lý vị, chứa nhóm hằng
năm thì thần trí sáng láng, dầu nói tuổi già mà
có hơn lúc trẻ, thường
muốn vượt khỏi ba cõi bước lên chín phẩm. Do đó phân ra mười
sáu pháp quán và làm tám ao để hệ
tưởng trước.
Ngày 27 tháng 9 niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ mười sáu, bà ở dưới chùa
tháp mà lễ tượng
Di-đà. Chiều đến bị bệnh, bệnh càng lúc càng nặng hơn, mới nằm ngủ thì thấy
Phật Di-đà và 2 vị
Bồ-tát ngồi mây nhiêu hoa, mây phát ra ánh
sáng báu chiếu vào Thạnh. Lúc đó các Ni mang dép cỏ đến thăm bệnh thì thấy ánh
sáng trong phòng
Thạnh chói lòa, lấy làm lạ
hỏi thì Thạnh nói vừa
rồi tôi nằm ngủ thấy Phật A-di-đà và hai vị
Bồ-tát ở trước tôi, lại chiếu ánh
sáng vào tôi, há
Phật Từ bi độ tôi ư? Nói xong
thì mất. Bấy giờ Trương
Biện ở quận Ngô là Thái thú Dự chương, xưa này rất kính trọng mà ghi vào truyện kể.

Ni Đạo Viên:

Bà họ Giang,
người ở Đan Dương, có kẻ nói là người ở Đan
Đồ. Thuở nhỏ rất thông
minh. Tự nhiên kinh sách văn sử đều tìm hiểu
rộng ra. Sau khi thành tựu
giới pháp, nghiền ngẫm ý vị trong ba Tạng, được chỗ cốt yếu. Đời
Tần Hiếu võ trong niên hiệu
Thái Nguyên,
Hoàng hậu khen hạnh cao cả, làm
các điều lành đều quy về Chùa, các cô gái con nhà giàu đều tranh nhau giao du với cô. Đời Tống niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ 8 cô tạo nhiều tượng Phật để tạo Phước. Ở
Bành Thành có hai tượng vàng,
ở Chùa Ngõa Quan có tượng Phật Di Lạc đi, ở
chùa Kiến Hưng có hai
tượng vàng, ở Chùa Kiến Phước có tượng Phật nằm và hai
Tượng Phổ Hiền đi. Lại theo tượng có các phướn hoa rất đẹp.

Niên hiệu Thái Nguyên năm thứ mười lăm, lại tạo một tượng
Phật Vô Lượng Thọ vàng , nguyện nhờ tượng này mà được tiếp dẫn
Tây Phương. Ngày 11 tháng 4 mùa hạ giữa hai đầu chân mày tượng phát ra ánh
sáng rực rỡ chiếu
sáng chùa, trong chùa đều biết là màu vàng, trong ánh
sáng vàng
Phật Vô Lượng Thọ thọ ký cho
Viên rằng: Ngươi bỏ báo thân
này sẽ về nương ta, nên khéo giữ gìn chớ nghi và
khinh thường. Được thọ
ký càng vui vẻ tinh tấn.
Ngày rằm tháng ấy đến trước tượng ngồi mà hóa.

Thích Tuệ Tấn:

Sư họ Diêu, người ở Ô
Trình thuộc
Ngô Hưng, tánh hùng
dũng hào hiệp. Năm bốn
mươi tuổi biết thân là mộng huyển, bèn đến chùa Cao Tòa ở Dương Đô xuất gia. Tấn vì trung niên xuất gia nên không thể hiểu
sâu xa viên đốn.
Bèn nguyện tụng
Kinh Pháp Hoa, trọn đời dụng tâm lao khổ luôn cầm
quyển kinh, bị bệnh bèn than:
Há nghiệp chướng sâu dày
theo lời Như lai dạy mà không thắng nổi ư? Bèn
phát nguyện tạo
Kinh trăm bộ để
sám hối các chướng đời trước, góp
tiền được một ngàn
sáu trăm đồng, một chiều giặc đến cướp. Tấn không
sợ sệt mà chỉ gập mình
chắp tay chỉ vào túi tiền và bảo: Đây là tiền
Kinh lấy của Đàn-việt,
tôi không có. Đám giặc nghe xong xấu hổ bỏ đi.
Sau quả in xong trăm bộ
kinh, bệnh cũng lành. Tấn hồi hướng công đức
để cầu Tịnh-độ, nguyện
thâm tâm bền chắc. Bỗng trên hư không có tiếng nói:
Ngươi việc đã xong nguyện đã trọn
sẽ
sinh
Tịnh-độ không
phải ngươi thì là ai. Tấn
thưa tôi không dám mong Thượng phẩm chỉ cầu
Hạ phẩm cũng không lui
sụt rồi. Niên hiệu
Vónh Minh năm thứ 3 đời Tề,
Sư không bệnh mà mất,
thọ hơn tám mươi tuổi.

Thích Tuệ Quang:

Ông họ Dương, người ở
Nghóa Phong thuộc Định Châu.
Năm mười ba tuổi theo Cha đến
Lạc Dương thấy
Thiền sư
Phật-đà kính mến
Sư là người có đạo bèn xin thọ ba
Quy y. Sư thấy Quang có tướng lạ,
có thể gánh vác Chánh
Pháp bèn khuyên gắng nên theo Phật Quang
bèn thờ Phật đạo khắc
kỷ gắng học, ngày nhớ mấy ngàn lời và suy tìm
chỗ sâu kín đều do túc ngộ. Có người hỏi han thì Quang chỉ dẫn đều
hiểu rõ, mọi người gọi
là Thánh Sa-di. Đến khi thọ Đại giới ai nấy đều kính trọng đức độ.
Của sư,
sư thường mở túi bố thị không vắng ngày
nào. Sư có soạn làm Sơ
Luật Tứ Phần và các Kinh Hoa Nghiêm,
Niết-bàn Thập Địa…
quyền thật đều gồm, người đời đều gọi là
Hiền. Như có
Tư Mã Bộc Tạ Cao Long
khiến con côi của mình vốn học Nho theo hầu.

Nhưng Quang tu
hành tinh khổ chưa biết khi nào sinh về nước Phật.
Bị bệnh liền sanh tâm rất
hổ thẹn, bỗng thấy các vị trời hiện đến.
Quang bèn chí thành xin về
An Dưỡng. Trong nháy mắt lại thấy Tịnh-độ
Hóa Phật và Hóa Bồ-tát
đầy khắp hư không. Quang nói: Chỉ có Phật nhiếp thọ mới toại bổn nguyện ta. Lại gọi đệ tử bảo
Hóa Phật và
Bồ-tát số đông vô kể, ta lại
được đắp y, theo sau đầy đủ. Phút chốc thì tiếng
nói và hơi thở đều im bặt.

Thích Pháp Lâm:

Sư họ Lạc,
người ở Tấn Nguyên. Cạo tóc ở quận nhà đến học ở quận Thục .
Sư thường buồn than ở đất
Thục không có thầy.
Khi Ẩn Công đến thì ông ngày đêm thưa hỏi thầy. Khi Ẩn về
Thiểm Tây thì Lâm đi theo. Mấy năm
sau thì các Bộ Tỳ-Ni đều hiểu rõ Trì Phạm.
Lại trở về Thục nghỉ ở
chùa Linh Kiến. Tăng Ni ở đất Thục đến thăm
rất đông nhưng tâm Sư
vẫn dững dưng. Ngoài Luật bộ ra khi nói bàn
đều cầu sinh Cực Lạc.
Cho nên sớm tối thường tụng Quán Kinh để cột
các niệm Khi tung thường
thấy một Tăng thân rất cao lớn ở bên Lâm,
tuy lấy làm lạ nhưng
không nói với ai chỉ có đứa hầu là thấy. Đời
Tề niên hiệu
Kiến Võ năm thứ hai không bao lâu lại thấy một cây báu lớn,
dưới cây có ba hoa sen,
trên hoa có tượng Phật và hai Bồ-tát. Lâm mừng
rỡ nói rằng người tu
Tịnh nghiệp mà được thấy tượng báu liền trừ được
vô lượng ức kiếp tội
nặng, ta là người ấy thì sao? Ta may được thấy
chẳng nghó đến sen vàng
ao ngọc mà chẳng được sinh. Do đó dặn việc
chôn cất không nên phí
phạm của Tăng, chẳng theo tục lệ xưa này nên theo Tây Trúc làm lễ hỏa táng. Lại bảo tăng đêm nay nghe tiếng chuông
thì đến xem tôi. Đến
nửa đêm nghe tiếng chuông, Sư bèn đến chiếu
ngồi nhắm mắt, Tăng đồ đều nghe theo lời dặn, nơi đầu ngỏ chất củi mà
đốt, lửa cháy phừng
phừng ba ngày mới hết.

Thích Tăng Nhu:

Ông họ Đào, người ở Đan
Dương thuộc
Nhuận Chi. Chín tuổi học với cha mẹ, tính thông minh tự phát, làng xóm đều khen tài
giỏi. Sau gặp Pháp sư
Hoằng Xứng bèn theo, Xứng nổi tiếng một thời,
học giả kính mến hầu hạ
bên mình. Nhân đề phát chỗ học cũ mà các
kinh Phương Đẳng đều thấu
suốt chỗ
sâu kín.
Sau đến chùa
Linh Thứu ở
núi Diễm Bạch.
Tăng trong chùa thấy Nhu lấy làm lạ, Nhu nói ta là quỉ thấy vật có gì lạ.
Tề Thái Tổ và
Thế Tổ Văn Tuyên đều
biết tiếng,
trước sau chiếu triệu
mời đến nhưng Nhu không thân tục chuộng danh, thấy

sự vật
thạnh suy nên chỉ chuyên tâm Tịnh-độ. Ngày Sư mất, thấy
Hóa Phật cả trăm ngàn.
Lại nghe trong ngoài phòng có mùi thơm lạ
quanh quẩn. Nhu nói mùi
thơm lạ đến quanh quẩn bên ta là Thánh Hiền
đến rước ta về Tây.
Bèn nhờ người trải chiếu hướng về Tây chí thành
kính lễ rồi mất, thọ
sáu mươi bốn tuổi. Chôn toàn thân. Ở phía Nam núi.
Sa môn Tăng Hựu giao du tốt với Nhu, gom lấy việc trước
sau
mà khắc vào đá.

Thích Đàm Loan:

Người Nhạn Môn, lúc nhỏ đến núi Ngũ Đài, cảm được linh dị
mà thề xuất tục. Sư rành ba Thừa văn lý Đốn
Tiệm. Sư đọc Kinh Đại tập khỏ vì lời nghóa
sâu kín.
Nhưng sau vẫn khai Ngộ bèn
soạn chú
giải. Có lần bị bệnh
đến Phần Xuyên, bỗng thấy mây che sao Bắc đẩu,
cửa trời rộng mở thềm
bậc sáu tầng trời cõi Dục trên dưới lớp lớp,
sư vừa nháy mắt thì bệnh lành.
Sau dụng tâm với Phật đạo thường
sợ không kịp lại dạy dỗ kẻ tục không xen hở lúc đầu
Loan thích
Thuật Học (Tiên Thuật) nghe
Giang Nam có Đào Ẩn Cư được phép tiên
sống lâu, bèn ngàn dặm đến học Đào trao cho
Kinh Tiên mười quyển. Loan rất
mừng được thuật thần
tiên. Sau trở về Lạc Dương gặp Bề-đề-lưu-chi bèn hỏi: Đạo Phật có pháp
sống hoài chẳng chết chăng?
Chi cười đáp:
Sống hoài chẳng chết là Đạo
Phật ta, Đạo Tiên nào có? Bèn trao cho Kinh Quán Vô lượng Thọ. Bảo
rằng ông tụng kinh này thì ba cõi chẳng sinh,
sáu đường chẳng đến,
thì sự đầy vơi, còn mất họa phước thành bại
không lay động được,
sống lâu như kiếp đá, như số cát sông. Số cát
sông
còn có cùng, tuổi thọ Phật ta thì vô cùng cực. Loan bèn khởi
tin sâu, đốt hết kinh Tiên mà chuyên về
Quán kinh. Đối với
Quán Kinh được lý nghóa tu ba phước
nghiệp quán tượng chín phẩm, mưa nắng không
đời bệnh hoạn chẳng
bỏ. Ngụy Chúa chuộng chí ông lại thêm tự làm
dạy người rộng khắp
nên được ban hiệu là Thần Loan, mời trú tại chùa
Đại Nghiêm ở Tính Châu.
Không bao lâu dời về chùa Huyền Trung ở
Bích Cốc, Phần Châu. Một
tối, đang khi trì tụng, Loan thấy một vị Tăng
Ấn- độ đến, vào thất bảo ta là
Long Thọ, nơi ở
là Tịnh-độ. Vì ông có
tâm Tịnh-độ nên đến
gặp. Loan thưa: Có gì dạy con? Sư nói: Việc quá
khứ không thể kịp, việc
vị lai không thể tìm, việc hiện tại đang ở đâu, ngựa chạy khó trở về. Nói xong biến mất Loan biết là việc
Sinh tử đã
đến hẹn. Bèn nhóm họp
đệ tử mấy trăm người khuyên bảo dạy rằng:
Bốn loài thay đổi
chẳng ngừng, khổ địa ngục chẳng thể
chẳng sợ, chín phẩm Tịnh nghiệp chẳng thể chẳng tu. Do đó
sai đệ tử lớn tiếng niệm
Phật A-di-đà, rồi quay mặt về hướng Tây nhắm mắt mà tịch. Lúc đó đạo tục đều nghe tiếng nhạc từ Tây đến rồi đi về Tây.
Ngụy Chúa nói đó là chỗ về của Phật tử chân tu, ra
sắc chôn ở
Văn Cốc Phần Tây, làm bia
ghi chép việc lúc sống.

Thích Đạo Trân:

Không biết
sư họ gì, trong niên hiệu
Thiên Giám thời Lương, dừng chân ở ở
Lô Sơn. Nghe xưa
Viễn Công và
Tuệ Trì, Đàm Thuận, v.v…
kết tưởng Tịnh-độ thì
rất kính mến. Nhưng tâm kính mến lúc có lúc không do dự không nhất định. Lúc khác trong mộng thấy trên biển có
chiếc thuyền chở mấy
mươi người Trân hỏi thì nói đến nước Di-đà.
Trân xin theo thì họ không cho,
bảo rằng công đức tu một ngày siêu suốt nhiều kiếp, còn
Kinh Di-đà ông chưa tụng làm
sao đòi đi.
Trân trong
mộng biết có sai. bèn tìm
Kinh sớm chiều tụng niệm suốt hai năm không bỏ giở. Đêm nọ thấy có người bưng Đài bạc đến nói
Pháp sư báo hết thì lên đài này. Lại bảo công đức của
Sư đáng được đài vàng nhưng vì
tâm ban đầu còn do dự
nên được ngần này. Trân khóc lóc tạ rằng: Nếu
quả có thể vượt khỏi ba cõi tránh được năm
khổ thì chính là Trân, nhưng cơ thấy Phật dù chậm thì vẫn là Đài vàng.
Trân ít nói nhưng nhiều chê bai, dầu được đây nhưng chưa từng thương xót người.
Người cũng không biết chỉ Trân tự ghi mấy trăm chữ giấu trong rương kinh ở bên tòa ngồi.
Đêm Trân mất thì trên
núi có hằng ngàn ngọn đuốc sáng ngời. Dân làng
hơn mấy trăm nhà đều
thấy vô cùng quái lạ. Sáng hôm sau mới biết đó
là điềm lành báo hiệu
Trân vãng sinh. Ngày nọ mở rương kinh của
Trân ra mới được các
điều Trân đã ghi, bèn phổ biến rộng ra.

Thích Tuệ Mạng:

Sư họ Quách,
niên hiệu Đại Thông năm thứ hai đời Lương sinh ra ở
Trường Sa tại
Tương Châu. Rồi xuất gia.
Người hiểu biết cho là
Mạng cuối cùng sẽ vào
Nhà Như lai. Năm mười lăm tuổi tụng bảy ngày hết một bộ
kinh Pháp Hoa. Các văn khác tụng cũng thế. Khi cạo tóc học với
Sư Vô Thường, nghe
Thiền sư Ân
Quang liền đến học do tư chất thông minh nên chưa đầy ba năm mà đã thông
suốt
Thiền Yếu. Lại giao hữu thân thiết với
Thiền sư Tuệ Tư ở Nam Nhạc. Thường bảo Tư rằng ta và ông gieo nhân
Tịnh nghiệp chính là hẹn xa với
Tây Phương. Tư nói ý chăm chăm nào
dám quên. Ở núi Thiên Thành có Đạo Só Mạnh Thọ, có tâm phản chánh định ở
Chùa Sung Kiến. Bỗng nhiên
Thọ mộng thấy có mấy trăng
người mặc áo giáp vàng canh gác nghiêm trang như

đợi ai. Thọ
nói Chắc có Dị nhân nào đến, nếu không sao ta mộng
thấy trước. Quả nhiên
hôm sau thì Mạng đến. Thọ bèn tin sâu mà bỏ chỗ
ở ấy. Không bao lâu
Mạng bảo: Chùa mới cất còn cần nhiều Kinh sách, ta nên bỏ Thiền
quán mà cột tâm ở đây chẳng? Bèn cùng đồ
chúng trở về rừng cũ ở
Trường Sa.
Lúc đó, Thiền sư Pháp Âm là người cùng quận, họ Vương kết bạn
Tịnh-độ với Mạng tuổi già càng thêm
thân thiết.
Một đêm nọ, Mạng dắt
tay Âm ở dưới trăng nhìn nhau cười bảo rằng:
Thời đến mà chẳng đi thì gọi là
ham sống, đáng đi mà không đi thì gọi
là Cẩu dục, thì ta đi đây. Âm nói biết nhau
sao chẳng đợi ta mười ngày ư?
Mạng đưa hai ngón tay lên bảo nếu qua đây thì không kịp nữa.
Sáng hôm
sau quả nhiên Mạng bị
bệnh, còn lại một ngày thì mất. Ngày ông mất là ngày 05 tháng 10 năm niên hiệu
Thiên Hòa năm thứ 3 đời chu.
Ngày ấy mọi người đều thấy có người trên cõi trời xuống có nhiều cờ phướn.
Lại nghe trong Phòng có tiếng nói lành thay! Lại nghe có tiếng nhạc và mùi thơm lạ lâu ngày không tan.
Sau mười ngày thì Âm cũng mất, các
điềm lành cũng tương tự.



TỊNH-ĐỘ VÃNG SINH TRUYỆN

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Chánh truyện
có hai mươi vị, phụ thêm có bốn vị.

Thích Tuệ Tư ở Nam Nhạc đời Trần.

Thích Trí Khải ở Thiên Thai đời Tùy.

Thích Trí Thuấn ở Triệu Quận đời Tùy.

Thích Trí Thông ở Hà Đông
đời Tùy. (Phụ: Đảnh cái đệ tử
Thông và bà mẹ họ Vương

Thích Chân Tuệ ở Bồ Châu đời Tùy.

Thích Pháp Trí ở Thiên Thai đời Tùy.

Thích Thiện Trụ ở kinh đô đời Đường.

Thích Pháp Tường ở Đồng Châu đời Đường.

Thích Minh Chiêm ở Chung Nam đời Đường?

Thích Đạo Xước ở Tính Châu đời Đường

Thích Quán Đảnh ở Thiên Thai đời Đường.

Thích Đạo Ngang ở Tương Châu đời Đường.

Thích Trí Diễm ở Võ Khâu đời Đường.

Thích Thần Tố ở Bị Châu đời Đường.

Thích Thiện Đạo ở Kinh đô đời Đường

Thích Công Hướng ở Trần Lưu đời Đường.

Thích Duy Ngạn ở Tính Châu đời Đường.

Thích Pháp Trì ở Kim Lăng đời Đường.

Thích Tuệ Nhật ở Lạc Dương đời Đường

Thích Hùng Tuấn ở Thành Đô đời Đường

*****

Thích Tuệ Tư:

Sư họ Lý,
người ở Võ Tân. Thuở nhỏ mộng thấy vị Tăng
Ấn-độ khuyên thoát tục, do đó cạo tóc. Nhưng chỗ
Sư nương không phải là
Lan- nhã. Bèn cảm được
thần tăng khuyên giữ trai giới. Tư càng cố chí ngày chỉ ăn một bữa, việc đời đón đưa đều dứt.
Sư tụng
kinh Pháp Hoa,
Duy- ma v.v… hơn ba mươi
bộ, chỉ ở trong rừng vắng hoặc chỗ thiêu
người, liền bị bệnh lî, ai cầu
sám hối thì bình phục. Ngày nọ lại mộng thấy hơn trăm vị
Tăng Ấn-độ ở trên tòa an ủi bảo rằng: Ông trước thọ giới
không phải Thắng luật
nghi thì đâu thể khai Chánh Đạo. Ông tịnh hạnh may gặp thanh chúng phải nên đổi dàn, tối đó tự lại phát
sanh tình cảm nhiều lần do đó được thấy việc ba đời hành đạo. Lại từng trong mộng thấy Phật Di-đà nói
Pháp cho Tư, do đó tạo tượng để nghiêm
quán tưởng.
Sư có lần an tọa hệ niệm thấy tướng của nghiệp thiện ác một đời cùng
hiện ra rõ ràng. Hiện
xong thì thân tâm mạnh mẽ ngộ được Pháp Hoa
Tam- muội và ý chỉ Đại thừa
Phương Đẳng, bèn đối với hai thừa Đại
Tiểu, các học định tuệ mà tuyên bày dẫn dắt để nhiếp
mình người, lâu dần các tạp tịnh thô khởi động lăng xăng… Các học trò đều trình hỏi
Tư nói: Phật ở đời chưa khỏi để lại lời há ta chẳng bị chê nhỏ. Huống chi không bao lâu Phật pháp
sẽ bị diệt chưa biết phương nào lánh khỏi.
Bỗng trên hư không có tiếng nói rằng: Nếu muốn tu định thì Võ Đương
Nam Nhạc là chỗ ấy. Trong
niên hiệu Võ Bình đời Tề đi về phía Nam đến
Quang Châu thì vì nhiễu
nhương nên đường nghẽn tắt, phải cùng môn đồ
tạm nghỉ ở núi Đại
Tô, núi này là biên giới của Trần Tề nên quân
binh vây chặt lại gặp lúc
Phật Pháp băng hoại, năm chúng ly tán, kẻ tài giỏi một thời còn kính mến đức
sư đang mai danh ẩn tích cùng đến học hỏi
lý vị. Tư nói Ta già rồi
không thể giúp được các ông. Học trò là Trí
Khải thay thầy giảng Kim
Kinh đến chỗ “một tâm đủ muôn hạnh” thì
Khải sanh nghi. Tư bảo ông
hướng chí nghó về ý Đại phẩm, thứ lớp chưa
làm ý Pháp Hoa Viên đốn
Ta xưa ở trong Hạ khổ công suy nghó không
có một niệm nào hiểu
nhanh các pháp chính mình chứng được không
chút nghi ngờ. Khải liền
học hỏi Pháp Hoa ba mươi bảy cảnh giới rồi
thưa: Hành vị của Hòa
Thượng đáng ở Thập Địa. Tư nói: Không phải, chỉ
là vị Thập Tín Thiết
Luân, ta lấy việc nghiệm ra thì có thể tự thấy.
Trong niên hiệu Quang Đại đời Trần, rời Đại Tô
Cùng hơn bốn mươi vị
Tăng đi đến Nam Nhạc. Khi
đến nơi bảo chư Tăng rằng: Xưa ta ở đây mười năm hẳn là
sự
Viễn Du. Sáng hôm
sau
Sư đến
Hành Dương, gặp
một ngọn núi cao cây cối
xinh tươi, Sư chỉ dưới đám rừng rậm bảo. Đây
là chùa Xưa, trước ta ở đây mấy năm. Rồi vạch cỏ thì thấy nền chùa cũ
và các đồ dùng của tăng. Lại chỉ một nơi bảo đây là chỗ xưa
ta ngồi thiền, đám giặc chặt đầu ta chết rồi mà có thân này. Kế đó ít bước
là một đống xương khô.
Sư cầm cái sọ người lên bảo đây là đầu ta, chứng tỏ Phật lực rất nhiệm màu rồi thâu nhặt lấy mà xây Tháp. Trần Đế
nghe Sư có nhiều việc lạ
bèn hạ chiếu mời Sư đến ở chùa Thê Huyền.
Tìm đến một ngôi chùa khác thì gặp mưa y phục đồ đạc và hài cỏ đều
không ướt. Tăng chánh
Tuệ Tung thấy bèn khen rằng: Đây quả là hành nhân bọn ta không thì biết được. Đại Đô Đốc
Ngô Minh Triệt đến thăm dâng cho
sư cái gối
sừng tê.
Biệt Tướng Hạ Hầu Hiếu Oai đến chùa
Yết kiến Sư, giữa đường bỗng nghó việc
Ngô Hầu dâng Tư gối
sừng Tê hình dạng nó
ra sao. Ông đến với vẻ chi kính thì Tư bảo muốn thấy gối
sừng tê
thì đến xem. Hạ Hầu
hoảng sợ, mới biết Sư có tha Tâm thông. Tư ở
Nam Nhạc, ChúaTrần mỗi
năm đưa ba bức thư đến ủy lạo cung ứng các
vật. Nơi núi Sư hoằng
hóa có thần biến khó lường, hoặc hiện thân lớn nhỏ hoặc che kín dấu vết không còn có gì, hoặc dựa vào vật bên ngoài,
hiện đủ các điềm lành. Lâm chung đến đạo tràng ở lưng chừng núi, ngày
tiếp theo nói pháp, nói
năng rất nghiêm nghị, người nghe cảm thấy sợ
hãi. Lại bảo nếu mười
người tu được Tam-muội Ban-chu thì tùy chỗ cần
ta sẽ bảo cấp nếu không có các người này thì ta đi. Cuối cùng không ai
trả lời. Sư liền liễm
niệm trong chốc lát thì im lặng. Có đạo nhỏ tên
Linh Biện, lúc đó ở
bên cạnh cất tiếng gào khóc, thì Sư mở mắt trách
rằng Thánh chúng đến
rước ta đang luận chỗ thọ sinh vì sao ngươi khóc
lóc làm loạn động? Rồi
đuổi lịnh Biện đi và lại im hơi như trước. Vào
niên hiệu Thái Kiện năm thứ chín đời trần, Sư 64
tuổi tính ra sau mười năm Viễn Du đến nay là mười năm luận ra thì
Sư được Di-đà nói
Pháp lại tạo Thánh tượng
Di-đà để nghiêm quán tướng. Lại cùng Thiền sư
Tuệ Mạng kết duyên Tịnh
Nghiệp hẹn gặp ở An Dưỡng và cuối cùng thì
Sư thật sinh An Dưỡng.

Thích Trí Khải:

Sư họ Trần,
trước là người ở Dónh Xuyên. Khi Tấn dời đô thì ngụ ở
Hoa Dung, thuộc
Kinh Châu. Mẹ Sư họ Từ khi mang thai
Sư thì
mộng thấy nhiều điềm
lành, đến khi sinh thì trong nhà sáng rực hơn mặt
trời. Lúc còn bé hễ
nằm thì chắp tay, ngồi thì xoay mặt về hướng Tây.
Lớn lên thì thường đến
Già lam, các vị Tăng lấy làm lạ bèn miệng trao cho phẩm
Phổ Môn của kinh Pháp Hoa chỉ đọc qua một lần là thuộc làu. Đến tuổi đi học thì đi về phía Bắc qua
Hiệp Châu học với người
cậu. Mười tám tuổi gặp
Pháp sư tại Tự chùa Quả Nguyện ở Tương Châu xin
cạo tóc thọ mười giới,
Sư khiến đến ở với
Luật Sư Tuệ khoáng, ở núi Đại Hiền tụng
Kinh Vô Lượng Nghóa và
Pháp Hoa, Phổ Hiền, Quán Kinh chưa đầy một
tuần đã xong ba bộ. Kế nương Thiền sư Tư núi
Đại Tô ở Quang Châu. Tư
thấy Khải bảo rằng Xưa cùng ở Linh Sơn
nghe Pháp Hoa, duyên lành nay lại gặp nhau ở đây. Trước chỉ Đạo tràng
Phổ Hiền và nói bốn hạnh
An vui. Khải đến núi Tô thực hành
Tam-muội Pháp Hoa mới ba
đêm đến câu “tinh tấn chân thật” Phẩm Dược
Vương thì giải ngộ khai phát. Lại thấy cùng Tư ở
hội Linh Sơn nghe Phật nói Pháp. Đêm
sau trình với Tư, Tư bảo không phải ông thì chẳng cảm, không phải ta thì
chẳng biết. Đây chính là phương tiện trước
Tam-muội Pháp Hoa . Chưa bao lâu lại đến núi
Bạch Sa ở
Hy Châu, như
trước vào quán, đối với kinh có nghi liền thấy
Sư đến ngầm
giải thích. Sau,
Sư nhờ giảng kinh thay thì
người nghe đều phục, chỉ đối ba thứ
Tam-muội, ba quán, Trí Dụng
đem xét hỏi còn thì đều rõ ràng tự hiểu. Ở dưới tòa Tư xem nghe bảo học trò rằng. Đây là con nuôi của ta, chỉ tiếc Định
lực còn yếu. Do đó Đạo
tục đổi quán tên nghe xa gần. Liền từ biết Sư,
Sư nói: Ngươi có duyên
ở nước Trần đến đó mà làm lợi ích. Khải bèn
đến Kim Lăng trú tại
chùa Ngõa Quan hoằng hóa Pháp Thiền. Bộc xạ
Từ Lăng cùng Thời quý
Vọng đều chào hỏi. Nhưng tánh Khải thích vắng lặng không ưa
khuấy động.
Trong niên hiệu Quang Đại đời
Trần sư từng mộng thấy núi
cao ngàn trượng, mây phủ ánh mặt trời, biển
rộng mênh mông không bờ
mé, thấy có một vị Tăng ở trên đỉnh núi vẩy tay tay xách một cái
sọt tre đưa cho
Khải mà hỏi.
Sáng hôm
sau nói việc người
trong mộng, có kẻ bảo đó là
Thiên Thai ở
Cối Kê. Từ đời
Tấn Tống các ngài Tăng
Quang, Đạo Du, Pháp Lan, Đàm Mật v.v… đều
ở đó. Khải vui mừng
cùng Tuệ Biện v.v… hơn hai mười Tăng đi về
Nam, núi ấy trước có Tăng Định Quang ở trong bốn mươi năm. Hai năm
trước khi đến, Quang bảo
với người rằng sẽ có Thiện tri thức đến đây, hãy
lo việc để đợi. Khi
Khải đến thì mừng rỡ đón tiếp hỏi rằng Thiện tri
thức có nhớ năm nào
ta vẩy tay kéo nhau chăng Khải kinh hoàng biết mộng xưa có
linh nghiệm. Khải nghe tiếng chuông quanh quẩn
khắp hang núi, Khải thấy trong hang núi không có chùa bèn lấy làm lạ.
Quang nói tiếng chuông chỉ mời người có duyên đến ở nào có gì lạ. Đến
khi sắp xây chùa, Quang
nói nên tùy nghi yên ở, đến thời đất nước
thanh bình, Quốc Thanh sẽ
có quý nhân lập chùa. Hai năm sau Tuyên
Hoàng Đế nghe đạo hạnh
của Khải liền ra sắc chỉ lập chùa. Lại biết tăng
đồ ở đấy, Cảnh Phụ
liền đặc biệt cắt huyện Thủy Phong để cung cấp cho chùa. Khải ở chùa ấy, mỗi
Hạ sai giảng
Kinh Tịnh Danh.
Một sáng đang
giảng kế thấy ba đường thềm báu từ trên
trời xuống, lại có một
số
Phạm tăng trên thềm bước xuống tay cầm lò hương đi nhiễu quanh
Khải ba vòng hồi lâu mới mất
kẻ biết chuyện là Thạch Kiều Thánh chúng
thị hiện ấn chứng Khiếu
tâm càng vững chắc. Vónh Dương Vương Bá
Trí thờ Khải làm thấy ra lời vổ về cả nhà
Ngô Hội đến núi thỉnh giới
Pháp. Tuyên Đế cũng từng hỏi: Trong cửa Phật hiện nay ai là người nổi tiếng. Các quan tâu
Thiền sư
Ngõa Quan thật là người hơn hết
Danh Thắng xưa là gốc các
thiền? Trước ở tại kinh đô được người hiền tài mến
mộ nay ở ẩn tại Thiên
Thai vật tình mất nương xin bệ Hạ ra chiếu mời về dạy bảo Đạo Tục. Vua bèn viết thư mời.
Khải đến Đô,
Vua sai các
quan ra đón vào Điện
Thái Cực ở nhà phía Đông giảng Luận Trí Độ.
Lại sai Đồng tử
Dương Xa dẫn trước,
Tuyên Trung Thư Xá nhân
đi sau.
Lúc đó trong
Thiên Hạ kiểm
soát
Tăng Ni, ai không
sổ bộ thì van kế triều
nghi, nếu ai biết ít kinh thì đánh thuế. Khải can rằng Điều Đạt tụng 6 vạn
lời Kinh mà không khỏi đọa địa ngục, còn
Bàn-đặc chỉ đọc một câu kệ
mà được chứng Thánh
quả, Luận dốc lòng vì Đạo há tụng nhiều kinh.
Vua vui mừng bèn dừng
việc thu thuế. Bỗng mộng thấy một người
nghiêm chỉnh đến trước
bảo rằng: Tôi là Quán Đạt thỉnh trú ở Tam Kiều.
Khải nói Quan Đạt là Pháp danh của
Lương võ Đế, vậy
Tam Kiều không phải là
Quang Trạch ư? Bèn dời chỗ ở. Năm ấy mùa
Hạ tháng tư,
Chúa Trần đến chùa thỉnh giảng
Kinh Nhân Vương, Vua ở giữa chúng ân
cần kính lạy, các Hoàng hậu phi tần cũng đều tôn kính giới hạnh đầy đủ. Văn nói chỉ có
Sư dạy dỗ, tùy cơ dẫn dắt giữ gìn đất nước hóa
độ trời người.
Lại nói: Nay muốn trọn bổn nguyện thỉnh làm giới
Sư Bồ-tát! Mong sao Từ nhẫn
như ý trẩm. Khải lên tòa cao, dưới tòa là vua
theo lễ đệ tử. Khi Kim
Lăng bị bại việc thuộc họ Dương. Lúc đó Tấn
Vương ở Dương Châu cũng muốn xin thọ giới Pháp, đích thân viết
Văn nói Đệ tử nhân chứa nhóm điều lành nên
sinh ở Hoàng gia
sớm biết
học hỏi lại nói
Hòa-thượng danh đồn khắp nơi. Xa gần chúng đều
biết, nên nay thành kính mến mộ. Sai Niếp Viễn đón
Khải về Dương Châu. Vua bày Pháp Hội một ngàn vị
Tăng để thọ giới. Khi thọ rồi Khải bảo
Vua rằng: Đại Só siêu độ
tổng nhiếp làm đầu, nêu danh biểu Thật xưa
nay như thế. Nay đặt Pháp danh cho vua là
Tổng Trì để bày rõ về thật.
Vua đảnh lễ nhận lấy.
Vua cũng ở giữa chúng thưa với Khải rằng: Thiền
sư Trí Đức trong chứa
từ nhẫn, ngoài phát hàng phục trời người, chế
phục ngoại ma, nay xin dâng
hiệu Trí giả dưới nhiếp tâm chúng sinh nhân đó cúng dường Khải hơn
sáu mươi vật Khải đem các vật tặng lại cho những người
nghèo thiếu.
Sau trở lại núi cũ nhất tâm vào Định. Một hôm từ
Thiền Định ra, Sư gọi đệ tử Trí Việt bảo rằng:
Huyển chất của ta
sớm tối
sẽ mất thôi. Ngươi ở
Thạch Thành nghiêm giữ hương
hoa đợi ta mãn báo thân
này. Khi Khải đến thì bày giường, Sư xoay mặt về
hướng Tây niệm Phật Di-đà và hai Bồ-tát. Ở
Tịnh-độ có Hóa Phật và Hóa
Bồ-tát đến ủng hộ, lại dặn đệ tử đốt nhiều
hương đuốc, còn đem
ba y và Trượng Bát để
gần bên. Có người muốn dâng cơm. Sư nói
không quyến luyến các duyên là thật ăn chay là
Chân trai. Lại đòi nước thơm
súc miệng rồi nói mười
Như, bốn Bất Sinh, mười pháp giới, ba
Quán, bốn Trí, bốn Vô
Lượng, sáu Ba-la-mật v.v… các pháp. Tăng có người hỏi chỗ chứng thì
Sư đáp rằng:
Không lãnh chúng thì thanh tịnh
sáu căn, nay vì người
khác mà tổn mình nên thối về năm phẩm vị. Lại nói: Mạng người
sắp mất nghe tiếng chuông khánh thì tăng thêm
Chánh niệm. Ngươi nên
đánh khánh để tăng thêm chánh niệm cho ta. Rồi
tự ngồi kiết già trước
tượng Phật mà tịch.

Thích Trí Thuấn:

Sư họ Mạnh,
người ở Đại Lục thuộc Triệu Châu. Thuở nhỏ có
khí tiết không a dua, có
chí ở ẩn chốn suối rừng. Sư thờ Thiền sư Vân
Môn Trù hơn mười hai năm. Yên lặng không nói, nói
ra đều là giới Định
và mong tu chứng vị ba
Thừa. Trù sư lấy làm lạ bảo rằng Đối nhận sự
thì ông được mấy vô
tâm? Từ nay trở đi ta có thể nói giáo cho ông. Do đó mà ba thừa quyền thật thấy nghe ngày càng mới. Đối với tăng hạnh
ông càng dồi mài, hoặc
khi vọng tình chợt khởi thì lấy dùi đâm vào bắp vế để nhắc niệm, đến một lỗi nhỏ cũng thế. Xưa cùng với
Pháp sư Đàm Tuần đồng tu Niệm Định
suốt mười năm không ra khởi cổng làng.
Tánh Thuấn giản dị và rất nhân từ các loài nhỏ nhít như kiến muỗicòn
không giết hại huống chi
các loài khác. Lại có người ăn cá thịt thì Thuấn
bảo sáu đường khác
hình dạng nhưng anh đều trải qua, tất cả có mạng
sống đều là cha mẹ anh, tất cả có
sinh đều là thân cũ của anh. Anh ăn thịt nó là ăn thịt cha mẹ mình là ăn thân thể mình, anh chẳng thương cha mẹ
và thân mình ư? Người
nghe bèn chừa. Có thợ săn đuổi con chim tró
chạy vào phòng, sư gắng
xin thả ra nhưng không đổi ý bèn lấy dao bén thẻo lổ tai đưa cho bảo rằng tôi không đổi được ý ông vì ông ham ăn thịt,
nay tôi xin thế vào. Người
thợ săn kinh ngạc hứa sau không làm nữa.
Làm ruộng săn bắn mười
người thì có tám, chín người như thế. Thuấn ở
Hứa Đình lâu ngày, dân
dưới núi kính mến kéo đến nhưng Thuấn không
ưa thích. Thuấn lại vào
hang phía Nam núi Chương Hồng chi càng
chuyên niệm định. Niên
hiệu Khai Hoàng năm thứ mười, Văn Để biết Thuấn
khắc khổ bèn
đặc biệt hạ chiếu rằng: Hoàng Đế kính hỏi Thuấn
Thiền sư ở hang phía Nam
núi chương Hồng ngày đông rất lạnh đạo vị được an ổn gắng giúp đời thành tựu
thắng nghiệp, mong nguyện này có
năng lực, trẩm rất
mừng. Nay sai khai phủ Lư Nguyên Thọ, chỉ tuyên ý trẩm chiếu cho
Thiền sư đến làm lễ.
Thuấn dâng biểu tạ ân và từ
bệnh không đến. Dân khâm phục Đức
sư xây chùa cho
Sư ở. Sau Sư trú chùa
Đại Lâm ở Tô Sơn vì
xưa Viễn Sư có tu Tịnh Xã Liên Đài còn để dấu
vết rõ ràng, nay ở đó
nối gót trước mà tu mười sáu quán, với các quán môn ngày luôn
niệm tưởng. Cuối năm đó Đạo Tục ở Dự chương thỉnh
sư giảng Quán Kinh. Thuấn
nói Quán Kinh là giáo Tịnh-độ, ta tu
Tịnh-độ ta đâu từ chối
không giảng.
Giảng xong thì ngày mồng năm bị bệnh. Một hôm ở trong bệnh
Sư thấy các chim
Anh Võ Khổng Tước có
cả trăm con vây quanh niệm
Phật niệm Pháp, nói các Ba-la-mật tiếng rất mầu
nhiệm. Thuấn cố gắng ngồi dậy bảo các đệ tử
rằng các chim
Anh Võ Khổng Tước nhóm họp niệm Phật niệm Pháp là báo trước ta
sẽ
hóa sinh Tịnh-độ, hôm nay
ta sẽ mất, rồi quả nhiên hóa.

Thích Trí Thông:

Sư họ Trình,
người ở Hà Đông, mười tuổi mặc áo đạo làm
Sa-di, oai nghi
nghiêm túc.
Sau khi thọ giới cụ túc thì dứt hết các duyên
siêng năng
Sám Tụng, tụng hơn ba ngàn bài kệ ca ngợi của các bậc tiền
Hiền, sáu thời ở trước
Tôn tượng lớn tiếng tụng đọc rõ ràng, suốt năm mươi năm không nghe nói mệt mỏi. Cuối đời
Chu Võ, cửa Phật bị phế
bỏ, thông phải ẩn giấu
lánh nạn. Đến Đời Tùy lại phục hưng Phật giáo.
Sư ở một ngôi chùa
vắng mà sáu thời tinh chuyên cầu thoát ly năm khổ
ba cõi mà sinh An Dưỡng.
Tháng mười niên hiệu đại Nghiệp năm thứ bảy Sư bị bệnh
sai môn nhân Đảnh Cái hơn mười người đồng hướng về
Tây niệm Phật A-di-đà,
Thông nhắm mắt
nghiêm tưởng, giây lâu hỏi
Cái có duyên gì mà đốt
sáng đèn đuốc, cái do đó tắt đuốc. Thông lại bảo
đốt sáng nào có ích gì.
Cái bởi vì không có đuốc liền thưa rằng: Tướng
lạ sáng
suốt chắc có người đợi.
Ngoài Cái không ai biết. Thông lại mở mắt nhìn quanh rồi bảo
Cái thắp hương.
Khói hương bay lên
Thông búng ngón tay nói: Quý lạ vô cùng chỉ mình ta có. Có người hỏi
sự quý lạ
ấy, thông nói có nhiều
cờ phướn và tràng hoa báu ở trước ta, không quý
lạ là gì? Ngày sắp tối
lại bảo Cái rằng: Ta sinh về Tịnh-độ vào đêm nay, các ông tinh tấn chớ
lui sụt. Đến nửa đêm thì lên thiền Đường
Sám tụng hoặc thiền định.
Tăng trong chùa là Đạo Tuệ thấy ở bên Tả Đường có lầu các ngàn lớp hiện trên hư không đi về Tây càng xa càng ẩn mất,
giống như mây mù nhiều từng hoặc tan hoặc họp, không thể mô tả. Lúc đó mẹ của Đảnh Cái là
Vương Thợ sắp mất cũng thấy hoa
sen xanh
đầy nhà. Đến khi vãng
sinh thì nghe mùi hương sen nhiều ngày không tàn.

Thích Chân Tuệ:

Sư họ Trần,
người ở Bình Lục thuộc Thiểm Tây. Trong niên hiệu Khai
Hoàng đời Tùy, ông nhàm chán thế tục thờ
Thiền sư
Thanh ở châu nhà, kế là đến Nghiệp Đô thọ giới cụ túc với
Luật Sư Hồng, kế nghe Thiền
sư
Tuần Vệ Châu thâm ngộ Phật thừa bèn đến học hỏi.
Cuối niên hiệu khai
Hoàng chống tích trượng về Tây giữa đường ra khỏi núi
có trăm con hươu trắng
trên mỏm núi, do đó mà ngụ ở đấy. Có người nói với Tuệ chọn được đất U Thê ở
Bồ Bản rất tốt. Tuệ rất mừng bèn đi
Bồ Bản đến
Ma Cốc lập chùa cốt tu
Tịnh Nghiệp. Đã từng ăn bột huỳnh tinh nhịn cơm hơn trăm ngày để quán
tưởng Tịnh-độ. Lại ngồi
trong hang, hang có cọp dữ
đã hại dân hơn bốn năm, khi Tuệ đến thì lánh đi hết. Ngày 7 tháng 10 niên hiệu khai Hoàng năm thứ mười một
Sư bị bị bệnh và mất trong
hang Nam Nghiêm, thọ bốn mươi bảy tuổi,
Tăng lạp ba mươi lăm. Xưa
Tuệ thích kinh luật lâu ngày thành tánh. Khi gặp
Tịnh-độ chín phẩm liền theo tu. Lại sợ tu tập chưa
bền chắc ngoại
ma quấy nhiễu. Lại bảo các niệm lăng xăng nếu không nương nhờ
Phật lực thì nương ai. Bèn
lập đất Tịnh-độ là một đàn vuông. Trong Đàn cất đài cao châu ngọc các báu trong ngoài trang
sức bốn mặt. Lại có bốn
cột cờ phướn lọng báu
lưới giăng soi chiếu nhau. Trong có Tượng Phật
vô lượng Thọ, Quán Âm
Thế Chí đứng hầu. Dưới có voi đá xanh, đất lưu ly, giây vàng giăng mắc chia ranh giới các đường, có cờ phướn bảy báu vàng bạc chia làm tám hướng. Nơi để kinh có cờ phướn bảy báu
đất lưu ly. Trước khi quán tưởng Tuệ đều tắm gội thay áo,
sau mới vào
đàn ngồi thẳng tưởng
niệm. Có nhiều thần biến của chư Phật hiện ra.
Đêm Sư mất bảo với đệ tử rằng:
Nghiệp Tịnh-độ ta không chừng đêm nay,
ta sẽ thấy hoa sen khép mở
nâng chân ta ở trên hư không. Không bao lâu chúng nghe tiếng chuông khánh lại nghe gió từ bốn phương đến và
phát ra ánh sáng lạ thì Tuệ mất.

Thích Pháp Trí:

Không rõ họ, vào thời
Tùy Văn Đế đến học ở Đông
Việt Việt có người mà thông
suốt kinh nghóa Đại Tiểu thừa thì Trí xem là
thầy. Thông minh học rộng ít ai
sánh bằng.
Cuối đời lấy, đường tắt
không gì bằng pháp môn
niệm Phật. Do đó sớm chiều sám niệm không nghỉ.

Suốt bảy năm luận rằng một khi phạm tội Kiết la
sẽ bị tội trải một
trung kiếp , một câu
A-di-đà Phật diệt được tội nặng trong ức kiếp.
Riêng có nghi, có người bảo,
Trí nói không tự nghi. Bèn dạy cho niệm Phật,
lâu thì có công, công
thì hóa, hóa thì Tam-muội hiện tiền. Nay ông nghi
là nghi giáo. Phàm nghi
giáo thì tin không nương, không nương thì tình tự loạn, loạn mà mất thì có lỗi chê bai, chê bai thì khởi nhân đọa địa ngục. Vì
sao lại tự nghi. Trí thành ý ở chùa
Quốc Thanh bên đài
Đâu-suất mà dứt hết các duyên, nhất tâm niệm Phật, tưởng niệm đã tột cùng cảm được Quán Âm Thế chí đồng lúc cùng hiện. Một hôm lại cảm được mũi Bảo
Bình chiếu
sáng vào thân. Trí bảo đạo tục người thân rằng:
Sinh về Tịnh-độ có cả
ngàn người. Ai có thể ăn no mà chúng cười, đáp rằng quả có thể thì bọn ta đâu tiếc một bữa ăn, chỉ người đạo không thể
được. Bèn hẹn sau ba
ngày cùng đến ăn. Ăn xong Trí không bệnh nào
khác chúng có người tin
người không hoặc nghi thì khinh thường. Trời đã
tối bèn ngủ đêm lại
trong phòng xét lương khô. Chưa nửa đêm thì Trí
ngồi yên trên giường
dây Niệm Phật mà hóa. Đêm ấy có ánh sáng sắc vàng từ Tây đến chiếu xa mấy trăm dặm. Ngư dân trên
sông gọi nhau
trời sáng. Nhiều thuyền
nhìn nhau đều kinh hãi, lâu lắm mới sáng.

Thích Thiện Trụ:

Sư họ Hoài,
người ở Bác Dã thuộc Doanh Châu. Thuở nhỏ thông nghóa học ra ở
Lưu Ngũ. Từng đến
Ngô Trung gặp
Pháp sư
Tuệ Tịnh giảng Kinh Niết-bàn đạo tục ngàn người đang lắng nghe thì
sư giữa ngàn người nghị luận qua lại và đại thắng. Do đó một
số
quận ngợi khen. Niên hiệu
Nhân Thọ năm thứ ba
Văn Hoàng Đế ra chiếu
chọn năm mươi ba danh tăng
chia xá-lợi ở năm mươi ba quận. Trụ cậy mình lành muốn được chọn, bèn được chọn. Trụ rất nổi tiếng, nhưng
Trụ ít thân thế mà đời thì chuộng thân thích nên tình cũ cũng cạn mỏng.
Nhưng sư chỉ riêng gắng
nghiệp Tịnh-độ. Tại chỗ ở có Tượng Di-đà và
hai vị Bồ-tát, nhiều lần phát ra ánh
sáng
trong ngoài, người thấy đều
khen ngợi, nhưng Trụ rốt
cuộc chẳng nói với ai. Niên hiệu đại Nghiệp năm thứ hai
Sư bị bệnh. Đến niên hiệu Võ Đức năm thứ ba thì bệnh lành. Vị nói bệnh ta lành nhưng mạng
sắp hết,
sau đó rất dốc chí.
Lại nói: Ta đối Phật giáo vốn
không xem thường thị Tịnh-độ chẳng lo không
sinh. Liền nhờ các vị Tăng quét dọn phòng ốc trang nghiêm chờ lúc đến.
Tối đó chư Tăng ở bên
Trụ mà Trụ lại chắp tay khấn rằng Phật dùng bốn mươi tám nguyện nhiếp con Hữu tình chắc chắn mong mỏi, lúc này
như bổn nguyện Phật, rồi
nói có các chúng sinh trong nhiều kiếp chẳng gặp

Phật chẳng nghe Pháp. Này ánh
sáng Phật đã chiếu đến Trụ,
Trụ hướng nguyện này đến
không sai. Nói xong thì mất.

8 - Thích Pháp Tường: Sư là người ở Trừng Thành thuộc Đồng Châu. Tuổi nhỏ có
chí tự lập.
Cuối triều đại
Chu Võ bắt Tăng đồ ra làm quan, vì
sư lanh lợi nên được chọn, ông vì tự phụ nên ra làm quan. Đời Tùy khôi
phục Phật pháp,
Tường dâng biểu xin trở lại làm tăng, tìm đến trú tại
Chùa Đại Hưng Quốc ở
Dương Đô, ba mươi năm trầm tư mặc tưởng bao
gồm quyền thật, chỉ dạy
người tục làm lợi ích giúp sinh An Dưỡng, một nền nhà dựng lên một thiền Đường gồm đủ các đồ vật gỗ đá để dẫn
nguyện. Niên hiệu Võ Đức năm thứ bảy đời Đường
Sư bị bệnh đến hồi nguy
cấp. Đệ tử nghe tiếng
Tường niệm Phật phát ra từ miệng xưa chưa nghe nói bảo rằng: Trong lúc bệnh niệm Phật mà
nguyện tưởng. Nhìn lại thì thấy ở vách phòng phía Tây có
ánh sáng, ánh
sáng tròn họp nhau như
các gương báu chiếu nhau,
các cõi nước khác đều hiện trong đó. Trong
ánh sáng đó lại có
các chim Tần già đến từ bốn phương, Tường chỉ các
học trò hỏi có thấy
chăng, nếu thấy ngày kia sẽ thấy ta ở Tịnh-độ, rồi
ánh sáng tắt và
Tường cũng tịch. Do đó trà tỳ theo
Tây Vức nhặt
Xá-Lợi mà an táng.

9- Thích Minh Chiêm: Sư họ Đỗ, người ở Thạch Ấp thuộc Hằng Châu, tánh
Sư ngay thẳng có học nay,
người trong châu gọi là Sư tuấn só. Biết đời là
huyễn nên xuất gia ở
chùa Ứng Giác núi Phi Long, sau nương chùa Đại Tập
ở Nghiệp Hạ chuyên về
Đại Luận Vũ Văn Thi phế bỏ Phật giáo.
Nghiệp bèn ẩn lánh ở
Nghiêm Cốc. Đến đời
Tùy Văn khôi phục Thánh hóa
ông mới ra trú chùa
Pháp Tạng ở Tương Châu. Nhưng chí Nghiệp siêu
bạt không dính đến loại
khác, ngoài hương nến ra không có giao thiệp
với người khác. Niên
hiệu khai Hoàng năm thứ ba vua ra chiếu mời ở
chùa Đại Hưng dịch thuật
Thánh văn. Niên hiệu đại Nghiệp năm thứ hai
lại ra sắc chỉ Tăng Đạo
đều lạy vua. Lúc đó trước điện nhóm Hoàng
Lão đều vâng chỉ, chỉ có tăng còn kênh kiệu. Vua nói chiếu ban đã lâu
phải lạy vua. Chiêm thưa:
Bệ hạ ban chế phản đạo thì phận ngựa chó phải theo, nếu Đại Pháp đáng kính thì dưới Pháp phục Tăng đồ không
thể lạy tục. Vua nói:
Tăng đồ không lạy tục sao lạy Tống Võ? Chiêm
thưa: dùng oai tàn bạo
nhân đức chẳng làm, nếu trái chiếu chỉ thì phải
bị tru lục. Còn bệ hạ Thánh hóa nuôi vật chẳng gây lỗi quấy, nên thần tận
trung mà nói.
Vua bèn chuẩn tấu và bỏ chiếu trước. Chúng cho
Chiêm tánh cứng rắn không
sợ cường bạo bèn cử làm
Kinh Ấp Thượng Tọa. Đời Đường
Thái Tông cũng lấy từ nhẫn làm gốc. Vua liền hạ lệnh giảm
bớt giết mỗ, chỗ hành quân đều đặt nơi thờ Phật, đến lúc tuổi già tu trì
kẻo muộn Chiêm nói ai
muộn mà không quên mười niệm cũng được thấy Phật, huống là niệm muôn muôn câu ư? Ngày 2 tháng 10 niên hiệu
Chân Quán năm thứ hai
Sư bị bệnh bảo đệ tử rằng:
số vật có cuối
số
mạng có cùng, nay mạng ta
cuối lại cùng. Lại nói: Ta mất rồi chẳng sinh
An Dưỡng ư? Rồi hẹn
tăng Tục mấy trăm người ngày mai thọ trai ở
chùa Hưng Thiện. Khi đó
Bộc Xa Phòng Huyền Linh, tướng quốc Đổ
Như Hối đều hội họp. Đã quá ngọ Chiêm trở về chùa oai nghi trang nghiêm như có vẻ đợi.
Khoảnh khắc bảo
Phật đã đến. Chốc lát lại bảo: 2 vị Đại
Bồ- tát cũng đã đến, rồi nghiêm mình chắp tay vui vẻ mà mất.

Thích Đạo Xước:

Sư họ Vệ,
người ở Vấn Thủy thuộc Tính Châu. Xuất gia học hỏi khắp các
danh sư.
Sau nghe
Thiền sư Toán lý hạnh gồm đủ liền
đến trú chùa Huyền Trang
ở Bích Cốc, đây là nơi ở xưa của Pháp sư
Đàm Loan. Sư Loan ở đấy
tu tịnh nghiệp rất lâu, ngày Sư mất có rất
nhiều điềm lành.
Người trong quận gom nhặt các việc khắc vào bia.
Khi xước đến xem văn thì
càng tin tưởng nên nương vào tịnh cảnh mà lắng
trong các niệm, niệm
Phật A-di-đà nhiều
vô số. Mỗi ngày bảy muôn
câu làm mức.
Trong vùng Tịnh và
Phần Châu ít việc, người niệm Phật lần
chuỗi rất ít có. Xước
khuyên Tăng tục gắng niệm Phật người không lần
chuổi thì lấy đậu mà
đếm cứ một câu Phật thì một hạt đậu, hoặc lấy mè
gạo mà ghi. Tính ra có đến mấy muôn hộc. Ngày 8 tháng 4 niên hiệu đời Đường
Chân Quán năm thứ ba Đạo tục đến chùa lễ mừng Như lai
giáng sinh lại thấy Loan trên thuyền bảy báu ở giữa hư không chỉ
Xước mà nói: Ông ở trong nhà
Tịnh-độ đã xong chỉ có báo thân chưa hết.
Lại thấy Hóa Phật và
Hóa Bồ-tát ở trên hư không, chúng đều kính
khen phục. Do đó thời Sơ
Đường ở các quận Tính Phần Tịnh-độ nhờ
Xước mà hưng thịnh. Có
bạn đồng chí là Đạo Phủ đi khỏi chùa Huyền
Trang đã lâu lại ít gặp
nhau, nghe Xước mất đã ba ngày, Phủ nói tưởng mình đi trước không ngờ
lại sau. Lại nói Ta dùng công phu một hơi thấy
Phật sẽ theo kịp. Ngày hôm ấy ở trước tượng cúi đầu bày tỏ rồi trở
về chỗ ngồi mà hóa.

Thích Quán Đảnh:

Sư tự là
Pháp Vân, họ Ngô, người ở
Nghóa Hưng thuộc
Thường Châu. Ngũ Thế
Tổ ẩn lánh ở Đông Âu, do đó nhà ở gần biển dời
đến Chương An, lúc đó
Đảnh còn bé hỏi mẹ niệm Phật Pháp Tăng, chỉ
sơ liền biết đọc rất
rõ ràng. Ở chùa Nhiếp Tịnh Pháp sư Tuệ Chửng
nghe nói bảo là có túc
tập. Năm bảy tuổi làm đệ tử Chửng mỗi ngày học tập có
sự thành tựu. Đến khi xuất gia đến hỏi Đạo ở
Thiên Thai, học
tập giới Định. Đến
niên hiệu Chí Đức đời Trần theo ngài Trí Giả ở
Quang Trạch. Họ Trần mất
ngôi giao về họ Tùy. Niên hiệu khai Hoàng năm thứ mười một
Tấn Vương trấn giữ
Dương Châu, Đảnh theo
Trí Giả ở chùa
Thiền Chúng, được 3 năm
Trí Giả trở về chẩn, Đảnh cũng
theo hầu. Niên hiệu khai
Hoàng năm thứ mười bảy, Trí Giả bị bệnh, Đảnh nhận lời di chúc.
Tấn Vương có thỉnh giới với Khải, khi Đảnh đến thì vua rất mến, nhân đó mở rộng nghiệp
Tịnh-độ kế
sai
Dương Châu Tổng Quản Phủ Tư Mã Vương Hoằng đưa Đảnh về núi. Nhưng vì
Trí Giả sáng lập chùa Quốc Thanh,
niên hiệu Nguyên Thọ thứ nhất, Tấn Vương vào miếu Đảnh chúc rằng làm thạnh chùa miếu đài điện thì tăng thêm.
Vua liền ban chiếu mời
vào cung giảng kinh Tịnh Danh, Pháp Hoa v.v…, ba hạ
hoằng pháp,
sáu cung kính mến, được hai năm thì Đảnh trở về
Thiên Thai. Đến ngày 7
tháng 8 niên hiệu Chân Quán năm thứ 6 đời
đường, Đảnh mất ở
Chùa Quốc Thanh thọ bảy mươi hai tuổi.
Trước Đảnh
bị bệnh nhà có mùi thơm
lạ, Đảnh vui mừng nói đây là mùi thơm hoa
sen sẽ đưa ta đi. Do đó
ở trước tượng Phật niệm mười câu A-di-đà Phật,
ba tiếng hai Bồ-tát Quán
Âm Thế Chí và Thanh Tịnh Hải Chúng các
Bồ- tát thì đến chiếu
chắp tay an nhiên mà tịch.

Thích Đạo Ngang:

Sư là người ở
Hồ Thành thuộc Ngụy. Khi mẹ mang thai
sư thì không ăn được đồ mặn, người ăn mặn và hành tỏi đến gần bà cũng không chịu được. Đến chín tuổi thì thờ
Pháp sư
Linh Du làm thầy, thiên tư rất
thông minh, bắt đầu chẳng phải
Sư trao, từng ở chùa núi
Hàn Lăng nghiên cứu ý kinh suốt hai mươi năm. Tăng Đồ Nghóa học ở Ngụy
có điều không hiểu đến
hỏi Sư đều được thông suốt. Mùa Xuân niên
hiệu Chân Quán năm thứ
bảy đời Đường, sư thấy các trí thức quan thân xa gần thường đến hỏi han,
sư nói
“Ta sống đây đến chết
sẽ về, đến
tháng tám ta về!” Đến
hẹn mọi người đều đến, thấy sư không bệnh bèn
nghi. Sư nói đã đến lúc rồi, đừng nghi. Rồi lên tòa Cao, khuyên mọi
người cố gắng. Đang khuyên bỗng
sư vái chào bảo:
Sao các vị
Trời đến đông,
tôi không muốn sinh lên
cõi Trời nếu sinh Tịnh-độ thì đón rước, liền nghe

theo. Do đó
nhắm mắt, hồi lâu lại nói: Ánh sáng Phật A-di-đà đã
chiếu thân ta, các
Hóa Bồ-tát cũng đến rước.
Sư bèn bưng lò hương cúi đầu
tự bày tỏ vui mừng
bỗng xoay mình lò hương rớt, sư cũng đã tịch.

Thích Trí Diễm:

Sư họ Chua, người ở quận Ngô. Mẹ là người họ Tước khi
mang thai sư mộng thấy lên
tháp Chùa Thông Huyền xa nhìn lên hư
không, chẳng có vẻ sợ.
Lúc sinh ra thì hình dung khôi ngô dễ nhìn. Tám tuổi thờ
Pháp sư Cừ ở chùa
Thông Huyền làm thầy. Năm mười hai tuổi
tụng kinh Pháp Hoa ngày
một bộ cả sớm chiều trong suốt ba năm. Mười
sáu tuổi đến
Pháp sư Trì nghe
Luận Thành Thật. Không đầy hai năm
Trì Công lại về Nam, Diễm
đi về Đông đến chỗ Pháp sư Tương chùa Đại Trang
Nghiêm nghiên cứu lại
Luận Thành Thật. Niên hiệu
Chí Đức năm thứ ba đời Trần, ở
Kinh Sư lập
Nhân Vương Trai, vua ra chiếu
mời ba giáo luận nghị,
trăm miệng tranh hơn suốt bảy đêm, chỉ có lời
Diễm được vua
khen thưởng. Trần mất
Tùy lên, Thượng thư lệnh
Sở Quốc Công Dương Tố Tả bộc xạ chất
Quốc Công Tô Oai đều
kính trọng. Đến lúc Đại Đường thống trị thì Đạo của Diễm đã rất lớn rộng. Đến tuổi trung niên thì thực hành
Pháp Hoa và
Phổ Hiền Sam, lại tụng
Pháp Hoa hơn ba vạn bộ, còn đối với
Tịnh-độ tu ba
Phước nghiệp và các
quán tưởng, cùng Tăng
Tục trong ngoài châu hơn năm trăm người mỗi tháng gặp nhau một lần
suốt cả mười năm ý chí chuyên cần trước
sau như một. Tháng mười niên hiệu
Chân Quán năm thứ
Tám Sư bị bệnh, trong bệnh thấy một vị
Tăng Ấn-độ tay cầm Bónh báu bảo Diễm rằng ta là
Vô Biên Quang, ở cuối bộ
Tịnh-độ có khen ngợi Công Đức Bảo Vương chính
là khen ta. Được việc
ấy Diễm bảo tăng trong chùa rằng Vô Biên
Quang tức là Thế Chí khi
thành Phật hiệu là Công Đức Bảo Vương. Do nhân nói quả ý nói ta
sắp về
Tây Phương vậy. Ngày ấy
Sư mất tại phía Đông chùa ở
Võ Khâu, thọ bảy mươi mốt tuổi. Dân cả châu lớn nhỏ đều
buồn khóc đến kính lễ,
rồi chôn sư ở ngọn núi phía Nam của chùa.

1
4- Thích Thần Tố: Sư tự Thiệu Tắc họ Vương, trước là người Thái Nguyên sau ở An Ấp nơi đồng quê Minh
Điều. Thuở nhỏ Tố làm Tăng cùng với Pháp
sư Đạo Kiệt kết ý học đạo, là đôi bạn thông
suốt văn nghóa ít có rất nổi tiếng thời ấy.
Trong niên hiệu Đại
Nghiệp đời Tùy,
sư giảng
Luận A Tỳ Đàm hơn bốn mươi
lần, Luận Thành Thật hơn hai mươi lần và các Tiểu Bộ khác không ngày nào nghỉ.
Từng nói: nếu chỗ giảng của tôi có
mở
sáng cho người thì nguyện thân này chết rồi
sớm
sinh về
An Dường. Ông rất khiêm
nhường cung kính không hề phạt rầy ai. Ngày 13
tháng 2 niên hiệu Chân
Quán năm thứ mười bảy đời Đường sư bị bệnh nhẹ, bảo đệ tử rằng ta quyết tâm gieo nhân
An Dưỡng nay ta bị bệnh may mắn không có khổ não, các con chờ gì không giúp ta. Rồi bảo đệ tử
tụng Quán Kinh, Sư lắng
nghe xong lại niệm Phật A-di-đà hai Bồ-tát
Quán Âm Thế Chí và Hải
Chúng Bồ-tát như thế xưng niệm mấy lần lại
bảo một vị Tăng đọc
các Tăng họa theo. Đến nửa đêm thì ngồi thẳng mà tạ thế.

1
5. Thích Thiện Đạo: Không rõ sư họ gì và người ở đâu, đi chu du hỏi đạo khắp
nơi. Trong niên hiệu Chân
Quán đời Đường gặp Xước Thiền sư ở Tây
Hà thực hành Sám Phương
Đẳng và Đạo Tràng Tịnh-độ Cửu Phẩm,
Đạo vui mừng nói đấy
thật là bến bờ cốt yếu vào Phật mà ta có được.
Rồi siêng năng khổ nhọc
như cứu lửa cháy đầu. Sư đến Kinh đô hoằng
hóa bốn bộ Đệ tử bất
luận giàu nghèo sang hèn, kẻ giết mổ hoặc buôn
bán rượu thịt đều thâu
nhận phát ngô cho. Sư có viết Kinh Di-đà mười vạn quyển để thí cho người thọ trì. Người ở
Kinh đô và các quận đều nối
gót sư tụng kinh niệm
Phật. Có người hỏi: niệm Phật giỏi có sinh
Tịnh-độ chăng? Sư đáp
nếu ông niệm thì sẽ toại nguyện. Nói xong Thiện
Đạo tự niệm A-di-đà
Phật một câu thì từ miệng có một luồng ánh sáng
ra, niệm mười câu, trăm
câu đều có ánh sáng phát ra. Sư nhàm chán thân nhiều khổ ép ngặt tình ý dối trá đổi đời, bèn leo lên cây liễu ở trước chùa hướng về phía
Tây khấn rằng:
Nguyện oai thần Phật tiếp dẫn
con, Quán Âm Thế Chí đến
giúp con khiến tâm con không mất chánh
niệm, không
sợ sệt, trong
Pháp Di-đà con không
lui sụt.
Nguyện xong thì
gieo mình xuống đất mà
mất. Lúc đó các só đại phu ở Kinh Sư đều kính tin, bèn thâu nhặt hài cốt đem chôn. Vua Đường
Cao Tông biết
sư niệm Phật miệng phát ra ánh
sáng lại biết khi mất
sư rất tinh thành bèn ra
sắc đổi hiệu chùa là Quang Minh.

1
6- Thích Công Huýnh: Sư họ Biên, người ở Lăng Nghi thuộc Đông Kinh. Năm sáu tuổi nghó chuyện xuất gia
thì các thân thuộc ngăn cản. Đến năm mười
sáu tuổi mới thỏa chí khi làm Tăng thì
suốt hai mươi năm không đến
nhà Tục. Từng đi vào
núi Thái sơn thực hành sám pháp Phổ Hiền và
ngồi đọc tụng không dựa
ghế suốt ba năm như thế. Một sáng Đức Phổ Hiền
ngồi voi sáu
ngà hiện ra trước, cảnh giới màu bạc cũng hiện
ra, sư
biết do tinh thành mà cảm
được nên càng thêm dồi mài. Chúng mời Sư đến chùa
Tuệ Phước trong quận giảng
kinh Thắng-man và cũng giảng thêm các
kinh luận khác. Tuổi về già
sư chỉ chuyên giảng
Pháp Hoa, có
soạn Pháp
Hoa Nghóa Sớ năm quyển. Lúc giảng đến
Phẩm Dược Thảo Dụ thì trời liền mưa, trước
sau năm mươi lần đều có
ứng nghiệm. Nên người
ở đất Biện gặp lúc
hạn hán đợi giảng. Sau soạn Luận Phật Địa và
Nhiếp Luận các Sớ.
Khi Sớ chưa thành thì
Sư nói: đem hết tình làm
sáng
Thánh giáo nguyện chỗ làm này được
sinh
An Dường. Khi Sớ thành thì có
ánh sáng lạ năm màu
chiếu vào nhà. Tăng trong chùa kinh hãi không
biết nơi đến. Sư nói
lấy việc ta làm sáng Thánh giáo mà nghiệm ra. Sư
lại nói ta vì khổ ba độc
mà thường chán lìa do tâm chán lìa mà khởi
niệm tinh tấn. Được đây
thì nương ánh sáng mà đủ thấy Phật. Do đó hệ
niệm Tây Phương, nhịn ăn mà mất.

Thích Duy Ngạn:

Sư người ở Giao Thành thuộc Tính Châu. Thường than rằng:
Ba cõi không yên cũng như
nhà lửa, chưa sinh An Dưỡng đều là đống
khổ. Do đó mười sáu
quán môn thường siêng năng không nhàm chán.
Ngày 7 tháng Giêng niên
hiệu Thùy Củng đời đường, nhân khi xuất quán
thì thấy hai vị Bồ-tát
Quán Âm Thế Chí hiện trên hư không rất lâu chẳng mất.
Sư đảnh lễ khóc lóc than rằng: con may mắn mắt thịt mà
được thấy hình Thánh,
tiếc rằng không thể truyền lại cho đời sau. Bỗng
có hai người tự xưng
là thợ vẽ, thì trong nháy mắt hình đã vẽ xong, sau
đó người biến mất. Đệ
tử lấy làm lạ hỏi, sư nói: Há là thợ vẽ ư?
Lại nói: Đã đến lúc ta về Tây, đệ tử ai muốn theo ta thì nói. Có đứa bé thưa
con không dám cãi lịnh
thầy. Sư bảo: được theo ta nhưng phải thưa với cha mẹ, Cha mẹ nghe nói liền cười là chẳng biết gì. Đứa bé trở về chùa tắm gội nước thơm rồi quì trước tượng
Phật Di-đà mà mất. Có người
đem việc thưa sư, Sư đến
vỗ vào lưng cậu bé bảo: Việc ngươi sao lại
trước ta? Rồi cầm bút
đốt hương trước tượng Bồ-tát mà viết rằng:

Quán Âm xa rước con, Thế Chí xa đón con, Trên mũ bình báu hiện,
Đảnh
Hóa Phật sáng trưng, Ai khắp mười phương cõi, Cầm
hoa tiếp chín sinh, Nguyện dưới tay Từ Bi,

Dắt con về Phương Tây.
Khen xong liền nhờ đệ tử giúp niệm Phật, rồi nhắm mắt xoay
mặt về hướng Tây mà mất.

Thích Pháp Trì:

Sư họ Trương,
người ở Giang Ninh thuộc Nhuận Châu. Chín tuổi thờ
Thiền sư Phương ở núi
Thanh Thành, thiên tánh thông minh
sâu rộng. Đến mười ba
tuổi Nương Đại Sư Huỳnh Mai Nhẫn mà được tâm, liền về
Thanh Thành thờ
Thiền sư
Phương giúp Tông môn
cực sáng.
Từ đó bốn phương theo
học nổi tiếng xa gần. Huỳnh Mai trước khi tạ
thế thường bảo chúng
rằng mười người truyền giáo ở Kim Lăng, Pháp Trì là một.
Sư đối với
Tịnh-độ đã buộc tâm tới lui đều
quán tưởng.
Ngày 5 tháng 9 niên hiệu
Trường An năm thứ hai hai
sư mất ở
Chùa Diên Phước. Một ngày trước khi mất,
sư bảo đệ tử là
Trí Oai rằng: khi ta
sống chưa dạy mọi người
về Tịnh-độ, khi ta chết rồi hãy đem hài cốt ta để dưới cội tùng cho cầm thú ăn mà tạo
nhân Tịnh-độ, con hãy nhớ lấy! Trí Oai thưa con xin vâng lời. Đến khi
Sư mất, Trí Oai cùng người trong quận cung kính rước di hài
sư ra cội thông theo đúng
ý sư. Ngày hôm ấy Tăng trong chùa thấy có mấy mươi lá cờ phướn thần từ phương
Tây đến. Cờ phướn phát ra
ánh sáng chiếu vào thất của sư ở trước đây.
Chùa cũ Trúc Lâm cũng sáng trưng.

Thích Tuệ Nhật:

Sư họ Tân người ở Đông Lai. Được Độ ở thời vua Thái
Tông đời Đường, gặp Tam tạng
Nghóa Tịnh từ
Tây Vức trở về ngày đêm
thưa hỏi thông suốt Phật
Thừa. Mỗi khi nghe Tịnh nói di tích Như lai ở
Tây Vức thì cảm thấy
phơi phới chí muôn phương. Đến niên hiệu Đại
Túc thời Võ Tắc Thiên
sư ngồi thuyền buồm đến phía Đông Nam Hải,
ba năm đi khắp các nước
Côn Luân, Phật Thệ, Sư Tử Châu v.v… Kế
đến Thiên-Trúc học hỏi
Thiện tri thức mười ba năm học kinh Pháp
không để trống ngày
nào. Lại ở Tuyết Lãnh Song Lâm trải qua bốn năm.
Vì chạm nhiều gian khổ nên nhàm chán cõi
Diêm Phù, do đó nói:
Nước nào phương nào có
vui không khổ, Pháp nào hạnh nào mau được
thấy Phật: Hỏi khắp các
Tam tạng Thiên Trúc, thì các Tam tạng đều
khen ngợi Tịnh-độ.
Lại nói: Giáo chủ
Tịnh-độ Bi sâu
nguyện rộng,
người muốn sinh đều
được thỏa nguyện. Sư nghe xong rất vui mừng. Khi
đến nước Kiện đà la,
ở phía Đông Bắc thành có núi lớn, trên núi có
tượng Bồ-tát
Quán Âm. Người chuyên cầu thỉnh
Ngài thường hiện thân.
Sư bèn tuyệt
thực bảy ngày cố chết để thỉnh. Đếm đêm thứ bảy thì
Bồ-tát Quan Ậm hiện ra trên hư không thân vàng tím cao hơn một
trượng, ngồi trên hoa
sen báu tay phải xoa đầu
Sư bảo rằng: ngươi muốn
truyền pháp lợi người,
lại muốn sinh về nước Di-đà, thì chỉ cần buộc niệm
sẽ được
như nguyện.
Ngươi cũng nên biết Pháp môn
Tịnh-độ hơn các
hạnh khác. Bỗng nhiên
biến mất. Sư vì tuyệt thực lâu ngày nên thân thể
mệt mỏi, do việc này
liền thấy sảng khoái nhẹ nhàng. Nhật từ khi đến
Tây Vức lúc trở về
trải qua hai mươi mốt năm, đi qua hơn bảy mươi nước. Niên hiệu khai
Nguyên năm thứ bảy
sư đến
Trường An dâng lên vua hình tượng Phật và
kinh tiếng Phạm, cảm ngộ được tâm vua, vua ban đức hiệu là
Từ Mẫn Tam tạng. Song chí của
Sư chuyên cần đối
với Tịnh-độ. Sư có
soạn Tịnh-độ Văn Ký 5 quyển dễ dạy người thế
tục tin sâu
Tịnh Tông. Sư rất gần với các bậc Hiền như Đạo Xước,
Thiện Đạo. Niên hiệu
Thiên Bảo năm thứ bảy
Sư mất ở tại chùa, thọ
sáu mươi chín tuổi an táng toàn thân ở ngọn phía Tây của núi
Bạch Lộc. Trước khi chết ba ngày Sư nói
mắt thấy hoa sen như vầng mặt trời.

Thích Hùng Tuấn:

Sư họ Chu,
người ở Thành Đô, tánh ngang bướng không có giới hạnh nhưng giỏi
thuyết giảng. Khi giảng được tiền của thì dùng
vào việc phi pháp. Người
đất Thục khinh bỉ coi là kẻ phá đạo, các Sa môn không ghét cũng không
giúp sư.
Sư cũng từng bỏ tăng vào trại lính. Nhân lánh nạn lại vào tăng. Tăng đồ có kẻ giữ danh tiết phòng khi
chưa bị nên số đông sợ
lánh mặt Sư. Sư nghe kinh nói niệm một câu
A-di-đà Phật thì diệt được tội nặng
sinh tử trong năm mươi ức kiếp bèn mừng
rỡ nói rằng: Ta nhờ
việc này! Do đó khi gây lỗi ác, miệng liền niệm
Phật thì chỗ niệm hoặc
còn mà mất, dường như được mà tan cũng khiến
bọn ta làm trò cười mà
thôi. Ngày 5 tháng 2 niên hiệu đại Lịch năm thứ
hai đời đường bị bạo bệnh mà chết, xuống minh
phủ gặp vua, vua nói:
Bắt lầm ngươi, cho ngươi
trở về. Nhưng tội ác của người rất lớn phải bị
khổ sở. Bèn sai ngưu đầu
đuổi vào địa ngục. Tuấn đến cửa địa ngục chống cụ la lớn: Niệm một câu
A-di-đà Phật còn diệt
sinh tử tội nặng trong năm mươi ức kiếp huống chi Tuấn này chưa gây ra năm
tội nghịch, chưa gây mười điều ác lại luôn niệm
Phật không quên, dựa vào lời Phật há
bị khổ sở? Do đó lại
khóc lớn nhìn ngó hai bên. Ngục tốt nhìn nhau
chẳng dám làm gì Tuấn,
rồi thưa lên vua gọi Tuấn đến bảo: Ngươi niệm
Phật nhưng không thật tin,
chỉ là thân miệng có nhân hãy trở về mà tu
tâm. Tuấn được về đem
việc kể lại. Có kẻ hài hước bảo Tuấn là kẻ lọt lưới địa ngục.
Tuấn nói: Đừng nói giỡn chơi, do đây mà sau tự biết lối.
Bèn đến Tây Sơn ở quận Nam mà rửa
sạch tình ý chuyên tâm niệm
Phật suốt bốn năm ba tháng bảy ngày. Bạn bè của Tuấn bảy người ở
Tây Sơn đến thăm hỏi,
Tuấn vui mừng bảo thời đã đến. Các anh trở về, có duyên
sẽ gặp có việc đáng nhờ. Các anh về gặp người quen thân
nói Tuấn nhắn rằng Tuấn
nhờ công đức niệm Phật mà được sinh
Tịnh-độ đừng như ngày
nào gọi Tuấn là người địa ngục nữa. Nói xong thì cười mà mất.

<篇></篇>

TỊNH-ĐỘ VÃNG SINH TRUYỆN

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Chánh truyện
có mười bảy vị, phụ thêm có ba vị.

Thích Tăng Huyền ở
Tính Châu đời Đường. (Phụ:
khởi Phương,
Viên Quả)

Thích Biện Tài ở Sóc Phương đời Đường.
3- Thích Pháp Chiếu ở Ngũ Đài đời Đường.
4- Thích Tự Giác ở Trấn Châu đời Đường.
5- Thích Hoài Ngọc ở Thai Châu đời Đường.
6- Thích Tề Hàn ở Ngô Quận đời Đường. Thích Thần Hạo ở Ngô Quận đời Đường.

Thích Thiếu Khang ở Lục Châu đời Đường.
9- Thích Tri Huyền ở Bành Châu đời Đường. 1
0- Thích Tăng Tạng ở Phần Châu đời Đường. 1
1- Thích Đại Hành ở Duyễn Châu đời Đường.

1
2- Thích Duy
Cung ở Kinh Châu đời Đường. (Phụ: Linh khuy)
1
3- Thích Hồng Cử ở Ôn Châu đời Hậu Đường. 1
4- Thích Chí Thông ở Phụng Tường đời Thạch Tấn. 1
5- Thích Thiệu Nham ở Tiền Đường đời Đại Tống. 1
6- Thích Thủ Chân ở Đông Kinh đời Đại Tống. 1
7- Thích Ngộ Ân ở Dư Hàng đời Đại Tống.
*****

Thích Tăng Huyền:

Người Thọ Dương ở Tính Châu. Thuở nhỏ niệm Từ Thị
Di-lặc nguyện sinh Nội
Viện Đâu-suất. Năm tám, chín tuổi gặp Thiền sư
Đạo Xước dạy cho Tịnh-độ nhưng chưa ngộ chỉ mới
hồi Tâm. Huyền thấy Đạo
suy đồi, công chứa nhóm không lớn, bèn
sớm chiều lễ
Phật thường hơn ngàn lạy, niệm danh hiệu cả vạn tiếng. Thức ngũ thường canh cánh chăm chăm không bỏ như thế được ba năm. Niên hiệu
Chân Nguyên năm thứ chín bị
bệnh đến Đại Tàm gọi đệ tử bảo rằng ta là người
hữu lậu mới bị bệnh
này, Phật A-di-đà trao cho ta hương y, Quán Âm,
Thế Chí đưa cho ta tay báu. Do đây mà
Tây Phương đều là cảnh
Tịnh-độ, ta theo Phật mà
đi. Rồi mất, mất đã bảy ngày mà mùi thơm chưa tan. Người ở
Tinh Phần do đó mà càng tin
về Tịnh-độ. Lúc đó chùa
Ngộ Chân ở
Phần Tây có hai
Pháp sư
Khải Phương và
Viên Quả, xưa từng
vì già tôn kính Huyền
lại chính mắt thấy sự việc bèn ở trước tượng
Quán Âm mà
sám hối lỗi xưa. Rồi bẻ nhánh dương để trên tay tượng
Quán Âm mà thề Phương
Quả chúng con nếu có duyên Tịnh-độ thì làm cho nhành dương này bảy ngày không héo. Đến hẹn nhánh dương
càng tươi. Phương Quả
sớm chiều không bỏ quán niệm. Sau mấy tháng
quán niệm, một tối trong
khi quán niệm bỗng biết mình đến ao lớn bảy báu, trong ao có màng báu lớn chui vào thì thấy Quán Âm
Thế Chí ngồi trên đài hoa báu, dưới đài có ngàn vạn
hoa sen, Đức
Phật A-di-đà từ
Tây đến ngồi trên một hoa
sen lớn nhất, phát ra ánh
sáng
chiếu khắp,
Phương Quả đến trước
lễ hỏi: chúng sinh Diêm Phù y kinh niệm Phật có
được sinh lên đây chăng? Phật bảo
Phương rằng như niệm danh ta thì
sinh nước ta không có ai
niệm mà chẳng sinh. Lại thấy đất bằng phẳng
như bàn tay, cờ phướn
lưới châu trên dưới giao nhau. Lại thấy một vị
Tăng ngồi trên xe báu,
tiến đến bảo Phương Quả rằng ta là Pháp Tạng đây, do nguyện xưa mà đến rước
Phương-Quả lên xe đi về
phía trước.
Lại thấy thân ngồi trên hoa
sen báu. Lại nghe Đức Như lai
Thích Ca và
Bồ- tát Văn-thù dùng âm Phạm mà khen Tịnh-độ ở trước mặt. Có ngôi
điện lớn, điện có ba
đường thềm, đường thứ nhất toàn người tại gia,
đường thứ hai gồm cả
tăng tục, đường thứ ba chỉ có Tăng chứ không tục.
Phật chỉ đường có
Tăng Tục bảo
Phương Quả rằng: Đây đều người
Diêm- Phú niệm Phật mà
sinh về, các ngươi phải rất cố gắng.
Phương Quả tỉnh dậy cùng bàn bạc.
Năm ngày sau hai người không bệnh nghe có
tiếng chuông, hỏi tăng
bên cạnh bảo chẳng nghe gì. Phương-Quả nói:
Tiếng chuông là việc của
chúng tôi. Phút chốc thì hai người cùng mất.

Thích Biện Tài:

Sư họ Lý,
người ở Tương Dương từ khi mẹ mang thai sư lại
ghét đồ mặn, đến tối
sinh ra
Sư thì mùi thơm đầy nhà. Năm bảy tuổi xuất
gia theo Thiền sư tịnh ở
Hiện sơn, mười sáu tuổi cạo tóc tại chùa Đại
Vân ở Bổn Châu. Kế đi
khắp quận nghiên cứu kinh sách. Sau nghe Luật
sư hoài Oai chùa An Quốc
ở Trường An, Pháp môn đầy thân bèn đến học mà có đại thành. Niên hiệu
Thiên Bảo năm thứ mười bốn đời
Đường vua Huyền Tôn vì
người phương Bắc tánh khí cứng rắn lâu thành thói quen, nên trong các chùa thường tập cỡi ngựa bắn tên, bèn ra chiếu cho tài dạy răn, đến Đàn để điều tập. Đầu niên hiệu Chí Đức vua
Túc Tông lên ngôi. Quan Tể
tướng Đỗ Hồng Tiệm tâu vua ra chiếu ở chùa
Long Hưng ban cho Tài thêm chức
Sóc Phương Quản Nội Giáo Thọ khiến khuyên cố gắng để
thay đổi thói xấu. Lộc Sơn nổi loạn người chết máu tanh đến
Hà Lạc Tài bèn giả bệnh tuyệt âm không nói
suốt ba
năm. Khi Lộc Sơn bại trận
Túc Tông ban thư khen ngợi. Niên hiệu Đại
Lịch năm thứ 3 lại ra chiếu làm Đại đức ở chùa
Chương Tín. Lúc đó phủ
soái Quắc Quốc Thường
Công và Hộ Nhung Nhậm Công rất kính mến danh tiếng của Tài tuy chưa nhường nhưng khi luận Đạo thì rất tâm phục.
Tài đối với Tịnh-độ
ngầm kín tinh tu suốt hai mươi năm chưa hề nói với
ai. Khi giao thiệp với Nhậm
Công mới nói Tài thấy huyển thân này đã
già yếu khi chết ắt sinh
Tịnh-độ chỉ khoảng mười năm nữa thôi. Mùa
Thu năm thứ mười ba,
Tài bị bệnh, đến chiều Đông mùng tám, bảo đệ tử: Ngươi đến
Nhậm Công đã đến hẹn 10 năm,
Nhậm Công sẽ
không quên đâu. Đệ tử nói y lời,
Nhậm Công nói chẳng lẽ
Sư giã biệt ta ư?
Rồi cùng Thường Công đến
thăm. Hai ông mới đến cửa, đệ tử vào báo, Tài
bảo: Đến thì ta đi, rồi
ngồi kiết già im lặng mà mất. Lúc đó mọi người nghe có tiếng âm nhạc từ Tây đến và mùi thơm phát ra, đến
sáng hôm
sau lại càng thơm hơn.

Thích Pháp Chiếu:

Chẳng rõ
sư người ở đâu thời nào. Niên hiệu Đại Lịch năm thứ
hai đời Đường, Sư trú
tại chùa Vân Phong ở Hành Châu, từ Nhẫn giới
định rất tinh nghiêm. Một hôm, ở trong Tăng Đường
ăn cơm thì thấy
trong bát có mây năm
màu. Trong mây có ngôi chùa, ở phía Đông Bắc
chùa có ngọn núi lớn.
núi có khe, khe có cửa đá. Qua cửa khoảng năm
dặm có một ngôi chùa
bảng vàng đề chùa Đại Thánh Trúc Lâm Tự
Chiếu tuy mắt thấy mà tâm không nhớ rõ. Ngày khác vào lúc ăn trong bát
hiện mây năm màu, trong
mây hiện ra mấy chùa nhưng không có núi rừng
dơ bẩn,
sắc vàng
sáng rực, ao đài lầu quán đầy các báu, có rất
nhiều vị Bồ-tát ở trong
đó, trong cõi nước trang nghiêm tịnh của chư Phật
có các thức đẹp đẽ
lấp lánh thích nhìn. Nhân hỏi thăm thì có hai Tăng là Gia Diên và Đàm Huy bảo rằng việc
Thánh thần biến hóa phàm
tình không thể lường
được, nói về địa thế núi sông thì đúng là núi
Ngũ Đài. Mùa Hạ niên hiệu Đại Lịch thứ 4 đời Đường Chiếu trú tại chùa
Hồ Đông ở Hành Châu
mở Đạo Tràng ngũ Hội Niệm Phật. Ngày 2
tháng 6 năm ấy, mây lành
năm màu che phủ chùa, trong mây có lâu đài, có nhiều vị
Tăng Ấn-độ thân cao hơn trượng cầm tích trượng hành
Đạo. Lại thấy Phật
A-di-đà cùng hai Bồ-tát thân cao lớn đầy khắp hư không. Lúc chiều tối,
Pháp Chiếu ở ngoài Đạo tràng gặp một cụ già bảo: trước ông ở cõi
sắc vàng đã phát nguyện lễ chào Đại Thánh nay
sao lại bỏ
đi. Chiếu nói thời buổi
đường xá lúc khó khăn không bỏ sao được? Cụ
già bảo gấp đi liền thì
sao gọi là khó? Chưa kịp đáp thì ông lão biến mất. Chiếu thấy việc lạ lại phát
nguyện rằng:
Nguyện đem thân này kính dâng Đại Thánh dầu gặp đống lửa
sông băng cũng không thối chí.
Năm ấy ngày 13 tháng 8,
chiếu mấy người đồng chí từ Nam Nhạc đi lên thì đường không hiểm trở, ngày 5 tháng 4 năm thứ 5, đến
Ngũ Đài, nhìn xa thấy phía Nam chùa có mấy luồng
ánh sáng. Ngày mồng 6 đến
chùa Phật Quang giống y như
đã thấy trong bát. Đêm ấy canh bốn lại có
ánh sáng lạ từ phía
Bắc đến chiếu soi vô số kể, bèn hỏi: Đây là
điềm gì tốt hay xấu?
Vị Tăng ở đó đáp đây là ánh
sáng không thể nghó bàn của Đại Thánh chiếu nhiếp thân tâm ông, còn hỏi gì.
Chiếu nghiêm túc
đến một chùa, ở phía Đông Bắc cách năm dặm quả nhiên có ngọn núi, trong
núi có khe, phía Bắc khe có cửa đá, bên cửa có hai đứa trẻ mặc áo
xanh khoảng tám, chín tuổi hình dung đẹp đẽ, một người tên
Thiên Tài, người kia tên
Nan đà, dẫn Chiếu vào cửa đi về phía
Bắc khoảng năm
dặm thì thấy một Cửa
Vàng, trên cửa có lầu, bên lầu có một ngôi chùa,
cửa chùa có bảng Vàng
lớn đề Chùa Đại Thánh Trúc Lâm chùa vuông vức hai mươi dặm có cả trăm viện,
các viện đều có tháp, đất vàng ròng, đài hoa cây ngọc đầy khắp. Chiếu vào giảng đường thì thấy Văn-thù ở
phía Tây, Phổ Hiền ở
phía Đông đều ngồi trên tòa cao sư tử, tiếng nói
Pháp rõ ràng trong tai. Quanh đức
Văn-thù có mấy
nhiều Bồ-tát, Đức
Phổ Hiền cũng có các Bồ-tát đi
nhiều quanh.
Chiếu đảnh lẽ hai vị
Bồ-tát thưa rằng: Phàm
phu đời mạt trí thức cạn cột, Phật tánh tâm địa
không do đâu mà hiển
sáng, chưa biết tu hành pháp môn nào là cốt yếu nhất, cúi mong Đại
Thánh giải nghi cho con.
Ngài Văn-thù nói điều ngươi
hỏi nay rất đúng lúc,
các hạnh môn tu lành không gì bằng niệm Phật ta ở

kiếp quá khứ
nhân niệm Phật mà được Trí Nhất Thiết Chủng. Cho
nên các Pháp Bát-nhã Ba
la mật đa sâu nhất là Thiền định, cho đến
Chánh Biến Tri của chư
Phật đều từ Niệm Phật mà sinh. Chiếu nói đó là
niệm gì. Bồ-tát Văn-thù
nói phía Tây thế giới này có Phật Di-đà, nguyện
lực Phật ấy không thể
nghó bàn, ông phải niệm không xen hở thì, khi qua đời chắc chắn
vãng sinh. Nói xong hai vị
Bồ-tát duỗi tay màu vàng
xoa đầu Chiếu và Thọ ký
rằng: Ông niệm Phật không thể nghó bàn nên rốt ráo chứng được
Vô Thương Giác.
Các Thiên nam nữ muốn nhanh
chóng thoát ly thì phải niệm Phật. Khi đó hai vị
Bồ-tát cùng nói
Già Đà. Chiếu nghe xong càng thêm mừng rỡ. Đức
Văn-thù lại nói: Ông nên
trở về kính lễ khắp
các vị Bồ-tát mà tiếp nhận giáo thọ. Chiếu theo đúng lời dạy thỉnh các Giáo thọ kế đến
Hoa Viên bảy báu ra trước Đại
Thánh mà làm lễ từ
giã. Rồi hai trẻ Thiện Tài và Nan-đà mặc áo xanh đưa
ra ngoài cửa. Chiếu lại đảnh lễ, ngẩng đầu lên thì đều biến mất. Đến
mười ba ngày sau Chiếu
cùng hơn năm mươi vị Tăng đến Hang Kim cương Vô Trước thì thấy Đại
Thánh ở đấy. Bỗng thấy đất đai mở rộng
nghiêm tịnh lưu ly các báu làm thành cung điện,
Văn-thù Phổ hiền cả vạn
vị Bồ-tát Phật Đà-Ba-Lợi
cũng ở trong đó. Thấy xong Chiếu theo
chúng về chùa. Đêm ấy canh ba ở lầu Tây của viện
Hoa Nghiêm lại thấy ở hang núi phía Đông chùa có năm ngọn đèn lớn hơn một thước.
Chiếu lại nguyện chia làm trăm
ngọn đèn rồi hợp lại thành một, lại nguyện chia làm ngàn ngọn đuốc rồi
sắp thành các hàng ánh
sáng chiếu vào nhau và ánh
sáng phân tán khắp núi rừng đồng cỏ v.v… Chiếu lại đến trước hang Kim cương nguyện thấy được Đại Thánh. Vào đầu canh ba thấy một Phạm Tăng tự xưng là
Phật-Đà-Ba-Lợi dẫn chiếu vào chùa. Đến ngày 1 tháng 12 ở
Viện Hoa Nghiêm vào Đạo
Tràng Niệm Phật trong khi
quán niệm thì hai vị
Bồ-tát Văn-thù và Phổ Hiền bảo mình rốt ráo chứng
Vô Thượng Giác, lại ghi mình niệm
Phật Di-đà chắc chắn
vãng sinh.
Do đó ta nhất tâm niệm
Phật Chánh niệm thì thấy một vị Tăng Ấn-độ
vào chùa bảo rằng ông
sinh vào đài hoa ở Tịnh-độ, ba năm sau ông đến
sẽ nở ra nhưng việc ông thấy chùa
Trúc Lâm sao không nói cho mọi
người cùng biết. Chiếu
nghe nhớ việc thấy xưa bèn gọi thợ khắc đá, chỗ thấy chùa
Trúc Lâm xưa thì cất lên một ngôi chùa cũng tên là
Trúc Lâm. Chiếu nói việc ta
đã xong, ta há lại ở lâu cõi này ư? Qua mấy ngày
sau thì mất suy ra đúng là
ba năm như lời vị Tăng Ấn-độ nói.

Thích Tự Giác:

Sư là người ở Vọng Đô thuộc Bác Lăng. Năm mười tuổi thờ ngài

Tri Khâm chùa
Khai Nguyên ở bổn quận làm thầy. Khâm thấy chí
ông khác thường bèn
khiến đặt tên Tự Giác và nói chơi rằng nghe tên
nghó ngợi mà vô ích ư?
Giác thưa hạt giống Phật từ duyên khởi sao quên
lời dạy dỗ. Niên hiệu Chí Đức thứ 2 đời Đường
sư thọ
Cụ giới, đi về
phương Bắc đến chùa Linh
Thọ Thiền Pháp mà rèn tập các kinh luật Đại Tiểu thừa.
Lai so
sánh nghó rằng việc đời lăng xăng ngày cả muôn mối, không bằng vào núi
Thái Sơn cất lều tranh trên tảng đá lớn mà ở là
đủ. Đầu niên hiệu Đại
Lịch ông được Viện Trùng Lâm phía Tây Bình Sơn, Giác nói núi vắng không người phiền lự
chẳng sinh, đất phiền lự
không sinh đâu tuyên nói
Phật giáo mà không người nghe, ắt có đạo quỉ
thần ở đấy. Do đó
Sư sớm chiều giảng nói cho các âm hồn
suốt ba năm, năm năm trời hạn hán thêm nạn trộm cướp như ong vở tổ, lại khắp nơi in dấu cọp
sói hổ báo
Sư hái rau quả ngày ăn một bữa. Tiết Độ
Sứ Hằng Dương là Trương Chiêu, lúc đó hạn hán nghe
Giác siêng năng khổ nhọc
có nhiều điềm lành, bèn
đích thân vào núi thỉnh rằng: Chiêu tôi ít phước, họa đến trăm họ,
suốt ba năm không mưa nên tự trách mình
vô ích. Lại nói:
Chiêu nghe
Long vương nương Ngài nghe Pháp mà quên làm mưa, mong Ngài từ bi thương xót cứu giúp.
Sư bèn đốt hương xa trông ao đầm mà khấn rằng: Chỉ có rồng làm mưa đất đai thấm ướt. Phút chốc thì
mưa lớn ào xuống. Năm
ấy dân Hằng Dương trúng mùa. Sư Giác từ khi
vào Pháp đến nay có
phát bốn mươi chín nguyện trong đó có một nguyện, là nguyện do
Bồ-tát Đại Bi tiếp gặp được
Phật Di-đà. Do đó quyên góp đúc tượng Đại Bi cao bốn mươi chín thước và xây chùa để thờ.
Khi chùa thành thì
Phật sự rất
thanh hành.
Trước tượng Đại
Bi Sư cúi đầu than khóc rằng
Thánh tượng đã thành, chùa tháp đã xong, nay nguyện
nương Thánh lực mà
sớm lên
An Dưỡng. Đêm ấy vào canh ba bỗng có
hai luồng ánh sáng màu
vàng. Trong ánh sáng có Phật A-di-đà nương mây mà
xuống, Quán Âm Thế Chí đứng hầu hai bên, Phật đưa tay vàng
xoa đầu Giác nói: Chớ
bỏ lợi vật làm đầu, ao báu được sinh ai không
thỏa nguyện. Bỗng mây
cuốn ánh sáng tắt không còn dấu vết gì. - Sau mười một năm ngày 15 tháng 7, lại thấy một người ở trên mây hiện ra
nửa người giống như
Tỳ-sa-môn gọi Giác bảo rằng hẹn về An Dưỡng
nay đã đến, Giác đem
việc đã thấy bảo đệ tử siêng năng mạnh mẽ đối
với Pháp của Như lai
không lười biếng. Rồi ở trước Tượng Đai Bi ngồi kiết già mà hóa. Biết đệ tử muốn đưa khám thờ về quê cũ khiến người
trong châu khốn khổ, bèn
dời tháp về phía Nam chùa Đại Bi.

Thích Hoài Ngọc:

Sư họ Cao, người ở Đan Khâu, chuyên tu
Tịnh nghiệp
suốt
bốn mươi năm, mỗi ngày đọc niệm
Phật A-di-đà năm vạn biến, tụng
các kinh khác ba trăm vạn quyển. Niên hiệu
Thiên Bảo đời Đường
Năm thứ nhất ngày 9 tháng 6,
Sư Ngọc đang niệm Phật bỗng thấy Thánh chúng Tây
Phương số đông như cát
sông Hằng, trong đó có một người tay cầm đài bạc trình ra
trước Ngọc, Ngọc nói
Hoài Ngọc tôi vốn mong đài vàng nay
sao đưa đài bạc đến? Nói xong thì đài và người đều biến mất.
Ngọc do đó càng cố gắng
suốt hai mươi mốt ngày thì người đưa đài bạc
trước lại đến bảo
Pháp sư vì tinh khổ nên được lên Thượng phẩm, vãng
sinh trước thấy Phật,
nên ngồi kiết già mà đợi. Chưa dời gót thì thấy có
ánh sáng lạ chiếu vào
thất, Ngọc đưa tay nói với mọi người rằng: Chớ đụng vào ánh
sáng ấy ta muốn đạp lên ấy mà đi. Ba ngày
sau thì ánh
sáng lạ lại hiện ra, đệ tử nghi
Sư tạ thế bèn vây quanh hỏi,
Ngọc nói: Không phải lúc, lại nói: Nếu các ngươi nghe có mùi thơm lạ thì ta mất.
Hôm sau đệ tử là Huê
Mạng hỏi: báo thân này mất rồi thì sinh về cõi
nước nào? Ngọc không
đáp chỉ viết sáu câu kệ rằng:

Thanh tịnh sáng sạch không bụi nhơ, Hoa sen hóa sinh là mẹ cha,

Ta trải nhiều kiếp tu đến nay,
Chỉ bày Diêm Phù chán các khổ,

Một đời khổ hạnh vượt mười kiếp, Lìa hẳn Ta-bà về Tịnh-độ.
Nói kệ xong thì mùi thơm bốn phía bay đến.
Trong số đệ tử
có người thấy Phật và
hai vị Bồ-tát ngồi Đài vàng, bên Đài có trăm ngàn vị
Hóa Phật từ
Tây Phương đến rước Ngọc. Ngọc cung kính chắp
tay mỉm cười mà hóa.

Thích Tề Hàn:

Sư tự là Đẳng Chí con của họ Thẩm ở Ngô Hưng, Cao Tổ là
Trần Quốc Tử Tế Tửu, Tằng Tổ là tùy
Ngụy Châu Tư Mã, Tổ Khảo thì không ra làm quan. Thuở nhỏ Hàn dạo chơi ở chùa đạp đất
sạch không
bụi liền biết có túc
mạng thấy rõ chỗ sinh rõ ràng trước mắt, do đó đi
xuất gia. Niên hiệu Thiên
Bảo năm thứ tám đời Đường đến chùa Vónh
Định ở Bổn Châu, năm
thứ chín thì lên Ngũ Phần Đàn ở chùa Khai
Nguyên. Niên hiệu Đại Lịch năm thứ ba thì chuyển thuộc hai châu
Võ Khâu, Đạo Tục ngày càng đến quy phục rất đông.
Tánh Hàn không hay la
rầy tiếng lành đồn xa.
Ở riêng một nhà im vắng như không người, rất khổ nhọc chẳng bỏ thì giờ
luống uổng. Rất rành rẽ kinh Pháp Hoa và các luật bộ,
thông minh lanh lợi làm sáng nghiệp lành dắt dẫn kẻ hậu
lai. Tất cả nghe thấy dầu
có chút điều lành cũng đều quy về Tịnh-độ.
Niên hiệu Thiên Bảo năm
thứ mười sư bị bệnh vào Lưu Đạo Tràng lưu
Thủy Niêm Phật, cảnh
tượng Tịnh-độ một niệm liền hiện. Hàn ra khỏi
Đạo tràng làm kệ rằng:

Lưu Thủy động sóng gợn lăn tăn Chiếu nhau hề sáng
báu tùy nương

Cưỡi ánh sáng đi ra, phần ấy thuộc về ai?
Ông mất ở phía Đông chùa
Hổ Khâu, thọ
sáu mươi tám tuổi, pháp lạp ba
mươi sáu. -
Trước đó, Hàn ra khỏi Đạo tràng làm kệ xong
bảo đệ tử rằng: Thiên
không thể bỏ, thời gian không thể mất. Các con
nên bền chắc điều lành
An Dưỡng. Đệ tử thưa: không dám quên. Hàn
bảo Phật đạo không quên
thì Đức các con nhờ đây mà thịnh. Có người hỏi: Hòa Thượng bỏ
sinh
sao còn bệnh?
Hàn đáp: đến lúc từ biệt
Thánh còn không khỏi huống chi
là ta. Rồi nhìn về Thánh tượng mà mất.

Thích Thần Hạo:

Sư tự là Thường Khánh, họ Từ, trước là người Bắc Tần
Tằng Tổ thờ nhà Trần do đó nhà ở đất
Ngô Hạo tánh khí phóng
khoáng thông minh, thuở nhỏ thờ
Hoài Nhất trong Đạo tràng làm thầy.
Niên hiệu Thiên Bảo năm thứ
sáu vua ra chiếu mỗi quận độ Tăng ba người, xét về danh tiết Đạo nghiệp mà tiến cử lên, Hạo được cử đứng đầu.
Hạo nương sư Đàm Nhất
ở Cối Kê ở mà học thông Luật bộ. Rồi trờ về chùa Phước Nguyện ở
Bao Sơn mà tiêu dao, được mọi người chí cao
kính phục, danh vang một
thời. Đầu niên hiệu Càn Nguyên đời Đường, vua
ra chiếu hai mươi bảy chùa trong nước mỗi chùa chọn bảy vị Đại Đức Tăng thường giảng giới luật,
Hạo vàng chiếu.
Thứ Sử Khai Châu là Lục hướng,
Cấp Sự Trung Nghiêm làm đệ tử.
Lễ Bộ Thị Lang Lưu Thái Chân, Đại
Lý Bình Sự Trương Tượng Liêm Sử Lý Quân đều khâm
phục phong đức của Sư.
Cuối đời sư cùng kết Tây Phương Pháp Xã để phát triển Đạo Tục lúc đó có nhiều người không thể lánh Trần lự để tịnh
sáu căn, thường lui sụt.
Có người cho rằng vì trong rừng các cây chiên
đàn tự khô – Niên
hiệu chân Nguyên năm thứ 6 tháng 10, Sư bị bệnh, ngày 5 tháng 12
Sư dặn dò đệ tử là
Hoài Lượng rằng: Đêm nay ta
sẽ
mất, ước nguyện là sinh
Tịnh-độ con nên sắp bày Chín Phẩm để dẫn dắt
ta. Chiều đó các điềm
lành ngầm hiện. Hạo tắm gội thay áo rồi tịch.
Tịch rồi ba ngày sau trong
thất vẫn còn mùi thơm lạ.

Thích Thiếu Khang:

Sư họ Chu, người vùng Tiên Đô thuộc
Tấn Vân. Mẹ họ La,
khi mang thai Sư mộng thấy
dạo chơi núi Đảnh Hồ được Ngọc Nữ trao
cho cành hoa sen xanh bảo:
Hoa kiết tường này trao ngươi sinh quý tử.
Đến khi sinh ra Sư thì ánh
sáng xanh đầy nhà, mùi thơm giống như hoa
Phù Dung. Lúc còn bé mắt
xanh môi đỏ khác thường. Lại khi sinh ra về
sau không hề lên tiếng.
Thầy tướng bảo đứa bé này hiếm lạ khó lường, chi việc không nói thì ta
không biết. Đến bảy tuổi, mẹ vào chùa
Linh Sơn ở quận nhà, lên điện chỉ điện Phật hỏi đùa rằng: Con có kính
Phật chăng? Khang nói:
Phật Thích-ca ai
chẳng kính.
Người nghe lấy làm lạ vì từ
lúc sinh đến nay chưa từng
nói. Cha mẹ do đó cho đi xuất gia. Năm
mười lăm tuổi đã tụng
được năm bộ kinh Pháp Hoa, Lăng-nghiêm v.v…
Liền tìm đến chùa Gia
Tường ở Việt Châu nghiên cứu Tỳ Ni. Sau đến
chùa Long Hưng ở Thượng
Nguyên nghe kinh Hoa Nghiêm và luận
Du-già các . Đầu niên
hiệu Chân Nguyên đến chùa Bạch Mã ở Lạc Hạ,
thấy trong điện thờ các
sách vở phát ra ánh sáng. Khang bất ngờ rút ra
một quyển thì đó là
Văn dạy về Tây Phương của ngài Thiện Đạo thuở xưa. Khang nói nếu tôi có duyên với
Tịnh-độ thì khiến cho bản văn này phát ra
ánh sáng.
Lời nguyện chưa dứt thì thấy ánh
sáng chói lòa.
Khang nói kiếp đá có thể
dời chứ nguyện tôi không đổi. Bèn đi về phía Nam
đến Trường An ở trước
ảnh đường của ngài Thiên Đạo mà trình bày
cúng lễ. Khi mới cúng
lễ thì thấy di tượng ngài Thiện Đạo bay lên hư
không bảo Thiếu Khang
rằng: Ngươi theo việc ta lợi lạc hữu tình ắt công phu của người
sẽ đồng
sinh
An Dưỡng. Khang nghe lời ấy như có chỗ chứng. Bèn đến chùa
Quả Nguyện ở
Giang Lăng, giữa đường gặp một
vị Tăng bảo: Ông muốn hóa độ người hãy đến
Tân Định. Nói xong thì biến
mất. Khi đến quận lục,
người ở đấy chưa theo sự hóa độ của Sư, Khang
bèn xin tiền đem cho con nít
dụ bảo: Phật A-di-đà thật là thầy con, nếu con niệm
một câu ta cho một đồng. Trẻ con ham tiền cùng đua nhau
niệm. Hơn một tháng trẻ
con niệm Phật đợi tiền càng nhiều. Sau đó lại
bảo niệm mười câu mới
cho một tiền, trẻ con từ chợ đến thôn quê đều
như thế. Được một năm
thì trai gái lớn nhỏ sang hèn hễ thấy Thiếu
Khang thì đều niệm A-di-đà
Phật. Cho nên người Lục Thành cùng nhau niệm Phật đầy đường. Niên hiệu
Chân Nguyên năm thứ mười, Khang ở núi Ô Long lập Đạo
Tràng Tịnh-độ, xây Đàn ba tầng tập họp người ngày
đêm hành đạo. Lúc đó
Khang lên tòa cao khiến nam nữ nhìn mặt Khang
rồi lớn tiếng niệm Phật
A-di-đà cả chúng cùng lớn tiếng họa theo. Đến khi Khang niệm thì thấy từ miệng hiện ra một Đức Phật, niệm liền mười
câu có mười Đức Phật liền nhau như xâu chuỗi. Khang hỏi các vị có thấy
Phật chăng?
Người thấy Phật thì chắc chắn
sinh Tịnh-độ,
người Lễ Phật cả mấy
ngàn người, rốt cuộc cũng có người không thấy.
Ngày 3 tháng 10 niên hiệu
Chân Nguyên 21, Khang dặn dò Đạo
Tục phải khởi tâm tăng tấn với
An Dưỡng và chán
sợ cõi
Diêm-phù-đề cầu
mong thoát ly.
Lại nói: Các con lúc này thấy ánh
sáng mới thật là đệ tử ta rồi. Liền phóng ra mấy luồng phát ánh
sáng la mà viên tịch.
Tháp Sư xây
ở phía Đông ngọn Đài
Tử ở Vu Châu. Niên hiệu Càn Hựu năm thứ 3
đời Hán Thiền sư Đức
vận ở Thiên Thai xây mới lại, nhiều người bây
giờ chỉ vào tháp ấy cho
là con cháu cua Thiện Đạo.

Thích Tri Huyền:

Sư tự là
Hậu Giác, họ Trần, người ở
Hồng Nhã thuộc
Mî Châu mẹ họ Ngụy, mộng
thấy mặt trăng chui vào bụng do đó mà mang
thai. Lúc còn bú hễ thấy
Phật thì mừng, năm tuổi nghe ông nội vịnh hoa thì lên tiếng mà đến. bảy tuổi gặp
Thái Pháp sư ở chùa
Ninh Di giảng kinh Niết-bàn. Huyền vào chỗ giảng bày như thấy
nhân trước. Đêm ấy mông thấy Phật đưa tay xoa đầu, bèn xuất gia. Năm mười một tuổi cạo tóc
đến chùa Tây An ở
Đường Hưng truyền Đại Kinh bốn mươi ba quyển,
Viễn Sư nghóa
sớ nêu ý chỉ
sư một trăm hai mươi lăm vạn lời chỉ trích
Tăng đồ làm cảm động lão thành. Lúc đó
Thừa Tướng Đỗ
Nguyên Dónh trấn thủ Tây Thục nghe danh
Huyền liền mời
Sư giảng ở gác
Phổ Hiền chùa
Đại Bi thì cả đạo tục
mỗi ngày đến mấy vạn chú tâm lắng nghe khen
mãi không ngớt. Người
Hậu Thục không dám gọi đích danh chỉ gọi là
Trần Bồ-tát. Huyền ở
chùa Tịnh Chúng nghe Tỳ-ni, thông cả Câu-Xá.
Trú chùa Tư Thánh ở
Thần Kinh. Chùa này là nơi hội họp của người
bốn biển ba học, Huyền ở
đó luận giảng tăng tục kính mến ngày càng đông đảo.
Vua Văn Tông nghe tiếng bèn mời vào cung hỏi han rất hợp ý vua.
Sau sư học
Luận Duy Thức với
An Quốc Tín Pháp sư đến như
kinh sách ngoại điển của
trăm nhà Hiền triết đều bao gồm. Có điều là
tiếng không thông chẳng thể giảng nói. Bèn đến núi
Tượng Nhó tụng
Chú Đại Bi. Đêm nọ
Huyền mộng thấy
Thần Tăng cắt lưỡi mình đổi cho
lưỡi khác. Sáng hôm sau
bỗng nói thông tiếng Tần. Lúc đó Dương Hình
Bộ Nhữ Só Cao, Tả Thừa
Nguyên Dụ, Trường An Dương Lỗ Só… đều
đến cửa Sư xin kết Liên
Xã. Vua Võ Tông đầu niên hiệu Ngự Vũ, trước
rất cung kính Phật giáo, sau nghe Phù Nghị cúng tế
Bồng Lai, xây
Phong đài để vũ hóa.
Tuy Gián Quan dâng sớ chống lại nhưng vua không đổi ý.
Huyền soạn
sách có năm Thiên,
Thiên cuối nói rằng
sinh lên trời vốn

là do nghiệp
sinh lên trời, chưa ắt cầu Tiên mà được thành Tiên,
Rồng Hạc gặp nguy cũng rớt, còn quân vương cao lắm là một ngàn năm.
Vua xem thơ chỉ hiểu chút
chút. Đến khi vua đuổi hết Tăng Ni hoàn tục,
thì Huyền trở về núi
cũ Ba Mân giới hạnh càng tinh chuyên. Ở chùa
Khai Nguyên, vua Tuyên Tông
Long Phi Dương cùng hội họp định cộng lao, bèn xin phục hưng
Phật giáo, lại hỏi tung tích của Huyền. Do đó
Huyền lại làm Tăng nghỉ ở chùa
Bảo Ứng. Các quan tân bổ
Sư làm
Thủ tọa Tam giáo, vua mời sư
đến ở chùa Pháp Càn. Niên hiệu đại Trung
năm thứ ba,
Tuyên Tông Đản Tiết ra chiếu cho
Gián Nghị Lý Di, Hệ Cấp Sự
Dương Hán Công cùng Huyền ba người nghị luận, huyền tâu vua Thiên hạ bỏ chùa nay cho đại phục hưng chùa Tháp,
Huyền có công lớn.
Vì Huyền tài trí
sâu rộng nên vua cho thợ vẽ hình
Sư để
trong cung cấm. Lúc đó tướng
Quốc Bùi Công Hưu làm bạn thân với
sư cũng
mạnh dạn trùng hưng giáo
Pháp. Niên hiệu Quảng Minh năm thứ hai, vua
Hy Tông lánh nạn ở Tây
Thục sai Quách Tuân Thái, mang ấn dấu cũ
Thư ra chiếu
Huyền cùng đi. Huyền đến thừa cơ biện luận vui ý vua.
Các quan đều khâm phục
Huyền hỏi Đạo quên sớm chiều. Vua muốn
ban cho cờ xí để biểu
đức, ra chiếu các Học Só chọn Hiệu cho Huyền.
Cuối cùng vua ban hiệu là
Quốc Sư Ngộ Đạt. Một năm sau sư xin về quê
cũ là Cửu Lũng để
nối nghiệp Tịnh-độ. Vua chấp thuận. Năm sau,
ngày 21 tháng giêng sư bị
bệnh thấy cảnh đã dạo chơi hiện rõ trước mắt.
Sư bèn dậy đốt hương
hướng về Tây khấn rằng: Tuy cảnh tượng đó
nhưng không đúng ý, nếu được thấy
Tịnh-độ thì ắt
mãn nguyện.
Nói xong thì trên hư không có
tiếng nói rằng: Hạnh Nguyên của ông chắc
chắn sinh về
An Dưỡng sao nguyên không mãn.
Huyền nghe rất vui
mừng bèn bảo đệ tử
là Từ Đăng dâng biểu lên vua, lại bảo Đăng rằng: Ta tu Tịnh-độ được một năm, hôm nay được Ta nguyện xưa đã xong, rồi
nằm nghiêng bên hông
phải vui vẻ mà mất, thọ bảy mươi ba tuổi.

Thích Tăng Tạng:

Sư là người
Tây Hà không biết họ, tánh hiền từ không tranh
giành với ai, thấy người già thì kính, gặp bậc có Đức thì trọng, hễ gặp khổ nhọc thì ở trước mọi người niệm
Phật A-di-đà suốt 20 năm miệng
không hề nói điều quấy
ác. Thường mong cho mau ra khỏi ba cõi không có
gì hơn niệm Phật, cho nên
đi đứng nằm ngồi ăn uống ngủ nghê đều nghó đến
An dưỡng. Trong niên hiệu
Càn Phù Đời Đường
Hy Tông Sư bị bệnh thấy Hóa Phật
Tịnh-độ chiếu sáng thân mình. Người hầu bệnh
ở bên Tạng, Tạng bảo tự nghó từ nhiều kiếp đến nay đã chứa nhóm nhiều

tội lỗi như
số cát bụi. Nay Thánh Chúng riêng chiếu sáng thân ta, đây là
Tịnh-độ giáo chủ Đại
Từ nhiếp ta. Ngày hôm
sau lại gọi vị
Tăng bảo rằng: Tôi nhắm mắt thì thấy các bậc
Thượng Thiện ở
Tịnh-độ đón
rước, tôi đến các vị
ấy đều mừng rỡ và rải hoa cho tôi. Chưa xong bữa
ăn lại bảo: Các Thượng Thiện Nhân mời tôi và
tôi đi đây. Rồi ngồi dậy đắp
y ngay ngắn về hướng Tây mà hóa.

Thích Đại Hành:

Không rõ họ. Niên hiệu
Càn Phù đời Đường giặc giả
bức hiếp dân, ông phải ở trên núi
Thái Sơn kết cỏ làm áo, hái rau mà ăn, thực hành
sám
Pháp Hoa Phổ Hiền đã ba năm hết mực
tinh thành, cảm
được Đức Phổ Hiền
hiện thân, thấy rõ nhân lớn đời trước, do đó mà cố
gắng các niệm, nghó
Pháp Như lai vẫn còn, nghó mình tu
chưa chứng,
sớm chiếu cố gắng quên cả ăn uống. Chưa được một năm vì Phật đạo chỗ tu chưa chuyên nhất một cảnh, lại vì huyễn thân vô thường
sẽ bị hư rã, biết đời
sau
sẽ
sinh về đâu. Bèn vào Đại Tạng hết
sức tha thiết bày tỏ rằng: Con nguyện tin tưởng lấy được kinh văn nào thì thọ trì mãi mãi.
Rồi bất chợt lấy một quyển
chính là kinh Di-đà. Bèn ngày đêm trì tụng
không dứt cầu sinh An
Dưỡng. Chưa được hai mươi mốt ngày vào khoảng nửa đêm bỗng thấy đất lưu ly hiện ra trước mắt thì tâm nhãn
rỗng suốt, thấy Phật Di-đà và Quán Âm
Thế Chí, vô
số
Hóa Phật. Lúc đó xa gần
truyền nhau sự việc. Vua
Hy Tông ban chiếu mời vào nội cung hỏi mọi
việc. Sư thưa đây chỉ
cần tinh tấn, vua bèn ra sắc ban hiệu là Bồ-tát
Thường Tinh Tấn, ban chức
là Khai Quốc Công. Một năm sau, Sư bị bệnh,
thấy đất lưu ly lại
hiện. Sư nói: Ta không có tưởng mà đất lưu ly lại hiện
há An Dưỡng chẳng có
duyên ư? Ngày ấy, Sư tịch ở thiền thất.

Thích Duy Cung:

Chẳng rõ
Sư người ở đâu, xuất gia tại chùa
Pháp Tánh ở
Kinh Châu. Sư khinh trên
hiếp dưới làm thân với kẻ vô loại. Lúc rảnh rang thì tụng kinh cầu
sinh
An Dưỡng. Đám bạn rượu thịt bài bạc
thường nhóm họp ở
trước cửa hư cuồng bảo làm tăng chẳng có ngày bỏ không. Ở phía Đông chùa có tăng
Linh Vị là người ở
Kinh Châu thường nói
đùa rằng: Linh Khuy làm
hết nghiệp, Duy Cung tiếp dấu tích địa ngục
ngàn vạn lớp, không chán kẻ chui vào. Cung nghe và nói: Ta đã làm thì
cũng tránh được là
nhờ có Giáo chủ Tịnh-độ thương ta gây ác mà cứu
ta khổ sở. Chống cự không có địa ngục để vào.
Niên hiệu Càn Ninh năm
thứ hai đời Đường,
Duy Cung bệnh chết nhưng chưa ai biết lúc đó khuy ra
khỏi chùa khoảng trăm bước, giữa đường
gặp sáu, bảy người trẻ tuổi
áo quần đẹp đẽ, tay
cầm nhạc khí như ở nước Quy-tư khuy nghi là họ đến chùa trỗi nhạc cúng Phật. Hỏi từ đâu đến, bảo từ
Tây đến. Lại bảo
rằng chúng ta đi đây, có
người đợi. Lại hỏi Thượng nhân Duy Cung ở
Chùa nào? chỉ tay nói: Đây là chùa ông ta, đây là phòng của ông ta.
Người trẻ tuổi nghe xong rất mừng rỡ, lấy trong bụng ra một bình vàng, trong bình có một hoa
sen còn búp như nắm tay, từ từ nở ra to bằng cái chậu, ở
dưới những cánh sen có
ánh sáng lạ màu sắc chiếu nhau như mấy cụm đèn, chạy mau đến chùa, chưa đến chùa bỗng biến mất.
Khuy kinh hãi chẳng dám nhìn lại cũng chẳng nói với ai.
Hôm sau Khuy trở về đến cửa chùa thì nghe
tiếng chuông, lại thấy
Tăng trong chùa đều nhóm họp dưới
cửa hỏi thì bảo Duy Cung
đã mất từ đêm qua. Có người nói khi Cung
chết thì tăng trong chùa
có người mộng thấy hoa sen có ánh sáng đến
nhà, hồi lâu mới về
Tây. Khuy bèn kể việc mình nghe thấy, càng đáng tin. Người làng có kẻ đem việc khuyên gắng Khuy, Khuy nhân đó cảm
ngộ giữ danh tiết mà thành Cao tăng.

Thích Hồng Cử:

Sư họ Đường, người ở
Vónh Gia, xuất gia tại chùa
Long Hưng ở Cối Kê, đến học tại chùa
Bảo Hưng ở
Trường An. Người Trường An thấy tăng môn không ai đẹp lạ bằng Cử, mà Cửû thì không lấy
làm tự đắc. Cử từng cùng
Thái Khuê ở
Trần Lưu đến chơi tại chùa
Hóa Độ, trong chùa có văn bia, Cử đọc mắt nhìn mấy hàng. Khuê làm lạ hỏi ông đọc thuộc lòng được ư? Củ nói mới đọc lần đầu thôi nhưng biết
văn không sai. Khuê nghi là Cử may đã thuộc. Khi đến chùa
Sùng Thánh thì có khoảng mười tấm bia, Cử cũng chỉ đọc qua một lần thì cũng
thuộc làu như trước.
Khuê khen nói ta nghe có người tài giỏi nhưng mắt chưa thấy, nay thấy ở ông.
Củ không đáp. Tuổi về già đến xứ Việt, tăng ni ở Việt thỉnh làm y chỉ cho hai chúng hạnh làm và nơi đến đều nuôi
dưỡng Từ Nhẫn không
hề mắng người là mèo chó. Sư thường tụng Quán
Kinh kết tưởng An Dưỡng,
nhiều lần cảm được điềm lành nhưng không
nói. Niên hiệu Thiên
Thành năm thứ ba đời Hậu Đường sau một cơn lũ dân chúng đói kém khổ
sở có tên trộm lẽn vào nhà,
sư gọi trộm bảo
các ngươi gặp tai trời
mà khốn khổ, người khác cũng như vậy, vượt qua lúc này, nên tự mình
thương tiếc, tên trộm hổ thẹn. Đệ tử muốn may áo
kép cho sư nhưng sư không
mặc, bảo: các ông chẳng phải là đệ tử của ta,
ta phải bỏ mà đi. Đệ
tử bèn thôi. Niên hiệu Trường Hưng năm thứ tư
đời Hậu Đường , sư
điềm nhiên không bệnh mà gọi đệ tử bảo rằng: Thắng
Tướng Tịnh-độ đã đến, ta
sẽ tạ thế. Các con phải thay áo mới cho ta
để xong việc. Canh ba đêm ấy quả nhiên
sư tạ thế. Quan tài
Sư để ba ngày, một tối nghe có tiếng gõ áo quan. Đệ tử mở ra thì Củ ngồi dậy nói
ta bảo các ngươi thay áo
mới cho ta nhưng các ngươi không làm. Nay hải Chúng bảo ta áo không
sạch có người khó gần gũi. Ta về đây để
các ngươi thay áo. Thay
xong thì nằm chết như trước.

Thích Chí Thông:

Sư họ Trương, người ở
Phù Phong. Cuối đời
Hậu Đường, ngày binh lửa
Sư tìm chỗ ở không nhất định, than thở
buồn trách.
Sau đó dạo đến Lạc Hạ
gặp ngài Tam tạng Phược-Nhật-la hành Du-già
giáo bèn bảo: Đây là
Mật Tạng của Như lai ta không truyền là lỗi ở ta.
Bèn xuống tóc thờ thầy truyền cho
Mật tạng, suốt mười năm không
chút biếng lười. Lại muốn đến
Thiên Thai sang
La Phù, bèn từ giã
Tam tạng, Sư nói binh lửa
chưa yên, con có nam chinh thì lại càng khó khăn cách trở.
Thông nói: Có hố trời
sao cách trở được.
Tạng nói: Nếu Ngô Hội có thể trao cho
Phạm Văn, gặp lúc có thể truyền dịch thì ta cũng xong việc. Rồi trao cho
Phạm Văn. Niên hiệu
Thiên Phước đời
Thạch Tấn năm
thứ tư, được Văn Mục
Vương ở Tiền Đường vãng mạng triều đình vốn
có đầy đủ oai nghi Lạc
Bộ ra đón về ở chùa Tháp Chân Thân. Không
bao lâu thưa hỏi Thiên
Thai, do đó lên Xích Thành đến Hoa Đảnh, khi
thấy Nghi Thức Tịnh-độ
của Trí Giả thì mừng vui khôn xiết, không xoay về hướng
Tây khạc nhổ, không ngồi xoay lưng về Tây.
Thiên Thai có
ngọn Chiêu Thủ cao chót
vót nhìn xuống cả ngàn tầm. Thông leo lên
đảnh bảo rằng: thân ở
cảnh này không bằng bỏ báo thân này, mà thấy
Phật, ngày khác đâu kịp. Bèn hướng về Tây nhắm mắt tự bày Đại
Nguyện và nghó đến nhân địa của Di-đà mà phát
hạnh nguyện.
Nguyện xong liền gieo
mình xuống, đến nửa chừng như có vị thần nâng đỡ nhánh
cây nên thân thể không
tổn hại. Thông bảo sao còn sống? Lại chỉnh
tâm chánh ý trèo lên
ngọn tự bảo đời này đã chán, đại nguyện đã phát,
cúi mong các hải chúng
tiếp dẫn. Khiến thân này không còn sống nữa.
Rồi gieo mình xuống. Nhưng lại rơi trên đám cỏ non, giây lâu tỉnh lại.
Tăng trong chùa nghi Thông đi đâu có lẽ bị cọp
sói hại đi tìm thì thấy xả
thân, chúng bèn khiêng
về Đạo tràng trị bệnh. Niên hiệu Thiên Phước
năm thứ sáu đời Thạch
Tấn thỉnh đến núi Pháp Hoa ở Việt Châu. Năm thứ bảy khi
sắp muốn quy tịch,
Thông thấy bầy hạc trắng, chim công
đi bốn phía, lại thấy hoa
sen phát ra ánh
sáng khép mở ở trước mắt.
Thông nói: Hạc trắng chim công
là cảnh Tịnh-độ, hoa sen phát sáng là nơi gá sinh.

Tịnh-độ sắp đón ta? Bèn ngồi dậy lễ Phật ở trước
Phật mà hóa.
Khi trà- tỳ thì có mây năm màu che phủ trên đống lửa ở núi
Pháp Hoa, các
tăng đều nhìn thấy.

Thích Thiệu Nham:

Sư họ Lưu,
người ở Ung Châu. Mẹ là người họ Trương mang
thai Sư mộng thấy nhiều điềm kỳ lạ.
Khi sinh ra thì hình dung khôi
ngô, mười tám tuổi thọ
Cụ túc giới với Luật sư Hoài Huy bèn tìm đến
Ngô Hội ở các núi Tứ
Minh, Thiên Thai, nghiên cứu các kinh Phương
Đẳng trong mười năm.
Từng cùng Đức Vận Thiền sư quyết nghi, ở Văn
Ích tại Lâm Xuyên, sư đã
được tâm. Nhân đó nghỉ tại chùa Hồ Tâm ở
Tiền Đường chuyên tụng
kinh Pháp Hoa. Từng nói: Nguyện tụng kinh này một vạn bộ cầu
sinh
An Dưỡng. Ngày đêm
siêng năng cảm được đất liền mà mọc
hoa sen. Cả thành đều
kính trọng, người ngựa chen
dấu ồn ào đến với
nhau. Niên hiệu Kiến Long năm thứ 2 đời Đại Tống, thệ nguyện
sẽ đốt thân cúng dường
Phật Di-đà và hải
Chúng thanh tịnh. Ngô
Việt Quốc Vương họ Tiền khổ công
khuyên can, thì tạm
ngưng. Sau đó lại gieo mình ở giữa
sông
Tào Nga để làm thức ăn cho rùa cá,
lại được cá cứu
sống. Khi cá cứu tự biết có vật nâng chân mình
vượt sóng đi thẳng lên. Họ Tiền nghe nói càng
thêm kính mến, lập viện
Tịnh-độ ở chùa Bảo
Tháp tại Hàng Châu mời Sư ở. Ngày 9 tháng 7 Niên hiệu khai Hoàng 4
Sư bị bệnh, nằm thấy hoa
sen có ánh
sáng chiếu vào
thân, nhân làm mấy bài
kệ để chỉ bày cho môn đồ. Lại nói ta tụng Liên
Hoa muôn bộ hẹn, một ngày Liên Đài chín phẩm
thác sinh. Nay ta chưa chết Liên Đài đã đến trước, nhân tu há trái, ba ngày
sau khi
sắp mất
tâm vui vẻ tự đắc.

Thích Thủ Chân:

Sư người ở
Vạn Niên thuộc
Vónh Hưng, họ Kỷ trong niên
hiệu Càn Phù đời
Đường, Tằng Tổ từng làm quan ở Thục bèn thành
người Thành Đô. Lúc tuổi đôi mươi, Sư dạo chơi
chùa Thánh Thọ thấy
Thiền sư
Tu Tấn lập hạnh cẩn thận bèn than: Ta bỏ người này thì còn ai là thầy nữa? Bèn bỏ mũ thờ thầy, rồi tìm đến
Lãng Sư học
Luận khởi Tín,
tánh Quang truyền cho Pháp
Giới Quán và được yếu chỉ. Sau đó hoằng
hóa Thắng Nghiệp (Tịnh-độ)
hơn bốn mươi năm. Trước sau chỉ dạy
chăm chăm như một. Giảng
Khởi Tín và Pháp Giới Quán hơn bảy mươi
lượt. Người nối Pháp của
Sư đến hai
mươi người.
Sư khai Đạo tràng
Quán Đảnh năm lần, Đạo tràng
Thủy Lục hơn hai mươi lần, tăng ni theo thỉnh
Pháp hơn ba
ngàn người.
Thường vào canh ba
sư luân kết
Vô Lượng Thọ Vãng Sinh mật ấn, đến canh năm thì luân kết
Văn-thù Ngũ Kế Thần Chú. Ngày 5
tháng Trọng hạ Niên hiệu Khai Bảo thứ 3 khi đang luân kết thì tự biết thân mình lên nước
Vô Lượng Thọ mở
mắt thấy Phật, Phật chỉ hoa
sen trong ao báu, hoa này ngày nọ làm cha mẹ,
ngươi nên giữ gìn đừng
để cho héo. Niên hiệu khai Bảo năm thứ tư thì sư
gọi đệ tử là Duyên
Ngộ bảo rằng Như lai không sinh tử Vô thường ư?
Tuổi ta, tuổi về già ta muốn thuận theo thế tục mà
xây hai ngôi Tháp
được chăng? Ngộ thưa
lệnh của thầy phải vâng. Năm ấy ngày 5 tháng
Mạnh Đông khởi công,
ngày 30 tháng Trọng Đông thì hoàn thành. Ngày kế sư
mời Tăng trong chùa và đệ tử rằng: vì khổ sáu
đường lên xuống
bởi nhân vạn nghiệp
luân lưu. Nhân đó khiền đồng niệm A-di-đà Phật,
kế tán tụng.
Sư ở trước tượng
Di-đà khấn rằng:
Nguyện Phật bốn mươi
tám nguyện độ hữu tình
chúng con, đối với nguyện không sai trái.
Nguyện xong cầm hương hoa trước các Điện Đường đều cúng dường
nguyện được như trước. Rồi hỏi canh ba ư? Đệ tử thưa đúng là canh ba.
Bèn ngồi im dứt hơi mà mất.

Thích Ngộ Ân:

Sư tự là
Tu Dó, người ở
Thường Thục thuộc
Cô Tô. Mẹ là người
họ Trương đã từng mộng
thấy vị Tăng Ấn-độ gọi bảo: “ta muốn nhờ
ngươi làm mẹ” rồi bà
có thai. Thuở nhỏ Sư không thích chơi giỡn. Năm mười ba tuổi nghe tăng tụng kinh Di-đà bèn xin xuất gia.
Trong niên
hiệu Trường Hưng đời
Hậu Đường Sư cạo tóc về sau nương chùa Tuệ Tu
ở Côn Sơn rộng học năm
Bộ Luật Văn. Niên hiệu Thiên Phước đời
Tấn theo ngài
Linh Quang Hạo Đoan nghiên cứu các kinh hiểu rõ ý chỉ.
Tuy Thiên Thai có nghóa ba
quán sáu Tức chưa nghiên cứu nhưng đã
ngầm hiểu. Về già nương
sư Chí Nhân ở Tiền Đường mà thông suốt các
Bộ Đại Kinh như Pháp Hoa,
Kim Quang Minh v.v…, các học giả đều
khâm phục gọi là Nghóa
Hổ. Sư bình thường rất khiết khổ, ngày ăn một bữa, chẳng chứa của dư, chẳng mặc áo dài.
Khi Bồ-tát chúng
Tăng nhóm họp đầy đủ mới
Bố-tát. Thường xem Tịnh-độ là Thắng Nghiệp.
Đêm 30 tháng 8 Niên hiệu
Ung Hy năm thứ ba đời Tống, sư thấy mấy
luồng ánh sáng từ giếng
phóng lên thường tắt cháy, liền bảo môn nhân
ánh sáng chớp tắt là
biểu hiện sinh tử. Bèn tuyệt thực cấm khẩu nhất
tâm niệm Phật. Ba ngày
sau thấy một vị Tăng Ấn-độ thân hình rất cao
lớn bưng lư hương đi
nhiểu quanh thất ba vòng. Sư hỏi Tăng nói ta là
Quán Đảnh sanh lên
Tịnh-độ đã lâu, vì ngươi tu đồng chí ta nên ta đến chào.

Lát sau đệ tử đến thì vị tăng biến mất.
Hôm sau lên tòa kể việc thấy
và vì đệ tử giải rõ
chỉ quán và yếu nghóa các kinh khác, nghóa lý rất
thông suốt. Sư nói nháy mắt tất khó bảo toàn xưa
nay thường nói thế, nhưng ta có thể bảo đảm hôm nay. Ngày ấy ngồi mà mất tại
Giảng Đường Chỉ Quán. Đến nửa đêm
Tăng trong chùa là Văn yển nghe trên hư không
có tiếng nhạc đi dần về Tây, bèn kể lại.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 187

