<經 id="n2072">VÃNG SANH TẬP</經>









(QUYỂN 1 ～
3) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2072

VÃNG SINH TẬP
Sa-môn Châu Hoằng Chùa Vân Thê, Cổ Hàng, biên soạn.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Khi Đức
Thế Tôn mới thành
Chánh Giác, Ngài vì các hữu tình khắp nơi giảng nói Phật thừa mà các Cơ khó gồm hết, cho nên
trong Nhất Thừa mà nêu
Pháp Ba Thừa, và trong Ba Thừa lại nêu một
pháp môn Tịnh độ. Nay
cách Phật ngày càng xa, tình trần càng thắm
đượm, không thể phát Thần giải mà vượt lên bậc Thánh rơi vào lông bông
mà bị hiểm nguy chìm đắm.
Nếu không nhờ pháp môn này thì do đâu
mà thoát nhanh được khổ
lớn sinh tử ?
Có thể nói đây là thuốc hay rất hiệu nghiệm trị bệnh nặng
lâu ngày khó chữa ở
đời Mạt. Xưa đã linh nghiệm nhiều thì nay càng
công hiệu lắm. Lỗi là
do miệng Tịnh độ mà tâm Ta-bà nên chắc chắn
minh ngộ không bằng người
xưa. Nghe nói xưa có chuyện Vãng sinh nhưng lâu năm lạc mất
không thấy, bèn tìm mọi
sách vở ghi chép truyện
trong ngoài của trăm nhà,
rồi tuỳ chỗ thấy mà xét rõ nhân quả, chứa nhóm ngày càng nhiều nhưng thật ra chỉ bằng vài mươi của trăm ngàn
chuyện. Nay gom góp so sánh
mà xếp loại trên dưới trước sau.

Lại thêm các
Thánh Đồng Quy làm chứng và nêu các Cảm Ứng lúc
còn sống, tất cả được một trăm sáu mươi sáu
việc và khen để
làm sáng tỏ các điều còn ẩn kín, đặt tên là
Vãng sinh Tập, giúp kẻ
Đạo Tục xem sách mà
biết ai giải thoát mà sinh, ai thuần nhất mà sinh,
ai tinh thành cảm cách mà
sinh, ai Đại Bi Đại Nguyện mà sinh, ai sửa đổi không tiếc chuyển nghiệp
sắp đọa
mà sinh, ai
Thượng sinh, ai
Trung sinh, ai Hạ sinh v.v…
ngỏ hầu xét xưa nghiệm nay mà ứơc thệ Tịnh ng- hiệp.

Có vị khách đến tôi chưa xem qua mấy truyện chợt bảo: Tịnh
độ chỉ là tâm, ngoài
tâm không có độ, vãng sinh Tịnh độ chỉ là ngụ
ngôn, ông cho là thật
sinh ư? Đâu chẳng trái với ý chỉ Vô sinh. Tôi đợi
anh ta định tâm bèn từ tốn bảo rằng:
Nói sao cho dễ dàng như
Vô sinh mà thôi, tất cả đều đoạn diệt chẳng nên còn có duy tâm, nếu như ngộ
Vô sinh thì sinh nào có ngại
gì. Sinh đã vốn không cho nên suốt ngày sinh mà không
hề sinh. vã lại đã hết lậu tâm chưa?
Anh ta đáp:
Chưa thể. Ôi, lậu tâm chưa hết thì
sinh duyên chưa dứt.
Sinh duyên chưa dứt thì thác chất mịt mờ ba cõi.
Trong biển khổ lớn không
sinh Tịnh độ thì
sinh độ nào bò lổn ngổn trong
sáu nẽo và tiêu dao tự tại ở chín phẩm, lợi hại cách
nhau như trời vực, hay
chưa nghó kỹ mà bày luận đối để tranh cao thấp?
Tôi vì thế chẳng làm vì
sẽ sinh phiền não mà thôi. Nếu anh thật không cho
lời tôi là sai quấy, thì tức Tịnh độ là Phật
thừa chưa từng cách biệt
mày may, thì sao trái được?
Khách ngồi xuống tự nhận mình có lỗi, bất giác
khóc lóc nghẹn ngào, rồi sửa áo đọc hết quyển
và vội lạy xin in
ngay. Khắc bản in xong xin
nói đầu đuôi như thế.
Ngày mùa Hạ niên hiệu
Vạn Lịch năm thứ 12
Sa-môn Châu Hoằng
Kính ghi.
--------------------------

<詞>MỤC LỤC</詞>



<卷>QUYỂN 1:</卷>


* Các
Sa-môn vãng sinh:
1- Viễn Tổ Sư;
2- Tuệ Vónh;
3- Đàm Thuận -
4- Tăng Duệ;
5- Đàm Hằng;
6- Đạo Bính;
7- Đàm Sằn;
8- Đạo Kính;
9- Phật-đà-bạt-đà- ra;
1
0- Tăng Tế; 1
1- Tuệ Cung;
12- Tuệ Kiền;
13- Tăng Hiển;
14- Tuệ Thông; 1
5- Pháp Lâm;
16- Đàm Giám;
17- Tăng Nhu;
18- Tuệ Quang; 1
9- Tuệ Tấn; 20, Đạo Trân; 2
1- Thần Loan; 2
2- Đại Sư Trí Giả; 2
3- Pháp Hỷ;
24- Chương An.; 2
5- Tuệ Thành;
26- Đạo Dụ;
2
7- Trí Thuấn; 2
8- Tuệ Hải.;
29- Pháp Trí; 30, Hòa-thượng Thiện Đạo; 3
1- Trí Khâm; 3
2- Ngũ Hội Pháp sư; 3
3- Đài Nham Khang Pháp sư;
34- Tự Giác; 3
5- Thiện Trụ;
36- Thần Tố; 3
7- Tuệ Duệ;
3
8- Hoài Ngọc.; 3
9- Đạo Ngang; 40, Đạo Xước; 4
1- Bảo Tướng; 4
2- Duy Ngạn;
4
3- Tăng Huyền; 4
4- Hoài Cảm;
45- Đức Mỹ; 4
6- Biện Tài;
47- Thọ Hồng;
48- Pháp Tường 4
9- Đại Hành; 50, Minh Chiêm; 5
1- Thiền sư Vónh Minh Thọ;
52- Chí Thông;
53- Ngộ Ân; 5
4- Pháp sư Viên Tịnh Thường; 5
5- Tịnh Quán; 5
6- Từ Vân Sám Chủ;
57- Tông Thản Sớ Chủ; 5
8- Từ Chiếu Tông Chủ; 5
9- Pháp Trì; 60, Bổn Như; 6
1- Pháp sư Cơ; 6
2- Nhược Ngu; 6
3- Thủ Chân; 6
4- Tri Lễ; 6
5- Hữu Nghiêm; 6
6- Tuện Minh; 6
7- Sư Tán; 6
8- hai Sa-di;
6
9- Liễu Nhiên; 70, Tư Chiếu; 7
1- Trí Liêm;
72- Trí Thâm; 7
3- Pháp Nhân;
74- Trí Tiên; 7
5- Tông Lợi;
76- Tề Ngọc;
77- Thiền sư Viên Chiếu Bổn; 7
8- Thiền sư Đại Thông Bổn; 7
9- Luật Sư Linh Chi Chiếu; 8
0- Luật Sư Thanh Chiếu; 8
1- Tư Mẫn;
82- Hy Trạm;
83- Pháp sư Đăng; 8
4- Tăng Nhai; 8
5- Pháp sư Tạng;
86- Pháp sư Cô Sơn Viên; 8
7- Nguyên Tịnh;
88- Dụ Di-đà;
8
9- Mông Nhuận; 90, Vân Ốc; 9
1- Chỉ Quán Chủ; 9
2- Đàm Ý;
93- Thái Vi; 9
4- Dụng Khâm;
9
5- Cửu Pháp Hoa; 9
6- Tổ Huy;
97- Sở Kỳ; 9
8- Bảo Châu.

<卷>QUYỂN 2:</卷>


* Các vua Quan Vãng sinh.

1- Quốc Vương Ô Trường;
2- Tống Thế Tử;
3- Lưu Di Dân Tham Quân;
4- Trương Dã Mậu Tài;
5- Học Só Trương Kháng;
6- Vương Trọng Hồi Ty Só;
7- Mã Tử Vân Huyện Úy;
8- Cổ Thuần Nhân Quận Thối;
9- Trương Địch Trợ Giáo; 1
0- Vương Long Thư Quốc Học; 1
1- Giang Công Vọng Tư Gián; 1
2- Cát Phồn Đại Phu; 1
3- Lý Bỉnh Trung Quan; 1
4- Hồ Nhân Tuyên Nghóa; 1
5- Dương Vô Vi Đề Hình;
1
6- Vi Văn Tấn Quan Sát; 1
7- Văn Ngạn Bác Lộ Công; 1
8- Mã Cạn Thị Lang;
19- Chung Ly Thiếu Sư;
20- Diêm Bang Vinh Thừa vụ;
2
1- Vương Trung Triều Tán; Chung Ly Cảnh Dung Đại Phu;
2
3- Tiền Tượng Tổ Quận Thú;
24- Mai Nhữ Năng Huyện linh; 2
5- Tảm Định Quốc Học Dụ;
2
6- Phùng Tế Xuyên Gián Nghị; 2
7- Vương Mẫn Trọng Thị Lang; 2
8- Tiến Só Ngô Tín Tẩn; 2
9- Bạch Cư Dị Thiếu Truyện; 30,
Trương Luân Đô Tổng;
3
1- Học Só Tô Thức;
32- Trương Vô Tận Thừa tướng. * Các Xử Só Vãng sinh.
1- Chu Tục Chi;
2- Trịnh Mục Khanh;
3- Trương Nguyên Tường;
4- Tôn Lương;
5- Nguyên Tử Bình;
6- Dữu Tiển;
7- Tống Mãn;
8- Cụ Già ở Phần Dương;
9- Nguyên Tử Tài; 1
0- Ngô Tử Chương; 1
1- Hà Đàm Tích; 1
2- Vương Điền; 1
3- Phạm Nghiễm;
14- Lục Nguyên Đạo;
15- Tôn Trung; 1
6- Trầm Thuyên; 1
7- Đường Thế Lương; 1
8- Kế Công; 1
9- Trần Quân Chương; 20, Trương Thuyên; 2
1- Khuyết Công Tắc; 2
2- Lý Trí Diêu;
2
3- Cao Hạo Tượng; 2
4- Từ Lục Công;
25- Lục Tuấn; 2
6- Huỳnh Đả Thiết; 2
7- Liên Hoa Thái Công;
28- Cư só Hoa. * Các Ni Vãng sinh.
1- Ni Đại Minh;
2- Ni Tịnh Chân;
3- Ni Ngộ Tánh;
4- Ni Năng Phụng;
5- Ni Pháp Tạng. * Các Phụ nữ vãng sinh.
1- Hoàng Hậu đời Tùy;
2- Diêu Bà;
3- Vợ của Ôn Tónh Văn;
4- Hồ Trường Bà;
5- Bà họ Trịnh;
6- bà họ Trần;
7- bà họ Huỳnh;
8- Phu Nhân họ Vương;
9- Phu Nhân họ Phùng; 1
0- Cô gái họ Vương;
11- bà họ Chu; 1
2- Chu Hạnh Bà;
13- Lục Thị Nghi Nhân; 1
4- Bà họ cung;
15- Bà họ Chu;
16- Bà họ Hạng; 1
7- Bùi Thị Nữ; 1
8- Bà họ Thẩm; 1
9- Bà họ Tôn; 2
0- Bà họ Lâu;
21- Bà họ Tần; 2
2- bà họ Chung;
23- Bà họ Tôn; 2
4- Bà họ Lương; 2
5- Bà họ Huỳnh; 2
6- Bà họ Trần;
27- Bà họ Thôi;
28- Ngô Thị Nữ; 2
9- Bà họ Trịnh; 3


0. Bà họ Chu;
31- Bà họ Tiết;
3
2- Hứa Thị Phụ (người vợ họ Hứa) * Các người Ác vãng sinh.
1- Trương Thiện Hòa;
2- Trương Chung Húc;
3- Hùng Tuấn;
4- Duy Cung;
5- Oánh Kha;
6- Trọng Minh;
7- Ngô Quỳnh;
8-Kim Thích. * Các Súc sinh Vãng sinh.
1- Long Tử;
2-Anh Vũ;
3-Chim Sáo
(1 và
2) * Tục Biên: Các người vãng sinh đời nay nghe thấy đều ghi
vào riêng ở hai quyển
cuối không phân biệt môn loại và trước sau.

1- Tăng Minh Bổn;
2- Chu Cương Thiếu Phủ;
3- Bà họ Vu;
4- Cố Cư só;
5- Họ Phương;
6- Trương Mẫu;
7- Quách Đại Lâm;
8- Lưu Thông Chí;
9- Tổ Hương; 1
0- Tôn thị Mẫu;
11- Đường Thể Như Văn Học;
12- Dương Gia y
Văn Học;
1
3- Hách Hy Tải văn học; 1
4- bà họ Chu; 1
5- Người họ Từ;
16- Cư só Qua Quảng Thái; 1
7- Cư só Đổ;
18- Cư só Tôn Đại Vu; 1
9- Cư só Ngô; 2
0. Cư só Ngô.

<卷>QUYỂN 3:</卷>


Các Thánh Đồng quy.

1- Chọn sinh Cực Lạc
2- Vãng sinh vô số Thấy Phật Di-đà

Mười Nguyện cầu sinh
5- Kệ Luân Tịnh độ
6- Thỉnh Phật hình nghi
7- Soạn Luận khởi tin
8- Long Thọ ký sinh
9- Tập Thiện Vãng sinh 1
0- Được Nhẫn Vãng sinh
11- Đại Nguyện thứ hai 1
2- Niệm Phật diệt tội

1
3- Thắng Hội ghi tên 1
4- Lược nêu tôn túc. Cảm Ứng khi còn sống:
Quỉ không dám ăn

Mộng được thông biện
3- Dẹp bỏ oán thù

4- Vợ chồng thấy Phật -
5- Quỷ trốn chẳng hiện
6- Tiến Bạt vong linh Ngủ nghỉ được yên
Bệnh mắt thấy lại
(
1-
2)
9- Không bị bệnh Ngược
10- Xá-lợi đều hiện (
1-
2)
1
1- Trị bệnh đều lành 1
2- Bị tù thoát nạn Phụ: Khuyên Khắp làm người phải tu Tịnh độ
--------------------------------

VÃNG SINH TẬP
Sa-môn Châu Hoằng chùa Vân Thê- Cổ Hàng, biên soạn.

<卷>QUYỂN 1</卷>

-
CÁC SA MÔN VÃNG SINH:

Viễn Tổ Sư:

Ngài Tuệ Viễn đời Tấn, người ở Lâu Phiền thuộc Nhạn Môn,
làu thông sáu kinh, giỏi
Lão Trang, nghe Pháp sư Đạo An giảng Kinh Bát- nhã bỗng nhiên đại
ngộ, nhân đó cạo tóc nhuộm áo thờ làm thầy.
Niên hiệu Thái Nguyên năm
thứ sáu, ngài qua
Tầm Dương thấy
Lô Sơn rộng vắng có thể dứt Tâm, bèn cảm được
Thần Núi báo mộng. Một hôm mưa to
sấm chớp cây cối tự nhiên kéo đến,
Thứ sử Hoàn Y bèn lập điện,
đặt tên là Thần Vận.
Vì ngài Tuệ Vónh trước ở Tây Lâm nên chỗ ngài
Tuệ Viễn giờ đặt hiệu Đông Lâm.
Ngài Viễn ở Đông Lâm ba mươi năm không xuống núi đến nhà Tục, khắc chí
Tây Phương. Các Cao Tăng Cự Nho gồm một trăm bốn mươi người cùng làm
Tịnh Liên Xã, sáu thời thiền tụng
không ngớt. Lắng tâm hệ tưởng, ba lần thấy Phật
hiện mà yên lặng không
nói với ai. Mười chín năm sau, một tối tháng
bảy, ở bên đài
Bát-nhã mới xuất Định dậy thấy thân Phật A-di-đà
đầy khắp hư không, trong Viên quang có vô lượng
Hóa Phật, Quán Âm Thế
Chí đứng hầu hai bên.
Lại thấy dòng nước sáng chia làm mười bốn
nhánh chảy trên dưới,
giảng nói Pháp mầu. Phật nói: Ta nương năng lực bổn nguyện nên đến an ủi ngươi,
sau bảy ngày ngươi
sẽ
sinh về nước ta.
Lại thấy Phật-đà-da-xá,
Tuệ Trì, Tụê Vónh, Lưu Di Dân ở bên Phật đến vái chào thưa rằng:
Chí Sư có trước
sao đến chậm. Rồi biết thời đã đến,
bảo Môn Nhân rằng: Trước
đây ta ba lần thấy Phật, nay lại thấy, chắc
chắn sẽ vãng
sinh
Tịnh độ. Đến hẹn bèn ngồi thẳng mà tịch, nhằm ngày
6 tháng 8 niên hiệu Nghóa
Hy năm thứ
1
2. Khen rằng: Từ đời Tấn về trước ý chỉ Tịnh độ tuy nghe ở Chấn Đán nhưng năng lực rộng mở còn kém, chỉ dạy riêng trong nhà.
Từ ngài Tuệ Viễn mới bắt
đầu cho muôn đời sau. Đệ tử Tịnh nghiệp xem ngài
là
Thỉ Tổ. Có thể nói ngài là Đức Thích ca tái hiện thân ở Đông Độ nói Tây
Phương Di-đà. Công lao của ngài chẳng lớn ư? Tôi xưa đến
Lô Sơn đến suối
Hổ Khê vào nhà
Tam Tiếu mà bồi hồi nhớ lại di tích của
mười tám Hiền, thấy quy
mô rộng lớn đủ chứa cả vạn vị Tăng, mà Điện Đài thì bụi phủ, chuông trống im vắng, mà nhà cửa thì đã đổi khác.
Triết nhân nói: Chết rồi
vết thơm không tiếp nối, than ôi!.

Tuệ Vónh - đời Tấn: Ngài Tuệ Vónh, người Hà Nội. Mười hai tuổi xuất gia cùng
Tuệ Viễn nương
Pháp sư An. Đầu niên hiệu
Thái Nguyên đến ở
Lô Sơn.
Thứ Sử Đào
Phạm sửa vườn nhà thành chùa
Tây Lâm để ở. Chí dứt trần nêu tâm
An Dưỡng. Sau niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ 10 bị bệnh bỗng đòi thay áo xin giầy muốn ngồi dậy.
Chúng kinh hãi hỏi, Sư đáp: Phật đến đón rước ta. Nói
xong thì hoá. Mùi thơm
lạ bảy ngày mới tan. vua Đường Huyền Tông truy
phong là Giác
Tịch Đại Sư.

Khen rằng: Vónh mới vào Đạo cùng anh là
Viễn Sư sáng lập
Tịnh Xã là Pháp muôn đời cũng cùng Tông với
Viễn tổ. Đến lúc qua đời thấy Phật đến đón rước.
Trước sau như một.
Người chứng vãng
sinh lấy
điềm lành của hai Sư làm chuẩn tắc.

Đàm
Thuận - đời Tấn, ngài Đàm Thuận người Huỳnh Long. Thuở nhỏ theo
Pháp sư
La-thập giảng các kinh.
Ngài La-thập khen:
Người này là vật báu lạ. Sau vào Lô Sơn tu Tịnh
nghiệp. Lúc đó
Ninh Man Hiệu Úy Lưu Tuân Hiếu lập chùa ở Giang Lăng mời Đàm
Thuận về ở hoằng truyền Tam-muội Niệm Phật– Niên hiệu
Nguyên Gia năm
thứ 2 đời Tống, Sư biệt chúng ngồi mà hóa. Mùi thơm lạ đầy nhà.

Tăng Duệ - đời Tấn: Ngài Tăng Duệ người ở Ký Châu. Đi du học các nơi từ
Thiên-trúc tới
Quan Trung, theo ngài
La-thập học các
Kinh nghóa sau tham dự
Liên Xã ở
Lô Sơn. Niên hiệu
Nguyên Gia năm
thứ 16 đời Tống bỗng bảo Chúng rằng: Ta sắp đi
đây. Rồi quay mặt về Tây chắp tay mà hóa.
Chúng thấy trước giường
Sư có một cành hoa
sen
bằng vàng, rồi biến mất. Khói mây năm màu từ phòng Sư bay ra.

Đàm Hằng - đời Tấn: Ngài Đàm
Hằng người ở
Hà Đông. Thuở nhỏ học Nho, nương
Viễn Công xuất gia,
sách vở trong ngoài đều
thông suốt. Từ khi vào
Lô Sơn chuyên chí niệm Phật. Niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ 14 Sư ngồi thẳng chắp tay niệm Phật lớn tiếng mà hóa.

Đạo
Bính - đời Tấn: Ngài
Đạo Bính người ở dinh Châu. Thuở nhỏ thờ
Viễn Công làm thầy, thông
suốt kinh luật, nói và làm họp nhất, chuyên tâm niệm
Phật Tam-muội không xen hở. Niên hiệu
Năm Nghóa Hy năm thứ 14, Thái Thú Dự Chương là Vương Kiền
vào núi yết kiến kính thỉnh
Sư nối nghiệp ngài
Tuệ Viễn, chúng đều quy kính. Niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ 12 Sư nhóm chúng niệm Phật đến Tòa mà hóa.

Khen rằng: Nói làm họp nhất gọi là tâm và miệng đều niệm Phật.

Đàm
Sằn - đời Tấn: Ngài
Đàm Sằn người ở Quảng Lăng, thờ
Viễn Công làm thầy,
siêng tu
Tịnh nghiệp giỏi giảng nói. Chú thích
Kinh Duy Ma lưu hành ở đời. Niên hiệu Nguyên Gia năm thứ 17 ngồi
kiết già niệm Phật mà hóa.

Đạo Kỉnh - đời Tấn: Ngài là người ở
Lang du. Tổ Tiên là Ngưng làm
Thứ sử
Giang Châu, do đó theo
Viễn Công mà xuất gia. Năm mười bảy tuổi làu thông kinh luận, mỗi ngày nhớ muôn lời, dốc chí niệm
Phật sớm tối không dứt. Niên hiệu
Vónh Sơ đời Tống năm đầu Ngài bảo
chúng rằng:
Tiên sư ra lịnh thầy nên đi, rồi ngồi thẳng niệm Phật mà
hóa. Chúng thấy có ánh sáng đầy nhà rất lâu mới mất.

-
Khen rằng: Tuổi trẻ tài cao không tự ỷ mà dốc chí niệm
Phật, nếu không gieo Tịnh
nhân đời trước mà nay mới Sa-di lại đã rành kinh luận, ngã mạn buông lung khi già đầu thì cũng không về, bất đắc dó
mà nói Tây Phương là đã muộn.

Phật đà bạt đà ra - đời Tấn:
Phật-đà-bạt-đà-ra Hán dịch là
Giác Hiền, người nước Ca-Duy-Vệ, là con cháu của
vua Cam-lộ-phạm. Năm mười
sáu tuổi học rộng các kinh, hiểu
sâu
Thiền luật. Sa-môn Trí Nghiêm nước Diêu Tần đến Tây Vực gặp ngài
Bạt-đà-ra mời đến
Trường An giảng nói Pháp ở Đông Cung, cùng với
Pháp sư
La-thập trên
dưới luận bàn. Sau, Ngài ngồi thuyền buồm vào Lô
Sơn tham dự Liên Xã của Viễn Công, dịch các kinh như Quán Phật
Tam-muội. Vào niên hiệu Nguyên Gia năm thứ 6 đời
Tống, ngài niệm Phật mà hóa.

Tăng Tế đời Tấn:
Ngài Tăng Tế vào
Lô Sơn theo học với ngài
Viễn Công. Viễn nói: Nối Thạnh Đại Pháp là người này.
Sau Sư bị
bệnh, dốc chí mong sanh về Tịnh độ. Viễn Công đưa
cho một cây đuốc
bảo “ngươi nên vận tâm An Dưỡng”. Tế cầm đuốc
tựa ghế dừng tưởng

không loạn động. Lại nhóm chúng tụng
Kinh Tịnh độ.
Canh năm, sư lấy đuốc trao cho đệ tử là
Nguyên Bật khiến theo chúng hành đạo.
Khoảnh khắc bốn đại
không còn bệnh khổ. Đêm sau bỗng đứng dậy ngước lên hư không như thấy vật gì. Phút chốc nằm xuống mặt mày vui vẻ, gọi người bảo rằng
Ta đi đây. Rồi nằm nghiêng bên hông phải mà tịch.
Lúc đó trời nóng bức
để ba ngày mà thân thể không thay đổi, mùi thơm lạ ngào ngạt.

Khen rằng: Tế do
Thánh Sư chỉ bảo mà
sinh
Tịnh độ, khi qua đời trợ niệm, ai bảo là không có công phu? Tháng mùa hạ nóng bức nhục thân lại phát ra mùi thơm lạ ắt là Phạm hạnh tinh kiên
mà linh nghiệm.

Tuệ Cung, đời Tấn:
Ngài Tuệ Cung người ở
Phong Thành thuộc
Dự Chương cùng
Tuệ Lan, Tăng Quang đồng học. Xiển và Quang hệ niệm Tịnh độ khi qua đời đều có điềm lạ.
Năm năm sau, Cung bị
bệnh dốc chí than khóc dập đầu, tâm thề niệm An
Dưỡng. Không báo lâu thấy
Phật A-di-đà đem đài vàng đến đón rước.
Cung lên đài, lại
thấy các vị như Lan v.v… ở trên Đài trong ánh sáng bảo rằng:
Trưởng lão đã thọ
sinh
Thượng Phẩm. Chúng con khôn xiếc vui mừng tiếc vì
năm trược dong dài nên chậm mà thôi. Cung vui vẻ mà hóa.

Tuệ Kiền đời tấn: Tuệ
Kiền thuở nhỏ xuất gia, giới hạnh tinh
chuyên, trong niên hiệu Nghóa Hy vào chùa Gia Tường
ở Sơn Âm khổ
thân dẫn chúng. Sau bị bệnh chú tưởng An Dưỡng,
chí thành cầu
Quán Âm. Ở phía Bắc chùa có Ni Tịnh Nghiêm túc đức
dốc hạnh đêm nằm
mộng thấy Bồ-tát Quán Âm từ cửa Tây Thành đi
vào hình dáng
sáng
ngời rực rỡ như nhật nguyệt, cờ phướn lọng
đẹp bảy báu trang nghiêm, Sư kinh dị đảnh lễ thưa:
Đại só đi đâu?. Đáp rằng: Đến Gia Tường đón
Kiền Công. Kiền bệnh tuy nguy cấp nhưng thần
sắc vẫn
như thường.
Thị Giả đều nghe có mùi thơm lạ. Bỗng an nhiên mà hoá.

Khen rằng: khi qua đời
thấy Phật hoặc nghi toàn là do tâm tưởng của mình.
Nay người khác cũng thấy là sao? Phải biết đường
Cảm Ứng giao nhau không thể
nghó bàn, nên cẩn thận lời nói.

Tăng Hiển đời Tấn:
Trúc Tân Hiển đi về phía Nam đến
Giang Tả bị bệnh, bèn duyên
Tây Phương, kiền khổ không đổi. Thấy Đức
Phật A-di-đà ánh
sáng
chiếu thân, do đó bệnh hoạn đều hết liền dậy tắm gội rối kể việc thấy nghe cho mọi người nghe và nêu rõ nhân quả, lời ý

khẩn thiết,
sau đó ngồi thẳng mà hoá.

Khen rằng: Tỳ-kheo lười biếng bị bệnh liền bảo ta
sức yếu đợi bình phục rồi
sẽ niệm Phật.
Không biết niệm Phật là vượt qua già bệnh. Bị bệnh niệm Phật, chính là lúc Hiển cố gắng niệm mà hết bệnh
lại được vãng sinh.
Lành thay!

Tuệ Thông đời Tấn: ngài
Tuệ Thông theo
Thiền sư
Tuệ Triệu ở
Lương Châu học
Thiền Pháp, Tâm cầu
An Dưỡng. Bị bệnh nhẹ, trong
Định thấy có một người hình dáng trang nghiêm bảo
Thông rằng: Giờ tốt đã đến, bỗng thấy Phật
A-di-đà ánh sáng rực rỡ. Sư xuất Định cáo
biệt bạn đồng học rồi an nhiên mà hoá. Mùi thơm
lạ ba ngày mới tan.

Pháp Lâm, đời Tấn:
Ngài Pháp Lâm người ở
Lâm Ngang, chuyên tinh giới phẩm, trú tại chùa
Linh Kiến ở Thành Đô tu
Tịnh nghiệp.
Thường trì tụng hai
Kinh Di-đà và
Quán Âm. Khi tụng thì thấy có một
Sa-môn hình dáng cao lớn hiện ra trước mặc. Niên hiệu kiến Võ năm thứ 2,
Sư bị bệnh, chú tâm niệm
Tây Phương Lễ Sám không dừng thì thấy các hiền
Thánh đồng nhóm họp trên hư không, chắp tay mà hoá.

Khen rằng: Pháp Lâm tụng
Kinh có Sa-môn hiện ra, do lòng thành mà cảm được không có gì lạ
Sinh Tây Phương chính là người này
người tu Tịnh nghiệp
không chấp tướng mới mong được.

Đàm
Giám, đời Tống: Ngài
Đàm Giám bình thường làm lành đều hồi hướng
Tây Phương, thệ nguyện thấy Phật. Một hôm trong Định thấy Đức
Phật A-di-đà rải nước vào mặt bảo rằng: Ta rửa
sạch bụi nhơ,
tắm gội tâm niệm của ông, cùng thân miệng của
ông thảy đều nghiêm
tịnh. Lại ở trong bình mọc ra một cành sen mà trao
cho. Sư xuất Định,
bèn cáo biệt chư Tăng trong chùa. Đêm khuya dần,
một mình đi ngoài hành lang niệm Phật đến canh năm, tiếng niệm Phật càng cố gắng.
Đến sáng, đệ tử theo lệ thường đến hỏi thăm thì thấy
Sư ngồi kiết già bất
động, xem lại thì đã tịch rồi.

Tăng Nhu, đời Tề:
Ngài Tăng Nhu học các
Kinh Phương Đẳng,
chỉ lấy Tịnh nghiệp làm hoài bão. Một hôm thấy
hoá Phật đến số ngàn ở trong ngoài Thất đều
nghe có mùi thơm lạ. Rồi hướng về Tây kính lễ mà hoá.

Tuệ Quang, đời Tề: Ngài
Tuệ Quang ở Lạc Dương, soạn
Sớ

Hoa Nghiêm, Niết-bàn, Thập Địa v.v… Hiểu rõ ý nghóa quyền
Thật - Một hôm bị bệnh thấy
nhạc trời đến đón rước. Quang nói tôi chỉ mong về
An Dưỡng mà thôi.
Hoá Phật Tịnh độ đầy khắp hư không.
Quang nói cúi mong
Phật nhiếp thọ con mới thoả mãn
bổn nguyện. Chỉ trong
chốc lát tiếng nói và hơi thở đều dứt.

Khen rằng: Cõi trời có nhiều dục lạc, gồm có người nữ, không phải là chỗ
giải thoát. Lời xưa nói tu nhiều chứng đến
Phi Phi Tưởng không bằng sinh
Tây Phương. Ấy là khen Tịnh độ đó là Thượng
Phẩm mà nói, chứ hạ
sinh còn hơn cõi trời.
Nay Tuệ Quang lúc qua đời mà
xét rõ sở nguyện rất
bền chắc, đáng gọi là bậc Sáng và Mạnh vậy.

Tuệ Tấn đời Tề: ngài
Tuệ Tấn trú tại chùa Cao Toà thề tụng
Pháp Hoa soạn trăm bộ
Kinh nguyện hồi hướng để được
sinh
An Dưỡng. Sau nghe trên hư không có tiếng nói:
Nguyện ngươi đã đủ,
sẽ được vãng
sinh, rồi không bệnh mà mất.

2
0 - Đạo Trân đời Lương: ngài Đạo Trân ở Lô Sơn tu Tịnh nghiệp. Mộng thấy có
người ngồi thuyền trong biển. Hỏi thì bảo đến nước Phật Di-đà.
Trân xin theo.
Người trên
thuyền bảo: Ông chưa làm nhà
tắm và chưa tụng Kinh A-di-đà. Thức dậy tắm gội và tụng kinh khoảng
một năm không ngớt.
Bỗng ao trong phòng hiện xuống đài bạc trắng, nhân
thầm chép việc này để riêng trong rương kinh. Đêm
viên tịch thì
thấy khắp nửa núi có
cả ngàn ngọn đuốc. Người trong ấp xa trông thấy bảo là các vua kính lễ.
Sáng hôm
sau nghe
Trân mất. Sau giở rương
Kinh ra xem mới biết Trân sinh Tịnh độ từ lâu.

Khen rằng: Viễn Công ba Lần thấy Phật mà không nói, Đạo
Trân ao hiện ra Đài bạc mà thầm ghi. Người xưa
sâu dày như thế, còn kẻ trượng phu cạn cợt, vừa có chút lạ đã ồn ào, nhỏ thì mất việc, lớn
thì thêm việc ma, hãy nên cẩn thận!

Thần Loan, đời
Hậu Ngụy: Ngài Đàm Loan thuở nhỏ đến núi
Ngũ Đài, cảm được điềm lạ mà xuất gia.
Tánh thích
sống lâu, nhận của
Đào Ẩn Quân sách Tiên mười quyển. Sau gặp ngài
Bồ-đề-lưu-chi bèn
hỏi: Phật có thuật sống lâu không chết chăng? Chi
cười đáp: Sống lâu
không chết là đạo của Phật tôi. Bèn trao cho Kinh Thập Lục Quán bảo
rằng Học thứ này thì ba cõi không còn sinh, sáu
đường không còn đến,
sống lâu hằng hà
sa số, kiếp đó cũng không
sánh được. Đây là thuật
sống lâu của thầy ta. Loan mừng rỡ đốt hết
Kinh Tiên mà tu
Tịnh nghiệp.

Lạnh nóng bệnh tật cũng không bỏ giở. Chúa Ngụy gọi là
Thần Loan. Một hôm trong thất thấy có vị
Tăng Aán-độ bảo rằng: Ta là
Long Thọ ở lâu chốn Tịnh độ thấy ngươi là đồng chí nên đến gặp nhau. Loan tự biết thời đã dến bèn nhóm chúng
khuyên rằng: Cả đời nhọc nhằn không ngăn được ngày nọ các khổ địa ngục chẳng nên
chẳng sợ, chín phẩm
Tịnh nghiệp chẳng thẻ
chẳng tu. Rồi bảo đệ tử lớn tiếng niệm Phật, xoay về phía Tây đảnh lễ mà đi.
Chúng nghe có nhạc trời từ hướng
Tây đến, hồi lâu mới hết.

Khen rằng: Huỳnh Quan thường nói:
Họ Thích có chết,
Thần Tiên thì sống lâu. Nay Chi
Công lại bảo Phật có sống lâu Tiên không
sống lâu. Luận này rõ
ràng dứt khoát nêu cao muôn thuở. Pháp sư Loan
bỏ Tà về Chánh như thay
giày cũ rách, chẳng phải là xưa có Chánh nhân ư?

Trí Giả Đại Sư, đời Tùy:
Ngài Trí Khải hiệu là Đại
Sư Trí giả, người ở
Dónh Xuyên. Thuở bé thấy tượng gặp
Tăng liền lạy. Năm mười tám tuổi xuất gia tại chùa
Quả Nguyện. Sau lễ
Thiền sư
Nam Nhạc Tư Đại hoằng hóa Pháp duyên xong bèn trú tại chùa
Thạch Thành tại
Diễm Động. Khi sắp nhập diệt gọi đệ tử bảo
rằng:Ta biết mệnh ta tại
đây không đi đến trước nửa. Rồi bảo đọc lớn
Đề Kinh Quán Vô
Lượng Thọ Phật. Xong lại bảo bốn mươi tám Nguyện trong
nghiêm Tịnh độ,
ao hoa cây báu dễ đến mà không có người, tướng
xe lửa hiện bày một niệm hối cải còn được
vãng sinh, huống Giới Định huân tu,
Thánh hạnh
đạo lực công chẳng uổng phí. Trí Lãng thưa: chẳng
hay Đại Sư chứng
vào Vị nào, chết rồi sinh về đâu? Sư nói: Nếu ta
không lãnh chúng thì
chứng được năm phẩm. Ngươi hỏi ta sinh về đâu,
các vị thầy bạn theo hầu
Bồ-tát Quán Âm đều đến đón rước ta. Nói xong thì đọc tên
Tam Bảo như vào Tam-muội.

Khen rằng: Đại Sư Đạo
Đức cao lớn, một nhà Giáo quán
muôn đời đều quy
ngưỡng, mà khi qua đời chỉ mong về Tây Phương. Về
Sớ Quán Kinh đô có
soạn Thập Nghi Luận ý chỉ ở đấy ràng rành dễ hiểu. Có người nói
Sớ gọi
Tâm là gốc, Tịnh độ chẳng phải thật có. Đại
Sư nói ứơc tâm quán Phật,
chẳng bảo là không có Phật. Như ai kia nếu
không có Phật thì tâm
quán gì. Chánh báo đã thế thì Y báo cũng vậy. Kẻ
học Thai Giáo nên xét biết.

Pháp Hỷ, đời Tùy: Ngài
Pháp Hỷ thường thực hành
Phương Đẳng
Sám Pháp, bỗng có một con chim tró đến đòi mạng có vị Thần

tránh rằng:
Pháp sư
sẽ vãng
sinh
Tịnh độ, đâu đền mạng ngươi
được được. Sau ở
trong lúc bệnh, Sư phát nguyện một đời tu Tịnh nghiệp hồi hướng
Tây Phương dốc lòng niệm Phật, liền thấy Phật và
Bồ-tát đến đón rước, rồi
ngồi thẳng mà hóa.

Khen rằng: Kinh nói dù
cho trải trăm ngàn kiếp tạo nghiệp, nhân duyên cũng chẳng mất, khi đến lúc thì quả báo phải tự chịu lấy.
Hỷ làm ác mà được sinh
Tịnh độ chẳng phải đền mạng chim Tró là do một đời Tịnh độ mà dứt hẳn luân hồi, nhân dyên nào theo mà còn gặp.
Nếu Ngộ Vô sinh Nhẫn, vào trần lợi vật, dẫu có đền mạng thì gọi là một dao
chặt đứt đầu bạc như
chém gió Xuân, há giống như phàm phu sáu đường ư?

Chương An, đời Tùy:
Ngài Quán Đảnh người ở
Chương An là đệ tử của Đại Sư Trí Giả. Hằng ngày lo việc
niệm Phật, khi qua đời
trong thất có mùi thơm lạ. Dặn dò đệ tử xong
bỗng đứng dậy chắp tay
niệm A-di-đà Phật và tên hai vị Đại Só rồi an nhiên mà hóa.

Tuệ Thành đời Tùy: Ngài
Tuệ Thành ở Chi Giang, tụng Kinh Di-đà tu Tây Phương
Quán, ba mươi năm thường ngồi chẳng nằm. Mỗi khi vào Định thì thấy đài hoa cây báu ở
Tịnh độ. Đêm qua đời có người
mộng thấy Thành ngôi hoa sen mà hóa rồi từ từ đi về phương Tây.

Đạo
Dụ, đời Tùy: Ngài
Đạo Dụ trú tại chùa Khai Giác niệm Phật
A-di-đà ngày đêm không bỏ, tạo tượng Phật cao ba tấc.
Sau ở trong Định thấy
Phật gọi bảo: Ngươi tạo tượng ta
sao nhỏ thế?
Dụ thưa: Tâm lớn liền lớn, tâm nhỏ liền nhỏ. Nói xong thì
thấy thân tượng đầy khắp hư không bảo rằng: Ngươi nên tắm gội
thanh tịnh, khi
sao Mai mọc ta đến đón
rước ngươi. Đến hẹn quả nhiên thấy
Phật đến, ánh
sáng
đầy nhà, bèn ngồi mà hóa.

Khen rằng: Tâm lớn thì
lớn, tâm nhỏ thì nhỏ, vậy thì tâm uế
liền uế, tâm tịnh liền
tịnh, mà Dụ thấy một Phật đầy khắp hư không.
Trước đây Tăng Nhu, Tuệ
Quang thấy có nhiều Phật đầy khắp hư không,
bởi một tức nhiều,
nhiều tức là một, chẳng phải có hơn kém.

Trí Thuấn , đời Tùy: ngài
Trí Thuấn vào Lô Sơn nối gót
Viễn Sư tu Tịnh nghiệp. Đầu niên hiệu Đại Nghiệp giảng
Quán Kinh xong liền bị bệnh, thấy anh vũ, chim công niệm
Phật Pháp Tăng tiếng rất
hay, bảo đệ tử rằng: “Ta hôm nay vãng sinh”. rồi an nhiên mà hóa.

Tuệ Hải, đời Tùy: ngài
Tuệ Hải trú tại chùa An Lạc ở
Giang Đô, giỏi kinh luận, tinh thành niệm Phật. Có Tăng
Đạo Thuyên đến từ
Tề Châu có mang theo tượng
Phật A-di-đà rất đẹp trên đời chưa có.
Hỏi thì đáp đây là Bồ-tát Ngũ Thông trú tại chùa
Kê-đầu-ma ở Thiên-trúc,
Bồ-tát bay trên hư không đến thế giới An Lạc, vẽ khắc đem đến.
Hải rất vui mừng mong được gặp bèn dốc lòng kính lễ
thì thấy Thần quang
sáng chói. Do đó khẩn thiết cầu sinh về nước ấy sau bị bệnh nhẹ. Đang đêm bỗng ngồi dậy đắp y hướng về phía
Tây kính lễ, xong, ngồi kiết già
đến sáng thì mất, y như còn sống.

Khen rằng: Thế giới
Cực Lạc cách đây hơn mười vạn ức cõi
Phật cũng không thể bay trên hư không mà đến được.
Tuệ Hải tinh
thành mà cảm được
Phật ấy. Sao biết được Đạo Thuyên chẳng phải là
Hiền Thánh Tịnh độ ư?

Pháp Trí , đời Tùy: ngài
Pháp Trí xuất gia từ thuở nhỏ, về già nghe pháp môn thẳng tắt không gì bằng niệm Phật, bèn bảo người rằng
ta nghe kinh nói phạm một tội Cát-la vào địa ngục
trải một Trung kiếp
thất đáng tin. Lại nói niệm một câu A-di-đà Phật
thì diệt được tội nặng sinh tử trong tám mươi ức kiếp thì chưa tin được.
Có người hỏi bèn bảo: Ngươi rất tà kiến, đều là lời Phật cả đâu được chẳng tin? Bèn trú tại chùa
Quốc Thanh ở đài
đâu-suất ngày đêm
siêng năng niệm Phật.
Bỗng cáo biệt đạo tục bảo “Ta sinh Tây Phương đây”.
Trong đêm ấy không bệnh mà hóa. Lucù đó có ánh
sáng vàng chiếu
sáng trên
sông cả mấy
trăm dặm. Dân chài bảo là trời sáng. Rất lâu
trời mới sáng, mới biết là do Pháp Trí vãng sinh mà như thế.

Khen rằng: Phật nói: Ta
bảo trong mật đều ngọt thì phải tin, thế mà tin có chút ác vào địa ngục mà chẳng tin một niệm Phật thì
được vãng sinh Tây
Phương, đây thật là tà kiến. đời gần đây người thích
trì chú thấy Đà-la-ni
nói công đức có thể dời núi biển sai khiến quỉ
Thần, thỏa mãn các
nguyện cầu thì mừng rỡ mà tin. Còn thấy Tịnh độ có
thể vào thẳng thềm
Thánh, lập tức vượt ba cõi thì điềm nhiên chẳng để
ý. Đó là Tà Kiến,
thật đáng buồn thay!
3
0 - Hòa-Thượng Thiện Đạo, đời Đường: Ngài Thiện Đạo vào niên hiệu Trinh Quán gặp
Thiền sư Xước ở
Tây Hà, được bộ
Cửu Phẩm Đạo Tràng mừng rỡ
bảo rằng đây thật là bến yếu vào Phật, còn tu
các hạnh khác lòng vòng
khó thành, chỉ pháp môn này mau thoát sinh tử. Do đó mà chuyên
siêng năng khổ nhọc ngày đêm lễ tụng phát khởi
bốn chúng
mỗi khi vào thất cùng quy niệm Phật nếu chưa kiệt
sức
thì chưa nghỉ. Ra thất thì giảng nói Tịnh độ cho người nghe hơn ba
mươi năm không tạm ngủ
nghỉ, ăn uống thì thô sơ tự lo. Được của bố thí
đều dùng viết Kinh Di-đà,
được mười vạn quyển, vẽ Biến tướng Tịnh độ
ba trăm bức, quên việc
được mất, đốt đèn suốt đêm, ba y bình bát
không khiến người câm,
không đi chung với chúng, sợ nói chuyện đời.
Người được Ngài hóa độ rất đông. Có người tụng
Kinh Di-đà mười vạn
đến năm mươi vạn lượt.
Có người niệm Phật hàng ngày vạn câu đến
mười vạn câu, có người
được Tam-muội Niệm Phật vãng sinh Tịnh độ
đông không kể xiết. Có
người hỏi: Niệm Phật được sinh Tịnh độ hay không?
Sư đáp: Ngươi cứ niệm
sẽ
thỏa nguyện. Tự mình niệm một câu
Phật thì trong miệng có
một tia sáng phát ra, niệm mười câu, trăm câu
ánh sáng cũng như thế.
Sư khuyên đời có kệ rằng: Dần dần da gà tóc hạc, bước đi
chập choạng, dù cho vàng ngọc đầy nhà, đâu tránh khỏi
suy
già bệnh khổ. Dù có ngàn thứ
vui sướng, vô thường cuối cùng cũng đến,
chỉ có đường tắt tu
hành, chỉ niệm A-di-đà Phật. Bỗng nói với người rằng: Thân này đáng chán, ta
sắp về Tây. Bèn leo lên cây
Liễu hướng về
phía Tây khấn rằng:
“Nguyện Phật tiếp dẫn con, Bồ-tát giúp con khiến
con không mất Chánh Niệm,
được vãng sinh Tịnh độ”, nói xong liền gieo mình mà chết.
Cao Tông Hoàng Đế biết việc bèn ban cho
Chùa tấm hoành phi là Quang Minh.

Khen rằng: Hòa-Thượng Thiện Đạo đời truyền là Di-đà hóa thân. xét tự hạnh
sư
tinh nghiêm, lợi
sinh rộng lớn, muôn đời
sau còn cảm phát được tín tâm của mọi người, nếu không phải Di-đà thì cũng
là Quán Âm, Phổ Hiền
cả, lành thay!

Trí Khâm, đời Đường: Ngài
Trí Khâm chuyên tu tập
nghiệp Thiền, lại lễ niệm một vạn năm ngàn danh hiệu Phật đến
trăm lượt. Sau, tại tháp A
Dục Vương ở
Liễu Châu đốt một cánh tay cầu
sinh
Tịnh độ. Một Đệ tử là
Tăng Hộ nửa đêm thấy trước
sân có ánh
sáng lạ.
Nhân đó hỏi ai cầm đuốc, hỏi ba lần thì trên hư không
có tiếng bảo: Đến đón rước
Thiền sư. Hộ liền mở cửa
sổ thì thấy thân
Phật sáng chói, cờ phướn
lọng đẹp đầy cả không gian. Khâm theo Phật từ từ mà đi.

Khen rằng: Đốt thân
đốt tay, trong các Kinh Đại thừa thường cho đây là được ân của Đại
Só khiến làm, người
Sơ tâm không thể làm
được. Người cầu
Tây phương phải học cách tập
Thiền Lễ Phật của
Trí Khâm, không cần phải bắt chước đốt tay. Phải tinh thành mạnh mẽ để trị ác
tập thì đốt cũng nhiều.
Người xưa nói khéo học Liễu Hạ Tuệ chẳng đúng

hay sao?

Ngũ Hội Pháp sư ngài Pháp Chiếu đời Đường: niên hiệu Đại
Lịch năm thứ 2 Sư trú tại chùa Vân Phong ở Hành
Châu, Từ Nhẫn Giới Định luôn làm gốc.
Từng trong bát thất mây năm màu có chùa Phật hiệu là chùa Đại
Thánh Trúc Lâm. Sau đến núi Ngũ Đài thấy ánh
sáng lạ quả nhiên gặp chùa
Trúc Lâm. Vào Giảng đường thì thấy
Bồ-tát Văn-thù ở phía Tây, Đức Phổ Hiền ở phía Đông,
vạn chúng vây quanh nghe nói Pháp.
Pháp Chiếu đảnh lễ hỏi rằng: Phàm phu đời mạt ở vị lai nên tu pháp môn nào?
Văn-thù đáp: Các môn tu hành không gì bằng niệm Phật, ta do niệm Phật mà được
Trí Nhất Thiết Chủng. Lại hỏi
phải niệm Đức Phật nào? Đáp: Phía Tây thế giới
này có Phật A-di-đà,
Nguyện lực Phật ấy không thể nghó bàn, các ông
phải buộc niệm chớ
để dứt mất, chắc chắn sẽ vãng sinh. Sau đó ngày
tối trời tháng chạp ở Đạo
Tràng Tịnh nghiệp tại
Viện Hoa Nghiêm mới nhớ hai Đại
Só đã thọ
ký ta vãng sinh, bèn nhất tâm niệm Phật. Bỗng thấy
vị Tăng Ấn-độ là
Phật-Đà-Ba-lợi bảo rằng: Ông đài hoa đã đến, ba năm
sau hoa nở. Đến hẹn bảo chúng rằng
“Ta đi đây”, rồi ngồi thẳng mà hóa.
Sư từng trú tại chùa Hồ Đông mở năm
Hội Niệm Phật, cảm được Đại
Tống Hoàng Đế, trong cung nghe tiếng niệm Phật, sai Sứ tìm, bèn thấy
Sư khuyến hóa
thạnh hành. bèn triệu Sư vào Kinh dạy Cung nhân niệm
Phật cũng đủ
năm Hội ban hiệu là Ngũ Hội Pháp sư.

Khen rằng: Cảm mộng
trước thấy cảnh sau, có thể tin rõ. Nhưng các môn
tu hành không bằng niệm Phật, chính miệng Văn-thù nói mà không đáng tin ư?
Trước ba năm đài hoa hiện đến gọi là Tín tâm vừa khởi thì nhụy hoa ghi tên, tuỳ theo
sự
siêng năng hay lười biếng mà
tươi hoặc héo, lại chẳng
đáng tin ư? Ôi, ngầm hiện dấu linh dự Phù
Thánh Ký, hành hóa năm
Hội tiếng thấu Cửu Trùng (tai vua), há chẳng
phải nhân Bi nguyện mà
sinh ư?

Pháp sư Đài
Nham Khang: ngài
Thiếu Khang đời Đường, người ở Tiên đô thuộc
Tấn Vân. Năm mười lăm tuổi đã thông
suốt
Kinh Pháp Hoa, Lăng Nghiêm. Vào niên hiệu Trinh Nguyên đến chùa
Bạch Mã tại
Lạc Dương thấy
trong Điện,
kinh sách phát ra
ánh sáng, lấy xem chính là bài
Văn Tây Phương Hoá Đạo của
Hòa Thượng Thiện Đạo. Sư khấn rằng: Nếu đối với Tịnh độ con có duyên thì
xin khiến lại phát ra
ánh sáng. Nói xong thì ánh
sáng chói lòa.
Sư nói kiếp đá có thể mòn chứ nguyện con không thay đổi. Rồi đến chiêm lễ
Aûnh Đường
Hoà-Thượng

Thiện Đạo tại chùa Quang Minh ở Trường An, bỗng thấy di tượng của ngài bay lên hư không bảo rằng: Ngươi y theo giáo ta rộng giáo hóa
các hữu tình, ngày nào công thành
sẽ
sinh
An Dưỡng. Sư bèn đến
Tân Định xin tiền dụ trẻ con
niệm Phật, hễ niệm một câu Phật thì cho một đồng. Hơn một năm bất luận lớn bé
sang hèn hễ thấy
Sư đều
niệm A-di-đà Phật.
Tiếng niệm
Phật đầy đường. Lại ở núi Ô Long,
Sư lập ra
Đạo tràng Tịnh độ, mỗi
khi lên toà cao lớn tiếng niệm Phật, đại chúng
thấy có một Phật từ
miệng Sư bay ra, niệm mười câu có mười Đức Phật.
Sư nói các vị ai thấy
Phật sẽ được vãng sinh. Lúc đó chúng đông cả
ngàn. Cũng có người
không thấy buồn thương tự trách, do đó càng thêm
tinh tấn. Sau hai mươi mốt
năm, ngày 3 tháng 10 Sư dặn dò Đạo Tục rằng: Nên đối với Tịnh độ mà khởi tâm ưa thích, và khởi tâm chán lìa
cõi Diêm-phù. Các ông
lúc ấy thấy ánh sáng này mới thật là đệ tử ta.
Rồi phát ra mấy luồng
ánh sáng lạ mà hóa. Tháp Sư ở núi Đài Tử, hiệu
là Đài Nham Pháp sư.

Khen rằng: Có người
nghó rằng Phật từ miệng ra giống như
điều quái dị. Ôi Thế
Tôn khi gặp voi say, đầu năm ngón tay phát ra Sư
Tử màu vàng sáng, bảo
rằng: Ta nào có ý ràng buộc voi đâu. Bởi ta từ
vô lượng kiếp đến nay
tu Từ Nhẫn lực, tự nhiên có Sư Tử hiện ra, ta
cũng chẳng biết.
Nay Khang công hiện Phật cũng là từ vô lượng kiếp đến nay đã rất quy kính, có gì là lạ. Ở đời có Thầy tà dạy người đêm tối ngồi trước cây hương thắp
sáng mà quán tưởng Phật hiện cho là cảm ứng. Xét đây
Tà Chánh thật trái nhau, người tu nghiệp Tịnh độ không
thể không phân biệt rõ.

Ngài Tự Giác đời Đường:
ở Chân Châu thường phát nguyện.
Nguyện nhờ vào Đức Quán Âm được thấy
Phật A-di-đà. Do đó tạc
tượng Bồ-tát Quán Âm cao bốn mươi chín thước.
Khi tượng xong khấn
nguyện đến canh ba. bỗng có hai luồng ánh sáng vàng, trong ánh
sáng
Đức Phật A-di-đà hiện xuống, hai vị Đại Só theo
hầu hai bên. Phật đưa
tay xoa đầu Giác bảo rằng: Hãy giữ nguyện chớ
đổi, lợi vật làm trước,
sẽ
sinh vào ao báu
sẽ không
sai nguyện. Mười một
năm sau, đêm trăng
tròn tháng bảy, Sư thấy một người hình dáng giống như Thiên
Vương hiện thân trên mây bảo
Giác rằng: Hẹn An Dưỡng đã đến.
Sư bèn ở
trước Tượng Quán Âm ngồi kiết già mà hóa.

Ngài Thiện Trụ đời Đường: người
ở Doanh Châu. Niên hiệu
Võ Đức năm thứ 3 ngài bị bệnh bảo người rằng:
Ta một đời Chánh Tín
chẳng lo Tịnh độ
không sinh. rồi
sai lau rửa phòng ốc đốt
hương nghiêm chờ. Bệnh lâu phải nằm, bỗng ngồi dậy chắp tay bảo người hầu bày Tượng Đức
Thế Tôn, bảo đỡ ngồi rồi tự phát lồ
sám hối. Hồi lâu bảo Thế
Tôn đi rồi, có dáng như tiễn đưa. Đang nằm bỗng hỏi
Phật A-di-đà đến các ông có
thấy không.
Phút chốc bảo:
Ta đi đây.
Rồi khoảng khắc thì hoá.

Thần Tố: Ngài Thần Tố đời Đường:
Người vùng
Minh Được(iều thuộc
An Ấp, giỏi diễn giảng ngang với Đạo kiệt, một đời tu nghiệp
quán tưởng Tây Phương. Niên hiệu Trinh Quán hai
chúng thỉnh Sư làm chủ Thê Nham. Niên hiệu Trinh Quán
năm thứ 17, ngày 23 tháng 2
Sư nhóm họp đại chúng mà từ biệt, rồi ngồi kiết già nghiêm nét mặt khiến
tụng Phẩm Phổ Môn Quán Âm hai lượt, rồi tự
niệm Phật A-di-đà. Lại khiến một
người xướng, các người khác cùng họa theo. Giữa đêm thì
ngồi thẳng mà tịch. Da thịt rã ra nhưng bộ xương vẫn ngồi như xưa.

Tuệ Duệ - ngài
Tuệ Duệ đời Đường: xuất gia ở
Tương Xuyên.
Từng hoằng hóa Tam Luân Đại Kinh. Niên hiệu Trinh
Quán năm thứ
22 đêm 8 tháng 4 thấy Thần núi bảo rằng: Pháp sư
sửa soạn phòng ốc không bao lâu
sẽ
sinh
Tây Phương. Đến ngày 14 tháng 7
Sư giảng
Kinh Vu-lan-bồn xong, chắp tay bảo:
Sống nhận của Tín thí nay cần phải phân tán hết. một mảy may cũng buông bỏ giúp cho những người ăn
xin cô độc nghèo khó khắp nơi và các đường ác
khác, nói xong thì
hóa ở Pháp toà.

Khen rằng: Xưa Sinh Công nói
Pháp sắp xong, chúng thấy
cây Phất trần rơi xuống
đất, dựa ghế mà hóa như vào thiền định. Việc
của Sư cũng thuộc loại
này. Than ôi chẳng phải Đạo Lực lúc bình sinh
thì không thể gắng gượng lúc qua đời.

Hoài Ngọc: Ngài Hoài Ngọc đời Đường: người
ở Thai Châu, ngày ăn một buổi, mặc áo vải, thường ngồi không nằm, tụng
Kinh Di-đà ba mươi vạn biến, hằng ngày niệm danh hiệu Phật năm vạn câu. Đầu
niên hiệu Thiên Bảo thấy Phật và Bồ-tát giữa hư
không. Có một người
bưng Đài bạc đến đón rước. Ngọc nói: Tôi một
đời niệm Phật thề lấy
đài vàng, sao nay chẳng được. Thánh chúng liền
biến mất. Ngọc càng thêm tinh tấn.
Sau hai mươi mốt ngày người bưng đài trước kia đến bảo:
Vì Sư tinh tấn nên được lên
Thượng phẩm, nên ngồi kiết già mà đợi.
Ba ngày sau ánh sáng lạ đầy nhà. Sư gọi đệ tử
bảo rằng: Ta sinh Tịnh độ

đây. Rồi mỉm
cười mà hóa. Quận Thái Thú là Đoàn Công làm kệ khen rằng: Thầy ta một niệm lên
Sơ Địa, sênh ca nước Phật hai lượt đến -
Chỉ có trước chùa cây
Hòe cổ, riêng một nhánh thấp treo đài vàng.

Khen rằng: Có người bảo đài bạc đến mà lại ẩn, đài vàng
thì quyết mà lại gặp.
Sao được quả báo không bằng cứ, mà do người chọn lựa. Nói chung đây là vạn
Pháp do tâm, tùy cảm mà ứng. Lại xe
lửa đã hiện, mười
niệm được vãng sinh. Các vị trời đến đón rước, tâm
thề mà trở về. Tịnh độ
tướng Thiện ác Thánh phàm cách nhau còn có
thể chuyễn nghiệp nhanh
chóng. Huống gì vàng bạc nào có bao lâu?

Đạo
Ngang; Ngài Đạo Ngang đời Đường: người ở
Quận Ngụy, Thầy là
Pháp sư
Linh Dụ, thường ở chùa núi
Hàn Lăng giảng
Hoa Nghiêm Địa Luận. Kê hiệp
Bác đến thăm, chí kết
Tây phương
nguyện sinh An Dưỡng. Sau tự biết mạng số sẽ hết
vào tháng
8- nhưng mọi người chưa lường biết được. Đến ngày mồng 1 tháng
8- không bệnh hỏi giờ trai đến chưa, liền lên tòa cao, thân có tướng lạ cầm lò hương mùi lạ dẫn bốn chúng thọ giới Bồ-tát,
lời và lý rất thiết, người nghe lạnh lòng.
Sư nhìn lên cao thấy các vị
Trời lăng xăng, đờn
sáo inh ỏi, bảo
chúng rằng: Trời Đâu
suất đà đến đón rước ta, nhưng cõi
trời là gốc sinh tử, nên ta xưa nay không nguyện,
chỉ chú tâm Tịnh độ,
vì sao lòng thành này chẳng toại. Nói xong nhạc trời
im lặng, lại thấy Tây Phương hương hoa kỹ nhạc đầy
dẫy như mây bay nhanh mà đến, quây quần trên đầu mọi người đều thấy.
Ngang nói: Nay tướng linh
Tây Phương đến đón rước, ta phải đi. Liền thấy
lò hương vuột khỏi tay, ở trên tòa cao mà hóa. Dưới chân có
Phổ Quang Đường các nhà, xa
gần đều khen ngợi.

Khen rằng: Bỏ Cung Trời mà cầu Tịnh độ trước đây
có Quang công,
sau đó có Hồng công và Đạo Ngang. Bởi ba vị trong khoảng
chốc bức bách mà còn
có thể dắt dẫn bốn chúng về Tỳ-ni, ngồi trên ghế cao quy tịch mà dáng vẻ ung dung, làm kinh động tâm mắt mọi người.
Than ôi lạ thay!
4
0 - Đạo Xước - Ngài Đạo Xước đời Đường: người ở Mấn Thủy thuộc Tính Châu, mười bốn tuổi xuất gia rèn tập kinh luận. Về già
thờ Thiền sư Toán mà
học thiền lại dốc chí nghiệp Tịnh độ với ngài
Thần Loan. Có vị Tăng
nhập định thấy ngài Đạo Xước lần chuỗi hạt như
bảy báu. Ngài ở trên
núi cao vì chúng giảng Kinh Vô Lượng Thọ và
Quán Kinh gần hai trăm
lượt. Mọi người đều lần chuỗi niệm Phật. Hoặc lúc
rời khỏi chỗ ngồi, âm vang vọng khắp núi rừng
sáu thời lễ lạy
cung kính, không lúc nào
bỏ sót, mỗi ngày lấy bảy vạn câu làm mức.
Niên hiệu Trinh Quán năm thứ, 2 ngày mồng 8 tháng 4 thì quy tịch.
Người nghe việc đến xem
đầy chùa, đều thấy có hóa Phật ở trên hư không
và hoa trời rải xuống.

Bảo Tướng: Ngài Bảo Tướng, đời Đường: là người ở
Trường An thuộc Ung Châu. Năm mười chín tuổi xuất gia theo
hạnh Đầu-đà tự tịnh,
sáu thời lễ
sám gần bốn mươi năm. Mỗi đêm tụng
Kinh Di-đà bảy biến, niệm
Phật sáu vạn câu. Bệnh nặng tụng niệm vẫn không bỏ.
Ngài dặn dò đạo tục rằng: Niệm Phật làm đầu chớ
dối độ đời thì tướng
Tây Phương sẽ đợi. Lại bảo hay thiêu và phân tán thân ta chớ nhọc công làm
Minh xây Tháp. Nói xong thì hóa.

Khen rằng: Hoài Ngọc niệm Phật mỗi ngày ghi năm vạn câu, Đạo Xước bảy vạn câu, nay
Ngài sáu vạn câu, cả ba
Lão Sư đều là
Cao Tăng mà khóa lễ hàng
ngày có số nhất định. Người đời nay bỗng bảo là
việc làm của những
người tầm thường, vậy mà được sao?

Duy Ngạn: Ngài Duy Ngạn đời Đường: người
ở Tính Châu,
hẹn về Tịnh độ, thực hành Sám Phương Đẳng siêng
năng không bỏ sót.
Sư bị bệnh nhẹ, thấy hai
Bồ-tát Quán Âm, Thế Chí hiện trên hư không, Ngạn mời thợ nhưng không vẽ được. Bỗng có hai người tự bảo vẽ được,
vẽ xong thì biến mất. Ngạn bèn bảo các đệ tử
rằng: Nay ta vãng sinh,
ai muốn theo ta? Có cậu bé xin theo. Ngạn bảo phải về
từ giã cha mẹ. Cha mẹ cho là chuyên đùa không tin.
Khoảnh khắc cậu bé tắm gội thay
áo vào Đạo tràng niệm Phật mà hóa. Sư Ngạn vỗ
lưng bảo: Cậu bé
sao
được đi trước ta? Rồi đòi bút viết lời khen
rằng: hai Bồ-tát có nguyện
rất Từ Bi, đưa tay dắt dẫn cùng về Tây. Viết xong thì hóa.

Khen rằng: Việc của
Ngạn không dối, cậu bé ấy nếu chẳng từ
lâu chứa nhóm Tịnh
nghiệp thì làm sao thoát hóa nhanh chóng thần dị như thế. Ôi,
ông chẳng thấy mười niệm thành công ư? Nếu không thế thì gốc lành đời trước làm gì? Người tu
Tịnh nghiệp đời này không nhất
định vãng sinh thì xem đây mà tự ngẫm.

Tăng Huyền-ngài Tăng Huyền đời Đường: người ở
Tính Châu. Trước niệm
Từ Thị (Di-lặc) cầu
sinh
Nội Viện. Năm chín mươi tuổi gặp
Thiền sư Đạo Xước được nghe về Tịnh độ mới hồi tâm niệm Phật. Ngày lễ ngàn lạy, một lòng không lười mõi.
Sau bị bệnh bảo đệ tử rằng: Phật

A-di-đà trao
ta Hương Y, Bồ-tát Quán Âm, Thế Chí đưa tay báu dắt ta, ta
sẽ đi”. Nói xong thì hóa. Bảy ngày mùi thơm lạ không tan.
Lúc đó có hai vị Pháp sư là
Khải Phương và Viên Quả mắt thấy việc ấy, bèn trú tại chùa
Ngộ Chân cùng bẻ nhánh dương liễu cắm vào tay
Tượng Quán Âm
nguyện rằng:
Nếu Tịnh độ có duyên thì bảy ngày cành
dương không héo. Đến
hẹn thì dương càng tươi. Phương Quả mừng rỡ,
ngày đêm quán niệm
không bỏ. Bỗng tự biết mình đến ao bảy báu vào màn đại báu thấy Phật và hai vị Đại
Só ngồi trên đài hoa báu ánh
sáng rực
rỡ. Phương và Quả đảnh
lễ, Phật bảo rằng: Ai niệm danh hiệu ta đều
sinh về nước ta. lại nghe
Đức Thế Tôn Thích-ca cùng Bồ-tát Văn-thù
dùng Phạm Aâm khen ngợi
Tịnh độ. Lại thấy ba đường thềm báu, một
đường thì toàn là
người tại gia Cư só, đường thứ hai đạo tục xen nhau, đường thứ ba chỉ toàn là Tăng.
Bảo rằng: Ai dốc lòng niệm Phật đều được vãng
sinh cõi này.
Sau năm ngày bỗng nghe
tiếng chuông, bảo
rằng tiếng chuông là
việc của chúng ta. Lúc ấy cả hai Sư liền hóa.

Khen rằng: Tuổi quá già
mới tu Tịnh nghiệp mà còn được vãng sinh, trai trẻ thì có thể biết.
Còn Phương Quả kia nghe phong thanh
khởi trọn được linh
ứng, thấy bậc Hiền nghó mình làm sao cho bằng
cũng chính là đây vậy.

Hoài Cảm: Ngài Hoài Cảm đời Đường: trú tại chùa
Thiên Phước tại
Trường An, vào Đạo tràng niệm Phật hai mươi mốt ngày không thấy điềm linh, tự hận mình chướng
sâu muốn tuyệt thực đến
chết. Đại Sư Thiện Đạo không cho, khuyên tinh tấn
chí thành ba năm
chiêu cảm như lời dạy. Sau thấy Phật ngọc hào màu vàng, được
Tam- muội niệm Phật. Sư có soạn Luận Quyết Nghi bảy
quyển. Khi qua đời
chắp tay nói “Phật đến đón rước ta”. Rồi hóa.

Khen rằng: Ngạn ngữ có nói: Có công mài
sắt có ngày thành kim.

Chúng ta đối
cảm có chứng cớ. Vạch đất tự hận mà suy nghó.

Đức
Mỹ: Pháp sư Đức Mỹ đời Đường: ở
Tây Viện chùa
Hội Xương xây dựng Sám Đường, thực hành Tam-muội
Bát-Chu, suốt mùa
hạ không nằm ngồi, hoặc cấm khẩu suốt ba năm
không nói, hoặc thực
hành bất khinh, bảy chúng đều lễ. Tiết giảm ăn
mặc dứt bặt việc đời, chuyên niệm
Tây Phương, tụng
Kinh Di-đà trọn đời
không thôi.
Sau vào
thất niệm Phật một lúc rồi an nhiên mà hóa.

Khen rằng: Dứt bỏ việc đời thì duyên nhiễm dứt hẳn,
chuyên niệm
Tây Phương thì
Tịnh Duyên thành tựu. Có câu rằng Ái không
nặng thì
không sinh Ta-bà, Niệm không nhất tâm thì chẳng sinh
Tịnh độ, thành thật thay lời ấy.

Biện Tài: Ngài Biện Tài đời Đường: người
ở Tượng Dương, ngầm tu Tịnh độ hai mươi năm không hề tự khoe. Chỉ làm bạn thân
thiết với Hộ Nhung Nhậm Công Thiện, nói cho biết
rằng: Tôi sẽ
sinh
Tịnh độ, hẹn mười năm sau. Một hôm khiến đệ tử
báo với Nhậm Công rằng hẹn đã đến.
Nhậm Công đến thì
Tài bảo: “Ta đi đây”. Rồi ngồi
mà hóa, đại chúng nghe tiếng nhạc Tiên từ phía
Tây đến, mùi thơm
lạ xông tỏa.

Thọ Hồng: Ngài Thọ Hồng đời Đường: người
ở Phần Dương. Thường niệm Phật chí thành cầu
Tịnh độ. khi
sắp mất thấy các Đồng
tử ở cõi Trời Đâu-Suất đến đón rước. Hồng
nói: Tôi chỉ mong sinh Tây Phương, không sinh lên cõi
trời, liền khiến chúng niệm Phật. Rồi bảo
Phật từ phương Tây đến. Nói xong thì hóa.

Pháp Tường: Ngài Pháp Tường đời Đường: trú tại chùa Đại
Hưng Quốc ở
Dương Đô, ba mươi năm tu nghiệp
An Dưỡng, hễ có công đức gì đều dùng hồi hướng.
Vì bị bệnh, đệ tử nghe
Tường xưng danh hiệu Phật rất lớn tiếng, lại thấy ở vách Tây phòng có ánh
sáng như
gương hiện tướng Tịnh độ chim Tần già vỗ cánh,
rồi an nhiên mà hóa. Khen rằng: Pháp
Tường thấy Tần Già, trước kia Trí Thuấn thấy

Anh vũ chim công, chẳng thấy Phật mà thấy các loài chim là
sao? Kinh nói: Các loài chim ấy đều do
Phật A-di-đà biến hóa ra. cho nên
biết Chánh báo Y báo đều
là tướng Tịnh độ, chớ nên nghi ngờ.

Đại
Hạnh-Ngài Đại
Hành đời Đường: ở
Thái Sơn, tu
Sám pháp Phổ Hiền ba năm, cảm được Đại Só hiện
thân. Tuổi già vào kho kinh phát nguyện rồi tiện tay lấy một quyển thì được quyển
kinh Di-đà.
Bèn ngày đêm tụng đọc đến hai mươi mốt ngày thì
thấy trên đất lưu ly
có Phật và hai Đại Só hiện thân. vua Hy Tông nghe
việc bèn mời vào
Cung ban hiệu là Bồ-tát Thường Tinh Tấn. Một năm
sau đất lưu ly lại
hiện, ngay ngày ấy liền mất, mùi thơm lạ suốt
tuần, nhục thân
không hư hoại.

Khen rằng: Đất lưu ly trên dưới thấu
suốt là Tịnh đức
mà cảm được. Vậy mà
Tuệ Vónh, Tăng Huyền có mùi thơm lạ bảy ngày,
Tuệ Thông ba ngày, nay Đại hạnh
suốt một tuần đâu chẳng phải là do Phạm hạnh toả
hương thơm ư?
50
- Minh Chiêm - Ngài Minh Chiêm đời Đường: tuổi già khắc chí
An Dưỡng. Có người chê là muộn,
Chiêm nói: Mười Niệm công thành còn được thấy Phật, ta nào lo gì?
Sau nhân bị bệnh
Sư trú tại
chùa Hưng Giáo thiết trai
để từ biệt Đạo Tục. Lúc đó các quan như Bộc
Xạ Phòng Huyền Linh, Đỗ
Như Hối đều có mặt.
Sư nói quá ngọ, rồi
sửa sang y phục oai nghi nghiêm chỉnh niệm
Phật liên tục. Lại bảo
Phật đến và hai Đại Só cũng
đến. Rồi nghiêm mình chắp tay mà hóa.

Thiền sư Vónh Minh Thọ: Tên
là Diên Thọ, họ Tiền ở Ngô Việt, người vùng
Dư Hàng thuộc
Hàng Châu. Theo ngài
Thiền sư
Tứ Minh Túy Nham xuất gia. Sau tham học với Quốc Sư Thiên
Thai Thiều phát minh tâm yếu. Từng tu
Pháp Hoa Sám. Nửa đêm thấy hoa
sen của
Bồ-tát Phổ Hiền bỗng nhiên ở trên tay. Nhân đó
nghó nguyện xưa nên
chưa quyết, bèn lên núi
Trí Giả làm hai cái thăm, một cái đề
Nhất Tâm Thiền Định, một cái đề
Vạn Hạnh tu Tịnh độ rồi ngầm tâm
cầu nguyện, bảy lần bắt đều được thăm
Tịnh độ, do đó một ý chuyên tu.
Sau đến trú
tại chùa Vónh Minh, khóa lễ hằng ngày là niệm
Phật, đêm đến thường một mình lên ngọn núi cao hành đạo niệm Phật. Mọi người lúc ấy nghe
có tiếng nhạc trời vang dội. Trung Ý Vương khen
rằng: Xưa nay người cầu
Tây Phương chưa có ai chuyên thiết như thế, bèn lập Điện
Tây Phương Hương Nghiêm để trọn thành chí Ngài.
Sư trú tại chùa
Vónh Minh mười lăm năm, đệ tử có một ngàn bảy
trăm, thường cùng chúng truyền
giới Bồ-tát, thì thực cho các quỉ thần, phóng
sinh chim cá đều
hồi hướng trang nghiêm Tịnh độ. lúc đó người
gọi là Từ Thị Hạ Sinh. Ngày 26 tháng 2 Niên hiệu
Khai Bảo năm thứ 8, buổi
sáng dậy thắp hương cáo biệt chúng ngồi kiết già mà hóa.
Sau có vị Tăng đến từ
Lâm Xuyên suốt năm đi nhiễu ở Tháp Ngài. Hỏi thì bảo
rằng: Tôi bị bệnh xuống Âm phủ, thấy trên Điện phía trái có thờ hình một vị Tăng, vua ân
cần kính lễ, bèn hỏi thăm thì mọi người bảo đó
là Thiền sư Vónh
Minh Thọ, hễ ai chết đều phải qua Âm Phủ, vị này đi
tắt sinh về Tây
Phương ở Thượng Thượng Phẩm, vua rất trọng đức Ngài nên kính lễ.

Khen rằng: ngài Vónh Minh
nhớ mãi Tây Phương, chỉ thẳng
tâm ấn mà khắc ý Tịnh
độ, tự lợi lợi tha, hạnh nguyện rộng lớn chiếu
sáng muôn đời là Từ
Thị hạ sinh, là ngài Thiện Đạo tái sinh vậy?

Chí Thông: ngài Chí Thông đời Thạch Tấn: người ở Phụng Tường. Nhân thấy quyển Tịnh độ
Nghi Thức của
Trí Giả Đại
Sư thì khôn xiết vui mừng.
Từ đó không khạc nhổ về hướng Tây, không
ngồi xoay lưng về Tây, mà
chuyên tâm niệm Phật. Sau thấy Chim Hạc
chim công sắp thành hàng
từ phương Tây đến. Lại thấy hoa sen mở khép
ở trước. Thông nói
chim Hạc trắng, chim công là cảnh Tịnh độ, hoa
sen chiếu sáng là chỗ
thọ sinh Tịnh độ hiện ra. Bèn đảnh lễ Phật mà
hóa. Khi trà tỳ có mây
năm màu vần vũ trên đống lửa, Xá-lợi đầy thân.

Khen rằng: Khạc nhổ
phải tránh hướng Tây, ngồi phải xoay về Tây mà hệ niệm, như thế thì việc nào
chẳng xong. Nay dùng tâm
khinh thường mà muốn vãng
sinh thì thật là khó. Có người nói không
nên đắm trước. Ôi
quán kỷ mặt trời lặn Kinh có nói rõ ràng. Đại
Sư Trí Giả mới sinh mà đã
ngồi quay mặt về Tây cho đến các Hiền thánh tu
Tịnh nghiệp đều ngồi
hướng về Tây chẳng đắm trước mà được ư? Đắm tâm nơi cảnh trược trọn đời an nhiên, vừa mới niệm
Tịnh Bang đã vội lo
đắm trước. Điên đảo
như thế chẳng lạ lắm ư?

Ngộ Ân: Ngài Ngộ Ân đời Tống: người
ở Thường Thục thuộc
Cô Tô. Năm mười ba tuổi nghe tụng Kinh Di-đà bèn xin xuất gia.
Suốt ngày ăn một bữa, chẳng rời y bát, chẳng chứa của cải. Nằm thì nghiêng hông bên phải, ngồi thì kiết già. Mỗi khi
Bố-tát khóc lóc không thôi nguyện khắp mọi người lấy
Tây Phương Tịnh nghiệp làm viên chỉ
Nhất Thừa. Có người nghi không hợp cơ, thì đáp là cùng tạo duyên Trống độc mà thôi. Niên hiệu
Ung Hy năm thứ 2 ngày 30 tháng 8
sư thấy ánh
sáng
trắng từ giếng phát lên, nói với môn nhân rằng:
Ta sắp mất. Rồi tuyệt thực không nói, nhất tâm niệm Phật, thì mộng thấy một
Sa-môn bưng lò
vàng đốt hương đi nhiễu quanh thất ba vòng, tự bảo
là Quán Đảnh đến
đây đón rước. Khi thức đậy gọi đệ tử đến,
còn nghe mùi thơm lạ phảng
phất. Hai mươi lăm ngày sau Sư giảng nói Chỉ Quán
Chỉ Quy và Quán Tâm Nghóa xong thì ngồi thẳng mà hóa. Mọi người
nghe tiếng đờn
sáo
chuông mõ inh ỏi trên hư không, lâu dần đi xa về hướng Tây.

Khen rằng: Tiền của cơm
áo chẳng tham là tâm liêm khiết.
Ngồi nằm không cẩu thả là tâm cẩn thận, y bát không rời là tâm trì
trọng. Bố-tát mà khóc là tâm thành tín, bốn tâm đều là Tịnh nhân
để vãng sinh, còn như khuyên người thì
Tây Phương Tịnh nghiệp cùng
Nhất Thừa Viên Giáo cùng thực hiện, đó là Ngộ Ân đi
sâu vào
pháp môn niệm Phật.

Pháp sư
Viên Tịnh Thường:
Ngài Tỉnh Thường đời Tống,

người ở
Tiền Đường, bảy tuổi xuất gia. Trong niên hiệu
Thuần Hóa đi về Nam đến Chiêu
Khánh, kính mến đức phong của Lô Sơn bèn
chích máu viết Phẩm Tịnh
Hạnh trong Kinh Hoa Nghiêm, đổi Liên Xã thành Tịnh
Hạnh. Các Só Đại phu dự hội xưng là đệ tử Tịnh
Hạnh mà Vương Văn Chánh Công đứng đầu. Một thời các
Công Khanh chăn dắt một trăm hai
mươi người,
Tỳ-kheo có cả ngàn vị.
Quan Hàn Lâm Tô Dị Giản soạn lời tựa
Phẩm Tịnh Hạnh, bảo rằng tôi phải trải tóc dưới
chân khoét thân để thỉnh
Pháp hãy còn chẳng từ, huống chi là văn kém học cạn mà có tiếc gì. Niên hiệu
Thiên Hy năm thứ tư ngày 12 tháng
giêng, Sư ngồi thẳng niệm
Phật có lúc rất quyết liệt, lại nói là Phật đến
rồi an nhiên mà hóa.

Khen rằng: Mới đầu
Viễn Công, kế đến
Thiện Đạo, rồi
Nam Nhạc, Ngũ Hội, Vónh
Minh, Đài Nham và cuối cùng là Pháp sư gọi là bảy
Tổ Liên Xã, khuyến hóa thạnh hành
suốt cả xưa nay, tuy nhiên
xét về tự tu thì tất
cả đều siêng năng cố gắng như thế mà dạy người.
Nay Sa-môn biết khuyên
người mà không biết tự gắng mình chỉ muốn
trộm nương vào các bậc
Tiền Bối thì thật là rồ dại.

Tịnh Quán, Ngài Tịnh Quán đời Tống: trụ tại am
Tịch Quang ở
Gia Hòa, tu Tịnh độ
Sám Pháp hơn mười năm, bảo đệ tử rằng:
Sau hai
mươi bảy ngày ta sẽ đi. Trước hai ngày đến hẹn
thì Sư thấy hoa sen đỏ,
ngày kế thấy hoa sen vàng đầy nhà đều có trẻ con
hóa sinh, ngồi trên
hoa có đeo dây lưng tiên. Ngày thứ ba vào khám
ngồi thẳng sai chúng
niệm Phật khoảnh khắc thì hoá.

Khen rằng: Người niệm Phật biết trước lúc chết bởi duyên
Ta- bà đã hết, duyên
Tịnh độ thành tựu, tự nhiên Thánh cảnh ngầm hiện. Như
Viễn Công bảy ngày, nay Quán hai mươi bảy ngày cũng là
loại ấy. Người đời
sống không có thật đức, lúc chết lại muốn níu
kéo trang điểm, chỉ làm trò cười cho thức giả. Nặng thì thân đang
sống rần rộ
giao động xa gần, chẳng
biết nương quỉ đắm Tà mà bị vào đường ác, thật
là đáng thương. Lại khiến đám đui mù (không mắt) mừng rỡ mong ứơc
mà gây hại lớn. Ta tu
vãng sinh sao không một người quay mình tham
dự. Xin người Trí xem
đây mà dạy bảo khắp đời sau để cứu những kẻ ngu.

Từ Vân Sám Chủ: Ngài
Tuân Thức đời Tống, người huyện
Lâm Hải ở
Thai Châu. Học hành cao xa, danh trùm
Lưỡng Triết.
Sư chuyên chí
An Dưỡng tu
Tam-muội Bát Chu chín mươi ngày khổ học ói
ra máu. Vào Đạo tràng hai chân toét thịt thề chịu
chết. Bỗng như trong

mộng thấy
Bồ-tát Quán Âm đưa tay chỉ vào miệng bắt ra mấy con
sâu. Lại đầu ngón tay phát ra nước Cam lồ chảy vào miệng. Khi tỉnh
dậy thì biết thân tâm
trong mát, bệnh lành. Sư có soạn Tịnh độ Quyết
Nghi Hạnh Nguyện và Tịnh
độ Sám Pháp, lưu hành ở đời. Trong niên hiệu Thiên Thánh khi
sắp chết,
Sư đốt hương lễ
Phật nguyện
Chư Phật chứng minh cầu vãng sinh
An Dưỡng. Đến chiều thì ngồi mà hóa. Mọi
người thấy sao lớn sa
xuống ở ngọn Linh Thứu. Lúc đó hiệu là Từ Vân Sám Chủ.

Khen rằng: Chuyên cần
Sám Pháp tự làm mà nêu gương
muôn đời thì xưa nay chỉ
có một người mà thôi. Đến như đưa tay báu bắt
sâu, rót nước Cam lồ vào miệng, nếu không có tinh thành rất mực thì
sao
mà được như thế ư?

Tông Thản Sớ Chủ: Ngài
Tông Thản đời Tống, người ở
Lê Thành thuộc Lộ Châu. Suốt năm mươi năm danh trùm Giảng Lâm, tuổi về già ở Thanh Đài
Trấn thuộc Đường Châu mà cầu
Tịnh độ, ba nghiệp bốn oai nghi, không hề tạm quên. Niên hiệu chính Hòa năm thứ 4 ngày
27 tháng 4 Sư mộng thấy Phật Di-đà bảo rằng Ngươi
nói Pháp chỉ
sáu ngày
sẽ
sinh về
Tịnh độ. Thức dậy thì
bạch chúng. Đến ngày mùng 4
tháng 5 nhóm chúng bảo rằng: Nhân duyên hợp tan
chắc phải có lúc,
Thắng duyên Tịnh độ chỉ y cứ lúc này. Xin chúng niệm Phật giúp tôi
vãng sinh. Nói xong thì ngồi mà hóa, trên hư không
sấm sét rền vang
mây trắng phủ đất ba ngày mới tan. Chuỗi lưu ly
còn dính mãi trên tay,
chúng lấy ra chẳng được. Việc cảm ứng rất nhiều khó kể hết.

Khen rằng: Sấm là tiếng rền vang của
Pháp Âm, mây là
bóng mát của lòng từ.
Chuỗi tay không cởi được là Niệm Lực rất bền
bỉ khó thấy.

Từ Chiếu Tông Chủ: Ngài
Tử Nguyên đời Tống, hiệu là Vạn Sự Hưu, người ở
Côn Sơn thuộc
Bình Giang. Thuở nhỏ tu tập
Chỉ Quán, trong Định nghe tiếng quạ kêu mà ngộ đạo.
Có tụng rằng: Hơn hai mươi năm trên giấy tìm tới tìm lui càng trầm ngâm Bỗng đâu nghe được tiếng
Quạ kêu, mới tin từ trước dụng
tâm sai. Do đó tâm lợi tha rất thiết, khuyên khắp mọi người niệm Phật, thay cho Pháp giới chúng
sinh lễ
Phật Sám hối cầu sinh An Dưỡng. Lập ra Bạch Liên
Sám Đường, thuật bốn Độ ba Quán, soạn Phật Đồ
Khai Thị Liên Tông, trong cảnh thuận
nghịch mà mắt nhìn thấy không hề động niệm. vua Cao
Tông mời vào
triều kiến, ban cho hiệu
Từ Chiếu. Sau ở
Trạch Thành, ngày 23 tháng 3

bảo
chúng rằng: Hóa duyên đã xong, ta
sẽ đi đây. Nói xong chắp tay
mà thị tịch. Khi trà tỳ
có vô số xá-lợi. vua ban tên Tháp là Tối Thắng.

Pháp Trì: Ngài Pháp Trì đời Tống: trú tại chùa Hoá Độ tu
Sám Di-đà, nguyện kết thúc nhanh tuổi thọ ở
Diêm-phù, sớm sinh An Dưỡng.
Sau bị bệnh nhẹ khóc lóc buồn than mong được tiếp dẫn, cố
gắng niệm Phật không dứt tiếng. Bỗng thấy thân
Phật cao trượng sáu đứng trên ao, liền tự nói rằng: Con đã được
sinh ở
Trung Phẩm. Rồi hướng về phía Tây mà hóa.

Khen rằng: Tình người đều muốn tuổi thọ gấp mà cầu
sinh
An Dưỡng không rất mừng
chán. Tuy nhiên phát nguyện đều được,
nhưng lặn biển trèo non
chất củi tự vẫn thì tức là ma.
60
- Bổn Như: Ngài Bổn Như đời Tống:
hiệu là Thần Chiếu
trú tại chùa Thừa Thiên
tại Đông Sơn cùng với Quận Thú là Trương
Tuần kết xã. Một hôm Sư
lên toà nói Pháp, cùng chúng từ biệt bèn ngồi
mà hóa. Lúc đó chài
trên sông dân thấy trong mây có vị Tăng đi về
Tây. Năm sau mở tháp thì dung mạo như
còn sống, trước Tháp mọc
lên cành hoa sen.

Pháp sư Cơ: Ky Pháp sư Cơ đời Tống: học
với ngài Bảo
Vân trú tại chùa Thái Bình Hưng Quốc, tinh chuyên niệm
Phật. Một hôm bị bệnh, vì đệ tử nói rộng
Huyền Chỉ. Bỗng nhiên chúng thấy
Tây Phương hiện ánh sáng, trên hư không trỗi nhạc. Sư nói
Đức Phật A-di-đà cùng hai Đại
Só đến. Liền nằm nghiêng hông bên phải quay mặt về hướng
Tây mà hóa. Đệ tử mộng thấy Phật Di-đà thọ
ký là Siêu Thế Như lai. Có người mộng thấy
Sư ngồi trên Đài
Sen xanh, Thiền sư
Pháp Trí khen rằng: Bị bệnh mà nói huyền chỉ, khi qua đời
thấy Phật là rất đáng kính.

Khen rằng: Có người nghi Ky được thọ ký. Ôi đích thân
thấy Như lai Vô Lượng
Quang, thấy thọ ký Bồ đề cho ta trước, ông có
biết chăng?

Nhược Ngu: Ngài Nhược Ngu đời Tống: ở
Tiên Đàm thuộc
Vân Xuyên, xây lầuVô Lượng Thọ, khuyên Đạo Tục niệm Phật
siêng
năng suốt ba mươi năm cùng với hai Sư Đạo Tiềm
và Tắc Chương làm bạn, Tiềm có tài làm thơ mà nổi tiếng. Ngu và chương chỉ theo đuổi
thật hành. Khi sắp chết thì mộng thấy vị Thần bảo
rằng: Kẻ đồng học

với ngươi
là Tắc Chương đã được Tam-muội Phổ Hiền Hạnh
Nguyện đã sinh Tịnh độ,
ông ấy đang đợi ngươi. Ngu bèn tắm gội thay áo,
sai chúng tụng
Quán kinh, ngồi thẳng im lặng.
Bỗng nhiên bảo
Tịnh độ hiện tiền, ta đi đây.
Rồi viết kệ mà hóa. Kệ rằng:

Vốn tự không nhà để được về - Bên mây có nẽo mà ai
hay Khe kia dao động ánh trăng xế , Ấy là đầm Tiên
mộng dứt đi Lại nói:
Trong không ngàn hoa giăng lưới - Trong mộng bảy
báu ao sen

Dẫm được Tây Phương đường vắng, liền không một chút hồ
nghi Khen rằng: Ngu và
Tiềm Chương làm bạn. Tiềm vì mê thơ và tiếng khen mà mất lợi
Tịnh độ. Vậy phải bỏ
Thế trí, dẹp thế duyên
người cầu
sinh Tây Phương nên từ quan làm ẩn só.

Thủ Chân: Ngài Thủ Chân đời Tống: người ở Vónh Hưng.
Sư giảng Luận Khởi Tín và Pháp Giới Quán, thường
vào lúc nửa đêm mà kết
Vô Lượng Thọ Vãng sinh
Bí Mật Ấn, hệ niệm
Tây Phương. Một đêm trời
sáng tự biết mình về Tịnh độ mở mắt thấy Phật, do đó nằm
mọp trước tượng. Bỗng nhiên bảo bốn mươi tám
nguyện có thể độ ta.
bèn cầm hương hoa vào Điện cúng dường, rồi đến chỗ ngồi mà hóa.

Tri Lễ đời Tống: ngài
Tri Lễ hiệu Pháp Trí ở Nam Hồ, thuật
bộ Diệu Tông Sao, bày rõ ý chỉ về quán Tâm quán
Phật. Mỗi năm vào ngày 15 tháng 2 kiến lập
Hội Niệm Phật Thí Giới, khuyên hơn vạn
người. Lại soạn Dung Tâm Giải trình bày Nhất Tâm Tam Quán, hiển bày về ý nghóa bốn loại
Tịnh độ. Sau vào ngày đầu năm lập
Quang Minh Sám. Đến ngày mồng năm mời đại chúng nói Pháp. Ông niệm
Phật mấy trăm câu, rồi ngồi an nhiên mà hóa.

Khen rằng: Tri Lễ thuật
Diệu Tông, nói
Tịnh Quán để hoằng
hóa Giáo Thiên Thai mà
khi qua đời niệm Phật ngồi tịch, há lớn tiếng
nói Pháp lại giống lời
nói hằng ngày hay sao.

Hữu Nghiêm - đời Tống: ngài
Hữu Nghiêm trú tại chùa
Sùng Thiện, Xích Thành thuộc Thai Châu nương ngài Thần
Chiếu học Giáo Thiên Thai. Tuổi về già cất nhà tranh dưới tàng cây hiệu là
Tra Am. Bình sinh dốc chí tu Tịnh nghiệp. Có soạn Hoài An
Dưỡng Cố Hương Thi, lưu truyền thời ấy. Niên hiệu
Kiến Trung Tỉnh Quốc năm thứ nhất, mùa hạ tháng
4- khi sắp qua đời thì thấy hoa sen lớn trong ao báu và nhạc trời bốn bề. Bèn làm bài thơ Tiền Quy Tịnh
độ để chỉ dạy chúng,

bảy ngày
sau ngồi kiết già mà hóa. Trên tháp có ánh
sáng như
vầng trăng ba đêm mới hết.

Khen rằng: Trước đây
Pháp Tường có gương
sáng hiện ở bên vách, nay
Nghiêm Công có ánh
sáng hiện ở trên tháp, đều là linh nghiệm của thân tâm đã
thấy suốt. Cho đến ánh
sáng đầy nhà, ánh
sáng vàng chiếu trên
sông mấy trăm dặm, than ôi đó là có thể giả dối hay
sao?

Tuệ Minh: Ngài Tuệ Minh đời Tống: hiệu
là Hối Am học với
ngài Tuệ Quang. Tuổi già nương chùa Thường Chiếu
ở Súc Sơn mà tu
Tịnh nghiệp, hằng ngày tụng Pháp Hoa, Lăng-nghiêm, Viên Giác, và
niệm Phật Di-đà vạn câu. Mùa xuân niên hiệu
Khánh Nguyên năm
Kỷ Mùi, Sư bị bệnh, bảo đệ tử rằng: Ta học Đại Thừa cầu
sinh
Tịnh độ, nay quả đã
toại nguyện, bèn ngồi xếp chân mà hóa. Đại chúng nghe có
tiếng nhạc trời ở phương Tây đến vần vũ trên
đầu. Khi trà tỳ có vô
số Xá-lợi năm màu.

Sư Tán: Sư Tán đời Tống: người
ở Ung Châu, làm Tăng khi mới mười bốn tuổi, niệm
Phật không ngớt.
Bỗng nhiên bị bệnh mà
chết sớm.
Chợt sống lại gọi Thầy và cha mẹ bảo rằng:
Phật A-di-đà đến, con đi theo ngài.
Người hàng xóm thấy trên hư không có Đài báu , ánh
sáng
năm màu kỳ lạ hướng về Tây rồi mất.

Hai vị Sa-di: Hai
vị Sa-di ở vấn Châu, đời Tùy đồng chí niệm Phật.
Vị Sa-di lớn bỗng nhiên chết đến Tịnh độ gặp Phật, bạch rằng:
Có Sa-di nhỏ đồng tu vơi con có được vãng sinh hay chăng? Phật nói:
Do chú ấy khuyên con, con mới phát tâm, nay con hãy trở
về siêng tu
Tịnh nghiệp, ba năm nữa
sẽ cùng đến đây. Đến hẹn thì cả hai người cùng thấy Phật đến đón rước. Đất đai
rúng chuyễn, trời mưa hoa khắp nơi.
Cùng lúc đồng hóa.

Liễu Nhiên - Liễu Nhiên Pháp sư đời Tống: hiệu là Trí Dũng trú tại chùa
Bạch Liên. Năm hai mươi bốn tuổi mộng thấy hai con
Rồng đùa giỡn trên hư không, một con hóa thành Thần
nhân đó lấy trong tay áo một thẻ tre bảo: Bảy ngày nữa
Sư sẽ đi. Khi tỉnh dậy nhóm chúng
nói Pháp, viết chữ lớn rằng: Nhờ năng lực
niệm Phật mà được sinh
Lạc Quốc, các ngươi hãy tự cố gắng. Rồi tắm gội thay áo, khiến chúng tụng
Kinh Di-đà đến chỗ thế giới
Tây Phương thì an nhiên mà hóa. Hành nhân trú tại chùa
Năng Nhân đều nghe tiếng nhạc trời, ánh
sáng lạ như

đuốc bay lên trời.
70
- Tư Chiếu: Ngài Thích Tư Chiếu đời Tống: nghiên
cứu Giáo Tông, chuyên tâm
Tịnh nghiệp. Mỗi ngày vào canh tư liền dậy
niệm Phật. Tỳ-kheo biếng
lười chẳng sợ vẫn ngủ yên, bắt chước Pháp
Tạng có bốn mươi tám
nguyện, kết hội Tăng tục hệ niệm suốt ba mươi năm. Một hôm cảm thấy có bệnh mộng thấy thân vàng
trượng sáu, bèn
nhóm chúng niệm Phật,
bỗng lớn tiếng đồng chúng xưng niệm, co tay bắt
ấn ngồi mà hóa. Khi trà
tỳ răng và hạt chuỗi không hư.

Trí Liêm đời Tống, ngài
Trí Liêm trú tại chùa Hóa Độ ở
Thượng Ngu. Trước tham vấn khắp các
Tông Môn. Tuổi già chỉ chuyên một ý
Tây Phương. Niên hiệu
Khánh Nguyên đổi niên hiệu mùa thu
tháng 8 từ biệt chúng rằng: Trong mộng ta thấy Phật
A-di-đà nói Pháp, đại chúng vây quanh. Phật nói các
Thiện Nhân phải nên chuyên tâm
Tịnh nghiệp mà
sinh về nước ta. Ta thấy
tướng lành,
sẽ được
vãng sinh. Rồi viết kệ rằng: Nhạn bay qua hư không, Bóng chìm nước lạnh, không
sinh không diệt trong cõi nước
hoa sen.
Viết xong, Sư quay mình hướng
về Tây bắt ấn mà hóa.

Trí Thâm: Ngài Trí Thâm đời Tống: hiệu là Từ Xuyên, học với ngài
Hải Nguyệt trở về
Gia Hòa, mở
Nhà dài, cúng dường chúng hai
mươi năm chuyên chí niệm Phật. Thường đem Tịnh
nghiệp dạy người,
người được vãng sinh rất đông. Bỗng Sư bị bệnh,
khách đến thăm hỏi vẫn bàn luận
như thường. Khi khách vừa ra khỏi cửa liền hóa, mọi
người thấy mây tìm hướng về Tây rồi mất hút.

Pháp Nhân-Ngài Pháp Nhân đời Tống: trú tại chùa
Quảng Thọ Tứ minh, suốt ba mươi năm ngầm tu
Tịnh độ. Sau bị bệnh nhóm chúng tụng
Quán Kinh, niệm danh hiệu Phật. Đêm thứ ba bảo môn
nhân rằng: Ta sắp đi đây. Có người thỉnh Sư để
lại kệ, bèn viết: Ta và
Di-đà vốn không hai, hai cùng chẳng hai đều lìa Ngã,
nay như thế mà
thấy Di-đà, Cảm Ứng đạo giao khó nghó bàn, rồi
ngồi thẳng mà hóa.

Khen rằng: Lấy
tâm ta mà niệm Phật kia thì chúng sinh và
Phật rõ ràng. Ngay tâm
phàm mà thấy tâm Phật thì chúng sinh và Phật nào khác, nào khác cho nên lìa hai rõ ràng cho nên lìa chẳng hai, lìa hai
nên chẳng theo cái khác
mà tìm, lìa chẳng hai nên chẳng ngại cầu sinh.
Lại lìa hai cho nên phàm tình đây dứt hết. Lìa chẳng hai cho nên
Thánh Giải
đều mất. Như
thế mà thấy Phật thì suốt ngày Ta-bà là suốt ngày Tịnh độ, niệm niệm là Đức
Thích-ca ra đời, lúc lúc là
Di-lặc hạ sinh, mới
gọi là thật thấy Di-đà.
Nếu không như thế thì gặp ngay trước mặt như
mây trắng ngàn dặm xa !

Trí Tiên- Ngài Trí Tiên đời Tống: hiệu
là Chân Giáo, trú tại
chùa Bạch Liên giảng Đạo mười ba năm, hướng về
Tây lễ niệm không hề bỏ giở. Một đêm bị bệnh nhẹ thỉnh hành nhân
Quán Đường Hành nhân tụng
kinh Di-đà, chưa hết quyển thì đã ngồi mà hóa.
Những người
ở cạnh chùa Năng Nhân đều nghe tiếng nhạc Trời
hòa tấu. Sáng hôm
sau mới biết Sư đã mất.

Tông Lợi - Ngài Tông Lợi đời Tống: ở
Bích Chiêu thuộc
Tân Thành, tu niệm Phật Tam-muội đã mười năm. Sau vào núi Đạo Vi cất am tranh tên là
Nhất Tướng trải qua mười lăm năm.
Bỗng nhiên bảo đệ
tử rằng: Ta thấy hoa sen biếc đầy khắp hư không. ba
ngày sau lại bảo
Phật đến. Rồi viết kệ rằng: Ta năm chín mươi đầu đã bạc - Cuộc đời
không có khách trăm năm khách - Nhất Tướng Đạo
Nhân lại quay về

đài
vàng ngồi biết trời đất hẹp. Rồi an nhiên mà hóa.

Tề Ngọc: Ngài Tề Ngọc đời Tống: hiệu là Tuệ Giác. Trước ở trú tại chùa
Bảo Tạng thuộc tráp Châu lập ra
Hội Tịnh độ. Sau ở
Thương Trúc nửa đêm ở trước tượng Di-đà
hành Đạo niệm Phật. Một hôm gọi
Thủ Tọa bảo rằng:
Trước giừơng ta hiện ra tháp Đa bảo , không
phải nguyện của ta, ta chỉ muốn Tịnh độ mà thôi,
ông hãy vì ta nhóm chúng niệm Phật.
Thủ Tọa đánh chuông, Tăng có gần trăm vị. Ngọc nói
nay đã thấy Phật, rồi nhắm mắt ngồi thẳng mà hóa.

Khen rằng: Tháp Đa bảo báu cũng là nước Phật, vì
sao
Ngọc không nguyện. Xưa
Vi-đề-hy xem khắp Tịnh độ mà chỉ cầu An
Dưỡng. Bởi không chuyên
tu công chẳng nghiêm khắc. Biết vậy thì có thể
nói chuyện Tây Phương
với nhau rồi?

Viên Chiếu Bổn Thiền sư: đời
Tống, ngài Tông Bổn, người
ở Vô Tích thuộc Thường Châu. Trước tham học với
Thiền sư Thiên
Y Hoài, niệm Phật có tỉnh ngộ.
Sau dời về
Tịnh Từ, vâng chiếu vua trú tại
chùa Tuệ Lâm ở Đông Kinh, vua mời đến hỏi Đạo
ở Điện Diên Hoà,
vâng chỉ ở yên ngầm tu Tịnh độ. Có Pháp sư Lôi
Phong Tài thần thức
dạo đến Tịnh độ, thấy một hoa đẹp kỳ lạ bèn
hỏi thì đáp là đợi Thiền

sư Bổn Tịnh
Từ . Lại Tư Phước Hi Công đến Tuệ Lâm lễ dưới chân
Sư, bố thí vàng rồi đi. Có người hỏi lý do thì đáp:
Trong Định tôi thấy có hoa
sen vàng, người nói để đợi
Bổn Công. Lại thấy có vô
số hoa
sen nói là để đợi hóa
độ. Có hoa héo thì nói người ấy lui sụt. Có người
hỏi Sư truyền trực chỉ
(Thiền) làm sao được nêu tên ở Liên Cảnh? Sư đáp: Tuy ở
Tông Môn nhưng cũng tu cả
Tịnh độ. Khi qua đời thì ngồi yên
mà hóa. vua ban hiệu là
Viên Chiếu Thiền sư.

Khen rằng: Xưa, ngài
Trung Phong Thiên Như nói Thiền và
Tịnh độ Lý tuy một mà
công phu chẳng thể cùng thực hành. Nay nói gồm
tu thì nghóa gồm có hai,
hai chân giữ hai thuyền là gồm thì thật chẳng thể
viên thông, chẳng ngại là gồm thì sao chẳng có
được? Huống là
ngoài Thiền không có Tịnh
độ, tức độ tức tâm, vốn không hai vật, đâu
được gọi là gồm?

Đại
Thông Bổn Thiền sư: Ngài
Thiện Bổn đời Tống thi
Kinh Hoa Nghiêm được độ, vâng chiếu vua trú tại chùa
Pháp Vân, ban hiệu là Đại Thông.
Sau về chùa Tượng Ổ ở
Hàng Châu tu
Tịnh nghiệp.
Trong Định thấy
Phật A-di-đà hiện thân màu vàng.
Một sớm cáo biệt môn
nhân rằng: Chỉ còn ba ngày nữa. Khi đến hẹn bèn
ngồi kiết già niệm
Phật quay mặt về Tây mà hoá.

Luật sư
Linh Chi Chiếu: Ngài Nguyên Chiếu đời Tống, ở
Linh Chi hoằng hóa luật học, dốc chí
Tịnh nghiệp, niệm
Phật không ngớt. Một hôm bảo đệ tử tụng
Quán Kinh và Phẩm Phổ Hiền Hạnh Nguyện, rồi Sư kiết già mà hóa. Ngư dân ở Tây
Hồ đều nghe trên hư
không có tiếng nhạc.

8
0 - Luật Sư Thanh Chiếu - ngài Tuệ hạnh đời Tống: trú tại chùa Diên Thọ ở
Võ Lâm. Thuở nhỏ nương ngài
Linh Chi học Luật và chuyên tu
Tịnh nghiệp trong
sáu mươi năm. Mỗi lần gặp người đều
khuyên niệm Phật. Xây gác báu lập Tượng ba Thánh rất là đặc biệt.
Có Giang Tự Nhậm bỗng nhiên mộng
thấy tòa báu từ trên không mà hạ xuống
bảo rằng: Luật sư Hanh sẽ
lên ngồi ở đây. Vừa lúc có bạn Liên Xã là Cư
só Tôn định giã biệt Hanh, ông ở nhà bắt ấn mà hóa.
Sư đến đốt hương
rồi về, gọi học trò
bảo rằng: Tôn Quân đã đi, ta cũng đi. Rồi nhóm
chúng niệm Phật và nói
kệ rằng: Di-đà miệng miệng xứng - Bạch Hào
niệm niệm tưởng, giữ tâm này
không thối, chắc chắn
sinh
An Dưỡng, rồi ngồi yên mà hóa, hiệu là
Luật Sư Thanh Chiếu.

Khen rằng: Sáu mươi năm
chuyên tu Tịnh nghiệp, khi qua đời có ứng điềm lành
nào nghi. Ở đời có người vì lực trì tụng trong thời
gian ngắn mà chê Tịnh độ
là không có điềm lành thật sai lầm!

Tư Mẫn: Ngài Tư Mẫn đời Tống: nương
Luật Sư Linh Chi thọ
thêm giới Pháp, chuyên tâm niệm Phật suốt hai mươi
năm. Sau bị bệnh
thỉnh chúng tụng Quán Kinh được nửa tháng ba ngày
(18 ngày) thì thấy
Hoá Phật đầy không gian. Khi qua đời niệm Phật lớn
tiếng át tiếng của
chúng. Mùa Hạ rất nóng khám bảy ngày không thay
đổi, mùi thơm
lạ đầy trong thất.

Hy Trạm: Ngài Hy Trạm đời Tống: người
Sơn Âm là
Nho Sinh. Bỗng chán đời xuất gia, cùng Hành nhân Oánh
lập điện Phật
Vô Lượng Thọ ở
Nguyễn Đỗ, chuyên tu
Tịnh nghiệp, ngồi không xoay lưng
về Tây. Lâu sau thường thấy Phật và hai vị
Bồ-tát. Một đêm xoay mặt
về phía Tây niệm Phật ngồi thẳng an nhiên bắt ấn mà hoá.

Pháp sư Đăng:
Pháp sư Đăng đời Tuỳ: giảng
Kinh Niết-bàn ở
chùa Hưng Quốc thuộc Tính Châu. Người đến nghe kinh khắp khuyên niệm
Phật vãng sinh. Niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ 12 thì qua đời mùi
thơm lạ đầy không gian. Khi chôn thì ánh sáng và
mây tỏa thơm
khắp cả xóm làng.

Tăng Nhai: Ngài Thích Tăng Nhai trú tại chùa Đa Bảo ở Ích Châu dốc lòng vì
Tịnh nghiệp, đốt năm ngón tay cúng dường ba vị
Thánh Tây Phương. Có người hỏi đau chăng? Đáp:
Tâm đã không đau thì ngón tay làm
sao đau? Khi qua đời hoa trời tuôn như mưa. Mọi người
thấy Nhai mặc áo nạp cầm tích trượng cùng năm-sáu
trăm vị Tăng bay
lên hư không rồi ẩn mất.

Pháp sư Tạng - đời Tống:
Tăng Tạng người Phần Châu, một
đời không nhận Đạo Tục lạy mình, chuyên tu Tịnh
độ. Khi sắp mất có
Thiên nhạc thứ lớp đến đón rước đều không
đi. Khi Phật Tây
Phương đến liền cáo biệt chúng mà hóa.

Pháp sư
Cô Sơn Viên: Ngài Trí Viên đời Tống, ở
Cô Sơn thuộc Tây Hồ, rộng giảng nói các Kinh, khắc tâm
Tịnh độ, soạn bộ Di- đà
Sớ và
Tây Tư Sao khuyên phát tâm
vãng sinh. Khi qua đời dùng hòm

sành mà
chôn. Mười lăm năm sau mưa gió núi lở, mở quan ra thì
thấy nhục thân y nguyên
móng tóc đều ra dài.

Khen rằng: Truyện nói chết rồi vẫn như cũ không nói qua đời vãng
sinh là
sao? Y cứ vào mất mà hiện chứng cớ còn là nói chỗ
tu nghiệp Thiện bền chắc
mà cảm được, nên chắc chắn vãng sinh
không nghi ngờ gì.

Nguyên Tịnh:
Ngài Nguyên Tịnh đời Tống: người ở đất Hàng.
Năm mười hai tuổi xuất gia. Sau trú tại chùa Long
Tỉnh. Lúc đó
Hiền Triệu Thanh Hiến Công, Tô Văn Trung Công … đều
kính trọng.
Khi sắp qua đời đi vào
Am Phương viên gọi người bảo rằng: Ta bảy ngày không trở ngại thì
sở nguyện
hoàn thành. Đến ngày thứ bảy viết kệ dạy chúng
rồi Cát tường mà hóa.

Dụ Di-đà: Ngài Tư Tịnh đời Tống: họ Dụ, người ở
Tiền Đường, tự hiệu là Tịnh độ Tử, sớm hầu Pháp sư Anh
giảng Kinh Pháp Hoa,
sau
chuyên niệm Phật. Khi rảnh rang thì vẽ tượng Phật,
khi vẽ thì ở trong
tịnh thất dứt tưởng đến khi thấy Phật Di-đà
chiếu sáng mới xuống bút.
Năm Đinh Tî, niên hiệu
Thiệu Hưng, Sư ngồi thẳng bảy ngày nhất tâm
niệm Phật, rồi an nhiên mà hóa.

Khen rằng: Vẽ Phật quán
Phật, người khéo dùng thì như thế.
Bởi có thể vẽ người
ngựa mà chẳng vẽ được người ở nước Phật ư?
Nhưng thợ vẽ đã vẽ Phật vì
sao không
vãng sinh. Ôi hỏi bến về nhà thì phải Tịnh tưởng mới có vắng lặng chăng? Huống chi vẽ nhiều màu
nhiều hình?
Lão Dụ chỉ chuyên một Phật.
Chuyên thì quán không phải vẽ.
Về màu vẽ Phật cũng
tức là niệm Phật? Kẻ đỏ xanh không mượn miệng ở đây.

Mông Nhuận: Ngài Thích Mông Nhuận tự là Ngọc Cương, đắc pháp với
Thiền sư
Cổ Nguyên. Tuổi già tại
Bạch Liên Âm ở
Phong Hoàng Lãnh, đóng cửa niệm Phật. Khi qua đời Hóa
Phật đến đón rước,
mùi thơm lạ đầy nhà.

Vân Ốc: Ngài Thiện Trụ đời Nguyên: tự
là Vân Ốc, người ở
đất Tô. Đóng cửa sáu thời niệm Phật, bệnh lâu
vẫn không đổi. Khi qua đời mùi thơm lạ đầy nhà.
Sư có
soạn
An Dưỡng Truyện Cốc Hưởng Tập lưu hành ở đời.

Chỉ Quán Chủ: Chỉ
Quán Chủ đời Nguyên, tự là Biệt Tông, người ở đất Hàng, giới đức
rất nghiêm.
Sáng lập
Quán Thất ở
sườn phía
Nam Long Sơn tu hành Tam-muội niệm Phật. Dầu trốn tránh binh đao
giặc cướp mà vẫn không hề bỏ. Khi qua đời không
bệnh, tắm gội ngồi
thẳng mà hóa. Pháp sư Chi Vân Nhân trong Hạnh Nghiệp
Tập có ghi rất rõ.

Đàm Ý: Ngài Đàm Ý đời Tống: ở
Tiền Đường làm nghề
thuốc. Tuổi già tu Tam-muội niệm Phật. Đem những của cải để dành
được cúng Phật, Tăng, tạp Tượng, làm nhà tắm,
như thế suốt hai mươi năm.
Sau bị bệnh nhẹ, bỏ cả thuốc men, mời bảy vị
Tăng niệm Phật.
Hôm sau thấy hoa
sen lớn như cái nhà. Lại một hôm thấy có vị
Tăng Ấn-độ đến giừơng thăm hỏi. Nửa đêm đại chúng nghe tiếng niệm Phật,
thì thấy Sư an nhiên mà hóa.

Thái Vi: Ngài Thái Vi đời Tống: lúc
nhỏ nương Pháp sư
Pháp An ở Tiền Đường xuất gia. Trước giao cho Kinh Di-đà liền đọc
thuộc lòng. Khi thọ giới cụ túc thì niệm Phật tinh tấn không
biềng lười, thường dạo bước
sau núi. Bỗng nghe có tiếng
sáo thì khoát nhiên khai ngộ,
bèn dấu riêng một ống sáotự vui. Có Lăng Giám
Bộ là người đồng chí
tu Tịnh nghiệp, gọi Sư là Tịnh Độ Hương Trưởng.
Một hôm gõ cửa nói Tịnh độ Hương Đệ gặp nhau.
Sư bèn bảo:
Sáng mai
sẽ gặp nhau ở
Tịnh độ. Nay niệm Phật để giữ
Chánh niệm. Sáng hôm
sau mọi người lấy
làm lạ vì Sư không đến dùng cháo. Đến xem thì
thấy ống sáo, bát, ghế
ngồi thiền đã đốt hết, Sư ngồi kiết già trên đất mà hóa.

Khen rằng: Cất chứa ống
sáo để tự vui, người xưa là
Liêu Ký Ngộ Do nhân dùng để làm
Phật sự. Câu-chi được thiền một ngón của Thiên Long mà trọn đời dựng ngón tay. Đoan công thấy
Sư tử đùa giởn,
vì phát minh tâm địa, mà
thường khác nhiều màu. Cho đến đọc sai
Lăng- nghiêm, mà không
đổi câu độc, đều tương tự như vậy. Đám người
làm càng tự vui hãy cẩn
thận không lấy gì để mượn cớ lót miệng.

Dụng Khâm: Ngài Dụng khâm đời Tống: ở viện
Thất Bảo thuộc
Tiền Đường, nương ngài Đại
Trí học Luật. Nghe ngài Đại Trí dạy
chúng rằng:
Sống hoằng
Tỳ ni, chết về
An Dưỡng. Xuất gia học Đạo
làm việc này xong liền nêu tâm Tịnh độ, một chí không lui sụt. Hằng ngày niệm Phật ba vạn câu. Có lần Thần thức đến Tịnh độ thấy
Phật và Đại Só các hình ảnh đẹp lạ, bèn bảo thị giả
rằng: “Ngày mai ta đi”.

Rồi nhóm chúng niệm Phật. Sáng hôm sau chắp tay hướng về phía
Tây ngồi kiết già mà hoá.

Cửu Pháp Hoa-Ngài Khả Cửu đời Tống: ở
Minh Châu, thường tụng
Pháp Hoa nguyện
sinh
Tịnh độ. Lúc đó gọi là
Cửu Pháp Hoa. Niên hiệu
Nguyên Hựu năm thứ 8, năm tám mươi mốt tuổi ngồi mà hóa. Được ba ngày thì
sống lại bảo mọi
người rằng: Ta thấy cảnh Tịnh độ
rất phù hợp với kinh, trên đài sen đều nêu tên
người vãng sinh, có một
đài vàng nêu tên ông Huân ở Viện Quản Giáo
tại phổ Thành Đô, một cái nêu
Minh Châu Tôn Thập Nhị Lang, một cái nêu
Khả Cửu, một Đài
Bạc nêu Từ Đạo Cô Minh Châu . Nói xong thì hóa đi
năm sau Từ Đạo
Cô mất, mùi thơm lạ đầy nhà, mười hai năm
sau thì
Tôn Thập Nhị Lang mất, nhạc trời đón trên hư không, đều đúng như lời Cửu nói.

Khen rằng: hoa
sen ghi tên đến đây
thường thấy. Huyễn hay
Thật? Huyễn tâm mà niệm
Huyễn Phật, huyễn hoa mà nêu huyễn danh cho đến được ghi thành Phật thì điều gì
chẳng huyễn. Ta lại
huyễn sinh,
sao còn nói là thật hay không?

Tổ Huy-Ngài Tổ Huy đời Nguyên: ở gác thờ Phật tại
Quận thành thuộc Tứ Minh, gặp người chỉ nói A-di-đà
Phật, còn nói gì cũng không nói được. Do đó người gọi là
“Hoà-Thượng Nói
chẳng được”. Vợ chồng
Vương Dụng hưởng là huyện úy
Huyện Ngân rất kính
thờ Sư.
Một hôm, Sư đến nhà từ biệt rằng: “Ngày mai ta đi”.
Sáng hôm
sau
chúng tập hợp đến, bèn vào khám ngồi, xin dưa
hấu ăn xong một quả,
rồi niệm Phật mà hóa.

Sở Kỳ-Ngài Sở Kỳ đời Đại Minh: người
nước Thục dốc lòng
tin Tây Phương. Nhân đến Yên Kinh nghe trên lầu có
tiếng trống bèn đại triệt (đại ngộ). Niên hiệu
Hồng Võ năm đầu, vua ba lần mời vào
Kinh Đoàn nói Pháp, vua rất vui, sau xây thất gọi là Tây Trai, chuyên ý
Tịnh nghiệp. Có lần thấy hoa
sen lớn đầy khắp thế giới, Đức
Phật A-di-đà ở giữa, Thánh chúng đi nhiễu quanh. Khi sắp
tịch viết kệ dạy
chúng rồi bảo Ta đi đây. Có người hỏi sinh ở
đâu, thì đáp Tây Phương.
Hỏi Phương Tây có Phật còn
Phương Đông không có
Phật sao? Bèn hét
lớn một câu và an nhiên mà hóa.

Bảo Châu: Ngài Bảo Châu đời Đại Minh: thường dạo chơi
ở quận Hàng. Trong niên hiệu Gia Hòa, mùa Đông
mùa Hạ vẫn mặc

một nạp y đi
khất thực nuôi sống, nghỉ đêm không chỗ nhất định,
bình thường chỉ niệm
Phật không ngớt. Người gọi thì vừa đáp xong lại niệm liên tục mà không có nói lời tạp.
Sau trú tại chùa
Hải Môn bỗng
như điên cuồng gần nửa
tháng, chư Tăng trách rằng: Ông bình thường thực hành, phải làm gương cho người đời,
sao được như thế? Châu nói đã
thế thì tôi đi đây. Tắm
gội xong an nhiên đứng mà hóa.

Luận chung:

Kinh Vô Lượng Thọ nói về ba bậc
vãng sinh. hạng cao nhất là
bỏ nhà lìa tục làm
Sa-môn, một bề chuyên niệm Phật A-di-đà. Bỏ nhà
lìa tục là Thân xuất
gia, một bề chuyên niệm là Tâm xuất gia. Thân
Tâm đều thanh tịnh, chẳng
sinh Tịnh độ ư? Ở đời có hạng Tăng điên cuồng nói: Tịnh độ vãng
sinh chỉ tiếp dẫn hai chúng tại gia, tôi là
Sa-môn đâu có thèm vào! Có người bảo Tịnh độ vãng
sinh chỉ tiếp dẫn
Tăng độn căn còn, tôi sáng
Tông sáng Giáo, đâu có thèm vào! Ôi, đó là biết
sai. Từ Viễn Tổ trở đi
các Đại lão hoằng hóa kinh pháp mà tiếng tăm
rung chuyển trời người,
hoặc nắm Tổ Ấn mà mở Đạo lớn, xưa nay các ngài ấy đều mê muội đối với
Tông giáo, đều chẳng phải
Sa-môn ư?
Lại biết sai
Ngoài Tịnh độ không có
Tông giáo, không có
Sa-môn ư? Ta nhân
đó mà cảnh cáo các kẻ
cuồng si!







<卷>QUYỂN 2</卷>

-
HẠNG VUA QUAN VÃNG SINH

Quốc Vương Ô Trường:
Quốc Vương Ô Trường là người đứng đầu vạn Cơ, rất thích
Phật Pháp. Có lần nói với quan hầu cận rằng: Ta là vua một nước, tuy hưởng phước lạc nhưng không tránh khỏi
Vô thường. Ta nghe
Tây Phương Tịnh độ có thể
nương thần, Trẫm nên phát nguyện cầu
sinh về nươc ấy. Do đó mà
sáu thời hành đạo niệm Phật. Mỗi khi cúng Phật đãi cơm cho Tăng, vua và phu nhân đích thân ra làm,
suốt ba mươi năm không bỏ. Khi qua đời thì sắc mặt
vui tươi, hóa
Phật đến đón rước, có nhiều điềm lành.

Khen rằng: đời Mạt pháp nghe pháp mà tin nhận, kẻ không
có chức vị thì nhiều,
kẻ có chức vị thì ít. Có chức vị mà tột phẩm cao quý thì càng rất ít, vì
sao? Vì địa vị càng cao, ham muốn càng rộng thì
nhiễm càng nặng, điều
này luôn thế khó mà tránh khỏi. Nay hưởng phước
vua mà không quên Tây
Phương, nếu không phải gieo nhân đời trước
làm sao được như thế.
Tuy nhiên xưa nay các vua chúa để tâm vào nội
điển vì sao không chép,
bởi vì cho rằng truyện Tịnh độ này có ý riêng
nên không ghi rộng.

Tống Thế Tử: Cha con đời Tống Ngụy, ba cha con đều tu
Tây Phương, chỉ có vợ là không tu. Con gái năm mười bốntuổi chết bảy ngày
sống lại thưa mẹ rằng: Con thấy ở Tây Phương trên
ao bảy báu cha và anh ba người đều có
hoa sen, chết rồi
sẽ
sinh về đó, chỉ mẹ là không có, nên tạm về để báo cho biết, mong mẹ lưu ý. Bà mẹ cảm lời con gái
nói liền phát tín tâm niệm Phật không mệt mõi.
Sau chết cũng sinh
An Dưỡng.

Khen rằng: Lúc đầu thiếu
Tịnh duyên, sau lại
sinh về Lạc quốc
là do tin hay không tin. Kinh nói chỉ trừ không tin mà xét.

Tham Quân Lưu Di Dân -
Lưu Di Dân người Bành Thành, là
con cháu của Hán Sở Nguyên Vương. Thuở nhỏ mồ
côi thờ mẹ rất chí hiếu, tự dựa vào tài năng của mình, không làm bạn với người dung tục .
Trước làm Phủ Tham Quân, sau liền ở ẩn. Tạ An,
Lưu Dụ cùng tiến cử nhưng không đến, khen ngợi mà gọi là
Di Dân. Ông đến
Lô Sơn dự
Liên Xã của Viễn Công. Có làm thơ niệm Phật Tam-muội để tỏ bày
chuyên chí. Có lần ở trong định thấy ánh
sáng
Phật chiếu, đất đều có màu vàng
ròng. Ở suốt mười lăm năm lại thấy Phật
A-di-đà ngọc hào chiếu
sáng
đưa tay dẫn dắt. Di Dân ứơc rằng sao được Như
lai xoa đầu con và đắp y cho con. Bỗng được Phật xoa đầu phủ
y ca-sa. Một hôm lại thấy xuống
ao bảy báu, hoa sen màu xanh nhạt, nước trong vắt.
Một người đảnh có
vầng ánh sáng tròn, ngực có chữ vạn, chỉ nước
ao bảo: Nước tám công đức ngươi hãy uống.
Di Dân uống vào thấy ngon ngọt. Khi tỉnh dậy biết
có mùi thơm lạ phát ra từ lỗ chân lông. Bèn bảo
chúng rằng: Tu duyên Tịnh độ đã đến. Bèn ở trước tượng đốt hương lạy và khấn rằng:
Con nhờ di giáo của Thích-ca mà biết có Phật A-di-đà,
hương này con cúng dường
Thích-ca Như lai, kế cúng dường
Phật A-di-đà và
Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, nguyện tất cả hữu tình đều sinh về
Tịnh độ. Nói xong
quay mặt về Tây chắp tay mà hóa. Lúc đó là niên
hiệu Nghóa Hy năm thứ
6. Khen rằng: Quán Kinh nói Chánh nhân Tịnh nghiệp thì hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ là bậc nhất. Nên biết người bất hiếu
suốt ngày
niệm Phật, Phật cũng
không vui. Nay Di Dân thuở nhỏ rất hiếu thảo mà
lại thâm nhập Tam-muội,
nhiều lần cảm được điềm lành mà vãng sinh ở phẩm vị cao, nên biết, đây là
Pháp sư muôn đời cho người tại gia
tu Tịnh nghiệp.

Trương Dã Mậu Tài: Đời
Tấn, Trương Dã ở Tầm Dương thông
cả tiếng Hoa Phạm, rất giỏi tiếng Thuộc, được cử làm Mậu Tài. Nhiều lần vua
sai làm
Tán Kî Thường Thị nhưng ông đều không đến. Ông vào
Liên Xã ở
Lô Sơn tu
Tịnh nghiệp. Niên hiệu
Nghóa Hy năm thứ 14, cáo
biệt người nhà rồi vào thất ngồi thẳng mà hóa.

Học Só Trương Kháng - đời Tống,
Trương Kháng làm lành
hướng về Phật thề tụng Đại Bi Đà-La-Ni mười
vạn biến cầu sinh
Tịnh độ. Năm hơn sáu mươi tuổi bị bệnh, nhất tâm niệm
Phật gọi người nhà bảo rằng
Tây Phương Tịnh độ chỉ ở trước nhà
Phật A-di-đà ngồi trên
hoa sen, còn ông Nhi ở trên đất vàng lạy Phật.
Nói xong niệm Phật mà

hóa. Ông Nhi
là cháu mới ba tuổi đã chết.

Khen rằng: Tâm tịnh thì
Tây Phương thấy tận mắt, Tâm uế thì
địa ngục theo thân. Kháng
vì tịnh tâm thành tựu nên ở trước nhà thấy
Phật đâu có nghi gì?

Ty Só Vương Trọng Hồi: Vương
Trọng Hồi đời Tống, làm quan
Ty Só Tham Quân ở
Quảng Châu hỏi
Vô Vi Tử Dương Công rằng: Trong Kinh dạy người cầu
sinh Tịnh độ mà
Tổ Sư lại nói: Tâm là Tịnh độ
không cần phải cầu, là thế nào? Dương Công đáp:
Thử tự suy nghó nếu
ở cảnh Phật thì không Tịnh không Uế đâu cần
phải cầu sinh. Còn nếu
chưa ra khỏi cảnh chúng sinh thì làm sao có thể chẳng dốc lòng niệm
Phật, bỏ Uế độ mà cầu sinh Tịnh độ. Ty Só cảm
ngộ bèn vui vẻ mà đi.
Sau đó hai năm Dương Công trấn thủ Đơn Dương, bỗng mộng thấy
Ty Só nói: Được ông chỉ dẫn nay đã
vãng sinh, nên đến đây tạ từ. Được mấy ngày thì được tin cáo phó nói
Ty Só đã biết trước ngày chết bảy ngày từ
biệt người nhà mà hóa, chính là lúc mộng thấy ông từ tạ.

Huyện Úy
Mã Tử Vân: Mã Tử Vân đời Đường, đầy đủ hiếu thảo liêm khiết làm Uùy vùng kinh Ấp đưa thuế về Kinh, gặp gió bão ghe chìm bị bắt giam bèn hệ tâm niệm Phật, năm năm
sau được tha
tội. Vào chùa trong núi Nam Lăng ở ẩn. Một hôm
bảo với người rằng:
Ta một đời chuyên siêng năng niệm Phật, nay nghiệp
Tây Phương đã
thành, ta sẽ vãng sinh An Dưỡng. Hôm sau tắm gội thay áo mới, ngồi
thẳng chắp tay, mùi thơm lạ đầy ngõ. Vui mừng bảo
Phật đến đón rước
ta, nói xong thì hóa.

Khen rằng: Thân bị giam nhốt tâm niệm
Phật sau được tha tội, tức là gông cùm xiềng xích niệm Quán Âm mà được
giải thoát.
Nay năm dục cột chặt há
chẳng bị giam nhốt? Hệ tâm niệm Phật, một câu diệt trọng tội
sinh tử trong tám mươi ức kiếp, hạnh chẳng phải được tha. Nay bó tay trước năm dục chẳng biết niệm Phật, ôm tội muôn kiếp
trọn không có lúc được
tha, buồn thay!

Cổ Thuần Nhân ở
Quận Thối: Cổ Thuần Nhân đời Tống,
người ở Tráp Xuyên, làm phó quan ở Sính Châu,
ngầm tu Tịnh nghiệp, ăn chay trường niệm Phật. Nhân
bị bệnh nhẹ xoay mặt về hướng
Tây ngồi yên mà hóa, trên đầu có vầng ánh sáng
tròn màu trắng, mùi
thơm lạ đầy nhà.

Trương Định
Trợ Giáo: Trương Địch đời Tống, người
Tiền Đường, làm quan
Trợ Giáo, theo
Luật Sư Viện Tịnh thọ
giới Bồ-tát,
chỉ học pháp môn niệm Phật dốc chí tu trì, thề sinh
An Dưỡng. Mỗi khi niệm Phật thì cất tiếng mạnh mẽ
đến mất tiếng cũng chẳng thôi.
Một hôm thưa với Viên Tịnh rằng: Trong Định con thấy chim
Tần-già màu trắng bay múa trước mặt. Lại ba năm
sau ngồi xoay về hướng
Tây niệm Phật mà hóa.

Khen rằng: Thấy chim
Tần-già mà không thấy Phật là sao? Bởi trước
tạm thấy chim sau sẽ thấy Phật, nói là dần vào cảnh đẹp,
chẳng phải ư?

Quốc Học Vương Long Thư: Vương Nhật Hưu đời Tống,, người ở
Long Thư, tỉnh lặng
giản khiết, làu thông
kinh sử. Một hôm bỏ hết
bảo rằng: Đó đều là nghề quen không phải là
Pháp rốt ráo, việc của ta
là về Tây Phương. Từ đó tinh tấn niệm Phật,
tuổi sáu mươi mặc áo vải ăn rau dưa. Ngày lạy ngàn lạy, nửa đêm mới ngủ. Ông có làm văn
Tịnh độ khuyên đời. Khi sắp mất trước ba ngày từ
biệt khắp bạn thân hữu, có người không gặp. Đến hẹn thì thấy ông vẫn đọc
sách và lễ niệm như
thường. Bỗng lớn tiếng niệm A-di-đà Phật, rồi
bảo Phật đến đón rước ta, nói xong thì đứng mà hóa như cây trồng vậy. Có người mộng thấy hai
người áo xanh dẫn ông đi về phía Tây. Từ đó
mọi nhà đều thờ cúng.

Khen rằng: Long Thơ khuyên phát
Tây Phương rất là tha thiết đến bọn người quấy cũng phải nghe theo. Khi qua đời thì rất cao
quý đặc biệt, soi sáng
cả ngàn xưa. Than ôi, há chẳng phải là Thánh
Hiển Tịnh độ vào trần
để ra tay hoằng hóa ư?

Giang Công Vọng Tự Gián: Giang Công Vọng đời Tống, người ở
Câu Đài, làm quan đến chức
Gián Nghị, ăn rau dưa thanh tu,
làm các Văn Bồ-đề, Văn Niệm Phật Phương Tiện
để khuyên đạo tục.
Có con chết sớm báo mộng rằng: Đại Nhân tu đạo,
công và nghiệp đã thành.
Minh Phủ có Ngạch chữ vàng đề là
Ngiêm Châu Phủ, Giang Công Vọng ăn ở nói năng hiền lành, chí mến khổ không,
làm việc huân tu, tâm không ái nhiễm, động tịnh không trái với,
Phật pháp, nói im đều
khế hợp Tông Phong, Danh đã thoát khỏi Diêm-Phù,
thân sẽ về
Tịnh độ. Cuối niên hiệu Tuyên Hòa biết Quảng Đức
Quân, một hôm không bệnh, xoay mặt về Tây ngồi thẳng mà hóa.

Khen rằng: Có người
nói việc đề Ngạch sợ chưa đúng. Ôi,
Ngài Vónh Minh thường vẽ tượng ở
Minh Ty (cõi Âm), dẫu có
Tăng nhiễu
tháp cũng
chẳng dối, sao riêng Công Vọng mà nghi.

Đại
Phu Cát Phồn: Cát
Phồn đời Tống, người ở Trừng Giang.
Thuở nhỏ thi đậu làm quan đến chức Triêu Tán. Ở
công sở hay ở nhà riêng đều xây dựng tịnh thất, bài trí
tượng Phật. Từng vào
Thất lễ tụng, xá-lợi từ trên hư không rơi xuống. Bình thời lấy
Tịnh nghiệp khuyên khắp Đạo Tục, phần nhiều đều kính phục
sự hóa độ của ông. Có vị Tăng ở
trong Định, Thần thức dạo đến Tịnh độ thấy
Phồn ở đó.
Sau Phồn không bệnh xoay mặt về hướng Tây mà hóa.

Khen rằng: Đại
Só Phu tin Phật đều như thế, cũng tránh
sự chê bai ở đời, giữ dấu bên ngoài, nên ở công
sở vẫn không quên bày Tượng.
Cát Quân dốc tin chẳng
thôi, ngồi mà vãng sinh không phải là ngẫu nhiên.

Trung Quan Lý Bỉnh: Lý Bỉnh đời Tống, vào niên hiệu
Thiệu Hưng làm Trung quan lãnh đạo viện Ngự Dược Viện.
Trước học Thiền với ngài
Tịnh Từ Huy Công, có chỗ tỉnh ngộ. Về già xem
Văn Long Thư Tịnh độ. Thế là ngày ngày niệm Phật, cùng với mấy chục người như các
trưởng Nguyên Mỹ, Điện trưởng Lâm Sư Văn…,
kết hội Tịnh độ ở chùa
Truyền Pháp Bỗng ông bị bệnh, mộng thấy Phật
A-di-đà đeo vầng ánh
sáng tròn vào đầu.
Khoảng bảy ngày
sau lại thấy hoa
sen Vàng đầy
phòng. Bèn cáo biệt thân thích ngồi thẳng kiết ấn mà hóa.

Tuyên Nghóa Hồ Nhân: Hồ,
Nhân đời Tống, làm quan đến chức
Tuyên Nghóa.
Ngày thường tuy tin
Phật Thừa nhưng chưa hiểu
rõ Tịnh độ. Năm tám mươi bốn tuổi bị bệnh, con
thỉnh Luật Sư
Chiếu xin chỉ giáo. Sư Chiếu bảo Nhân rằng: Ông biết chỗ
an thân lập mạng chăng?
Nhân nói: Tâm tịnh thì cõi
Phật tịnh. Chiếu nói: Ông tự độ mình, trong lúc bình thường xưa kia có tạp niệm nhiễm ô không? Nhân nói đã ở trong thế gian đâu không tạp niệm.
Chiếu nói: Như thế thì làm
sao
được tâm Tịnh độ tịnh? Nhuận nói: một lần xưng
niệm Phật hiệu làm
sao có thể diệt hết
sinh tử trọng tội 80 ức kiếp?
Chiếu nói: Phật A-di-đà do thệ Nguyện lớn nhiều kiếp tu hành, oai đức rộng
lớn, thần lực
sáng
suốt không thể luận bàn, cho nên một lần xưng danh
hiệu liền diệt vô lượng tội. Cũng như mặt trời
sáng diệt
sương mù, còn nghi ngờ gì? Nhân bèn tỉnh ngộ trong ngày ấy mời
Tăng niệm Phật.
Hôm sau Chiếu lại
đến, Nhân nói Thầy đến sao muộn, hai Đại Só giáng lâm đã lâu.
Chiếu do đó dẫn chúng lớn tiếng niệm Phật. Nhân bèn chắp tay mà hóa.

Khen rằng: Nhân được
vãng sinh là nhờ Thanh Chiếu mà Thanh
Chiếu đến là do con, hãy xem đây là Đại hiếu, đời có người chấp
Ái nhỏ mà phá trai giới
của cha mẹ, rất sai lầm.

Đề
Hình Dương Vô Vi-Dương Kiệt đời Tống, người ở
Châu Vô Vi, lấy hiệu là Vô Vi Tử. Thuở nhỏ thi đậu làm
quan đến chức Thượng thư chủ khánh lang đề coi về
hình ngục vùng Lưỡng Triết, rất tôn kính
Phật pháp, ngộ
sáng
Thiền tông, bảo rằng chúng
sinh có căn lợi độn,
mà dễ biết dễ làm chỉ có Tịnh độ Tây Phương.
chỉ một tâm quán niệm, có thể chung nhiếp tán tâm, nhờ nguyện lực của
Phật quyết
sinh
An Dưỡng. Có soạn lời tựa cho Luận Thiên Thai Thập
Nghi và Di-đà
Bảo Các Ký, soạn lời tựa cho
An Dưỡng Tam Thập Tán, Tịnh độ
Quyết Nghi Tập, mở rộng Giáo Quán Tây Phương tiếp dẫn người
vị lai. Về già vẽ
tượng Di-đà trượng sáu đem theo Quán niệm. Ngày
qua đời cảm được
Phật đến đón rước, ngồi thẳng mà hóa. Viết
lời cáo biệt cuộc đời rằng: Sống cũng chẳng đáng mến, chết cũng không đáng bỏ, trong khoảng
không rộng lớn mà dồi mài mãi Tây Phương Cực Lạc.

Khen rằng: Đọc tụng
của Vô Vi Tử gọi là Tham Thiến thấy tánh mà lấy Tịnh độ làm nơi về, còn như dồi mài mãi là lới rất
hàm súc.
Than ôi, làm sao được
các Tài Só nhân gian cùng đến đây một chỗ dồi mài?

Quán Sát Vi Văn Tấn -Vi Văn
Tấn đời Tống, lập hạnh cô khiết, tạo
Tịnh độ Đạo
Tràng khắp độ hàm
thức. Một hôm vào tháng sáu, bỗng ngồi
kiết già xoay mặt về hướng
Tây, chắp tay niệm
Phật mà hóa. Mùi thơm lạ trong
ngoài đều nghe.

Lộ công Văn Ngạn Bác -
Văn Ngạn Bác đời Tống, ở Kinh đô cùng
Pháp sư
Tịnh Nghiêm nhóm hợp mười vạn người làm
Hội Tịnh độ, khi qua đời an nhiên niệm Phật mà hóa.

Thị Lang Mã Vu: Mã Vu đời Tống, tổ tiên là
Trung Túc Công trấn thủ đất Hàng.
Ngài Từ Vân Sám Chủ dạy niệm Phật cả nhà đều vâng thờ. Vu dốc lòng niệm
Phật suốt hai mươi lăm năm. Niên hiệu
Sùng Ninh bị bệnh nhẹ thay áo ngồi mà hoá. Có khí đọng thành cái
Lọng Xanh ở ngoài ngõ bay lên hư không mà đi.
Người nhà đều mộng
thấy Vu vãng sinh Thượng phẩm.

Thiếu Sư Chung Ly: Chung
Ly Cẩn đời Tống, làm Đề
Hình ở Triết Tây. Một hôm gặp ngài Từ Vân Sám Chủ
bèn dốc tin Tịnh độ.

Sau coi
Phủ Khai Phong, làm quan thì tận tụy việc nước, ở ẩn thì không quên niệm Phật. Bỗng một đêm thúc hối gia nhân, dậy đòi tắm gội
thay áo rồi ngồi mà hóa.
Cả nhà thấy Cận ngồi hoa sen xanh, các vị
Thánh Tây Phương tiếp dẫn về Tây.

Thừa Vụ Diêm Bang Vinh: Diêm
Bang Vinh đời Tống, người ở
Trì Châu, hai mươi năm trì chú
Vãng sinh niệm Phật . Khi qua đời người nhà mộng thấy Phật phát ra ánh
sáng đón rước Vinh. Đến
sáng thì
Vinh ngồi kiết già xoay về hướng Tây, bỗng đứng
dậy bước mấy
bước rồi đứng mà hóa.

Triêu Tán Vương Trung:
Vương Trung đời Tống, người ở
Gia Hoà. Kết Xã ở Tây Hồ, bất luận hiền ngu sang
hèn Tăng Tục chỉ
nguyện vãng sinh thì đều mời vào Xã. Ông có làm
Văn Khuyến Tu lưu
hành ở đời. Sau không bệnh ngồi xoay mặt về
hướng Tây mà hóa.

Đại
Phu Chung Ly Cảnh Dung: Chung Ly Cảnh Dung đời Tống, làm quan đến chức
Triều Thỉnh Đại Phu, thường tụng
Quán Kinh niệm Phật không ngớt.
Từ quan, cất nhà tranh làm Tăng ở bên
Vườn Đông. Từng nói: không biết thì Di-đà ở Tây
Phương, biết rồi thì
Di-đà chỉ ở trong ta. Một hôm sai Tăng Diệu Ứng tụng
phẩm Phổ Hiền
Hạnh Nguyện, đốt hương nghe kinh, hai tay bắt ấn mà hóa.

Quận Thú Tiền Tượng Tổ: Tiền Tượng Tổ đời Tống, hiệu là
Chỉ Am, trấn giữ đất
Kim Lăng. Thường ngày chuyên tu
Tịnh độ, thường ở
Hương Châu lập mười chỗ Tiếp Đãi , đều lấy tên Tịnh độ
Cực Lạc mà lập ra các phòng liêu đón các Cao Tăngđến
ở để đàm Đạo. Từ chức
Tả Thừa Tướng về ở ẩn
siêng tu
Tịnh nghiệp. Niên hiệu Gia Định
năm thứ tư tháng
2- ông bị bệnh nhẹ bèn viết kệ rằng: Đem cả hương sen nước Phật đến – Trên đất lưu ly dứt trần ai – Tâm ta thanh tịnh
siêu cõi ấy – Ngày nay xa thấy một hoa bày. Ba hôm
sau có vị Tăng đến
thăm bệnh ông nói: Tôi không ham sống sợ chết,
không thích làm trời làm người, chỉ cầu
sinh
Tịnh độ. Nói xong ngồi kiết già mà hoá.
Sau có
người mộng thấy giữa hư không có tiếng nói rằng
Tiền Thừa Tướng đã sinh Tây Phương, ở Liên Cung
làm Bồ-tát Từ Tế.

Huyện Lệnh Mai Nhữ Năng: Mai
Nhữ Năng đời Tống, người
ở Thường Thục, làm quan đến chức Huyện Lệnh,
có chí Tịnh nghiệp.

Bỗng mộng thấy có vị Tăng đến trao cho một trăm tờ giấy đục lủng thành hai chữ bát. Bèn đem hỏi
Sư Đông
Linh Chiếu, Sư nói hai
lần tám là mười sáu,
đâu chẳng phải gọi Kinh Thập Lục Quán, thì vừa có một vị Tăng đem
Kinh ấy đến cho, bỗng biến mất. Do đó mà tụng
Kinh niệm Phật tự lấy
Vãng sinh làm chí. Vì Sinh Công trong ấp tạo tựơng
Phật Di-đà trượng sáu, ông bèn đóng góp tiền của trăm muôn để làm
và trang sức. Trong ao ở trước điện mọc lên một cành
sen trắng hai đầu
có trăm cánh. Mùa Đong
năm ấy ông không bệnh mà mất.

Học Dụ Tảm Định Quốc: Tảm
Định Quốc đời Tống, có hiệu là
Tỉnh Trai làm
Châu Học Dụ, thường niệm Phật tụng các
kinh Tịnh độ. Mỗi tháng ba lần nhóm họp Tăng tục tụng
kinh niệm Phật. Niên hiệu Gia Định năm thứ 4 mộng thấy đứa trẻ thanh y đến báo rằng:
Phật sai mời ông ba ngày nữa
sinh về nước ấy. Đến hẹn ông tắm gội thay áo
niệm Phật ngồi mà hóa.

Phùng Tế Xuyên Gián Nghị -
Phùng Trấp đời Tống, hiệu là
Tế Xuyên, người ở
Toại Ninh. Từ khi thi đậu
Thái Học, bắt đầu hỏi
đạo ở Thiền Lâm. Về già chuyên tu Tịnh nghiệp.
Ông có làm Văn
Tây Phương, Di-đà Sám Nghi. Sau ở trong Cấp Sự ra làm
Soái ở Lô Nam, dẫn Đạo tục mở hội
Hệ Niệm và trông coi đất
Ngang Châu. Ở
sau
Sảnh đường lập tòa Cao hướng về vua lạy tạ, mặc áo Tăng lên tòa lạy từ
quan, rồi đặt cây gậy ngang gối mà hoá.

Khen rằng: Trong Truyền
Đăng Lục chép ông lúc đầu tham
học với Long Môn Viễn,
sau tham học với Diệu Hỷ đều có chứng ngộ.
Khi qua đời đúng hẹn
lên tòa gác gậy ngang gối mà hóa, ấy là tự tại hiển hách có thao lược như các Đại Lão ở
Tông môn, nhưng đều lược
bỏ không nói.
Niệm Phật vãng
sinh là gì. Bởi do có nhà trước thuật lập nghóa kia đây làm môn khác nhau đều là tùy chỗ xem nặng mà
thôi. Nếu trọng chỉ thẳng
tâm người thì tự mình phải chuyên lấy việc rõ biết tâm địa mà lược bỏ
Tịnh độ, như
Hoài Ngọc đài vàng lại đến,
Viên Chiếu nhụy sen ghi
tên đều chẳng chép. Vì đây trọng Chỉ quy Tịnh độ cho nên chép rõ lúc bình thường niệm Phật, báo hết thì vãng
sinh mà
rõ biết tâm tánh, trong
tự tại như chỗ nói đã được thấy Phật Di-đà thì
còn lo gì chẳng khai ngộ.
Dụ như trọng đức thì Nhan Hồi được nêu về
đức hạnh mà không nói
về chánh sự. Còn trọng tài thì Nhan tử là người
có tài giúp vua mà không
nói đức hạnh, cũng là môn khác nhau. Người
tu Tịnh nghiệp xin dốc tín chớ nghi.

Thị Lang Vương Mẫn Trọng: Vương
Cổ đời Tống, tự là
Mẫn Trọng, người Đông Đô, làm quan đến Lễ Bộ Thị
Lang, nhân từ thương
vật khế sâu Thiền tông, lại ngộ cao về pháp môn
Tịnh độ ông có làm
Trực Chỉ Tịnh độ Quyết Nghi Tập ba quyển. Bình
thường ông tinh cần niệm Phật lần chuỗi không hề rời tay, đi đứng nầm ngồi đều lấy
Tây Phương Tịnh Quán làm
Phật sự. Có vị Tăng thần thức đến Tịnh độ thấy
cổ và Cát Phồn đồng ở. Vãng sinh có chứng nghiệm rõ ràng.

-
Tiến Só Ngô Tín Tẩu: Ngô Tử Tài đời Tống, tự là
Tín Tẩu sau
khi làm quan làm trước một quan tài đêm nằm trong
đó khiến trẻ con
gỏ quan tài mà ca rằng: Tín Tẩu ta hãy về đi, ba
cõi không yên chẳng
nên ở, Tây Phương Tịnh độ có thai sen, nay hãy về
đi!. Rồi hoạ theo.
Sau không bệnh mà hóa.

-
Thiếu Truyện Bạch Cư Dị: Bạch
Cư Dị đời Đường, làm quan chức Trung Đại
Phu Thái Tử Thiếu Truyện, bỏ vườn nhà làm chùa
Hương sơn, hiệu là Cư só Hương Sơn. Về già bị bệnh
phong đơn, bỏ ra ba vạn đồng tiền vẽ một bộ
Thế Giới Cực Lạc Tây Phương Y
Chánh trang nghiêm đều xét theo Kinh Vô Lượng Thọ không
sót. Rồi đảnh lễ
phát nguyện viết kệ khen rằng: thế giới Cực Lạc cõi thanh tịnh, không
có đường ác và các khổ, nguyện như thân con lúc
già bệnh, đồng
sinh
cõi Phật Vô Lượng Thọ.

Khen rằng: Người ta
truyền rằng cõi Bồng Lai có Lạc Thiên
gọi là Lạc Thiên Từ,
có kệ rằng: Núi biển không phải chỗ ta về, ta về
tức cõi trời đâu
suất. Nay lại bỏ Đâu-Suất mà cầu Tịnh độ, há chẳng gọi
là đãi cát tìm vàng,
càng chọn càng tinh ư?.
3
0- Đô Tổng Trương Luân: Trương Luân đời Tống, làm quan đến chức Lưỡng Triết Đô
Tổng Quản, cầu
sinh Tịnh độ
siêng
năng niệm Phật, cả nhà lớn nhỏ đều theo
sự hoá độ của ông. Đào hồ trồng đầy
sen hàng ngày dẫn vợ con niệm
Phật vạn câu. vua
Hiếu Tông đích thân
viết hai chữ Liên Xã mà ban tặng.
3
1 - Học Só Tô Thức đời Tống: Tô Thức hiệu là Đông Pha làm quan đến chức
Hàn Lâm Học Só.
Ngày chuyển về Nam có vẽ
tượng Phật Di-đà cuộn
làm một ống đem theo mình. Người hỏi thì đáp đây
là công cứ của Thức
sinh Tây Phương. Mẹ vợ là bà Trình chết để lại
cây trâm ngọc đem bán
lấy tiền mướn thợ là Hồ thích vẽ tượng Phật Di-đà
để cầu vãng sinh.

Khen rằng: Lão Tuyền vì
tiến cúng người chết nêu từng ở
Viện Cực Lạc đúc sáu
tượng Bồ-tát mà con cháu đến với pháp môn cũng
rất kín xa. Bởi họ Tô quy tâm
Tam Bảo rất sâu. đời có khắc in
Tây Phương Công Cứ thêm
nhiều lời quê nói là xuất phát từ Pha Công. Đây là
lừa dối. Người sáng
suốt chớ theo dối mà bỏ thật.
3
2- Thừa Tướng Trương Vô Tận: Trương Thượng Anh đời Tống, trước vì phu nhân họ
Hướng kích phát mà rất lưu ý đến
kinh luận nội điển, hiệu là
Cư só
Vô Tận. Từng soạn
Văn Phát Nguyện nói rằng:
Nghó thế giới này năm trược loạn tâm, không có năng lực
chánh quán,
không có năng lực Liễu
nhân, tự tánh duy tâm không thể thấu suốt. Chỉ nên vâng theo lời vàng của
Thế Tôn Thích-ca mà chuyên niệm
Phật A-di-đà cầu nguyện lực Phật ấy nhiếp thọ. Đợi mãn báo thân mà vãng
sinh
Cực Lạc. Như ngồi thuyền
xuôi nước không tốn sức mình mà đến nhanh.

Khen rằng: Vô Tận ngộ được
Thiền tông với
Đâu-Suất
Duyệt Công mà lại chăm chăm
An Dưỡng, thì niệm ấy phải nên xét kể.
Từ Hương Sơn đến đây là bốn ông, tuy
Tây Phương có điềm lành
nhưng Sử không ghi rõ.
Nếu dựa vào nhân mà tìm hiểu, quả chẳng sinh
Tây Phương thì sẽ sinh nơi nào?

Luận chung:

Người ngu nghe người xưa nói: Kẻ Só phu thông minh hơn người,
nhiều người ở trong Tăng lại nghi ngờ. Mê mà không tỉnh lại, thì
hết chín phần mười,
không quên nhân vốn có thì chỉ một phần mười, vì
sao vậy? Vì cõi đời có năm thứ ác trược các người lui
sụt khó tránh khỏi. Nên hậu thân
Thiền sư Giới là của Đông Pha, còn thân
sau của
Thiền sư Thanh là Tăng Lỗ Công.
Thân sau của Thiền sư triết lại đắm mê
giàu sang có nhiều buồn khổ. Đông Pha rất gần gũi pháp môn mà
không bằng Tăng Công,
thân sau của triết lão kia thì lại rất mê. Xưa nay kẻ hiểu biết khuyên người bỏ năm trược mà cầu
Tịnh độ, vậy thì từ
Lưu Di dân trở đi các quân
tử được đạo chẳng phải đã nhiều hay sao.

<詞>III- CÁC XỬ SÓ VÃNG SINH:</詞>

Chu Tục Chi: Chu
Tục Chi đời Tống, người Nhạn Môn. Năm mười hai tuổi làu thông năm
Kinh năm Vó, hiệu là
Thập Kinh Đồng Tử,
nuôi chí ở ẩn. Công khanh tiến cử lên vua đều
chẳng đến, thờ Pháp
sư
Viễn Lô Sơn dự vào
Liên Xã. vua Văn Đế nối ngôi mời vào ứng đối

vua rất vui.
Có người hỏi thân làm Xử Só (kẻ ở ẩn) lúc
đó đến sân
vua được ư? Đáp rằng:
Lòng người đến Ngụy Khuyết lấy giang hồ làm
bó buộc hứng chí cùng
quên mất. Dầu chợ búa hay triều đình cũng đều
là hang đá. Lúc đó gọi
là Thông Ẩn Tiên Sinh. Sau ở Chung sơn
chuyên tâm niệm Phật,
càng già càng dốc chí. Một hôm ngó lên hư không
nói Phật đến đón rước
ta. Rồi chắp tay mà hóa.

Khen rằng: Tục Chi có thể ở hang núi, chợ búa hay triều đình
đều được, cũng đều
là Tây Phương Đông Độ mà phải niệm Phật cầu
sinh. Đó mới là kẻ
thật biết lợi hại. Xưa có tụng rằng: Núi cao đất bằng
đều là Tây Phương, chưa
đến nhà thì xin chớ bàn chơi.

Trịnh Mục Khanh: Trịnh Mục Khanh đời Đường, người ở
Vinh Dương. Cả nhà đều niệm Phật. Trong niên hiệu Khai
Nguyên bị bệnh
nặng, có người khuyên ăn thịt cá thì khoát tay
không chịu, tay cầm lò hương nguyện cầu
vãng sinh. Bỗng có mùi thơm lạ đầy thất, rồi an
nhiên mà mất. Cậu là Thượng Thư Tô Đónh mộng
thấy sen nở trong ao
báu mục Khanh ngồi trên ấy.

Trương Nguyên Tường:
Trương Nguyên Tường đời Đường, thường niệm
Phật không ngớt. Một hôm thúc người nhà rằng:
Bậc Thánh Tây Phương đợi ta, ăn cơm xong thì đi. Ăn
xong bèn đốt hương
ngồi kiết già xoay về phía Tây mà hóa.

Tôn Lương: Tôn Lương đời Tống, người ở Tiền Đường, ở ẩn xem Đại Tạng rất được ý chỉ
Hoa Nghiêm, bèn nương
Luật Sư Đại
Trí thọ giới Bồ-tát, ngày niệm Phật vạn câu
suốt hai mươi năm
không ngừng.
Bỗng sai người nhà thỉnh Tăng niệm Phật để giúp
vãng sinh. Tăng đến niệm Phật mới được nửa chừng thì ông ngó lên hư không chắp
tay nói Phật và Bồ-tát đã đến. Bèn lui về ngồi mà hóa.

Khen rằng: Hoa Nghiêm họp
luận gọi cầu sinh Tịnh độ là
Bồ-tát chưa đạt
Nhất Thừa Đại Đạo mà lão này được ý chỉ
Hoa nghiêm
sao
còn cầu sinh Tịnh độ.
Bởi hợp luận làm một phần vì phàm phu chấp Tướng phá kiến chấp ấy là được
sự
Tịnh độ, chưa được
Lý Tịnh độ. Lão này
Sự Lý đều
viên thông.
Hoa Tạng Liên Trì là một mà không phải hai.
Chính ông cầu
sinh chẳng đủ nghi.
Luận Tịnh độ phải y cứ vào
Phẩm Hạnh Nguyện trong kinh Hoa
nghiêm làm chủ mà họp luận để tham cứu.

Nguyên Tử Bình: Nguyên Tử Bình đời Đường trú tại chùa Quán

Âm ở Kinh Khẩu mà niệm Phật. Bỗng nghe trên hư không có tiếng âm nhạc, bèn ngồi xoay về phía
Tây mà hoá. Mùi thơm lạ mấy
ngày không hết.

Dữu Tiển: Dữu Tiển đời Lương, người ở Tân Dã. vua Võ Đế
mời làm Huỳnh Môn Thị Lang, ông chẳng đến. Chỉ
sáu thời niệm Phật một tối thấy có vị Đạo nhân tự xưng là
Nguyện Công gọi Tiên là
Thượng Hạnh Tiển Sinh rồi trao cho hương mà đi. Bốn năm sau
Nguyện Công lại đến bèn bay lên hư không bảo rằng
Thượng Hạnh Tiên Sinh đã
sanh An Dưỡng.

Tống Mãn: Tống Mãn, đời Tùy: người ở Thường Châu, đếm đậu niệm Phật, chứa được ba mươi thạch (thạch =100 lít). Niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ 8 tháng 9 đãi cơm
Tăng xong, ngồi mà hóa.
Người ta thấy có hoa trời và mùi thơm lạ nương hư không mà đi về Tây.

Phần Dương Lão Nhân: Phần
Dương Lão Nhân đời Đường, ở
núi Pháp Nhẫn, mượn một phòng trống nghỉ trọ,
ngày đêm niệm Phật.
Niên hiệu Trinh Quán năm thứ 5 thì mất. Lúc đó
ánh sáng chiếu khắp
rực rỡ, nhìn về phía Tây mà hoá. Người thấy
ngồi đài sen mà đi.

Nguyên Tử Tài: Nguyên
Tử Tài đời Đường, trú tại chùa
Quán Âm ở Nhuận Châu, tụng Kinh Di-đà niệm Phật. Bỗng bị bệnh nhẹ, nửa đêm nghe trên hư không có hương thơm và âm nhạc giống như có tiếng
người nói Thô nhạc qua rồi Tế nhạc tiếp đến
Ông sẽ đi. Rồi niệm Phật mà hóa. Mùi thơm lạ
mấy ngày không tan.

Ngô Tử Chương: Ngô Tử Chương đời Nguyên, người ở
Tô Châu, ở đời làm
nghề thuốc. Cùng anh là
Tử Tài đồng tham học với
Hòa-Thượng Vân Ốc ,
siêng năng niệm Phật cả nhà thờ Pháp. Đến hẹn,
không bệnh, chắp tay niệm Phật mà hóa.

Hà Đàm Tích: Hà
Đàm Tích đời Nguyên, năm mười tám tuổi trì giới
Bồ-tát niệm Phật, một đêm nghe trống canh tư liền thức dậy
tụng niệm. Người bảo trời còn quá sớm thì đáp:
Thấy Phật tứơng vàng
ròng đem hoa đến đón rước, rồi bèn hóa.

Vương Điền: Vương
Điền đời Tống, người ở Tứ Minh, hiệu

là Vô Công
Tẩu. Phàm Thiền Lâm tông chỉ, Thiên Thai giáo môn
đều thông suốt. Ông có
soạn Tịnh độ Tự Tín Lục. Về già chuyên tâm niệm Phật, nhìn về phía Tây ngồi mà hóa. Mùi thơm lạ ngào ngạt.
Khi đốt khám (trà tỳ) thì
nhặt được Xá-lợi như hạt đậu khoảng một trăm
lẻ tám hạt.

Phạm Nghiễm: Phạm
Nghiễm đời Tống, người ở Nhân Hòa,
dứt tâm với việc đời, người con không thể trị
gia, ông cũng chẳng đoái
hoài đến, chỉ nói ta từ nay chỉ như khách ở tạm.
Hằng ngày tụng
Pháp Hoa niệm Phật A-di-đà, chuyên tâm không lười
biếng, bỗng thấy
Bồ- tát Phổ Hiền cỡi voi trắng sáu ngà phát ra ánh
sáng vàng bảo
Nghiễm rằng: Ngày mài giờ mẹo
sẽ đi. Trải qua một đêm Phật và
Bồ-tát đến
đón rước, bèn ngồi chắp tay mà hóa.

Lục Nguyên Đạo: Lục
Nguyên Đạo đời Tống, hiệu là Cư
só
Tỉnh Am, trụ ở Hoành Khế thuộc Minh Chi. Sáng dậy đốt hương ngồi
kiết già mắt không nháy, đọc kệ rằng:

Sáng rửa tay
xong mở Bối diệp, Chẳng cầu các Phước chẳng họa

tai hồi.
Duyên đời đã dứt nơi khác dứt, Kiếp lửa trong quang múa
một Sau mới niệm tụng không chậm không mau như xỏ chuỗi. Mỗi
ngày tụng
một biến Pháp Hoa, niệm Phật Di-đà vạn câu chuyên ý
về phương Tây. Năm 85
tuổi ngày 6 tháng tư tắm gội thay áo mà hóa.
Khi liệm bỗng nghe mùi
hương sen thơm phức, không biết từ đâu đến.
Lúc sắp đậy nắp quan
thì thấy có cái lọng phát ra từ miệng.

Tôn Trung: Tôn Trung đời Tống, người ở Tứ Minh. Sớm kính
mến Tây Phương. Ở phía Đông quận Thành cất am
niệm Phật. Sau đó bệnh thỉnh Tăng trăm người hệ niệm, bỗng ngước nhìn lên hư không chắp tay bắt hai ấn vui vẻ mà hóa.
Cả thành nghe có tiếng nhạc và mùi thơm lạ đi dần về phía Tây rồi mất hút. ba người con kế nhau niệm
Phật rồi cũng ngồi hóa.

Trầm Thuyên:
Trầm Thuyên đời Tống, nhà ở
Tiền Đường, cùng vợ là bà
Thi chuyên tâm
Tịnh độ. Bình thời làm các việc thiện đều
dùng để hồi hướng. Sau cùng vợ trước sau qua
đời, đều cảm được
Hóa Phật cầm tích trượng tiếp dẫn đi.
Đường
Thế Lương: Đường
Thế Lương đời Tống, người ở
Cối Kê, trì giới niệm Phật. Tuổi già tật bệnh cũng không nằm, tụng
Kinh Di-đà mười vạn biến gọi người nhà bảo rằng: Phật đến đón rước ta. Nói xong đảnh lễ rồi ngồi mà hóa.
Lợi Hành Nhân lúc đó ở núi Đạo Vị đêm
mộng thấy Phương Tây có ánh sáng lạ mưa hoa và
nhạc trời ở trên hư
không có tiếng bảo rằng: Đường Thế Lương đã về Tịnh độ.

Kế Công: Kế Công đời Tống, là thợ
sắt
Phách Khoa Đồ, ở
Đào Nguyên. Năm bảy mươi tuổi, hai mắt không thấy.
Trong làng có
TảmHọc Dụ đem Bích Khóa Đồ ra ấn thí khuyên người niệm Phật.
Kế Công lúc đầu lấy một bản niệm đủ ba mươi sáu
vạn câu. Niệm hết bốn
bản thì hai mắt sáng lại. Như thế ba năm niệm đủ mười bảy bản. Một hôm niệm Phật, bỗng đứt hơi được nửa ngày thì tỉnh lại nói Phật bảo chia lại
sáu bản cho
Tảm Học Dụ vì có công đầu
khuyên niệm, chia một
bản cho Lý Nhị Công là người vẽ bản. Dặn con đến
tạ. Nói xong tắm
gội xoay mặt về phía Tây mà hoá.

Trần Quân Chương: Trần
Quân Chương đời Nguyên, người
ở Huỳnh Nham, thận trọng ngay thẳng ít nói. Năm bốn mươi tuổi cùng với
Thất Diệp tụng
Pháp Hoa niệm
Phật siêng năng.
Năm sáu mươi tuổi bị bệnh nặng.
Một tối, sai con là
Cảnh Hoàng đỡ ngồi dậy bảo rằng:
“Ta về đây”. “Hỏi về đâu? Đáp: Không có
chỗ đi. Lại nói: Ta chết rồi
nên y theo pháp tang môn mà trà tỳ. Nói xong chắp tay niệm
Nam-mô A-di-đà Phật rồi hóa.

20
- Trương Thuyên: Trương
Thuyên đời Tấn, thuộc dòng họ
Dã. Cao dật hiếu học. Khi cày bừa cũng mang
Kinh theo. vua trưng dụng nhiều lần không đến, tư vui với cảnh nghèo được cử làm
Tầm Dương Lệnh thì cười bảo rằng Lấy tựa gốc làm yên, nhụt chí đến với lộc
có gì vinh. Rồi vào Lô
Sơn nương Liên Xã của Viễn Công nghiên cứu nội
điển có nhiều ngộ nhập. Niên hiệu Cảnh Bình năm
thứ nhất đời
Tống ông không bệnh xoay
mặt về phía Tây niệm Phật ngồi yên mà hóa.

Khuyết Công Tắc: Khuyết
Công Tắc đời Tấn, vào Liên Xã ở
Lô Sơn rồi chết. Bạn bè trú chùa
Bạch Mã ở
Lạc Dương đang đêm cúng tế ông. Bỗng một lúc cả cây cỏ nhà cửa điện đài đều có màu vàng ròng. Trên hư không có tiếng nói: Ta là
Khuyết Công Tắc mong
sinh
Cực Lạc nay đã được vãng sinh, nói xong thì biến mất.

Khen rằng: Người qua
đời cảm được điềm lành rất nhiều
nhưng sau khi chết mà hiện màu vàng ở nơi khác báo đã vãng
sinh ở
trên không như Khuyết
Công thì thật ít có.

Lý Tri Diêu: Lý
Tri Diêu đời Đường, rất giỏi giáo pháp Tịnh độ dẫn chúng năm hội niệm Phật.
Sau bị bệnh bỗng nhiên nói: Phật đến đón rước ta. Rồi tắm gội
súc miệng thay áo đòi lò hương ra điện thờ
đảnh lễ, nghe trên hư không có tiếng nói kệ: Sắp
dẫn anh sinh Tịnh độ,
nay hãy lên cầu vàng. Nói xong đến giường ngồi thẳng mà hoá.
Chúng nghe có mùi thơm lạ.

Cao Hạo Tượng: Cao
Hạo Tượng đời Lương, người ở Đông Bình. Đóng cửa
Tịnh toạ, chuyên tụng
Kinh Vô Lượng Thọ, từng ở
trong quán biết thân mình đến bên ao sen đỏ. Lúc
đầu chưa thấy Phật,
bèn ở trên hoa mà dốc lòng lễ Phật, xa tưởng
kim dung ánh sáng chiếu rất xa. Một tối thấy chúng
Bồ-tát đến đón rước, lúc đó liền hóa.

Khen rằng: Xưa, có hai vị Tăng quán tưởng hoa
sen khép mở,
sau cùng
sinh về
Tịnh độ. Tượng thấy thân dạo chơi ao
sen hồng cũng
là quán tưởng tinh thành mà được như thế.

Từ Lục Công: Từ Lục Công đời Tống, người ở
Gia Hưng. Chuyên làm nghề nông, vợ chồng ăn rau dưa
siêng năng niệm
Phật suốt
bốn mươi năm. Làm trước một cái khám (quan tài),
khi qua đời thay áo
vải mang giày cỏ vào khám ngồi thẳng, khoảnh khắc
bảo Phật đến đón
rước ta, rồi hóa.

Lục Tuấn: Lục Tuấn đời Tống, người ở
Tiền Đường, thuở nhỏ
làm ở Công Môn lâu rồi bỏ, chỉ chuyên nghiệp
Tịnh độ, hằng ngày đối trước Phật sám hối rơi
lệ, gặp đạo hữu chỉ nói nhân duyên Tịnh độ vừa
hơn mười câu liền rất buồn thương than thở. Khi
qua đời thỉnh Luật
Sư Viên Tịnh khai thị về Tây Phương. Tụng Quán Kinh đến
Thượng Phẩm thì Viên Tịnh bảo: Đi được rồi đấy! Tuấn nói:
Thánh chúng chưa đến, đợi một chút. Bỗng ngồi dậy đến giường tre ngồi xoay mặt về phía
Tây mà hoá.

Khen rằng: Kinh Vô Lượng
Thọ nói: nghe nói Phật A-di-đà thì lệ trào ra đều là do gốc lành đời trước mà như thế.
Nay Tuấn buồn
thương trong tâm mà hiện
rõ ngoài mặt thì chắc chắn vãng sinh. Nay đùa
vui mà bàn nói Tịnh độ
có sao đâu!

Huỳnh Đả Thiết: Huỳnh
Công, đời Tống, người Đàm Châu. Vốn người trong quân ngũ làm nghề
đập sắt. Mỗi khi kềm đập đều niệm
Phật không ngớt. Một hôm
không bệnh, nhờ người hàng xóm viết
bài tụng rằng: Đinh đinh đang đang, luyện lâu thành
gang (cứng)
Thái Bình gần đến, ta về Tây Phương. Rồi hoá. Kệ này
truyền ra rất rộng, ở Hồ Nam có nhiều người niệm Phật.

Khen rằng: Nay dựa vào
Huỳnh Công không gì khác hơn chỉ
là niệm Phật không ngớt.
Người đời không chịu hành trì theo đó mà lại đi tìm hay khéo đến nỗi thành
luống uổng, chẳng phải là bỏ giản dị
mà tìm khó khăn ư?.

Liên Hoa Thái Công: Liên Hoa Thái Công đời Đại Minh,,
người ở đất Việt. Một đời vụng về chất phác
chỉ ngày đêm niệm
Phật không ngớt. Sau khi mất thì trên quan tài bỗng mọc
một cành hoa sen.
Làng xóm kinh ngạc ngợi khen, bèn gọi là Liên Hoa
Thái Công (ông già hoa sen).

Hoa Cư só:
Hoa Cư só đời Đại Minh, người ở
Giang Cam. Người thật thà không dối trá.
Tuổi trung niên các con đã nên người, bèn ở một
mình trong một nhà nhỏ chẳng can dự việc đời, sớm
tối chỉ chăm chăm
niệm Phật. Sau khi qua đời tự biết trước giờ
chết nửa đêm bèn thay áo, sửa mủ, cáo biệt mọi
người, rồi ngồi thẳng mà hoá. Người con trước đã
làm sẵn quan tài, bèn đổi khám như Sa môn. Ngày
cử khám người xem
đông nghẹt, xa gần đều kính mến

Luận chung: Có người hỏi
Tịnh Danh và
Bàng Lão vì
sao không
nghe cầu sinh? Đáp rằng: Ông thử tự mình nhận
xét, nếu chưa kịp hai
ông cầu sinh chẳng cần phải nói, dù cho có trở
lại thời Kim Túc thì nào
ngại thấy Di-đà. Nếu không thế thì Tịnh Danh không ngại thấy
Thích Ca, Bàng Lão (Long Ẩn) cũng tham
Mã Tổ. Hễ tâm tinh thì Độ tịnh
chẳng phải là Tịnh Danh nói ư? Làm bạn với muôn
pháp chẳng phải là lời của Bàng Lão ư? Một
sáng ông bước lên Tịnh Địa sao còn mong gì, Tự Niệm vốn vẫn thanh tịnh đâu còn mong,
Tự Niệm không làm bạn với muôn pháp
sao còn mong, hai ông thường ở tại
Tịnh độ, còn nghi ngờ gì?

<詞>IV - CÁC NI VÃNG SINH:</詞>

Ni Đại Minh: Ni
Đại Minh đời Tuỳ, mỗi khi vào thất lễ niệm

thì trước
mặt áo sạch, miệng ngậm nước trầm hương. Hoàng
Hậu của vua Văn Đế rất quý
trọng. Ngày sắp mất chúng nghe mùi trầm
hương đầy nhà. Bỗng có
mây sáng từ từ đi về Tây rồi mất.

Khen rằng: Đây là tương tự với vị Ni tạo
Kinh Pháp Hoa rất thành kính,
sau cảm được điều linh dị (điềm lạ) mà hai Ni ở Minh phủ
tụng kinh kính lễ. Gặp đây có khác mà không lạ. Thời nay niệm
Phật có mấy người được
sáng như thế. Nếu mọi người niệm Phật như thế thì tôi chẳng tin ngàn người niệm ngàn người
không sinh, vạn người niệm
vạn người không sinh.

Ni Tịnh Chân: Ni Tịnh Chân đời Đường, trú tại chùa
Tích Thiện ở
Trường An, mặc nạp y đi khất thực, tụng kinh Kim
Cương mười vạn biến, dốc chí niệm Phật, bảo đệ tử rằng: nội trong tháng năm ta
mười lần thấy Phật, hai lượt thấy trên đài hoa
có đồng tử đùa giỡn.
Ta đã được sinh Thượng Phẩm. Nói xong ngồi biết
già mà hoá. Aùnh
sáng lành đầy am.

Ni Ngộ Tánh: Ni Ngộ Tánh đời Đường, ở
Lô Sơn, niệm Phật chí
thành nguyện vãng sinh, bỗng nghe trong hư không có tiếng nhạc bèn gọi người chung quanh bảo rằng: Ta đã được vãng
sinh
Trung phẩm. Thấy các đồng chí niệm Phật tinh tấn đều có hoa
sen đợi chờ, các con
hãy tự mình cố gắng. Nói xong thì hoá.

Khen rằng: Xét hai Ni có
phẩm vị Thượng Trung khác nhau. một là bên trong xem tự hạnh
cạn sâu, hai là điềm lạ bên ngoài có hơn
kém, mà không lầm.

Ni Năng Phụng: Ni Năng Phụng đời Tống , người ở
Tiền Đường, chuyên tu Tịnh nghiệp, từng mộng thấy ánh sáng Phật
chiếu vào thân, và nghe trên hư không có lời lành an ủi, bèn bảo đệ tử rằng: Ta được
vãng sinh, lát
sau nghe
Phụng niệm Phật rất lớn tiếng, bèn chạy đến
xem thì thấy chắp tay quay mặt về phía Tây mà hoá.
Mùi thơm lạ đầy
nhà, tiếng nhạc đi về phía Tây.

Ni Pháp Tạng: Ni
Pháp Tạng đời Tống, ở Kim Lăng, chuyên
chỉ niệm Phật. Ban đêm thấy Phật và Bồ-tát đến chiếu sáng chùa,
rồi an nhiên mà hoá.

Luận chung -
Phật vì Di mẫu xuất gia than Chánh Pháp do đây mà mất. Nếu người Nữ xuất gia mà đều như năm vị trên thì
Chánh Pháp
càng hưng
thạnh mà thế không có thể Phật huyền ký thì chẳng có
lỗi. Than ôi, kẻ nam tử chân chánh xuất gia xưa nay còn chẳng có
nhiều, huống chi là Nữ
chúng? Do đó mà có chiêu cảm.

<詞>V. CÁC PHỤ NỮ VÃNG SINH:</詞>

Tuỳ Hoàng Hậu: Hoàng
hậu của vua Văn Đế đời Tuỳ, họ Độc
Cô. Tuy ở cung vua nhưng rất chán thân nữ, thường
niệm Phật A-di-đà.
Ngày Giáp Tý tháng 8 thì mất, lúc đó ở phía Bắc
Cung Vónh An tiếng
âm nhạc vang rền, mùi thơm lạ đầy nhà, từ trên
hư không đến. vua hỏi
Xà-đề-tư-na đó là điềm lành gì, thưa rằng: Tịnh
độ có Phật hiệu
A-di- đà, Hoàng hậu nghiệp cao siêu lên cõi ấy, nên
hiện ra điềm lành nầy.

Khen rằng: Bỏ việc
sang quý trong cung mà ham chuyên
Tịnh độ lại được vãng
sinh, xưa có Vi-đề-hy, nay thì thấy có Hoàng hậu này.

Bà Diêu: Diêu Bà đời Đường, do có
Bà Phạm Hạnh khuyên
khiến niệm Phật. Khi sắp qua đời bà thấy Phật và
Bồ-tát đến đón rước, thưa
Phật chưa được, xin Phật tạm dừng trên hư không để chờ từ biệt bà
Phạm Hạnh. Sau đó Diêu Bà đứng mà hoá.

Khen rằng: Đi từ biệt
Phạm Bà là không trái gốc. Phật dừng trên hư
không là thuận theo chúng sinh. Đứng mà hoá cũng thật lạ kỳ.

Vợ của Ôn Tónh Văn: Vợ
của Ôn Tónh Văn, đời Đường, người
ở Tính Châu, bệnh nằm lâu trên giường. Tónh Văn
khuyên niệm
Phật suốt một năm. Bỗng thấy
Tịnh độ, bèn bảo
chồng rằng: Tôi đã thấy
Phật tháng sau sẽ đi. Rồi dặn dò cha mẹ rằng nay
con được vãng
sinh theo Phật, xin cha mẹ chuyên tâm niệm Phật, ngày nọ
sẽ thấy tướng
Tây Phương. Nói xong thì hoá.

Bà Hồ Trường: Bà Hồ Trường đời Tống, họ Lý, người ở
Thượng Ngu. Sau khi chồng mất, ngày đêm lớn tiếng niệm Phật và tụng kinh Di- đà
suốt hơn mười năm. Một hôm thấy có vị Tăng che lọng lụa bảo rằng:
ngươi mười lăm ngày nữa giờ Tý sẽ vãng sinh.
Hỏi Sư là ai? Thì đáp là
người mà ngươi niệm. Bà bèn từ biệt người
thân. Đến hẹn có mùi thơm lạ và
ánh sáng, bèn ngồi thẳng mà hoá. Bảy ngày
sau đem thiêu thì thấy
răng như ngọc trắng, lưỡi như sen hồng, mắt như
hạt bồ đào (nho) đều bền chắc không hư, xá-lợi rất nhiều.
Hôm sau, chỗ đốt mọc lên đóa
hoa trắng như tuyết.

Khen rằng: Các căn
không hư, Xá-lợi nhiều vô số. đời chê người
nữ thân năm trược, nhưng không gì chẳng được.

Bà họ Trịnh: bà họ
Trịnh đời Tống, người ở
Tiền Đường, thường ngày tụng kinh Quán Âm niệm
Phật không ngớt.
Sau bị bệnh
nặng đòi tắm gộïi xong, ngồi xoay về phía Tây hỏi
người nhà có nghe
tiếng khánh chăng? Các Thánh Tịnh độ đã đến.
Rồi chắp tay vui mừng nói: Phật và
Bồ-tát đến, tay
Bồ-tát Quán Âm có bưng đài vàng. Như lai
tiếp con lên tòa. Rồi an nhiên mà hoá.

Bà họ Trần: bà họ
Trần đời Tống, người ở
Tiền Đường, thọ giới
Bồ-tát với
Luật sư
Linh Chi, chuyên tâm niệm Phật. Hằng ngày lạy
ngàn lạy, từng có Xá-lợi hiện trên bàn kinh. Khi
qua đời thấy Phật đến đón rước.
Ngoái nhìn những người chung quanh chưa xong thì
không còn cử động.

Bà họ Huỳnh: bà
họ Huỳnh đời Tống, người ở Tứ Minh, sớm mất chồng, nhân đó trở về nhà cha chuyên tu
Tịnh độ, Khi qua đời thấy Phật đến đón rước, lúc ấy bắt ấn mà đi, rồi nghiễm nhiên đứng mà hoá. Người nhà rắc tro ở đất để biết
sinh về đâu thì thấy có một hoa
sen
trong tro mọc lên.

Khen rằng: Thuyết đốt
tro chưa khảo xét kỹ, chỉ việc thấy
Phật đến đón rước, bắt ấn đứng mà hoá thì chắc chắn
sinh lên
Liên Phẩm cao.

Phu Nhân họ Vương: Phu
nhân Kinh Vương là đời Tống
Bà chuyên tu tinh nghiệp. Sớm chiều đối kẻ hầu hạ
cũng không chấp phép
tắc. Chỉ có một người Thiếp lười nhác, Phu nhân
quở trách dạy dỗ, liền
ân hận thức tỉnh mà tinh tiến. Bỗng nhiên không bệnh mà mất, mộng
cho người thiếp khác bảo rằng: Nhờ Phu nhân khuyên dạy nay đã
sinh
An Dưỡng. Phu Nhân chưa tin. Bỗng báo mộng cho, phu nhân cùng
người Thiếp ấy đến nơi ao báu, thì thấy có một
đóa hoa có áo cõi trời
tung bay đề là của Dương Kiệt, một hoa khác có
người mặc Triều phục ngồi trên đó đề là
Mã Vu. Lại thấy có đài vàng
sáng chói rực rỡ.
Người Thiếp chỉ tay bảo: Đây là nơi
sinh của
Phu nhân, rồi thức dậy càng thêm tinh tấn. Năm tám mươi mốt tuổi vào buổi
sáng mừng thọ cầm đuốc đốt
hương mà đứng nhìn về đài Quán Âm. Người chung
quanh mới dâng lễ
chúc Thọ xong thì đứng mà hóa.

Khen rằng: Sưu Tập đến đây, người
Nữ đứng hoá, gồm
có ba người. đài vàng
Chiếu sáng cũng là bậc
Thượng phẩm. Ai nói khuê
Các không có người?

Phu Nhân họ Phùng: Phu nhân của
Quảng Bình quân đời Tống, là người họ Phùng. Thuở nhỏ thường bị bệnh.
Ngài Thiềân Sư Tử Thọ Trí Thâm dạy cho trai giới niệm Phật, bèn tin chắc gắng làm
suốt mười năm không mõi mệt.
Bỗng sanh tâm chán đời. Mọi người lấy làm lạ thì bảo:
Trong cõi thanh tịnh vì mất Chánh niệm mà đến cõi Chi-na này, duyên hết thì đi, có gì là lạ. Khi qua đời đứt hơi rồi bỗng
sống lại, bảo người nhà rằng: Ta đã về Tịnh độ thấy cảnh giới Phật cùng với
Kinh Hoa Nghiêm, kinh Thập lục Quán đã nói
không khác. Nói rồi mà qua đời, ba ngày
sau toàn thân vẫn như lúc
còn sống, mùi thơm lạ ngào ngạt.

Cô gái họ Vương: Con của
Cát An Vương đời Tống, hằng ngày tụng các
kinh Di-đà,
Quán Âm, Kim Cương v.v…, niệm
Phật cầu độ. Bà mẹ chết đã liệm mà máu chảy ra dầm dề, cô con gái phát thệ rằng: Nếu con có tâm hiếu xin không có mùi hôi. Nói xong thì máu chảy liền dừng
lại. Cha cưới vợ kế và cùng tu Tịnh nghiệp. Sau
cô bị bệnh, thỉnh Tăng đến nói Tịnh độ và
Quán Kinh. Bỗng đòi áo cát tường mà nằm, nắm tay
Bồ-tát Quán Âm cầm lấy phướn rồi an nhiên bất
động. Mẹ rả tro dưới
đất để biết chỗ sinh thì từ tro mọc lên mấy cành hoa sen.

Bà họ Chu: bà
họ Chu đời Tống, là con gái của Diệu
Thông Chu Nguyên Khanh. Nhân cảm được bà mẹ có đài hoa vãng
sinh mà dốc chí niệm Phật hẹn
sinh
An Dưỡng. Bệnh nặng thỉnh Tăng hành
Sám, tự thấy thân mình mặc áo sạch mới, ở
trong lầu các đảnh lễ niệm Phật, rồi bảo người
nhà rằng: Siêng tu Tịnh nghiệp tướng Tây
Phương đợi. Rồi nằm nghiêng bên hông hữu quay mặt về Tây mà hóa.

Bà Chu Hạnh: Chu
Hạnh đời Tống, người ở Châu Thái Bình. Lúc còn nhỏ đã niệm
Phật siêng năng không bỏ. Một hôm quỳ niệm
Phật an nhiên mà hóa. Người hàng xóm thấy có
mấy vị Tăng dẫn
Bà bay lên hư không đi về phía Tây.

Nghi Nhân họ Lục:
Nghi Nhân họ
Lục đời Tống, người ở
Tiền Đường, là vợ của
Triệu Thỉnh Vương Dủ. Từng tụng
Kinh Pháp Hoa dốc chí
Tịnh độ. Một lần lễ
Sám niệm Phật vạn câu
suốt ba mươi năm. Nhân
bị bệnh nhẹ,
bỗng nghe có tiếng trống trời tự kêu, mọi người đều
kinh ngạc, liền xoay mặt
về phía Tây hai tay bắt ấn mà hóa.

Khen rằng: Kết ấn mà mất không chỉ riêng
Tăng mới có, ở
người nữ cũng thấy có
nhiều, đều là điềm lành do Tâm không tán loạn,
Thân không buông lung mà có.
Than ôi, người nữ nào nếu bắt chước
theo đây, mỗi ngày chí
thành lễ sám, một hội niệm Phật vạn câu, ba
mươi năm chẳng thay đổi.
Ta bảo đảm chắc rằng người ấy sinh về Tịnh độ.

Bà họ Cung: bà họ
Cung đời Tống, người ở
Tiền Đường. Ngày đêm niệm Phật tụng
kinh Di-đà.
Sau bị bệnh, thỉnh
Luật sư Hạnh chỉ
bày giảng nói chưa xong thì ngồi thẳng mà hóa.
Người Thiếp già là bà
họ Vu cũng niệm Phật không ngớt. Một hôm mộng
thấy Cung Thị bảo
rằng: Ta đã sinh về Tịnh độ, bảy ngày nữa ngươi
sẽ sinh. Đúng hẹn thì mất.

Bà họ Chu: bà
họ Chu đời Tống, ở Tráp Xuyên, suốt ba mươi năm niệm Phật.
Bỗng tuyệt thực bốn mươi ngày chỉ uống nước mà niệm
Phật, thì mộng thấy có ba vị Tăng đều cầm hoa sen
đến bảo: Trước ta
đã vì ngươi mà trồng hoa này, nay sẽ vãng sinh, khi
thức dậy thì thỉnh
Tăng trợ niệm, rồi ngồi thẳng mà hóa.

Bà họ Hạng: đời
Tống, bà họ Hạng tên là Diệu Trí, người ở
huyện Ngân. Goá chồng ở với hai người con gái, đều cho làm Ni,
siêng
năng niệm Phật. Một hôm chợt nói: Ta muốn ngồi
mà hóa, đã lỡ làm
quan tài rồi. Người con nói Phật dùng Kim Quan còn chẳng hiềm làm gì, bà mẹ rất mừng. Bỗng có mùi thơm lạ đầy nhà, xoay mặt về phía
Tây kiết ấn móm cười mà hóa.

Cô gái họ Bùi: Cô gái họ
Bùi đời Tống, ở
Phần Dương, chuyên
chí niệm Phật. Ngày qua đời đòi lửa đốt hương,
nói Phật đem Đài
sen
đến đón rước ta, ta sẽ vãng sinh. Rồi trời rãi
hoa như mưa ngồi yên mà hóa.

Bà họ Thẩm: bà
họ Thẩm đời Tống, người ở Từ Khê, từ nhỏ ăn rau dưa niệm Phật. Về nhà chồng họ
Chương vẫn nhất tâm không
thay đổi, bố thí của cải cơm áo cho kẻ đói lạnh. Sau bị bệnh nhẹ, niệm Phật rất cố gắng. Bỗng thấy Phật và
Bồ-tát chư thiên
Thánh chúng hiện khắp trước mắt. Đèn
sáng cả mấy ngàn ngọn nến nối nhau như cầu

vồng. Ngày
ấy nằm thế cát tường mà mất.

Bà họ Tôn: bà họ
Tôn đời Tống, người ở
Tứ Minh, ở goá niệm
Phật suốt ba mươi năm không lười mõi. Một hôm bị bệnh nhẹ mộng thấy có tám vị
Tăng đi quanh, cùng thực hành
sám xong, thân mình mặc áo lụa trơn đi theo Tăng. Thức dậy bèn tắm gội thay
áo sạch, thỉnh Tăng thực
hành Sám. Rồi ở trước đại chúng ngồi thẳng tụng
Kinh đến chỗ
Nhất Tâm bất loạn thì tay trái kiết ấn mà hóa. Xa gần đều nghe trên hư
không có tiếng nhạc.

2
0 - Bà họ Lâu: bà họ Lâu đời Tống, pháp danh
Tuệ Tịnh đền chùa xem sổ sách
của Chu Nguyên Khánh có mở xem truyện
Truyền Đăng mà phát
sáng chỗ thấy, bèn lấy
Tịnh nghuyệp làm
Chân Tu niệm Phật
không ngừng. Tuổi già bị bệnh, bỗng thấy đài
sen
sắc tía,
Hoá Phật vô số, mùi thơm lạ
đầy nhà. Bảo người nhà niệm Phật càng quyết
liệt hơn, khoảnh khắc mà hóa.

Bà họ Tần: bà
họ Tần đời Tống, pháp danh Tịnh Kiên, nhà ở
Tòng Giang chán thân nữ xấu xa, cùng chồng đều tinh trì trai giới.
Xem kinh Hoa Nghiêm,
Pháp Hoa, Quang Minh, Bát-nhã không để ngày luống qua.
Sớm tối
Tu-di-đà Sám, lễ
Phật ngàn lạy.
Lâu sau có ánh
sáng chiếu vào nhà, quay mặt về phía tây ngồi yên mà hóa.

Bà họ Chung: Ở
Gia Hoà đời Tống, bà Chung tụng Kinh Di- đà niệm Phật, hai mươi năm làm khoá hằng ngày. một hôm bảo con
rằng thấy có hoa sen trắnglớn và vô số Thánh
Chúng đã đến. Rồi
ngồi thẳng mà hóa.

Bà họ Tôn: bà
họ Tôn đời Tống, ở Tiền Đường thường niệm
Phật trì chú. Nhân bị bệnh mà thỉnh nên
Luật Sư Thanh Chiếu đến, thưa
rằng: Bệnh lâu chán đời cầu nguyện vãng sinh. Sư
vì nói nhân duyên
Tịnh độ, rất vui mừng. Đến đêm thì mộng thấy có
vị Sư đem đến một
chén thuốc, uống xong thì đổ mồ hôi, thân tâm nhẹ nhàng. Ba ngày
sau
bèn bảo người hầu rằng Tôn giả Ca-diếp đã đến,
có tòa hoa sen vàng
đẹp, rồi nhắm mắt bắt ấn mà hóa.

Bà họ Lương: bà
họ Lương đời Tống, ở Phần Dương, hai mắt
đều mù, gặp một Sa-môn khuyên khiến niệm Phật,
hơn ba năm thì mắt

sáng lại. Bỗng thấy Phật và
Bồ-tát đem cờ phướn lọng báu đến
đón rước. Ngày đó bà qua đời.

Bà họ Huỳnh: bà
họ Huỳnh đời Tống, ở Triều Sơn, trì
Kinh Kim Cương,
Pháp Hoa, chuyên tâm niệm Phật. Bỗng bị bệnh kiết lî,
chỉ uống không ăn. Có vị Tăng ở Am gần bên khéo
tu, mộng thấy
Bà đến nói rằng: Sắp vãng sinh Tây Phương. hai ngày
sau Bà xoay mặt về
phía Tây niệm Phật ngồi thẳng mà hóa. Xa gần đều
thấy ráng đỏ che
trên thất của Bà.

Bà họ Trần: bà họ
Trần đời Tống, ở
Quảng Bình. Cạo tóc xuất gia,
sớm tối niệm Phật. bốn chúng gọi là Đạo Giả.
Sau bị bệnh nhóm họp Đạo
Tục niệm Phật. Hai ngày
sau bỗng chắp tay an nhiên mà hóa.

Bà họ Thôi: bà họ
Thôi đời Tống, là mẹ nuôi của bà họ
Lương ở Đông Bình, người Tri Châu. Bình thường ăn rau
dưa (chay), ngu độn, không thể tranh phải trái với ai.
Chủ Mẫu là
Triều Phu Nhân để ý nhiều về
Thiền học, bà họ
Thôi sớm chiều ở kề bên chỉ tụng niệm
Phật A-di-đà rất chí thành không thôi, cũng chẳng lần
chuỗi, chẳng biết là niệm được mấy ngàn vạn biến. Năm bảy mươi hai tuổi bị bệnh rỗng,
chảy nhưng chẳng nằm, mà trì niệm lại càng dốc
chí. Bỗng nhiên như
lúc không có bệnh gì đọc kệ rằng: Tây Phương
một nẽo khéo tu hành

Trên không non núi dưới không hầm, khi đi chẳng cầân mang giày vớ

Chân đạp hoa sen bước bước sinh. Ngâm vịnh không ngớt. Có người
hỏi là của ai, thì đáp là chính ta làm. Hỏi Bà
chừng nào đi, thì bảo giờ Thân. quả nhiên đến giờ thì mất. Bèn đem trà tỳ theo pháp của chư
Tăng thì cái lưỡi chẳng tiêu, giống như hoa sen.

Cô gái họ Ngô: Cô
gái họ Ngô đời Tống, ở Huyện Quân, trai
giới thanh tu, có người thị nữ cũng tinh tấn niệm
Phật. Bỗng thấy có ba đài vàng nâng chân, mấy
ngày sau thì thấy có đầu gối, mấy ngày
sau nữa thấy thân, rồi thấy mặt mày. Đó chính là
Phật A-di-đà và Quán Âm
Thế Chí hầu hai bên. Lại thấy đến đài và cõi
nước như chỉ trong lòng
bàn tay. Như thế suốt ba năm rõ ràng ở trước
mắt. Bỗng bị bệnh tự nói
vãng sinh, rồi mất.

Khen rằng: Cô gái họ
Ngô thường thấy Phật chăng? Do năng
lực quán tinh tấn theo lý
thì chắc chắn là có. Nhưng Ma Phật cần phân
biệt rõ Tà Chánh. Người
nữ gặp việc này phải mau hỏi các bậc cao minh.

Bà họ Trịnh: bà họ
Trịnh đời Nguyên, pháp danh
Tịnh An người Tiền Đường. Hằng ngày niệm Phật không để
luống qua. Khi bị bệnh nghe trên hư không có tiếng nói:
Việc người làm phải có hẹn, không nên tự
biếng lười. Lại thấy thân Phật màu vàng nên rất phấn
khởi, liền ngồi xoay mặt về phía Tây, mời các
người con nuôi đã xuất gia đến tụng
Kinh Di-đà, rồi an nhiên mà hóa. Cô gái mộng thấy mẹ về
bảo rằng: Ta đã được sinh Tịnh độ, hãy nên nghe
lời các vị tu hành.

Bà họ Châu: Ở
Huyện Ngân đời Nguyên, tại chợ Bảo Tràng có bà họ
Châu chuyên tu
Tịnh nghiệp. Gặp ngày đầu năm thì cấm khẩu trì tụng không nói. Ngày đêm thường ngồi hết tháng mới thôi. Gặp tháng
nóng nực thì thí trà nước trong thời gian dài
không bỏ. Một hôm mộng thấy có lá
sen to che cả một chợ. Tự biết thân mình lần chuỗi hành Đạo trên lá.
Rồi bị bệnh.
Người hàng xóm về đêm thấy có cờ phướn lọng
báu đến nhà bà. Sáng hôm sau bà chắp tay niệm Phật mà hóa.

Bà họ Tiết: bà họ Tiết đời Đại Minh, là con gái họ Võ Đường nổi tiếng.
Lúc sinh bà, người mẹ thấy có
sao
Trường Canh chui vào
bụng. Sau về nhà họ Châu sinh 5 người con. Rồi thủ
tiết ở goá, thề thờ Đại
Só Quán Âm, thì khói hương kết thành hình
hoa sen. Người rất kinh lạ. Cô càng chuyên tâm tu
Tịnh nghiệp mãi không mõi mệt.
Niệm Phật suốt mười lăm năm cũng như một ngày. Năm Đinh
Hợi Niên hiệu
Vạn Lịch vào tháng năm bị bệnh, thuốc men sữa cháo đưa
đến đều từ chối.
Sau thì dứt cả thuốc men cơm cháo. Ngày 6 tháng 9 mời Tăng đến lễ
Sám thưa rằng bốn ngày thì đủ, việc tôi sẽ xong.
Bèn dặn dò các con và người giúp việc cấm các phụ nữ vào. Lúc đó nhắm ngày
Trùng Cửu, bèn mặc
áo sạch, đốt hương và nước rải trên ghế
ngồi Thiền.
Sáng hôm
sau đòi nước rửa tay tụng
Chân Ngôn Cam Lộ, mặc
áo sạch, đội mũ
Chí Công nhắm mắt quỳ mọp trước Phật mà niệm, đốt
hương đọc kệ khen
Phật, ba Quy Y, lễ ba lạy lần chuổi niệm Phật một trăm lẻ tám hạt, đợi giờ Ngọ ngồi kiết già bắt ấn, mà hoá. Thần khí tươi tỉnh như lúc còn
sống, bội phần sáng suốt hơn. Cùng lúc người
cạnh bên đều ngửi thấy hương thơm hoa
sen đầy nhà. Các con vâng lời liệm vào khám người
xem đông cả mấy ngàn mừng rỡ đảnh lễ. Việc
này có ghi chép đầy đủ
trong các truyện.

Khen rằng: Mẹ khiến làm khám không có
quan quách, không
đón rước sát thần,
không đốt giấy tiền vàng bạc, không giết hại sinh
mạng để cúng tế. Các
con đều thuận theo không khác. ta nghe xưa có người
ngồi mà hoá,
con sợ trái với danh giáo bèn kéo chân cha duỗi ra.
Bỗng giơ tay tát con, con
sợ mà nói chỉ giúp cha ngồi mà thôi. Nay nói các con của bà họ Chu vì
sao làm như trước là vì mẹ lấy hơi tàn đợi
con đến trao lời khuyên.
Ta vừa ngăn sự chậm trể của bà mẹ ấy rằng:
Thời đến không thể
đợi, liền hoá. Người vì thế hận ta, đâu biết chưa
xuống thuyền thì mạn thuyền đã bể nát rồi. Than ôi các bậc
Thượng Thiện đồng hội một nơi,
mẹ con bà họ Chu chẳng thế ư?

Bà họ Hứa: bà họ Hứa đời Đại Minh, người ở quận
Hàng Bình sinh cung kính thuận thảo thật thà, chỉ lo việc
niệm Phật. Khi
sắp mất thì từ biệt người nhà, mặc áo
sạch ngồi thẳng tay cầm hoa trắng
Thiên Mục đem cắm nhanh rồi an nhiên mà hoá.

Luận chung: Cõi nước
Cực Lạc thật ra không có người nữ. Ai đã được
sinh đều có đủ tướng người nam, nay người vẽ bức hình chín
Phẩm mà vẽ hình người nữ là sai. Y cứ vào bổn nhân
để bày rõ các loại
cùng sinh. Trong cõi thanh tịnh tìm tướng nam còn chẳng được huống là tướng nữ. Tuy nhiên nữ lại có ba căn bệnh.
Hiếu với cha mẹ chồng không bằng cha mẹ là một; đối với tỳ nữ phục vụ không bằng con cháu, biết bố
thí mà không biết dứt tâm tham, biết mến thân nam
mà không biết đổi thói quen của nữ, biết đến đền chùa thờ kính
sa môn mà không biết phải
cầu các việc cho mình là ba. Biết rõ ba thứ này
tuy chưa ra khỏi
Ta-bà mà ở vị Tỳ-kheo, như thế còn lo gì chẳng vãng sinh Tịnh độ.

<詞>- NGƯỜI ÁC VÃNG SINH:</詞>

Trương Thiện Hoà: Trương
Thiện Hòa đời Đường, làm nghề giết mổ trâu bò. Khi qua đời thấy bầy trâu nói tiếng người đòi mạng, do
đó rất sợ hãi, gọi vợ bảo thỉnh chư Tăng sám
hối cho ta. Tăng đến dạy rằng
Quán kinh nói khi qua đời tướng ác hiện ra nếu dốc lòng niệm Phật liền được
vãng sinh. Hoà nói địa ngục đến gấp chẳng kịp cầm lò hương. Rồi tay phải quẹt lửa, tay trái cầm lò hương thành kính niệm Phật, chưa
đầy mười câu tự nói: Phật đến đón rước ta rồi hóa.

Khen rằng: Thấy địa ngục đến gấp tay cầm lò hương trong thế bức bách khẩn khổ mà tinh thành không có hai niệm. Tuy nói
mười niệm mà đâu thể
vượt hơn người chăm chăm trăm ngàn muôn ức
niệm cho nên chắc chắn
vãng sinh, lý thật như thế. Có người nghi là
Bồ-tát thị hiện ra, nếu
như thế thì bất tận.

Trương Chung Húc: Trương
Chung Húc đời Đường, làm nghề giết gà. Khi bệnh thấy có người mặc áo lụa đen đuổi bầy gà đến mổ vào mặt máu chảy dầm dề đau đớn khó chịu nổi. Có vị Tăng lập tượng
Phật bảo niệm, chỉ khoảng khắc thì thơm lạ đầy nhà an nhiên mà mất.

Hùng Tuấn: Hùng Tuấn đời Đường, ngụ ở Thành Đô, ngang bướng mạnh mẽ hơn người, không chịu giữ giới luật, bỏ đạo làm lính rồi
lại vào làm Tăng. Nhân nghe kinh nói một câu niệm
Phật thì diệt được trọng tội sinh tử trong tám
mươi ức kiếp. Bèn mừng rỡ bảo rằng ta có chỗ nhờ cậy. Từ đó tuy làm ác nhưng vẫn niệm
Phật không ngớt. Tháng hai năm Đinh Mùi chết vì bạo bệnh, qua một đêm
sống lại bảo rằng: Đến gặp vua
Diêm La bảo là bắt lầm, nhưng ngươi niệm
Phật không tin đâu. nay trở về nhân thế phải rất tinh tấn. Chúng gọi là Người lọt
sổ địa ngục .
Rồi Tuấn vào núi trai giới niệm Phật.
Hơn bốn năm, tháng ba năm tân Hợi nhóm họp các
Tăng Ni bảo rằng: Đã đến giờ tôi ra đi.
Các vị trở về thành thấy ai quen thân với tôi thì nói
giúp tôi rằng: Tuấn vì được niệm Phật mà được vãng
sinh
Tịnh độ, đừng coi tôi là Người lọt
sổ
địa ngục nữa. Trong lúc nói cười ngồi thẳng mà hóa.

Khen rằng: Quân tử và
Tiểu nhân không đồng chỗ, làm sao vừa tạo ác vừa niệm Phật mà được
vãng sinh. Ôi, chỉ dựa vào một lời
nói Niệm Phật được
diệt tội mà tin vào xương tủy, tức một niệm này nặng cả muôn cân, nên khi qua đời chuyển nghiệp được
vãng sinh, nào
có nghi gì?

Duy Cung: Duy Cung đời Đường, trú tại chùa
Pháp Tánh, khinh
trên hiếp dưới, làm bạn với đám côn đồ rượu
chè bài bạc giao tiếp đầy cửa. Rảnh rang thì niệm Phật.
Tăng trong chùa là
Linh Khuy cũng đồng
bọn ác giúp nhau. Người trong làng nói Linh Khuy làm ác, Duy
Cung noi dấu, Địa ngục ngàn lớp, chẳng chán cùng vào.
Cung nghe được, bảo rằng: Ta tuy làm nghiệp ác không thể
trốn tránh, nhưng nhờ có
Giáo Chủ Tịnh độ thương ta tội nặng mà cứu ta khỏi hầm lửa há lại đọa
đường ác ư? Niên hiệu Càn Ninh năm thứ hai, Cung
bị chết. Linh Khuy từ ngoài trở về thấy có mấy người thiếu niên ăn mặc đẹp đẽ, hỏi từ đâu
đến, đáp từ phía Tây đến đón rước Cung Thượng
Nhân. Một người lấy từ bụng ra một bình vàng có cắm hoa
sen búp bằng nắm tay bỗng nhiên
nở to bằng cái mâm sáng rực rỡ, hướng về
chùa mà đi, bỗng biến mất.
Khi Linh Khuy về đến chùa thì nghe tiếng chuông, Duy
Cung đã mất rồi.

Oánh Kha: Oánh Kha đời Tống, theo học với Thường
Xuyên Diệu Sơn, rượu thịt không chừa. Bỗng tự nghó
phạm hạnh thiếu sót,
sợ phải bị trôi giạt, bèn khiến người ở chung lấy quyển chép về
Vãng sinh của
Thiền sư
Giới Châu mà đọc. Hễ đọc một truyện là một bài. Rồi ở trong thất lập ghế ngồi
Thiền xoay mặt về phía Tây, tuyệt thực mà
niệm Phật. Hơn ba ngày thì mộng thấy Phật bảo Rằng:
Ngươi còn sống mười năm nữa, phải nên cố gắng. Kha bạch
Phật rằng: Dẫu con
sống
cả trăm năm nữa nhưng ở Diêm-Phù đầy trược
ác dễ mất Chánh niệm, con chỉ muốn
sớm
sinh
An Dưỡng thờ phụng các
Thánh chúng.
Phật bảo: Chí ngươi như thế thì ba ngày nữa ta
sẽ đón ngươi, đến hẹn
Kha sai
chúng tụng Kinh A-di-đà, bèn nói: Phật và đại
chúng đều đã đến.
Rồi yên lặng mà hóa.

Trọng Minh: Trọng Minh đời Tống, trú tại chùa Báo Ân ở
Sơn Âm không có giới hạnh. Vì bị bệnh bảo bạn đồng học là Đạo
Ninh rằng: Nay tôi tâm thức tán loạn, thuốc nào trị được?
Ninh dạy cho cách
Tùy Tức Niệm Phật. Minh làm đúng theo lời dạy. Đến
ngày thứ bảy thì
sức đã nguy khốn. Ninh lại khiến tưởng tượng Phật ở trước mắt.
Lâu sau
bỗng thấy hai vị Bồ-tát kế thấy Phật, rồi nhắm mắt mà hóa.

Ngô Quỳnh: Ngô Quỳnh đời Tống, người ở Lâm An, trước làm
Tăng sau bỏ Đạo về tục. Trước sau sinh hai con, giết
mổ bán rượu đều làm, khi làm bếp nấu ăn giết hại gà vịt thì trì niệm
A-di-đà Phật, ta giúp cho thoát thân này liền niệm danh hiệu Phật rồi mới ra dao. Mỗi khi cắt thịt thì niệm
Phật không ngớt.
Sau trên mắt có bứu bằng cái trứng gà, rất
lo sợ. Lập am tranh phân tán vợ con, niệm Phật lễ
Sám ngày đêm như không kịp. Niên hiệu
Thiệu Hưng năm thứ hai mươi ba, ông bảo mọi
người rằng: Đến giờ Tuất thì tôi đi, mọi người
đều cười. Đến chiều lấy
vải màu đổi rượu uống xong viết bài tụng rằng:
Giống rượu đều không,
Hỏi gì Thiền tông, Ngày nay trân trọng, Gió mát
trăng trong. Rồi ngồi
thẳng chắp tay niệm Phật, nói rằng Phật đến, bèn hóa.

Kim Thích: Kim Thích đời Tống, người ở
Cối Kê, làm nghề
đánh cá, bỗng tỉnh ngộ bèn trì giới tinh tấn,
hằng ngày niệm Phật vạn câu, rất lâu mà không thay đổi.
Sau không bệnh mà bảo người nhà rằng:
Phật A-di-đà cùng hai vị
Bồ-tát đều đến đón rước ta. ta về
Tịnh độ đây.
Rồi đốt hương ngồi thẳng mà hóa. Người trong ấp
nghe có mùi thơm lạ
và nhạc trời cả ngày không tan.

Khen rằng: Việc của
Thích và Thiện Hoà-Chung Húc khác
nhau. hai người trước thì
tạo nghiệp đến khi chết mới thành kính, còn
Thích thì thay đổi lỗi
trước chẳng lâu, mà tu nghiệp Thiện vãng sinh ắt
phẩm vị phải hơn hai người kia.

Luận chung: Biển khổ vô biên, bến bờ là ở chỗ quay đầu, nhiều kiếp tối tăm
sáng chỉ cần có một ngọn đuốc. Tịnh độ không trái với
kẻ ác thì chẳng lầm lẫn. Tuy nhiên Ngộ thì có
cách dời thiện, mà đau
là do oán hết. Ỷ vào mang nghiệp vãng sinh mà an
tâm làm ác đây là may mắn muôn vàn chẳng có một. Xưa người ác lấy đây làm thuốc, nay người ác chấp đây
thành bệnh. Cho nên xưa người ác
sẽ trở thành người
thiện, nay người ác vẫn là người ác, buồn thay!

<詞>- SÚC SINH VÃNG SINH:</詞>

Trong Kinh Bồ-tát Xử Thai nói: Có một con rồng bảo chim
cánh vàng rằng: Ta từ khi làm thân rồng thì không hề sát sinh, khuấy
động loài ở dưới nước, sau khi chết rồi sẽ
sinh về cõi nước Phật
A-di- đà.

Khen rằng: Từ tâm
không giết hại là Chánh nhân Tịnh nghiệp.

Rồng được Phật nói vãng sinh, chắc chắn là đúng.

Anh Võ (con Két): Niên hiệu Trinh Nguyên đời Đường, họ
Bùi ở Hà Đông có nuôi một con Két thường niệm
Phật, quá ngọ không ăn.
Khi chết mười niệm, dứt hơi liền đem thiêu, được
hơn mười hạt xá-lợi
sáng chói mắt.
Vị Tăng tên
Tuệ Quán dùng quách
Sành đựng và xây
Tháp để cúng thờ nêu việc lạ. Ở Thành Đô có
Doãn Vi Cao viết thành ký, có câu rằng: hiểu rõ không tướng ở vô niệm, để lại chân cốt
(xá-lợi) khi chết.

Cù Dục (con
Sáo) - chùa
Chánh Đẳng ở
Hoàng Nham đời Tống,
có Quan Công nuôi một con Sáo biết nói, luôn niệm
Phật chẳng thôi. Một hôm đứng chết, đào lỗ chôn. Bỗng từ lưỡi mọc ra một hoa
sen màu tím.
Luật sư
Linh Chi làm lồi tán có câu rằng:
Trong lồng đứng mất dẹp
việc hỗn nhàn, hoá sen tím thật kỳ lạ thay!

Lại chuyện
Cù Dục: người ở Đàm Châu có nuôi một con
Cù Dục thường niệm Phật, khi chết dùng quan tài để chôn, bỗng mọc ra
một hoa sen từ miệng Sáo. Có bài tụng rằng: Có
một con chim thiêng

gọi tên anh
Bát ca, bắt chước theo
Tăng miệng niệm Di-đà -
Chết chôn đất bằng mọc một
đóa sen, người chẳng hồi tâm biết làm sao?

Khen rằng: Két và
Sáo người dạy cho niệm Phật là
việc bình thường, nay
sao chẳng thấy
vãng sinh. Ôi nếu tất cả người đời nghe
dạy niệm Phật có người
Tín tâm niệm theo, có người Khinh tâm mà
niệm, do đó người niệm
Phật thì nhiều mà người vãng sinh thì ít Két Sáo
đâu chẳng như thế?

Luận chung: Có người nói người khôn mà vật ngu,
sao chim
nuôi mà được vãng sinh? Ấy là không biết hữu
tình đều có Linh giác,
do mê có dày mỏng mà chia ra người hay thú vật
chớ không phải khôn
ngu chẳng ngang hàng. Chim tró nghe Kinh Pháp Hoa mà tái thế làm
Tăng, trâu thấy Kim Dung mà chết sinh lên trời, đã
ghi rành trong các
truyện. Huống chi là Địa-ngục, Quỷ, Súc đều sinh
ở cõi ta, vốn là
Bổn Nguyện của
Tỳ-kheo Pháp Tạng. Hận người thấy cầm thú vãng
sinh mà
vẫn điềm nhiên không cảnh tỉnh, cam tâm năm trược,
bó tay luân hồi. Một hơi chẳng trở lại đổi hình ở
sừng cánh mà chẳng tự biết.
Riêng biết làm gì ư?

<詞>* PHẦN CHÉP THÊM:</詞>

Từ nay việc vãng
sinh hễ nghe thấy thì cứ chép tiếp vào phụ
ở cuối quyển
2- không phân biệt môn loại trước sau. Tăng Minh Bổn: Minh
Bổn đời Đại Minh, là Tăng trú tại chùa
Tónh Gia ở
Thông Châu, ông vốn có chí cao, Phạm hạnh
thanh bạch,
siêng năng diễn giảng. Sau bỏ giảng chuyên tâm Tịnh
độ, sáu thời
Lễ niệm, thời gian lâu không bỏ. Bỗng bị bệnh nhẹ,
tự biết thời đến, cáo
biệt chúng rồi an nhiên mà hoá, có mùi thơm lạ suốt bảy ngày.

Chu Cương Thiếu Phủ: Chu Cương đời
Dại Minh, người ở
Kinh Đô theo nghiệp Nho thi Hương ba lần lên quan
Thượng Xuân không đậu. Làm đến chức quan hai Phủ thì ở ẩn, chuyên tu
Tịnh độ, hằng ngày niệm Phật ba vạn câu
suốt mười lăm năm không chút mỏi mệt. Khi qua
đời ngồi trên giừơng, tay lần chuỗi niệm Phật
không ngớt, mùi thơm lạ
đầy nhà, bèn nói Phật đến, rồi niệm Phật liên tục mà hoá.

2- Bà Vu: Bà Vu đời Đại Minh, mẹ của Vu Quý là dân ở thôn Thiệu châu xương
Bình-bắc kinh. Bà niệm
Phật đã lâu, một hôm giặt áo thật
sạch bảo con rằng:
Ta sắp
sinh
Tịnh độ. Con vẫn chưa tin. Đến hẹn
bà lấy ghế
đặt ở giữa sân rồi ngồi trên ghế mà hóa.
Người trong làng đều nghe mùi thơm lạ và nhạc trời.

Cư só họ Cố:
Cố Nguyên, đời Đại Minh, người ở
Kim Lăng, tự hiệu là Cư só Bảo Tràng. Thuở nhỏ hay làm
thơ, giỏi chữ Thảo.
Lúc trung niên nhất chí chuyên tu Tịnh nghiệp. Sau bị bệnh nhẹ nhóm họp
Tăng Tục Đạo Hữu mười niệm A-di-đà Phật, xướng họa nối nhau, lại bảo
người rằng: Tôi chắc chắn
vãng sinh. Người hỏi làm
sao biết? Đáp:
Tôi thấy Phật A-di-đà thân màu vàng đầy khắp hư
không, phật lấy áo
cà-sa phủ thân tôi, tôi đã ngồi trong
hoa sen. Lúc đó chúng nghe có mùi hương
hoa sen, các con bịn rịn
không thôi.
Cư só bảo: Các con nói ta đến
nơi nào tức là nơi này, nơi này nếu rõ ràng thì
nơi nào không rõ ràng.
Rồi ngăn người rằng: Chớ nói nhiều làm loạn
tâm ta, ở trong hư không chư Phật đã đến đón rước ta, canh ba ta đi. Đến hẹn thì vui vẻ móm cười
mà hóa. Các ông Thiếu Tông Bá Ân, Thu Minh viết truyện về Cư só.

Khen rằng: Thân đã
ngồi trong hoa sen, sinh thì quyết định
sinh nơi nào tức nơi này,
đi thì thất chẳng đi. Cư só ắt không sinh ở Trung và Hạ Phẩm đâu.

Họ Phương: bà họ Phương đời Đại Minh, là vợ của Chư
Sinh Ngô Ưng Đạo, ba mươi tuổi đã góa chồng, bèn thủ tiết quy y
Phật chuyên tu Tịnh độ. Có một bà vú già cũng trai
giới theo nhau suốt hai
mươi năm. Niên hiệu Vạn Lịch năm Ất Dậu tuổi đã
năm mươi, bị bệnh
nhẹ gọi Lão Bà cùng nhau niệm Phật không thôi,
không nói một lời về các việc khác. Một ngày
trước khi chết tắm gội thay áo mới. Buổi
sáng dãng hương lễ Phật rồi trở về ngồi trên giừơng mà mất.
Có Tử Dụng Tiên đậu Tiến só là người không hề dối gạt,
kể tôi nghe đầu đuôi như thế.

Bà mẹ Trương : Bà
Trương đời Đại Minh, họ Đào là vợ kế của
Cư só
Trưởng Thủy Thủ Ứơc. Cư só thờ Phật, ngày mẹ mất, ông tụng
niệm không xen hở. Cư só ra lạy Phổ Đà Mẹ gọi
hai con bảo rằng:
Ta hằng ngày tham hai câu “Tâm ấy làm Phật, tâm ấy
là Phật”, nay mới ngộ. Ngày mồng bốn ta
sẽ đi. Đến hẹn thì ngồi thẳng mà hóa. Ngày hôm
sau liệm xong, bỗng trên quan tài của bà mọc ra năm đóa hoa
sen xanh.
Cư só rất kinh dị tự hổ thẹn vô cùng, vì ở chung nhau mà không biết được
đạo hạnh như vậy. Xa gần thấy nghe đều khen ngợi kính mến.

Tổ Hương: Tổ Hương đời Đại Minh, người ở
Tân Dụ thuộc, Giang Tây, trú tại chùa Long Đàm ở
Sơn Đông, tinh tu
Tịnh nghiệp
có Cư só Vương Kiệt cất am mời đến ở. Không bao
lâu bảo Kiệt rằng: Ngày đó tôi
sẽ về nhà, mọi người cố gắng giữ lại
Hương nói: Về nhà
An Dưỡng mà thôi. Đến hẹn thì ngồi xếp bằng ngó về phía
Tây mà hóa.
Đưa khám vào núi lửa nổi lửa lên tự đốt.

Quách Đại Lâm: Quách Đại Lâm đời Đại Minh, người ở
Thang Âm. Bình thường rất đoạn khiết nho nhã trong sạch
có mộng xuất thế
(thoát tục), gặp Tăng dạy cho niệm Phật, bèn nhất tâm Tịnh độ. Năm bảy mươi
sáu tuổi, một hôm không bệnh mà giã biệt con rằng:
Ngày mai giờ Ngọ cha sẽ đi. Đến hẹn ngồi mà hóa.

Lưu Thông Chí: Lưu Thông Chí đời Đại Minh, người ở
Kinh Đô tinh khẩn niệm Phật. Năm năm mươi hai tuổi bị bệnh
niệm càng thiết.
Người hàng xóm là Lý Bạch Trai chết trước đó,
Thông dứt hơi từ
sáng
sớm, đến Ngọ thì sống lại gọi người nhà bảo
rằng: Ta thấy một chiếc
thuyền trên đó có ba mươi sáu người bảo là về
Tịnh độ, ta cùng
Bạch Trai cũng ở trong số đó, ngặt vì ta áo chưa sạch,
lại quên mang chuỗi,
khiến ta thay áo lấy chuối thuyền hãy còn đợi.
Người nhà lật đật thay
áo đeo chuỗi vào cổ, khoảnh khắc thì qua đời.

Mẹ của họ Tôn: Mẹ của
Trung Quan Tôn Danh đời Đại Minh, một đời trai giới niệm Phật. Về già bị bệnh nhẹ từ biết thời đến bảo con
là muốn ngồi mà hóa. Con thương cảm khóc lóc ngăn không được.
Bèn tự làm khám, đến hẹn thì vào khám ngồi yên mà hóa.

Đường
Thể Như Văn Học -
đời Đại Minh, Đường Diên
Nhậm là người vùng Lan khê thuộc Triết Giang, hiệu là Cư só Thể Như, hiếu
hữu thuần ân vốn ở Thiên tánh. Thuở nhỏ đi
học nổi tiếng sau đó biết đời là vô thường dốc lòng đến với Đạo, tham vấn ngài
Vân Thê học
Tam-muội niệm Phật, bèn ra sức thực hành, suốt
mười ba năm như một
ngày, chỉ dốc chí về Tây Phương. Niên hiệu Vạn
Lịch năm Quý
Mẹo gặp ngày Nhó Thuận giữa Đông. Bỗng bảo các con
rằng: Ngày 11 năm mới ta
sẽ đi. Mấy ngày trước đó lễ tụng
như thường. Đến hẹn thì
súc miệng
sửa áo,
ngồi thẳng, tay bắt ấn, miệng niệm Phật mỉm cười mà
hóa như nhập vào Thiền định.

Khen rằng: Cư só
sắp nhập diệt các con thưa rằng: Khi cha qua đời
có kể việc này cho ngài
Vân Thê chép vào truyện
Vãng sinh chăng?
Cư só bảo: Phải báo với
thầy ta. Nhưng chớ có trau chuốt, cứ theo việc
mà trình bày thẳng. Còn
việc chép vào truyện hay không thì Thầy tự biết, chớ vì không chép vào Truyện mà có
sắc buồn ý buồn.
Than ôi, đây
có thể thấy rõ chỗ an
dưỡng, bình thường đối với Tịnh độ tin chắc
không đổi, thì mỉm cười
mà hóa, vãng sinh nào có nghi gì?

Văn Học Dương Gia Y: Dương Gia Y, đời Đại Minh, tự là
Bang Hoa, người ở Thái Hoà, con nhà Thế gia. Năm
mười ba tuổi giữ
giới không sát sinh ruồi muỗi không giết. Năm hai
mươi ba tuổi học ở
Nam Ung. Bỗng bị bệnh, niên hiệu
Vạn Lịch năm Ất Tî ngày 19 tháng
giữa Đông thì mất. Trước khi mất môïng thấy
xuống Địa ngục thấy Đại
Só Địa Tạng ở Điện Minh Dương. Khi thức dậy thì
phóng sinh và mời
Tăng tụng kinh niệm Phật, bảo người nhà rằng: Ta
sắp đi, có hoa
sen xanh hiện ra trước ta không phải là cảnh Tịnh độ ư? Bèn ngày đêm niệm
Phật không thôi.
Sai tắt đuốc, bảo rằng: các người nhờ đuốc
để sáng, tu không cần, vì thường ở trong
ánh sáng.
Hỏi thấy gì, thì đáp
sen nở bốn màu. Hỏi có thấy
Phật Di-đà chăng? Thì đáp thấy
Phật Di-đà thân ngàn trượng. Hỏi còn Quán Âm thì đáp thân
bằng với Phật Di-đà. Hỏi thấy
Thế Chí thế nào, đáp:
Không thấy. Nói xong bỗng nhiên đứng
dậy dâng hương, liền đó bảo rằng: Công đức của
Kinh Di-đà không thể
nói không thể nói ta đã được sinh Thượng phẩm,
rồi im lặng mà hoá.

Khen rằng: Bang Hoa hiếu học,
sách
Thiên Trị đều đọc,
riêng ngầm tâm ở nội
điển, lại để ý riêng về pháp môn Tịnh độ. khi
sắp mất thì bảo công đức của kinh Di-đà không thể nói đến ba lần là ý rất
thiết. Trọng Huynh là Gia
Tộ viết truyện mà thề rằng: Nếu ta nói dối sẽ đọa vào địa ngục cắt lưỡi, vì cũng thật thấy mà nói thiết người chẳng
tin Tịnh độ nên suy nghó.

Văn Học Hác Hy Tải: Hách
Hy Tải, đời Đại Minh, người ở
Tiền Đường, pháp danh Quảng Định, Bình thường
trung tín không lừa
dối có Đức Hạnh nổi tiếng ở trường học. Về
già theo Phật Thiền tụng
ngày đêm không lười mỏi. Mùa Xuân tháng 2 niên
hiệu Vạn Lịch năm Tân
Hợi bị bệnh. Mỗi khi ngủ thức dậy bảo rằng mọng thấy ở trong núi cầu thấy Phật.
Phật chưa thấy mà chỉ thấy trăm con chim tụ tập. Như thế mấy ngày. Đến ngày hai mươi bảy, giờ ăn, bỗng ngước đầu nhìn qua
cửa sổ, bảo con là
Thế Hàn rằng: ngày nay riêng ta một trời đất rồi nhìn người nhà đưa tiền bạc. Bỗng bảo ta vừa
sợ thấy quan dùng nay lại

không dùng.
Đến canh ba thì bảo: Có hai Đồng tử đến đón rước,
Phật ngồi đài hoa sen đã
hiện trước ta. Ta đi đây. Rồi nằm thế cát tường mà hoá.

Bà họ Chu: Mẹ
của họ Trần đời Đại Minh, là người họ Chu,
người ở Gia Định thuộc Quận Ngô , là vợ của Cư só Duệ Xuyên.
Hiếu Từ tính trời luôn hướng về
Tam Bảo. Năm tám mươi mốt tuổi người
con tham học với ngài Vân Thê niệm Phật vãng sinh,
bèn dốc chí
Tịnh nghiệp. Hơn hai năm thì bị bệnh, ba ngày trước khi
mất trở về chỉ cho pháp ở trước
Phật Đường gọi to tên mẹ ba tiếng. Mẹ nói có hai thanh y ở
đây. Lúc đó bệnh lâu rất nguy kịch. Bỗng đứng
lên rồi ngồi thẳng.
Các con khuyên nằm nghỉ, bèn nằm thế cát tường mà
hoá. Đón thi thể lên nhà giữa thì thấy thi thể nằm mặt ngó về hướng Tây. Lúc đó rất kinh dị
cho rằng vì tinh thành mà cảm được như thế.

Khen rằng: Cha Hách mẹ Trần đều có điềm thanh y đồng tử thì
sẽ sinh làm trời người.
thế mà một người thì Phật hiện đài sen, một
người thì không quên
ngó về Tây. Lại sẽ sinh Tịnh độ, hai tướng đều có,
lúc đó nơi sinh chưa nhất
định, tức chẳng sinh mà sinh lại không xa.

Bà họ Từ: Mẹ
của họ Lục đời Đại Minh, là họ Từ, người
Gia Định, ở goá quyết chí
Tịnh nghiệp. Chồng xưa có cho vay nợ ngàn vàng, bà đốt bỏ giấy nợ không lấy. Đem hết của ra thí cho người, thường ở trước Phật lễ tụng
không ngừng, như thế
suốt mười năm. Một đêm bỗng gọi người hầu bảo:
Xem Phương Đông có ánh
sáng phát ra chăng, ta
vãng sinh đây, đã đến lúc rồi. Các con nên giúp
ta. rồi lớn tiếng niệm
Phật chắp tay mà hóa.

Qua Quảng Thái Cư só: Qua
Dó An, đời Đại Minh, pháp danh
là Quảng Thái, người Tiền Đường. Tánh rất chí
hiếu, ưa làm các việc lành mà tự giấu kín không cho ai biết.
Về già, tinh thành thờ Phật, cùng
Linh Chi Tăng Huyền Tố kết hai
Xã Xuân Thu niệm Phật tụng năm
Kinh như Hoa Nghiêm, v.v…. Bỗng gọi người bảo rằng:
Ta đại hạn sắp
đến, phải lo phương tiện để về Tây Phương, rồi
ở trong thất tụng
Kinh sớm chiều không thôi, dự biết trước ngày đi.
Đến ngày 21 tháng chạp,
trước đó hai đêm, mẹ con còn bịn rịn buồn thương.
Cư só cười nói rằng: Hễ có
sinh thì có diệt,
sao lại
buồn thương, nên giúp con ngưng
Thần Tịnh độ tận mặt thấy
Phật Di-đà, cẩn thận chớ dùng tình thương làm
loạn Chánh niệm của con. Rồi chỉ chăm chăm căn dặn
Huyền Tố nên

trợ niệm
không nói gì khác. Đến hẹn thì im lặng mà hóa.

Khen rằng: Tăng xuống
âm phủ thấy Cư só ngồi yên ở tịnh
thất, sách vở đầy bàn,
sân có nhiều trúc tím, gộp đá xanh mịt như động
trời. Cư só phải sinh Cực
Lạc sao còn ở Âm Cảnh, là ý nói rằng hằng
ngày chí thiết tụng kinh,
kinh nguyện chưa xong mãn nguyện rồi sau đó liền vãng sinh.

Đỗ
Cư só:
Cư só họ Đỗ đời Đại Minh, người ở
huyện Uyển,
Bình thuộc phủ Thuận Thiên, ẩn cư bên cạnh chùa
Thụy Quang ở
Tây Sơn, trong
Cổ Trai Đường, bỏ hết
chuyện nhà. Ba mươi năm chuyên
chí niệm Phật. Tôi và người làng là Đồng Quảng
Sách đến hỏi Cư só từ đâu đến, thì đáp ở
Hàng Châu. Rồi hỏi các anh là người
Hàng Châu, có biết
Vân Thê Hoằng Công không?
Sách đáp: Là Thầy tôi đó.
Cư só bèn chắp tay niệm
Phật không nói gì khác nữa.
Khi sắp mất thì lễ
Sám chín
ngày, Sám văn đến chỗ rất khẩn thiết, liền rơi
lệ nghẹn ngào, rồi tuyệt thực chỉ uống nước,
Sám Hối xong ngồi mà hóa.
Suốt một tuần mà dung mạo vẫn như
còn sống. Mọi người nhìn thấy mây năm màu vẫn vũ
trên nóc nhà.

Cư só
Tôn Đại Vu:
Tôn Thúc Tử, đời Đại Minh, pháp danh Đại
Vu. Từ nhỏ tánh thông minh đoan xác. Năm mười hai
tuổi theo cha là
Cư só Cảnh Ngô, thờ tượng Di-đà bốn mươi tám
nguyện, đến Vân
Thê nhân đó thọ năm giới, bỏ ăn thịt cá, dứt giao
du, dẹp bỏ đồ mặc bằng
lông da thú, chuyên chí niệm Phật thề lấy đài
vàng mà siêng năng khổ nhọc không tiếc mạng sống.
Bỗng nhiên thấy hai vị Tỳ-kheo cầm hoa
sen lấy
Nhất Tâm Tịnh độ mà ấn khả. Lại thấy hóa nhân, bèn tụng
Kinh Kim Cương một ngày đêm, thấy mà
sợ hãi bèn ngồi dậy nói:
Phật Di-đà và Quán Âm đều đến đón rước ta. Bèn kết ấn
Kim Cương, hô lớn A-di- đà Phật mấy câu rồi an nhiên mà hóa, lúc đó là niên hiệu
Vạn Lịch năm
Tân Hợi ngày 11 tháng
1
1- Ông có soạn Tịnh độ Thập Nhị Thời Ca, lưu truyền ở đời. Nói rất rõ trong Ngô Thái Sử Tây Sinh truyện.

Khen rằng: Ngô Thái Sử nhìn mình là
Cư só, xưng là Vu, năm
sinh ra thì trong nhà có cỏ
chi báo hiệu điềm lành, năm mất đi thì cỏ ấy có thứ to bằng cái đấu, như vàng như ngọc, như vòng tròn trăng đỏ là
điềm lành vãng sinh, có
thể làm chứng cớ. Bèn viết thành Tôn Thúc Tử
Tây Sinh truyện, Thái Sử
Trưởng là người không nói dối nên chép vào.

Ngô Cư só:
Ngô Cư só đời Đại Minh, người ở
Nhân Hòa, húy là
Đại Aân,
biệt hiệu là Ngưỡng Trúc. Bình thường rất hiếu hữu thành đốc, thích làm việc âm đức, phóng
sinh cứu khổ giúp đỡ chòm xóm.
Liền cảm được các
loại thiện báo như âm u gặp ánh sáng, thuyền gặp nguy ách thì gió đổi chiều mà dốc lòng về
Nội Giáo. Sớm tối tụng
kinh niệm Phật A-di-đà, tinh tấn không mệt mõi. Niên hiệu
Vạn Lịch năm
thứ bốn mươi, ngày ba tháng
9- cáo biệt chúng ngồi kiết già mà hóa. Trong Thất có mùi thơm lạ, thần sắc sáng rỡ. Có nói đủ do Ấn
Trì Nghiêm Quân viết thành truyện.

Ngô Cư só: Ngô
Cư só đời Đại Minh, thuộc thế gia, ở Tân An húy là Kế Úc, tự là
Dụng Khanh, biệt hiệu là
Cư só
Thập Như. Tánh khí
trầm lặng, chất như cây thẳng. Thích làm các việc
lành không hề chán
xem như Cam lộ. Về già để tâm vào Nội điển, trì chú Vãng sinh, niệm hồng danh
Phật A-di-đà., có thời khóa nhất định, lạnh nóng gió mưa
không đổi. Có lần té xuống sông như có vật nâng
chân nổi lên trôi xa
mười dặm mà trèo lên thuyền. Mọi người cho là
nhờ năng lực Phật mà
cảm được. Bỗng bị nhọt ở lưng rất nguy hiểm,
nhiều người không chịu
nổi lo lắng, riêng Cư só cười nói tự nhiên như
không có gì. Bỗng nhiên
chánh niệm thị tịch. Con ông và Chương Tử, Dư Thị
là người thiện tín
không hề nói dối đã thuật lại hành trạng của ông như thế.



VÃNG SANH TẬP


<卷>QUYỂN 3</卷>

-
CÁC THÁNH ĐỒNG QUY:

Chọn Sinh Cực Lạc: Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói: Lúc đó
Vy-đề-hy than khóc bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế tôn, hãy vì con mà nói chỗ không có
sầu khổ con
sẽ cầu
sinh về, con không còn ưa thích cõi
Diêm-phù-đề trược ác này nữa”. Do đó Đức
Thế tôn phát ra ánh
sáng giữa hai đầu chân mày chiếu khắp các thế giới
mười phương, các cõi nước Phật đều hiện trong đó. Khi ấy
Vi-đề-hy thấy rồi liền hướng về
Phật bạch rằng: Các cõi nước Phật tuy đều thanh tịnh và
sáng rỡ, nhưng
con chỉ nguyện sinh về thế giới Cực Lạc của Phật A-di-đà.

Vãng sinh
vô số:
Kinh Đại Vô Lượng Thọ nói: Đức
Di-lặc bạch
Phật rằng: Ở thế giới này có bao nhiêu vị
Bồ-tát vãng
sinh về
Cực Lạc. Đức
Phật bảo: Này Di-lặc, ở thế giới này có
sáu mươi hai Bồ-tát ức
Bất Thối vãng sinh về cõi nước ấy, còn các
Bồ-tát Tiểu hạnh thì không
thể tính đếm được. Không chỉ riêng ở cõi nước
này mà các cõi Phật ở
Phương khác như cõi Phật Liên Chiếu có một trăm
tám mươi ức
Bồ-tát cũng
sẽ vãng
sinh cho đến cõi Phật ở
mười phương, người vãng
sinh
nhiều vô số. Nếu ta nói đủ thì dù một kiếp cũng không hết được.

Khen rằng: Thế giới này và các cõi ở phương khác
số người
vãng sinh nhiều vô lương thì Tịnh độ làm
sao
chứa hết. Ôi, biển xanh
còn chứa trăm sông, hư
không còn bao trùm cả vạn tượng. Mà vô biên
sát hải không ở ngoài một lỗ chân lông của
Phổ Hiền, nêu Tịnh độ như
đất trên đầu mũi kim
mà chứa vô tận người vãng sinh nhưng cũng chẳng
to lớn rộng rãi thừa chỗ.

Thấy Phật Di-đà -
Kinh Quán Phật Tam-muội nói: “Phật thọ ký
cho Văn-thù sẽ sinh về Cực Lạc. Ngài Văn-thù
phát nguyện kệ rằng:
Nguyện khi tôi qua đời, dứt trừ các chướng
ngại, tận mặt thấy Phật
Di- đà, vãng sinh cõi An Lạc, sinh cõi Phật ấy rồi,
đầy đủ đại nguyện con,
Phật Di-đà Như lai, hiện tiền thọ ký con”.

Mười Nguyện cầu Sinh -
Trong Kinh Hoa Nghiêm, Bồ-tát
Phổ Hiền nêu mười
Nguyện lớn vì khắp chúng
sinh cầu
sinh
Tịnh độ, kệ rằng: Lạc”.

“Nguyện khi đến lúc con qua đời, dứt trừ tất cả các
chướng ngại Tận mắt thấy được Phật Di-đà,
liền được vãng sinh nước
An Lại nói:
Phật ấy chúng hội đều thanh tịnh - Lúc ấy tôi sinh
trong

hoa sen quý
Được thấy
Như lai Vô Lượng Quang, Hiện ra thọ ký con quả Bồ- đề

Khen rằng: Văn-thù là Tổ của bảy Đức Phật,
Phổ Hiền là gốc của vạn Hạnh,
mà vãng sinh Tịnh độ thì căn dặn mãi nơi miệng. Ở cõi
Ta- bà là phụ tá, ở
cõi An Dưỡng là cận thần rất rõ. Nếu xem thường
Tịnh độ mà không nguyện
vãng sinh là lầm.

Kệ Luận Tịnh độ: Bồ-tát
Thiên Thân, người Thiên-trúc
soạn ra các luận, lên
Nội Viện Đâu-suất lễ
ngài Di-lặc.
Lại soạn Luận về
Kinh Vô Lượng Thọ và kệ Tịnh độ năm môn
Tu Pháp, khuyên khắp
mọi người cầu vãng sinh.

Hình Nghi Thỉnh Phật -
Chùa Kê-đầu-ma ở Thiên-trúc,
Bồ-tát Ngũ Thông dùng thần lực đi đến nước
An Lạc gặp
Phật A-di-đà thưa
rằng: Chúng sinh cõi Ta-bà nguyện sinh Tịnh độ nhưng không có hình ảnh Phật, xin Phật thùy hiện ra cho. Phật bảo ông hãy về trước ta
sẽ
hiện ra. Bồ-tát Ngũ Thông vừa về thì Thánh Nghi
(Hình Phật) đã đến
gồm một Phật và năm mươi vị Bồ-tát đều ngồi
tòa sen trên lá cây.
Bèn vẽ hình lưu hành, thấy trong Cảm Thông truyện.

Khen rằng: Người nghi
An Dưỡng không phải Thần lực đến được.
Ôi, một
niệm vãng sinh chẳng nhọc phút chốc đâu có lo gì?

Soạn Luận Khởi Tín: Bồ-tát Mã Minh, là tổ thứ hai mươi ở
Tây Thiên, có soạn Luận Khởi Tín ở phần sau có nói
cầu sinh Tịnh độ
rất thiết yếu.

Long Thọ được thọ ký sinh Cực Lạc -
Kinh Lăng-già nói:
Này Đại Tuệ! ông nên biết: Sau khi Phật nhập Niết-bàn,
ở đời vị lai sẽ có
người giữ Pháp ta là Tỳ-kheo Đại Danh Đức,
hiệu là Long Thọ có khả năng phá các
Tông Hữu Vô, ở thế gian hiển bày Pháp Đại
Thừa Vô Thượng của ta, chứng sơ Hoan Hỷ Địa vãng sinh nước An Lạc.

Làm các điều lành vãng sinh: Kinh Đại Bi nói: “Phật nói khi ta diệt độ rồi ở
các nước Bắc Thiện Trúc có Tỳ-kheo tên là
Kỳ-bà-già tu tập vô lượng các loại căn thiện
Bồ-đề tối thắng, chết rồi
sinh về Tây

Phương cách đây trăm nghìn ức thế giới là nước của
Phật Vô Lượng Thọ, ở đầy
sẽ gieo trồng các căn thiện,
sau
sẽ thành Phật hiệu
là Vô Cấu Quang”.

Được Nhẫn vãng
sinh -
Kinh Bồ-tát Sinh Địa chép: “Phật nói:
Lúc đó Ma-sai-kiệt được Bất Khởi Pháp Nhẫn, có
năm trăm vị
Thanh Tín Só, hai mươi lăm
Thanh Tín Nữ đều được Địa
Bất Thối Chuyễn,
sau
cùng Tất cả đều sinh về nước thanh tịnh của Phật Vô Lượng Thọ”.

Khen rằng: Cầu sinh Tây
Phương là muốn ngộ Vô sinh Nhẫn
lên địa Bất Thối, đã
được Nhẫn rồi lại được Bất thối mà còn cầu
sinh chỗ vui
Bồ-tát gần gũi
Như lai. Như thế mà nay phàm phu có đủ triền
phược, Nhẫn lực chưa có, duyên lui
sụt nhiều
vô số, nhưng không khắc
tâm Tịnh Độ thì gọi là
gì? Đó gọi là hạng thật đáng thương xót.

Đại
Nguyện thứ hai -
Kinh Bồ-tát Nội Giới chép: “Bồ-tát có ba nguyện, nguyện thứ hai là nguyện cho tôi khi chết được
sinh về
nước Phật A-di-đà.

Niệm Phật diệt tội: Luận Đại
Trí Độ nói: Có các Bồ-tát tự nghó rằng chê bai Đại
Bát-nhã thì phải đọa vào đường ác trải qua vô
lượng kiếp, tuy tu các hạnh khác nhưng không thể
diệt trừ các tội.
Sau gặp tri thức dạy cho niệm
Phật A-di-đà bèn diệt hết các chướng mà
siêu sinh Tịnh độ”.

Khen rằng: Dốc lòng
niệm Phật một, diệt cấu được tội năng
sinh tử trong tám mươi ức kiếp. Đây là bằng chứng rõ ràng.
Vì sao, là vì
dốc lòng. Nếu không dốc
lòng thì tội không diệt hết, đừng nói là lời
Thánh dạy không thật.

Thắng Hội nêu Tên: Thiền
sư Trường Lô Trách, theo phép tắc để lại của
Viễn Tổ (Tuệ Viễn) mà lập
Liên Hoa Thắng Hội khuyên
khắp niệm Phật. Tối đến mộng thấy một người
đội khăn mặc áo trắng, phong mạo đẹp đẽ thanh tú đến và bảo rằng: Muốn vào
Thắng Hội Liên Hoa của ông, xin viết một tên. Trách hỏi tên gì, đáp là Phổ Tuệ.
Viết xong, người ấy lại hỏi: Anh tôi là Phổ Hiền cũng muốn ghi tên.
Trách thức dậy tìm xem trong
Kinh Hoa Nghiêm phẩm
Ly Thế Gian có tên hai
vị Bồ-tát ấy bèn để tên đứng đầu Hội.

Khen rằng: Phàm Tăng kết Xã mà Thánh xưa ghi tên thì thật
Tịnh độ không phải là
tiểu duyên. Bởi vì việc làm có chân thành thì ngầm thông đều linh ứng, một khi có dối trá, để người đời ham thích thì
chính là kẻ chẳng ra gì,
huống là Cổ Thánh ư? Nay gọi là Phật hội mà
Trách đã thấy được
thì thật là tin tức lớn.

Lược nêu các bậc tôn túc:

Thiền sư Bách Trượng Hoài Hải, là đích tử truyền đạo
của Mã Tổ, là tòng lâm muôn đời. Ngài có lập
Pháp cầu an cho Tăng bệnh và
cầu siêu đưa các vị Tăng qua đời về Tịnh độ.

Thiền sư
Hoàng Long Tân, tham học với
Giác Lão được ý chỉ bèn nối ghế
giảng kinh.
Tông Phong của ngài
Hoàng Long rất hưng
thạnh mà thiết ý Tịnh độ. Ngài có Văn Khuyên
Niệm Phật lưu hành ở
đời, khiến người phát tín tâm mạnh

Thiền sư
Chân thành yết, nối pháp ngài Đơn Hà Đôn
Công xuyên
suốt một tông, đến đời Sư thì rất hiển hách.
Sau dựng am ở Bổ Đà am tên là
Cô Tuyệt, chuyên ý
Tây Phương. Sư có
soạn
Tịnh độ Thuyết,
khuyên khắp bốn chúng.

Thiền sư
Từ Thọ Thâm, đắc pháp với ngài
Trường Lô Tín, chuyên tâm niệm Phật, bảo là tu hành đường tắt không gì hơn
Tịnh độ. Ngài lập
Đạo tràng Tây Phương hết lời khuyên chúng, sau
ngài đứng mà hoá.

Pháp sư
Thạch Chi Hiểu, nối pháp ngài
Nguyệt Đường
Tuân Công, thông suốt giáo bộ, lấy Tịnh nghiệp dạy
người, có nhóm họp các
sách Đại Tạng. Ngài có Lạc Bang Văn loại lưu hành ở đời.

Thiền sư
Tịch Đường Nguyên, học Thiền với ngài
Mật Am Kiệt, dốc chí Tam-muội niệm Phật, cảm được Thần Kim
Giác từ trời xuống.
Mộng thấy hoa sen đỏ từ đất mọc lên, do đó Liên
tông rất thịnh hành
ở mười châu.

Thiền sư
Trung Phong Bổn, được Pháp với ngài
Cao Phong Diệu. Người kính mến như núi cao, như
sao
Bắc đẩu. Sư có
soạn
Hoài Tịnh độ
Thi một trăm bài, truyền rộng ở đời.

Ông
Vương Dó Ninh Đãi Chế, tự xưng là đệ tử Di-đà.

Ông
Triều Duyệt Chi Hàn Lâm trả lời thư của Triệu Tử
Ngang khen là Lời chân thật về Tây Phương Tịnh độ.

Ông
Trần Quán Đãi Chế làm
Bài Ký về viện Tịnh độ ở chùa
Diên Khánh rất khen về niệm Phật.

Ưu
Đàm Tông Chủ ở Thiện Pháp đường chùa Đông
Lâm ở Lô Sơn có soạn Liên Tông Bảo Giám, vâng chỉ vua khắc
bản lưu hành vì
muốn trung hưng Tịnh độ.

Luận chung:

Thiền sư
Thiên Như bảo: Người nay chê bai Tịnh độ không
phải là khinh thường
những người tầm thường mà là khinh thường các ngài Văn-thù,
Phổ Hiền, Mã Minh, Long Thọ, … . Cho nên tôi nhóm họp
các kinh để làm thật
thuyết ấy. Có người còn nghi Đạo Bồ-tát lớn tựa
như đã, không cần phải
cầu sinh. Than ôi, nếu không phải ở vị Diệu Giác,
dầu vị cao ngang hàng Đại
Thánh cũng không thể một ngày lìa
Phật, huống chi là kẻ
thấp kém ư? Bởi ví như tước càng cao thì càng sâu
kín. Nếu anh ta gánh vác cày bừa thì đám ngư tiều
sẽ tuyệt vọng. Đối với đấng
Cửu Trùng đang hiu hiu tự đắc mà bảo rằng
Minh Chủ không
đáng gần giữ gìn, thật
nực cừơi thay!

<詞>- CÁC VIỆC CẢM ỨNG LÚC CÒN SỐNG:</詞>

Quỉ không dám ăn thịt:

Khi Phật còn tại thế, có một nước ở gần
nước La-sát, quỉ
La-sát ăn thịt người rất nhiều. Vua ra quy định rằng từ nay trở đi người trong
nước ấn định một ngày
nhất định theo thứ lớp nộp thịt, không được giết oan uổng. Có một nhà thờ Phật chỉ
sinh một con trai đến phiên nạp thịt.
Cha mẹ buồn khóc dặn con
dốc lòng niệm Phật, nhờ oai thần Phật mà
quỉ không dám gần. Sáng
hôm sau đến thấy con vẫn còn sống, bèn mừng rỡ dắt con trở về. Từ đó nạn
La-sát mới dứt, người trong nước
rất vui mừng.

Mộng được thông minh luận giỏi:

Nam Nhạc Tuệ Tư Thiền sư, Đời Tùy: tinh tâm thờ Phật, do
đó mộng thấy Phật
A-di-đà nói Pháp cho nghe. Từ đó bèn thông minh
hơn người, biện tài vô ngại.

Oán thù xa lánh:

Thiều Bưu đời Đường, người ở
Trấn Giang lúc còn là hocï
trò, mộng thấy đến một
Công Phủ, mọi người gọi là An Phủ Sứ Ty.
Bỗng có vị quan hỏi: Ngươi
biết vì sao thi chẳng đậu chăng? Bưu đáp không biết. Do đó dẫn Bưu đi về phía trước thấy có một cái chão lớn đang
nấu nghêu sò, chúng nói tiếng người kêu tên Bưu.
Bưu sợ quá niệm
Phật A- di-đà. Mới mở miệng
thì con hàu hóa thành chim sẻ vàng bay mất.
Sau đó Bưu thi đậu làm
quan đến chức An Phủ.

Khen rằng: Vì sát sinh
mà chậm được lộc (làm quan), niệm
Phật giải bỏ nghiệp oan.
Nay học trò cúng tế vật sống để cầu phù hộ ở quỉ thần mà không biết trì niệm hồng danh vạn đức làm cách ấy cũng
được giúp đỡ. Nguyện
kẻ ba lần hiến Liên thành biết đây là ở bên chảo sắt.

Vợ chồng cùng thấy Phật:

Cát Tế Chi đời Tống, người ở
Câu Dung là con cháu
của Tró Xuyên. Bỏ việc đời đi học Tiên. Vợ là bà Kỷ một mình tinh
thành niệm Phật. Niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ 10 ba, đang còn dệt vải bỗng thấy trên hư không
trong sáng, bèn ném con thoi ngước nhìn bốn phía thì thấy ở phương Tây có
Phật hiện thân, có cờ phướn lọng báu chiếu
sáng

che kín như
mây, vui mừng bảo rằng kinh nói Phật Vô Lượng Thọ
tức là đây chăng? Bèn
nhìn Phật đảnh lễ. Tế Chi rất kinh lạ liền đến
nơi, họ Kỷ chỉ chỗ Phật,
Tế cũng thấy nửa thân Phật, bỗng Phật biến
mất. Mây lành năm màu,
người trong làng đều thấy. Từ đó nhiều người quy y Phật Pháp.

Đuổi quỉ chẳng hiện:

Trần Xí, đời
Tống, người ở Long Thư, từng giết người. Sau
thấy quỉ hiện,
Xí sợ quá vội niệm
A-di-đà Phật, quỉ không dám đến gần,
bèn niệm Phật không
ngừng, quỉ bèn không hiện nữa.

Khen rằng: Quỉ đòi
mạng, vì sao niệm Phật mà quỉ biến mất?
vì công đức oai thần
của Phật A-di-đà không thể nghó bàn. một khi
xưng niệm thì quỉ được
cứu thoát, nên không hiện nữa lẽ nào chú thuật
tầm thường mà đuổi được ư?

Tiến bạt cầu siêu vong linh:

Trương Kế Tổ, đời Tống, người ở Trấn Giang, rất tin Tây
Phương Tịnh độ. Bà mẹ nuôi chết, ông niệm Phật thật nhiều để dâng tặng.
Một tối mộng thấy mẹ
về tạ rằng: Nhờ anh niệm Phật mà tôi đã được
sinh về cõi lành.

Thức ngủ được yên:

Lưu Trọng Tuệ
đời Tống, người ở Trường Hưng thuộc Hồ
Châu bị bệnh, đêm nằm
mộng sợ hãi. Có người dạy cho niệm Phật, bèn chí thành lớn tiếng niệm một trăm lẻ tám biến.
Sau đó đêm ngủ thì
thần phách đều yên, từ
đó niệm Phật không ngớt.

Khen rằng: Người xưa dụ giấc ngủ là chết ngắn, lời này thật khéo, bởi mộng mị điên đảo giống như
sinh tử hôn mê. Khi nào hết ngủ
thì thần yên, khi mạng hết thì từ từ
sẽ có phần tự do. Đại
Sư Thiện Đạo
dạy người khi ngủ nên
vào quán thật là có lý.

Bệnh mắt lại sáng:

Nguyễn Niệm Tam Tẩu đời Tống, là nông dân ở Hoài Ninh,
hai mắt sắp mù, thường
niệm Phật không ngớt, mắt bèn sáng lại.

Lại mắt sáng:

Cô gái họ Sài, hai mắt mù, niệm Phật ba năm siêng năng
không bỏ, thì hai mắt
sáng lại như xưa.

Khen rằng: Ánh sáng của
Phật Di-đà vô lượng chiếu sáng khắp các cõi nước
mười phương, nếu dốc lòng nhớ nghó
tưởng niệm,
nếu con ngươi không sáng
thì mắt tâm sẽ rỗng sáng. Mà thời nay người mù thường thường cầu thầy lên đồng, tạo
nghiệp sát. Đó gọi là từ mù đi vào mù, không bao giờ có lúc thấy được mặt trời.
Than ôi, làm
sao tôi có thể

lấy việc này
để bảo khắp với tất cả người mù được!

Không bị bệnh sốt rét:

Lý Tử Thanh đời Tống, bị bệnh
sốt rét đã lâu.
Cư só
Long Thư dạy cách khi
sắp phát cơn thì chuyên chí niệm Phật,
sau mới
uống thuốc.
Tử Thanh tin lời làm
theo, thì ngày giảm phân nửa. Ngày sau lại niệm
thì bệnh lành, từ đó
dốc chí tin tưởng niệm Phật.

Xá-lợi cùng hiện:

Liêm trung Đại
Phu ở Cán Châu-đời Tống, cung kính nhờ người
thêu hình Phật A-di-đà trượng sáu, mới thêu được
nửa thì bỗng có
Xá- lợi hiện trong sợi
tơ. Cả nhà đều ngạc nhiên khen ngợi.

Xá-lợi hiện:

Ở Chân
Châu, chung Ly Thiếu Sư Phu Nhân là người họ
Nhậm, khắc tượng Phật
A-di-đà cao bốn tấc tám phân, thờ trong khám thất
rất nghiêm ông thường đảnh lễ hành đạo. Bỗng ở
giữa hai đầu chân
mày của tượng hiện ra
Xá-lợi to như hạt gạo, lấp lánh chiếu sáng người.

Trị bệnh đều lành:

Ở Tú Châu,
đời Tống, có một vị Tăng thường niệm Phật
A-di-đà trị bệnh cho người. người bệnh xin trị thì bệnh lành rất nhanh.
Người trong Châu kính tin như Phật.

Bị giam cầm được thoát nạn:

Niên hiệu Chí
Chánh năm thứ 10 lăm đời Nguyên, vào mùa
đông Trương
Só Thành tiến đánh
Hồ Châu Thừa Tướng Giang Triết ứng chiến, bắt được bốn mươi người giam lại đưa lên quan, đêm ngủ tại chùa
Điểu Khoa ở Tây Hồ.
Vừa lúc đó, có Thiền sư Đại Du Mưu đi dạo thong
thả dưới hành lang. Có
người tù nhìn thấy Sư thần quang nhàn nhã trì
tụng không ngớt. Do đó thưa rằng:
Trưởng Lão cứu con.
Sư nói: Ta không
thể cứu, chỉ nên chí
thành niệm Nam mô Cứu Khổ Cứu Nạn A-di-đà
Phật thì sẽ cứu được
các ông. Trong đó có ba người tin lời bèn niệm không dứt.
Trời sáng phát tù đổi gông cùm thì đến ba người các gông
cùm không đủ, chỉ cột bằng dây. Khi xem xét thì biết là lương dân bị
giặc bắt theo, bèn thả.

Khen rằng: Trong phẩm
Phổ Môn có nói: “Người bị giam cầm gông cùm tay chân bị trói buộc, niệm danh hiệu Quán Âm tự nhiên
được giải thoát”. Xưa nay người tin tưởng niệm Phật thì được giải thoát người chưa tin việc này thì gông cùm
thường thấy. Oai thần của Phật vượt hơn Bồ-tát không biết bao nhiêu lần. Có khi thấy chặt lìa tay chân mà
niệm Thích-ca Như lai thì tứ chi mọc lại, cắt chi còn
sinh lại huống chi là
gông cùm mà không tin ư?
Cho nên cố ý nêu ra.

Luận chung: Pháp
môn niệm Phật người ta biết là sau khi chết
thì sinh về mà không biết lợi ích lúc đang sống.
Cho nên nghe trì chú được linh nghiệm thì liền đổi mà trì chú.
Nghe giảng nói được thông
minh thì liền đổi sang giảng. Nghe xây cất được
Phước báo, nghe lập
trai hội thì được duyên người. Cho đến nghe nuôi
người thì được
sống lâu, các thứ biến đổi thường không dẹp bỏ thì
sao được nhất tâm bất
loạn mà mong Tịnh nghiệp được thành. Cho nên tôi
nhóm họp nêu ra đây để cắt đứt việc kính mến bên ngoài của người đới mà nói rằng việc
cầu sinh Tịnh độ vốn vì thành Phật độ sinh, chứ
không phải là mưu đồ
sự vui
sướng cho
thân sau,
sao lại còn kể lợi và không lợi cho thân hiện đời ư?

Khuyên khắp làm người ắt tu Tịnh độ:

Trong Tịnh độ
Hoặc Vấn của ngài
Thiên Như chép: “Người tu Thiền thấy người tu Tịnh độ thì chê là những người
tầm thường. Đây không phải là chê những người tầm thường mà là
chê Văn-thù, Phổ Hiền,
Mã Minh, Long Thọ”. Lời ấy thật
thống thiết. Như thế nếu có người chưa tin thì do đây khảo cứ để làm chứng là không luống
dối. Kinh Quán Phật
Tam-muội, Bồ-tát Văn-thù nói kệ rằng:

Nguyện khi tôi qua đời, Dứt trừ các chướng ngại, Thấy
mặt Phật Di-đà, Vãng sinh nước An Lạc.

Trong Phẩm Hạnh Nguyện Kinh Hoa Nghiêm, Bồ-tát Phổ
Hiền có nói kệ rằng:

Nguyện đến tôi lúc sắp qua đời Dứt trừ tất cả các
chướng ngại Tạn mặt thấy Phật A-di-đà

Liền được vãng sinh nước An Lạc.

Trong luận Khởi Tín, Bồ-tát Mã Minh chỉ rõ có Phương Tiện
Tối Thắng là Chuyên ý
niệm Phật, liền được vãng sinh, không bao giờ lui sụt.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 187

