<經 id="n2073">HOA NGHIÊM KINH TRUYỆN KÝ</經>









(QUYỂN 1 ～ 5)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2073

HOA NGHIÊM KINH TRUYỆN KÝ

Sa-môn Pháp Tạng chùa Sùng Phước- Kinh Triệu biên tập.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Gồm các phần sau đây:

Bộ loại, Ẩn hiển, Truyền dịch, Chi Lưu, Luận thích, Giảng
giải, Phúng tụng, Chuyển
độc, Thư tả - Tạp thuật.

<詞>BỘ LOẠI:</詞>

Xét kinh này là mây thân pháp giới của
Phật Tỳ-lô-giá-na, ở giữa biển
Thế Giới Trang Nghiêm Liên Hoa Tạng, ở trong Hải Ấn
Tam- muội và Hải Hội
Thánh Chúng Phổ Hiền, v.v…, vì Đại Bồ-tát mà nói ra.
Phàm một lời, một nghóa, một phẩm, một hội đều khắp mười
phương hư không pháp giới
và mỗi hạt bụi, cõi nước trên đầu sợi lông, hết
cả Nhân-đà-la võng vi tế thế giới nhỏ nhiệm cùng tột bờ cõi trước
sau tất cả kiếp hải và
mỗi niệm đều đủ vô biên kiếp thường nói, nói khắp không hề nghỉ ngơi,
chỉ là vô tận năng lực Đà-la-ni giữ gìn bút mực chẳng thể ghi được.
Đây chính là viên mãn pháp luân xứng với pháp giới mà nói. Chỉ vì Bổn chẳng lìa Tích, là vì chỗ gởi của
trời người, thời đến
2
7.Vì Tích chẳng lìa Bổn chín hội tức khắp mười phương. Mười bốn gồm cả mười đời.
Vì Bổn Tích không hai, khiến vô hạn tức là hạn, hạn tức là vô hạn. Như trong kinh này
Hải Vân Tỳ-kheo đã trì
Phổ Nhãn Tu-đa-la, dùng bút nhiều như núi Tu-di, mực như nước biển lớn mà viết mỗi phẩm chẳng thể cùng tận. Lại như Tam tạng
Chân Đế nói,
Tây Vực Truyện Ký chép: Bồ-tát Long Thọ đến cung rồng thấy bộ
kinh Hoa Nghiêm Đại Bất Tư
Nghị Giải Thoát này có ba bản: Bản Thượng có
số
kệ nhiều
bằng cát bụi của mười Tam thiên đại thiên thế
giới , số
phẩm nhiều bằng cát bụi
của bốn thiên hạ. Bản Trung có bốn mươi chín
vạn tám ngàn tám trăm
bài kệ, một ngàn hai trăm phẩm. Bản Hạ có
mười vạn bài kệ, bốn
mươi tám phẩm. Hai Bản Thượng Trung và Phổ
Nhãn v.v… đều chẳng
phải sức người phàm làm được, nên giấu đi mà
chẳng truyền bản Hạ thì thấy có lưu thông
ở Thiên-trúc, bởi cơ ngộ khác
nhau, nên chỗ nghe có
khác. Văn-thù, Phổ Hiền đích thân được giáo,
Thiên Thân, Long Thọ chỉ
thấy Di Thuyên. Tiểu Thánh đồng ngồi mà
chẳng nghe, Đại só khác
đường mà giác trước. Hành tàng của Thánh giáo, khí cục hơn kém đoán có thể biết. Lại vì Phật diệt độ đã lâu, chúng
sinh báo kém
sắc lực niệm tuệ đều giảm tổn. Ở bản Hạ này ai không có năng
lực nhận đủ, bèn tùy
sức tùy vui, chia nhau chép mà thọ trì hoặc đủ
mười vạn bài kệ. Đại
Bản cũng còn, hoặc ba vạn sáu ngàn bài kệ như đời
Tấn đã dịch, hoặc còn bốn vạn bài kệ như đời
Chu đã dịch; hoặc
chia Phẩm-Hội thành bộ pho riêng, như
Chi-lưu đã nói hoặc từ từ tạm thời
ẩn mất chẳng nghe tên
đều do khí (người tài) cho nên như thế. Cũng
như mặt trời sáng rực
giữa trời không có hơn kém, nhưng mắt sáng thì thấy rõ, mắt mù thì chẳng thấy gì, há mặt trời chẳng
sáng ư? Nay ở đây
cũng thế, rộng lược ở
người (khí) vốn pháp không thiếu.

<詞>ẨN HIỂN:</詞>

Y
kinh Văn-thù
Bát Niết-bàn,
sau khi Phật diệt độ khoảng bốn trăm năm mươi năm,
Văn-thù-sư-lợi còn ở thế gian, y theo
Luận Trí Độ và các kinh Đại Thừa phần nhiều là do
Văn-thù-sư-lợi kiết tập.
Kinh này là do
Văn-thù kiết tập.
Khi Phật mới diệt độ thì
Hiền thánh tạm
ẩn, còn đạo lạ thạnh
hành, thiếu người Đại thừa thâu nhiếp kinh này
nên kinh này ở tại cung
rồng giữa biển suốt hơn sáu trăm năm chưa
truyền ở đời.
Bồ-tát Long Thọ xuống cung rồng, thấy kinh này
sâu kín bèn học thuộc lòng rồi đem truyền lại do đó mà truyền bá rộng rãi.
Khai Hoàng Tam Bảo Lục có ghi:
Xưa, cách nước Vu-điền về phía Đông Nam
hơn hai ngàn dặm, có nước
Giá-câu-bàn, vua nước ấy nhiều đời kính trọng
Đại thừa. Danh tăng các nước vào cảnh vực ấy
đều phải thi khảo,
nếu người học Tiểu
thừa thì không chứa người Đại thừa thì mời ở
lại cúng dường.
Trong cung vua có các kinh như
Hoa nghiêm
Ma-ha Bát-nhã Đại Tập đều có mười
vạn bài kệ. Vua đích thân thọ trì cầm giữ khóa cửa. Khi đọc tụng thì mở ra hương hoa
cúng dường. Lại ở trong đạo tràng các thứ trang nghiêm đầy đủ các báu treo các cờ phướn trái cây
các mùa. Vua dạy các
Tiểu vương khiến vào lễ bái. Lại ở phía Đông Nam cách nước
này hơn hai mươi dặm có ngọn núi rất hiểm trở, trong đó có chứa
Hoa Nghiêm, Đại Tập,
Phương Đẳng,
Bảo Tích, Lăng-già,
Phương Quảng, Xá-lợi-phất,
Đà-la-ni, Hoa Tụ Đà-la-ni, Đô-tát-la Tạng,
Ma-ha Bát-nhã Đại Vân, v.v… gồm mười hai bộ đều có mười vạn bài kệ.
Phép nước truyền nhau
giữ gìn kỹ lưỡng có đời Sa-môn Chi Pháp Lãnh
đời Đông Tấn, phong
phạm khang khái, có chí bạt tụy, rất ham thích
kinh Đại thừa quên ăn
bỏ ngủ chỉ dùng lương khô coi thường mạng sống
mà quyết chí tinh cầu thì
được phần đầu của ba mươi sáu vạn bài kệ
kinh Hoa Nghiêm mà mang đến
đất này tức là phần Tấn Triều đã dịch.
Nay phần dịch của Đại Chu
là do nước Vu-Điền hiến tặng hơn bốn vạn bài tụng, được nói trong
Hội thứ nhất. Thế giới
Hoa Tạng xưa
dịch lược thiếu,
giảng giải, không có lý do. Nay văn đều đầy đủ rõ ràng rất
dễ hiểu. Mười định một
hội, kinh xưa có hỏi mà không đáp, còn bản nay thì đầy đủ rõ ràng. Trước có bảy chỗ tám hội thì nay có bảy xứ
chín hội. Tuy so trăm ngàn
chưa đủ, nhưng lý của bốn vạn bài kệ vẫn
không sót. Lại Long Thọ
tụng đủ các bản rồi lên trời, Pháp Lãnh chỉ có được phân nửa ở Đông Độ. Tuy phàm thánh chẳng phải một nhưng
hoằng pháp không hai. Chỉ
vì cõi nước có trung biên (giữa nước và biên giới) Tuệ giải có
sâu cạn mà khiến trong khoảng mấy vạn dặm thấy nghe
có cách, thiếu hơn phân
nửa chẳng đáng buồn ư? Luận Đại Trí Độ
chép: Kinh Bất
Tư Nghì có mười vạn bài kệ.
Luận Nhiếp Đại Thừa nói có trăm ngàn kệ gọi là kinh Bách
Thiên Thích Luận chép: Tức là
kinh Hoa Nghiêm mười vạn bài kệ là
Bách Thiên .
Lại Niết-bàn kinh nói
kinh này là Tạp Hoa, nhưng
nêu số trăm ngàn mà đặt tên, Tạp Hoa là tướng để bày tên, nêu
số thì mất nguồn tức tướng
sai khiến chủ, Bất tư nghì
thì suy tông còn đó
thẳng tạo ở sân. Phật Hoa Nghiêm thì dùng người
mà nêu pháp trình bày
rõ ràng. Trong bốn tên thì hai tên sau là được.

<詞>TRUYỀN DỊCH :</詞>

Chùa Đạo Tràng, ở Kinh đô, đời Tấn, có Phật-đà
Bạt-đà-la dịch. Chùa Tây ở Ngụy
Quốc, đời Đường, có Địa-bà-ha-la dịch. Chùa
Phật Thọ Ký ở Thần
Đô, đời Đại Chu, có Thật-xoa-nan-đà dịch.

Chùa Đạo Tràng Đất Kinh, đời Tấn, có Phật-đà Bạt-đà-la.
Hán dịch là Giác Hiền, vốn là người họ Thích, người
nước Ca-duy-vệ là con
cháu của vua Ca-lộ-phạn ông nội là Đạt-ma-đề-bà,
Hán dịch là Pháp Thiên, từng đến
Thiên-trúc rồi ở đó. Cha là
Đạt-ma Tu-lợi-da, Hán dịch là
Pháp Nhật. Ông, ba tuổi đã mồ côi cha, tám tuổi mất mẹ, được họ
ngoại nuôi dưỡng. Theo Tổ Cưu-ma-lợi, nghe tiếng thông minh, thương

côi cút một mình bèn đem về độ
làm Sa-di. Đến năm mười bảy
tuổi, cùng học tập với
bạn đồng học mấy người. Mọi người phải dụng
công một tháng thì hiền
chỉ cần một ngày. Thầy khen: Hiền (Giác Hiền, tên ông) chỉ một ngày địch với ba
mươi người. Khi thọ giới Cụ túc thì
tu nghiệp càng siêng năng,
học rộng các kinh, có nhiều thông suốt. Thuở nhỏ
nghe thiền luật nổi tiếng thường cùng bạn đồng học là
Tăng-già- đạt-đa dạo
chơi mấy năm. Đạt-đa tuy phục tài đức mà chưa lường
được cạn sâu. Sau ở
trong thất kín đóng cửa ngồi thiền. Bỗng thấy Hiền
đến, kinh ngạc hỏi từ
đâu đến thì đáp từ trời Đâu-suất xuống kính lễ
Di-lặc, nói xong thì biến mất. Đạt-đa mới biết đó là bậc Thánh.
Sau thường thấy hiền hiện
thần biến, mới biết ông đã chứng quả Bất hoàn,
thường muốn đi khắp hoằng hóa, xem đủ phong tục, có gặp
Sa-môn đời
Tần là Trí Nghiêm đến nước
Kế-Tân hỏi các tăng chúng nước ấy: Có ai
đến Đông Độ? Đều nói
có Phật-đà Bạt-đà-la, vốn sinh tại thành
Na-khả-lê ở Thiên-trúc,
nối dòng quý tộc, đời tôn là bậc đạo học, thông minh
học rộng vị hạnh khó
lường trẻ tuổi xuất gia, đã thông kinh luận thọ nghiệp với Đại
Thiền sư
Phật-đà Đại Tiên.
Phật-đà Đại Tiên lúc đó cũng ở nước
Kế Tân, nghe
Trí Nghiêm tìm người, bèn bảo
Nghiêm rằng:
Người có thể làm rung
chuyển Tăng độ, giảng trao thiền pháp ấy là
Phật-đà Bạt-đà-la.
Nghiêm chí thành kính thỉnh Hiền bèn hứa nhận. Do đó mà từ biệt thầy mang lương khô đến Đông Độ, đi bộ ba năm nắng mưa
lạnh nóng đổi thay lặn
lội cực khổ khi thì đỉnh núi hang sâu hiểm trở, khi
thì mình đầy tuyết, khi
thì vịn trèo lưng chừng mây. Có lúc lương khô nửa chừng bỗng hết uống nước cầm chừng cầu Thánh phò hộ bỗng
được cứu giúp. Đã qua
Thông Lãnh, trải khắp
sáu nước. Vua các nước thấy đường xa đi hoằng hóa bèn thương kính cấp
lương thục. Đến phủ
Giao Chỉ mà đi thuyền đến
một đảo. Hiền giơ tay chỉ núi bảo hãy ghé thuyền ở đây.
Chủ thuyền bảo: Khách đi tiếc ngày, gió thuận khó gặp, chẳng
thể dừng được. Bèn đi
hơn hai trăm dặm, bỗng gặp gió ngược thổi thuyền trở lại đảo trước, người trong thuyền đều biết có thần
hộ Sư.
Sau có
gió thuận cả đoàn đòi
đi nhưng Hiền bảo chớ động, chủ thuyền bèn
ngưng. Đã có một người
đi trước, nhưng sau phải trở lại. Sau vào lúc nửa đêm bỗng
Sư bảo đi, không có ai theo,
Sư một mình ra đi. Bỗng có giặc đến, những người ở lại đều bị hại. Kế đến
Thanh Châu ở quận Đông
Lai, nghe tiếng Cưu-ma-la-thập
ở Trường An bèn vui mừng đến đó. Đó là tháng 4 niên hiệu
Hoằng Thỉ năm thứ 10 đời Tần. Thập rất vui
mừng cùng luận về pháp
tướng, chấn phát huyền vi phần nhiều đều khai
ngộ. Nhân gọi Thập bảo:
Chỗ ngài hiểu (giải) chẳng ngoài ý người mà danh
rất cao.
Thập bảo: Tôi tuổi đã già cần gì phải khen tốt. Thập mỗi khi
có nghi đều luận bàn
với ông. Sáu trăm vị như các Sa-môn Đạo Tài, Đàm Sướng,
Tăng Duệ, Tuệ Quán v.v… đều học thiền, chỗ chỉ trao đều
là chân yếu. Từ khi Di pháp truyền về Đông độ hơn bốn trăm năm khai phát
sâu rộng không khi nào hơn lúc này. Phàm nói lý biện vật, chỉ cầu trúng dẫu không thích ứng
đương thời, chẳng cầu nói hơn người.
Nếu ai biết thì nói rõ
không sót, nếu người không hiểu thì thiếu
sót
chẳng bằng. Tần Thài tử
là Hoằng muốn nghe Hiền nói pháp, bèn sai các vị tăng đưa luận lên Đông cung.
La-thập và
Hiền nhiều phen hỏi đáp,
văn nhiều chẳng ghi. Chúa
Tần là Diêu Hưng chuyên chí Phật pháp hơn
ba ngàn Tăng đều mời
vào cung tu hành việc người. Chỉ có Hiền yên lặng chẳng đồng với chúng.
Sau Hiền bảo đệ tử rằng: Ta hôm qua thấy ở
quê có năm thuyền cùng
ra đi. Sau một năm thì gặp thuyền từ nước
ngoài đến, bèn hỏi, quả
nhiên năm thuyền ở Thiên-trúc trước đã thấy.
Người nghe biết đến tranh nhau kính lễ. Có ai cúng thì ông đều không
nhận mà chỉ ôm bát đi
khất thực, bất luận giàu nghèo sang hèn chỉ cùng
đệ tử tà tuệ Quán,
thứ lớp khất thực. Đến khi Trần Quân Viện Báo ở quận Trần không tin kính đối đãi tệ bạc thì chưa no đã xin rút lui.
Báo nói giống như chưa đủ,
lại mời ở lại. Hiền nói: Đàn-việt tâm bố thí
có hạn, cho nên khiến chỗ thí đã hết. Báo bèn gọi người tăng thêm cơm thì quả nhiên cơm đã hết.
Báo hổ thẹn. Rồi hỏi
Tuệ Quán rằng: Sa-môn này
là người thế nào? Quán
nói Đức lượng cao xa chẳng phải người phàm
mà xét lường được.
Báo kính phục khen lạ. Hiền nghi quỹ thẳng thắn
vốn chẳng đồng với
phong tục người Hoa mà chí thì rất thanh nhã sâu kín. Pháp
sư
Tăng Bật cùng
Sa-môn Bảo Tài viết
sách bảo
Thiền sư Đấu Trường rất có đại tâm ấy là vua
Thiên-trúc nào phải kẻ phong lưu.
Đến niên hiệu Nghóa Hy
năm thứ mười bốn, Ngô Quận Nội Sử Mạnh
Khải ở quận Ngô, Hữu
Vệ Tướng Quân Chử Thúc Độ thỉnh Hiền dịch kinh này, Hiền bèn tay cầm bản tiếng Phạm cùng các
Sa-môn Pháp Nghiệp, Tuệ Nghiêm v.v…
hơn một trăm người ở tại chùa Đạo Tràng mà dịch ra. Lời định ý văn, hội thông phương ngôn dịch rất đúng ý kinh.
Cho nên chùa Đạo Tràng cũng
có Hoa Nghiêm Đường, đạo giáo được truyền bá là nhờ năng lực ấy. Khi bắt đầu dịch kinh thì ở trước nhà lớn
(đường) và trong ao đều
có hai người hầu từ đất chui lên dâng hương hoa, mọi người đều thấy. Cũng có
Thần Kỳ Vinh Vệ tả hữu
đứng quanh.
Niên hiệu Nguyên Gia năm thứ 6 thì Hiền mất thọ bảy mươi mốt tuổi.
Tay co ba ngón nói mình được quả A-na-hàm.

Tam tạng Pháp sư Địa Bà-ha-la ở xứ Trung Thiên-trúc.

Đời Đường
dịch là Nhật Chiếu, thuộc dòng Bà-la-môn, thuở
nhỏ xuất gia trụ Ma-ha
Bồ-đề và chùa Na-lan-đà. Tam tạng phong nghi
rất ôn nhã, thần cơ
sáng láng mang rương theo thầy, nghiên cứu nhiều năm, tài năng
xuất chúng,
sở học uyên thâm Nhân theo ngài
Huyền Trang thỉnh kinh về Đông
Độ. Rất mến Huyền môn yêu thích nước Chấn
Đán (Trung Quốc). Ngài có phong cách bậc nhân mở mang
Thượng thừa hóa độ
chúng sinh. Niên hiệu
Vónh Long năm đầu danh ngài vang đến
Kinh đô, vua Cao Tông hoằng
hóa Phật pháp tâm thành gởi gắm sâu xa bèn mời các Cao tăng long tượng như
Luật sư Đạo Thành,
Pháp sư
Bạt Trần hơn mười Đại đức
ở chùa Tây thuộc nước Ngụy mà dịch kinh luận.
Sau đó có Pháp sư Hiền
Thủ trước tu học kinh về Hoa Nghiêm thường
nghó kinh thiếu chưa đủ, bèn đến hỏi han mang văn của Hội thứ tám
đến đây. Hiền Thủ bèn
cùng Tam tạng so sánh, bèn được Thiện Tài, Thiện
tri thức Thiên Chủ Quang v.v… hơn mười vị, cầu thỉnh
dịch ra văn mới để bổ túc chỗ văn cũ còn thiếu.
Sa-môn Phục Lễ ghi chép,
Sa-môn Tuệ Trí dịch lời. Lại dịch
Mật Nghiêm v.v… các kinh luận hơn mười bộ hợp thành hai mươi bốn quyển, đều do Hoàng Đại Hậu ngự
soạn lời tựa cọng thêm lời ca ngợi
sâu sắc, nay thấy lưu hành ở đời.
Ngày Tam tạng rời quê hương thân mẫu vẫn còn, không bao giờ quên ân
nuôi dưỡng thường nghó
cách báo đền. Bèn đến Thần-Dô dâng biểu lên
vua xin trở về nước.
Trước vua không cho, phải ba lần cố xin vua mới
ưng thuận. Các bậc cao
đức ở Kinh đô tạo ca sa lụa là châu báu, dâng
cúng tượng và cây Bồ-đề, vua tặng tích trượng
cùng một cái chuông và
thỉnh phướn tượng vật
dụng cúng dường. Niên hiệu Thùy Củng năm thứ ba
ngày 27 tháng 12, thân thể mạnh khỏe. Ngài bảo học
trò: Ta sắp chết rồi. Rồi nằm nghiêng bên hông phải không bệnh mà thị mạng
chung tại chùa Đông thuộc
nước Ngụy ở Thần Đô. Người đưa tang mấy
ngàn vạn người. Thân
mẫu nghe tin thì khóc thương thảm thiết, cúng dường ngàn xấp lụa để khâm liệm. Đạo tục đều buồn thương như cha mẹ
chết. Hương hoa xe cộ chôn
ở Long Môn thuộc Sơn Dương, bên trái dòng
y thủy. Đệ tử sửa
chữa linh khám tôn tạo lâu gác. Lại cất nhà tranh bên cạnh mà quét tước
cúng dường.
Sau Lượng Vương tâu thỉnh cất
thêm Già-lam. Vua ra sắc
đặt tên là chùa Hương Sơn lầu cao gác lớn rực
rỡ, có bảy khám thờ
tượng đá, tháp cao tám góc. Các khách đến thăm
đều đề thơ khen ngợi.

Sa-môn Thật-xoa-nan-đà, đời Đại Chu ở
Thần Đô, chùa
Phật Thọ Ký. đời Đường dịch là
Hỷ Giác, người ở
nước Vu-điền. Trí tuệ rộng lớn, từ tâm lợi vật. Ngài giỏi cả Đại Tiểu thừa gồm luận
Dị Học. Thiên Hậu (Võ Tắc
Thiên) làm sáng tỏ Phật nhật kính trọng Đại thừa
vì kinh Hoa Nghiêm cũ Xứ Hội
chưa đủ, nghe ở nước Vu-điền có bản tiếng
Phạm này bèn sai sứ tìm
về và thỉnh người dịch. Thật-xoa và kinh cùng
đến cung vua. Niên hiệu
chứng thánh năm thứ nhất đời Thiên Hậu năm
Ất Mùi, ở chùa Biến
Không tại Đại nội thuộc Đông Đô mà dịch kinh Hoa Nghiêm Thiên hậu đích thân đến pháp tòa viết lời tựa, tự mình dùng
bút ghi tên phẩm. Có
Sa-môn Bồ-đề-lưu-chi, người Nam Ấn Độ,
Sa-môn Nghóa Tịnh đồng
đọc văn phạm. Sau giao cho Sa-môn Phục Lễ,
Pháp Tạng v.v… trú tại chùa
Phật Thọ Ký mà dịch, đến niên hiệu
Thánh Lịch năm thứ hai Kỷ hợi
thì xong. Lại đến niên hiệu Cửu thị năm thứ
nhất Canh Tý ở trong cung
Tam Dương dịch Kinh Đại Thừa Nhập
Lăng-già và chùa Thanh
Thiền ở Tây Kinh, chùa Phật Thọ Ký ở Đông Đô
dịch các kinh Văn-thù Thọ
Ký v.v…, trước sau dịch tất cả mười chín bộ.
Sa- môn Ba Luận Huyền Chấp v.v… ghi chép
Sa-môn Phục Lễ sửa văn,
Sa- môn Pháp Bảo-Hoằng Cảnh v.v…
chứng nghóa. Thái tử
Trung Xá Nhân, Cổ Ưng Phước giám
sát và bảo vệ. Đến niên hiệu Trường An năm
thứ 4, Thật-xoa nhân mẹ
tuổi già mong về thăm viếng dâng biểu lên
vua mới cho. Vua ra
sắc
Ngự Sử Thôi Từ Quang đưa đến
nước Vu-điền.
Sau HoàĐế Long Hưng tiếp
tục sùng hưng Phật pháp lại ra sắc mời Sư đến, mới đến Đế Thành. Vào niên hiệu
Cảnh Long năm thứ 2 đến đất
Vu Tư, vua đem thân cao quý
vạn thặng ra ngoài cổng khai viễn đón chào. Đạo Tục cả kinh thành đủ các cờ phướn lọng báu ra đón chào, vẫn
trang sức voi xanh khiến cởi vào thành. Vua mời trú tại chùa Đại
Tiến Phước. Chưa kịp phiên
dịch thì bị bệnh nặng, vào ngày 12 tháng 10 năm niên hiệu
Cảnh Vân năm thứ nhất, Ngài nằm nghiêng hông bên phải mà
qua đời trú tại chùa
Đại Tiến Phước, hưởng thọ năm mươi chín tuổi.
Người đạo thương khóc rường cột chánh pháp đã đổ, kẻ tục buồn than
mất người dẫn đường.
Có chiếu vua đồng ý an táng theo phép nước
ngoài. Vào ngày 12 tháng
11 ở ngoài cổng khai Viễn tại đài Nhiên Đăng cổ mà thiêu thân Ngài. Củi tàn lửa tắt nhưng chiếc lưỡi vẫn còn. Đây là điềm lành
hoằng pháp. Đến ngày 13 tháng 12, học trò bổn quốc là
bi trí, vua sai sứ Ca Thư
Đạo Nguyên đưa tro xương và chiếc lưỡi về
nước Vu-điền xây tháp
cúng dường. Người sau lại ở chỗ thiêu thân Ngài
xây tòa tháp bảy tầng.

<詞>CHI LƯU</詞>

Kinh Đâu Sa một quyển (tên phẩm của Hoa Nghiêm).
Sa-môn chi cấm nước Nguyệt Chi, đời Hậu Hán dịch.

Kinh Bồ-tát Bổn nghiệp, một quyển (hoặc gọi
Tịnh Hạnh phẩm).

Sa-môn Thanh
tín só chi khiêm nước Nguyệt Chi đời Ngô dịch.

Kinh Chư Bồ-tát Cầu Phật Bổn Nghiệp, một quyển (cũng là
Tinh Hạnh phẩm). Thanh Tín Só Niếp Đạo Chân đời Tây Tấn dịch.

Kinh Bồ-tát Bổn Nguyện Hạnh Phẩm, một quyển (cũng là
Tịnh Hạnh Phẩm) cũng là Đạo Chân dịch lại.

Các kinh trên
đều là Hội thứ hai trong kinh này nêu ra.

Kinh Bồ-tát Thập trú, một quyển (là phẩm Thập Trú).
Sa-môn Kỳ đa mật người Tây vực, (Tấn gọi là Ha Chi)
đời Đông Tấn dịch.

Bồ-tát Thập trú kinh, một quyển (là phẩm
Thập trú). Sa-môn Trúc Pháp Hộ đời Tây Tấn dịch.

Kinh Bồ-tát Thập Đạo Địa, một quyển (giống phẩm Thập trú) do
Niếp Đạo Chân dịch.

Thập trú Đoạn Kết , mười quyển (không phải là phẩm Thập trú
cũng không phải là phẩm Thập địa vì tên gọi
giống nhau, sợ nhầm mà
ghi chú). Sa-môn Trúc Phật Niệm ở Lương Châu đời Hậu Tần dịch.

Các kinh trên
đều là Hội thứ ba trong kinh này mà đưa ra.

Kinh Thập Địa Đoạn, mười quyển (là phẩm Thập Địa).
Sa-môn Trúc Phật Niệm đời Hậu Tần dịch.

Kinh Thập trú, mười hai quyển (là phẩm Thập Địa)., Niếp Đạo
Chân đời Tây Tấn dịch.

Kinh Bồ-tát Thập Địa, một quyển (giống như phẩm Thập Địa và
Thập trú). Trúc Pháp Hộ đời Tây Tấn dịch.

Kinh Đại Phương Quảng Thập Địa , một quyển (giống phẩm
Thập Địa và Thập trú). Sa-môn Cát-ca-dạ người Tây Vực dịch.

Kinh Thập Địa, một quyển (giống phẩm Thập Địa và Thập trú).

Ha Chi đời Đông Tấndịch (Ha Chi là Kỳ-đa-mật).

Kinh Thập trú , bốn quyển (đủ là phẩm
Thập Địa ). Đời
Hậu Tần La-thập và Tam tạng
Phật đà-da-xá nước
Kế-tân Phật-đà-da-xá (đời
Tần dịch là Giác Minh) dịch.

Kinh Tiệm Bị Nhất Thiết Trí Đức, năm quyển (đủ là phẩm
Thập Địa ).
Sa-môn Đàm-ma-la nước
Nguyệt Chi đời
Tây Tấn (Tấn gọi
là Pháp Hộ) dịch.

Kinh Bồ-tát Sơ Địa, một quyển. Niếp Đạo Chân đời
Tây Tấn, dịch.

Các kinh trên
đều là Hội thứ sáu trong kinh này mà đưa ra.

Kinh Đẳng Mục Bồ-tát, hai quyển (là phẩm Thập Định),
Trúc

Pháp Hộ dịch.

Kinh Hiển Vô Biên Phật Độc Công Đức, một quyển (là phẩm
Thọ Mạng) Đường Tam tạng Pháp sư Huyền Trang dịch.

Kinh Như lai
Hưng Hiển, bốn quyển (là phẩm
Tánh Khởi). Niên hiệu Nguyên Khang đời Tây Tấn, , Trúc Pháp Hộ dịch.

Kinh Như lai Hưng Hiện, một quyển, Sa-môn Bạch Pháp Tổ
đời Tây Tấn dịch.

Kinh Đại Phương Quảng Như lai
Tánh Khởi, hai quyển, (mất
tên người dịch).

Kinh Đại Phương Quảng Như lai Tánh Khởi Vi Mật Tạng, hai quyển.

(Cùng
trước đồng bản mà người dịch khác). Niên hiệu
Nguyên Khang, đời Tây Tấn dịch ra không có tên người dịch.

Các kinh trên
đều là Hội thứ bảy trong kinh này mà đưa ra.

Kinh Độ Thế, sáu quyển (là phẩm Ly Thế Gian). Pháp Hộ
đời Tây Tấn, dịch.

Kinh Phổ Hiền Bồ-tát Đáp
Nạn Nhị Thiên (là phẩm
Ly Thế Gian). đời Ngô, mất tên người dịch.

Các kinh trên
đều là Hội thứ tám trong kinh này mà đưa ra.

Kinh La-ma-già, ba quyển (là phẩm
Nhập Pháp Giới, văn không đủ)
Sa-môn ,
Thánh Hiền hoặc gọi là
Kiên Công đời
Tây Tấn dịch. Lại An Pháp Hiền đời Ngụy dịch một bản cũng ba quyển. Lại Đàm
Vô Sấm đời Bắc Lương cũng dịch một bản một quyển.

Các kinh trên
đều là Hội thứ chín trong kinh này mà đưa ra.

Kinh Đại Phương Quảng Hoa Nghiêm Nhập Như lai
Bất Tư Nghị Cảnh Giới, hai quyển (có chỗ không có chữ Đại
Phương Quảng).
Do Tam tạng Xà-na-quật-đa Bắc Thiên-trúc đời Tùy
(tùy gọi là Trí Đức
dịch. Có người nói dịch với ngài Kiệp-đa.

Kinh Độ Chư Phật Cảnh Giới Trí Nghiêm một quyển.
Lương Phù Nam Sa-môn Tăng-già-bà-la (đời Lương gọi là Tăng
Dưỡng hay Tăng Khải) dịch.

Kinh Độ Chư Phật Cảnh Giới Trí Quang Nghiêm một quyển,
mất tên người dịch.

Kinh Đại Phương Quảng Nhập Như lai Bất Tư Nghì Cảnh Giới,
hai quyển, Sa-môn Thật-xoa-nan-đà nước Vu Điền,
đời đại Chu dịch.

Bốn kinh trên
đồng bản mà khác tên người dịch, đều nói ở
Pháp Đường Phổ Quang.

Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Phật Cảnh Giới Phần, một
quyển. niên hiệu Tải Sơ đời Đường, Sa-môn nước
Vu-điền là Đề Vân
Bát-nhã dịch.

Kinh Đại Phương Quảng Phật Cảnh Giới, một quyển. Tam tạng
Thật-xoa-na-đà nước Vu Điền, đời Chu dịch.

Hai kinh trên
đồng bản mà khác tên người dịch, nói dưới cây Bồ- đề.

Kinh Đại Phương Quảng Phổ Hiền Sở Thuyết, một quyển
(nói

trong thân
Phật có vô số thế giới). Thật-xoa-nan-đà đời Đại Chu dịch.

Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Tu Từ Phần, một
quyển. Niên hiệu Tải Sơ đời Đường,
Đề-Vân-Bát-nhã dịch,

Các kinh Bất
Tư Nghì Cảnh Giới nói trên, hiện bản Hoa
Nghiêm tuy không có các
phẩm này, nhưng xem bản Phạm thì đều có đủ
chắc là phẩm hội riêng
của kinh này là vì phẩm Phạm chẳng ghi thứ tự
của phẩm, cho nên chẳng ghi vào Đại Bộ.

Kinh Tín Lực Nhập Ấn Pháp Môn, năm quyển. Nguyên
Ngụy Nam Tam tạng Đàm-ma Lưu Chi người Nam Thiên-trúc, (Ngụy gọi
là Hy Pháp) dịch.

Các kinh trên người xưa truyền rằng là phẩm riêng
của Hoa Nghiêm. Đọc kỹ văn cú trước
sau đều không có
Hoa Nghiêm Sớ loại. Gần đây xem bản tiếng Phạm cũng không có phẩm này, xin người
sau
nghiên cứu kỹ.

Kinh Sao Hoa Nghiêm, mười lăm quyển.

Kinh trên đây
là xưa kia Nam Tề Tư Đồ cuối cùng đến
Lăng Văn Tuyên Vương
Tiêu Tử Lương cơ trời rộng mở, nương tâm nơi
cảnh thật, hướng về ức
kiếp mà kéo dài, vượt ngàn năm mà tự lên cao.
Nếu mở mang kinh giáo mở
rộng phước nghiệp thì đều phát ra từ trong thân mạng thực hành thần diệu. Niên hiệu
Vónh Minh năm thứ tám, ông cảm mộng thấy
Thiên Vương Như lai ở
Đông Phương, ngầm giúp
Thánh trao mới soạn pháp Tịnh
Trụ. Lại mộng thấy Sa-môn tự xưng là Trí
Thắng dẫn đối trước
Phật dạy chọ đọc tụng nhân truyền kinh bối. Lại dẫn đến vái chào
Hiền Thánh mở phước ba hội
Long Hoa khuyên khắp mọi người thọ ba tụ giới
Bồ-tát đều là điềm lành khó nói được.
Lại thêm xem
Long cung ấy, thấy dấu tích của voi này, ca ngợi thêm
Huyền Hóa trú trì vận
mạng giác ngộ, sao chép các kinh như trên hơn ba
trăm quyển, soạn Hoằng
Ích Văn Hàn hơn một trăm quyển Tự tạy viết
kinh hơn bảy mươi quyển.
Trong sớ văn đã soạn có kinh Hoa Nghiêm
Anh Lạc hai quyển, nêu bày xuất thế.
Hoa Nghiêm Tề Ký một quyển nói pháp Hội đều có thể làm gương cho đời
sau là dấu chân thù thắng
không thể thay đổi.

Kinh Hoa Nghiêm Thập Ác, một quyển, trên là
Học Só Phí Trường Phòng đời Tùy chú thích trong Tam Bảo Lục
tùy tiện đưa vào,
sợ rằng hàng hậu Hiền không rõ xuất xứ cho nên nêu ra.

<詞>LUẬN THÍCH:</詞>

Tam tạng Bà-la-phả-mật-đa nói: Tây Trúc tương truyền
rằng Long Thọ xuống Long
cung xem kinh xong bèn soạn luận Bất Tư
Nghì cũng mười vạn bài tụng. Là giải thích kinh này rồi mà cơ ngầm
chưa mở, khó lường được chỉ quy.

Luận Thập trú Tỳ-bà-sa, mười
sáu quyển do
Long Thọ soạn, giải
thích về nghóa của phẩm Thập Địa. Sau Tam tạng Da-xá đời Tần đọc
miệng văn ấy cùng Pháp sư La-thập dịch ra, giải
thích về phẩm
Thập Địa. Trong đó đến Địa thứ hai vì Da-xá không đọc
nên thiếu giải thích.
Tương truyền rằng luận ấy là một phần trong luận Đại Bất tư nghị.

Luận Thập trú, mười quyển do Long Thọ soạn. Sau trong niên
hiệu Hằng Thỉ đời Tần, La-thập Pháp sư dịch.

Luận Thập Địa mười hai quyển, do
Bồ tát Bà-tẩu-bàn-đậu soạn, Hán dịch là
Thiên Thân ở trong núi giải thích về phẩm
Thập Địa, kinh này nhiều tầng theo
thứ lớp mà giải
thích dần. Khi
Bồ-tát mới
soạn luận xong thì cảm kinh phát ra
ánh sáng, núi non
rung chuyển. Vua và thần dân nước ấy, đồng đến chúc mừng khen ngợi điềm ít có. Rộng như trong
bản truyện. Đến đời
Hậu Ngụy, có Tam tạng
Bồ-đề-lưu-chi người
Bắc Thiên-trúc, Ngụy gọi là Hy
Giác đến đây dịch kinh.
Ngày mới dịch Tuyên
Võ Hoàng đế đích thân đến ghi chép một ngày.
Lại nói: Tam tạng
Trung Thiên-trúc là Lặc-na-ma-đề, đời Ngụy gọi là Bảo Ý đến đây cùng
Lưu Chi, ở Nam Bắc Lạc Thủy đều dịch một bản.
Sau đó
Tăng Thống Tuệ Quang thỉnh hai vị Hiền đối bàn đồng khác, lập thành một bản.
Lại Biệt Truyện nói: ngài
Thiên Thân soạnHoa Nghiêm kinh luận chưa được đủ bản. Đây là Thập Địa hoặc là, hễ được liền dịch.
Lại nói: Bồ-tát Vô Trước qua lại cùng theo dõi,
Bồ-tát Di-lặc dạy dùng kinh Hoa Nghiêm để tự nhiên lưu truyền là cũng nhờ năng lực ấy. Gần đây hỏi các
Phạm Tăng Tam tạng ở
Tây Trúc đến đều nói Bồ-tát Kim Cương Quân soạn ra Thập
Địa Thích Luận có một vạn hai ngàn bài tụng, dịch ra có thể thành hơn ba
mươi quyển.
Lại Bồ-tát Kiên Tuệ cũng
soạn
Lược Thích đều chưa truyền đến cõi này. Ở nước
Vu-điền thấy có bản này.
Thật-xoa ngày về đã mang theo thư yêu
cầu nếu được thì dịch ra. Lại trong phẩm trú trong
Du-già Bồ-tát Địa, đã viết nhiều về văn phẩm Thập Địa của kinh này, thứ lớp gồm đủ
giải thích.
Vì kinh này
Tam Hiền Thập Thánh có phần vị rất rộng đã làm

gương soi cho
các Bộ. Vì vậy người soạn và giải thích chẳng phải một.

Luận Hoa Nghiêm, sáu
trăm quyển. Xưa ở
Bắc Tề, Đại Hòa năm thứ nhất,
Vương Tử thứ ba, ở núi
Thanh Lương cầu
Bồ-tát Văn- thù-sư-lợi mà thiêu thân cúng dường. Vương Tử
ấy có hoạn quan
Lưu Khiêm Chi đã tự giận thân tàn của mình, lại
thấy Vương Tử thiêu thân
bèn tâu vua vào núi tu đạo. Có sắc vua cho bèn
mang một bộ kinh này ngày đêm
siêng năng lễ
sám đọc tụng, tâm cầu Diệu Đức để mong
Minh Hộ, tuyệt thực chỉ uống nước suốt hai mươi
mốt ngày, sức lực tuy yếu nhưng vẫn dốc lòng theo đuổi bỗng chiêu cảm râu tóc đều mọc
ra, lại trở thành đàn ông, thần thái siêu ngộ,
thông suốt yếu chỉ. Do đó nghiên cứu kỹ lưỡng bèn
soạn ra luận ấy trước
sau chặt chẽ. Lại tâu lên
vua, do đó Cao Tổ kính tin hơn ngày thường. Kinh Hoa
Nghiêm từ đó càng hưng thạnh.

Pháp sư
Tuệ Viễn ở chùa Tịnh Ảnh đời Tùy, tuổi về già tạo
Kinh Sớ (giải thích kinh) này, đến phẩm
Hồi Hướng bỗng có cảm giác tim
đau, nhìn kỹ thì thấy lỗ chân lông ở tim chảy
máu ra ngoài. Lại mộng thấy cầm liềm lên núi cao thứ lớp cắt cỏ, đến nửa chừng thì
sức kiệt
chẳng ngồi dậy được. Thức dậy bảo học trò
rằng: Ta mộng thấy sớ này
ắt chẳng thành. Do đó mà ngừng lại, Pháp sư Hưu
ở Tương Châu nghe kinh Hoa
Nghiêm hơn năm mươi lần, nghiên cứu
Văn Lý càng thêm
sâu xa. Bèn tự bảo đây chắc là lời của bậc
Thượng thánh kẻ hạ phàm chẳng thể lường biết được. Biết rõ hai bậc Hiền trên học rộng ít ai bằng đối với
chỗ thô thiển này lại không có thể soi tỏ đến
cùng, bèn khiêm tốn mà
tìm đọc chưa hết mấy tuần đã chú thích luận
rộng, thật to lớn thay! Bởi ấy là Đại Thánh
ngầm truyền, chẳng đáng quái lạ. Xét phẩm Trú
Xứ kinh này nói: Ở Đông Bắc có chỗ ở của Bồ-tát
gọi là núi Thanh
Lương hiện có Bồ-tát tên là Văn-thù-sư-lợi cùng
một vạn Bồ-tát thường ở đó
nói pháp. Cho nên nay dưới núi có phủ Thanh Lương. Ở phía Nam có một ngọn núi nhỏ có chùa
Thanh Lương, tên là
Ngũ Đài Sơn, vì năm ngọn núi rất cao nên trên đó đều chẳng có cây cỏ, giống như đắp đất
nên gọi là Đài. Quanh núi hơn bốn trăm dặm phía
Đông liền với
Hằng Nhạc, trên Đài giữa có ao nước trong veo lặng
ngắt có nhiều linh cảm. Lại có tinh xá tháp đá. Trên đài Bắc có hai ngôi tháp
sắt và xá-lợi cùng hình
tượng Văn-thù. Dưới đài giữa cách ba mươi dặm về phía Đông Nam có chùa Đại Phù, do
Hán Minh Đế lập ra, đã nhiều năm tháng
nên rất hoang sơ nhưng nền cũ vẫn còn thấy, trong
đó có hai nhà Đông và Tây, tượng bày vẫn còn.
Phía trước có hai, ba khoảnh hoa lan xen
lẫn nhiều màu trăm thứ ngàn tên, rực rỡ gấm
mây, là loài quý hiếm ít

nghe thấy, đến ngày rằm tháng bảy thì trăm hoa đua nở. Kế ở phía
Bắc tám, chín dặm là nơi
Vương Tử thiêu thân hiện có tháp thờ. Ngày
xưa vua Bắc Tề, rộng mở
Huyền môn ở núi này có hai trăm ngôi chùa,
lại lấy thuế ở tám
châu mà cúng dường cơm áo thuốc men cho Tăng
trong núi. Nay Thần ở đất
báu thường vẫn còn. Xét Biệt Truyện nói:
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
thường ở đó giảng kinh Hoa Nghiêm. Từ xưa đến
nay cho đến hết đời
Đường, Phạm Tăng ở Tây Vực. Lúc ấy có người chẳng vì xa mấy ngàn dặm mà đến đây ra mắt, và đạo tục đất này cũng
nối tiếp nhau qua lại
thường xuyên. Hoặc gặp Thần tăng Thánh chúng Đài tiên gác báu linh quang rực rỡ, diệu hương thơm ngát tiếng chuông
trên hư không tự kêu,
kệ báu vang xa. Trong phút chốc hiện bày ngàn
vạn biến hóa. Như Thanh
Lương Sơn Ký có nói đủ. Núi cách kinh đô một ngàn
sáu trăm dặm ở Đại châu. Nhưng đất ở biên giới rất lạnh, cho
nên trước tháng tư sau
tháng bảy thì băng cứng tuyết dày. Nếu không
phải mùa Hạ nóng gắt
thì không thể lên được. Cao cả thay người vì đạo,
há chẳng một lần đến thăm?

Luận Hoa Nghiêm, một trăm quyển do
Sa-môn Thích Linh Biên thời
Hậu Ngụy, là tạo ra.
Pháp sư người
Tấn Dương Đại
Nguyện xưa
có gieo nhân tuyệt diệu, căn thiện trồng đã lâu,
thưở nhỏ tiến vào đạo,
lớn lên cứu giúp đời, thường đọc tụng kinh Đại thừa, lưu tâm đến
hạnh Bồ-tát. Khi gặp được kinh Hoa
Nghiêm thì rất ưa thích mà cúi đầu nhận lãnh. Bèn đến chùa
Thanh Lương trên núi
Thanh Lương cầu
Bồ-tát Văn- thù-sư-lợi thương xót nhiếp thọ.
Qua một năm, chân
sưng máu chảy thịt
hết chỉ còn xương, lại quì gối khẩn cầu thì mong
ngầm cảm. Bèn nghe
có người bảo: Ông hãy ngưng hành đạo, chỉ suy
nghó kinh này. Do đó mở quyển, bỗng hoát nhiên đại ngộ. Lúc đó là đời
Hậu Ngụy niên hiệu
Hy Bình năm thứ nhất. Kế tháng giêng đời Đại
Lương khởi bút ở chùa
Thanh Lương, kính soạn luận Hoa Nghiêm, diễn nghóa giải thích rỗng
suốt chỗ
sâu kín. Đến năm thứ hai thì dời chỗ ở ra chùa
Tung Nham, chú thích như trước. Lúc đó Linh Đại Hậu của
Hiếu Minh Đế là bà
Hộ trọng đạo kính người mời Sư đến cung. Sư từ
chối vì bệnh. Đến đầu hạ
lại cố thỉnh, từ chối chẳng được, bèn ngày
mười sáu thì vào Đông
Bách Đường, rồi dời đến Điện
Thức Càn, sau ở Điện
Huy Âm, biên
soạn
không ngừng. Đến mùa Hạ niên hiệu Thần Quy năm thứ một có
chiếu rằng: Đại pháp rộng lớn đợi người giảng nói, nay Điện Huy Âm
sửa
chữa Luận của Pháp sư Linh Biện, đức khí uyên
nhã, sớm truyền
khiến nghe, mau đến Điện
Tuyên Quang giảng Đại
Phẩm Bát-nhã. Do đó bốn bộ đều vui, mười phương cùng mừng.
Giảng xong thì
Thị Trung Đại

truyền Thanh
Hà Vương Doãn Dịch mời sư ở trên lầu Điện Thức
Càn, y cứ theo trước mà
sửa luận, mùa hạ thì giảng Hoa Nghiêm, mùa
Đông thì giảng Đại
phẩm. Pháp sư cùng đệ tử là Linh Nguyên biên soạn đều bỏ ngủ quên ăn. Niên hiệu
Thần Quy năm thứ 3 mùa Thu tháng
chín chviệc làm mới xong,
kinh lược luận rộng gồm một trăm quyển,
trước sau năm năm làm thành mười pho về
sau thường tập trung liên
tục, pháp âm nửa chừng
ngừng lại. Sư nghỉ giảng Toàn Chân lánh đi dưỡng
đạo. Vào ngày tám giáng giêng niên hiệu Chánh
Quang năm thứ 3,
Sư quy tịch tại chùa Dung
Giác, thọ bốn mươi sáu tuổi. Do đó Hiếu
Minh Hoàng đế ra sắc
rằng: Luận ấy là Bồ-tát cõi này soạn ra, giao cho
tất cả kinh tạng đều để
mục lục trên hết, mà lưu hành khắp. Đệ tử là
Đạo Sưởng, Linh Nguyên,
Đàm Hiện v.v… thương tiếc thầy sớm mất, đau xót vì linh quan
sắp xa mù, mới cùng
Thanh Tín quân tử, kính viết
Tịnh Bản lưu bố khắp đạo
tục. Luận này tuy truyền mạnh ở phần Tấn
nhưng chưa đến Kinh Lạc.
Các bậc Thạc Đức ở Trường An luôn mong ngóng. Đến niên hiệu
Vónh Thuần năm thứ 2 thì có
Sa-môn chùa
Chí Tướng là Thích Thông Hiền và
cư só Huyền Sảng Phòng trú tại chùa Huyền
Đức cùng tu học kinh này, lưu tâm khen ngợi, bèn kết bạn đồng chí đến
núi Thanh Lương cầu nguyện
lễ bái Thánh Văn-thù, nhân đến chùa
Đồng Tử Tinh Châu, thấy
bản luận này bèn ân cần cố thỉnh mới được truyền thọ. Bèn đem đến
Kinh đô, vua quan đều kinh ngạc ngợi khen,
cùng chép ra mà truyền bá.



HOA NGHIÊM KINH TRUYỆN KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>

GIẢNG GIẢI (Phần Thượng):

Đông
tấn, Thích Pháp Nghiệp ở Nam Lâm,.

Tống-Kinh đô, Cầu-na Bạt-đà-la ở chùa Trung Hưng,.
3- Ngụy, Lặc-na-ma-đề người Trung Thiên-trúc. Ngụy,
Thích Trí Cự ở Bắc Đài.

Tề-Nghiệp Hạ, Thích Tuệ Quang ở chùa Đại Giác.
6- Tề-Nghiệp Hạ, Thích Tăng Phạm ở chùa Đại Giác.
7- Tề-Thích Đàm Diễn ở Trị Châu,.

8- Tùy-Tương Châu, Thích Linh Dụ ở chùa Diễn Không.
9- Tùy-Tây Kinh, Thích Tuệ Tạng ở chùa Không Quán. 1
0- Tùy-Tây Kinh, Thích Linh Cán ở chùa Đại Thiền Định. Thích Pháp Nghiệp:
Không biết họ. Còn nhỏ mà có chí vượt xa
thoát khỏi thấp hèn. Tuổi nhỏ xuất gia, phong cách nghiêm chỉnh, học với
Sư Vô thường, học rộng nghó
sâu được người đương thời xem trọng. Tuy xem khắp các bộ, mỗi khi làm, đều xem xét kỹ nhưng vẫn thấy chưa đủ.
Sau gặp
Sa-môn Thiên-trúc là
Phật Độ Bạt-đà-la, bèn thỉnh dịch
kinh Hoa Nghiêm, đích thân theo làm người ghi chép, học hỏi nghóa lý,
không quản sáng tối. Qua mấy năm bỗng có chỗ ngộ,
nhân đó bảo bạn rằng:
Thánh giáo
Tư Nam, hiện đang ở đây. Đã đích thân học
Văn Phạm lại tinh chí rèn luyện, suy tông học hỏi. Ngày có
bạn đến bèn trình bày chỗ
sâu kín trở thành bậc
Tông tượng. mấy trăm vị như
Sa-môn Đàm
Võ v.v…đều rất kính phục, mở đầu cho
sự nghiệp hoằng dương của Đại giáo, vì tiếng mới mở, chưa rỗi để nói đầy đủ chỉ nêu đại khái mà thôi.
Sư có soạn.
Chỉ Quy hai quyển, thấy lưu hành ở đời.
Sau chẳng biết
Sư mất khi nào ở đâu. Lược qua thanh phạm của bậc
Tiên Hiền. Buồn thay.

Cầu-na Bạt-đa-la: Hoa gọi là
Công Đức Hiền, người
Trung Thiên-trúc. Vì học Đại thừa nên người đời gọi
là Ma-ha-diễn, vốn dòng

Bà-la-môn,
trước học các luận năm minh , thiên văn, thư số, y
phương, chú thuật đều
biết rộng. Sau gặp A-tỳ-đàm Tạp Tâm tìm đọc thì
bỗng ngộ, tôn kính Phật
pháp bỏ hết các thứ mà chuyên tâm tu học. Khi
thọ Cụ túc giới thì
làu thông ba tạng, bèn bỏ các sư Tiểu thừa mà theo học các
sư Đại thừa. Thầy Đại thừa thử khiến lấy hộp kinh thì lấy được
kinh Hoa Nghiêm. Sư vui mừng
khen rằng: Ông có duyên lớn với Đại thừa. Do đó đọc tụng giảng nói không ai chống lại được. Liền thọ giới
Bồ-tát, mà có duyên với
Phương Đông bèn ngồi thuyền đi biển, giữa
đường gặp nạn, bèn cố
sức niệm
Phật mười phương, niệm
Quán Thế Âm, cả
thuyền đều được cứu.
Chí thành nên cảm được như thế. Niên hiệu Nguyên
Gia năm thứ 12
Sư đến
Quảng Châu. Thứ sử
Xa Lãng dâng biểu tâu
vua, vua Tống Thái Tổ đón
rước đến kinh, sai Danh tăng Tuệ Nghiêm,
Tuệ Quán ở Tân Đình đến tiếp thấy ông thần tình
sáng
suốt thì đều
kính trọng. Tuy nhân dịch
mà nói năng giao tiếp rất vui vẽ. Trước Sư trú
tại chùa Kỳ Hoàn, bỗng
vua Thái Tổ mời về càng thêm kính trọng.
Lang Da Nham đón về, các bậc thông tài học rộng đều đến cửa. Do đó ở
Kinh đô gần xa các quan
đều trọng. Đại tướng quân Bành Thành là Vương
Nghóa Khang, Thừa tướng Nam Tiêu là Vương Nghóa Tuyên đều
kính làm thầy, bèn cùng
chúng tăng dịch kinh. Chùa Kỳ Hoàn, chùa
Đông An, quận Đơn Dương
v.v… các chỗ đều nhóm hợp các Sa-môn Nghóa học hơn bảy trăm vị, lần lượt dịch được hơn
trăm quyển.
Tiểu Vương muốn thỉnh Sư giảng
kinh Hoa Nghiêm, mà Bạt-đà tự nghó chưa rành tiếng
Trung quốc đời Tống có chỗ xấu hổ thì
sớm chiều lễ
sám thỉnh Quán Thế Âm cầu xin minh ứng, bèn mộng thấy có người mặc áo
trắng cầm kiếm tay xách
một đầu người đến bảo. Vì sao lo rầu, Bạt-đà trình bày mọi việc thì bảo đừng lo nữa. Rồi dùng kiếm chặt đầu mà thay
đầu mới vào, bảo quay
lại hỏi: Có đau không, đáp: Không đau. Bỗng
nhiên thức dậy, tâm thần vui vẻ, liền hiểu rõ tiếng trung hoa vào đời
Tống. Do đó đạo tục xa gần đều phục tinh cảm mà thỉnh đến giảng, bèn
giảng kinh Hoa
Nghiêm hơn mấy mươi lượt. Năm cuối niên hiệu
Nguyên Gia. Tiêu Vương có nhiều mộng dữ.
Bạt-đà đáp: Kinh đô sắp có loạn
lạc. Chưa đầy một năm
thì Nguyên Hung làm nghịch, còn như Thừa
tướng âm mưu, dự bàn
can ngăn ba lần. Thế Tổ ở xa nghe có lời nói lạ
xách gậy ra giữa sông
Thần đồng chợt đến. Bèn đốt hương dưới lầu, quỉ
núi tự tránh đi lên
tòa ngồi mà đều tôn, bèn ở Điếu Đài mà cứu vật.
Cảm đức như thế chưa rảnh nói hết. Từ nhỏ đến nay luôn cầm lò hương chưa hề bỏ tay. Mỗi khi ăn bèn chia phần cho chim, chim quen đến
ăn tận tay. Đến tháng giêng niên hiệu
Thái Thỉ năm thứ 4, biết thân thể chẳng

yên liền cáo
biệt cùng Thái Tông và Công Khanh . Ngày qua đời, chần chờ giây lâu bảo: Có thấy hoa trời hình Phật, rồi tịch, thọ bảy mươi
lăm tuổi. Thái Tông rất
thương tiếc ban tặng rất hậu. Công Khanh cùng
đưa tang nghi lễ đầy đủ.

Lặc-na-ma-đề: Đời Ngụy gọi là
Bảo Ý, người
Trung Thiên-trúc học rộng, lý
sự gồm thông, thuộc lòng một ức bài kệ, mỗi bài có ba mươi
hai chữ. Rất giỏi pháp thiền, ý muốn đi du hóa.
Vào niên hiệu
Chánh Thỉ thứ 5 mới đến Lạc Ấp dịch luận Thập Địa hai mươi bốn quyển v.v…
ban đầu Ý nêu thần lý la, tuệ ngộ tuyệt luân
hiểu rõ lời Ngụy đến chỗ
sâu kín.
Vua thường
sai giảng
kinh Hoa Nghiêm, giải thích khai ngộ tinh nghóa
thường phát. Một hôm đang ở trên tòa cao bỗng có người cầm hốt
ghi tên, hình như Thái Cung bảo rằng: Vua sai đến thỉnh
Pháp sư giảng kinh Hoa Nghiêm. Ý tự bảo rằng: Nay ở
Pháp tịch này còn chưa ngưng
được, đợi giảng xong sẽ theo lệnh vua. Tuy nhiên
pháp sự riêng chẳng
thể lập. Đô Giảng đốt hương, Duy-na đọc kinh Phạm, đều làm theo.
Sứ giả lại nhắc lời thỉnh trước , các tăng trong
giảng đường đều thấy.
Rồi Pháp sự đều xong. Lại thấy Sứ giả trước đến
bảo: Vâng lệnh Thiên đế đến đón rước ngài. Ý bèn mỉm cười vui vẻ cáo từ chúng. Rồi ở trên
pháp tòa mà tịch. Đô Giảng v.v… tăng cũng đồng
thời mất. Người nước
Ngụy nghe thấy đều khen là lạ.

Thích Trí Cự: Họ Lưu, thuở nhỏ thờ Thần tăng Đàm Vô Tối.
Sư thông minh, học rộng. Trước đọc
Hoa Nghiêm mấy mươi lần, đến
nghóa lý thì tối mù, luôn ấm ức, sớm chiều càng
khẩn thiết. Bèn mộng
thấy Bồ-tát Phổ Hiền ngồi voi trắng phát ánh
sáng, đến bảo: Ông theo ta về phương
Nam sẽ cho ông thuốc khiến ông
hiểu sâu. Bỗng thức dậy nói với Đồng Ý, mà tiếc là không biết phương
Nam ở đâu. Đồng Ý bảo:
Thánh chỉ phương Nam thì phải y theo lo gì chẳng đến.
Bèn xếp quần
áo mà đi xa, đi suốt ba ngày thì thấy một cây xương
bồ trong ao nước
cành lá rất lớn, ý muốn đào lên, nhưng rễ ăn
rộng mấy thước mà yếu
giống như trục xe. Trong tâm Sư bỗng nhiên như được bậc Thánh trao cho thuốc. Mấy ngày
sau thì thông ngộ bội phần. Năm xưa nghi trệ một
sớm đã thông
sáng mà vượt vào cõi thần hơn các tiên hiền, bèn đi khắp nơi giảng nói hơn năm mươi lượt.
Có soạn
Sớ mười quyển năm bảy
mươi tuổi thì mất ở Bắc Đài.

Thích Tuệ Quang: Sư họ Dương, người ở đất Lô thuộc Định

Châu. Năm mười ba tuổi theo cha đến đất Lạc. Ngày 08 tháng 04
đến chỗ Phật. Đà thọ
ba quy y. Đà lấy làm lạ vì nhãn quang như bắn lửa ra ngoài, nghó ắt là người cao quý bèn mời ở đó lại khiến tụng kinh.
Quang cầm quyển đọc văn
như đã được học từ trước, thông suốt hết các
nghóa sâu ý kín. Đến
cuối hạ thì xuất gia. Các kinh đã học liền vì người
nói lời thanh nhã ý lại
cao siêu. Người thời ấy gọi là Thánh Sa-di.
Nhưng được lợi dưỡng
gì thì đều đem cho mọi người, lời khen chê đến
thanh sắc đều không lầm
lạc, là người cao quý trong chúng, đà nói Sa-di này không phải là người
tầm thường. Nếu thọ Đại giới trước phải nghe
luật. Luật là nền tảng
của tuệ, chẳng phải trí thì chẳng thể phát. Vì vậy học tập nhiều về luật hạnh rồi tiến đến thọ giới Cụ túc nghe rộng vâng
làm. Bốn hạ trở lên
thì giảng luật Tăng-kỳ, mời dùng giấy bút mà ghi
chép chỗ nghe, lại dùng
ý suy đoán và giải thích. Một hôm Đà lén xem văn ghi liền bảo: Ông là con ta mong truyền quả Thánh, đâu chỉ khu khu lo văn thế gian có thể làm
Pháp sư
sáng suốt, Đạo vụ chẳng phải
là phần của ông. Gặp
Phật Đà-lặc-na mới dịch Thập Địa. Quang bèn lập chương giải thích rất công phu. Lại trong luật
Tứ Phần cũng ghi
chép giải thích. Sau lại
nghe kinh Hoa Nghiêm, nghiên cứu kỹ càng nên
ngộ được các ý chỉ
sâu kín, liền được các bậc cao minh luôn luôn đích
thân chỉ dạy. Quang cho rằng gốc của
chánh giáo, không gì hơn
sách
này, hễ có nói bày thì
phải rất nghiêm túc. Nên mỗi khi giảng đều biểu
thị khiết tịnh, cả người nghe cũng đồng như thế, giày dép đều cởi bỏ
để ngoài thềm, đều
nghiêm dâng hương hoa, nghiêm chỉnh chắp tay siêng năng
kính pháp ngàn năm khó gặp. Ông có sớ bốn quyển lập ba
giáo đốn-tiệm-viên để
xếp loại các sách. Xem Hoa Nghiêm là Viên giáo
từ đó bắt đầu. Như
Niết-bàn, Duy-ma, Thập Địa, Địa Trì, đều xem qua
ý sâu được chuộng
thời ấy. Tư Đồ Cao Giáo, Tào Bộc Xạ Cao Long
Chi và Triều Thần Tu Mã Linh Cô Tử Nho, là các danh hiền đời
Tề đều trọng ông như bậc Thánh. Các mùa hạn hán nghe tiếng
Sư đều ở bên ao núi cao mà đốt hương cầu mưa, thì mưa liền đến. Các linh hiển như thế. Ông trước ở
Kinh đô làm
Tăng Đô, bỗng chuyển làm
quốc Thống.
Hôm trước khi mất thì
Sư ngồi xe đến Tào, khi ra cửa chùa thì nóc nhà rơi
ra. Khi ngồi bàn việc thì
có cục đất rơi trước bút không biết từ đâu đến,
thì biết là tướng chết
đã hiện nhân đó cơ thể suy yếu hơn bốn tuần, rồi
thị tịch tại chùa Đại
Giác ở Nghiệp Thành, thọ bảy mươi tuổi. Sư
thường nguyện sinh về
cảnh Phật mà không nhất định nơi chốn. Lại khi sắp tắt hơi thì thấy cung trời hiện xuống bèn chí thành cầu về
An Dưỡng rồi an nhiên mà mất. Ông
có sáng tác Huyền Tông Luận, Đại Thừa Nghóa
Luật, Nhân Vương Thất Giới, và Tăng Chế mười tám điều, đều là
văn ý thanh túc, được
đời rất xem trọng.

Thích Tăng Phạm: Họ
Lý, người ở Bình Hương. Thuở nhỏ có học
các sách, năm hai mươi ba tuổi đều thông
suốt bảy diệu bốn chương thiên văn, thuật bói toán đều không bỏ người theo học hơn cả ngàn, mà tuổi tác
sắc đẹp đều không có tâm vợ chồng.
Nghó nương pháp môn
đốt ngón tay mà cúng dường. Năm hai mươi chín
tuổi nghe giảng
kinh Niết-bàn, thử nghe một lần bèn biết kinh Phật rất bí mật, bèn ở
Nghiệp Thành mà xuất gia làm Tăng, mới học kinh Niết-bàn
nguyện biết hết
chỗ tột cùng . Sau đến Lạc Hạ theo Hiến Công nghe
kinh Pháp Hoa và Hoa Nghiêm. Lại đến Sa-môn Tuệ Quang
học chỗ cùng tột mới.
Lâu sau bèn ra khai hóa, lợi an
Tề Ngụy. Mỗi buổi giảng người nghe hơn cả
ngàn. Thứ sử Giao Châu là Đỗ Bật trú tại chùa
Hiện Nghóa ở
Nghiệp Hạ thỉnh Phạm giảng vào mùa Đông. Đến Hoa Nghiêm
Lục Địa bỗng
có một đàn nhạn bay xuống từ Tháp Đông bay thẳng
vào nhà đối trước tòa cao nằm mà nghe pháp.
Nghe giảng xong bèn từ từ bay về tháp Tây rồi lượn mất. Lại ở chùa này giảng vào mùa Hạ thì có bầy chim
sẽ nằm ở phía
Tây Nam tòa mà nghe pháp
suốt chín tuần (chín
mươi ngày). Lại ở
Tề Châu cũng có một con vịt bay vào nghe pháp nghe xong thì bay đi.
Các thứ trên làm cảm động mọi người, nếu
không phải đạo hợp minh phù thì
sao được như thế. Xưa khi đang giảng
Hoa Nghiêm bỗng có một tăng vào chê mắng. Đêm ấy có vị Thần dùng roi đánh chết rồi
sống lại.
Do đó người thấy nghe đều kính trọng. Xưa ngủ đêm ở một ngôi chùa khác gặp ngày Bồ-tát có tăng lên tòa ngồi khi
sắp nó nghóa bèn bảo: Luận nói pháp tướng hiểu rõ lời Thánh, đâu phải nhọc nói giới, mà tăng thường nghe nói. Bỗng thấy một vị Thần thân hình cao hơn trượng dáng vẻ mạnh mẽ đến trước tòa hỏi người đọc nghóa: Nay là
ngày gì, đáp:
Là ngày Bố-tát. Thần bèn đưa tay kéo xuống tòa,
phút chốc chết ngay. Kế hỏi Thượng tọa nắm kéo
ra trước do đó mà tự gắng. Sau cùng tăng
sự có việc riêng mà không có thuyết dục liền bị
bệnh nặng, ngồi kiệu mà gặp tăng.
Ngày sắp mất rước tượng
Phật vào phòng, quì dưới giường mà
sám hối chỉ nêu việc đã làm đêm qua. Lúc đó là giờ ngọ dặn lại
mà chết tại phía Đông chùa Đại Giác ở Nghiệp
Hạ, thọ tám mươi tuổi,
tức là ngày mồng 2 tháng 3 niên hiệu Thiên Bảo
năm thứ
6. Xưa phạm bỏ Nho theo Thích, kính tín ngày càng tăng, lặng tưởng cửa không vónh viễn loại bỏ thói quen trước, nói chẳng kịp lợi, mặt không mừng giận,
luôn lưu ý đến Hoa Nghiêm xem là nghiệp Báo đời
sau. Đêm lạy ngàn

Phật xem là của một đời. Tuổi già việc nhiều thân lại suy yếu, nhưng cũng
sáu thời hành đạo. Gục đầu trên gối tự nghó có tài trí thông đạt, mà ít năng lực lợi ích cho người . Ông có
soạn
Hoa Nghiêm Sớ năm
quyển, Thập Địa, Địa Trì,
Duy-ma, Thắng-man… đều có Sớ Ký.

Thích Đàm Diễn: Họ
Hạ Hầu, người ở Nam Duyễn Châu. Khi mới
sinh mà răng đã mọc đủ. Bảy tuổi đi học thông minh hơn người. Mười tám tuổi đậu tú tài.
Nghe Tuệ Quang giảng liền học giới. Hai mươi ba tuổi thì xuất gia với
Tuệ Quang, Tuệ Quang liền trao giới.
Nghe suốt mà không nghỉ ngơi, mới hao tổn đến
sức lực.
Song ở ý tạng có nghi bèn hỏi các vị học rộng, nhưng đều gợi mở trái ngược với chí mình, không có gì có thể thông
suốt bèn khai phá tất cả
soạn
Hoa Nghiêm Sớ bảy quyển.
Giảng sự tướng những vẫn tỳ tán Huyền lý, nổi
tiếng hùng biện giảng
nói rất hợp thời cơ. Từ Tề, Trịnh, Yên, Triệu
đều đến giáo hóa. Các vị
Tăng Nghóa học theo ông có đến hơn ngàn, xuất gia cư
só gần năm trăm.
Sau ngày
Tuệ Quang tịch, Hoa Nghiêm đại giáo ở đây càng
hưng thạnh.
Triệu Quận Vương Cao Nguyên Hải, Thứ Sử Giao Châu Đỗ Bật đều là
trọng thần nước Tề, đều kính thờ ngài. Bộc Xạ
Tổ Hiếu Trưng tâu vua
làm Quốc Đô luyện tập hài hòa đạo pháp và
triều chính, không rơi vào
mơ hồ huyền hoặc. Ngày 18 tháng 03 niên hiệu Khai
Hoàng năm thứ
một bỗng bảo người hầu rằng Vô thường đã
đến. Liền tụng niệm danh hiệu
Phật Di-lặc, khi tiếng và hơi thở đã dứt hết thì các vị tăng ở bên đều thấy
sắc mặt
Sư rất vui vẻ, thọ bảy mươi chín tuổi. Mỗi khi Diễn có tiền đều cứu giúp người nghèo bệnh
trước nhất. Giáo đem hóa độ thì như hành mà
trao trước. Khi thấy kinh tượng thì liền lễ bái đón rước.
Giữa đường gặp kẻ nghèo đói thì than khóc, lại luôn luôn thích nghe
giới. Qua lại hai lần cung vua, gặp vật cay tanh hôi
thúi thì mắt chẳng
nhìn ép phóng hơi dưới. Thân khi ra khỏi cửa vì
phòng Tăng thanh tịnh mà chẳng chịu để người xông ướp quét dọn.
Trước khi chưa mất có người mộng thấy Diễn mặc áo đỏ búi tóc, tóc mai đến lưng, có hai đồng tử hầu bay lên hư không rồi đi về phía
Tây Bắc, lúc đó liền mất. Lúc ấy
đều cho rằng: Trong kinh Hoa Nghiêm Thiện Tài đồng tử cầu Thiện tri
thức thứ ba mươi hai, là hình dáng của trời Bà-sa-bà-đà-dạ.

Thích Linh Dụ: Dụ họ Triệu, người ở
Lộc Dương thuộc
Cự Lộc. Lúc còn nhỏ, khi thấy hình tượng Sa-môn thì
biệt hồi hướng nghe
người giết mổ thì thương xót đổi sắc mặt, sáu
tuổi đã theo mẹ thọ giới.
Cha cấm đoán thì tâm thề không hủy giới. Bảy
tuổi xin cha đi xuất gia,

cha vì thương nên chưa cho. Dụ tự than bảy tuổi không được xuất gia
thì hư cả một đời, bèn
theo thầy học giáo ngày càng đổi mới. Năm
mười lăm tuổi cha đau
cột sống phải chống gậy mà đi. Khi hết tang thì
làm thinh đi đến chùa
Ứng Giác ở quận Triệu đảnh lễ Thiền sư Bảo xin
xu- ất gia. Bảo nhìn thần
thái Sư bảo: Ta chỉ là duyên của ông, chẳng
phải thầy ông nên đến
chỗ tốt khác. Sư bèn đến Định Châu mà thọ Cụ
túc giới thì tụng hai
giới Tứ phần Tăng kỳ tự viết văn ấy, trong tám ngày viết tụng đều xong.
Sau đi về phía Nam đến
Chương Long ở chỗ Ẩn Công học khắp
Luật Tứ Phần. Lại nương
Bằng Công mà
nghe Thập Địa.
Sớm chiều xem xét phát minh các điều mới mẻ đều
suy tôn
Địa Luận Niết-bàn, rộng
tìm giải thích cũ xuyên tạc mới lạ. Chỉ có Đại
tập Bát-nhã sinh ra thì
tự biết Tạp Tâm, Thành Thật đều cùng tận hang ổ. Mười hai mùa hạ ở
Nghiệp Kinh khai giảng danh tiết nổi tiếng nói khiến như mới người nghe quy y đều gọi là
Dụ Bồ-tát, đều theo thọ ba
Tụ giới Đại pháp từ đây
rộng khắp. Cho đến kinh Hoa Nghiêm lại rất lưu
tâm nghiên cứu chỉ thú.
Lúc đó gọi là Lệnh gia. Gặp Hoàng hậu Vua Tề bị
bệnh nguyện nghe sách này. Chiếu Huyền các thông cử
Dụ gánh vác. Lúc đó có một con gà trống thương theo chúng
nghe giảng, khi nghe giảng xong thì gáy một hồi lớn rồi bay cao lên cây ở
Tây nam, qua một đêm thì chết.
Bệnh Hoàng hậu lại lành, đây cũng là thầm
Ứng cảm thông. Do đó trong cung cúng thí ba trăm
ca-sa
Sư nhận mà phát ra.
Tề An Đông
Vương Lâu Duệ chí kính các tăng, kế đến trước
Sư bấy giờ
sợ hãi tuôn mồ hôi. Lui ta hỏi thì biết là bậc thần dị liền thờ làm giới
sư
chùa Bảo Sơn Sư mới đến
lần đầu, Duệ làm thí chủ tất cả đồ vật đều
bằng vàng bạc, đó là tiềm đức cảm người chính là loại này.
Họ Chu Diệt nhà Tề hai giáo chìm mất bèn ẩn hình đời hoại, áo thì dùng vải thô đầu
quấn dây gai, như để tang cha mẹ. Thề được Phật pháp mới mặc áo
quần như cũ, dẫn đồng tục hơn hai mươi người ở trong xóm làng, đêm nói chánh
lý ngày đọc sách tục
đời Đại Tùy hưng thịnh lại mở mang Phật giáo.
Dụ Đức quang Tiên ngạn
tức dự Sưu dương. Vua hạ chiếu rằng: “Kính
hỏi Pháp sư Linh Dụ chùa
Đại Từ ở Tương Châu, trẫm tôn sùng Tam bảo, tình
sâu quy hướng nguyện mở mang Đại Thừa hộ trì
chánh pháp.
Pháp sư phạm hạnh tinh dày, nghóa lý kín xa, mở rộng
Thánh giáo dạy
kẻ điếc mù, đạo tục
đều kính. Nghó làm ruộng Phước, kinh đô là chỗ
thiên hạ cùng nhìn đến
bốn phương đều hội tụ, cho nên xa mời Pháp sư cùng xây
phước nghiệp, nên biết ý trẫm mà
sớm vào kinh”. Khi pháp
sư đi
bộ vào Trường An thì đã
bảy mươi bốn tuổi. Vua ra lịnh đợi ở chùa Hưng Thiện, ra chiếu nhóm hợp nhiều vị tăng, bình lập
quốc thông. Chúng bàn đồng lòng không có ý khác (là đề cử
sư làm
Quốc thống)
Sư bèn cố nhượng nhưng
không được, bèn dâng biểu xin về vua liền cho
phép. Bộc Xạ Cao Dónh
v.v… lại dâng biểu mời Sư ở lại. Vua bèn ra lịnh
nên ở lại đây. Sư
thưa: Chúa một nước không có hai lời, nay còn lưu lại thì tình không thể được. Do đó bảo học trò: Vua quan nương nhau lâu có
thề rằng tiến thì lờn
người khinh pháp, lùi thì đều ở xa mà kính, cho nên ta châm chước mà trái. Lại có ba
sắc lịnh cương quyết mời
sư xét
làm như trên. Vua bảo
Tô Oai rằng: Trẫm biết
Sư Dụ cương chánh, là người tự tại, thật chẳng thể
khuất phục.
Bèn sắc lịnh cho
Tả Bộc Xạ Cao Dónh, Hữu Bộc Xạ Tô Oai v.v…
đến chùa đọc sắc chỉ thay vua thọ giới hối tội
và đưa tặng ba trăm xấp
y gấm giúp chùa xây dựng vua tự tay viết
bảng Hoành phi đặt là
chùa Lộ Tuyền. Đã về quê xưa vẫn ra sắc hỏi
nhiều lần. Sau nghe Nghiệp
Hạ bảo rằng: Tự biết đời khác bèn bày sám
hối thiện ác, khuyên gắng học trò mau dứt buồn khổ, đòi bút vội viết
hai bài thơ. Đến canh ba bỗng biết có mùi thơm lạ đầy nhà, trong ngoài
đều kinh ngạc.
Sư liền niệm Phật mãi
đến sáng, rồi an nhiên qua đời tại chùa
Diễn Không, thọ tám mươi
tám tuổi, tức ngày hai mươi hai tháng giêng
niên hiệu Đại nghiệp
năm thứ nhất. Núi rừng rung chuyển, bèn an táng bên chùa
Linh Tuyền ở
Bảo Sơn, xây tháp kính thờ.
Xưa sư rất tinh
khiết chánh khí như mây
xanh, hành động như núi cao, làm trở thành
khuôn phép. Mẹ từng
bệnh nặng theo đuổi đã cùng, giữa đường thì trở về,
ấy là cắt ái mở đạo
như thế. Có lần đến một chỗ giảng nói được phân nửa bỗng thấy giảng chủ nói có trồng vườn ra hẹ.
Sư bảo: Bắt đầu hoằng pháp là loại bỏ nguồn
lỗi nghiệp, ác chưa đổ, thanh đạo làm
sao
có. Giảng này chẳng nên
lập lại giảng xong liền cầm tích ôm bát từ giã
ra đi. Giảng chủ nói:
Pháp sư chỉ giảng nghiệp này dễ dứt trừ. Liền mượn lưỡi cày của người làng một lúc cày nát hết bốn mươi mẫu hẹ. Ở đây
có thể nói là như nghe
mà làm. Hoặc lúc Đại đức cao quý thông đạt
cùng với thấp kém lẫn
lộn nối tiếp nhau hợp làm một. Hỏi: Thì nói ngược và dụ vào chiếu đều nghiêm túc tự giữ ồn ào, ưa thích yên tịnh. Do đó
dưới tòa ni chúng chẳng
dám hỏi mà tánh càng oai sảng lại bày thô tế quý đạt là ở đây hạ thừa đối một tới lui tự nó không hề đón đưa.
Cho nên ngạn ngữ
Nghiệp Hạ có nói:
Pháp sư Diễn thì phục đạo mà
chẳng phục tục,
Pháp sư Dụ thì Đạo tục đều phục. Thật là ứng đối vô tư, phát
lời thành luận. Từ
trước sau ra làm Bi Kính đều gồm: Ca-sa làm bố thí đưa ra hơn ngàn bộ,
khi bệnh khổ đến thuốc trị rất nhiều chỉ được hậu vị, trước khiến thờ Tăng, thân dự năm luân không hề trữ nạp trong
lúc giảng trao. Mặt hướng về Tây, một đời chẳng khạc nhổ, thân không chọn làm,
miệng không chọn nói, người vật dạy bảo, bỏ hết đánh chửi cho đến trách hỏi trẻ con.
Khuyên nhắc học trò đều tự nói tên mình
gọi nhân quả thì lời
khổ cắt đứt đều khóc lóc. Nếu nói làm có trái thì
ngăn chẳng đồng, chẳng phải luật cho chùa pháp
chẳng dừng, người nữ ni chúng thì chẳng trai giới và ở chung phòng chẳng khiến lên xuống. Đây là rộng lược khuyên người
đời sau.
Sa-di thọ giới cụ túc
Hòa thượng đức khó cho đến chết chẳng làm. Tự nơi
Sư khác
chứng minh, đến lúc
thì gặp chúng. Nếu trao
cho ba nhóm giới thì bảy nhóm chúng đủ
truyền. Nếu khi hoằng pháp thì mới cho nữ chúng vào chùa đều phải vào
sau ra trước, đi thẳng không lưu lại. Nếu có buổi giảng pháp trang
nghiêm, tiếng truyền vào
nhà chẳng cần Sa-di cung cấp thân mặc thanh tu
chớ nên thêu thùa. Quần
thì trống trên bốn ngón tay, áo thì chỉ tới cùi chỏ. Tăng
Kỳ-chi dài nhất đến cổ chân mà thôi. Lầm thấy y chế quá mức thì chúng cắt bớt, cho nên quần vuông
lưng thẳng, mền len nệm da, các
vật quý hiếm đắt tiền
đều chẳng được đem vào phòng. Tăng Kỳ chi năm điều, do đó dùng vải, nếu có bông lụa thì đều cho người. Ngoài ra thì
đồ mặc xấu xí mà thôi.
Từ năm ba mươi tuổi có viết sách, soạn Hoa
Ng- hiêm Sớ và Chỉ Quy
hợp thành chín quyển. Ngoài ra còn có nội
ngoại chương sớ truyện
ký v.v… tổng cộng hơn trăm quyển hiện lưu hành ở đời.
Nhưng dòng pháp ở Đông Hạ,
Hóa Nghi khác bậc. Cho đến
lập giáo bày hạnh giữ
tín ngàn năm thì dụ là duy nhất.

Thích Tuệ Tạng: Họ Hách, người ở
Bình Cức nước Triệu.
Mười một tuổi xuất gia, khi chưa thọ giới đã giảng kinh Niết-bàn. Sau nghe
Trí Luận. Thập Địa, Hoa Nghiêm, Bát-nhã v.v… rộng thấy nêu ra ít
người chẳng phục. Tuổi vượt bật hoặc (năm mươi
tuổi) bèn ngầm lên
núi Thước, gối đá uống nước suối, lắng tâm
huyền áo, luôn nghiên cứu các sách mà lấy Hoa
Nghiêm làm gốc. Tuy rỗng suốt hết các kín sâu, mà khiêm hư tự lui, kính mong bậc
Thánh giúp chỉ bày
đúng sai.
Khi lên núi ấy đêm giáng linh cảm trên hư không có
tiếng nói: Ấy là đúng. Nghe rồi nhân
soạn
Nghóa Sớ đích thân này tự truyện, kẻ đến dự học
đều thâu nạp. Vua tề là Võ Thành gửi thư mời
vào Điện Đại Cực mở mang kinh này, pháp lữ rất đông,
só tộc đều hợp, lúc ấy đại quán rất
thạnh. Từ đó chuyên hoằng bộ kinh này truyền tập
rộng khắp. Gặp lúc
nhà Chu bị hủy diệt, kinh đạo bèn ẩn nhân gian sống
nơi rừng núi mà bảo hộ huyền nạp. Đầu đời Tùy mở pháp liền dự xuất gia. Văn Đế kính đức liền ở xa kính mời bèn đến gặp vua mà trình bày chỗ
sâu kín, là
một trong sáu vị Đại đức thời ấy. Vua ra sắc
càng kính lễ nên suốt hai

mươi bốn năm
bốn mùa không lui sụt. Vào ngày 29 tháng 11 niên
hiệu Đại Nghiệp năm thứ
nhất thì bị bệnh mà mất tại chùa Không Quán thọ
tám mươi bốn tuổi. Khi qua đời bảo để lộ bày
thân thể, đệ tử vâng
lời để thân Ngài dưới
chân núi. Sau đem xương về xây tháp thờ tại
ngọn núi trước chùa chí
tướng ở Chung Nam.

Thích Linh Cán: Họ Lý, người ở Địch Đạo thuộc
Kim Thành. Ông nội là Tương Phong ở Thượng Đãng bèn theo
Phong mà dời chỗ.
Năm mười tuổi chí muốn nghe pháp, tâm thích trái
tục, cha mẹ chẳng cản. Mười bốn tuổi đến chùa Đại
Trang Nghiêm ở
Nghiệp Kinh xin làm đệ tử Pháp sư Diễn ngày đêm vâng thờ
không biếng lười.
Thường vào giảng đường tưởng chỗ ấy chẳng khác cung
trời. Mười tám tuổi lại
giảng Hoa Nghiêm Thập Địa. Trước mở Tông Bản đều cùng tốt.
Gặp thời Chu Võ diệt pháp bèn ở nhà giữ giới. đời
Tùy mở mang Phật pháp thì được tuyển cao. Mỗi khi
Sư giảng kinh này thì người ở bốn phương đều đến nghe. Niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ 7 vua ban
sắc mời
Sư trú
tại chùa Hưng Thiện làm Sa-môn dịch kinh chứng nghóa, đến năm thứ mười bảy bị bệnh hôn mê, chỉ có tim không lạnh nên chưa dám an táng.
Sau tỉnh lại bảo ta lên trời Đâu-suất thấy hai
Pháp sư Hưu và Viễn đều ngồi đài hoa ánh sáng
rực rỡ, bảo Sư rằng: Ông và các đệ tử của
ta sau đều
sinh lên đây do đó giác ngộ lại càng tu nghiệp cũ, nghiêm chỉnh quán hạnh dứt giao tiếp mọi người. Niên hiệu Đại nghiệp năm thứ 3 về chùa Đại
thiền định, có
sắc vua mời làm Đạo tràng
Thượng tọa, tăng đồ càng
hưng thạnh, có công cứu vớt. Đến tháng giêng năm thứ 8 thì mất ở chùa, thọ bảy mươi tám tuổi. Bèn hỏa táng ở phía Bắc núi
Chung Nam. Xưa Sư có chí thờ kính, kinh Hoa Nghiêm, thường y
theo kinh này mà
thực hành quán Thế Giới Liên Hoa Tạng Hải và
quán cung trời Di-lặc. Đến khi bệnh nặng mắt chỉ ngó lên chẳng nhìn mọi người.
Lâu sau bèn
như thường.
Sa-môn Đồng Chân hỏi bệnh ở bên,
Sư bảo
Chân rằng: “Vừa thấy Đồng tử thanh y dắt đến
trời Đâu-suất, nhưng vui cõi trời
không lâu thì phải rơi vào luân hồi, nên Liên Hoa
Tạng là chỗ ao ước. Chẳng bao lâu hơi thở dứt, phút chốc lại thông.
Chân hỏi: Có thấy gì
chăng? Sư đáp: Thấy nước đầy khắp hoa sen lớn
như bánh xe. Ta ngồi
trên đó, điều mong cầu đã mãn, rồi qua đời!







<卷>QUYỂN 3</卷>

6.GIẢNG GIẢI (Phần Hạ)ï: Thích Tuệ Giác chùa Vũ Đức ở Tính Châu đời Đường
Thích Pháp Mẫn chùa Tónh Lâm ở Việt Châu đời Đường
3- Thích Tuệ Triều chùa Thần Túc ở Tương Châu đời Đường
4- Thích Đạo Anh chùa Phổ Tề ở Bồ Châu đời Đường
5- Thích Đạo Ngang chùa Hàn Lăng ở Tương Châu đời Đường
6- Thích Linh Biện chùa Đại Từ Ân ở Kinh Đô đời Đường
7- Thích Trí Nghiễm chùa Chí Tướng ở núi Chung Nam đời Đường Thích Tuệ Giác: Họ Phạm, người nước Tề, thông minh biết
rộng, khó ai sánh, hình dáng cao đẹp, cao hơn bảy thước, mắt sáng, y
phục sạch sẽ, mặt mày cử chỉ ôn hòa. Sư đi
đường mọi người đều nhìn ngắm. Tuy học rộng các kinh, nhưng lấy
Hoa Nghiêm làm đầu, được thỉnh ở
Cao Dương, lâu mà
giảng giỏi, người nghe hơn cả ngàn, nhà cửa đông chật ngày người đến không dứt. Bèn nghỉ giảng pháp đợi có thí
chủ mà làm giảng đường chứa đủ ngàn người.
Xây cất trong một tháng thì xong. Khi lên Pháp hội rất thạnh.
Sư có
soạn các
sớ
Hoa Nghiêm, Thập Địa, Duy-ma…. Đến niên hiệu Võ Đức năm thứ 3, biết tim đau bèn bảo học trò:
Ta sẽ đi đây. Rồi xuất tiền cúng
dường Tăng, cùng
chúng thủ quyết, do đo suốt đêm chánh niệm đến
sáng thì an nhiên thị
tịch, thọ chín mươi tuổi.

Thích Pháp Mẫn: Họ
Tôn, người ở Đơn Dương. Tám tuổi xuất
gia thờ Thiền sư Anh làm thầy, đến Mao Sơn, nghe Pháp
sư Minh nói
ba luận. Lại nghe Thật Công người Cao-ly nói kinh luận Đại thừa, đích thân làm
Nam Tòa đi quanh tòa ba vòng. Niên hiệu
Trinh Quán năm thứ nhất trở về Đơn
Dương giảng
kinh Hoa Nghiêm, Niết-bàn.
Năm thứ hai, Điền Đô Đốc ở
Việt Châu mới trở về chùa
Nhất Âm, tiếp tục giảng

pháp. Lúc đó
Sa-môn nghóa học ở bốn phương tám trăm người,
Tăng ở trong vùng một ngàn
hai trăm, só tục tập trung không thể nhớ hết.
Lúc đó làm hội mừng pháp. Đến năm thứ 19,
só tục ở
Cối Kê thỉnh
Sư trú
tại chùa Tịnh Lâm giảng
kinh Hoa Nghiêm. Đến cuối tháng sáu khi
đang giảng thì có con rắn
to treo nửa mình trên đầu Mẫn dài bảy thước
màu vàng ròng, phun ra ánh
sáng năm màu, khi giảng xong thì biến mất. Đến hết Hạ thì trở về chùa
Nhất Âm, ban Đêm có hai người mặc áo đỏ, lễ Mẫn mà thưa rằng:
Pháp sư giảng bốn bộ Đại Kinh, công
đức khó lường, phải đến phương khác mà giáo hóa cho nên từ phương Đông
đến đón rước Pháp sư,
đệ tử mấy mươi người đều thấy. Đến ngày 17
tháng 08 thì Sư tịch. Trước
đó ba ngày ba đêm vô cơ mà tối đen, đến lúc sắp chết, bỗng có ánh
sáng rực rỡ ban đêm mà
sáng như ban ngày, mùi hương là chẳng mất ai nấy đều quái lạ. Đạo tục trang nghiêm đưa
Sư đến an táng ở núi
Long An. Sư có soạn Hoa Nghiêm Sớ bảy quyển.

Thích Pháp Triều: Họ
Trang, thuở nhỏ xuất gia theo nghiệp
Tiểu thừa, lừng danh
Giang Hán. Bởi vì
Tượng Vương Triết Công ở
Long Tuyền giảng ba luận, tâm
sinh bất nhẫn bảo rằng: Ba luận nói
về Không, người giảng còn mê đắm Không. Nói
xong thì lưỡi thè ra
ba thước, mắt mũi hai tai đều chảy máu, bảy ngày
chẳng nói. Có
Pháp sư Phục nghe việc bảo rằng: Ông quá ngu si, một lời
nói chê hủy
kinh hơn năm tội nghịch, nên tin Đại thừa mới khỏi mà
thôi. Bèn khiến sám hối thì lưỡi thụt vào như cũ. Liền đến chỗ Triết chỉ nghe Đại thừa.
Triết nói: Chết rồi làm bảy xứ tám hội
Phương Đẳng, trăm ngày đã xong, liền đến chùa
Thần Túc ở
Hương Sơn, chân chẳng ra khỏi cửa, thường tu tập
Đại thừa, bốn mùa thường giảng kinh Hoa Nghiêm để sám hối.
Tháng tư niên hiệu Trinh Quán năm thứ 11 ngồi thiền trong
tòng lâm thì thấy
có ba người ăn mặc nho nhã xin thọ giới Bồ-tát.
Thọ xong thưa rằng:
Thiền sư đại lợi căn, nếu chẳng đổi tâm tin Đại thừa thì ngàn Phật ra đời cũng còn ở địa ngục đề phòng đây càng cố gắng, khóc lóc trở về chùa,
ở trước phòng của người giảng mà nghẹn ngào chẳng nói được. Đem nước tưới tỉnh dậy bèn khóc lớn, đi nhiễu Phật mà
sám hối, dùng đó làm
việc thường. Lại ân cần hóa độ
só tục, tạo
Hoa Nghiêm, Đại Phẩm v.v… đều
một trăm bộ. Đến tháng ba năm thứ 13, trước
Phật lễ sám rồi an nhiên
ngồi mà hóa, thọ hơn tám mươi tuổi. Sư mất bảy
ngày rừng cây
trắng phếu,
sau đó mới trở lại như cũ. Đây cũng biết tội có thể đổi, thật là đáng mừng. Chùa cách thành năm mươi dặm, theo thọ quy-giới hơn bảy
ngàn người trấn phó Sơn Hà bèn lập Đại trai
đàn, ở tại mộ có ba mươi

vị Pháp sư
đều khai một kinh để cầu hương linh thoát khổ.

Thích Đạo Anh:
Họ Trần, người họ Y thuộc
Bồ Châu. Năm mười tám tuổi, cha mẹ rất trọng bèn cưới vợ. Năm năm ngủ cùng giường mà thề không đụng nhau.
Sau bèn đến
Pháp sư Cự ở
Tinh Châu mà nghe các kinh Hoa
Nghiêm v.v… Đến niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ 10,
mới xuất gia. Bèn vào chùa Bách Thê ở núi Đại
Hành mà tu hành
Chỉ Quán, bỗng nhiên đại ngộ.
Sau trú tại chùa
Thắng Quang ở kinh đô theo
Thiền sư Đàm
Thiên nghe
Nhiếp Luận. Thiên rất lấy làm lạ, khi không giảng
kinh thường làm việc với Tăng nhân
sự trình lý đã luôn điều tâm, thường bảo tôi nhắm mắt ngồi thiền như có chỗ đến,
sau khi mở mắt trở lại
thường biết. Cho nên đối với công việc dạo tâm quán việc, không
để có chỗ trệ ngại. Nhưng thường khi ngồi mở
mắt như sợi dây thường thường trải qua hai đêm.
Trước không chớp mắt,
sau vào thiền định mới bày dấu lạ.
Từng giành đất với người, bỗng nhiên thây cứng đờ, khí dứt
sắc đổi, bỗng muốn sình chương, người ấy bèn quy
tâm hối lỗi thì mới
nói cười như thường. Lại vào ao sáu đêm, nằm
trên tuyết ba đêm, chỉ
nói lửa than đất bẩn thật là khó lường. Một
hôm, Sư giảng Luận
Khởi Tín đến phần Chân Như thì lặng yên chẳng nói quái
lạ đến xem thì hơi dứt thân lạnh, chúng biết là
diệt tưởng. Cứ thế để yên, trải mấy đêm thì
Sư xuất định. Lại có hạn hán, Sư bèn giảng thỉnh
Hoa Nghiêm để cầu mưa, thì có hai ông lão dáng vẻ dị thường đều có hai trẻ hầu thường đến
nghe kinh. Anh lấy làm lạ về sau nhân hỏi nguyên do
thì đáp: Đệ tử là
Thần biển ưa thích kinh này nên đến nghe. Sư nói:
Nay đã vì Đàn-việt
giảng kinh, thỉnh ra gió làm mưa. Thần ra lệnh hai trẻ, hai trẻ bèn từ
cửa sổ ra phút chốc ào ào mưa xuống xa gần đều
nhờ. Hai ông lão bái tạ phút chốc lui mất. Lại khi
sắp mất thì đòi nước tắm gội rồi trở về chỗ ngồi, đắp Đại y bảo học trò rằng Vô thường đã đến.
Nhưng chẳng thể tự dối bèn khiến tụng kinh này và kệ
Hiền Thủ, đến đoạn thuộc Quảng thì khiến người hầu niệm Phật rồi an nhiên mà tịch. Lúc ấy tháng chín niên hiệu
Trịnh Quán năm thứ 10, thọ tám mươi tuổi.
Khi sắp mất thì cảm
bầy chim mấy muôn con kêu tiếng bi thương. Có hai trẻ mặc áo xanh
cầm hoa đi vào, hơi tím như ánh sáng từ trong thân
Sư phát ra sáng rực.
Chung quanh hai mươi dặm người vật đều mất sáng, ba
ngày mới hết. Bạn tu hành trong
sông núi
Bồ Tấn nghe tin buồn cùng đến như tang cha mẹ. Lại cảm voi trâu kêu rống chảy nước mắt
không thôi, bỏ ăn
cỏ nước suốt bảy ngày. Khi sắp đem chôn thì dưới
một cái cuốc đất đai rúng chuyển mạnh chu vi mười
lăm dặm đều rất sợ hãi. Lại cảm được

hai luồng ánh
sáng uốn lượn
quanh khám, có hai con chim trắng
bay lượn kêu hót đưa
đến huyệt mộ. Mới biết Sư đạo khai vật ngộ, tuệ
giải nhập Thần cho nên
được tướng linh hiện bày còn mất đều hợp,
chẳng phụ thân thế, thật là người này.

Thích Đạo Ngang:
Không rõ họ, người ở quận Ngụy.
Phong thái trong
sáng cao thượng ở đời, Tuệ giải khai ngộ. Trước đến
Pháp sư Linh Dụ mà xuất gia. Đã gội nhuần thanh hóa yêu
kính cha mẹ năm
tháng lạnh nóng mà lên vị cao. Ông thường ở
chùa núi Hàn Lăng đào
luyện Sơ giáo, mặt trời chiếu núi cao chính là
đây. Ông thường giảng
Hoa Nghiêm Địa Luận vượt hơn các
tiên triết. Lại từng giảng trong đêm không cầm đèn đuốc.
Sư đưa tay cao chỉ liền có ánh
sáng lạ chiếu
sáng khắp nhà. Đại chúng thấy điềm này, chẳng biết từ đâu đến.
Sư nói: Ánh
sáng này thường có trong tay, có gì lạ.
Phước nghiệp thạnh
sâu thật khó lường. Độ vật cảnh này mà chí kết
Tây phương, thường nguyên
sinh
An Dưỡng. Sau tự biết mạng hết dự báo với người có duyên, thời gian chưa
lường biết được lời nói. Tháng hẹn đã đến,
không hề đau ốm. Hỏi giờ
ngọ trai đến chưa? Lúc này cảnh lần lượt theo ta
liền lên tòa cao thân gồm tướng lạ, lò hương phát ra mùi thơm lạ. Bèn dẫn bốn chúng thọ
giới Bồ-tát, lời lý thiết yếu, người nghe lạnh lòng. Lúc đó bảy chúng vây
quanh thưởng thức đạo vị. Sư ngước mắt nhìn lên
cao, liền thấy các vị trời tán hoa đàn
sáo đông đảo. Trong đó có tiếng bảo
chúng rằng:
Tiếng nhạc trời Đâu-suất đà đến đón rước. Sư nói:
Cõi trời là gốc sinh tử, do đó không phải nguyện ước của tôi, tôi thường cầu Tịnh độ vì
sao
không toại. Nói xong liền thấy nhạc trời phút chốc biến mất,
lại thấy hương hoa âm nhạc từ phương Tây bay đến lượn quanh trên đầu,
cả chúng đều thấy. Ngang nói đại chúng ở đây,
nay linh tướng đến đón rước, vậy phải cùng đi. Nói xong chỉ thấy lò hương trên tay rơi xuống mà tịch ở trên tòa
cao, thọ tám mươi chín tuổi. Đó là tháng 8 niên
hiệu Trinh Quán năm
thứ
7. Đạo tục đều thấy băng động như núi. Khi tẩn liệm thì dưới chân
có ánh sáng khắp nhà. Sinh ra từ văn tự nếu
chẳng phải Đạo hội
Linh Chương, hành phù hợp với Lân Thánh, thì làm sao
có thể hiện ra điềm lành này. Đưa tang đến núi
Hàn Lăng, đào hang , trải xuân chẳng hư rả,
vẫn ngồi sừng sững.

Thích Linh Biện: Họ
Lý, người ở phục đạo thuộc Lũng Tây.
Ông nội là Long Tương đời Cao Tề, làm Tư Mã ở
Tương Châu cha
là Lăng-già, làm
Lục Sự Tham Quân đất
Lạc Châu đời Tùy. Bèn dời về ở

vùng Lạc.
Biện sinh ra mà không nói, lặng lẽ như ngu. Tám tuổi mới
nói, nói rất thông minh
cả dòng họ đều lấy làm lạ, do đó đặt tên là Quảng Biện.
Sau vì trùng tên với
Tùy Dạng Đế mà đổi tên. Năm mười
tuổi thì có tang cha thương
xót quá mức. Người Bác là Pháp sư Càn
thương tình đem về nuôi dạy cho
Nghóa Phương. Năm mười ba tuổi xuất gia
trú tại chùa Thắng Quang.
Cán vốn có quen biết với Thiền sư Đàm Thiên, Chi
Lan rất hợp, nhân đó sai Biện đến hầu mà học
hỏi thêm. Ban đêm Biện nghiên cứu bỗng thấu hiểu các nghóa
sâu kín. Mười tám tuổi
giảng Luận Duy thức, Khởi
Tín và các kinh Thắng man, Duy-ma. Sau khi thọ giới thì ngày càng tiến về Đức. Lại giảng
kinh Nhân Vương,
Luận Thập Địa Địa Trì, Nhiếp Đại Thừa v.v… nhưng cho rằng:
Nhất Thừa Diệu Nghóa thì không gì vượt
hơn Hoa, Nghiêm. Bèn bỏ diễn giảng mà ở
chỗ Pháp sư Trí Chánh,
chùa Chí Tướng ở núi Chung Nam nghiên cứu kinh này tột công thầy trò, đủ nghiệp
Truyền Đăng góp nhặt các kinh,
tìm cầu nghóa lạ. Sư có
soạn Sớ mười hai quyển, sao mười quyển.
Chương ba quyển đều lưu
hành ở đời. Sư thường ở Cung Sùng Thánh chùa Hạc Lâm, chùa
Đức Nghiệp, Điện
Bách Phước v.v… mà hành truyền
giới pháp nên tăng ni
kinh hành và các châu đến thọ quy giới hơn cả
ngàn người. Đã giảng
Hoa Nghiêm hơn bốn mươi tám lượt. Sau nhân giảng trú tại
chùa Bồ-đề, liền biết bất niệm, bỗng nhiên thị tịch, thọ bảy
mươi tám tuổi, vào ngày mồng 05 tháng 09 niên hiệu
Long Sóc năm thứ
3. Tánh Sư thuần hiếu, mỗi khi giảng kinh gặp văn nói về ân nặng cha mẹ thì nghẹn ngào nín lặng hồi lâu, hoặc do đó mà bỏ giảng. Tiếng
nhạc ồn ào do đó chẳng
đoái hoài, từ nhỏ đến già quần áo giày dép đều
tự may tự giặt chẳng
nhờ người, đệ tử hoặc bốn người trở lên
sớm tối hầu hạ, nếu có dạy bảo thì bảo ngồi nghe nếu không có việc gì thì bảo
đứng dậy đi ra. Nếu có
hỏi đáp thì tự xưng tên mình. Đây cũng là dạy
phép tắc biết kính trọng người.

Thích Trí Nghiễm:
Sư họ Triệu, người ở Thiên Thủy. Tổ Tiên đều có chí
cao thượng. Cha là Cảnh làm
Lục Sự Tham quân ở
Thân châu. Khi xưa Mẹ nằm mộng thấy vị tăng Ấn-độ, tay cầm tích trượng bảo rằng: Hãy mau trai giới tịnh thân tâm ngươi.
Chợt thức giấc, lại nghe có mùi thơm lạ thì biết mình có thai.
Khi Sư sinh được mấy tuổi thì
khác trẻ tầm thường, hoặc đắp đất làm tháp
hoặc kết hoa thành lọng, hoặc
sắp các bạn làm người nghe
giảng kinh, còn mình thì làm
Pháp sư. Năm mười hai tuổi có thần Tăng Đỗ Thuận đi nhanh vào nhà vỗ đầu
Nghiễm bảo Cảnh rằng: Đây là con ta, trả lại cho
ta. Cha mẹ biết là có

đạo thì mừng
rỡ bèn cho. Thuận giao Nghiễm cho Thượng túc là
Pháp sư Đạt nhờ dạy dỗ,
sáng tối tụng trì không hề hỏi lại.
Sau có hai vị
Tăng Ấn-độ đến chùa
Chí Tướng thấy nghiêm thông minh phi thường bèn dạy cho
Phạm Văn (tiếng
Phạm) không mấy ngày thì thuộc làu.
Vị Tăng Ấn-độ bảo các tăng rằng: Đứa bé này
sẽ là người tài mở
mang Phật Pháp. Năm mười
bốn tuổi thì xuất gia, lúc đó đời Tùy sắp mất,
người dân đói khổ. Sư tuy còn trẻ mà kháng chí
kiên cường. Sau nương Pháp
sư thường nghe
Luận Nhiếp Đại Thừa, chưa đầy mấy năm
thì ngôn từ giảng giải
tinh vi. Thường nhân các bậc Long tượng nhóm họp mà khiến đọc nghóa. Lúc đó có
Pháp sư Biện là Huyền môn chuẩn
đích, muốn xem thần khí
của Sư bèn đến hỏi đáp, thì từ lý cao tột đều khen là tuệ ngộ
triết nhân.
Sau khi thọ giới Cụ túc thì nghe luật
Tứ Phần, Ca- diên, Tỳ-đàm,
Thành Thật, Thập Địa, Địa Trì,
Niết-bàn v.v….
Sau ở chỗ
Pháp sư Lâm mà rộng học trưng tâm, thường ẩn để tìm
hiểu tận tường. Lúc đó đời gọi là Đắc ý.
Sư thấy Pháp môn quá rộng, biển
trí quá sâu, bèn đến
Ty Nam chưa biết để đâu, mới đến trước kinh tạng kính
lễ mà lập thề đưa tay
mà lấy liền được Hoa Nghiêm liền trú tại chùa
của Pháp sư Trí Chánh
nghe học kinh này. Tuy nghe kinh cũ mà vẫn mong lời giảng mới, nhưng có nghi bèn xem khắp tạng kinh tìm các giải thích theo
Luật sư
Truyền Quang Thống Văn Sớ cho rằng
Biệt Giáo Nhất Thừa có vô tận duyên khởi nên vui mừng được gặp.
Sau gặp vị
Tăng lạ đến bảo rằng:
Ông muốn hiểu nghóa Nhất thừa chăng? Đó là
nghóa sáu tướng trong
Thập Địa, cẩn thận chớ khinh, nói xong liền biến
mất. Nghiễm kinh ngạc hồi lâu. Nhân đó nghiên cứu kỹ, do đó mở rộng, bèn lập giáo phân tông
soạn
Sớ kinh, lúc đó là năm thứ 27 tuổi.
Lại bảy đêm hành đạo cầu thỉnh phải quấy. Bèn mộng thấy thần đồng mong được ấn khả mà dừng lại nơi đầm cỏ, không tranh với thế gian. Đến khi tuổi già mới dừng việc
hoằng tuyên. Hoàng trữ vãng
Phong bái Vương, đích thân làm giảng chủ nhiều lần
sai
Phủ Ty cung cấp cúng
dường, giúp cho chính pháp nhờ đó không dứt.
Nhưng tinh luyện nhiều
việc, suy tư tường tận
với nhiều khả năng. Ông vẽ một bức tranh về thế
giới Liên hoa tạng, nổi
tiếng cả vùng Thông Hà, xưa nay chưa hề nghe xưa nay chưa nghe. Đến niên hiệu
Tổng Chương năm thứ nhất thì
mộng thấy Đài Bát-nhã
trú tại chùa sụp đổ, học trò là Tuệ Hiếu cũng
mộng thấy cây cờ cao
đến Vân Hán (cao ngút trời) hạt châu trên đầu cột
cờ sáng rỡ như mặt trời dần dần đời đi vào
kinh liền ngã.
Sự tự biết
sắp chết, bảo học trò
rằng: Ta với huyễn thân này theo duyên không
tánh, nay sẽ về Tịnh độ,
sau sẽ đến thế giới Liên Hoa Tạng. Các ông theo ta
cũng đồng chí này, bỗng đến đêm 29 tháng 10, thần
sắc như thường
nằm nghiêng bên hông
phải mà mất trú tại chùa Thanh Tịnh, thọ sáu
mươi bảy tuổi. Lúc đó có
Nghiệp Tịnh Phương (người tu nghiệp Tịnh độ) đêm ấy nghe trên hư không có tiếng nhạc từ phương Tây vọng đến phút
chốc thì đi mất. Cho là
điềm phước đức vãng sinh. Sáng hôm sau đến hỏi
thì quả đúng như thế. Sư có soạn Nghóa Sớ, giải
thích các kinh luận
gồm hơn hai mươi quyển,
đều giản lược chương cú phân tích rõ ràng mới lạ, cho nên được mọi người xem là ít có, học trò xem là
Hiền Thủ, đến
niên hiệu Vónh Long, người
huyện Trường An ở Ung Châu là Quách Thần Lượng
phạm hạnh thanh tịnh bỗng bị bệnh chết ngang, các vị trời dẫn đến cung trời
Đâu-suất kính lễ Di-lặc có một
Bồ-tát hỏi
lượng rằng:
Sao không thọ trì Hoa
Nghiêm? Đáp: vì không có người giảng. Bồ-tát
nói: Có người đang
giảng sao bảo là không. Lượng sau sống lại, bèn kể lại cho
Pháp sư
Bạc Trần. Luận bàn việc ấy nhờ đây mà rõ đứng đầu
là rộng chuyễn pháp luân
thứ hai là dấu tích học hỏi sâu xa, ôm chí
thành công tốt đẹp mà
chẳng thật, từ lâu đi theo bóng đen huyền ảo Đại
Chi Thánh Thần Hoàng đế,
gieo trồng đạo chủng ở nhiều kiếp sẽ vui mừng mở rộng ở ức triệu. Đại Vân thọ ký
sẽ thành vua
Kim luân. Vẽ sông cảm ứng đánh trống ngọc mà đến. Đây Thánh kia thần vận
sáu thần thông mà chẳng tột, đều tốt đẹp cả, hợp mười thiện mà hóa vô
biên. Thoát lưới khóc tội, vượt hạ đè ân, thế là cục đất vòng quanh
tương thành ở phần
thủy, mặt trời trí tuệ còn ở một việc cỏn con. vì vậy,
xoa từ đỉnh đầu đến
gót chân tinh hoa đều hướng về mười lực,
nắm lấy tóc nhả ra cơm cháo, tích tụ thể chất gỗ,
ráng màn chiếu trong ngàn cửa,
cầm chén dộng gậy, mây mù cuộn trong chín tầng, trong
Hà Cảnh ngàn môn, thừa bôi chấn
tích vụ tập trong cửu trùng chi nội. Tuy Hán
Ngụy khác cảm,
Lương Tề tin
sâu cũng đâu đáng nói. Đây là mở kho báu trong Cung rồng đón hào kiệt ở động voi, thì nhật nguyệt nối nhau
năm tháng chẳng dứt.
Khen ngợi đức của Phật, ca tụng lời pháp thì đàn
sáo tuôn tràn bút mực góp chứa. Đêm mồng bảy
tháng giêng, niên
hiệu Vónh Xương năm thứ
nhất. Vua ra sắc các Tăng ở phía Bắc cửa
Huyền Võ lập tòa cao
Hoa Nghiêm, tám hội đạo tràng, mở mang
Diệu Điển Phương Quảng. Trong tám ngày mà
số
Tăng Ni đông đến hơn mấy
ngàn người, cùng lập
trai hội. Lúc đó có Ty Tạng Băng được một đoạn
băng (pha lê( tốt lành)
trong đó có hai ngôi tháp Phật hiện rõ trong băng cao hơn một thước, tầng cấp tự thành màu như bạc trắng, hình tướng đầy
đủ, chiếu sáng lấp
lánh. Vua sắc để bày cho chư Tăng xem, đại chúng
đều kinh lạ, buồn vui
đảnh lễ đều cho là Thánh đức cảm được thật là điềm
lành hiếm
có. Vua đích thân viết thơ và lời tựa nghe kinh Hoa
Nghiêm. Có lời rằng:
Nhân việc tạm rảnh, nghe giảng Hoa Nghiêm xem biện
trí dọc ngang thấy bước
đi rồng voi, đã giúp huân tập. Đốn giải nghi
sâu, nêu ước ao nên đề
mấy chữ. Có lời rằng: Pháp tịch mở Phương
Đẳng, đạo tục đầy
Pháp Hội, Thánh chúng đều nhóm họp, hoa trời dưới
nắng tươi, tòa phân ngàn
hoa lá, hương tỏa sáu vầng thơm, chuông vang
xa hữu đảnh, tiếng Phạm
khắp vô biên, một âm nói nghóa màu, bảy xứ lại nói bày Duy tâm nói tám hội,
sạch nghó thể ba thiền, đã biết không
sinh diệt, thường vui Phật
hiện tiền. Do do thế giới Liên Hoa cuộn sóng lớn của
Hải ấn, vi trần
sát độ gộp vào mạng
lưới Nhân-đà-la.
Thánh thượng vạn cơ đã rãnh,
thương xót muôn dân. Sáng bảy giác để ngộ bến
mê, bày bốn biện mà
kinh rồng điếc. Huyền môn đến tột, trong khoa
Vực mà riêng tốt. Tinh
nghóa nhập thần, lịch phồn biểu mà riêng cao.
Một âm Diệu màu thật
là nghe chỗ chưa nghe, bảy chỗ hoằng tuyên thật
là thấy chỗ chưa thấy,
lẽ nào cùng với phu ngựa của Hoàng đế ca ngợi dễ dàng nêu bày thông
suốt lời thơ của
Hoàng Hậu, mà nói là có thể
giống như mặt trời hay
sao?

Pháp sư Đàm Vô Tối, chùa Dụng Giác ở Lạc Đô, đời Ngụy.

Ý
Pháp sư, ở Bắc Đài đời Ngụy (có sớ chẳng biết mấy quyển).

Thiền sư Tăng Viễn cúng Tháp , ở núi Lâm Lô, đời Tề.

Tăng Pháp sư, chùa Thê Hà ở Nhiếp Sơn, đời Tề.

Pháp sư Đàm Tuân, ở Nghiệp Trung, đời Tề (có Sớ
bảy quyển).

Pháp sư Tuệ Thuận chùa Tổng Trì ở Nghiệp Hạ, đời Tề.

Pháp sư
Huyền Sướng, chùa
Tề Hưng, ở núi
Tề Hậu, thuộc
Thục Quận, đời Tề.

Pháp sư Đạo Bằng, ở chùa Bảo Sơn ở Nghiệp Tây, đời Tề.

Pháp sư Thuyên chùa Chỉ Quán ở Nhiếp Sơn, đời Trần.

Pháp sư Pháp Lãng chùa Hưng Hoàng ở Dương Đô, đời Trần.

Pháp sư
Tuệ Tượng chùa Đại
Thiền Chúng ở
Dương Đô, đời
Trần.

Pháp sư An Lẫm chùa Kỳ-xà, ở Chung Sơn đời Trần.

Pháp sư
Hồng Tuân, chùa Đại
Hưng Thiện, ở
Tây Kinh, đời Tùy

(có sớ bảy quyển ).

Pháp sư Đàm Thiên, Đạo Tràng trong Thiền Định , ở
Tây Kinh, đời Tùy (soạn sớ Minh Nạn một phẩm).

Pháp sư Tuệ Viễn, chùa Tịnh Ảnh, ở Tây Kinh, đời
Tùy (có Sớ quyển bảy bản thành mà chưa giảng).

Pháp sư
Tịnh Uyên trong Đạo tràng
Chí Tướng , núi
Chung Nam,
đời Tùy.

Pháp sư Tuệ Giác chùa Tuệ Nhật, ở Giang Đô, đời Tùy.

Pháp sư Cát Tạng chùa Diên Hưng, ở Kinh đô, đời Đường.

Pháp sư Trí Cư, chùa Kiến An, ở Thường Châu, đời Đường.

Pháp sư Trí Chánh chùa Chí Tướng, núi Chung Nam, đời Đường
(có sớ mười một quyển).

Pháp sư Tuệ Trì chùa Hoằng Đạo, ở Việt Châu, đời Đường.

Pháp sư Tuệ Trách, chùa Thanh Thiền, ở Kinh đô, đời Đường.

Pháp sư
Tuệ Duệ, chùa Quang Phước, ở
Tương Châu, đời Đường.

Pháp sư
Quang Giác, chùa
Phổ Quang, ở
Kinh đô, đời Đường
(có sớ mười quyển).

Các vị Tôn Đức trên đều là những vị hiểu thông nhiều nghề, lại hoằng kinh này hoặc làm ra vẻ khiêm tốn đối với tác dụng tiềm
tàng của sự nghiệp hoặc
có chí chưa theo, đã chẳng phải chuyên nghiệp, lại không có điềm lành cho nên chép thẳng kèm theo đây. Ngõ hầu
biết người trọng đạo
này thì tiếng thơm mãi chẳng dứt.



<詞>HOA NGHIÊM KINH TRUYỆN KÝ</詞>



<卷>QUYỂN 4</卷>

7- PHÚNG TỤNG, gồm các vị sau:
1- Thích Phổ viên
2- Thích Phổ Tế
3- Thích Biện Tài
4- Thích Tuệ Ngộ
5- Thích Đàm Nghóa
6- Luật sư Uyển
7- Tam tạng Nhật Chiếu người Trung Thiên-trúc.
8- Cư só Phàn Huyền Trí
9- Sa-di
Bát-nhã Di-ca nước Vu-điền.
1
0- Người họ Vương ở Kinh đô. 1
1- Tỳ-kheo-ni Vô Lượng. Thích Phổ Viên: chẳng biết họ. Thanh Nghị kể rằng dường như
ở vùng sông biển. Ở thời đầu Chu Võ, Sư đến
Tam Phụ dung mạo khôi ngô không thích
lừng chừng, có thần thái của bậc Đại phu. Trải khắp
các danh sơn sông lớn tướng phần theo hạnh Đầu-đà,
ưa Từ cứu lợi ích làm đầu. Có người đến thì vội dẫn dắt chỉ bày hạnh môn, khiến tôn
trọng khổ tiết. Thường đọc tụng kinh Hoa Nghiêm, y
theo đó tu Định, dụng tâm khắp đến, bất giác trải qua
sáng tối. Có lúc khất thực tạm đến
thôn xóm thì thường ở bìa rừng gõ mã mà nhiếp
tịnh tư duy. Đêm bỗng có quỷ đến hình dạng rất
đáng sợ, bốn mắt sáu nanh tay cầm gậy cong
thân đầy lông lá đến trước trợn mắt nhìn,
nhưng đều không sợ, chẳng
bao lâu thì rút lui. Việc đó chẳng phải một, có
người đến xin đầu viên
sắp chém đầu mà cho thì ngăn lại, đổi qua xin mắt bèn muốn khoét mắt mà cho thì ngăn lại.
Lại xin tay liền tỳ tay vào cây chặt đến cùi chỏ mà cho, hôn mê té dưới đất. Do đó mà chết ở
Phàn Xuyên thuộc
Giao Nam. Đạo tục đều thương xót kính mến như tang cha mẹ.
Sau khi thiêu rồi
phân chia tro xương, các nơi xây tháp thờ.

Thích Phổ Tế. Người
ở Bắc Sơn thuộc Ung Châu. Trước xuất gia y chỉ
Thiền sư Viên, nghiệp hạnh tinh khổ một mình ở rừng núi chẳng ngủ ở nhà người ngồi kiết già tu thiền. Đến tuổi già dời về nơi hoang hiểm chẳng
sợ
sói lang, tuy đi khắp nơi mà tay chẳng chọn quyển thường đọc kinh Hoa Nghiêm y đó mà
kết nghiệp, hai ngày một lượt lấy
đây làm thường. Tiếng rất điều nhã, mở sáng
lý ngoài từng dụng tâm
khổ cho đến ói mấy đấu máu, bỏ tụng nhịn ăn
trải qua ba ngày, đồng
đạo đều thương lo lắng thuốc men. Sư bảo: Kinh nói
thuốc đời trị bệnh
lành rồi lại sinh, Như lai trị bệnh thì lành chẳng
bao giờ sinh lại, sao lại
dùng thuốc này v.v…? Bèn tắm gội sạch sẽ đầy
đủ hương hoa lễ
Phật mười phương lớn, tiếng tụng kinh, được bình phục
như xưa. Từ khi
Phật pháp bị bỏ bê, liền đến các núi Thái Bạch không
đem theo lương thực,
đói thì ngậm cỏ nhai nuốt cũng không bị bệnh
nguyện tượng giáo được hưng mà xả thân
cúng dường, tu hạnh
Phổ Hiền sinh vào nước
Hiền Thủ. Đầu niên hiệu
Khai Hoàng mở lớn pháp môn, nghó nguyện đã mãn
liền xin xả thân, dẫn chúng nhóm hợp ở hang tro
Tây Nhai, rộng phát
hoằng thệ, tự gieo mình mà mất. Xa gần đều đến
đầy khắp hang núi,
bèn xây tháp trắng trên đỉnh núi cao mà thờ.

Thích Biện Tài: không biết họ, xuất gia từ lúc nhỏ, thờ
Pháp sư
Dụ làm thầy, học nối giáo nghóa, vì Hoa Nghiêm là
kinh mà mọi người đều khen là
Huyền Cực bèn lấy đọc nhưng không hiểu rõ bến bờ, tự
giận mình chướng nặng ràng buộc bèn dốc lòng sám
hối mà riêng hộ
tịnh, làm hộp hương thơm đội trên đầu, đi nhiễu
Phật trải qua ba năm. Liền mong thấy
Bồ-tát Phổ Hiền chỉ trao
sâu kín. Do đó bỗng nhiên
tụng được văn trước sau như gương. Tài cảm được
Thánh giúp càng cố gắng hơn. Do đó nghóa lý gồm thông, lúc khai đạo lợi
sau chẳng biết mất ở nơi nào. Lại có vị tăng quên tên họ, thấy
sư có điềm lành bèn
càng tin tưởng, nhân tập đội đầu cầu
Văn-thù-sư-lợi giúp cảnh mát mẻ, tâm mong
Thánh giúp. Lúc đi lễ bái, vòng quanh qua lại ban đầu không rời kinh.
Mỗi khi chiều tối thì dùng ba gậy chống vào nhau đặt kinh lên trên rồi đốt hương lễ bái, ngồi kiết già ở dưới nghó chọn
kín sâu, thường
thực hành như thế, đến năm thứ mười bảy thì
cảm được như trước.
Nay hộp hương vẫn còn. Lúc đó Bảo Phúc Nham ở Phần
Châu có Sa-di tên
là Tuệ Cầu cũng ở trong tháp đầu đội kinh này,
sau ba năm thì văn ng- hóa đều hiểu, lúc đó gọi
tháp này là tháp Hoa Nghiêm.

Thích Tuệ Ngộ: đời
Tùy trú ở Đạo tràng Thiền Định. Cùng với

một Tăng đồng chí đến núi
Chung Nam, một người trì
Hoa Nghiêm, một người
trí Niết-bàn, ăn rau cỏ nương ở hang núi, trải qua nhiều năm,
đều chuyên về nghiệp
của mình ngày đêm không dứt. Bỗng có một
người đến lạy chào
xong xin thỉnh một vị đến nhà cúng dường. Hai vị tiến
cử lẫn nhau. Người ấy
nói xin thỉnh Pháp sư Hoa Nghiêm. Vị Tăng ấy sửa sang y bát mà theo người ấy đi trước không xa.
Vị Tăng hỏi nhà thí chủ ở đâu? Đáp: Ở phía
Nam núi này. Tăng nói hướng đó chỉ có khe núi đâu có
xóm làng. Đáp: Đệ tử là Thần núi nhà ở trong hang núi,
thỉnh Sư chớ lấy làm lạ. Tăng tuy tâm
sợ nhưng vẫn trèo non vịn đá mà
đi. Thần núi hỏi: Sư thọ
trì Hoa Nghiêm chưa được thần thông sao?
Đáp: Chưa được. Thần
liền ôm vị tăng bay lên hư không phút chốc đến nơi. Bỗng thấy điện đường tráng lệ đẹp đẽ
sân đầy thức ăn cúng dường
ngàn vị Tăng.
Sắp đến giờ trai, Thần bèn mời tăng lên ngồi tòa cao.
Tăng hỏi lại có Tăng
chăng? Thần đáp: Có nhiều, chốc lát sẽ đến. Tăng
nói: Bần đạo hạ lạp còn thấp không dám ngồi tòa
này. Thần nói: Sư thọ trì Hoa
Nghiêm theo lý phải tôn thắng. Bỗng thấy Tăng lạ cầm tích trượng ôm bát bay trên hư không mà xuống
số đến năm trăm chẳng biết
từ đâu đến. Tăng ấy
kinh ngạc sắp đến đảnh lễ thì đều chẳng nhận.
Bảo rằng: Xin đừng đứng
dậy Sư đã thọ trì Hoa Nghiêm thì bọn tôi phải tôn kính. Rồi làm thinh ăn xong bay lên hư không mà đi. Riêng chỉ tăng
này chẳng biết nơi chốn
trở về. Vị tăng bảo thần xin thí chủ chỉ cho
đường về. Trong sân
Thần ấy có hơn mười đứa trẻ khoảng ba tuổi trần
truồng đùa giỡn. Thần bảo trẻ rằng bọn bây một đứa ra hầu
Pháp sư.
Chúng nhường nhau dụ dự không đi. Thần hét một câu thì một cậu bé
vâng lệnh. Thần bảo tăng
rằng xin thầy hả miệng. Nhìn vào miệng bảo thầy bị
bệnh nặng, cậu bé bèn lấy đất dơ trong đầu móng
tay bỏ vào miệng tăng, phút chốc bảo
Sư mở miệng ra, nhìn xong rồi bảo bệnh
thầy đã hết. Cậu bé liền tung mình nhảy vào miệng tăng quả là thuốc hay.
Tăng bèn thành tiên.
Thần bảo phiền Sư quá mức lại không cúng dường
long trọng, lấy điều này
để đền đáp chút ít, mong Sư không quở trách.
Tăng nói: Hổ thẹn với
thí chủ chẳng thể nói hết. Công đức thọ trì đều dùng để giúp cho huân tu. Do đó từ biệt bay trên hư không trở về chốn cũ, ngồi kiết già trên không xa bảo với đồng bạn rằng: Tôi nhờ năng
lực Hoa Nghiêm mà được
thuốc tiên. Người và tiên khác nhau nên
không thể ở chung, ở
chung bên nhau đã lâu nay mong hoan hỷ, ở đời sau
sẽ gặp nhau
trước Phật. Rồi bay lên hư không mà đi mất, bản
kinh tụng cũng bay theo, chẳng
biết ở đâu. Có năm chúng Thiền sư Đạo Thọ
(ở dưới gốc cây),
thiền môn cao hạnh là tông của Nghóa học lại nói việc

này biết rất rõ.

Thích Đàm Nghóa: Đời Tùy, người ở
Tính Châu, còn nhỏ đã xuất gia tạiï chùa
Thập Lực. Giữ chắc giới cấm được cử các chức vụ, khổ tiết theo hạnh Đầu-đà thường ở trong núi
Ngũ Đài, nguyện y Đại
Sư Văn-thù mà siêng tu các Thắng nghiệp. Mỗi ngày
tụng hai biến
Pháp Hoa, đọc một pho Hoa Nghiêm, lấy đây làm thường.
Như thế tu nhân
suốt mấy năm.
Sau cùng đệ tử là Đàm Huấn đi khắp các đài lễ bái cúng
dường. Nhân đến Nam Đài thấy một Tỳ-kheo-ni không
biết hiệu là gì, áo vải
trắng tịnh, nghi mạo thanh nhã, đến chỗ ở thì trống không chẳng có nhà cửa chỉ có chỗ ngồi,
song
song bốn cột gỗ, chất cỏ làm chiếu,
ngồi kiết già giữa chiếu. Nghóa bèn kể lễ sự
tình, nhân hỏi cô tu hạnh
nghiệp gì. Ni đáp chỉ tụng Hoa Nghiêm. Nghóa liền xin
nghe. Ni đáp:
Nay cùng Đại đức, Tăng Ni có khác. Mặt trời sắp
lặn chẳng phải chỗ
này. Xin đến hang Nam dừng ở hang đá. Nghóa dụ dự
chưa đi. Ni bèn đứng dậy lánh đi. Nghóa bảo ý muốn nghe
Hoa Nghiêm, do đó còn nghi hoài lưu luyến. Ni bảo đến đó ngủ đêm thì cũng được nghe.
Sư bèn y
lời đến hang đá, ở cách một hang khoảng năm,
sáu dặm, đốt hương xa
cúng dường, liền nghe Ni tụng Hoa Nghiêm, tiếng rất
rõ ràng như cách
chỉ mấy thước. Trước tụng pho thứ nhất thì từ
xa thấy miệng ni phát ra
ánh sáng tụng pho thứ hai thì ánh sáng ấy càng
mạnh, đến pho thứ ba trở đi thì ánh
sáng chiếu khắp hang núi
sáng như ban ngày. Xa thấy hình
Ni như đối trước mặt. Sau đến canh năm, hai pho mới
hết. Sau tụng hết pho thứ
sáu thì ánh
sáng dần dần thâu lại. Đến hết kinh thì ánh
sáng cũng tắt.
Sáng đến
Sư đem hương hoa đến cúng dường rộng phát hoằng nguyện đảnh lễ mà về.
Sau có đến tìm thì không biết chỗ nào. Đệ tử của Đàm Nghóa là Đàm
Huấn sau đến chùa
Thái Nguyên ở
Kinh đô đến kể
rõ cho Pháp sư Hiền Thủ nghe.

Luật sư
Uyển trú: Tại chùa
Diên Hưng ở
Kinh đô. Đức hạnh
tinh khổ, giữ vững cấm giới. Trong niên hiệu Trinh
Quán trên đường đi
Bá Kiều, nhà ở trái đường, ngày đã gần tối
do đó ngủ trọ. Bỗng có vị
tăng lạ áo quần rách rưới cùng đến. Chủ nhân
chỉ phòng khác, bèn đòi
rượu thịt ăn nhậu. Luật sư hạnh như băng tuyết
bỗng nhiên hổ thẹn.
Vì Tăng ấy ăn xong liền lấy tro đậu súc miệng đóng
cửa phòng tụng
kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm, khoảnh khắc một
pho vừa xong. Uyển bèn bó mình ôm thẹn đứng lặng mà nghe
Huyền âm, chưa đến
canh năm thì hết sáu pho. Phạm tự hối trách buồn
bã khóc lóc rồi vào

phòng lễ bái
sám hối. Do đó từ giã chẳng nói tên họ, chẳng biết ở đâu.

Tam tạng
Nhật Chiếu: Đã từng đi qua nước
Nam Thiên-trúc tới một già-lam tên
là Quật-thẩm-giá, Hán gọi là Nhạn, thấy các tôn
đức chùa ấy đều thọ trì kinh Hoa Nghiêm. Nhân đó
hỏi vì sao già-lam này lại lấy tên chim. Vị tăng ấy đáp: Xưa có
Tỳ-kheo ăn uống đồng với người thế tục tụng
Hoa Nghiêm để làm
nghiệp mình.
Sau chết rồi do
phá giới mà sinh trong biển Nam làm một con nhạn
thân cao ba trượng nói được tiếng người tụng
kinh chẳng ngớt. Lúc đó có thanh tín
só ra
biển lấy ngọc châu, gặp gió dữ thổi thuyền lật
ôm tấm ván mà tấp vào
một châu (đảo) áo cơm đều hết mà buồn rầu ở
đó. Bỗng nghe trên cây
có tiếng tụng kinh bèn đến nghe, thì thấy một con
chim nhạn tụng kinh Hoa
Nghiêm lấy làm lạ hồi lâu bèn khen rằng:
Tụng giỏi, tụng giỏi lắm! Nhạn nghe khen liền đáp xuống cây nói tiếng
người rằng: Ông hãy vì tôi mà xây
Tăng-Già-lam được
chăng? Đáp: Thân mạng ta còn chẳng
cứu được làm sao xây chùa? Nhạn nói: Nếu ông
làm được thì sẽ mang
ngọc báu đưa ông về quê. Người ấy bảo: Nếu
đúng như thế thì rất tốt. Nhạn bèn chở người trên lưng bay đến núi báu. Người này biết báu bèn lấy nhiều báu chất trên lưng nhạn rồi bay lên hư không vượt biển đưa về
Thiên-trúc đến bờ đáp xuống.
Nhạn nói: Xin ông vì ta xây
tăng già-lam, lại lấy tên ta mà đặt tên chùa. Thanh tín
só rất nhớ ân
sâu nuốt buồn mà từ biệt. Lại đem ngọc báu mà dâng lên vua. Vua bèn phong cho ấp gồm
có năm trăm hộ, khiến xây chùa do đó đặt tên là Nhạn.

Phàn Huyền Trí. Người
ở Kinh Châu, tuổi ấu thơ đã khác tục thường nguyện tu đạo. Năm mười
sáu tuổi bỏ nhà ở phía Nam thành tại
kinh đô, gặp Thần Tăng Đỗ Thuận tu tập các thắng
hạnh. Thuận liền
bảo tụng đọc Hoa Nghiêm làm nghiệp, khuyên nương
kinh này mà tu hạnh
Phổ Hiền. Lại dẫn đến
Pháp sư Chỉnh trú tại chùa
Chí Tướng, vào
núi Chung Nam ôn tập sách này bèn được một bộ
đầy đủ. Sau mỗi khi
tụng kinh trong miệng thường được xá-lợi, trước
sau khoảng mấy trăm
hạt. Tùy thân cúng dường đem thí cho mọi người.
Danh sơn thắng địa
xa xôi cũng tìm đến. Sau nhân đến trụ Xích Sa Hương
ở Phòng Châu.
Ở thôn Bắc Cốc có núi, cách thôn ba dặm ở
trong đó có hang đá người
học đạo đến ở. Trí cũng ở đây hơn hai mươi
năm, hằng ngày tụng
kinh Hoa Nghiêm, đêm tu thiền quán nhàn nhã
suốt năm lấy đó
làm thường.
Trong khi tụng kinh thường có các loại chim thú cùng hợp nhau trong rừng im lặng không có tiếng động để nghe,
sói lang hổ báo lúc đó cũng

hiền lành từng bị kẻ ác tụ tập cướp bóc, đẩy rớt xuống núi, tuy vách núi cao trăm nhẫn, mà vẫn không tổn hại gì. Đến niên hiệu
Vónh Thuần năm thứ nhất, có người thấy trong khám có ánh
sáng lạ đến xem,
thì thấy Cư só ở trong
hóa đã lâu. Chúng bèn đem ra thì ánh sáng liền
mất, thiêu xong xây tháp
thờ, lúc đó hơn bảy mươi tuổi.

Sa-di Bát-nhã Di-già-bạc: Ở
nước Vu-điền, có giới hạnh thường
tụng kinh Hoa Nghiêm lấy đó làm
nghiệp thường, đã trải qua mấy năm thường có điềm linh. Lúc đó bỗng có hai người đến chỗ ấy lễ bái hỏi han chắp tay đứng qua một
bên. Sa-di lạ vì hình dạng lạ lùng hỏi từ đâu đến bèn lấy tay chỉ lên trời đáp: Đệ tử ở trên ấy. Rồi dẫn
Sa-di đến chỗ thanh tịnh ngụ ý bảo các vị trời khiến đệ tử đến mời
Pháp sư.
Sa-di kinh sợ
không thôi. Trời bảo xin khởi từ tâm chớ
sinh
sợ sệt, thỉnh thầy nhắm mắt,
Sa-di gắng gượng theo sau bèn đưa
Sa-di lên trời trên mới thấy lầu điện đẹp đẽ
phi thường. Vua trời quì mà thưa rằng: Các trời nay đánh nhau với Tu-la,
nhiều lần bị thua. Nay thỉnh
Pháp sư tụng kinh Hoa
Nghiêm dẫn binh trời mong nhờ pháp lực khiến chúng tôi đánh
thắng Tu-la.
Sa-di nhân
sự thỉnh cầu bèn ngồi xe
Thiên Bảo cầm cờ
phướn trời, tâm thầm tụng kinh Hoa
Nghiêm mầu nhiệm.
Chúng Tu-la thấy liền tự nhiên vỡ tan.
Các vị trời đều vui mừng
bảo rằng: Pháp sư cầu gì
chúng tôi giúp cho.
Sa-di nói ta chẳng cầu gì khác chỉ cầu Đạo Vô thượng
Bồ-đề. Các trời tạ rằng:
Sự mong ước của Pháp sư thật
chẳng phải năng lực của chúng tôi, chẳng hay
Pháp sư còn mong cầu điều gì chăng?
Thì đáp: Ngoài ra ta không
cầu gì nữa. Phút chốc liền đưa về chốn xưa, y
phục Sa-di còn thơm nức hương trời. Sau đó mấy
năm Sa-di nằm nghiêng bên hông phải không bệnh mà mất. Tự bảo được
sinh về cõi
Phật thanh tịnh. Vào ngày mồng 04 tháng 02 niên hiệu
Vónh Xương năm thứ nhất. Tam tạng
Pháp sư
nước Vu-điền là Nhân-đà-la Ba-nhã-nhã trụ tại
chùa Đông ở Thần Đô đời Ngụy kể lại cho
Sa-môn Hiền Thủ nghe việc này đã trải qua ba
mươi lăm năm rồi

Người họ Vương: Ở
Kinh đô niên hiệu
Văn Minh năm thứ nhất, không rõ tên . Đã không có giới hạnh mà chẳng hề tu thiện.
Nhân bệnh mà chết bị hai người dẫn đến trước cửa
địa ngục, thấy có một vị tăng nói là
Bồ-tát Địa Tạng, bèn dạy cho người họ
Vương tụng một
hàng kệ. Văn ấy thế này: Nếu người muốn cầu
biết tất cả chư Phật ba đời, như thế phải biết quán, tâm tạo các
Như lai. Bồ-tát đã trao
Văn kinh rồi bảo rằng: Tụng được kệ này thì dẹp bỏ
được địa ngục. Bèn vào gặp

vua Diêm-la.
Vua hỏi người này có công đức gì. Đáp rằng: Chỉ thọ trì bốn câu kệ đủ như trên nói. Vua bèn thả ra. Khi tụng kệ này tiếng
vang đến chỗ người chịu
khổ thì đều được giải thoát, họ Vương ba ngày
mới sống lại nhớ giữ kệ này nói lại
với Sa-môn. Tham khảo văn kệ, mới
biết là kệ xuất xứ từ
kinh Hoa Nghiêm quyển mười hai phẩm Dạ-ma
Thiên Cung Vô Lượng Chư
Bồ-tát Vân Tập Thuyết Pháp. Họ Vương bèn kể lại
cho Pháp sư Tăng Định trú tại chùa Không Quán nghe như thế.

Tỳ-kheo-ni Vô Lượng: Họ Mẫn, người ở
Trường An thuộc
Kinh Triệu. Cả nhà quen tu thiện, đóng cửa ăn chay đều tụng kinh điển
sớm tối không hề bỏ. Mẹ là người họ Triệu xưa mộng thấy một vị
Tăng Ấn-độ cầm hai quả vàng trao cho bảo rằng: Cho con giống tốt phải khéo giữ gìn. Nhân đó có thai, bèn
sinh ra
Vô Lượng, tánh giới
thiên toàn,
tâm thích xuất tục. Năm mười một tuổi người chị
dạy cho tụng các
kinh Bát-nhã, Quán Âm v.v… đều không khai ngộ. Vô lượng rất hổ thẹn.
Sau trao cho kinh Hoa Nghiêm ôm quyển mở văn ra
xem thì như đã quen từ xưa ngày đọc năm tờ để tự cố gắng chưa đầy ba tháng thì hai pho liền xong.
Sau do quá cố gắng
nên tim hao tổn,
lại mắc bệnh khác nên dừng tụng nhiều năm. Tâm rất hối hận bèn ở trước Phật đốt hương lập nguyện thề trì kinh Hoa
Nghiêm hành
đạo Bồ-tát, do đó mà bệnh lành, chỗ mong được toại, đọc tụng quên mệt mỏi. Năm vừa mười tám tuổi thì xong một bộ. Ôn tập
nhiều năm lại càng tinh tấn. Đến niên hiệu Vónh Thuần năm thứ hai,
có chiếu vua độ người thì cả nhà năm người đều xuất gia. Vô lượng đến chùa Đạo Đức, em trai là Tuệ tung mười bốn tuổi lại tụng
kinh Niết-bàn trú tại chùa
Từ Bi. Hai quả trong mộng chẳng phải là việc ấy ư?
Còn ba người kia thì tụng các kinh khác hơn mấy
trăm tờ, đạo tục đều
lấy làm lạ, xem là ít có. Vô lượng đã vào
đạo, về sau chí tiết càng bền chắc, thường tụng
Hoa Nghiêm ba ngày một biến lấy đó làm nghiệp
thường. Tất cả đều thọ giới Cụ túc khổ hạnh
càng hết lòng, chẳng cần
lụa là chỉ mặc áo vải thô, chẳng nhận lợi ích
của tăng , chẳng ăn trong
nhà căn của Tăng, sáu thời lễ bái, ba nghiệp
chẳng thay đổi. Lại thêm lập tánh ôn hòa chí luôn từ ái. Mỗi khi thấy người nghèo bệnh đều từ bi
thương xót. Các bạn đạo đều khen rằng: Tuy là người nữ mà người
nam khó sánh bằng.

8.CHUYỂN ĐỌC, gồm các vị sau:
1- Thích Pháp Niệm
Thích Pháp An

Thích Phổ An

Thích Giải Thoát
5- Thích Minh Diệu

6- Sa-di Thích-ca
Di-đa-la nước Sư-tử.
7- Cư só Cao Nghóa Thành
8- Thích Hoằng Bảo. Thích Pháp Niệm: Họ Vương, thuộc dòng họ lớn ở
Đại Nguyên.
Năm ba mươi tuổi xuất gia, tánh lựa chọn kiêu ngạo
và thích dạo chơi. Có lần nằm mộng thấy mình xuống địa ngục chịu hình phạt, khi thức
dậy thì nghó việc sửa đổi mà chưa biết bến bờ.
Lúc đó gặp Sa-môn
Trí Cự như có ngầm cảm bèn chuyên thành tụng niệm
sớm tối không dứt.
Mỗi khi cầm kinh thì khóc đến té xỉu. Như thế suốt
ba năm. Sau bỗng lông mày bị rụng, bệnh ghẻ nhọt khắp mình, nghó nghiệp chướng đời
trước đã đến nên nay phải chịu, bèn lập hội
đại thí để đáp Thần công,
ân cần tụng niệm lại trải qua ba năm thì bệnh ghẻ
liền lành. Từ đó bèn khuyên khắp kẻ tục y theo pháp
sám hối mười nhà tu thiện hết chín.
Ông thọ sáu mươi tám tuổi mất tại chỗ ở.

Thích Phổ An: Họ khoách người ở
Kinh Dương thuộc
Kinh Triệu. Thuở nhỏ nương Thiền sư Viên xuất gia. Khổ
tiết quên việc đời
mà tánh luôn hòa nhẫn, chẳng thích oán thù tàn
bạo. Có khi thay người
cam chịu các khổ dịch chỉ sợ các việc ấy hết.
Tuổi già thì theo Pháp
sư ái, thông
suốt ba tạng.
Thường tụng kinh Hoa Nghiêm và
Thiền tư. Vào thời họ Chu diệt pháp phải lánh mình vào chốn
rừng núi Chung Nam.
Khoách rất tiết tháo ở đời nối gót
sào phủ. Lại cùng
Pháp sư
Tịnh Uyên đồng ở núi rừng chuyển chọn
sâu kín tiếp nối huyền lý thêm tu khổ hạnh quên thân vì người. Hoặc ở trần thì máu cho muỗi mòng, màu
chảy đầy mình không hề sợ sệt. Hoặc nằm lăn ra
đất thí mình cho cọp
sói hổ báo để chúng nuôi con nhỏ, nhưng hổ báo chỉ ngửi mà không ăn.
Sư thường cảnh giới hận mình không được toại
nguyện. Lúc đó trời đất đã đóng tượng giáo
đây mong, quốc lệnh nghiêm trọng chẳng cho trốn
thoát. Các bậc Danh đức ở Kinh Bắc hơn ba mươi vị
Tăng lánh mình ở
đất Chung Nam hình hài chưa rõ, Sư liền triệu tập.
Châu chữ làm tâm
sâu kín để cho tự tại hiển lộ, tự thực hành khất thực chẳng
sợ giết chóc. Nên có được cơm áo đầy đủ mà không bỏ nghiệp tu. đời loạn
biết người,
là nói Sư. Lúc đó có lệnh chiêu mộ, bắt được
một vị Tăng bèn thưởng mười vật. Có người theo lời chiêu mộ muốn đến bắt An. An khuyên bảo

rằng thấy anh nghèo nàn xin nguyện giúp anh. Cho ăn xong rồi
bèn cùng người ấy vào
Kinh. Vua bảo người ấy rằng: Phép nước ta chẳng cho Đạo nhân ở dân gian, ngươi lại giúp gấp chẳng cho ở trong núi,
nếu ngươi khiển trách nó
thì làm sao sống được. Trẫm thấy Đạo nhân
này thần thái chí khí
chẳng muốn cầu sống nên thả cho vào núi chẳng
cần xem xét.
Sau này nhiều lần bị bắt cũng được khỏi như trước.
Lúc đó Pháp sư Ái lánh nạn
ở Nghóa Cốc, Đổ Ánh đào hầm mà giấu. An được thả về bèn đến gặp. Ái nói:
An Công thần chí tuyệt luận chẳng
trốn vua dữ, khó ai
sánh bằng. An nói nay được thoát nạn, là chỉ do
sức thọ
trì Hoa Nghiêm, tất cả sự
mong cầu đều nhờ đây. Do đó thỉnh Ái về
núi, đích thân chăm sóc,
bốn phương xa nghe tiếng đều cùng đến. Ái và
Sư bèn mở rộng nơi chốn
đủ như trong Biệt Truyện nói. Đến đời Tùy
thì Phật giáo hưng thịnh
bèn chiêu mộ khắp các tăng còn sót về chỗ ở
cũ. Lúc đó, trong một
hang có ba mươi người theo chiếu vua mà xuất
gia đều ở quan tự chỉ
có An vui vẻ ở lại, chẳng vì tiếng khen vẫn ở núi cũ. Lúc đó có
Thanh Tín Só ở hai hang
Tý Ngọ và
Bảo Lâm cùng ở bên
khe núi, kết tranh đào
hang mời An về ở. Trước có đá lớn sợ lăn xuống
đè nhà cửa, muốn dời
đi. An niệm thầm rằng: Xin dời chỗ khác đừng làm hư hại nhà cửa. Đá bèn tự lánh chỗ khác. Chúng đều lấy làm lạ.
An nói: Nhờ năng lực
Hoa Nghiêm. Ở Khám Đông khe núi bên tả có
Tố-đầu-đà là mối hại lớn của một vùng vì ghen ghét đức của An nên muốn giết
An, bèn cùng ba người cầm cung lớn giáo nhọn.
Khi giương cung bắn tên
thì tên không lìa cung,
cung chẳng lìa tay, mắt trơn miệng cứng, đứng suốt một đêm, chỉ ú ớ mà thôi. Người đi đường nghe thấy xa gần tụ
tập, người làng lạy
lục xin tha. An nói tôi có biết gì đâu, ấy là năng
lực của Hoa Nghiêm. Nếu muốn khỏi thì chỉ có sám
hối, như lời dạy mới
được giải thoát. Lại bên
Khám Tây ở Ngụy thôn có
Trương Huy là kẻ
chuyên trộm cướp, đêm
đến chỗ An lấy trộm dầu cúng Phật khoảng năm
đấu, đeo trên lưng mà
trốn ra, đến trước cửa viện thì hôn mê bất tỉnh như bị trói cột chẳng cử động được. Bà con người làng đến tạ lỗi, An nói chỉ
là năng lực Hoa Nghiêm
tôi chẳng biết gì. Bảo khiến sám hối trả lại
bình dấu liền được
thoát. Lại ở Khám Nam có Trương Khanh đến trộm
tiền An để trong tay áo
mà đi khi về đến nhà giũ không ra cấm khẩu không
nói được, người nhà đem đến sám hối thì bình
thường ra về. Có
Trình Huy Hòa ở thôn
Trình Khoách rất tin tưởng, thường đến chỗ An
nghe Pháp Yếu. Vì bị bệnh
gần chết, trải qua hai đêm cột thây sắp liệm vào quan. An trước đó đã đi huyện Hô, trở về liền đến chùa Đức Hạnh ở
Tây Nam cách thôn Đông
Huy năm dặm, xa gọi
Trình Huy Hòa vì
sao chẳng
thấy đón
rước, gọi mãi chẳng thôi. Người trong làng bảo
Hòa chết đã lâu làm sao ra đón?
An bảo đây là nói sai, ta chẳng tin. Liền đến
thôn ấy lớn tiếng gọi
to thì Hòa cục cựa, bèn cắt đứt dây. An vào sân lại gọi to thì Hòa bật dậy bỏ đến chỗ An. Bèn dẹp bỏ quan quách lật úp
cái nơm để làm Phật
ngồi, bảo Hòa đi nhiễu quanh thì bình phục như
xưa, lại sống thêm hai
mươi năm. Sau bị bệnh nặng lại đến cầu cứu thì
An bảo: Thả ông đi lang
thang không phải là ta biết được. Sau đó thì
mạng chung. Lúc đó An nghe
tiếng gió lay động xin được ở trên vai lập hội Kiến Phước có nhiều thông cảm. Ở ao
Côn Minh Thôn Bắc Bạch, có bà lão bị bệnh nằm
trên giường, trước đó trăm ngày không nói được, chỉ ra dấu cho trai gái nghó thấy hình An, con nghó ý mẹ thỉnh
An đến nhà,
mẹ bệnh thấy An bỗng ra
đón, nói hỏi chỗ ở rồi im lặng như thường ngày bèn hết bệnh. Lúc đó tiếng An rung chuyển thôn làng đều đến đều
dùng tiếng nhạc đi quanh
các nhà báo tin muốn lập hội Đại trai. Trong thôn có
Bạch Di Sinh, nhà chỉ có bức tường trống mà có bốn con gái, vợ mặc áo vải xấu chỉ đến gối, bốn con gái không có quần áo mặc. Con gái lớn tên là
Hoa Nghiêm đã mười hai tuổi chỉ có hai thước vải thô đem bố thí. An dẫn người trong làng đến chỗ ở thương xót nghèo khổ bèn đi qua
mà không vào nhà. Người
con gái lớn nghó do mình nghèo khổ chẳng
làm Hội phước, nay nếu
chẳng tu thì đời sau càng khổ hơn, tìm vật khắp
thì chẳng có gì ngửa
mặt khóc lóc lóc, bèn thấy một nắm rơm rối dùng
để lấp lỗ sáng, lấy ra
được hơn mười hạt thóc bèn làm thành gạo rồi đem bố thí để tùy hỷ.
Thân đã không áo đợi đến đêm tối bò ra mà đi đến chỗ cúng trai mà thí vật trước, từ xa ném vào trong chúng hơn mười hạt
gạo để nấu cơm. Do đó
phát nguyện rằng: Con gái người cùng khổ cũng từ xưa trồng được rất nghèo mà bố thí để cầu phước báo
đời sau, dùng
hơn mười hạt gạo vàng
nấu thành cơm trong nồi, nếu chí thành thì
nghiệp khổ sẽ dứt. Xin
nguyện cơm dâng lên biến thành màu vàng đúng như chỗ cảm thệ.
Sau đó thì ứa lệ mà trở về. Lại ở trong nồi năm thạch
cơm đều có màu vàng.
Đại chúng kinh ngạc chưa biết lý do đều tìm nguyên cớ, bèn bảo rằng đây là năng lực nguyện của con gái
Bạch Di Sinh.
Trai hội đều cúng được mười hộc lúa dùng để cứu giúp.
Sau An đem
việc tâu vua.
Hoa Nghiêm bèn được độ xuất gia trú tại chùa trọn đời thọ trì
kinh Hoa Nghiêm. Chỗ An ở
tuy kín mà thường thực hành từ cứu, mỗi năm có hai đền thờ cúng tế vật huyết nhục rất nhiều, khắp nơi cứu
chuộc khuyên tu đức
nghóa, bèn khiến không giết hại. Trong ấp mười nhà
thì hết chín nghe theo.
Thường ở trong khám bên thôn cột ba con heo
sắp đem giết, An nghe tin bèn đến chuộc về.
Người trong xã
sợ chẳng được
giết bèn kêu giá mười ngàn. An nói bần đạo hiện có ba ngàn có thể
cho nhau, chúng đều chẳng
đồng ý. Lại giận hờn tranh nhau. Bỗng có đứa bé mặc áo da dê đi đến
Hội Xã giúp
An chuộc heo. Đã thấy tranh
nhau nhân theo xin rượu,
làm cơm múa hát sáng rực cả vùng. Cả xã lớn
nhỏ già trẻ mắt đều
chói lòa chẳng thấy gì. Chốc lát cậu bé liền biến mất chẳng biết ở đâu. An liền lấy dao cắt thịt mình bảo rằng đây đều là
thịt, heo ăn đồ dơ các
ông còn thích ăn huống chi đây là thịt người ăn cơm há chẳng quý
hơn sao.
Người trong xã nghe thấy cùng lúc thả heo ra. Heo đã được thả bèn đi quanh An ba vòng lấy mũi ủi ủi vào chân An như có vẻ vui mừng cảm tạ. Cho nên khiến vùng
Tây Nam quanh xã trong vòng năm mươi dặm cấm tuyệt cúng gà heo cho đến ngày
nay. Cảm phát từ thiện
đều là loại này. Tánh rất tín thành ưa đọc kinh Hoa Nghiêm, một bát ba y
nhiều năm cố gắng. Niên hiệu Khai Hoàng
năm thứ tám, vua nhiều lần
sắc mời vào cung, vì vua làm
Môn sư.
Công chúa xây cất chùa
Tịnh Pháp. Sau Sư trú tại chùa
Diên Hưng. Ngày mồng 05 tháng 11 năm thứ 5 niên hiệu Đại
Nghiệp Sư mất ở
Tịnh Pháp Thiền Viện, thọ tám mươi
tuổi. Di hài ở Chung Nam xây tháp bên chùa
Chí Tướng mà thờ.

Thích Pháp An: Họ Bành, người ở Thuần Cô thuộc An Định.
Tuổi nhỏ xuất gia trú tại núi Đại Bạch ở Tinh
Xá Cửu Lung, rất mến
thiền nghiệp, ăn qua loa mặc áo xấu cho đến cuối
đời. Trong niên hiệu
Khai Hoàng sư đến Giang Đô gặp Tấn Vương gặp lại
ở Đạo tràng
Tuệ Nhật. Vua có đi đâu thì mời cùng đi. Vua đến Thái
Sơn lúc đó gặp lúc
không có nước. An lấy dao đâm vào đá, bỗng nước
tuôn ra. Vua ngạc nhiên hỏi do năng lực của ai, đáp là năng lực của vua.
Bắt đầu cùng vua vào hang thấy một vị tăng mặc áo xấu cỡi con lừa trắng đi đến. Vua hỏi
là ai? Đáp đây là Lãng Công, khi đến chùa Thần
Thông thì thấy một vị Thần dáng rất cao lớn ở trên giảng đường dựa vào mép con Cò mà nhìn
mọi người. Vua lại hỏi thì đáp là Thần núi Đại
Bạch theo hầu vua. Lúc đó người gọi là ba trăm tuổi ngủ không nằm gối, đầu không co rút dài ra
trước giường, miệng trào nước bọt có đến cả
đấu chưa biết vì sao? Như thế các việc kỳ lạ chưa rộng ghi hết. Đầu niên hiệu
Đại Nghiệp, vua
càng kính trọng, oai nghiêm như Vương Công, ai thấy
đều khuất phục. Đi đường thì đạo tục đều kính như Thần. Lại đến Ngũ Đài các danh
sơn, quán lễ Thánh Tích và mời gọi những người
ẩn dật để giúp hoằng
hóa, Đạo Tràng Tuệ Phật hơn hai ngàn người, cúng
dường bốn thứ cần dùng nhờ
An mà lập. Vua lại ở Đông Đô lập đạo tràng
Bảo Dương, đặc

biệt mời An cũng ở trong
Thọ Nghiệp. An thường đọc tụng
kinh Hoa Nghiêm trải qua nhiều
năm tháng hoặc nói cảnh giới Phổ Hiền
thường hiện trước ta. Lại vào núi
Cửu Lũng hơn trăm dặm, ở trong hang đá mà khắc
kinh Hoa Nghiêm, do đó gọi là
Hoa Nghiêm Đường. Đến niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ mười một thì không bệnh mà mất, thọ
chín mươi tám tuổi. Vua
khiến đưa linh cửu Sư vào Đại Bạch, phần mộ
nay cũng vẫn còn. Só tục
đều kính lập tượng cầu phước. Chỗ Sư khắc
kinh là nơi núi non hiểm
trở, người trí cạn có đến cũng không thể nhìn
thấy được, nếu đến
thì đường lối mịt mù.

Thích Giải Thoát: Họ Hình, người huyện
Ngũ Đài, ở Đại quận, bảy tuổi đã xuất gia, chí nghiệp rộng xa. Trước từ bên hữu
Giới Sơn hỏi cầu Định Xã với
Thiền sư
Tuệ Siêu ở núi
Bảo Phúc. Siêu riêng biết đây là người tài bèn bảo
chúng rằng:
Giải thoát đã tu thiền rất
sáng các ông chẳng thể
sánh bằng, chớ nên bắt làm việc Tăng như
người thường.
Không bao lâu thì thoát khỏi ngộ. Năm mười tám
tuổi thì rộng học hỏi các tông với các vị thạc đức. Mới nghe giải xưa đều
sâu kín. Khi thọ giới Cụ túc rồi lại càng tinh
luyện Tỳ-ni.
Sau đó trở về chỗ ở cũ là phía
Tây Nam Ngũ Đài ở núi Phật Quang mà lập tinh xá Phật
Quang sư thường tụng
kinh Pháp Hoa. Lại khi tụng kinh Hoa
Nghiêm thì
suốt cả ngày đêm không dứt.
Sau y vào
Hoa Nghiêm thực hành quán
Phật quang. Nhiều lần đến Trung Đài, Đông Nam Hoa Viên, Bắc Cổ chùa Đại Phù mà
cầu Văn-thù-sư-lợi, đến lần thứ ba thì được thấy. Trước vừa lễ xong
thì biến mất, sau thì hiện ra dạy Sư rằng: Nay ông
đâu cần phải lạy tạ,
nên tự hối trách sẽ được ngộ giải. Sư bèn
theo ý bậc Thánh tự cầu mà
ngộ vô sinh. Gồm tu Pháp Hỷ, giận riêng mình làm cho mình tốt, bèn
nghó việc rộng độ, cầu mong Đại giác chứng biết
tâm này mà cảm Chư Phật thấy nói kệ rằng: Chư
Phật vắng lặng pháp sâu xa, nhiều kiếp tu hành, nay mới được. Nay nếu hiểu được pháp
sáng này thì tất cả chư Phật đều tùy hỷ.
Sư liền hỏi trên hư
không rằng: Pháp vắng lặng nếu có thể thì dạy người được chăng?
Chư Phật liền ẩn, chỉ có tiếng bảo
rằng: Trí phương tiện làm đèn, chiếu thấy cảnh
giới tâm, rốt ráo pháp chân thật, tất cả không thấy được. Lại từng được Đô Đốc ở châu này thỉnh truyền
hương giới, pháp hóa đã xong khi
sắp về Đông, Đô Đốc
và các Tăng đồ đưa đến đầu cửa thành Đông,
mặt trời sặp lặn, Sư tiếc
chẳng được đốt hương cúng dường, buồn rầu hổ
thẹn, bỗng nghe trên cửa thành có tiếng nói rằng: Chắp tay làm hoa,
thân làm vật cúng dường là hương tâm làm chân thật, hương khen ngợi xông khắp,
Chư Phật nghe

hương này liền tìm tiếng đến cứu độ, mọi người hãy ân cần tinh
tiến, chẳng hề nghi lầm
nhau. Lúc đó thoát riêng nghe tiếng này càng
thân mạnh mẽ. Từ đó về
sau chứng nhập
càng sâu. Do đó xa gần đều
đến học hỏi đông đảo,
ngày ngày cả ba trăm người. Vì đông người nên
ăn uống ngày chỉ một
bữa, nhà cửa chật nhiều người phải ngồi ngoài
sân nên bình bát giường dây cùng khắp hang núi.
Sư thành thật chỉ bày,
dạy đổi chỗ trệ nêu
tóm lược về chuẩn tắc vô thường cho nên hàng ngủ du môn có ở khắp nơi.
Nhưng nSư chẳng ra khỏi chùa
suốt năm mươi năm. Người học xong, thiền nghiệp có hơn tám trăm, người ở ngoài
được ảnh hưởng thì
số gấp bội. Mỗi khi tìm khảo truyện ký, phần nhiều
thấy người xưa, tuy thập tín của Tuệ Tư ở hoành nhạc hiển bày về địa vị cao, Ngũ Phẩm của trí Giả ở
Thai sơn nêu rõ
sự thịnh hành , còn như
khuyên dạy học trò khiến
thành vây cánh, chưa có chỗ nào đông phàm thì phải thế. Nếu chẳng phải hạnh vị
siêu tuyệt mà phủ tích đồng phàm thì
ắt là Diệu đức che
chở, giúp cho hoằng dụ. Lại phía Tây núi Hằng, Đông Nam núi
Thanh Lương, tục gọi là núi Đại
Hắc Sơn có thanh tín nữ trước bị mù mắt, thường một mình ngồi thiền trong núi, đạo tục ở
Hằng Châu vào sáu ngày chay thường mang hương hoa, vật báu đến cúng
dường Văn-thù-sư-lợi.
Vào đúng giờ ăn nghe trên hư không có tiếng nói
rằng: Trong núi Phật Quang
thuộc Ngũ Đài, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở đó giáo hóa, ngươi nên đến đó
sẽ được ngộ đạo, cùng đồng nghe đều khen
ngợi liền y lời bảo
trên không mau đến Phật quang. Nơi ấy hiểm trở hơn
hai trăm dặm. Cô gái mù chống tay lên trước mà
không ai dẫn đường.
Sư rất kinh ngạc mà tiếp
nhận tông chỉ sâu xa. Cứ vào lời nói ấy hoặc là quyền tích của Đại thánh.
Khi sắp chết thì biết mình các đức có
nghi riêng. Trong đêm ấy
có con trùng lớn đến suối thoát thường uống nước kêu rống hồi lâu đến trưa hôm
sau thì
Sư vẫn như
thường khi, lễ bái tăng chúng xong rồi trở về thiền phòng an nhiên ngồi hóa, thọ tám mươi
mốt tuổi vào niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười sáu. Đạo tục thương tiếc như chôn trời, liền ở trong chùa đục khám mà để, mặt khám quay
về Tây, mở hai cánh
cửa, đến nay mà xem thì vẫn như còn sống. Khi
Sư chưa chết có bảo bà con rằng: Ta chết rồi
sẽ có Đại nhân làm hiển
sáng tên ta, hiệu là
Thanh Lương phục hưng ở đây. Đến nay là tháng
chín niên hiệu Lân Đức
năm thứ nhất, vua ra sắc Sa-môn Hội Di chùa
Hội Xương, Quả nghị, Chân
Vạn Phước đưa nạp ca sa phụng thờ nơi để
lại của Sư, cùng đến
các đài cúng dường Thánh tích. Từ đó xa gần
người quy tâm đều nhớ
đất này. Ở xa nghiệm thấy lời Sư đáng tin.

Thích Minh Diệu: không
rõ họ, thuở nhỏ xuất gia với Thiền
sư
Giải Thoát, lại ở chỗ đồng du mà thờ thầy bạn khiêm nhường nhu thuận,
chưa từng thấy sắc mặt mừng giận. Thường đọc
kinh Pháp Hoa lại mở xem kinh Hoa
Nghiêm thì tay chẳng rời quyển. Về già càng cố gắng
hết sức. Thân cao bảy thước khiến cho người nói phải ngước lên.
Lại nương Thiền sư Thoát tu quán Phật Quang, từng tuyệt thực theo Thoát đến chùa Đại Phù cầu
thỉnh Văn-thù-sư-lợi. Đến vườn Hoa phía
Bắc gặp một Đại đức dung mạo dị thường. Từ hang
Vương Tử thiêu thân đi
ra từ từ tới trước, đến phía Đông chùa Đại
Phù, phía Nam Phật đường
khi muốn về Đông thì Sư vui mừng run sợ. Lúc đó
bước đến trước nhìn, rồi cúi chào rất
thành kính, chưa được mấy thước thì biến mất, buồn giận hồi lâu càng thêm cố gắng.
Sa-môn Hội Cơ chùa
Hội Xương ở
Tây Kinh, vâng
sắc vua ngày đến Ngũ Đài đích thân đảnh lễ, lúc đó
một trăm lẻ sáu tuổi mà thần thái vẫn đầy đủ.
Sau không biết Sư mất ở đâu.

Sa-môn Trường Lý Thích-ca Di-đa-la: ở nước
Sư Tử người chứng quả thứ ba. Hán dịch là
Năng Hữu. Đầu niên hiệu Lân Đức
sư đến Chấn Đán
(Trung Quốc), vua
Cao Tông rất tôn kính, mời ở cung
Bồng lai, cùng
Trưởng niên chân nhân (chân nhân lớn tuổi) là
Hoài Hóa Đại tướng quân đồng ở trong cấm cung, cúng dường hơn một năm. Đa-
la thỉnh tìm Thánh tích khắp các danh sơn, bèn đến
núi Thanh Lương ở
Đại Châu, lễ kính Văn-thù-sư-lợi. Từng đến
chùa Thái Nguyên ở
Tây Kinh đô. Lúc đó các tăng đang chuyển đọc kinh Hoa
Nghiêm, liền
sai
người dịch ra, hỏi rằng đây là kinh gì, đáp là kinh Hoa Nghiêm. Đa-la nghiêm
sắc mặt bảo chẳng biết chỗ này cũng có kinh ấy ư? Rồi chắp tay
vui mừng khen ngợi hồi lâu bảo rằng: Đây là Đại
Phương Quảng công
đức khó lường. Ở nước Tây Trúc truyền nhau
rằng: Có người lấy nước
rửa tay sắp đọc kinh này thì nước thấm ướt đến
trùng kiến nhờ đó mà
chết rồi được sinh lên cõi trời, huống chi là
người thọ trì đọc tụng
kinh này thì phước chẳng thể nghó bàn.

Cao Nghóa Thành: Người ở huyện
Lâm Phần, thuộc
Tấn Châu. Nhà nhiều đời tin thờ Phật, người trong làng đều tin cậy. Đến tháng hai niên hiệu
Hàm Thuần năm thứ 4 đến chùa
Hiền Kiếp ở huyện
Hồng Động, thỉnh kinh Hoa Nghiêm ở nhà trong tháp chuyễn đọc đến trưa,
bỗng có ánh sáng lạ như mặt trời chiếu vào
gương, hoa ở trên vách rất lâu mới hết, lần lượt hai ánh
sáng chiếu khắp bốn vách
Phật đường. Do
đó xa gần
đồng thấy, đều rất khen ngợi cảm động.

Tam tạng Pháp sư Nhật Chiếu:
Là vị tăng người Thiên-trúc,
niên hiệu Văn Minh năm thứ nhất trú tại chùa
Thái Nguyên phía
Tây kinh đô mà dịch kinh. Kế đến nước Nam Thiên-trúc gần thành
Chiêm- ba có một ngôi Tăng-già-lam tên là Tỳ-sắc-nô
(tên người). Ở trong đó
có các vị Tăng Đầu-đà đều học Tiểu thừa. Sau
bỗng có một vị Pháp sư Đại thừa mang một pho kinh Hoa Nghiêm lại đến chỗ ấy, các Sư
Tiểu thừa đạ không kính trọng Sư Đại thừa ấy bèn
để pho kinh lại mà ra đi. Các vị học Tiểu thừa đều chẳng tin, bèn ném pho
kinh xuống giếng.
Sau thấy dưới giếng có ánh sáng rực rỡ phát lên
như lửa dữ. Lấy móc móc
lên quả được kinh Hoa Nghiêm, tuy ở dưới giếng
đã lâu mà không ướt. Các người học Tiểu thừa
bèn tin kinh này là Phật nói ra nhưng không
bằng kinh Tiểu thừa nên sắp ở dưới kinh luật
Tiểu thừa. Đến sáng hôm
sau thì thấy sắp ở trên, bèn rầy các vị Tăng nhỏ
ai sắp đổi như thế, thì
thưa chẳng có ai đụng đến. Bèn lại sắp xuống
dưới. Đến sáng hôm
sau lại thấy ở trên. Nhiều lần như thế. Các vị tôn đức Tiểu thừa đều rất
kinh sợ, mới biết kinh này hơn chỗ mình học bèn gieo
mình xuống đất khóc lóc kêu gào
sám hối hồi tâm. Rồi cùng nhau thọ trì kinh Hoa
Nghiêm rất
thạnh ở đất này. Các chúng Tiểu thừa đều quy kính tin tưởng.

Thích Hoằng Bảo: Chẳng
rõ sư họ gì ở phía Nam Thái khâu, huyện
Trâu Bình thuộc
Tri Châu. Mười tám tuổi xuất gia ở chùa
Hoằng Chân. Tuổi nhỏ có cái bướu nhỏ ở cổ sau càng
dữ, trị mãi chẳng lành, dần lớn như cái đấu, nên đầu chẳng cúi xuống được chỉ ngó lên trời.
Bỗng nhiên mưa gió dữ dội chảy vào lỗ mũi ăn
uống khó khăn, bị bà
con xa gần xem thường, nên rất buồn khổ. Đến năm
ba mươi lăm tuổi bỗng gặp một Tăng dạy tụng kinh Hoa Nghiêm mà trừ
chướng xưa. Bảo bèn tinh tâm chí thành
sớm tối đọc
kinh sám hối
sáu thời nguyện đủ trăm biến. Đến hơn bốn mươi biến thì đêm mộng thấy có người cầm dao
bén đến cắt cái bướu đi. Sư thức dậy mấy ngày
sau thì trên bướu
sinh
nhọt, nhọt làm mủ to như trái táo, lấy tay rờ nhẹ
thì ra mủ, hằng ngày
như thế được ba tháng thì nhọt bướu tiêu dần
cuối cùng mà bình phục.
Ấy là niên hiệu Hàm Thuần năm thứ
2. Bảo và học trò là Hoằng Quó, Pháp Luật vui mừng như sống lại, cảm được năng lực
Thánh ngầm giúp,
nên rất vui mừng bỏ cả y bát mà viết chép kinh này một bộ, tụng đọc thọ trì hằng ngày
chẳng ngớt, được mấy năm mới tròn
Bổn Nguyện. Do đó mà xa gần tâm nguyện cùng mở mang kinh này.

<篇></篇>



<詞>HOA NGHIÊM TRUYỆN KÝ KINH</詞>



<卷>QUYỂN 5</卷>

9.THƯ TẢ: gồm các phần sau: An Phong Vương, Diên Minh Trung Sơn, Vương Hy, đời Ngụy.

Thích Đức Viên

Thích Pháp Thành
4- Thích Tu Đức
5- Triêu Tán đại phu Tôn Tư Mạo, đời Đường.
6- Cư só Khang A Lộc Sơn. An Phong Vương Diên Minh Trung Sơn,
Vương Hy: Đều là
dòng họ nhà vua. Học rộng Cổ Văn, đều lập đạo
tràng, trai giảng nối nhau. Dùng nước thơm hòa mực mà viết một trăm bộ
kinh Hoa Nghiêm.
Thấp chữ vàng giống như một bộ, đều để trong
hộp bốn báu mà xông
hương quý hiếm. Đêm thanh sáng sớm đều tinh trai hành đạo, thường phát ánh
sáng thần năm màu chiếu
soikhắp đền đài. Chúng đều thấy
lại càng phát tâm.

Thích Đức Viên: Chẳng
rõ họ gì, là người ở Thiên Thủy. Thuở nhỏ xuất gia, thường tụng kinh Hoa
Nghiêm làm nghiệp. Đọc tụng thiền tư xem là việc hằng ngày. Đi khắp các giảng đường giỏi gồm
Tông cực, rất kính sách sâu, mong mở ân thành bèn xây một
Tịnh viên trồng đủ
các cây quý hoa đẹp. Tắm gội vào vườn rải nước
thơm, dùng cây dó ba
năm hương thơm thơm phức, tạo riêng tịnh thất, bùn thơm trét đất, đồ đạc quần áo
sạch đẹp thơm tho, người đều trai giới, thay áo ra vào, đều
súc miệng rửa mặt
xông hương, bóc vỏ cây gió tẩm nước trầm thơm chế
tạo làm giấy cả năm mới thành. Lại tạo nền
sạch cất nhà mới cho đến
cột kèo rui ngói đều rải nước thơm. Các việc
đều nghiêm khiết. Ở giữa
nhà đặt một tòa gỗ quý, chưng bày hương hoa trên
treo cờ phướn lọng báu và đeo các chuông nhỏ lại dùng lưu tô bạch đàn trầm tím để làm

bàn kinh và các thứ bút ngày
sinh nhật thọ trai giới, tắm ba lần
nước thơm, mão hoa áo
sạch giống như người cõi trời. Khi sắp vào nhà kinh thì đốt hương, trước dẫn
tiếng Phạm. Viên cũng thân hình và y
phục nghiêm tịnh cầm lò hương dẫn đầu, rãi hoa cúng dường rồi
mới viết chép. Viên quì xuống vận tưởng nghiêng tâm trụ mắt, vừa viết vài hàng thì mỗi chữ đều phát ánh
sáng chiếu
sáng cả viện, mọi người cùng
thấy đều rất cảm kích,
rất lâu mới hết. Lại cảm được vị thần cầm kích hiện hình bảo vệ. Viên cùng các thư
sinh đồng thấy người khác
thì không thấy. Lại có đồng tử Aán-độ tử mặc áo xanh từ đâu bỗng đến tay
cầm hoa trời mà cúng
dường trước sau linh cảm vẫn mãi như thế. Trải
qua hai năm viết chép mới
xong. Bèn dùng hộp thơm để các kinh báu,
để trong Tịnh đường.
Thường mổ ra xem sau đó chuyễn đọc thì hộp thơm phát
sáng nên rất kinh hãi hiếm lạ xưa nay. Điềm lành này rất ít
có. Kinh này truyền trao
cho nhau đến nay đã được năm sư. Người sau vào tịnh thất tụng đọc lúc đó rất linh ứng. Nay ở phía Tây chùa Đại
Nguyên được tăng Hiền
Thủ giữ gìn cúng dường.

Thích Pháp Thành: Họ
Phần, người ở huyện Vạn Niên thuộc
Ung Châu, xuất gia từ thuở nhỏ, thường đọc Hoa
Nghiêm làm nghiệp. Nhân gặp
Thiền sư
Tuệ Siêu ẩn cư trong hang đá, núi cao dừng nghỉ
thầm có sở đắc dẹp bỏ buồn phiền, chí thành
thưa hỏi, sau ở Ngọn phía
Nam chùa tạo Hoa Nghiêm Đường, trong ngoài nghiêm
sạch mới đến
sao chép. Nhà ấy ngói gạch đều rãi nước thơm
rồi nhồi trộn làm thành, lại vẽ tượng khiết tịnh ở bảy chỗ tám hội. Lại mời thợ giỏi lúc ấy, người
viết chữ Hoằng văn quán học só Trương Tịnh mỗi
việc đều thanh tịnh kính viết kinh này, thành cũng cầm lò hương thơm chuyên tinh cúng
dường, dù cho một chấm một sách đều chú tâm
chăm chú rồi tuệ thí ân trọng hai tờ, trả năm trăm đồng liền cảm được điềm chim lành hình
sắc
phi thường, ngậm hoa vào nhà bồi hồi bay lượn, đáp xuống bàn kinh, lại bay lên lò hương.
Kinh ấy đang viết chưa xong.
Sau mới đọc lại và ngày viết tiếp thì chim lại bay đến. Lại tạo màn báu hộp hương trang
sức đẹp
đẽ. Từ đó càng chuyên tâm tụng đọc, có nhiều cảm ứng.

Thiền sư
Thích Tu Đức: Ở núi
Trung thuộc Định Châu, đời Đường, chẳng biết
sư họ gì. Khổ tiết thành tánh giữ đạo ở chốn núi rừng, y kinh Hoa Nghiêm và luận
Khởi Tín mà an tâm
kết nghiệp, nhiếp niệm tu thiền. Niên hiệu
Vónh Huy năm thứ tư quy thành
Phương Quảng nhân
đo phát đại tâm chuyên tinh sao chép. Cho nên riêng
ở Tịnh viện trồng

cây chử đã ba năm, gồm cả hoa thuốc chế tẩm nước thơm mà tạo
thành giấy sạch. Lại xây
dựng Tịnh đài riêng, ở trên cất nhà mời nhiều người viết chữ đẹp ở
Vương Cung ở vùng
Quỳ Châu. Ở Biệt viện trai giới tắm gội mặc y phục
sạch xông hương rải hoa treo các tràng phan bảo cái,
lễ kinh sám hối rồi lên tòa.
Ngậm hương mà hạ bút, đưa bút lên thì nhã
khí mỗi ngày luôn siêng
năng, không biếng lười. Thiền sư tự mình vào
tịnh thất đốt hương vận
tưởng, trong khi viết thì chuyên tâm và mắt nhân
tu như thế, đến hết thì bắt đầu trở lại . Mỗi khi viết một quyển thì tặng mười xấp lụa, viết xong một bộ. Tổng cọng đã tặng hơn
sáu trăm
đoạn, nhưng cung kính phát
tâm đều chẳng nhận, đều thành tâm cố gắng
hết sức mình. Viết kinh vừa xong, phút chốc theo theo hóa đi. Đức do kinh đã hoàn tất, nên lập trai đàn để ăn mừng. Đại chúng đồng cầu
thỉnh kính lễ mong thấy.
Thiền sư bèn ở trước chúng đốt hương rãi hoa,
phát thệ nguyện. Vừa mở tạng kinh thì phóng ánh
sáng rực rỡ chiếu
khắp bảy mươi dặm, chiếu
đến thành Định Châu. Só nữ trong thành đều nhìn
thấy. Trong núi các trai chúng đã thấy điều kỳ lạ
được điều chưa từng có, bèn gieo mình than khóc
sám hối.
Thiền sư lại khắc chữ vào đá
viết kinh Niết-bàn,
Pháp Hoa mỗi kinh đều một bộ. Trước dời vào
khám, đá khắc kinh Niết-bàn Pháp Hoa đều phát ra ánh sáng đầy khắp
mười dặm, mọi người
đều thấy đều cảm ngộ không bờ bến.

Xử só
Tôn Tư Mạo. Người ở
Vónh An thuộc
Ung Châu. Thần thái cao xa, nghi mạo khôi ngô, thân cao bảy thước,
mi thưa mắt sáng,
học gồm nội ngoại rất rành thuốc men âm dương bói
toán sao lịch đều
biết khéo léo ăn mặc, có uống lưu châu đơn và
vân mẫu phấn, da thịt
nhuận sáng, răng tóc
không thiếu. Các kỳ lão truyền nhau rằng hơn trăm
tuổi thấy hình dạng như bảy tám mươi tuổi. Niên
hiệu Nghóa Ninh năm
thứ nhấtt, khi vua Cao Tổ khởi nghóa ở Tinh Châu thì
Mạc ở trong khu
vực. Cao Tổ biết sự hiểu biết rộng lớn của Mạc
dùng lễ mà đãi khiến làm Quân đầu ở
Tứ phẩm. Mạo cố từ chối
chẳng nhận.
Sau đến các nơi
chẳng thường ở một chỗ, lúc nào cũng làm lợi
ích chúng sinh chuyên dùng thuốc men, có người đến thưa hỏi đều y cứ mà trị.
Thường khuyên đạo tục đều viết kinh Hoa
Nghiêm hơn bảy trăm năm mươi bộ. niên hiệu
Thượng Nguyên Nghi Phụng ở hai huyện
Trường An và
Vạn Niên từng nói bàn với người, nói
Tề Ngụy nhân vật và
Lạc Dương cố đô, các
Triều só trong thành và chúng tăng trong chùa đều
thấy rõ. Khi sắp hỏi
thì liền chẳng nói. Có soạn Cổ Kim Danh Y Diệu Thuật gọi là Tôn
Thị Thiên Kim Phương, gồm
sáu
mươi quyển, đầy đủ thời dụng (dùng trong

mọi lúc), dâng lên vua
Cao Tổ. Vua ban thưởng bó lụa, khi
sắp ban
trao thì từ chối không
nhận. Lúc đó vua bèn vào cung cả tuần trăng
chẳng ra, ra chiều đối
đãi lại rất yêu mến. Vua từng thong dong hỏi rằng:
Tu Công đức gì là tốt nhất.
Mạo đáp: Thiên hoàng
sao chẳng đọc
kinh Hoa Nghiêm. Vua hỏi vì sao?
Mạo đáp: Thiên hoàng là đại nhân phải
đọc kinh lớn. Thí như
vật bán phải để trong hộp quý tương xứng. Vua nói: Nếu nói về Đại kinh thì gần nhất là
Pháp sư
Huyền Trang đã tịch ra
Đại Bát-nhã gồm
sáu
trăm quyển, đâu chẳng phải lớn ư?
Mạo thưa: Bát-nhã là Không tông
chính là nhánh rẽ trong kinh Hoa Nghiêm tách ra.
Vua càng tin tưởng. Ông qua đời trước niên hiệu
Vónh Thuần. Ông có con
tên là Hành Chân còn
gọi là Nguyên Nhất. Trinh chánh uyên bác, nhớ
lâu hợp với nghe, nghó
sâu về pháp yếu đều hồi hướng Nhất thừa nối
tiếp phụ phong, cũng lấy kinh Hoa
Nghiêm làm nghiệp. Nổi tiếng
đương thời thật là một Cao tín só.

Cư só Khang A Lộc Sơn. Người
ở huyện Vạn Niên, thuộc
Ung Châu. Ngày mồng 01 tháng 05 niên hiệu Điều Lộ năm thứ hai bị bệnh mà chết. Năm ngày
sau tẩn liệm xong, đưa đến chỗ mộ, khi chưa xuống xe thì nghe trong quan tài có
tiếng động. Mọi người nghi là
sống lại mở
quan tài ra xem thì quả nhiên Lộc Sơn sống lại. Bèn
chở về nhà nói là bi
Diêm vương bắt lầm. Ở trước vua
Diêm-la gồm có ba trăm mười lăm
người cùng làm một việc, trong đó có mười lăm
người như Tân
Phong Quả Nghị và
Lộc Sơn v.v…. Trước có giới hạnh đồng ở chỗ vua bèn tha
trở về. Lúc đó thấy có người bán thuốc ở
chợ Đông là A Dung Sư.
Sư qua đời vào niên hiệu Điều Lộ năm thứ nhất,
lúc sinh thời thường nấu
gà con cùng bảy trăm người vào vạc nước sôi ở
địa ngục trước có biết
Lộc Sơn, bèn nhờ nhắn rằng: Con thứ tư của ta là hành chứng rất có lòng
nhân từ, ông vì ta mà nói khiến viết kinh Hoa
Nghiêm một bộ, các thứ
khác không bằng. Nếu viết được thì bảy trăm
người này đều được
giải thoát.
Sau Sơn ở
Lâm Kiến đến
Tân Phong tìm gặp
Quả Nghị, gặp nhau buồn vui như đã giao du từ xưa đều nói lý do, ngầm
so rất phù hợp. Lại đến chợ Đông mua thuốc ở nhà A
Dung Sư, nhắc lời nhắn với
Hành Chứng, Chứng rất cảm kích, bèn trú tại chùa Đại
Nguyên phía Tây chỗ
Sư Pháp Tạng mà thỉnh kinh Hoa
Nghiêm nhờ người chép ra. Xưa từ khi
Dung Sư mất thì người nhà không mộng thấy, vào đêm mới viết
kinh thì cả nhà mộng thấy người cha đến mừng rỡ vô
cùng. Đến tháng tám
niên hiệu Vónh Long năm thứ nhất thì trang nghiêm
đầy đủ, thỉnh Đại
đức Sa-môn thiết cúng mừng kinh. Lộc Sơn ngày đó cũng đến dự, bèn

thấy
Dung Sư và bảy trăm quỉ cùng đến chỗ cúng trai, kính lễ
Tam bảo, đồng quì
trước tăng,
sám hối thọ giới việc xong thì ra đi.
Sơn đã thấy rõ các việc ở âm phủ nên rất tin
tội nghiệp, bèn dứt hết các việc đời bỏ
hết tục duyên mà vào
núi Thái Bạch ở Chung Nam, chuyên việc ở ẩn
sau chẳng biết ông mất ở đâu.

<詞>
1
0. TẠP THUẬT</詞>
1/ Trong kinh Hoa Nghiêm, danh hiệu Phật hai quyển, danh
hiệu Bồ-tát một quyển
hai phần trên chẳng biết ai sưu tập, nhưng nhóm hợp
thiếu sót, chưa được đầy đủ. Nay Sa-môn Hiền Thủ
lại rộng mở
rộng, rất là tường tận.
2/ Sách trên do,
Thiền sư
Trí Khải ở núi
Thiên Thai soạn.
Đầu lạy đều gọi là
lạy khắp cuối đều gọi Phật Lô-xá-na. Trong đó đều dẫn tên của bảy xứ tám hội đạo tràng tịch diệt . Nay rất thạnh hành ở
Giang Biểu chẳng cần nói
nhiều. Trí Khải vẫn bảo Hoa Nghiêm là viên
mãn đốn giáo, v.v…

3/ Hoa Nghiêm Trai Ký, một quyển. Sách trên do
Cánh Lăng Văn Tuyên Vương soạn, từ
Tề Lương về sau, mỗi khi trai tập
Phương Quảng phần nhiều đều y theo đây mà
tu hành. Nay pháp sư Hoằng
ở Ích Châu, cũng dùng Hoa Nghiêm làm
chí khuyên các só tục
thanh tín, v.v… năm mươi hoặc sáu mươi người
đồng làm phước xã,
mỗi người đều tụng một quyển Hoa Nghiêm mà đủ
một bộ. Vào ngày rằm,
một nhà thiết trai, trang nghiêm đạo tràng, lập tòa cao, cúng chủ lên tòa, các người khác ngồi yên vị, đều tụng
kinh ấy xong mới tan. Đây
cũng thuộc trai tập.
4/ Nghi thức mười môn cúng dường, do
Sa-môn Trí Nghiễm soạn.
5/ Thiện Tài Đồng Tử Chư Tri Thức Lục, do Sa-môn Ngạn
Tông soạn.

6/ Hoa Nghiêm Chỉ Quy, một quyển. Mười môn: Một là nơi nói kinh, hai là lúc nói kinh,
ba là Phật nói kinh, bốn là chúng nói kinh, năm là nói nghóa kinh,
sáu là nói kinh giáo, bảy là hiển bày nghóa kinh,
tám là giải thích ý kinh, chín là nói lợi ích của
kinh, mười là bày kinh viên.
Mười môn trên đều dùng mười nghóa
giải thích, chung cả trăm môn để hiển bày ý kinh, bèn khiến cho ý chỉ mở rộng rõ ràng trước
mắt, đủ như giải thích
kia, do Sa-môn Pháp Tạng thuật.

7/ Hoa Nghiêm Tam-muội Quán, một quyển mười môn. Mười môn trên cũng dùng mười nghóa mà luận cốt yếu để khiến
tu thành Hạnh Nguyện Phổ
Hiền, kết hạt giống kim cương, làm Nhân của

Bồ-đề. Ở đời tương lai sẽ được dự Hải Hội Hoa Nghiêm.
Dùng Thiên Thai Pháp Hoa Tam-muội
Quán, các người tu hành đủ làm gương
tâm. Do Sa-môn Pháp Tạng soạn.
8/ Hoa nghiêm Cương mục, một quyển. Hoa nghiêm
Huyền Nghóa chương, một quyển.
Hoa nghiêm
Phần giáo ký, ba quyển.
Các sách
trên đều nằm ngoài Đại
Chương Sớ, tùy theo người đã hỏi, tùy theo
nghóa mà nói, ghi lại làm
thành quyển, cùng hiển bày về ý của kinh này.
Do Sa-môn Pháp Tạng thuật.
9/ Hoa Nghiêm Phiên Phạm Ngữ, một quyển (bản cũ). Hoa Nghiêm Phạm Ngữ Cập Âm Nghóa, một quyển (bản mới).

Hai kinh mới
cũ trên có tiếng Phạm và kinh mới có chữ khó
đều dịch ra và giải thích
âm. Rất cần thiết cho người đọc kinh.

1
0/ Hoa Nghiêm Tam Bảo Lễ, mười bài. Bắt đầu lễ nói: Nam mô hội thứ nhất, Lô-xá-na Phật trên tòa
Sư tử dưới cội Bồ
đề, rộng ra cho đến pháp giới khắp cả mười phương,
hết thảy chư Phật đã
nói về pháp hải quả đức rất sâu xa, cùng với trần
số Bồ tát
Ma-ha-tát như Bồ tát
Phồ hiền, tất cả
Tam bảo. Bảy hội
sau xưng trên của xứ tên của Pháp và tên của
Bồ tát, còn lại riêng biệt đều
giống như trên. Thứ chín,
lễ Tam bảo trong kinh Hoa nghiêm gồm bốn
mươi chín vạn tám ngàn
tám trăm bài kệ của kinh bàn Trung. Thứ mười,
lễ Tam bảo trong kinh Hoa
nghiêm gồm mười đại thiên giới vi trần số
bài kệ của kinh bản
thượng, và chỉ xưng kinh ấy nói về Phật pháp và
Phổ hiền…, có thể biết.

1
1/ Hoa Nghiêm Tán Lễ, mười quyển, mười bài. Lễ thứ nhất nói: Chí tâm quy mạng lễ Hoa nghiêm hội thứ nhất, Thọ vương lên vị báu, liên giới thuyết
Hoa văn, Thánh chúng
giữa chặng mày, phát ra
thần quang lớn, trong tòa tuôn Tuệ hải, chân lông hiện
Từ vân, mảy trần gồm pháp giới, chín đời trong một niệm,
nguyện cùng các
chúng sanh, cùng dạo
Hoa Tạng giới. Hội thứ hai tán rằng: Long cung nhiều mây Tín, biến pháp hợp
dòng sâu, vầng
sáng
khắp cõi không, danh tiếng cùng viên âm, Hiền mới gồm
sáu vị, truyền đến
khắp mười phương,
chủ-bạn luôn chiếu rọi, đế võng lý khó tìm. Hội
thứ ba nói: Mặt trời
soi đỉnh núi, mây cuộn đầy hư không, cây Giác đầu
không dựng, cõi trời hiện thân này.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 187

