<經 id="n2074">TRUYỆN CẢM ỨNG VỀ KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2074

TRUYỆN CẢM ỨNG VỀ KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT

HOA NGHIÊM Đại
Phương Quảng Vô Sinh Cư só Hồ U Trinh

Núi Tứ Minh ở biên tập.

Truyện này do học trò của
Hoa Nghiêm Sớ Chủ Tạng Công là Tăng
Tuệ Anh biên tập, có hai quyển thượng hạ, nay lượt bớt văn
tự rườm rà đối với
điềm lành cảm ứng nên tôi rút gọn lại còn một
quyển, khiến có người
thấy nghe Bí thừa này mà sinh ý tưởng khó gặp, đều
cố gắng vâng làm.

Ngài Thiên Thân, em của
Bồ-tát Vô Trước ở
Tây Vực, tuổi nhỏ
học trong dòng họ, lớn lên thông suốt năm Bộ.
Trước theo nghiệp
Tiểu thừa, soạn năm trăm bộ luận Tiểu thừa
Vô Trước thương ông thông minh nhưng chưa phát Đại tâm, nói đẹp của Tiểu thừa mà không nói
Đại giáo, bèn phương tiện chỉ bày thói xấu nói
rộng nghiệp nhân của
bệnh. Thiên Thân vì anh mà thọ trì các kinh Duy-ma, Pháp Hoa,
Niết- bàn, Hoa Nghiêmv.v…, lớn tiếng tụng đọc.
Vô Trước nghe thấy thế vừa mừng
vừa thương.
Thiên Thân đọc kinh mấy hôm liền được tin ngộ, rất
kính Hoa Nghiêm Nhất Thừa là cảnh giới của Chư
Phật. Bèn bỏ
Tiểu thừa mà rất hối lỗi muốn lấy dao bén cắt lưỡi
để tạ lỗi trước. Vô
Trước ngăn lại nói: Ông đã dùng miệng khen ngợi Quyền
giáo chê bai chân
thừa, thì nay cũng dùng miệng mà khen ngợi Chân
thừa từ bỏ các lời luận xưa đâu cần phải cắt lưỡi
Thiên Thân do đó vào núi thọ trì
Hoa Nghiêm, sau
soạn
Luận Thập Địa. Có chỗ chẳng hiểu đến hỏi
Vô Trước,

Vô Trước cũng chưa thông bèn bay lên cõi trời
Tri Túc thưa hỏi
ngài Di- lặc. Luận vừa viết xong thì mặt đất
rung chuyển, luận phát ra ánh
sáng chiếu xa mấy trăm
dặm. Cả nước đều mừng lạ. Rộng như trong
truyện về Vô Trước có nói.

Tăng Linh Biện, đời Ngụy ở Tính Châu.
Xuất gia từ thuở nhỏ,
tinh tâm Phật thừa chuyên dùng Hoa Nghiêm làm
nghiệp. Lúc đó chưa có Sớ Luận, khi nghó về huyền
chỉ không có nơi học hỏi. Do đó trang
hoàng đạo tràng thọ trì Hoa Nghiêm, ngày đêm hành đạo sáu năm. Có lúc từng bước chảy máu thỉnh cầu ngài
Văn-thù che chở, thề thông hiểu
sách sâu kín không hề lui bước. Bỗng một đêm thấy Đồng chân, thông
suốt
Hoa Nghiêm pháp giới bảy xứ chín hội. Liền nhập Vi Định rõ ràng như đang lúc ấy, cũng trải qua mắt thấy tai nghe tâm hiểu. Xưa chưa
hiểu nay đều thông, bèn ở trong núi ung huyện Tây
thuộc châu ấy mà
soạn Luận Hoa Nghiêm một trăm quyển.

Sa-môn Chi Pháp Lãnh đời Đông Tấn:
xuất gia từ thuở nhỏ,
tâm chí siêng năng. Buồn than Thích-ca diệt rồi chánh
giáo chìm mất.
Bèn đến Tây Thiên học hỏi Thánh điển. Đến nước
Vu-điền bỗng gặp
Tam tạng Thiên-trúc Nhất Thừa Pháp Chủ là Phật-đà Bạt-đà-la,
Hán gọi là Giác Hiền, họ Thích-ca, con cháu của vua Cam
lộ Phạm vương, là người chứng ba quả Đại thừa, tức là
Bồ-tát địa thứ ba, đem
Hoa Nghiêm bản tiếng Phạm hơn ba vạn sáu ngàn bài kệ đến, nếu ở trong
kinh có chỗ nào không hiểu thì bay lên cõi trời
Đâu-suất thưa hỏi
Thế tôn Di-lặc. Pháp Lãnh bèn cầu Tam tạng đến nước
Trung Hoa truyền bá
kinh Hoa Nghiêm. Bèn y lời thỉnh mà đến ở
Kinh đô, ngồi nằm khác
phàm, hoặc ở cửa sổ ra vào vô ngại. Các vị
Tăng ở chung đều rất kinh lạ, đều gọi là ma.
Chúng Tăng hỏi
Tam tạng rằng:
Pháp sư có được
pháp hơn người chăng? Tam tạng đáp: Ta đã được.
Các Sư bèn nhóm
học Tăng chúng ở kinh thành làm pháp Yết-ma muốn đuổi Tam tạng
đi. Tam tạng bèn cầm y bát bay lên hư không hiện
bày các thần biến, rồi ngồi bay về Nam đến
Dương Châu như chim bay trên hư không. Các vị Tăng đều kinh lạ hối lỗi nhưng chẳng thể đuổi kịp. Đến ngày
14 tháng 03 niên hiệu Nghóa Hy năm thứ
1
4. Chùa Tạ Tư Không thuộc Kiến Nghiệp xây Hộ tịnh pháp đường mà dịch Hoa
Nghiêm. Khi đang
dịch kinh trước thì nhà bỗng hóa ra một cái ao, mỗi
ngày sáng sớm có
hai thanh y từ dưới ao lên ở trong nhà dịch kinh mà
quét tước mài mực hầu hạ, đến tối thì trở về ao.
Tương truyền rằng:
Kinh này ở lâu dưới

cung rồng.
Long vương mừng kinh này được dịch nên cấp hai trẻ
hầu hạ, Sau do đó đổi
chùa này là chùa Hưng Nghiêm. Đồng phiên dịch
có các Sa-môn Tuệ
Nghiệp, Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán v.v… theo Tam tạng làm người ghi chép. Thái thú quận Ngô là
Mạnh Khải, Hữu vệ tướng quân là
Trư Thúc Độ v.v…
làm Đàn-việt. Đến ngày 10 tháng 06
niên hiệu Nguyên Hy năm
thứ hai dịch xong. Sau đến 20 tháng 01 niên
hiệu Vónh Sơ-Đại Tông
năm thứ 2 thì cùng bàn tiếng Phạm khảo xét
xong. Vua Tống thỉnh Tam tạng
cầu Na-bạt-đà-la giảng kinh này. Tam
tạng tiếc vì tiếng Hoa
chưa thông không thể giảng hết ý kinh, bèn vào
đạo tràng thỉnh niệm
Quán Thế Âm. Chưa đầy bảy ngày thì mộng thấy đổi đầu Hán thay cho đầu Phạm nhân đó mà biết rõ tiếng Tần người lúc
đó gọi là Tam tạng Đổi
Đầu. Tam tạng Phật-đà Bạt-đà-la, xưa đến Quan Trung hỏi
Pháp sư
Cưu-ma-la-thập rằng: ngài dịch kinh luận
nào? Thập nói: Dịch các kinh như
Pháp Hoa, Duy-ma và
Trung luận, Thập nhị môn.
Tam tạng nói: Như chỗ Ngài dịch chưa vượt hẳn mọi người đâu đủ rộng đặt tên Đại. Lúc đó
Quan Trung đều gọi Tam tạng là Đại
Luận Sư. Một hôm, vua Tần là
Diệu Hưng thỉnh Tam tạng vào Đông cung chủ
trì về luận bàn Học só
trong đó học có hơn ba ngàn người, Thích tử thì
có Sinh Triệu Dung Duệ, về
Nho có Tạ Linh Vận, Phí Trường Phòng
đều chẳng dám hỏi.
La-thập bèn lớn tiếng hỏi: Ngài lấy gì làm chánh kiến. Tam tạng nói tức là thấy tất cả pháp là Không.
Thập hỏi: Đã không
làm sao thấy? Đáp:
Thấy Không chẳng thể
chẳng thấy.
Thập hỏi: Không có thể thấy chăng?
Tam tạng nói: Không chẳng thể thấy. Thập lại hỏi: ngài dùng cái gì để phá
Sắc Không? Tam tạng nói:
Sắc chẳng có tự thể, nhóm các thứ bé nhỏ mà
thành sắc, nghiền
Sắc đến nhỏ do đó
sắc là không. Thập nói
Ngài nghiền
Sắc đến nhỏ khiến
Sắc thành Không,
làm sao phá đến cực
nhỏ thành không? Tam tạng nói mọi người đều
dùng phương pháp phân
tích, chia ra cực nhỏ là không, ý ta chẳng thế
Thập hỏi ý Ngài như thế
nào? Tam tạng nói: Do một nhỏ nên có các nhỏ,
do các nhỏ nên có một
nhỏ. Nhỏ không có tự tánh làm sao có nghiền
nát. La-thập nghe nói thế
thì mịt mù chẳng biết nói gì nên chẳng hỏi nữa. Lúc đó chúng đều không hiểu ý Nhất thừa của
Tam tạng. Lại Tông phụ Thập Công nói Tam tạng chẳng đáp. Do đó mà thôi luận,
Tam tạng về viện rồi, Sinh
Triệu Bảo Vân v.v… lại đến hỏi muốn hiểu rõ nghóa trước.
La-thập chưa hiểu điều nói đó.
Tam tạng nói: Nghóa này khó hiểu ta nói rất dễ. Thập tự mịt mờ.
Sau Thập lại tự hỏi như trước thì đáp
cũng không đến cùng
tận. U Trinh hỏi: Luận này của La-thập ghi vào
Nhất thừa. Có Sa-môn
Đạo hình, muốn đồng xem luận Nhất thừa đều nghe

lời Tam tạng
nói, phụ nêu vào đây.

Pháp sư Tuệ Cự, thời Bắc Tề. Còn
Nhỏ đã nhàm chán thế tục, lớn lên theo nghiệp
Hoa Nghiêm. Năm mười lăm, mười
sáu tuổi ở trong
đạo tràng sáu thời lễ sám, ngày đêm tụng trì,
trước chẳng hiểu gì,
sau nằm mộng thấy một cậu bé tự gọi là
Thiện Tài bảo
Tuệ Cự rằng: Sư đã nghiên cứu Hoa Nghiêm muốn thấu hiểu cảnh giới
Phật, sáng mai
hãy đi về Nam, sẽ cho Sư thuốc thông minh, khiến sư
ngộ được ý kinh.
Tuệ Cự sáng hôm
sau trình rõ với chư Tăng. Bèn tắm gội bằng nước thơm, thân mặc áo
sạch tay bưng lư hương nhất tâm hướng về
Tam Bảo nguyện
sẽ tìm cầu ắt được như mộng. Liền cùng cậu bé đi về Nam, tâm miệng chuyên chí luôn
niệm Văn-thù. Đi được mấy dặm bỗng thấy một
ao vuông rộng mỗi bề nửa dặm, tạp hoa mọc đầy
bờ, có cây xương bồ, ý bảo xương bồ là thuốc thông minh bèn cùng cậu bé lội xuống nước
mà hái về. Bỗng được một rễ lớn như trục xe.
Bèn trở về chùa mà làm hoàn. Vừa uống vào thì cảm thấy tinh thần
sảng khoái nhẹ nhàng, ngày tụng vạn lời. Nhân đó hiểu nghóa
Hoa Nghiêm, bèn viết
sớ kinh này hơn
mười quyển giảng kinh này hơn năm mươi lần.

Cư só Phàn Huyền Trí đời Đường: Trong
niên hiệu Vónh Huy, đồng học với
Hoa Nghiêm Tạng Công. Tuổi trương thành tham hỏi đạo,
năm kinh ba tạng đều thông suốt, chỉ lấy Hoa Nghiêm làm nghiệp. Ở
trong núi Phương Châu ăn lá thông, hơn sáu mươi
năm trì tụng không
ngớt. Năm mươi năm trước cảm đất phun lên một
suối nước ngọt cung
cấp đầy đủ nước, rừng sinh trái tốt cây cối
sum suê, xa gần đến hái vô
ngại. Bỗng mưa nhiều tuyết, hành lý đi lại chẳng
thông, lương ăn khô cạn. Lúc đó có Thần núi đưa thuốc giống như đề hồ, vị ngọt
như sữa, ăn
vào một muỗng bảy ngày chẳng đói, nên càng cố
gắng, thân nhẹ
mắt sáng. Đêm lễ tụng như có
đèn sáng. Ngày tụng kinh thì các chim tụ họp đến nghe. Bà con Thần núi hiện hình người vây quanh, mùi hương lạ
thơm phức, trái lạ hiện ra. Có lúc đêm tụng thì
miệng phát ra ánh
sáng chiếu xa bốn mươi dặm. Ánh
sáng như vàng, xa gần đều kinh lạ, có
người đến tìm thì chỉ thấy Cư só ngồi tụng kinh miệng phát ra ánh sáng.
Lúc chín mươi hai tuổi không bệnh mà chết. Khi trà tỳ thì răng biến thành xá-lợi được mấy trăm hạt, đều phóng ánh
sáng
suốt mấy ngày
chẳng hết. Lúc đó Tăng tục thâu lấy xá-lợi
xây tháp cúng dường.

Hai vị Tăng tên là Đạo Tường và Tuệ Ngộ: Trú tại chùa Thiền
Định trong niên hiệu
Vónh Huy, đều ở ẩn trong núi
Thái Bạch. Đạo Tường thì trì tụng
kinh Niết-bàn, còn
Tuệ Ngộ thì trì tụng
kinh Hoa Nghiêm, ăn uống rau
cỏ, sáu thời lễ sám ngày đêm tụng trì, nhiều
năm như thế. Bỗng thấy một cư
só râu tóc bạc trắng, mặc áo trắng
sạch, nghi dung đẹp đẽ đến trước chào hỏi rồi thưa rằng: Nhà con có
thiết trai muốn thỉnh một
Tăng. Tăng nói: Đây chỉ có hai vị Tăng, cùng đến được chăng?
Cư só nói: Đệ tử nhà nghèo chỉ thỉnh một vị Tăng.
Tăng hỏi ý muốn thỉnh ai, bèn nói:
Thỉnh Pháp sư
Hoa Nghiêm. Tuệ Ngộ bèn đi theo hơn trăm bước.
Cư só bèn bay lên hư không hỏi Tuệ Ngộ
rằng: Sao sư không bay lên
hư không. Ngộ nói bần đạo không có cánh
chẳng bay lên không được.
Cư só bèn xuống đất, để ngộ ngồi trong tay áo
lại bảo nhắm mắt. Lúc
đó chỉ nghe bên tai tiếng gió vù vù. Được nửa bữa ăn, thì đáp xuống. Bèn bảo mở mắt, chẳng biết chỗ nào chỉ thấy
núi non cao vút. Lại thấy
nhà cửa đều từ dưới đất mọc lên. Bèn mời
Ngộ vào Phật Đường lễ
Phật vừa xong bỗng thấy năm trăm vị Tăng lạ
cầm tích trượng ôm bát
từ trên hư không mà đến. Ngộ kính trọng vị Tăng lạ chẳng dám ngồi trên, bèn ngồi hàng dưới.
Cư só đến nói:
Sư thọ trì kinh Hoa Nghiêm là cảnh giới Phật, đâu được ngồi dưới
Tiểu Thánh. Bèn dẫn ngộ ngồi trên
năm trăm vị Thánh thọ trai súc miệng xong. Các
vị Thánh liền bay lên hư
không mà về. Cư só bèn sai người đưa một chiếc giường báu vật
sắp đem tặng Ngộ nhờ
chú nguyện. Ngộ nói bần
đạo đến chẳng đi trên
đất, Cư só đưa đến đây tự trở về không được, xin
đưa về dùm, tụng kinh mà
báo ân. Cư só nói: Trai đàn này ý chỉ muốn
thỉnh một mình sư thôi,
còn năm trăm vị La-hán đến ăn, cũng chỉ mới
thỉnh. Sư lại chú nguyện.
Liền sai người đưa Sư trở về. Trước sân có
năm-ba đứa trẻ sáu-bảy
tuổi Cư só gọi thì đưa một cậu bé đến. Cư só bảo:
Con nên hầu hạ
Pháp sư. Cậu bé mời
sư hả miệng.
Sư hả miệng cậu
bé nhìn qua, bảo
Sư có
nhiều bệnh. Cậu bé dùng tay xoa trên mình rồi lấy
ít thuốc to bằng hạt mè
chia làm ba hoàn đưa cho Ngộ nuốt. Lại bảo mở miệng cậu bé liền bay vào miệng. Lúc đó ngộ bèn bay lên hư không mà về chốn cũ, đứng trên hư không bảo Đạo
Tường rằng: Vừa được
Cư só Thần núi thỉnh trai,
nên được thần thông. Nay muốn tam về các
cung Bồng Lai Kim Khuyết Tử
Vi v.v… để trì tụng nghiệp xưa. Nói xong thì từ tạ Đạo Tường, xếp ba y bình bát và kinh rồi bay lên hư
không mà đi.

Có một Ni Sư ở núi Cửu Lũng: Trong
niên hiệu Hiển Khánh.
Chí tinh thông Phật thừa, Hoa Nghiêm Bí tạng. Vào
núi thọ trì hơn hai

mươi năm, lễ
tụng không ngớt. Y giáo tu hành tánh định tâm tịch,
bèn chứng Tuệ nhãn,
được cảnh giới như mạng lưới Nhân-đà-la, đạo tràng chín hội trong vi trần
sát hải thế giới khắp mười phương nhìn thấy
rõ ràng trước mắt như
cảnh tượng trong gương.

Niên hiệu
Tổng Chương năm thứ nhất, có Tam tạng là ở
Vị Tăng Tây Vực đến
Kinh Lạc. Vua Cao Tông thờ như thầy, Đạo tục đều
quy kính. Hoa Nghiêm Tạng Công khi còn là cậu bé đến đảnh lễ Tam tạng xin thọ
giới Bồ-tát. Lúc đó chúng bạch
Tam tạng rằng: Cậu bé này tụng được
Hoa Nghiêm Đại kinh lại hiểu cả nghóa Tam tạng ngạc nhiên khen rằng:
Hoa Nghiêm Nhất Thừa là Bí tạng của
Chư Phật khó thể
gặp được, huống chi là hiểu nghóa. Nếu có người
tụng được một phẩm
Tịnh Hạnh của kinh Hoa
Nghiêm thì người ấy đã được đầy đủ Tịnh giới
Bồ-tát, chẳng cần phải thọ giới Bồ-tát nữa.
Trong Tây Vực Truyện
Ký có nói: Có người tụng kinh Hoa Nghiêm, lấy nước
rửa tay, một giọt rơi vào con kiến, con kiến này chết rồi liền
sinh lên cõi
trời Đao-lợi, huống chi lại có người thọ trì, thì phải biết cậu bé này ở đời
sau
sẽ được lợi ích
rộng nhiều, có thể bố thí cho chúng sinh vô sinh cam lộ.

Trong niên hiệu
Thượng Nguyên, chùa Kính Ái ở
Lạc Châu, có vị Tăng,
sống ở
Trịnh Châu, trở về thăm cha mẹ. Khi đến
Trịnh Châu thì gặp trời tối, phải ngủ đêm ở quán trọ.
Lát sau có
Tăng khác đến, chẳng
biết họ cũng vào đó ngủ đêm. Ai nấy đều ở
phòng mình. Vị Tăng đến
sau bảo chủ quán rằng: Bần đạo ở xa đến rất mệt nhọc và đói, hãy đem
lên đây ba thăng rượu tốt một cân thịt ngon, nhanh lên chớ chậm.
Rồi ăn uống hết. Vị Tăng đến trước rất trọng giới
luật, nổi giận trách rằng:
Thân mặc pháp phục mà tệ hơn người tục, ăn
uống rượu thịt chẳng biết
hổ thẹn. Vị Tăng kia làm thinh chẳng đáp. Đến đầu
hôm thì xin nước
súc miệng, ngồi thẳng phát ra tiếng Phạm mà tụng kinh Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm. Trước nêu tên phẩm, kế tụng Ta nghe như vầy một thuở nọ Phật ngự tại
nước Ma-kiệt-đề, tại Đạo
Tràng Vắng lặng v.v… “thì miệng vị Tăng ấy phát ra ánh sáng
như màu vàng ròng.
Người nghe ứa lệ, kẻ thấy phát tâm,
Luật sư cũng
sinh tâm vui mừng mến mộ, tự nghó rằng:
“Vị sư rượu thịt kia tụng được Đại kinh này. Cho đến canh ba vẫn nghe tiếng tụng
không ngớt. Cuốn bốn
sắp xong thì
ánh sáng trong miệng lại càng sáng rỡ chiếu sáng
khắp nhà. Bèn vạch
lỗ dòm thì chiếu sáng hai phòng. Luật sư trước
chẳng biết là ánh
sáng mà bảo
sao vị khách ấy không tắt đèn làm hao tổn dầu của chủ.
Luật sư

nhón chân
nhìn thấy ánh sáng vàng từ miệng vị Tăng phát ra tụng đến pho thứ năm trở lên, thì ánh
sáng dần thu trở vào miệng. Đến canh năm tụng hết pho thứ
sáu thì vị Tăng ấy nằm xuống, phút chốc trời
sáng. Luật sư khóc lóc,
đến mọp lạy cầu xin sám hối tội chê bai thánh
Hiền, xin tội được tiêu trừ.

Trong niên hiệu
Nghi Phụng, có hai vị Tăng ở Ấn-độ
Tây Vực đến núi Ngũ Đài mang theo hoa
sen và lư hương, vừa đi vừa quì lạy đến núi đảnh lễ Đại
Thánh Văn-thù, thì gặp một
Ni sư ở trong hang
núi ngồi trên giường dây ở dưới cây thông.
Ngồi thẳng tụng kinh Hoa Nghiêm. Lúc đó đã chiều tối, Ni bảo vị Tăng rằng Ấn độ : Ni chẳng thể
cùng Đại Tăng ngủ đêm, Đại đức nên đi, sáng
rồi hãy đến. Tăng nói:
Đêm sâu đường xa không có chỗ nghỉ xin chớ thấy
trái. Ni nói các ông
không đi thì ta chẳng thể ở. Rồi vào núi sâu.
Lúc đó vị Tăng bồi hồi hổ thẹn mà chẳng biết đi đâu. Ni nói dưới kia có hang
Thiền Tăng nên đến
đó mà ở. Đến tìm thì quả có hang Thiền cách đó
hơn năm dặm. Hai vị
Tăng một lòng chắp tay cầm lò hương mà quay về
hướng Bắc lễ xa chí thành nghe kinh rõ ràng bên
tai. Mới mở đề kinh đọc ta nghe như vầy thì ở xa thấy vị ni ngồi trên giường mặt quy về phía Nam, từ miệng phát
ra ánh sáng rực rỡ màu vàng chói lòa cả ngọn
núi. Tụng kinh hai pho
trở lên thì ánh sáng càng mạnh ở hang phía Nam xa đến khoảng mười dặm, chẳng khác ban ngày. Tụng đến pho thứ tư thì ánh
sáng ấy dần
dần thu lại, đến pho thứ sáu vừa hết thì ánh
sáng ấy thu vào miệng Ni.
Trong phẩm
Bồ-tát Trụ Xứ của kinh Hoa
Nghiêm nói: Nước Trung quốc
ở phương Đông Bắc có chỗ ở của Bồ-tát gọi
là núi Thanh Lương, các
Bồ-tát quá khứ thường ở đó. Nay có Bồ-tát
tên là Văn-thù-sư-lợi cùng vạn vị
Bồ-tát đều an trụ. “Núi ấy ở phía Nam vùng Đại Châu, ở phía
Đông Bắc vùng Triết Châu tên là núi Ngũ Đài.
Kinh Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội nói Văn-thù là Phật Long Chủng Thượng
Tôn Vương ở thế
giới bình Đẳng thời quá khứ”. Lại kinh Ương-quật-ma-la nói:
Văn-thù là Phật Ma-ni Bảo Tích ở thế giới Hoan Hỷ Đông
Phương . Cảnh giới
của thần ni ấy là do Văn-thù phân hóa để chỉ bày cho Vị Tăng.

Đầu
niên hiệu Thùy Củng có Tam tạng Pháp sư Nhật Chiếu là
người Thiên-trúc, ở xa đem
sách tiếng Phạm đến đây
truyền dịch.
Vua Cao Tông ra chiếu mời trú tại chùa
Thái Nguyên, rồi nhóm hợp các
Đại đức Tăng ở Kinh thành cùng dịch Đại Hoa
Nghiêm Mật Nghiêm, v.v… hơn mười
Bộ kinh. Tăng Đạo Thành,
Bạc Trần, Viên Trắc, Ý Ứng

v.v… làm
người Chứng Nghóa, Phức Lễ, Tư Huyền v.v… làm người ghi chép
Tuệ Trí v.v… dịch lời. Lúc đó
Hoa Nghiêm Tạng Công trú tại
chùa ấy, nhân phiên dịch
mà hỏi Tam tạng rằng: Ở Tây Vực có người thọ trì Nhất thừa có được cảm ứng chăng?
Tam tạng nói: Bần đạo đến tìm thầy khi đến Nam thì trời tối phải ngủ đêm ở một ngôi chùa có hơn
sáu mươi ở Đại đức Tăng đều tụng
Hoa Nghiêm làm
chánh nghiệp, tôn
Văn- thù làm Thượng
Thủ. Chùa có vị Tăng đã mất, vì tụng được kinh Hoa Nghiêm nên bổ túc
vào chỗ ấy, mỗi khi mặt trời lặn đều nhóm hội
đốt hương lễ sám, đều
tụng một quyển Hoa Nghiêm làm việc thường
ngày. Chùa này vốn do
chim Luân già bỏ của báu ra tạo nên, vì chúng
Tăng tụng kinh Hoa
Nghiêm nên chim được cảm
sinh lên cõi trời, các cảm ứng khác rất nhiều chẳng thể kể hết. Tháng tư niên hiệu
Thùy Củng năm thứ
3. Hoa Nghiêm Tạng Công trú tại chùa Đại Từ Ân giảng kinh Hoa Nghiêm. Tăng trong chùa là Đàm Diễn làm giảng chủ khi tan
giảng đã lập hội
Vô-già. Sau Tạng Công đến chùa Sùng Phước đến yết
kiến hai Luật sư Đại đức
Thành Trần. Lúc đó Luật sư Trần bảo Tạng
Công rằng: Nay mùa Hạ, ở
phường Hiền An có Đàn-việt Quách Thần Lượng chết đã bảy ngày
sống lại mà vào chùa lễ bái, thấy
Bạc Trần tự
bảo: “Nhanh lên. Bỗng
nhiên chết đi, rồi sống lại. Lúc đó có ba Sứ giả
đến bắt tới chỗ Bình
Đẳng Vương hỏi tội phước xong, bèn giao Sứ giả dẫn vào địa ngục chịu tội.
Khi sắp vào ngục, bỗng thấy một vị
Tăng bảo: Ta muốn cứu ông tội khổ
địa ngục, dạy ông tụng một bài kệ. Thần
Lượng sợ sệt thỉnh
Tăng cứu hộ, liền ban cho bài kệ, Tăng tụng kệ rằng:

Nếu người muốn biết rõ Tất cả Phật ba đời
Phải nên như vậy quán, Tâm tạo các Như lai.

Thần Lượng bèn dốc tâm tụng kệ này mấy lượt, thì Thần
Lượng và số người
cùng chịu tội hơn ngàn vạn người nhờ đây đều được thoát khổ mà chẳng vào địa ngục. Đây đều nói các Đàn-việt phải biết
kệ này có công năng
phá tan địa ngục, thật không thể nghó bàn. Tạng
đáp Trần rằng: Kệ này là văn kệ trong Hội thứ tư của kinh Hoa
Nghiêm. Lúc đầu Trần
chẳng nhớ là kinh Hoa Nghiêm, cũng chưa hoàn toàn
tin lời Tạng nói bèn tìm
phẩm Thập Hạnh mà tra cứu thì quả đó là kệ
sau cùng của kệ
Thập Hạnh. Trần Công vui mừng khen rằng:
Vừa nghe một bài kệ, ngàn muôn người cùng lúc thoát khổ, huống chi là thọ
trì toàn bộ lại giảng
thông nghóa sâu ư? Niên hiệu Thùy Củng năm thứ
3, Tỳ-kheo Tuệ Anh, từ
dưới tòa của Tạng Công trú tại chùa Từ Ân nghe
giảng
Hoa Nghiêm rồi lần lượt đi kinh hành đến viện phiên dịch thì cùng đi với
Pháp sư
Hoằng Chí ở chùa Từ Ân ,
Pháp sư Quang ở
chùa Sở Quốc.
Tạng Công bảo các Đại đức rằng:
Tây Vực có Tam tạng
Pháp sư Lặc-na, đời Đường
dịch là Bảo Ý giảng kinh Hoa Nghiêm, người
nghe số ngàn, bỗng có hai
vị Tăng, hình dáng đoan nghiêm thân quang
rực sáng, ở trước
đại chúng đảnh lễ Tam tạng thưa rằng: Đệ tử từ cõi
trời Đao-lợi, Đế-thích
sai đến đây thỉnh Pháp sư lên cõi trời để giảng
kinh Hoa Nghiêm, xin mời đi
ngay. Tam tạng nói: Bần đạo giảng chưa xong chưa thể đi được, xong rồi
sẽ đi.
Sứ giả nói: Khi nào thì xong.
Tam tạng nói: Chỉ còn hai pho.
Sứ giả lại nói: Xin xong
sớm
sẽ đến rước.
Tam tạng hứa rồi thì
không thấy hai vị ấy nữa. Khi giảng gần xong vừa
xếp kinh thì
Sứ giả lại đến. Lúc đó đều giảng
Phạm Âm, Duy-na v.v…
Pháp sư ở trên tòa cao cũng vừa hóa, theo
Sứ giả mà đến, cung trời Đế
thích. Giảng khen ý
sâu Đại thừa. Phải biết
Hoa Nghiêm Bí Tạng trên cõi
trời ở cõi người đều tôn trọng.

Thiên Thọ niên hiệu năm đầu,
Hoa Nghiêm Tạng Công
về thăm bà nội.
Khi đến Tăng Châu thì các quan hương hoa ra đón. Đến
năm thứ hai thỉnh giảng Hoa Nghiêm. Nói pháp kế bàn
đến tà chánh. Lúc đó có Đạo
só trẻ ở bên cạnh về báo lại với Quán chủ Hoằng Đạo là
Sư ở chùa Bắc chê bai Đạo Tôn. Quán chủ nghe nói nổi giận.
Sáng hôm
sau dắt hơn ba mươi Đạo
só đến chỗ giảng, mặt đỏ phừng miệng chửi rủa bảo
Tạng Công rằng: Chỉ nên giảng
kinh sao lại nói việc của Đạo môn?
Tạng Công nói: Bần đạo tự giảng
Hoa Nghiêm, không luận bàn chê bai ai khác.
Quán Chủ hỏi: Tất cả các pháp đều bình
đẳng chăng.
Tạng đáp: Các pháp vừa bình đẳng vừa chẳng bình
đẳng. Quán chủ lại hỏi:
Pháp nào bình đẳng, pháp nào chẳng bình đẳng. Đáp
rằng: Tất cả pháp chẳng ngoài hai loại: Một là
Chân đế, hai là
Tục đế. Nếu theo Chân đế
thì không đây không kia, không mình không người,
không sạch không
nhơ tất cả đều lìa, cho nên bình đẳng. Nếu theo
Tục đế thì có thiện có
ác, có cao có thấp, có tà có chánh, đâu được
bình đẳng? Đạo só im lặng
không đối đáp được nhưng cũng còn tức giận,
ở chỗ Như lai mà nói lời
độc hại. Về Quán ngủ một đêm, sáng ra khi rửa
mặt bỗng tóc mày đều rụng, toàn thân ghẻ chốc
mọc đầy bèn sinh tâm hối lỗi, quy kính
Tam bảo, cầu xin Tạng Công thệ nguyện thọ trì kinh Hoa
Nghiêm một trăm
biến, tụng khoảng hai năm còn mười biến chưa xong,
bỗng cảm được tóc tai mọc lại ghẻ chốc đều
lành, đạo tục ở Tăng châu đều nghe thấy.

Niên hiệu Thánh Lịch năm thứ nhất,
thời Võ Tắc Thiên, có chiếu thỉnh Tam tạng
Thật-xoa-nan-đà nước
Vu-điền cùng hơn mười Đại đức phiên dịch kinh Hoa
Nghiêm tại chùa
Phật Thọ Ký ở Đông Đô.
Tăng Phục Lễ nối văn, Tạng Công ghi chép, Sa-môn
Chiến-đà-đề-bà v.v… dịch lời,
Tăng Pháp Bảo, Hoằng Cảnh, Ba Luân, Tuệ Nghiễm Khứ Trần v.v… xem xét
chứng nghóa.
Thái sử Thái tử
Trung Xá Ưng
Phước Vệ Sự Tham Quân Vu Sự Dật, v.v… thân đến chiếu pháp viết lời
tựa san định. Đêm ấy Tắc Thiên mộng thấy trời
mưa cam lộ. Cho đến
canh năm bỗng có gió nhẹ nước thơm mưa xuống. Lại ở trong ao trong
vườn mọc hoa sen trăm cánh lá xanh hoa hồng mùi
hương thơm phức.
Hoa sen có ba loại: Một là hoa nhân gian có mười
cánh, hai là hoa cõi
trời có một trăm cánh, ba là hoa Tịnh độ có một
ngàn cánh. Nay trong vườn mọc hoa trăm cánh, ấy là hoa cõi trời.
Tắc Thiên vui mừng cho
là điềm lành phiên dịch, ra chiếu cho Hoa Lộc Sứ
Trung Quan đưa về
chỗ phiên dịch trú tại chùa Phật Thọ Ký. Tăng
chúng cả chùa và
Pháp sư Thập chùa Đại Vân ở Hoài Châu đều thấy khen
là ít có. Đến ngày
mồng 08 tháng 10 niên hiệu Thánh Lịch năm thứ 2 thì dịch xong kinh mới, ban chiếu thỉnh
Tạng Công trú tại chùa
Phật Thọ Ký giảng kinh mới này đến phẩm
Hoa Tạng Thế Giới thì giảng đường và chùa viện đất đều
rúng chuyển, cả chúng kinh dị Đô-duy-na là
Tuệ Biểu Tăng Hoằng Trí v.v… cùng tâm bày
sự việc.
Sắc phê rằng: Hôm qua phô bày lời
sâu
xa, mở rộng tạng bí mật, ngày bắt đầu dịch mộng
thấy điềm lành cam
lộ, sáng sớm bắt đầu giảng cảm được đất rung
chuyển mà nêu điều lạ. Nay chính là Như lai giáng tích hợp với văn chín hội. Trẫm đâu dám coi
thường sáu thứ rung chuyển, mở xem tấu văn, vui
mừng vô cùng

Trong niên hiệu
Thánh Lịch, Tam tạng
Thật-xoa-nan-đà người
nước Vu-điền: Trú tại chùa
Phật Thọ Ký phiên dịch kinh Hoa
Nghiêm bảo Tạng Công rằng: Nước tôi có Sa-di tên là Di-già-bạt, giữ
mười giới, tuy chưa thọ Cụ túc giới mà thân ý
thanh tịnh chuyên tụng
Hoa Nghiêm. Một hôm có hai Sứ giả đến đảnh lễ
hình dạng rất đẹp đẽ cao lớn, thân có ánh sáng.
Di-già-bạt lấy làm lạ hỏi từ đâu đến. Sứ giả
đáp: Đệ tử từ cõi trời Đao-lợi, Đế-thích
sai đến đây thỉnh Sư tụng
kinh Hoa Nghiêm, xin đi ngay cho. Già hỏi: Chẳng hay vì sao
Thiên-đế mời tụng kinh ấy.
Sứ giả nói:
Thiên-đế đánh nhau với Tu-la, bị thua trận.
Thiên-đế dùng Thiên nhãn xem khắp Diêm-phù, muốn cầu niệm tụng
che chở, tuy có bốn La-hán mà chưa nói rõ việc
này, chỉ thấy Pháp
sư
chuyên tinh Hoa Nghiêm, tâm sống trong cảnh Phật, có thể làm ruộng

phước cho
trời người, do đó mà đến mời.
Sư nói: Bần đạo có thể làm
lợi ích há lại từ
chối ư? Do đó nhận lời thỉnh. Nhắm mắt chốc lát liền
đến cõi trời. Thiên đế vui mừng nói: Vì bị
Tu-la quấy nhiễu nên mời
Sư đến, Sư thọ trì kinh Hoa
Nghiêm được các trời hộ trì, Thiện thần bảo vệ,
xin thỉnh tụng kinh để cầu
thắng địch. Thiên đế liền cởi áo mão đứng
trên hư không, bỗng nhiên hóa ra Điện đường do bảy báu làm thành, bốn
cửa vào ra, dùng ma-ni
các báu để trang nghiêm , treo cờ phướn lọng
báu xen lẫn các hoa thơm
để cúng dường, thỉnh Sư vào điện ngồi tòa
Hoa sen tụng kinh Hoa Nghiêm,
tiếng rất cao thấu các cung trời. Đế
Thích liền thống lãnh
trời ba mươi ba bốn binh hộ vệ, vạn chúng vây
quanh. Ngồi trong đài báu
bay trên hư không mà đi đến chỗ đánh nhau, quân chúng
Tu-la thấy oai linh này đều rút lui, đồng bọn trốn trong các lỗ.
Đế Thích liền thỉnh Sư
về Thiên cung bày bảy báu quý lạ mà cúng dường. Đế Thích lại bạch
sư rằng: Nếu có thuốc
sống lâu thì cũng phải dâng
lên thỉnh sư ở lại cõi
trời xin chớ từ chối. Sư nói: Cắt ái xuất gia là để cầu đạo
Vô thượng, các châu báu ở thế gian và việc
sống lâu không phải
là chí nguyện của tôi.
Do đó Thiên đế năm vóc gieo sát đất, đảnh lễ
thưa rằng: Nguyện khi Sư
thành đạo Bồ-đề thì độ thoát cho chúng tôi.
Bèn sai Sứ giả đưa Sư
về Diêm-phù. Áo quần Sư đều dính hương trời
trọn đời không mất. Sau
cùng nguyện sinh về Tịnh độ. Tam tạng Thật-xoa biết rõ Sa-di này.

Trong niên hiệu
Thánh Lịch, Tam tạng
Thật-xoa-nan-đà nước
Vu-điền bảo rằng:
Trong nước Quy-tư chỉ tu tập Tiểu thừa, chẳng biết
Thích-ca hóa thân trăm ức, hiện đủ loại thân hiện bày cảnh giới mới.
Có người chẳng tin Đại kinh Hoa Nghiêm, có vị Tăng Ấn Độ từ
Thiên-trúc đem kinh Hoa
Nghiêm bản tiếng Phạm đến nước
Trung quốc, các vị
Sư Tiểu thừa đều không tin nhận. Vị Tăng bèn để
kinh lại mà về. Các
Sư Tiểu thừa bèn đem bỏ vào giếng, thì kinh phát ra
ánh sáng rực rỡ như
đống lửa. Ban đêm các sư thấy nghi là vàng báu,
sáng đến liền nhóm họp bàn nhau
sai người lặn lấy lên thì chính là bộ kinh Hoa
Nghiêm ấy. Các Sư rất kinh lạ bèn đặt kinh ấy vào khám
trong kho. Một hôm,
bỗng thấy bản tiếng Phạm trên cao ở trong kho. Các sư nghó rằng: Đây không phải là
Phật Thích-ca ta nói, ta thấy hơi lạ, mới thâu kinh để vào
kho, người nào đem kinh này để lên trên. Lại đem
bản tiếng Phạm để dưới khám, chúng
Tăng khóa cửa, tự tay bóp khóa.
Nhưng sáng hôm
sau mở kho thì lại thấy bản kinh Hoa Nghiêm ở trên.
Các sư mới biết
Nhất Thừa Đại Giáo oai linh như thế, bèn hổ thẹn
tự hối lỗi trước mà

dần sinh kính tin.
1
6- Trong niên hiệu Chứng Thánh, Đặng Nguyên Anh (cũng gọi là Nguyên Sảng) ở Hoa Âm có một bạn thân, bỗng bị bệnh chết bảy ngày thì sống lại, bảo
Nguyên Sảng rằng: Thấy quan ở
Diêm vương đến bắt cha ông, văn luận tội
sắp thành, phải gấp tu công đức để cầu hết
nạn. Nguyên Anh sợ hãi
hỏi: Tu công đức gì mà mau được khỏi. Người
ấy bảo: Gấp viết một
bộ kinh Hoa Nghiêm, nếu chậm thì sẽ chết.
Nguyên Anh bèn ra chợ mua lụa rồi đến ngôi chùa gần của
Thiền sư
Phục thỉnh Thiền
sư và mời người viết kinh đúng pháp
Hộ Tịnh cùng lúc viết chép. Chưa đầy một tuần thì kinh đã viết xong, bèn thiết trai ăn mừng.
Sau đó thì được khỏi ách nạn.
Nguyên Anh vẫn còn tang mẹ, lòng dạ rất xót xa, đến tháng mười một mùa Đông ở phần mộ của mẹ các cành hoa đã
lạnh khô bỗng mọc hoa lá
đẹp đẽ thơm phức, nhụy hoa năm màu. Đây là
do viết kinh mà cảm được.
Châu huyện tâu lên vua thì Tắc Thiên khen kỳ lạ,
bèn ban cho lập Hiếu môn, giáng sắc khen thưởng.
1
7.Niên hiệu Như Ý năm thứ nhất, ở Hàng Châu có hai cô gái nhỏ đều có tánh hiểu biết đoan chánh, nương Sư cô tụng
kinh Hoa Nghiêm được hơn ba
mươi quyển.
Sư cô giới hạnh tinh khổ
thường tụng Hoa Nghiêm
làm chánh nghiệp, muốn dạy hai cô bèn khiến
cạo tóc. Không bao lâu sư
cô ngồi thẳng mà tịch, hai cô gái mỗi sáng
đến mộ gào khóc. Ba năm
sau thì trên mộ mọc lên đóa hoa sen đỏ. Hai
cô gái thấy cảm hoa lạ
thì càng gào khóc. Bỗng thấy một vị Tăng Ấn
độ thần nghi rất cao lớn
đến hỏi cô gái rằng: Vì sao các con gào khóc
như thế? Hai cô gái đáp:
Ở chổ Hòa-thượng tụng tập Hoa Nghiêm chí
cầu xuất gia không mong vô
cảm Sư cô sớm mất. Vị Tăng nói: Các con
đã khẩn cầu cạo tóc,
vì sao lo chẳng kết quả. Vị Tăng bèn lấy ra từ trong bụng một tượng gốm vuông cao
khoảng sáu, bảy tấc trao cho hai
cô gái bảo rằng: Con hãy
đem tượng này về nhà cúng dường, chẳng
bao lâu thì được xuất
gia. Cô gái được tượng bèn lễ tạ vị Tăng. Phút
chốc bỗng biến mất. Cô
gái đem tượng về nhà đúng pháp cúng dường,
siêng năng kính tín, nhất tâm không
biếng lười.
Tượng vuông ấy mỗi ngày cao thêm một tấc, trong mười ngày chẳng ngày nào không cao
thêm, sau cao hơn
một trượng.
Châu huyện biết được, đem hoa cúng dường
và tâu lên vua. Tắc
Thiên lấy làm lạ, ban chiếu mời hai cô gái cùng
đem rễ thân hoa vào cung.
Bèn đào mộ lấy hoa thì thấy hoa từ quan tài mọc lên. Phá quan tài lấy rễ, thì rễ mọc từ lưỡi của
Sư cô, màu
sắc tươi đẹp,
huyện châu
đồng thấy. Hai cô gái vào cung, Tắc Thiên tự tay cầm
dao xuống tóc, ban cho ba y và bình bát, phân cho trú tại chùa
Thiên Nữ. Do đây bèn ban sắc các
chùa trong nước mỗi chùa độ hai vị Tăng Ni.
1
8- Trong niên hiệu Đại Túc, ở Đại Vân thuộc Dương
Châu có vị
Tăng là Hoằng Bảo:
Nghi mạo đẹp đẽ tụng kinh rất giỏi, thường
khinh chê người.
Bỗng nhiên một hôm ở mí tóc trên chân mày mọc ra một
cái bướu lớn bằng
trái đào, khoảng một tuần thì dài ba tấc. Vị Tăng ấy hổ thẹn chẳng ra
khỏi phòng. Ở trong chùa trị bệnh mà ngày
càng nặng hơn. Nhân tự
suy nghó bệnh này có hai
nguyên nhân: Một là nghiệp cảm quá khứ , hai là do khinh mạn
Hiền Thánh. Bèn phát nguyện ở
trong phòng tụng đọc kinh Hoa Nghiêm một trăm biến, ngày đêm hương hoa tinh
tấn, tha thiết lễ sám, tụng kinh đến sáu mươi biến.
Một đêm bỗng mộng thấy có người đến bảo rằng: Ông muốn hết bệnh, ta cho
ông thuốc, bèn tay cầm
dao cắt ngang cái bướu. Kinh sợ bèn thức dậy. Đến
sáng thì kể lại với chư Tăng. Do đó trên bướu
sinh nhọt, nhọt bèn
vỡ chảy mủ, một tháng
sau thì bệnh lành không có dấu vết. Tăng Quân
ở Dương Châu đến đất
Lạc nói việc này với Hoa Nghiêm Tạng Công.

Pháp sư Đại đức Tuệ Chiêu: Trú
tại chùa Sùng Phước ở
Tây Kinh, có chỗ gọi là
Tuệ Hựu, là đồng học với
Hoa Nghiêm Tạng Công. Học hạnh tinh khổ, từ nhỏ thờ Hòa-thượng Nghiễm làm thầy, chuyên
nghiệp Hoa Nghiêm. Riêng tụng một phẩm Tánh Khởi ba quyển.
Kinh mới gọi là Như lai Xuất Hiện Phẩm, coi là nghiệp
thường. Vị Tăng ấy rất ưa tịnh, khi chưa ở chùa
Sùng Phước đã từng tu thiền trong núi từ lâu, những đêm thanh tịnh thường rửa mặt
súc miệng đốt hương ngồi trên giường dây mà tụng phẩm ấy. Bỗng một đêm khi đang tụng kinh thì
có hơn mười vị Bồ-tát từ đất vọt lên ngồi
trên đài hoa sen, thân tướng màu vàng chiếu
sáng rực rỡ, chắp tay quì mà nghe kinh.
Tụng kinh vừa
xong thì biến mất. Tuệ Chiêu lén đến chỗ Tạng
Công nói rõ linh cảm này.
Tạng Công bèn kể lại cho đệ tử của mình là
Tuệ Lượng, Tuệ Vân, Huyền Quán, Như Tông, v.v… nghe

Trong niên hiệu
Vónh Huy ở Định Châu có
Thiền sư tên là
Tu Đức, học trò đông đến
số vạn, là lãnh tụ về thiền, chuyên tu nghiệp
Hoa Nghiêm, muốn viết chép kinh này kính làm tông.
Trước dùng nước trầm
hương mà trồng các cây, cây lớn thì lấy vỏ làm
giấy để viết kinh.
Kẻ viết kinh, người làm bút, người làm giấy, khi đại
tiểu tiện rồi đều phải

tắm gội hộ tịnh. Hễ xong một quyển thì cho mười xấp lụa tốt giặt
nhuộm đầy đủ. Thiết
trai mà mừng dùng hộp thơm đựng đầy, dốc lòng lễ
bái. Nhằm ngày trai thì
đạo tục đến rất đông. Khi mở hộp kinh thì ánh
sáng vàng chiếu xa thấu
đến cả trăm dặm. Cả năm mươi châu ở Sơn
Đông đều đến lễ kinh,
ngoại đạo-thế tục đều nghe biết. Lúc đo có hoạn
quan là Lưu Khiêm Chi và
Vương Tử thứ ba của Bắc Tề cũng theo.

Trong niên hiệu
Thái Hòa đời Tề, có
Vương Tử thiêu thân
để cúng dường Bồ-tát Văn-thù, Khiêm Chi thấy
mình tàn khuyết bèn
phát tâm ở núi Ngũ Đài chuyên tu nghiệp Hoa
Nghiêm, ngày đêm thọ trì,
sáu thời lễ
sám trải qua nhiều năm khẩn thiết không
biếng lười, nên cảm được
Văn-thù che chở.
Bỗng nhiên râu tóc mọc lại, căn thể đầy
đủ, tiếng nói rõ ràng ít người sánh kịp. Đã
trở lại thân hình-râu tóc như đàn ông, chỉ khẩn thiết tìm hiểu ý kinh mà viết thành luận
Hoa Nghiêm được sáu trăm quyển.

U
Trinh tôi thầm nghe trong núi nước Tây
Tát-giá-câu-bàn
có đầy đủ bản Hạ,
mười vạn bài kệ kinh Bất Tư Nghị Giải Thoát Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm, chỉ nguyện kinh này sớm được đầy đủ truyền dịch ở cõi này mà lợi ích khắp cho tất cả hữu tình. U
Trinh từ trong niên hiệu Kiến Trung đời Đường vào năm
Quý hợi kính phát
nguyện này, lấy đây làm văn quy mạng, để lễ trong các thời lễ
Phật và mười hai bộ kinh, khi chẳng lễ Phật thì trì niệm
văn quy mạng này.
Kinh Hoa Nghiêm có sát hải vi trần số kệ phẩm,
không thể nói hết lá bối viết truyền được đều là do năng lực Đà-la-ni của các
Đại Bồ-tát.
Tỳ-kheo Hải Vân thọ trì kinh đã dùng lượng mực
nhiều như biển lớn, lượng bút nhiều như núi Tu-di để viết chép còn chẳng thể hết một phần nhỏ của một phẩm.
Tổ sư
Long Thọ ở cung rồng thấy văn tự kết tập
truyền kinh này có ba bản Thượng-Trung-Hạ. Bản
thượng thì có số kệ
nhiều bằng số bụi của mười Tam thiên đại thiên
thế giới, một Tứ thiên hạ. Bản Trung thì có bốn
mươi chín vạn tám trăm tám mươi bài kệ và
một ngàn hai trăm phẩm. Bản Hạ thì có mười vạn
bài kệ và bốn mươi
tám phẩm. Hai bản thượng-trung thí sức người
Diêm-phù không có thể
thọ trì. Do đó ở Tây Vực chỉ có kinh bản Hạ
gồm mười vạn bài kệ, nay ở trong núi nước ấy.
Ở cõi này chỉ dịch tám mươi quyển kinh. Phạm kệ
chỉ có bốn vạn năm ngàn là lược lấy ra trong
mười vạn bài kệ. U Trinh cho kinh cõi này chưa đủ nên rộng phát nguyện ấy phụ nêu
truyện này. Bởi muốn khuyên các người đạo khi thấy kinh này thì đồng lễ niệm cầu

thỉnh cho kinh bản Hạ được đầy đủ
sớm truyền đến cõi này.
Tăng trong truyện đã dạy thí
chủ là Thần Lượng tụng kệ là bản kinh đã dịch
trước kia sau dịch kệ rằng:

Nếu người muốn hiểu rõ, Tất cả Phật ba đời,

Phải quán tánh pháp giới, Tất cả chỉ tâm tạo.

Trong niên hiệu
Thượng Nguyên,
Tôn Tư Mạc uống
Lưu Châu Đơn và Vân Mẫu Phấn thì sống một trăm năm mươi,
tuổi nhan sắc như trẻ nhỏ, đến
Trường An nói việc trong khoảng
Tề Ngụy rõ như trước
mắt, viết chép kinh này bảy trăm năm mươi bộ.

Vua Thái Tông muốn đọc kinh Phật, bèn hỏi Mạc:
Kinh nào là lớn? Mạc nói kinh Hoa Nghiêm được Phật tôn
trọng là lớn. Vua nói: Gần đây Tam tạng
Huyền Trang dịch Đại
Bát-nhã được
sáu trăm quyển thì
sao không cho là lớn, mà
Hoa Nghiêm tám mươi quyển kia lại cho là lớn.
Mạc đáp: Pháp giới
Hoa Nghiêm đủ tất cả, từ trong một môn có thể giảng nói ra Đại thiên kinh quyển
kinh Bát-nhã chỉ là một môn trong
Hoa Nghiêm mà thôi.
Vua Thái Tông mới ngộ, bèn thọ trì
Hoa Nghiêm Nhất Thừa Bí Giáo, cũng gọi là kinh Đại Bất Khả
Tư Nghì Giải Thoát, công dụng rất lớn, cảm ứng cũng lớn. Người đạo muốn học tâm tuệ Phật,
hiểu rõ cảnh giới Phật, chứng địa vị Phật dựa
vào thừa pháp tánh này mà tu hành, không trải qua địa vị, khi mới phát tâm liền thành chánh
giác, đều giống như các đức Như lai trong ba đời.
Ví như một giọt nước ở các sông vừa mới vào
biển thì liền gọi là nước biển. Nếu y theo Đại
thừa thì Nhị thừa quyền giáo tu đầy đủ vạn hạnh
liên tục trải qua nhiều
kiếp thì chẳng bằng nghe kinh ấy cho đến dùng chút
ít phương tiện mà mau chóng
được Bồ-đề.
Kinh nói: Kinh này chẳng nên vào tay tất cả
chúng sinh, chỉ trừ Bồ-tát Ma-ha-tát, tất cả Thanh
văn, Duyên giác đều
chẳng được kinh, huống chi là thọ trì. Như Bồ-tát trong ức na-do-tha
kiếp, thực hành sáu Ba-la-mật còn chẳng nghe kinh này, hoặc tuy nghe kinh này mà chẳng tin, thì đó còn là
Bồ-tát giả danh. Nếu đất có quyển
kinh mà xem như tháp miếu Như lai, lễ bái cúng dường thì chúng
sinh
đó đầy đủ căn thiện, dứt hết hoạn nạn phiền
não, được vui Hiền thánh. Hạng chúng ta phải cố gắng. Thầy tôi thờ
Thiền Tổ Vô Danh Công Tắc, nghe Phổ Hiền Đại Hạnh Hải Ấn Thâm Định Pháp Giới Thể tánh, mới biết
Hoa Nghiêm là
Cực Tông của
Đức Thích-ca. Do đó mà phán tu
truyện này rộng bày những điều chưa nghe.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 187

