<經 id="n2075">LỊCH ĐẠI PHÁP BẢO KÝ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2075

LỊCH ĐẠI PHÁP BẢO KÝ

(Cũng gọi là
Truyện về đạo mạch thầy trò, cũng gọi là Truyện
xác định phải quấy dẹp tà hiển chánh phá hoại tất cả tâm,

cũng gọi là
Pháp môn tối thượng thừa đốn ngộ)
Căn cứ các
kinh truyện như:
Kinh Bản Hạnh, kinh Tạp
A-hàm, kinh Phổ Diệu,
kinh Ứng Thụy,
kinh Văn-thù-sư-lợi Niết-bàn, kinh Thanh
Tịnh Pháp Hạnh, kinh Vô
Cấu Quang Chuyển Nữ Thân, kinh Quyết
Định Tỳ-ni, kinh Đại
Phật Đảnh, kinh Kim
Cang Tam-muội,
kinh Pháp Cú,
kinh Phật Tạng,
kinh Anh Lạc,
kinh Hoa Nghiêm,
kinh Đại Bát-nhã, kinh Thiền
Môn, kinh Niết-bàn, kinh Lăng-già, kinh Tư
Ích, kinh Pháp Hoa, kinh Duy
Ma, kinh Dược Sư, kinh Kim Cang
Bát-nhã, kinh Phó
Pháp Tạng, kinh Tây Thăng của Đạo giáo,
Truyện Sa-môn Thích
Pháp Lâm, Thích Hư Thật Ký, Khai Nguyên Thích Giáo, Chu Thư Dị Ký, Hán Pháp nội truyện,
Doãn Hỷ nội truyện,
Mâu Tử, Liệt Tử, Phù Tử, Ngô
Thư, và các văn lục xưa cổ, cho đến Dương
Lăng-già, Nghiệp Đô cố
sự, v.v… thì được biết niên hiệu Vónh Bình năm thứ ba

thời
Hậu Hán, vua Minh Đế (Lưu
Trang
5
8-
76) ban đêm mộng
thấy có người thân màu vàng ròng cao một trượng
sáu thước sau, cổ có vầng ánh
sáng tròn bay đi trên
sân điện, đến
sáng sớm, vua hỏi các
triều thần: Đó là điềm gì?
Thái sử
Phó Nghị tâu
trình rằng: Ở phương Tây có bậc Đại thánh gọi là Phật. đó là tượng
Phật ấy. Vua Minh Đế hỏi:
Vì sao
ông biết như vậy? Thái sử Phó Nghị đáp: Trong bộ
Chu Thư Dị Ký nói:
Năm Giáp Dần dưới thời vua
Chiêu Vương (Cơ
Hạ
1
0
0
0-976, trước Tây lịch) thời Tây Chu, là năm Phật đản sanh. Đến năm Nhâm Thân dưới thời vua
Mục Vương (Cơ
Mãn
9
7
6-921 trước Tây lịch) thời Tây Chu, là năm Đức Phật diệt độ. Sau một ngàn năm, giáo pháp mới truyền bá đến đất
Hán (Trung Hoa) tức là thời nay.
Vua Minh Đế bèn
sai
Lang Trung Thái Âm, Bác só
Tần Cảnh, v.v… đi sứ đến xứ Thiên-trúc
thỉnh cầu được tôn
tượng Phật, hình tượng Bồ-tát, kinh Tứ Thập Nhị
Chương, và thỉnh được hai vị
Pháp sư là Tôn giả
Ca-diếp-ma-đằng và
Trúc Pháp Lan, vua Minh Đế thỉnh
lên điện, cúng dường thành Lạc Dương xưa cũ ở
phía Tây để xây chùa Bạch Mã.
Đến ngày mồng một tháng giêng niên hiệu
Vónh Bình năm thứ mười bốn
(7
1) thời Hậu Hán, các đạo só ở Ngũ nhạc, núi Hoắc,
núi Bạch Lộc như chư
thiện Tín, phí Trai tài v.v… tất cả gồm sáu trăm
chín mươi người đồng
dâng biểu văn tấu trình rằng: Thần nghe Thái
thượng vô hình, hư vô
tự nhiên, từ thời thượng cổ đồng tôn kính, trăm đời
vua chẳng đổi thay. Vậy
mà nay bệ hạ bỏ gốc theo ngọn, tìm cầu giáo
điển của Tây Vực, hóa
độ gọi là Hồ thần. Cái gọi là chẳng thêm, các thân v.
v… ở xứ Hoa hạ (Trung Hoa) này phần nhiều có được thông minh,
rộng hiểu lược qua các kinh điển.
Xin bệ hạ cho phép các thần v.v… được
so
sánh với họ, nếu có chỗ hơn thì xin dẹp trừ dối trá, còn
nếu chẳng bằng, thì mặc tình theo
sự
trọng quyết.
Vua Minh Đế bảo:
Chuẩn y, ban sắc cho hữu
ty, sắp
bày các vật cúng, và các
hàng văn võ từ Ngũ phẩm trở lên, các quan liêu
trong ngoài, đến rạng
sáng ngày rằm đồng nhóm họp tại chùa
Bạch Mã. Các đạo
só ở ngoài cửa chùa xếp đặt ba đàn, mở hai mươi bốn cửa. Vua đến ngoài phía
Nam cửa chùa, thiết đặt xá-lợi
và kinh tượng Phật, xếp bày hành điện bảy báu. Chử
Thiện Tín Phí
Trai Tài v.v… dùng đạo kinh, tử thư, phù
thuật v.v…, đặt trên đàn, dùng lửa để thử
nghiệm. Buồn khóc rơi lệ chú
nguyện rằng: Hồ thần nhiễu loạn
Hoa hạ chúng ta, nguyện xin
Thái thượng thiên tôn, hiểu cho chúng
sanh được phân
biệt rõ ràng
chân ngụy. Đạo kinh, tử thư,
phù thuật v.v… bị lửa đốt cháy thành tro tàn. Các đạo
só kinh ngạc, người trước kia từng bay lên trời nay bay lên trời
không được, người trước kia từng ẩn thân nay ẩn thân
không được, người trước có khả năng nhảy vào lửa xuống nước nay chẳng dám vào, người trước kia thọ trì cấm chú, nay gọi chẳng thể ứng. Các thứ công
năng đều không có một
ứng nghiệm. Chử Thiện Tín, Phí
Trai Tài v.v… tự cảm mà chết.
Khi ấy, xá-lợi Phật phát ra ánh
sáng năm
màu xoay tròn như lọng che
khắp cả đại chúng, ánh sáng che khuất cả vầng mặt
trời. Pháp sư Ca-diếp-ma-đằng nằm ngồi giữa hư
không, thần
hóa tự tại, trời mưa
hoa báu và tấu nhạc trời, Pháp sư Trúc Pháp Lan
dùng Phạm âm khen ngợi,
Pháp sư Ca-diếp-ma-đằng nói bài tụng rằng:

Chồn chẳng phải sư tử
Đèn
chẳng sáng trời trăng Ao không nạp biển lớn

Gò chẳng tột núi cao.

Vua Minh Đế rất thỏa lòng, cho phép các hàng Ngũ phẩm trở lên các công hầu trai gái và cả Âm phu nhân v.v…, xuất gia, có
sáu
trăm đạo só đều nương
theo Phật xuất gia. Pháp sư Trúc-Pháp-lan tụng
Kinh Công Đức Xuất Gia
và Kinh Phật Bổn Sanh, v.v… vua Minh Đế rất
vui mừng, cả nước đều
quy y theo Phật giáo.

Vua Minh Đế hỏi hai
Pháp sư rằng: Phật xưng hiệu là
Pháp Vương vì sao không sanh ở
nước Hán? Pháp sư Ca-diếp-ma-đằng đáp:
Thành Ca-tỳ-la-vệ là trung tâm của trăm ức
nhật nguyệt, là chủ của
Tam thiên Đại thiên thế
giới, tất cả các rồng thần có phước đều sanh tại nước ấy, do đó,
Phật sanh ở nước
xứ Thiên-trúc.
Vua Minh Đế lại hỏi:
Chủng tộc của Phật là ai?
sanh ở thời gian nào và diệt ở thời gian nào?
Pháp sư Ca-diếp-ma-đằng đáp: Phật là con của vua
Tịnh Phạn, là cháu ngàn đời của vua Kim luân vốn dòng họ
Cù-đàm cũng gọi là
Thích Chủng.
Ngày 15 tháng 07 năm
Quý Sửu, từ cung trời
Đâu-suất giáng
sanh gá thai
phu nhân Ma-da, đến ngày
mồng 08 tháng 04 năm Giáp Dần, ở trong
vườn Tỳ-ni, từ hông
bên phải của phu nhân Ma-da mà đản sanh. Lại có năm
trăm vị trong dòng họ Thích, năm trăm ngựa bạch
Kiền trác và Xa-nặc v.v… cùng Phật đồng thời sanh
trong ngày mồng 08 tháng 04 đó.
Đến ngày 08 tháng 02 năm
Nhâm Thân, vượt thành xuất gia. Đến ngày
15 tháng 02 năm Quí Mùi,
nhập Niết-bàn. Phật tuy chẳng sanh ở đất Hán, nhưng một ngàn năm
sau hoặc năm trăm
năm sau, có duyên với
các chúng sanh, trước
sai các Thánh đệ tử đến đó giáo hóa.
Theo Kinh Thanh Tịnh Pháp Hạnh nói: Phía Đông bắc nước
Thiên-trúc có
nước Chân Đan (Chấn Đán
– Trung Hoa), nhân dân phần nhiều chẳng kính tin, kẻ tạo tội rất nhiều. Chúng tôi trước nay đã
sai ba vị Thánh đệ tử đều là
Bồ-tát đến đó thị hiên hành hóa.
Ma-ha Ca-diếp ở đó gọi là Lão tử, Đồng tử
Quang Tịnh ở đó gọi là
Trọng Ni, Nhu Đồng
Minh Nguyệt ở đó gọi là
Nhan Hồi, giảng luận
Ngũ kinh thi, thư, lễ, nhạc, oai nghi
phép tắc để dần dần
dẫn dắt giáo hóa, sau đó kinh Phật sẽ truyền đến.

Theo Mâu Tử nói: Xưa kia, vua
Hiếu Minh Đế (Lưu
Trang
5
8-
76) thời Hậu Hán, ban
đêm mộng thấy vị thần, thân có ánh sáng như mặt trời bay đến trước
sân điện, trong ý vui mừng, tâm rất
khoan khoái,
đến sáng ngày vua truyền hỏi các quan: Đó là ai?
Có Thông sự
Xá nhân Phó Nghị tâu rằng:
Thần nghe ở Thiên-trúc có bậc đạo đức, được
gọi là Phật, nhẹ nâng
bay vọt, thân có ánh sáng như vầng nhật, rất mực là thần.
Khi ấy, vua bèn tỏ ngộ, liền
sai
sứ là
Trương Khiên,
Vũ Lâm Lang Trung,
Tần Tiến só, con em trong Vương tôn v.v… tất cả mười hai vị đến nước Đại
Nguyệt Chi biên chép lấy
Kinh Tứ Thập Nhị Chương của
Phật đưa về tại thạch thất Lan đài thứ mười bốn, và tức thời đến phía
Tây thành Lạc Dương đóng
bít cửa, bên ngoài xây dựng chùa Phật, ở vách tường đó đắp họa ngàn vạn quân tướng của
triều đình, nhiễu
quanh mười ba vòng. Lại
trên đài Thanh Lương ở Nam cung và trên cửa Khai Dương, làm hình
tượng Phật. Lúc vua Minh Đế còn tại thế, biết tuổi
thọ vô thường, nên
trước xây dựng thọ lăng, lăng đề là Hiển Tiết.
Cũng ở trên đó đồ họa
hình tượng Phật. Lúc vua chưa băng, nước nhà giàu có, dân chúng an ổn, các xứ xa đều kính mến nghóa, đồng đến nương
tựa đức, nguyện xin làm
thân thiếp. Có cả hàng ức, nên được thụy hiệu
là Minh. Từ đó về sau,
chung quanh kinh thành cho đến các châu
huyện, mỗi nơi đều có
chùa Phật, người học nhờ đó mà được đượm nhuần.

Theo Tấn Thư nói: Vua Hoàn Đế đời Tấn muốn trừ bỏ
Phật pháp, vời gọi
Pháp sư
Tuệ Viễn ở
Lô sơn đến, vua hỏi: Từ trước đến
nay, Trẫm thấy Tăng Ni
giới hạnh chẳng thuần, phần nhiều hủy phạm,
trẫm muốn trừ bỏ mà
tuyển chọn, hiện nay có được chẳng? Viễn Công
đáp: Côn sơn sản sanh ra
ngọc, bên trên lẫn tạp với cát bụi, Lệ Thủy Bệ hạ chỉ được kính pháp
trọng người, không được khinh người
mạn pháp. Vua bèn đại xá.

Vua Lương Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) thời
Nam Lương hội cả
ba tôn giáo mà nói rằng:
Thuở nhỏ học Chu Lễ, đến tuổi hai mươi
nghiên cứu sáu kinh, vào
tuổi trung niên đọc Đạo thư, có danh và không danh, lúc tuổi về già mở quyển kinh Phật, như mặt trời ánh ngời
hóa muôn sao.

Theo Kinh Hoa Nghiêm chép: Tất cả
Chư Phật lùi vị hoặc làm
Bồ- tát, hoặc làm Thanh
văn, hoặc làm vua Chuyển luân, hoặc làm Phạm vương, hoặc làm
Quốc Vương, Đại thần,
Trưởng giả, Cư só,
Thể nữ trăm quan, hoặc làm quỷ thần có
sức mạnh, hoặc làm thần núi, thần
ngày, thần đêm, thần
lửa, thần nước, thần tất cả mầm mống, thần cày và
các ngoại đạo, làm các thứ phương tiện để giúp đỡ Đức
Thích-ca Như lai của chúng ta cảm hóa
dẫn dắt chúng sanh.

Theo phẩm Đà-la-ni trong kinh Đại Bát-nhã nói: Bấy giờ
Xá-lợi- phất bạch Phật
rằng: Bạch Đức Thế tôn! Kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật- đa sâu xa như
vậy, sau khi Phật nhập Niết-bàn, ở phương nào sẽ
hưng thạnh? Phật bảo:
Xá-lợi-phất! Kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như vậy,
sau khi ta
nhập Niết-bàn, từ phương Bắc đến phương Đông

bắc dần dần
hưng thạnh. Phương đó phần nhiều có Bí-sô, Bí-sô-ni
(Tỳ- kheo, Tỳ-kheo-ni) an
trú Đại thừa. Các Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca
(cận sự nam, cận
sự nữ) y xứ
Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy,
phần nhiều tin ưa sâu
sắc. Phật bảo Xá-lợi-phất rằng: Sau khi Ta nhập Niết- bàn,
thời sau,
phần sau, năm trăm
năm sau, với pháp
Bát-nhã ba-la- mật-đa sâu xa như
vậy ở phương Đông bắc làm Phật sự lớn.

Theo Kinh Phó Pháp Tạng nói: Sau khi Đức Như lai diệt độ, pháp nhãn phó chúc cho
Ma-ha Ca-diếp,
Ma-ha Ca-diếp phó chúc cho
A-nan, A-nan phó chúc cho
Mạt-điền-địa, Mạt-điền-địa phó chúc cho
Thương- na-hòa-tu,
Thương-na-hòa-tu phó chúc cho Ưu-ba-cúc-đa, Ưu-ba-cúc- đa phó chúc
cho Đề-đa-ca, Đề-đa-ca phó chúc
cho Di-già-ca,
Di-già-ca phó chúc cho
Phật-đà-nan-đề, Phật-đà-nan-đề phó chúc cho Phật-đà- mật-đa,
Phật-đà-mật-đa phó chúc cho
Tỳ-kheo Hiếp,
Tỳ-kheo Hiếp phó chúc cho
Phú-na-da-xà, Phú-na-da-xà phó chúc cho Mã Minh,
Mã Minh phó chúc cho trưởng lão Tỳ-la, trưởng lão Tỳ-la phó chúc
cho Long Thọ,
Long Thọ phó chúc
cho Ca-na-đề-bà,
Ca-na-đề-bà phó
chúc cho La-hầu-la,
La-hầu-la phó chúc cho Tăng-ca-na-đề,
Tăng-ca-na-đề phó chúc
cho Tăng-ca-da-xá, Tăng-ca-da-xá phó chúc cho
Cưu-ma-la- đà, Cưu-ma-la-đà
phó chúc cho Xà-dạ-đa, Xà-dạ-đa phó chúc cho Bà- tu-bàn-đà,
Bà-tu-bàn-đà phó chúc cho Ma-noa-la, Ma-noa-la phó
chúc cho Hạc-lặc-na,
Hạc-lặc-na phó chúc cho Tỳ-kheo Sư Tử, Tỳ-kheo
Sư Tử phó chúc
cho Xá-na-bà-tư. Xong rồi từ nước xứ
Trung Thiên-trúc đi đến
nước Kế-tân, vua nước đó tên là
Di-đa-la-quật không kính
tin Phật pháp, phá hủy
chùa tháp, giết hại chúng sanh, kính thờ ngoại
đạo Mạt-mạn-ni và
Di-sư-ha v.v…. Bấy giờ
Tỳ-kheo Sư Tử cố đến giáo
hóa nước đó. Vua đó
vô đạo, tự tay cầm kiếm sắc bén, miệng bảo: Nếu
là bậc Thánh, thì tất
cả các sư v.v… phải răn hình. Khi ấy Tỳ-kheo Sư
Tử thị hiện thân hình
tuôn trào sữa trắng, còn Mạt-mạn-ni, Di-sư-ha, v.v… bị tử hình như người phàm máu đổ đầy đất, vua đó bèn phát tâm quy hướng về Phật, liền vâng mạng theo đệ tử của
Tỳ-kheo Sư Tử, Tỳ-kheo Sư Tử trước kia
đã phó chúc cho Xá-na-bà-tư và đã vào nước xứ
Nam Thiên-trúc rộng hành
giáo hóa, độ thoát chúng sanh. Vua liền đuổi tìm đệ tử của ngoại đạo
Mạt-mạn-ni và đệ tử của
Di-sư-ha được rồi đưa đến trước
sân triều dựng giá treo đầu, mọi người cả nước đồng bắn.
Vua nước Kế-tân ra lệnh khiến các nước nếu có pháp (ngoại đạo) ấy thì đuổi ra khỏi nước. Nhờ vào
Tỳ-kheo Sư Tử mà Phật pháp hưng thạnh
lại. Xá-na-bà-tư lại
phó chúc cho Ưu-ba-quật, Ưu-ba-quật phó chúc cho
Tu Bà-mật-đa, Tu Bà-mật-đa
phó chúc cho Tăng-ca-la-xoa,
Tăng-ca-la-
xoa phó chúc
cho Bồ-đề-đạt-ma-đa-la. Tại các nước ở Tây Vực có
hai mươi chín đời, trừ
Đạt-ma-đa-la tức là còn hai mươi tám đời.

Có Sa-môn
Tịnh Giác Sư ở Đông Đô là đệ tử của Thiền sư
Thần Tú ở Ngọc tuyền,
soạn bộ Lăng-già Sư Tư Huyết Mạch Ký một
quyển, vọng dẫn Tam tạng
Pháp sư
Cầu-na-bạt-đà thời nhà Tống là
Tổ thứ nhất, không biết
căn do hoặc loạn người học sau rằng: Thầy của
Bồ- đề-đạt-ma là
Cầu-na-bạt-đà. Tự cho rằng Tam tạng dịch kinh là
người học tiểu thừa
chẳng phải là Thiền sư. Phiên dịch ra kinh Lăng-già bốn quyển chẳng phải mở nhận
kinh Lăng-già cùng
Tổ sư Đạt-ma.
Tổ sư Đạt-ma từ trước
sau hai mươi tám đời trước
sau truyền nhau tiếp
đến Tăng-ca-la-xoa.
Về sau, Đại
sư
Tuệ Khả thần gần đến chùa
Thiếu Lâm ở núi Tung cao hỏi
Tổ sư Đạt-ma, tiếp nhận tương truyền từ trước, tự có văn lý rõ ràng.
Sa-môn Tịnh Giác Sư vọng dẫn
Cầu-na-bạt-đà xưng làm Tổ thứ nhất, rất hoặc loạn học pháp.
Trong Kinh Pháp Hoa chép: Không cho phép gần gũi
người học Tiểu thừa. Tam tạng Pháp sư
Cầu-na-bạt- đà dịch
kinh Lăng-già bốn quyển, lấy tên là
A-bạt-đà Bảo Lăng-già Kinh, Tam tạng
Pháp sư Bồ-đề-lưu-chi ở đời Ngụy dịch ra mười
quyển, lấy tên là Kinh nhập Lăng-già. Tam tạng Pháp sư Thật-xoa-nan-đà
ở đời Võ Tắc Thiên
thời Tiền Đường dịch ra bảy quyển, lấy tên là
Kinh Nhập Lăng-già. Trên đây là các Tam tạng
Pháp sư dịch kinh, chẳng phải
Thiền sư, đều truyền văn tự giáo pháp. Tông đồ của
Tổ sư
Đạt-ma Thiền pháp không
đem một chữ giáo lại, lặng truyền tâm ấn.

Thiền sư
Bồ-đề-đạt-ma-đa-la, Tổ thứ nhất ở đời Lương, vốn là con thứ ba của vua nước xứ
Nam Thiên-trúc, xuất gia từ thưở nhỏ,
sớm
bẩm thọ dòng tộc của
thầy, ngay lời nói ra liền tỏ ngộ, mở mang hoằng
hóa tại Nam Thiên-trúc,
làm các Phật sự lớn. Bấy giờ quán sát thấy
chúng sanh ở đất Hán
có căn tánh với Đại thừa Thiền, mới sai đệ tử
Phật-đà- da-xá hai vị
đến đất Tấn, giảng nói giáo pháp Đốn ngộ. Các Đại đức
ở đất Tấn chợt nghe
nên phát sanh nghi ngờ đều không tin nhận. Bị xua đuổi,
Phật-đà-da-xá bèn đến chùa Đông Lâm ở
Lô sơn. Khi ấy có
Pháp sư
Tuệ Viễn hỏi: Đại đức đem giáo điển gì đến mà bị xua đuổi như vậy? Khi ấy hai
Bà-la-môn duỗi xoe tay hỏi
Pháp sư
Tuệ Viễn rằng: Tay làm nắm tay, nắm tay làm
tay, có phải là việc nhanh chóng chăng? Pháp
sư Tuệ Viễn đáp: Rất
nhanh. Hai Bà-la-môn nói: Đó chưa phải là
nhanh. Phiền não tức
Bồ-đề, ấy mới là nhanh. Pháp sư Tuệ Viễn mới thấu
đạt sâu xa, biết Bồ-đề và phiền não vốn
chẳng khác. Bèn hỏi lại rằng: Pháp ấy ở nước kia là từ ai học?
Hai Bà-la-môn đáp: Thầy ta là
Đạt-ma-đa-la. Pháp sư Tuệ
Viễn đã kính tin sâu sắc, bèn phiên dịch ra bộ Thiền môn

Kinh một quyển, tỏ rõ đầy đủ
Thiền pháp Đại thừa
Tiểu thừa. Những vị truyền pháp ở các
nước xứ Tây Vực cũng dẫn nêu đầy đủ lời tựa
Thiền Kinh trên.
Hai Bà-la-môn dịch kinh xong, thị tịch cùng ngày, an táng
tại Lô sơn, tháp miếu
hiện nay vẫn còn. Đạt-ma-đa-la nghe hai đệ tử
đến đất Hán hoằng hóa
mà không người tin nhận, bèn đi theo đường
biển mà đến. Vua Võ Đế
(Tiêu Diễn
5
0
2-
550) thời Nam Lương đích thân ra ngoài
thành đón rước, mời lên điện, hỏi rằng:
Hòa-thượng từ nước kia đem pháp gì đến giáo hóa chúng
sanh? Đại
sư
Đạt-ma đáp:
Không đem một chữ giáo điển
nào đến. Vua Võ Đế lại hỏi: Trẫm tạo lập chùa,
độ người, biên chép
kinh điển, đúc tôn tượng, có công đức gì không?
Đại sư Đạt-ma đáp:
Không có công đức gì. Đó đều là những việc lành
hữu vi, chẳng phải công
đức chân thật. Vua Võ Đế là kẻ phàm tình
chẳng hiểu. Đại sư
Đạt-ma bèn tạ từ ra khỏi nước, nhìn về hướng
Bắc có khí Đại thừa, Đại sư
Đạt-ma bèn đến đất Ngụy ở núi Tung cao, tiếp nhận dẫn dắt các hạng người
suốt
sáu năm, người học đến đông nhiều
như mây giăng mưa nhóm,
tợ lúa, mè, tre, lau, mà chỉ có Đại sư Tuệ
Khả thấu đạt được phần tủy đó.

Bấy giờ, ở triều Ngụy, có Tam tạng Pháp sư Bồ-đề-lưu-chi,
luật sư Quang Thống trộn
chất độc trong thức ăn đem dâng Đại sư
Đạt-ma. Ăn xong, Đại sư
Đạt-ma đòi lấy cái mâm và ói ra con rắn lớn đầy
một thăng. Lại lần khác
trộn chất độc trong thức ăn đem dâng Đại sư
Đạt- ma, Đại sư Đạt-ma
ăn xong đến ngồi trên tảng đá lớn, chất độc tiết ra vỡ vụn tảng đá.
Trước sau có đến
sáu lần bị thuốc độc hại như vậy.
Đại sư Đạt-ma bảo các
đệ tử rằng: Ta đến đây vốn vì truyền pháp, nay
đã bị người ám hại,
ở lâu nơi đây đâu ích gì? Bèn truyền trao một
pháp y ca-sa, lấy làm pháp tín, bảo
Tuệ Khả rằng: Ta duyên độc này, ông
cũng chẳng khỏi nạn này,
đến đời thứ sáu, mạng người truyền pháp chỉ
như tơ treo. Nói xong vì
chất độc hại mà qua đời. Đại sư Đạt-ma thường
tự nói: Ta sống thọ một
trăm năm mươi tuổi. Nhưng thật ra không biết
Sư bao nhiêu tuổi.
Đại
sư
Đạt-ma bảo: Ở (Trung Hoa) đời Đường này có ba
người chứng đắc pháp ta. Một người được phần tủy của ta, một người được phần xương của ta và một người được phần thịt của ta.
Người được phần tủy của ta chính là
Tuê Khả, người được phần xương của ta là Đạo
Dục, người được phần thịt của ta là cô
Ni Tổng Trì. Xong, an táng tại
núi Hùng nhó ở Lạc
châu. Khi ấy Ngụy triều quốc sứ Tống Vân đi từ
Tây Vực về, gặp Đại
sư Đạt-ma tại
Thông Lãnh trên tay xách một
chiếc giày, Tống Vân
hỏi: Đại sư đi đâu? Đại sư Đạt-ma đáp: Ta trở về quê

cũ, vua nước
ông ngày nay đã băng. Tống Vân ghi nhớ điều đó
lại hỏi: Sau khi Đại sư đi, Phật pháp phó chúc cho
ai? Đại sư Đạt-ma đáp:
Sau khi ta đi bốn mươi năm, có một vị
tăng la-hán, đó là
Tuệ Khả. Tống Vân về triều đình,
vua trước quả thật đã băng, vua mới lên ngôi.
Tống Vân báo với các triều thần rằng: Đại
sư Đạt-ma tay xách một chiếc giày đi về
Tây Vực. Đại
sư bảo: Vua nước ông ngày nay băng. Thật đúng
như lời ấy. Các triều
thần không tin, bèn khai quật phần mộ Đại sư, thì
chỉ có một chiếc giày.
Vua Võ Đế ở Nam Lương dựng văn bia, nói (Đại sư
Đạt-ma) là đệ tử của Bát-nhã-mật-đa-la ở nước
Tây Vực đến xứ
Trung Hoa có ba người đệ tử, là Đạo Dục, cô
Ni Tổng Trì v.v… chỉ có
Tuệ Khả được tiếp thừa y bát đắc pháp.

Thiền sư
Tuệ Khả, Tổ thứ hai ở đời
Bắc Tề, vốn người dòng họ
Cơ ở xứ Võ Lao. Bấy
giờ đã bốn mươi tuổi, phụng thờ Đại sư Đạt-ma
suốt sáu năm, mới đầu
tên là Thần Quang. Lúc mới phụng thờ, đứng
trước Đại sư Đạt-ma,
đêm đó tuyết lớn phủ quá eo, mà vẫn không thay
đổi tư thế. Đại sư
Đạt-ma bảo: Người cầu pháp, chẳng tiếc thân mạng.
Đại sư
Tuệ Khả bèn chặt cánh tay tuôn trào
sữa trắng. Đại
sư Đạt-ma
im lặng truyền trao tâm
khế, giao phó pháp y ca-sa, và bảo: Ta duyên độc này, ông cũng
chẳng khỏi. Hãy khéo tự gìn giữ. Đại
sư
Tuệ Khả hỏi: Hòa-thượng, pháp này tại bản quốc tiếp thừa từ trước hoằng truyền
phó chúc, xin vì nói lại.
Đầy đủ như trong lời tựa Thiền Kinh trên nói. Lại hỏi: Ở nước
Tây Vực, người nào tiếp thừa
sau cũng y
ca-sa làm
pháp tín chăng? Đại sư
Đạt-ma đáp: Người ở nước Tây Vực kính tin,
không có lừa dối, người
tiếp thừa sau là Bát-nhã ba-la-mật-đa-la, người
tiếp thừa sau chẳng
truyền y pháp ca-sa. Còn chúng sanh ở nước Trung
Hoa đời Đường, phần nhiều có tánh Đại thừa, dối nói đắc đạo quả, bèn
phải truyền ca-sa lấy làm
pháp tín. Thí như con vua chuyển luân rưới
nước trên đảnh được
bảy báu chân thật, tiếp nối ngôi vua. Người được
pháp y này tiêu biểu cho
pháp chánh tương thừa.
Đại
sư
Tuệ Khả được phó chúc rồi từ đó về
sau
suốt bốn mươi năm ẩn tại
Nghê sơn giữa
Tương châu và
Lạc châu, về
sau dẫn dắt, kẻ tăng người tục đến tựa nương,
số đông chẳng thể tính kể.
Qua hai mươi năm hoằng hóa, lúc có nạn khởi, lại bị đồng đảng học trò của
Tam tạng Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi và luật sự Quang Thống muốn làm tổn hại Đại
sư
Tuệ Khả. Đại
sư Tuệ khả phó chúc cho tăng xán rồi, vào
núi Tư không ẩn cư. Sau
Đại sư Tuệ Khả giả điên cuồng đến ngã tư
đường cái giảng nói
pháp. Mọi người nhóm họp rất đông, đồng đảng học trò của Tam tạng
Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi bảo Đại
sư
Tuệ Khả là yêu dị, tấu
trình ban
sắc bảo
sở ty
suy hỏi Đại
sư
Tuệ Khả. Đại
sư
Tuệ Khả đáp thừa nhận là yêu
dị, sở ty biết chúng bệnh, khiến Đại sư Tuệ Khả xét, Đại
sư xác thật đáp: Ta thật là yêu dị. Bèn ban
sắc huyện lệnh
Thành an là Địch
Xung Khản y theo pháp xử hình. Đại
sư
Tuệ Khả bảo mọi
người rằng: Pháp ta đến
đời Tổ thứ tư hóa thành danh tướng. Nói xong, buồn lệ, liền thị hiện thân hình tuôn đổ
sữa trắng,
sắc thịt vẫn
như thường.
Sở ty tấu trình, vua nghe vậy bèn hối lỗi cho rằng đây thật là
Bồ-tát! Cả triều đình phát tâm,
Phật pháp trở lại hưng thạnh, bấy giờ Đại sư
Tuệ Khả hưởng thọ một
trăm lẻ bảy tuổi, an táng lập mộ cách năm dặm
về phía Bắc sông Tử
mạch huyện Thành An thuộc Tương châu, Đông liễu cấu
cách mộ một trăm bộ, về phía Tây nam mười lăm dặm là cửa
Ngô Nhi Tào. Trong Lăng-già
Nghiệp Đô Cố Sự có ghi chép đầy đủ đệ
tử của Đại sư là Tăng
Xán tiếp thừa sau được truyền y đắc pháp. Về
sau, Sa-môn Thích Pháp Lâm tạo lập văn bia.

Thiền sư
Tăng Xán, Tổ thứ ba ở đời Tùy, không rõ Đại
sư là
người xứ nào, mới đầu đến gặp Đại
sư
Tuệ Khả, Đại
sư
Tăng Xán hiện
tướng bệnh phong đến
giữa Đại chúng. Đại sư Tuệ Khả hỏi: Ông từ đâu
đến? Nay có việc gì? Đại
sư Tăng Xán đáp: Cố đến Hòa-thượng. Đại sư
Tuệ Khả hỏi: Ông là người
bệnh phong, đến gặp ta đâu có ích lợi gì?
Đại sư
Tăng Xán đáp: Thân tuy bị bệnh, nhưng tâm người bệnh và
tâm Hòa-thượng không có khác gì. Đại
sư
Tuệ Khả biết Đại
sư
Tăng Xán là người chẳng phải
tầm thường, bèn phó chúc Đại pháp và pháp y,
đồng thời bảo: Ông nên
khéo giữ gìn, tôi bị hoạn nạn, ông nên lánh đi.

Đại sư Tăng
Xán cũng giã vờ điên cuồng đến chỗ quán chợ,
sau đến ẩn cư tại núi Tư không ở
Thư châu, gặp lúc vua Võ Đế (Võ
Văn Ung
5
6
1-
579) thời Bắc
Chu pháp diệt Phật pháp, Đại sư Tăng Xán bèn đến ẩn cư ở núi Nghê công hơn mười năm. Núi đó từ trước có nhiều thú dữ làm tổn hại người ở, từ khi Đại
sư
Tăng Xán đến ở thì đều chúng đều ra khỏi cảnh
Vực ấy. Đại
sư
Tăng Xán phó chúc Đại pháp và pháp
y ca-sa cho Đạo Tín,
sau đó có
Thiền sư Nghê,
Thiền sư Nguyệt,
Thiền sư Định, Thiền sư Nham đến
chỗ Đại sư Tăng Xán nói rằng: Từ khi Tổ sư
Đạt-ma phó chúc Đại pháp, Xán Công đây thật là
Thần Xán, định
tuệ kiêm dùng, sâu sắc
chẳng thể nghó bàn Đại sư tăng xán liền cùng
với các Thiền Sư đến
núi La Phù ẩn cư trong ba năm.

Về sau, đến dự đại trai hội, Đại
sư
Tăng Xán ra bảo
mọi người rằng: Nay ta muốn ăn. Các đệ tử kính dâng thức ăn uống. Đại
sư
ăn xong, bảo mọi người
rằng: Các người hoàn toàn còn nương tựa, chỉ có tôi là
sống chết tự do.
Nói xong, Đại
sư đưa tay chống câu gậy đứng
giữa đại
chúng an nhiên thị tịch, không biết đại sư Tăng Xán thọ
bao nhiêu tuổi. Tháp miếu nay hiện còn bên cạnh chùa tại núi Nghê. Đại
sư có đệ tử rất đông, chỉ có Đại
sư Đạo Tín được truyền pháp y và đắc
pháp kế thừa. Về sau,
Tiết Đạo Hành soạn văn bia thờ Đại sư Tăng Xán.

Thiền sư Đạo
Tín, Tổ thứ tư ở thời Tiền Đường. Đại sư Đạo
Tín vốn người dòng họ
Tư Mã, người xứ
Hà nội, xuất gia từ thuở thiếu thời, tôn thờ Đại
sư
Tăng Xán. Đại
sư
Tăng Xán biết Đạo Tín là đặc khí,
trọn ngày đêm thường
ngồi chẳng nằm, hơn sáu mươi năm, lưng chẳng hề
dính chiếu, oai thần kỳ đặc, mắt thường chẳng nhìn, nếu nhìn người, thì người thấy liền
kinh sợ.
Khoảng niên hiệu Đại
Nghiệp
(
6
0
5-
617)
đời Tùy, Đại sư Đạo
Tín xa thấy ở Cát châu, giặc cuồng vây quanh thành có hơn trăm ngày,
suối giếng khô cạn, Đại
sư bèn vào thành khuyên
dụ các đạo tục, khiến
thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Giặc cuồng tự rút
lui, suối giếng trong thành đầy nước lại. Đại sư
Đạo Tín lại xa thấy tại núi Phá đầu ở Hoàng mai thuộc Kỳ châu có mây tím như lọng che, bèn
đến đó ở, về sau đổi
tên là núi Song phong.
Đến niên hiệu
Trinh Quán năm thứ mười bảy
(6
4
3) thời Tiền Đường, Hoàng đế Thái Tông (Lý Thế Dân
6
2
7-
650)
sai
sứ đến núi
Song Phong thỉnh Thiền sư
Đạo Tín vào nội cung. Thiền sư Đạo Tín lấy
cớ già yếu, chối từ chẳng đến.
Kẻ sứ trở về tâu vua rằng:
Thiền sư Đạo
Tín lấy cớ già từ
chối không đến. Vua sai kẻ sứ đến thỉnh nữa. Sứ đến chỗ Thiền
sư Đạo
Tín thưa: Tấu trình, vua bảo đến thỉnh
Thiền sư.
Thiền sư Đạo Tín khổ nhọc lấy
cớ già chối từ chẳng đến, bảo với sứ rằng:
Nếu cần lấy đầu ta thì cứ mặc tình lấy, chứ ta không bao giờ đi.
Sứ trở về tấu trình vua rằng:
Thiền sư bảo nếu cần đầu thì cứ chém lấy chứ tâm
cố chẳng đi.
Vua sai
sứ lại lấy đầu
Thiền sư, nhưng căn dặn rằng:
Chớ làm tổn
hại Hòa-thượng.
Sứ đến chỗ
Thiền sư Đạo
Tín thưa: Vâng phụng
sắc ban đến lấy đầu
Hòa-thượng, Thiền sư có đi hay không? Thiền sư
Đạo Tín đáp: Ta không
bao giờ đi. Kẻ sứ nói: Vâng sắc nếu Thiền sư
không lại, thì chém đầu
đem đi. Thiền sư Đạo Tín ngẩng đầu bảo: Hãy
chém đi. Sứ trở trái
dao cứa cổ. Thiền sư Đạo Tín bảo: Sao không chém,
đợi đến lúc nào? Kẻ
sứ thưa: Vâng sắc không cho làm tổn hại
Hòa-thượng. Thiền sư
Đạo Tín cười lớn, bảo: Dạy ngươi biết có người xử.

Sau đó, Thiền sư Đạo Tín làm các
Phật sự lớn, mở rộng pháp
môn, dẫn dắt đạo địa,
các bậc long tượng ở bốn phương đều đến nương
tựa quy y. Trải qua hơn ba
mươi năm, chỉ có Hoằng Nhẫn phụng thờ đắc
ý. Thiền sư Đạo Tín phó
chúc Đại pháp và pháp y ca-sa cho Hoằng Nhẫn xong, bảo đệ tử là
Sư Nguyên Nhất cùng tướng ra cạnh núi làm một

long khám, và
phải hoàn thành sớm. Sau đó, Thiền sư Đạo Tín hỏi
Sư Nguyên Nhất: Long khám
đã thành chưa? Sư Nguyên Nhất đáp:
Công việc đã hoàn tất.
Đến ngày 24 tháng 09 nhằm niên hiệu Vónh Huy năm thứ hai
(6
5
1) thời Tiền Đường, Thiền sư Đạo Tín vốn không tật bệnh gì ngồi thẳng mà thị tịch, hưởng thọ bảy mươi hai tuổi. An táng, sau
một năm, cửa đá tự
nhiên mở, dung mạo Thiền sư vẫn ngồi thẳng như ngày
trước. Hoằng Nhẫn v.v… lại phụng kính thần oai nghi
chẳng dằn nổi sự cảm mến, bèn đến chỗ tôn dung
sơn phết thêm, từ đó về
sau không dám mở ra nữa.
Thiền sư Đạo Tín có đệ tử rất đông, chỉ có
Hoằng Nhẫn được truyền pháp y đắc pháp kế thừa,
sau đó, Trung thư lệnh Đỗ
Chánh Luân soạn văn bia thờ
Thiền sư Đạo Tín.

Thiền sư
Hoằng Nhẫn, Tổ thứ năm thời
Tiền Đường. Đại
sư họ Chu, người ở xứ
Hoàng Mai. Năm bảy tuổi, phụng thờ
Thiền sư Đạo Tín, năm mười ba tuổi vào đạo đắp mặc pháp y. Đại
sư tánh tình
như cây gỗ chậm rãi
trầm lắng, chúng bạn đồng học khinh cười, Đại sư
vẫn im lặng không đáp.
Thường siêng năng làm việc, dùng lễ đối đãi
người dưới mình. Ban ngày thì lẫn lộn làm việc cung cấp, ban đêm thì ngồi thẳng nhiếp niệm
đến sáng, chẳng hề
lười biếng.
Suốt ba mươi
năm chẳng rời xa Thiền
sư Đạo Tín. Đại sư thân cao tám thước, dung
mạo khác người thường.
Sau khi được phó chúc Đại pháp, Đại sư đến ở núi Bằng mậu cách núi
Song phong không xa.
Người thời bấy giờ gọi Đại
sư là
Pháp sư
Đông Sơn, tức chỉ núi
Bằng mậu, chẳng phải
Tung Sơn. Bấy giờ, có bọn giặc cuồng là
Khả-đạt-hàn-nô-lục v.v… vây quanh
châu thành vài vòng,
không có đường vào, chim bay chẳng thông, Đại sư
xa thấy, bèn đến thành
đó. Bọn giặc rút lui chạy tan, bảo với nhau
rằng: Có vô lượng Kim
Cang cầm chày rượt đuổi tôi, trừng mắt nghiến
răng, chúng tôi chạy tan
tác. Đại sư Hoằng Nhẫn liền trở lại núi Bằng mậu.

Niên hiệu Hiển Khánh năm thứ năm
(6
6
0) thời Tiền Đường, vua Cao Tông (Lý Trị 6 5
0-
684) ban sắc sai sứ đến núi Bằng mậu ở
Hoàng Mai thỉnh Đại sư
Hoằng Nhẫn. Đại sư chẳng đến chỗ thỉnh. Vua lại
sai sứ đến thỉnh tiếp,
Đại sư cũng không đến. Vua bèn sắc ban đưa các
thứ y phục thuốc thang
đến núi Bằng mậu cúng dường. Sau hơn bốn mươi năm dẫn dắt giáo hóa các đạo tục, các bậc long tương ở bốn phương
đều tìm đến nương tựa.
Đại sư bèn phó chúc Đại pháp và pháp y cho
Huệ Năng. Sau đó, đến
niên hiệu Hàm Hanh năm thứ năm
(6
7
4) thời Tiền Đường, Đại sư bảo đệ tử là Thiền sư Huyền Tích: Ông nên vì tôi
mà xây dựng tháp. Đến
ngày 14 tháng 02, Đại sư hỏi: Tháp đã hoàn
thành chăng?
Thiền sư đáp: Công việc đã hoàn tất. Đại
sư bảo: Không thể
cùng Phật
đồng nhập Niết-bàn trong ngày 15 tháng
0
2. Đại sư lại bảo: Một đời tôi giáo hóa dạy người rất đông, trừ Tuê Năng ra còn có
mười vị, như sư Thần
Tú, sư Trí Sằn, sư Trí Đức, sư Huyền Tích, sư Lão
An, sư Pháp Như, sư Tuệ
Tạng, sư Huyền Ước, Lưu Vương Bạc, tuy
chẳng lìa quanh ta, mà các
vị nên mỗi người tự làm thầy một phương.

Về sau, đến ngày 11 tháng 02 niên hiệu
Thượng Nguyên năm
thứ hai
(6
7
5) thời Tiền Đường, Đại sư Hoằng Nhẫn an nhiên ngồi thẳng thị tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi. Các đệ tử, chỉ có Huệ Năng được
truyền trao pháp y, đắc pháp kế thừa tiếp theo.
Học só
Lư Khâu Quân soạn
văn bia thờ Đại sư Hoằng Nhẫn.

Thiền sư Huệ
Năng ở Tào khê thuộc Thiều châu Tổ thứ sáu
thời Tiền Đường. Đại
sư họ Lô ở Phạm Dương, theo thân phụ làm quan tại Lãnh ngoại nên đến ở
Tân châu. Năm hai mươi hai tuổi, Đại
sư đến núi Bằng mậu lễ bái Đại
sư
Hoằng Nhẫn. Mới đầu, Đại
sư
Hoằng Nhẫn hỏi: Ông từ xứ nào đến? Đại
sư đáp:
Từ Tân châu đến, chỉ cầu
thành Phật. Đại sư Hoằng
Nhẫn bảo: Ông người xứ Tân châu là mọi rợ,
làm sao thành Phật được.
Đại sư đáp: Thân tuy có mọi rợ nhưng Phật
tánh đâu khác
Hòa-thượng. Đại sư Hoằng Nhẫn biết được tâm
tánh tỏ ngộ của Đại sư, muốn bàn nói nữa, nhưng
vì mọi người chung quanh để
ý nên bảo Đại sư theo
Đại chúng đạp chày giã gạo, suốt tám tháng
tiếng chày giã tương tự
chẳng thay đổi. Đại sư Hoằng Nhẫn đến chỗ giã
gạo nói trong kín nhiệm,
chỉ thẳng thấy tánh, đêm đó ngầm gọi vào
phòng, suốt ba ngày đêm cùng bàn nói,
sau đó trao cho Đại pháp và pháp y
ca- sa: Nay ông làm bậc
Đại sư của thế giới này. Và khiến hãy đi gấp,
Đại sư Hoằng Nhẫn tự
đưa tiễn qua trạm Cửu giang, nhìn Đại sư vượt
qua sóng lớn rồi trở về, cả đồ chúng đều không hay biết Đại
sư
Hoằng Nhẫn đã truyền trao đại
pháp và pháp y cho Huệ Năng. Ba ngày sau, Đại
sư Hoằng Nhẫn bảo đồ
chúng rằng: Các ông hãy giải tan ở ta không
có Phật pháp, Phật pháp
đã truyền bá qua Lãnh nam. Mọi người đều kinh ngạc vội hỏi nhau: Lãnh nam có ai? Khi ấy có
Thiền sư
Pháp Như ở
Lộ châu đáp:
Huệ Năng vốn ở xứ đó. Mọi người tranh nhau đuổi theo,
trong chúng có một quan
tướng quân Tứ phẩm, xả bỏ quan chức vào đạo, tên là
Tuệ Minh. Ở gần Đại
sư
Hoằng Nhẫn đã lâu mà không khế
ngộ. Nghe lời nói ấy
của Đại sư Hoằng Nhẫn liền suốt đêm ngày đuổi theo đến đỉnh núi Đại Canh, gặp Đại
sư
Huệ Năng, Đại
sư
Huệ Năng lo
ngại sợ tánh mạng không an toàn, bèn đem bình bát pháp y
ca-sa trao cho
sư Tuệ Minh,
sư
Tuệ Minh thưa: Tôi không vì
ca-sa mà đến đây, ngày
Đại sư Hoằng Nhẫn bảo
ra đi, có dạy bảo điều gì, xin nói cho tôi nghe. Đại

sư
Huệ Năng liền giảng nói tâm pháp chỉ thẳng thấy tánh.
Sư Tuệ Minh nghe pháp xong, chắp tay
đảnh lễ, khuyên Đại sư Huệ Năng hãy
mau vượt qua lãnh vì phía
sau còn có nhiều người đuổi theo, Thiền sư
Tuệ Minh về sau đến ở
Tượng sơn, đệ tử cũng chỉ có Khán Tịnh.

Đại sư Huệ
Năng đến Tào khê ở Thiều châu, suốt hơn bốn
mươi năm Khai đạo hoằng
hóa, các đạo tục đua nhau đến nương tựa. Sau đó, đến niên hiệu
Cảnh Vân năm thứ hai
(7
1
1) thời Tiền Đường, Đại sư Huệ Năng bảo đệ tử là lập Giai đến Long sơn ở Tân châu xây tháp.
Đến niên hiệu Tiên
Thiên năm thứ nhất
(7
1
2) thời Tiền Đường, Đại sư hỏi: Tháp đã xây xong chưa? Lập Giai đáp: Đã xây xong. Tháng chín năm đó, từ
Tào khê, các
Thiền sư
Lập Giai, Trí Hải v.v… hỏi Đại
sư
Huệ Năng rằng: Sau này ai
là người đắc pháp tiếp nối truyền pháp y
ca-sa? Đại sư đáp: Các
ông chớ hỏi, từ nay về sau có lắm nạn khởi mạnh
dữ, ta vì pháp y ca-sa này
mà đã mấy lần gần đánh mất thân mạng. Pháp
y ca-sa ở Đại
sư Đạo Tín đã có ba lần bị trộm cắp, lúc ở đời Đại
sư
Hoằng Nhẫn cũng ba lần bị
mất cắp, đến đời ta lại có sáu lần mất cắp.
Pháp y ca-sa ta này các người nam nữ lấy mang đi. Các ông chớ đến hỏi ta.
Nếu các ông muốn biết
pháp ta như thế nào thì sau khi ta diệt độ ngoài
hai mươi năm, ai dựng lập
tông chỉ ta thì đó là người đắc pháp.
Đến niên hiệu
Tiên Thiên năm thứ hai
(7
1
3) thời Tiền Đường, bỗng nhiên đại sư bảo Đại chúng rằng: Tôi sắp đi đây. Đến đêm mồng ba tháng tám, Đại
sư Huệ Năng an nhiên ngồi thẳng mà thị tịch, hưởng
thọ bảy mươi sáu tuổi. Khi ấy tại Tào khê, khe
rạch mất dòng, suối
ao khô cạn, mặt trời
mặt trăng không tỏa sáng, cây rừng biến thành màu trắng, có mùi thơm lạ phảng phất
suốt ba ngày ba đêm không dứt.
Năm đó đến chùa Quốc Ân ở Tân châu đón rước thần tòa của
Đại sư,
đến tháng mười một, an
táng tại Tào khê. Có Sa-môn Thừa Vi trú tại chùa Thái
Thường soạn văn bia thờ
Đại sư. Đến niên hiệu
Khai Nguyên năm thứ bảy
(7
1
9) thời Tiền Đường, bị người mài giũa đổi khắc riêng tạo văn bia. Đời gần đây, Báo tu thị lang Tống Đảnh soạn lại văn bia
thờ Đại sư Huệ Năng.
Từ khi giáo pháp truyền đến
Trung Hoa, trước tiên khoảng trong
ba trăm năm, đều không có
sự tướng phép tắc.
Sau nhân trong đời
Thạch-lặc nhà
Tấn, có Pháp
sư Đạo
An đệ tử của
Phật Đồ Trừng
ở Tương dương.
Phù Kiên nhà Tần xa nghe tiếng tăm
Pháp sư Đạo An bèn
sai
sứ đến đánh
Tương dương thỉnh
Pháp sư đạo An, vua Tần kính trọng thấy gặp, các hàng con em áo mão ở
Trường An làm thơ phú phúng tụng đều nương tựa cầu
học. Kẻ nào
không nương tựa Pháp sư Đạo
An, nghóa chẳng trúng là nạn.
Pháp sư Đạo An là bậc có trí tuệ
thông minh.
Sau lại tạo lập
chương môn,
làm khuôn phép cho Tăng
Ni, hiến chương của Phật pháp, phép tắc thọ
giới. Điều tắc được chia làm ba, đó là:
Một là Hành hương định tọa; hai là mỗi ngày
sáu thời lễ bái; ba là mỗi tháng
Bồ-tát sám hối lỗi lầm.
Sự tướng oai nghi,
Pháp sư chú
nguyện v.v… đều xuất phát từ
Pháp sư Đạo An. Đời gần đây có vị Tăng ở đất Thục nối tiếp
Pháp sư Đạo
An soạn
Trai Văn bốn quyển, hiện lưu hành ở đời.

Kinh Lăng-già
nói: Cho đến có chỗ lập, tất cả đều sai lầm,
nếu thấy ở tự tâm,
thì là không trái cải. Lại nói: Nếu nương tựa chút
Pháp, mà có chút pháp
khởi, nếu nương tựa vào sự, pháp ấy liền rã hoại.
Lại nói: Theo lời mà
lấy nghóa, kiến lập các pháp, vì kia có kiến lập,
chết đọa vào địa ngục.
Lại nói: Cầu ta trong lý giáo, là vọng lìa cấu ác,
lìa chánh lý Thánh giáo,
muốn diệt lại tăng thêm, là ngoại đạo lừa dối,
kẻ trí không nên nói.

Theo kinh Kim
Cang nói: Lìa tất cả các tướng, tức gọi là
Chư Phật lại nói: Nếu dùng
sắc thấy ta, dùng âm thanh cầu ta, người ấy hành
đạo tà, chẳng thể thấy Như lai.

Kinh Tư Ích nói: Tỳ-kheo thế nào là theo Phật giáo? Thế nào
là theo lời Phật? Nếu
với ngợi khen hay chê bai mà tâm không lay động, đó là theo
Phật giáo. Lại đáp rằng: Nếu chẳng nương tựa văn
tự ngữ ngôn, gọi là theo lời Phật.
Tỳ-kheo thế nào là nên thọ cúng
dường? Đáp rằng:
Người nương theo pháp tu hành.
Các Thiền Tiểu thừa và
các môn Tam-muội, chẳng phải là tông chỉ của
Tổ sư Đạt-ma. Nêu danh như
sau: Quán xương trắng,
quán hơi thở, quán chín tướng, năm pháp quán dừng tâm, quán mặt trăng, quán mặt trời, quán lầu đài, quán ao hồ,
Quán Phật. Lại theo kinh Thiền Bí Yếu nói: Người bị bệnh nóng,
tưởng quán mát lạnh. Người bị bệnh lạnh, tưởng quán ấm nóng.
Với sắc tướng, khởi quán rắn độc, quán bất tịnh. Với ham thích ăn uống ngon tốt, khởi tưởng quán rắn giòi. Với ưa thích y phục tốt đẹp, khởi quán
sắt nóng quấn
thân mình, ngoài ra còn
có các quán Tam-muội khác v.v…

Kinh Thiền Môn
nói: Trong lúc ngồi Thiền quán thấy hình tượng Phật có ba mươi hai tướng tốt, các loại
ánh sáng, bay vọt giữa hư
không, biến hiện tự tại, là chân thật hay là luống dối?
Phật dạy: Ngồi Thiền thấy không, chẳng có vật, nếu thấy ở Phật có ba mươi hai tướng tốt,
các thứ loại sáng, bay
vọt giữa hư không, biến hiện tự tại, đều là điên đảo của tự tâm, buộc mắc võng lưới. Ở nơi hư không vắng lặng mà thấy
các việc như vậy, tức là luống dối.

Kinh Lăng-già nói: Các loại tướng như vậy, rơi vào kiến chấp của
ngoại đạo.

Kinh Pháp Cú
nói: Nếu học các Tam-muội, là động chẳng
ngồi Thiền, tâm chạy theo
cảnh ngoài, thế nào gọi là Định?

Kinh Kim Cang
Tam-muội nói: Ta chẳng nhập Tam-muội, chẳng trú nơi
ngồi Thiền,
không sanh,
không hành,
không động, không
Thiền, là Thiền vô sanh.

Kinh Tư Ích nói: Chẳng nương dừng ở cõi Dục, chẳng trú nơi
cõi Sắc và Vô Sắc,
hành Thiền như vậy, là Bồ-tát biến hành.

Kinh Duy-ma nói:
Duy-ma-cật chê trách
Xá-lợi-phất ngồi
yên trong rừng, chê trách
Tu-bồ-đề và Đại
Ca-diếp không bình đẳng rốt ráo

Kinh Chuyển Nữ
Thân nói: Vô cấu Quang nữ chê trách trời Đế-
thích; ôngl người Thanh văn thừa, sợ sanh tử, vui Niết-bàn.

Kinh Quyết Định
Tỳ-ni nói: Người tu Bồ-tát thừa sợ sanh trì
giới khai thông. Người
Thanh văn thừa trì hết già giới hết hộ giới.

Kinh Dược Sư nói: Phật chê
trách A-nan: Ông là người
Thanh văn, như đui như điếc,
chẳng biết nghóa không vô thượng.

Kinh Phật Đảnh nói: Chê trách hạng người Thanh văn được
ít cho là đủ.

Trong Kinh Thất Phật tạng nói:
Xá-lợi-phất! Lúc Đức Như lai
còn tại thế, Tam bảo chỉ
một vị, sau khi ta diệt độ, chia làm thành năm
bộ Xá-lợi-phất! Nay đây ác ma hiện còn ẩn thân giúp đỡ Điều-đạt phá
hại Chánh pháp chúng
Tăng của ta. Đức Như lai có năng lực Đại Trí
hiện còn ở đời, nên
chúng ma tệ ác chẳng thể làm thành điều ác lớn,
trong đời tương lai, ác
ma biến hình, hoành hành tà kiến, vì nói tà pháp.
Bấy giờ người ác bị
ma mê hoặc, tự chấp lấy chỗ thấy biết cho rằng ta phải người quấy.
Xá-lợi-phất! Đức Như lai dự thấy ở đời vị
lai, các việc
phá pháp như vậy, cho nên
nói kinh sâu mầu, để cắt đứt mọi sự chấp
trước của chúng ma.
A-nan! Thí như giặc ác ở nơi vua, đại thần không dám tự thấy trộm lấy vật
người khác, chẳng tự nói là giặc.
Cũng vậy, A-nan, Tỳ-kheo phá giới
thành tựu pháp chẳng phải Sa-môn, còn chẳng tự nói mình là người xấu ác, huống chi có thể hướng đến các người khác tự nói tội mình.
A-nan! Với kinh như vậy,
Tỳ-kheo phá giới theo thời
được nghe, tự hàng
phục thì có hổ thẹn, Tỳ-kheo trì giới được tự
nhiên tăng trưởng.

Kinh Đại Phật Đảnh chép: Bấy giờ Đức Như lai bảo khắp Đại chúng và
A-nan rằng: Các ông là
Thanh văn, Duyên giác hữu học,
ngày nay hồi tâm hướng
về Diệu giác Vô thượng Đại Bồ-đề. Nay ta đã nói
pháp tu hành chân thật, các ông vì chưa biết, nên
tu Xa-ma-tha,
Tỳ-bát- xá-na, với các
việc ma nhỏ nhiệm, cảnh hiện tiền, các ông chẳng
thể biết, tẩy tâm chẳng
chân chánh, rơi lạc vào tà kiến. Hoặc ấm ma ở
các ông, hoặc lại thiên ma, hoặc dính trước nơi
quỷ thần, hoặc gặp phải
ly mị, trong tâm không tỏ
sáng, nhận giặc làm con. Hoặc lại ở trong
được chút ít cho là
đủ. Như Tỳ-kheo Vô Văn ở cõi Thiền thứ tư, vọng nói
là chứng thánh. Khi quả
báo cõi trời đã hết, tướng suy hiện ra trước
mắt, phỉ báng A-la-hán,
sau khi thân gặp nạn, có đọa vào địa ngục A-tỳ.

Do đó, Đức Thích-ca Như lai truyền trao pháp y ca-sa bằng
kim tuyến bảo Ma-ha Ca-diếp
đến núi Kê túc, chờ đợi Di-lặc Thế tôn
xuất hiện ở đời mà
chuyển trao lại. Nay trong đời ác, người học Thiền pháp rất
đông nhiều,
Tổ sư Đạt-ma của chúng ta, truyền trao pháp y
ca-sa
để biểu thị pháp chánh,
khiến người học sau có nơi bẩm thọ nương thừa.
Ngày Đại
sư
Hoằng Nhẫn còn trú núi Bằng mậu ở
Hoàng Mai, mở rộng pháp môn, dẫn dắt các đạo tục.
Lúc bấy giờ, người học đạo có hơn ngàn vạn, trong đó, gần gũi phụng
sự chẳng lìa Đại
sư
Hoằng Nhẫn có cả mười người đều là giảng đường vào
phương trượng, như
Thiền sư Trí Sằn, Thần
Tú, Huyền Tích, Nghóa Phương, Trí Đức, Tuệ
Tạng, Pháp Như,
Lão An, Huyền Ước, Lưu Chủ Bạc v.v… đều là lãnh tụ
quan viên ở đương thời,
danh Tăng của nước nhà, mỗi mỗi tự nói là đại long tượng, là nói được tận cùng thấu đáy, mới biết chẳng phải tận
cùng thấu đáy.
Bỗng nhiên có người ở Tân châu vốn người dòng họ Lô tên là
Huệ Năng tuổi mới hai mươi hai đến bái yết Đại
sư
Hoằng Nhẫn. Đại
sư Hoằng Nhẫn hỏi: Ông
từ đâu đến? Có duyên sự gì? Huệ Năng đáp:
Từ Lãnh nam đến, cũng không ý việc gì, chỉ cầu
thành Phật. Đại
sư
Hoằng Nhẫn nhận biết Huệ
Năng là người phi thường, nhưng vì chung quanh có
nhiều người, mới bảo: Ông có thể theo chúng làm
việc chăng?
Huệ Năng đáp: Thân mạng
chẳng tiếc, chỉ chưa biết làm việc gì. Bèn
theo đạp chày giã gạo
suốt tám tháng. Đại sư Hoằng Nhẫn biết Huệ
Năng căn cơ đã thành tựu, bèn kín gọi đến truyền trao Đại pháp và pháp y
ca- sa để làm tin, đồng thời bảo đi ra khỏi khu vực. Khi ấy
sợ có người
biết, Huệ Năng thường
ẩn ở trong núi rừng, hoặc ở Tân châu hoặc ở
Thiều châu, suốt mười
bảy năm hòa lẫn người thế tục, cũng chẳng giảng nói pháp.

Sau đó, đến chùa
Chế Tâm ở
Nam hải, gặp
Pháp sư Ấn
Tông giảng kinh Niết-bàn,
Huệ Năng cũng vào dự dưới pháp tòa.
Khi ấy Pháp sư Ấn Tông hỏi
mọi người: Các vị có thấy gió thổi lá phướn, trên đầu lá phướn lay động chăng?
Mọi người nói:
Thấy động, hoặc có người nói:
Thấy Gió động. Có người nói:
Phướn động chẳng phải gió động,
là thấy động. Hỏi vặn chẳng định như vậy.
Huệ Năng ở dưới tòa đứng
dậy đáp với Pháp sư
Ấn Tông rằng: Tự vì tâm vọng tướng các người
động, động và chẳng
động, chẳng thấy phướn động. Pháp vốn không có động hay
chẳng động.
Pháp sư Ấn Tông nghe nói vậy kinh ngạc
sững
sờ, chẳng biết phải nói
như thế nào, bèn hỏi: Cư só từ đâu đến? Huệ Năng đáp: Xưa nay chẳng đến, nay cũng chẳng đi.
Pháp sư Ấn
Tông liền xuống tòa, mời
Huệ Năng vào phòng, nhỏ nhẹ nương hỏi,
Huệ Năng mỗi một đều nói Phật pháp của
Đông Sơn, và có phó chúc pháp y
ca-sa để làm tin. Pháp sư
Ấn Tông nghe thấy rồi, liền đem đầu mặt đảnh
lễ sát chân than rằng:
Thời nào dưới tòa có Bồ-tát! Nói xong lại đảnh
lễ, thỉnh cầu Huệ Năng
làm Hòa-thượng. Pháp sư Ấn Tông tự xưng là đệ tử, liền xuống tóc cho
Thiền sư
Huệ Năng, đắp mặc pháp y xong, tự hứa làm đệ tử, đến chỗ môn đồ dưới giảng tòa,
Pháp sư Ấn Tông than
rằng: Lành thay! Lành thay!
Đại pháp của Đại sư Hoằng Nhẫn ở Hoàng
mai từ trước nay nghe lưu
truyền đến Lãnh nam. Ai biết nay lại hiện ở đây.
Các người có biết chăng? đại chúng đều đáp:
Không biết. Pháp sư
Ấn Tông bảo: Pháp tôi giảng nói giống như ngói gạch, nay có
Thiền sư
Huệ Năng truyền trao pháp môn của Đại
sư
Hoằng Nhẫn, dụ như vàng
ròng, sâu mầu chẳng thể
nghó bàn. Xong,
Pháp sư Ấn Tông dẫn cả Đại
chúng đảnh lễ sát chân
Thiền sư Huệ Năng. Sợ mọi người nghi ngờ, đến lúc thỉnh pháp y
ca-sa được trao truyền làm pháp tín cho mọi người thấy và tự thân
Thiền sư
Huệ Năng thọ
giới Bồ-tát.
Pháp sư Ấn Tông và Đại chúng tiễn đưa
Thiền sư
Huệ Năng trở về Tào khê dẫn dắt các đạo
tục, mở rộng Thiền
pháp. Khắp thiên hạ nghe biết pháp môn của Tào
khê rất chẳng thể nghó bàn.

Sau đó, Võ Tắc Thiên (Võ Hậu) lên ngôi lấy Quốc hiệu là Đại Chu
(
6
9
0-
705), rất kính trọng
Phật pháp. Đến niên hiệu
Trường Thọ năm thứ nhất
(6
9
2), Võ Hậu ban sắc các châu trong thiên hạ, mỗi châu đều xây dựng chùa Đại Vân. Ngày 20 tháng 02, ban
sắc
sai
Thiên quan lang trung
Trương Xướng Kỳ đến Tào khê ở
Thiều châu, thỉnh
Thiền sư Huệ Năng. Thiền sư
Huệ Năng lấy cớ bệnh không đến. Đến niên
hiệu Vạn Tuế Thông Thiên
năm thứ nhất
(6
9
6), Võ Hậu lại sai sứ đến thỉnh Thiền sư Huệ Năng. Thiền sư Huệ Năng không đến, xin thỉnh pháp y ca-sa được trao truyền
làm tin của Tổ sư Đạt-ma đời xưa: Trẫm muốn đưa vào Nội đạo tràng để
cúng dường.
Thiền sư
Huệ Năng liền
theo sự thỉnh cầu đó
bèn trao pháp y ca-sa được trao truyền làm tin của
Tổ sư Đạt-ma đời xưa cho
kẻ sứ.
Sứ trở về có được pháp y
ca-sa làm tin,

Võ Hậu trông
ca-sa được trao truyền làm tin đó mang đến, bèn rất
vui mừng, tôn trí nơi Nội
đạo tràng mà cúng dường.
Đến tháng bảy niên hiệu
Vạn Tuế Thông Thiên năm thứ
hai
(6
9
7), Võ Hậu sai Thiên quan lang trung Trương Xướng Kỳ đến chùa Đắc Thuần ở Tứ châu thỉnh Thiền sư Trí Sằn.
Thiền sư
Trí Sằn nhận
sự thỉnh bèn đến kinh đô vào Nội đạo tràng
cúng dường. Đến niên
hiệu Cửu Thị
(
7
0
0-
701), Võ
Hậu sai sứ đến chùa Ngọc Tuyền ở Kinh châu thỉnh
Thiền sư
Thần Tú, đến chùa
Thọ Sơn ở An châu thỉnh
Thiền sư Huyền Tích, đến chùa
Đại Vân ở Tùy châu thỉnh mời Thiền sư
Huyền Ước, đến chùa
Hội Thiện ở Tung Sơn, Lạc châu thỉnh Thiền sư Lão
An vào Nội đạo tràng,
Võ Hậu cúng dường. Võ Hậu thỉnh các vị Đại đức, nhân có
Bà-la-môn Tinh thông Tam tạng ở nước
Tây Vực, Võ Hậu thường riêng
kính trọng.
Thiền sư
Trí Sằn ở
Nhật Nam đang lúc bị bệnh, nghó nhớ muốn trở về quê, nhưng vì núi ải xa xôi hiểm trở, trong
tâm có chút lo buồn.
Bà-la-môn thông tà kia nói: Kia khác với đây,
Thiền sư sao được nghó nhớ
quê hương? Thiền sư Trí Sằn đáp: Vì sao Tam tạng biết? Đáp rằng:
Thiền sư thứ khởi ý nhìn, không có gì
chẳng biết.
Thiền sư
Trí Sằn bảo: Đi đi, nhìn tướng thân mặc y xiêm người thế tục
đến cửa Tào chợ phía
Tây mà nhìn. Vị Tam tạng ấy bảo: Đại đức là một vị tăng, đâu được mặc y phục người đời vào chợ mà nhìn?
Thiền sư
Trí Sằn bảo:
Khéo nhìn đi. Cùng dẫn thân nhau đến chùa
Thiền Định đứng
trên Phật đồ tướng
luân. Vị Tam tạng kia lại bảo: Người tăng đâu được
lên cao mà đứng? Thiền
sư Trí Sằn bảo: Màu đỏ nhưng đẹp khéo, lại
nhìn đi. Tức ngay đây y
theo pháp tưởng niệm bất sanh. Vị Tam tạng ấy đối với ba cõi tìm xem chẳng bao giờ được.
Bà-la-môn tinh thông
Tam tạng bèn
sanh tâm
kính ngưỡng, đảnh lễ
sát chân
Thiền sư
Trí Sằn, kính
bạch Hòa-thượng rằng:
Không biết ở
Trung Hoa đời Đường đây có
Phật pháp Đại thừa, nay tự
trách thân tâm xin sám hối. Võ Hậu thấy
Bà-la-môn tinh thông Ba
tạng quy y Thiền sư Trí Sằn, bèn hỏi các vị Đại đức:
Các Hòa-thượng v.v… có muốn gì chăng?
Các Thiền sư
Thần Tú, Huyền Ước, Lão An, Huyền
Tích v.v… đều đáp: Không muốn gì. Võ Hậu
lại hỏi Thiền sư Trí
Sằn: Hòa-thượng có muốn gì chăng? Thiền sư Trí
Sằn lo sợ chẳng tha trở về nên thuận theo ý
Võ Hậu, đáp rằng:
Có muốn. Võ Hậu lại hỏi:
Đâu được có muốn? Thiền sư Trí Sằn đáp: Sống
thì có muốn, không
sống thì
không muốn. Ngay lời nói ấy,
Võ Hậu tỏ ngộ. Lại thấy
Bà-la-môn tinh thông Ba tạng quy y
Thiền sư
Trí Sằn,
Võ Hậu càng kính trọng gấp
bội. Nhân đó, Thiền sư Trí Sằn bèn tâu xin trở về quê.
Võ Hậu ban tặng một bộ kinh Hoa
Nghiêm mới dịch, pho tượng Di- lặc bằng lụa thêu và các thứ phướn đẹp v.v…. Lại đem pháp y
ca-sa làm tin của
Tổ sư Đạt-ma, ban tặng mà bảo rằng:
Thiền sư
Huệ Năng không đến, pháp y ca-sa
đời xưa này cũng kính dâng Hòa-thượng đưa về quê cũ, xin để
cúng dường. Đến tháng mười một, niên hiệu
Cảnh Long năm thứ nhất
(7
0
7) thời Tiền Đường, Võ Hậu lại sai Nội thị tướng quân Tiết Giản đến chỗ Thiền sư
Huệ Năng ở Tào khê tuyên cáo ban miệng rằng: Đem pháp y
ca-sa làm tin của đời xưa trước dâng tặng
Thiền sư
Trí Sằn giúp thọ trì cúng
dường. Nay đem đến đây một áo ca-sa nạp, cùng
năm trăm xấp lụa quyên
và sữa, thuốc v.v… cúng dường.

Thiền sư Trí
Sằn trú tại chùa Đức Thuần ở Tư châu, vốn họ
Chu, người ở xứ Nhữ
Nam. Theo cha làm quan đến ở đất Thục. Năm
mười tuổi đã thường
ưa thích Phật giáo, chẳng ăn các thứ tanh nồng, chí
tháo cao vời, chẳng cùng
trẻ nhỏ vui đùa. Năm mười ba tuổi, giã từ cha mẹ nhập vào đạo tràng.
Lúc đầu, nương theo kính thờ Tam tạng
Pháp sư Huyền Trang tập học kinh luận.
Sau nghe Đại
sư
Hoằng Nhẫn ở
núi Song Phong, bèn từ giã
Pháp sư
Huyền Trang, bỏ học kinh luận, tìm đến núi Bằng mậu đến nơi Đại
sư
Hoằng Nhẫn. Đại
sư
Hoằng Nhẫn bảo: Ông có tánh văn tự.
Sau đó, Thiền sư
Trí Sằn trở về trú tại chùa Đức Thuần ở
Tư châu, hóa đạo
chúng sanh.
Có soạn:
Hư Dung Quán ba quyển, Duyên Khởi một
quyển, Bát-nhã Tâm Sớ một quyển. Về
sau, đến tháng bảy niên
hiệu Vạn Tuế Thông Thiên năm thứ hai
(6
9
7) thời Đại Chu, Võ Tắc Thiên (Võ Hậu
6
9
0-
705)
sai
Thiên quan tam
trung Trương
Xướng Kỳ đến chùa Đức
Thuần thỉnh,
Thiền sư
Trí Sằn bèn
đến ở Tây kinh. Sau đó,
do bệnh tật, bèn nhân tấu biểu văn xin về lại
chùa Đức Thuần, trước
sau tất cả hơn ba mươi năm hóa đạo
chúng sanh.
Đến ngày mồng sáu niên
hiệu Trường An năm thứ hai
(7
0
2), bảo Thiền sư Xử Tịch theo đỡ hầu tôi, bèn trao pháp y ca-sa và bảo rằng: Pháp y này là ca-sa được trao
truyền từ Tổ sư Đạt-ma, Võ Tắc Thiên ban tặng
tôi, nay tôi trao lại cho
ông, ông khéo tự gìn giữ. Đến đêm mồng 06
tháng 07 năm đó, Thiền
sư Trí Sằn ngồi thẳng mà thị tịch, thọ chín mươi bốn tuổi.

Thiền sư
Xử Tịch họ Đường ở huyện
Phù thành, thuộc
Miên châu. Gia đình nhiều đời
giỏi về Nho học, thường học thi, lễ, có phần nghóa hiếu.
Năm mười tuổi, cha qua đời,
Xử Tịch than: ‘Đất trời đã
trống không ta nghe Phật
pháp chẳng thể nghó bàn, dứt trừ khổ sanh tử, bèn đến chỗ
Hòa-thượng Trí Sằn.
Hòa-thượng Trí Sằn hỏi: Ông từ đâu đến? Xử
Tịch đáp: Cố tìm
đến Hòa-thượng.
Hòa-thượng Trí Sằn biết
Xử Tịch chẳng phải người
tầm thường. Ngay ngày vào kinh đô, Xử Tịch khiêng
gánh Đại
sư
Trí Sằn vào kinh chỉ một vai
không thay.
Xử Tịch thân
cao tám thước, thần
sắc tâm tình lắng yên, đứng giữa đại chúng, chỉ thấy đầu
Xử Tịch. Mọi người thấy
Sư đều kính trọng
quý mến. Sau,
Xử Tịch trở về trú tại
chùa Đức Thuần, hóa đạo chúng sanh hơn hai mươi
năm. Đến tháng tư niên
hiệu Khai Nguyên năm thứ hai mươi bốn
(7
3
6) thời Tiền Đường, Xử Tịch ngầm sai người nhà là Vương Hoàng nhờ Thiền sư
Vô Tướng vốn người
Hải đông, truyền trao Đại pháp và pháp y
ca-sa mà bảo rằng: Pháp y này là
ca-sa của
Tổ sư-Đạt-ma,
Võ Tắc Thiên ban tặng Hòa-thượng Trí
Sằn, Hòa-thượng Trí Sằn trao truyền cho tôi, nay tôi chuyển trao cho ông,
ông khéo tự giữ gìn, tìm nơi núi đẹp mà đến ở. Đến ngày 27 tháng 05 năm đó,
Xử Tịch bảo các đồ chúng: Tôi không ở lâu nữa. Vào nửa đêm giờ Tý,
Xử Tịch an nhiên ngồi thẳng mà thị
tịch, hưởng thọ sáu mươi tám tuổi.

Thiền sư
Vô Tướng trú tại chùa
Tịnh Tuyền ở phủ
Thành Đô, Nhật Nam, Sư họ Kim
thuộc chủng tộc vua xứ Tân La. Gia đình nhiều đời ở
Hải đông. Xưa lúc ở tại quê nhà, có người em gái út mới
đầu nghe có người mang
sính lễ đến hỏi, bèn cầm dao rạch mặt, thề giữ
chí quy chân. Vô Tướng
thấy thế bèn than rằng: Con gái mềm yếu còn tỏa vang tiết tháo cao nhã,
huống chi trượng phu cứng mạnh, chẳng lẻ ta lại vô tâm? Bèn tự cắt tóc, giã từ
thân thích, nổi trôi theo đường
biển vượt đến hướng
Tây, vào nước Trung Hoa đời Đại Đường, tìm thầy học đạo. Rảo bước khắp cùng, mới đến chùa Đức Thuần ở
Tư châu, đảnh
lễ Hòa-thượng Đường
(Xử Tịch). Hòa-thượng Đường bị bệnh bèn
chẳng ra thấy gặp Vô
Tướng liền đốt một ngón tay làm đèn cúng dường
Hòa- thượng Đường.
Hòa-thượng Đường biết
Vô Tướng chẳng phải người tầm thường nên lưu giữ ở lại hai năm.
Sau đó đến núi Thiên cốc lại đến chùa Đức Thuần,
Hòa-thượng Đường
sai người nhà là
Vương Hoàng kín trao pháp y làm tin,
bảo rằng: Pháp y này là y Tổ sư Đạt-ma truyền bá, Võ
Tắc Thiên ban tặng
Hòa-thượng Trí Sằn,
Hòa-thượng Trí Sằn truyền trao cho tôi, nay tôi
phó chúc cho ông. Hòa-thượng Kim (Thiền sư
Vô Tướng) được truyền trao Đại pháp và tín y, bèn đến ở cốc núi
dưới hang đá, dùng cỏ làm áo mặc, tiết chế ăn uống, thức ăn hết thì ăn đất, cảm
có thú dữ đến giúp
đỡ giữ gìn. Về sau, Chương Cừu đại phu thỉnh Sư khai giảng
pháp Thiền, đến trú tại chùa
Tịnh Tuyền, hóa đạo chúng
sanh
hơn hai mươi năm.

Sau đến ngày
15 tháng 05 niên hiệu Bảo Ứng năm thứ nhất
(7
6
2) thời Tiền Đường, bỗng nghó nhớ Thiền sư Vô Trú ở núi Bạch Nhai, bảo rằng: Tôi bị
bệnh kế, đây đến thăm tôi. Qua vài lần hỏi mọi người
chung quanh vì
sao
Thiền sư
Vô Trú không đến, nay tôi tuổi đã già
suy, ngầm sai người thợ
là Huân Tuyền đem pháp y vật làm tin của tôi
và các y vật khác tất
cả mười bảy thứ, trao cho Thiền sư Vô Trú, căn dặn khéo tự giữ gìn, nay chưa phải lúc xuống núi, phải chờ đợi năm ba
năm nữa, lúc nào nghe
đã thái bình thì xuống. Xa phó chúc xong, đến
ngày 19 tháng 05, bảo đệ
tử: Lấy cho tôi y phục mới sạch, tôi muốn tắm
gội. Vào nửa đêm giờ
Tý, nghiễm nhiên ngồi thẳng mà thị tịch. Khi ấy trời trăng không
tỏ sáng, đất trời đều biến thành màu trắng, cờ pháp đổ
gãy. Chúng sanh mất nơi
ngóng trông, người học đạo không nơi nương
tựa. Thiền sư Vô Tướng
hưởng thọ bảy mươi chín tuổi.

Thiền sư
Vô Tướng mỗi năm cứ vào khoảng tháng mười hai
và tháng giêng, cùng bốn chúng có đến trăm ngàn vạn người kết
duyên trang nghiêm thiết lập đạo tràng, lên tòa cao
giảng pháp.
Trước tiên
dẫn niệm Phật hết một
hơi, dứt tiếng ngưng niệm xong, Thiền sư Vô
Tướng bảo rằng:
Không nhớ, không niệm, chớ vọng. Không nhớ là giới, không niệm là định, chớ vọng là tuệ. Ba câu này chính là môn
Tổng trì. Thiền sư lại bảo:
Niệm chẳng khởi giống như mặt kiếng hay
soi chiếu
khắp cả vạn tượng.
Niệm khởi tức như lưng kiếng không thể soi thấy.
Thiền sư lại bảo: Phải biết khởi biết diệt này cho rõ ràng chẳng hề xen hở
tức là thấy Phật. thí
như hai người cùng đi đến nước khác, người cha
đem sách chỉ dạy, một
người có được sách tìm đọc đã xong, thuận theo
lời cha dạy không làm
việc phi pháp. Một có được sách tìm đọc đã
xong, chẳng y theo lời chỉ
dạy, hiện bày mạnh dữ làm những việc ác, tất
cả chúng sanh nương theo
vô niệm, đó tức là con hiếu thuận, người
chấp trước văn tự, đó
là con bất hiếu. Thiền sư lại bảo: Thí như có người
say rượu nằm, người mẹ lại kêu dậy về nhà, người con ấy vì
say mê loạn,
ác dữ mắng chửi người
mẹ, tất cả chúng sanh do say rượu vô minh,
chẳng tin tự thân thấy
tánh thành Phật. Lại nữa, trong Luận Khởi Tín nói
tâm chân như và tâm sanh
diệt. Vô niệm tức là chân như, hữu niệm tức
là sanh diệt. Thiền sư
lại bảo: Đầu vô minh xuất hiện thì đầu Bát-nhã ẩn mất, đầu vô minh ẩn mất thì đầu
Bát-nhã xuất hiện.
Thiền sư lại
dẫn kinh Niết-bàn dạy rằng: Chó nhà nai đồng, chó nhà dụ cho vọng tưởng, nai đồng dụ cho
Phật tánh. Thiền sư lại bảo: Lụa vốn là tơ, không
có văn tự, trẻ con khéo
dệt thành mới có văn tự, sau khi bẻ gãy trở lại gốc ấy là tơ. Tơ dụ cho
Phật tánh, văn tự dụ cho
vọng tưởng.
Thiền sư lại bảo:
Nước chẳng
lìa sóng,
sóng chẳng lìa nước.
Sóng dụ cho vọng niệm, nước dụ cho
Phật tánh. Thiền sư lại bảo:
Người gánh gai cùng đồng
bạn di chuyển đến gặp
nơi có bạc, một người vất bỏ gai lấy bạc. Các người

khác bảo: Ta
gánh gai đã nhất định, không thể bỏ gai mà lấy bạc.
Lại đi đến chỗ có vàng, người ấy lại vất bạc lấy vàng. Các người khác bảo: Ta gánh gai đã cố định, không thể nào bỏ gai lấy vàng.
Vàng dụ cho Niết-bàn, gai dụ cho
sanh tử.
Thiền sư lại bảo: Ba câu của ta đây là giáo pháp vốn truyền của
Tổ sư Đạt-ma. Chẳng nói là chỗ giảng nói
của Hòa-thượng Trí Sằn
và Hòa-thượng Xử Tịch. Thiền sư lại bảo: Thuận cho các đệ tử có nghóa hơn thầy.
Vì Hòa-thượng Trí Sằn và
Hòa-thượng Xử
Tịch chẳng giảng Liễu giáo (giáo nghóa rốt ráo), chỉ bẩm thọ pháp
y làm tin. Do đó Thiền sư
Vô Tướng không nêu điều giảng nói của
Hòa- thượng Trí Sằn và
Hòa-thượng Xử Tịch.

Thường mỗi lúc xuống tòa, giáo giới chân ngôn,
Thiền sư
Vô Tướng bảo: Tổ sư
Đạt-ma chúng ta giáo hóa hoằng truyền ba câu này là môn tổng trì. Vô niệm tức là giới môn, niệm chẳng khởi là Định
môn, niệm chẳng khởi là
tuệ môn. Niệm không khởi tức là giới định tuệ
đầy đủ. Ở thời quá
khứ, ở thời hiện tại và ở thời vị lai, vô lượng Chư
Phật nhiều như số cát
sông Hằng đều từ môn này mà vào. Nếu lại có
môn nào riêng khác, thì
điều ấy không thể có.

Hòa-thượng Thần Hội trú tại chùa
Hà Trạch ở Đông Kinh,
mỗi tháng có mở đàn
tràng, vì người giảng nói pháp, phá thanh tịnh
Thiền, lập Như lai Thiền,
lập tri kiến, lập lời nói, là giới định tuệ.
Chẳng phá lời nói, nói: Lúc
chánh thuyết tức là giới, lúc chánh thuyết tức là
định, lúc chánh thuyết
tức là tuệ, nói pháp vô niệm, lập thấy tánh.
Vào niên hiệu
Khai Nguyên
(
7
1
3-
742) thời
Tiền Đường, chùa Hoạt Đài vì học
giả trong thiên hạ mà
chỉnh định tông chỉ, Hòa-thượng Thần Hội bảo:
Nếu lại có người nói,
Thần Hội tôi chẳng bao giờ dám nói. Vì
Hòa-thượng Thần Hội không được truyền trao pháp y
ca-sa làm tin!
Trong niên
hiệu Thiên Bảo năm thứ
bảy
(7
4
8) thời Tiền Đường, chùa Hà Trạch ở Lạc châu cũng chỉnh định tông chỉ,
bị Pháp sư Sùng Viễn hỏi: Thiền sư đối với Ba hiền mười thánh tu hành, đã chứng đắc ở địa vị nào? Hòa-thượng Thần
Hội đáp: Kinh Niết-bàn nói:
Nam mô Thuần-đà, Nam mô
Thuần- đà, thân đồng
phàm phu tâm đồng tâm Phật. Và Hòa-thượng Thần
Hội liền hỏi Pháp sư
Sùng Viễn: Giảng kinh Niết-bàn từ trước đến nay đã bao
nhiêu biến.
Pháp sư có
Sùng Viễn đáp: Hơn ba mươi biến.
Hòa- thượng Thần Hội
lại bảo: Pháp sư thấy Phật tánh chăng? Pháp sư
Sùng Viễn đáp: Chẳng
thấy. Hòa-thượng Thần Hội bảo: Trong phẩm Sư
Tử Hống nói: Nếu người
chẳng thấy Phật tánh, thì chẳng được giảng
kinh Niết-bàn. Nếu thấy
Phật tánh, thì được hợp giảng kinh Niết-bàn.
Pháp sư Sùng Viễn hỏi:
Hòa-thượng có thấy chăng? Hòa-thượng Thần
Hội đáp: Thấy.
Pháp sư Sùng Viễn lại hỏi: Thế nào là thấy? Là mắt
thấy, hay tai, mũi v.v…
thấy? Hòa-thượng Thần Hội đáp: Thấy không
nhiều như vậy, thấy chỉ
loại thấy. Pháp sư Sùng Viễn hỏi: Thấy đồng Thuần- đà chăng?
Hòa-thượng Thần Hội đáp: Tỷ lượng thấy, tỷ
(so
sánh) tức
tỷ với Thuần-đà, lượng
ngang bằng Thuần-đà không dám định đoán.
Lại bị Pháp sư
Sùng Viễn hỏi: Thiền sư đời trước có truyền pháp y
ca-sa chăng? Hòa-thượng
Thần Hội đáp: Có truyền. Nếu lúc chẳng
truyền, thì pháp
sẽ dứt mất.
Pháp sư
Sùng Viễn hỏi: Thiền sư có đắc
chăng? Hòa-thượng Thần
Hội đáp: Chẳng ở Thần Hội tôi. Pháp sư Sùng
Viễn lại hỏi: Ai là người được truyền pháp y
ca-sa ấy?
Hòa-thượng Thần Hội đáp: Có một người
được, đã được tự nên biết, nếu người ấy lúc
giảng nói pháp, thì Chánh
pháp lưu hành, tà pháp tự diệt. Vì đại sự của
Phật pháp do đó còn ẩn
mà chưa xuất hiện.

Lúc Hòa-thượng Thần Hội ở tại
Kinh châu, có người nước
Tây Vực là
Ca-diếp Hiền,
An-thọ-đề v.v… tất cả hơn hai mươi người đến
chỗ Hòa-thượng giảng pháp mà hỏi: Pháp y
ca-sa làm tin của đời xưa,
Hòa- thượng có được
chăng? Hòa-thượng Thần Hội đáp: Chẳng ở Thần Hội tôi.
Và liền hỏi:
Các Hiền giả từ xứ nào đến đây?
Ca-diếp Hiền đáp: Từ Nhật Nam đến. Hòa-thượng Thần Hội hỏi: Có biết
Thiền sư
Kim (Thiền sư
Vô Tướng) chăng?
Ca-diếp Hiền đáp: Chúng tôi đều là đệ tử
của Hòa thượng Kim.
Hòa-thượng Thần Hội hỏi: Dạy các ông,
Hòa-thượng Kim giảng đạo giáo thế nào?
Ca-diếp Hiền đáp: Đầu vô minh xuất hiện thì đầu
Niết-bàn ẩn mất, đầu
Bát-nhã xuất hiện xuất hiện thì đầu vô minh ẩn mất. Có niệm giống như
lưng kiếng.
Hòa-thượng Thần Hội liền quát: Chớ nói
những lời rỗng tuếch ấy. Ông họ Ca-diếp là chủng tánh Bà-la-môn, tính hợp với lợi căn mới là
Bà-la-môn đái dầm.
Hòa-thượng Thần
Hội lại bảo:
Hòa-thượng Trí Sằn ở
Nhật Nam của các ông là
Pháp sư chẳng giảng nói
Liễu giáo (giáo nghóa rốt ráo). Thiền sư Đường (Xử Tịch) là đệ tử của
Thiền sư
Trí Sằn, cũng chẳng giảng nói
Liễu giáo. Đệ tử của Thiền sư
Đường, là Pháp sư Triệu ở Tử châu, là Luật sư
Vương Thị ở
Lăng Châu, trở về Tây tiêu biểu là
Pháp sư Kim (Vô
Tướng) ở Ích châu là Thiền sư
giảng nói Liễu giáo cũng không được. Tuy
chẳng giảng nói
Liễu giáo, nhưng Phật pháp chỉ ở xứ ấy.
Lang trung
Mã Hùng đi sứ
Tào khê, đảnh lễ tháp
Hòa-thượng Huệ Năng, hỏi lão tăng
giữ tháp rằng: Pháp y
ca-sa đời trước truyền bá hiện ở đâu? Lão tăng đáp: Lúc
Hòa-thượng Huệ Năng còn tại thế,
Thiền sư
Lập Giai, Trí Hải v.v… hỏi
Hòa-thượng Huệ Năng: Pháp y
ca-sa tiếp thừa từ xưa, có trao
truyền chăng? Phật pháp phó chúc cho người nào?
Hòa-thượng Huệ Năng đáp: Pháp y của ta các nam nữ đã đem đi rồi. Giáo pháp của ta thì
sau
khi ta chết ngoài hai mươi
năm, ai dựng lập tông chỉ, đó là người đắc pháp của ta.

Hòa-thượng Vô Trụ trú tại chùa Đại Lịch ở Bảo Đường thuộc
phủ Thành đô,
Nhật Nam, thường vì bốn chúng học đạo có cả trăm
ngàn vạn người, hay lúc
chỉ một người, bất kể thời tiết, nếu có điều nghi cứ mặc tình hỏi, liền ở ngay tòa giảng nói pháp, thẳng đến thấy tánh,
dùng trực tâm làm đạo
tràng, dùng phát hạnh làm đạo tràng, dùng thân tâm làm đạo tràng, dùng vô nhiễm làm đạo tràng, dùng chẳng chấp
làm đạo tràng, dùng bất xả làm đạo tràng, dùng vô vi làm
phương tiện, dùng rộng lớn làm
phương tiện, dùng bình đẳng làm
phương tiện, dùng lìa tướng làm lửa, dùng giải thoát làm hương, dùng không quái ngại
làm sám hối, dùng vô
niệm làm giới, dùng vô vi vô sở đắc làm định, dùng không hại làm tuệ, chẳng dùng nghiêm thiết làm đạo tràng.
Hòa-thượng bảo: Tất cả
chúng sanh xưa nay thanh tịnh, xưa nay viên mãn, thêm cũng
không được, bớt cũng
không được, vì thuận một niệm tâm hữu lậu, thì trôi lăn trong ba cõi thọ các thứ thân hình, giả danh thiện tri
thức, chỉ ngay bản tánh
tức thành Phật đạo, chấp tướng tức là đắm chìm.
Vì chúng sanh hữu niệm, giả nói vô niệm, nếu hữu
niệm không, thì vô niệm chẳng có. Dứt tâm trôi lăn ba cõi, chẳng trú vắng lặng,
chẳng phải ở sự tướng,
chẳng phải không công dụng, chỉ lìa luống dối, gọi là
giải thoát. Hòa-thượng
lại bảo: Có tâm tức là sóng cả, vô tâm tức
là ngoại đạo, thuận
sanh tử tức là chúng
sanh cấu nhiễn nương tựa, vắng lặng
tức là Niết-bàn. Động
chẳng thuận sanh, chẳng y cứ vắng lặng, chẳng vào Tam-muội, chẳng trú tọa Thiền, vô
sanh vô hành, tâm không được
mất, ảnh thể đều quấy,
tánh tướng chẳng lập.

Hòa-thượng Phụng Tường, người ở huyện My, họ Lý, pháp
hiệu Vô Trú. Niên hiệu
Khai Nguyên
(
7
1
3-
742) thời
Tiền Đường, Sư mới năm - mười tuổi,
Hòa-thượng đã thay thế cha Sư mở hiệu, đến lúc
hai mươi tuổi, vóc dáng
sức lực hơn người, võ nghệ vượt hẳn tâm
thường. Lúc ấy,
Tín An Vương đang
sung làm Hà róc vũ đạo
Tiết độ sứ,
thấy Hòa-thượng có
dáng mạnh mẽ, Tín An Vương bèn lưu giữ sung làm
Vệ tiền du dịch tiên phong
quan. Hòa-thượng thường tự than rằng: Ở
đời, vinh hoa, ai người
chẳng ưa thích, hàng đại trượng phu chưa gặp được thiện tri thức. Một đời không thể để
luống qua!. Thế là xả bỏ
quan tướng, tìm thầy hỏi
đạo, bỗng gặp bạch y Cư só Trần Sở Chương, chẳng biết vốn người ở xứ nào mà người đời gọi là
Duy-ma-cật hóa thân giảng nói pháp Đốn giáo. Ngay ngày vừa mới gặp,
Hòa-thượng ngầm hợp
cùng biết, được im lặng truyền cho tâm pháp.
Hòa-thượng đắc pháp
rồi, một mực dứt tư
bặt lự, sự tướng dứt trừ, suốt thời gian năm ba năm,
giữ tướng tại gia Cư só mà tu hành.
Đến khoảng niên hiệu
Thiên Bảo
(
7
4
2-
756) thời
Tiền Đường, bỗng nghe
Phạm Dương đến
Thứ sơn có
Hòa-thượng Minh, ở
Đông kinh, có Hòa-thượng
Thần Hội, ở phủ Thái Nguyên có Hòa-thượng
Tự tại đều là những vị đệ tử của Đại
sư
Huệ Năng, Tổ thứ sáu,
giảng nói pháp Đốn
giáo. Bấy giờ, Hòa-thượng (Vô Trú) cũng chưa xuất
gia, bèn đên Thái Nguyên
đảnh lễ Hòa-thượng Tự Tại. Hòa-thượng Tự
Tại giảng: Trong tịnh tưởng vô tịnh tức là Phật
tánh chân tịnh. Nghe
pháp xong, tâm ý
Hòa-thượng tự nhiên thỏa thích, muốn giã từ đường trước. Lão
Hòa-thượng là người đánglàm rường cột của
Chánh pháp, bèn cho xuống tóc, và
đắp mặc pháp y. Niên hiệu Thiên Bảo năm thứ
tám
(7
4
9) thời Tiền Đường, sau khi đã thọ giới Cụ túc, Hòa-thượng bèn giã từ lão Hòa-thượng Tự Tại, đi đến trú tại chùa Thanh Lương ở núi
Ngũ Đài, qua một mùa hạ
nghe giảng pháp, Hòa-thượng tiếp đến chỗ
Hòa- thượng Minh ở Thứ
sơn, chợt do tiếng nói của Hòa-thượng Thần Hội,
Hòa-thượng liền biết được ý chí nên cũng chẳng
tìm đến. Mãn mùa
hạ niên hiệu Thiên Bảo
năm thứ chín
(7
5
0) thời Tiền Đường, Hòa-thượng xuống núi, đến Tây kinh, qua lại giữa hai chùa An Quốc và
Sùng Thánh. Niên hiệu
Thiên Bảo năm thứ mười
(7
5
1) thời Tiền Đường, từ Tây kinh, Hòa-thượng liền đến Bắc Linh Châu, ở tại núi Hạ lan
suốt
mười hai năm, bỗng có thương nhân
Tào Khôi đến lễ bái và hỏi:
Hòa-thượng đến Nhật Nam, có biết
Hòa-thượng Kim chăng?
Hòa-thượng đáp:
Không biết. Tào Khôi
nói: Tướng mạo Hòa-thượng tương tự như Hòa-thượng Kim,
sóng mũi cao có mép lún, nhan
sắc hình trạng không một gì khác, đúng là hóa thân.
Hòa-thượng bèn hỏi
Tào Khôi: Cư só từ
Nhật Nam đến, Hòa-thượng ấy
giảng nói pháp gì? Tào Khôi đáp: Nói không
nhớ không niệm, chớ
vọng. Ngày ấy, đệ tử thọ duyên xong bèn xin giã
từ. Hòa-thượng
Kim hỏi: Tào Khôi, ông đi đến xứ nào? Đệ tử đáp:
Cha mẹ hiện còn ở nhà,
nên đệ tử muốn về thăm. Hòa-thượng Kim bảo:
Không nhớ không niệm buông bỏ tất cả tức là rõ ràng mênh mông, nhìn có
cha mẹ của ông chăng?
Ngày ấy đệ tử nghe rồi mà chưa hiểu, nay xin
trình hỏi Hòa-thượng. Nghe nói vậy chợt
Hòa-thượng xa muốn cùng
thấy biết Hòa-thượng
Kim, bèn mới xuống núi Hạ lan đến Bắc Linh châu,
ra Hành văn đến Nhật Nam lẽ bái Hòa-thượng Kim. Bèn bị giữ lại,
sau Diêu Từ Vương chẳng
phóng thả, Đại đức Hòa-thượng Sử, luật sư
Biện Tài, Luật sư Tuệ
Trang v.v… các Đại đức chẳng được tha lại.
Đến tháng
mười niên hiệu Chí Đức năm thứ hai
(7
5
7) thời Tiền Đường, từ Bắc Linh châu ra đến thành Định Viễn, Phong Ninh quân sứ Dương Hàm Chương
đang xử xuất tại Hành văn, Quân sứ khổ
công muốn giữ lại, hỏi
Hòa-thượng: Phật pháp đang chỉ có ở Nhật Nam,
hay xứ này cũng có, nếu
đây và kia chỉ một thứ, thì vì sao Cố bỏ đi?
Hòa- thượng đáp: Nếu
biết tâm thấy tánh thì Phật pháp khắp cùng mọi nơi, không trú là nơi học địa, Thiện tri thức hiện ở tại
Nhật Nam, do đó,
phải xa tìm đến. Quân sứ
lại hỏi Hòa-thượng: Thiện tri thức ấy là ai?
Hòa- thượng đáp: Đó là
Hòa-thượng Vô Tướng, họ Kim, nên mọi người gọi
là Hòa-thượng Kim. Quân
sứ đảnh lễ, bèn ra Hành văn, Hòa-thượng
dần dần theo hướng Nam
đến Phụng tường. Lại bị các vị Đại đức khổ
công giữ lại không cho
đi, Hòa-thượng cũng chẳng dừng ở. Lại theo đường núi
Thái bạch, vào ở núi
Thái bạch. Qua một mùa hạ, lại theo
đường núi Tế thủy đến
Nam Lương Châu, chư Tăng và đồ chúng lại khổ
công lưu giữ, nhưng
Hòa-thượng chẳng ở.

Tháng giêng niên hiệu Càn Nguyên năm thứ hai
(7
5
9) thời Tiền Đường, đến chùa Tịnh Tuyền ở phủ Thành đô. Lúc mới đến, gặp Thiền sư
An Càn dẫn tới gặp
Hòa-thượng Kim,
Hòa-thượng (Vô
Trú) trông thấy khác thường
bèn rất vui mừng. Hòa-thượng Kim sai bảo Thiền
sư An Càn làm chủ nhân, xếp đặt ở Viện ở dưới
lầu chuông. Lúc ấy
chánh ngày thọ duyên,
ngay đêm theo đại chúng thọ duyên, chỉ qua ba
ngày ba đêm, mỗi ngày
Hòa-thượng Kim ở giữa đại chúng lớn tiếng xướng rằng: Duyên gì chẳng vào núi đi, ở lâu đâu có ích gì? các đệ tử theo
hầu chung quanh đều lấy
làm lạ, Hòa-thượng Kim chưa hề nói lời như thế. Vì
sao bỗng nhiên nói như vậy?
Hòa-thượng Vô Trú im lặng
mà vào núi.
Về sau,
Hòa-thượng Kim nghó nhớ, duyên gì chẳng đến,
Thượng tọa không tấu
thưa thượng tòa, muốn được cùng biết vì sợ về
sau
gặp nhau, chẳng biết kia đây là ai.

Một sáng sớm
nọ, Hòa-thượng bảo: Tôi tuy ở đây nhưng
thường gặp Hòa-thượng
Kim. Nếu muốn chẳng cùng biết, đối mặt ngàn dặm, tôi lại vì các ông kể một
duyên khởi.
Xưa kia, lúc Đức Phật còn tại
thế, suốt một mùa hạ ba
tháng, Đức Phật lên cung trời Đao lợi giảng
pháp độ phu nhân Ma-da.
Bấy giờ mười sáu vị đại Quốc vương cùng với
tất cả chúng sanh đều
nghó nhớ Đức Phật, bèn nhờ Tôn giả Đại
Mục-kiền- liên lên cung trời Đao lợi thỉnh Đức
Phật trở về, lúc Đức Phật về lại
cõi Diêm-phù-đề này,
Tôn giả Tu-bồ-đề đang ở trong động đá, nghe Đức Phật trở về liền muốn ra thất để đón rước, nhưng lại tự nghó rằng:
Ta nghe Đức Thế tôn dạy.
Nếu người trú trong Tam-muội, tức là thấy ta.

Nếu thấy thân năm sắc thì đâu có ích gì? Bèn nhập Tam-muội, khi
ấy Tỳ-kheo-ni
Liên Hoa Sắc nghó muốn dứt tiếng xấu bèn muốn đến trước để thấy Phật. Các đại
Quốc vương tám bộ trời rồng đều vây
quanh, không có đường
vào, nên hiện thân làm vua đại Chuyển luân có
ngàn người con vây quanh,
rồng thần, Quốc vương đều mở lối,
Tỳ-kheo-ni Liên Hoa Sắc
hiện lại nguyên hình đi nhiễu quanh Đức Thế tôn
xong, chắp tay nói kệ rằng:

Con thấy Phật đầu tiên, Con lễ Phật trước hết!

Nói kệ xong, đảnh lễ rồi đứng. Khi ấy Đức Thế tôn bảo
Tỳ-kheo- ni Liên Hoa Sắc rằng: Ở trong chúng hội này, cô là người thấy
sau
cùng. Tỳ-kheo-ni
Liên Hoa Sắc bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn!
Trong chúng hội này không
có A-la-hán, sao nói con thấy sau cùng? Đức
Thê Tôn bảo: Tu-bồ-đề
ở trong hang đá, thường trú trong Tam-muội, do đó được thấy pháp thân ta, ngươi chỉ đến trông thấy
sắc thân, do đó
mà ở sau. Xưa kia Đức
Phật có để lại minh văn rõ ràng, do đó Vô Trú tôi chẳng đi.

Có vị ở chung là Thiền sư Đạo Dật chuyên thực hành trì tụng
lễ niệm, còn Hòa-thượng
(Vô Trú) một bề bặt tư dứt lự, vào cảnh giới
tự chứng. Thiền sư Đạo
Dật nói với các Thiền sư nhỏ đồng học thưa Hòa-
thượng: Mỗi ngày xin có sáu thời lễ sám. Cúi xin chấp thuận cho.
Hòa- thượng bảo Thiền
sư Đạo Dật v.v… rằng: Lúc này lương thực đều
bặt dứt duyên, một số
người vận chuyển vào trong núi sâu không nổi, nên phải y theo pháp mà tu hành, muốn được cuồng học, đó đều chẳng
phải Phật pháp.
Trong kinh Phật Đảnh nói: Tâm cuồng chẳng dứt hết,
dứt hết tức Bồ-đề,
minh tâm thắng tịnh, vốn đồng pháp giới. Vô niệm
tức là thấy Phật, hữu
niệm tức là sanh tử. Nếu muốn được lễ bái tụng
niệm tức là xuống núi.
Dưới đất bằng có nhiều ngôi chùa trống, cứ mặc
tình ra đi, còn nếu muốn được ở chung thì chỉ một bề vô niệm,
nếu được như vậy thì mặc tình ở lại, không được liều phải xuống núi đi.
Thiền sư Đạo Dật thấy không được toại ý, bèn giã từ
Hòa-thượng mà ra
núi Thiên Thương, lại đến chùa
Tịnh Tuyền ở Ích châu, trước tiên gặp
Thượng tọa Không v.v… bèn nói: Trong núi có
Thiền sư
Vô Trú không thực hành
lễ sám niệm tụng, chỉ
chuyên ngồi không. Hà Không v.v… nghe nói vậy càng kinh ngạc kỳ quái gấp bội
lúc thường, tự bảo: Há đó là lãnh
tụ Phật pháp? Gặp
Hòa-thượng Kim, Thiền sư Đạo Dật liền lễ bái, chưa xong,
Hà Không v.v… hỏi
Hòa-thượng Kim rằng: Thiền sư
Vô Trú ở núi Thiên Thương chỉ
ngồi không, chẳng chịu lễ tụng, cũng chẳng chỉ
dạy người ở chung lễ tụng, há việc ấy là Phật pháp ư?
Hòa-thượng Kim mắng Hà Không, Đạo
Dạt v.v… rằng: Các ông
đến sau. Lúc ta còn
ở Hạc địa (hữu học),
cơm còn chẳng kịp ăn, chỉ ngồi không, đại tiểu
tiện cũng không công phu.
Các ông không biết. Ngày ta đang ở núi
Thiên Cốc cũng chẳng lễ
bái niệm tụng, các bạn đồng học tức giận ta đều bỏ đi khỏi núi, không người đưa cho thức ăn, chỉ luyện đất làm thức
ăn, cũng không công phu.
Lúc ra núi cũng một bề ngồi không. Có
Mạnh, chủ chùa nghe các
bạn đồng học nói ta ngồi không, bèn đến nói
Hòa- thượng Đường (Xử
Tịch) mà gièm pha chế diễu ta, Hòa-thượng Đường nghe nói vậy càng hoan hỷ gấp bội. Lúc ta ở núi
Thiên Cốc cũng
không biết việc gièm pha
chế diễu đó, đến lúc nghe Hòa-thượng Đường
bốn đại chẳng an, nên từ núi Thiên cốc ta đến
chùa Đức Thuần ở Tư châu. Mạnh, chủ chùa thấy ta đến, chẳng cho ta vào chùa,
Hòa-thượng Đường nghe ta đến, sai
bảo người gọi ta vào, đến trước phòng, ta lễ
bái chưa xong,
Hòa-thượng Đường liền hỏi: Ông ở núi
Thiên Cốc làm việc gì?
Ta đáp: Chẳng làm gì, chỉ
không bận rộn. Hòa-thượng Đường bảo: Ông
ở đó bận rộn, ta cũng
bận rộn. Hòa-thượng Đường biết mọi người không biết.

Hòa-thượng bảo
Cư só (Huân
Tuyền) rằng: Một chi Phật pháp của Tổ
sư Đạt-ma là
Hòa-thượng Kim ở
Nhật Nam, tức là đó.
Nếu chẳng thọ duyên thì dường
như vào núi báu mà trở về tay không! Cư só
Huân Tuyền nghe vậy rồi,
đứng dậy chắp tay thưa: Đệ tử xin vào phủ
Thành đô ngay để thọ duyên.
Hòa-thượng (Vô Trú) ở trong núi biết
Hòa- thượng Kim (Vô
Tướng) đang xa nghó nhớ, liền biết ý, bèn bảo
Cư só Huân
Tuyền rằng: Đây có nửa cân mầm trà,
Cư só đem mầm trà này làm tin về kính dâng
Hòa-thượng Kim, chuyển lời
Vô Trú nói là
xin đảnh lễ Hòa-thượng
Kim. Nếu Hòa-thượng Kim có hỏi Vô Trú tôi, thì nói
Vô Trú tôi chưa định xuống núi.
Cư só
Huân Tuyền liền giã từ
Hòa- thượng đem mầm trà
gởi kính dâng. Ngày 13 tháng 04 (năm
7
6
2) đến chùa Tịnh Tuyền ở phủ Thành đô. Vì Hòa-thượng Kim thân thể bất an, nên không người ngoài nào được vào thấy gặp.
Huân Tuyền gặp Thiền
sư Bồ-đề dẫn vào thấy gặp
Hòa-thượng Kim, trình bày đầy đủ về mầm trà do
Thiền sư
Vô Trú kính dâng và chuyển lời xin đảnh lễ.
Hòa- thượng Kim nghe nói và thấy mầm trà, liền ngợi khen
khác thường,
bảo Huân Tuyền( ): Thiền
sư Vô Trú đã có tin đưa lại, vì sao tự thân chẳng đến đây?
Huân Tuyền đáp: Thiền sư
Vô Trú chưa định xuống núi.
Hòa- thượng Kim hỏi: Ông là ai?
Huân Tuyền đáp
Hòa-thượng Kim rằng: Là đệ tử gần gũi
nương hầu Thiền sư Vô Trú. Hòa-thượng Kim nhìn Huân
Tuyền và bảo: Ngày về lại núi
Bạch nhai, ta có tin đưa đi, nên ông
phải gặp lại ta. Đến
ngày 15 (tháng
0
5), gặp Hòa-thượng Kim, Huân Tuyền nói: Muốn về lại núi Bạch nhai, xin theo sự chỉ bảo của Hòa-thượng. Khi ấy,
Hòa-thượng Kim bảo các đệ tử gần gũi hầu hạ rằng: Tất cả các ông ra khỏi ngoài phòng nhà. Và liền gọi
Huân Tuyền vào trong
phòng. Huân Tuyền vâng
lời vào phòng quỳ thẳng chắp tay, Hòa-thượng
Kim đem pháp y ca-sa và bảo
Huân Tuyền: Người đời có hỏi, chớ nên
chỉ bày, đây là chiếc y
mà Hoàng hậu Võ Tắc Thiên ban tặng Hòa-thượng Trí
Sằn, Hòa-thượng Trí Sằn trao truyền cho Hòa-thượng Đường
(Xử Tịch). Hòa-thượng
Đường truyền trao cho ta, nay ta truyền trao lại cho Thiền
sư
Vô Trú pháp y này từ lâu xa đến nay quý trọng gìn giữ,
chớ cho người biết! Nói
xong, Hòa-thượng Kim buồn bã nghẹn ngào,
tiếp bảo: Pháp y này đích
đích tương truyền phó trao, phải nên cố gắng, cố gắng!
Rồi Hòa-thượng liền cởi pháp y
ca-sa trên thân, quần che phủ
đùi vế, áo sam, tọa cụ
v.v…, tất cả mười bảy vật trao cho Huân Tuyền và bảo: Ông đem các thứ y vật này thầm chuyển đến cho
Thiền sư
Vô Trú, và chuyển lời ta
nói khéo tự gìn giữ. Cố gắng, cố gắng! Nay chưa
phải lúc xuống núi, nên
chời đợi thời gian năm ba-năm nữa, tự có quý
nhân đến đón rước
rồi hãy ra. Và Hòa-thượng Kim liền bảo Huân Tuyền
đi gấp, chớ cho người
thấy. Sau khi Huân Tuyền đi rồi, Hòa-thượng
Kim nói riêng một mình: Vật này đi chậm, đến đầu thì trở lại thấu đạt.
Ngay lúc Hòa-thượng Kim
nói như vậy thì chung quanh không có người. các đệ tử ở ngoài phòng nhà nghe tiếng
Hòa-thượng Kim nói, đồng một lúc vào phòng nhà, hỏi
Hòa-thượng Kim rằng: Sao nói riêng một mình?
Chỉ nói ẩn?
Vì Hòa-thượng Kim bốn đại chẳng an, mọi người thấy đã có
dự đoán, tiện đó hỏi
Hòa-thượng Kim rằng: Pháp y từ xưa lưu truyền làm tin nay ở đâu? Phật pháp
Hòa-thượng phó chúc cho người nào?
Hòa- thượng Kim đáp:
Pháp ta đến chỗ Vô Trú, còn y máng treo đầu cây
gỗ. Không một người
nào được. Hòa-thượng Kim xoay nhìn mọi người và bảo: Đây không phải là cảnh giới của các người. Các người đều tự mang lấy bản xứ đi. Ngày 15 tháng 04 niên hiệu
Thượng Nguyên năm thứ hai đổi niên hiệu thành niên hiệu Bảo Ứng năm thứ nhất
(7
6
2) thời Tiền Đường. Ngày 15 tháng 05, Hòa-thượng Kim đã xa phó chúc xong,
đến ngày mười chín, bảo các đệ tử: Lấy xiêm y mới sạch cho ta thay, nay
ta tắm gội. Xong đến nửa
đêm giờ tý, Hòa-thượng Kim an nhiên thị tịch.

Phó nguyên soái Hoàng môn thị lang Đỗ Tướng Công, ngày
đầu mới đến phủ Thành
đô, nghe Hòa-thượng Kim là người không thể nghó bàn.
Nay Hòa-thượng đã thị tịch, phải có đệ tử kế thừa tiếp nối theo
sau, bèn đến chùa
Tịnh Tuyền và chùa
Ninh Quốc ở
Hành sơn thăm xem, thấy các dấu vết của
Hòa-thượng Kim ngày trước,
Tướng Công bèn gá hỏi các
Thiền sư nhỏ v.v…. có vị tăng đệ tử kế thừa tiếp
theo hay không? Các Thiền
sư nhỏ đáp: Cũng không có người nào kế
thừa tiếp theo. Ngày còn
tại thế, Hòa-thượng có hai pháp y ca-sa, một pháp y hiện còn tại chùa
Ninh Quốc ở
Hành sơn, và một pháp y để lại tại chùa
Tịnh Tuyền để
cúng dường.
Tướng Công không tin, lại hỏi
các luật sư: Hồng tiệm
Viễn Văn, Hòa-thượng Kim (Vô Tướng) là bậc
thiện tri thức, tiếp thừa y bát từ xưa,
sư
sư tương truyền trao phó, nay
Hòa- thượng Kim đã thị
tịch, đệ tử kế thừa tiếp theo ở đâu? Các luật
sư
đáp Tướng Công rằng:
Hòa-thượng Kim là người Phiên, nước ngoài, cũng không có
Phật pháp. Ngày còn ở đời, không giảng nói
pháp nhiều.
Dẫu có giảng nói cũng không thể được
chân chánh. Ngày còn ở đời,
tuy đầy đủ sự cúng
dường bố thí, nhưng không phải là vị Tăng có phước đức, nên dù có đệ tử cũng không hiểu rành
Phật pháp. Tướng Công soi xét cao xa, liền biết đều là lời nói ghét ganh, bèn trở về nhà,
hỏi người gần gũi lo
việc là Khổng Mục Quan Mã Lương, Khương
Nhiên v.v… Có biết ở
Nhật Nam có bao nhiều danh tăng Đại đức chăng?
Mã Lương đáp: Tại nội
viện thường thấy Tiết độ quân tướng nói: Phía
Tây ải tằm nhai, trong núi
Bạch nhai có Thiền sư Vô Trú được
Hòa-thượng Kim trao truyền pháp y bình bát, đó là đệ tử kế thừa tiếp theo.
Thiền sư ấy có hạnh
nghiệp sâu dày, cũng chưa từng xuống núi. Tướng
Công nghe nói vậy, xoay nhìn
Mã Lương v.v… bảo:
Hồng Tiệm Viễn Văn, Hòa-thượng Kim là
bậc Đại Thiện tri thức, hôm trước tôi tự đến
Hành sơn vào chùa
Ninh Quốc và chùa
Tịnh Tuyền, hỏi các đệ tử gần gũi
hầu hạ Hòa-thượng Kim,
nhưng họ đều bảo là không có đệ tử nào kế
thừa tiếp theo và được
truyền trao pháp y bình bát. Tôi lại đến hỏi các
Luật sư họ đều nói lời
phỉ báng. Nay y cứ lý do dấu vết này thì Thiền sư
Vô Trú ở núi Bạch nhai
hẳn phải là bậc Đạo hạnh. Ngay ngày đó đến
chỗ nha sở, Tướng Công
bèn hỏi các quân tướng rằng: Biết trong lãnh
vực cai quản, có bậc
danh Tăng Đại đức nào chăng? Tiết độ phó sứ
Ngưu Vọng Tiên,
Lý Linh Ứng, Quy Thành Vương, Đổng
Gia Hội, Trương Ôn Âm Hợp,
Trương Dư Quang, Trương Chẩn,
Vi Loan, Tần Địch v.v… bàn nói với
Tướng Công rằng: Trong núi Bạch nhai có
Thiền sư
Vô Trú, không thể nghó bàn.
Tướng Công hỏi
Ngưu Vọng Tiên, v.v…
Sao các ông biết?
Ngưu Vọng Tiên đáp: Vọng Tiên tôi do Cao Đại
Phu sai đi
sứ đến nơi doanh tạo
thạch bia cách đạo tràng không xa, có vài lần
đảnh lễ nên biết không
thể nghó bàn. Tướng Công lại hỏi: Vừa rồi nói pháp

y bình bát ở
tại đó, ai là người biết đích thực? Tần Địch,
Trương Hoàng bàn với nhau, nói
rằng: Tần Địch tôi v.v… được sung cùng theo đi
tuần Ngô Hầu, ngày
Hòa-thượng Kim mới thị tịch, các đệ tử gần gũi
nương hầu ở hai chùa
đều than thở, Chúc Thường Thị đến Đại Phu nói:
Tín y của Hòa-thượng không
được biết đích thực, và chẳng chịu đốt, Cao
Đại Phu phán giao mọi
người cùng theo đi tuần Ngô Hầu suy hỏi đích
thực lãnh qua. Ngày đó mới có được hai pháp
y ca-sa, mỗi chùa có một
pháp y, nên pháp y làm
tin không biết tìm ở đâu. Ngày đó không biết
trong núi Bạch nhai ở phía
Tây của Tàm nhai có Thiền sư Vô Trú. Về sau
bị sai mười tướng lãnh
đem binh ngựa lên Tây sơn đánh thành Đang cẩu. Chưa tiến quân, khó khăn tại doanh tạo thạch bia, dừng nghó ở
Hành doanh, gần đạo
tràng. Tần Địch tôi cùng các quân tướng thiết trai đến đó
cúng dường. Mới đầu gặp
Thiền sư dung mạo giống hệt
Hòa-thượng Kim, Tần Địch
tôi v.v… cùng tưởng là của Hòa-thượng Kim hóa
thân, gá hỏi tạm dừng
ở, mới biết pháp y bình bát Hòa-thượng Kim trước
kia sai bảo một người
chuyển trao, bị người ấy giấu hai năm
chẳng trao,
mà đem bán cho một vị
Tăng. Vị Tăng ấy có được pháp y, ban đêm mộng thấy vị thần bảo trả lại cho bản chủ, nếu không trả lại
sẽ hẳn tổn
hại tánh mạng. Người
mua (vị Tăng ấy) vội báo lại, sau bán không
được, người kia lại đem đến chỗ
Thiền sư ấy. Tần địch tôi v.v… mới
đầu nghe vậy, đang lúc
suy tầm không biết pháp y
ca-sa ở nơi nào, nay hiện
ở tại đó liền xin đảnh
lễ, cũng không sanh làm nạn hại. Thiền sư ấy
liền bưng pháp y ca-sa ra
cho các quân tướng quan kiện v.v… được thấy, do đó biết ở tại đó.
Tướng Công nghe nói vậy bèn khen: Kỳ thay!
Lạ thay! Tăng ẩn tích Phật pháp chẳng dối người thế tục. Người thế tục muốn Phật pháp được lưu hành! Tiết độ phó
sứ
Lý Linh Ứng, Trương Ôn, Ngưu Vọng Tiên, Quy
Thành Vương, Huân (Đổng) Gia Hội, Vi
Loan, Tần Địch v.v… mọi người thay nhau ký tên trong văn thỉnh
cầu Hòa- thượng.
Tướng Công xoay nhìn các quân tướng biết
Thiền sư
Vô Trú, tự có tâm thỉnh cầu,
Tướng Công sai phái Quan lục hương Mộ Dung
Đảnh làm chuyên sứ,
liền bảo ban ra văn điệp tại đường lần lượt đi, các
châu huyện trang nghiêm
dựng treo phướn hoa. Các tăng đạo tuổi cao và
cả người có tiếng tăm,
cùng các quan huyện xong việc cùng đến núi thỉnh cầu.

Văn điệp chưa ban xuất, mà Tiểu Kim sư và Trương Đại sư ở
hai chùa Tịnh Tuyền và
Ninh Quốc nghe thỉnh cầu Hòa-thượng Vô Trú,
lo sợ không biết
tính sao, bèn cùng các luật
sư bình chương phỏng định làm việc ma, trước tiên nghiêm tấu thượng thư Biểu, đệ tử
Luật sư Tiêu v.v… dặn Đại
sư Thái phu nhân đoạt lấy
Thiền viện của
Hòa-thượng Kim làm
Luật viện, lấy
Thiền đường của
Hòa-thượng Kim làm Luật đường.
Tiểu Kim sư cẩu thả an thân, luật
sư Tiêu v.v… cùng biết tính hợp làm luật viện, lập bia, Đô
Ngang soạn văn, luật
sư
Trương Tri cùng Vương Anh Diệu và
Tiểu Kim sư,
Trương Đại sư, căn dặn
Đô Ngang lang trung, luật sư
Vương Anh Diệu cùng Vương Kiển là
đồng họ nên cùng nhau
nhận làm anh em, căn dặn Thôi Bộc Xạ, Nhâm
phu nhân, thiết trai thọ
thực xong, Tiểu Kim sư liền giơ cao pháp y ca-sa do Bùi
Bội Xạ cúng thí trình bày với
Bộc Xạ và phu nhân.
Tiểu Kim sư buồn khóc nói: Đây là pháp y
ca-sa được tiếp thừa từ xưa trước làm
tin, Bộc Xạ can trước nay
không biết việc này, thỉnh cầu Thiền sư Vô
Trú, Tướng Công có ý
kính trọng, chẳng liên quan
can sự. Đô Ngang,
Vương Kiển quanh co đồng
đảng sợ đoạt lấy Luật viện, nên xoay nhìn hỏi
các Luật sư:
Sơn tăng
Thiền sư
Vô Trú ấy có đại nghiệp gì?
Luật sư
Anh Diệu v.v… cùng đáp: Nếu thỉnh
Thiền sư
Vô Trú ấy không có hiểu
biết, còn thỉnh chư Tăng
đây rất có ích cho các hàng xuất gia. Thượng
thư hỏi: Vì sao không ích
lợi cho hàng xuất gia? Đáp: Có một người thợ ở Vấn châu khắc đúc công đức binh được một pháp y
ca-sa tính trị giá hai mươi ngàn
(
2
0.
000) văn, bị
Thiền sư kia đoạt lấy y của người thợ,
không trả lại, mà bảo:
Hòa-thượng Kim cho ta thực hành không
sự tướng lễ tụng trì niệm, y theo dấu vết ấy thì không ích lợi cho hàng xuất gia.
Bộc Xạ xoay nhìn luật sư
và bảo: Trước kia, can ở tại Tây sơn binh ngựa
đã biết ý huống. Các
luật sư v.v… dùng gì cùng vu khống vậy? Nói
xong liền lìa khỏi chiếu.
Bạn đảng ma quái đổi sắc mặt không biết tính
sao, việc ma bèn chấm dứt.
Ngày 23 tháng 09 niên hiệu
Vónh Thái năm thứ hai
(7
6
6) thời Tiền Đường, Mộ Dung Đảnh cùng các
quan huyện, đạo Tăng v.v…
đến núi Bạch nhai thỉnh
cầu Hòa-thượng, chuyển lời Tướng Công, Bộc
Xạ và Giám Quân xin đảnh
lễ, nguyện xin Hòa-thượng chẳng bỏ từ bi, vì các hành thương
sanh trong ba thục mà làm rường cột lớn. Do chí
thành hết lòng cầu thỉnh,
Hòa-thượng biết Tướng Công thấu hiểu Phật
pháp sâu sắc, kính mến
Đại thừa, biết Bộc Xạ là người nhân từ khoan
hậu, biết Giám Quân kính
Phật, Pháp, Tăng. Xét biết là đồng duyên đồng hội nên chấp thuận
sự thỉnh cầu. Liền có phướn đẹp lọng báu, các
vị Đại đức ở các
châu lo ngại Hòa-thượng không ra khỏi núi Bạch
Nhai, cũng đến của núi
cùng nhau thỉnh cầu, tức đưa kiệu báu đến đón
rước Hòa-thượng, mời
Hòa-thượng vào ngồi trong kiệu, Hòa-thượng
không chấp thuận, đi từng
bước chậm rãi. Ngày Hòa-thượng muốn xuống núi,
trong cảnh Vực của châu Mậu có
sáu lần
rung chuyển, núi
sông gầm rống, chim trùng kêu réo. Muôn dân cùng hỏi nhau: Đó là điềm lành
gì thấy có sứ đến cầu
thỉnh Hòa-thượng. Các Tăng Ni đạo tục ở xứ đó
lại cầu thỉnh Hòa-thượng
ở lại. Chuyên sứ nói với các đạo tục rằng:
Đây là ý của Tướng
Công, Bôïc Xạ trọng vì thương sanh trong Ba thục. Đau duyên chỉ cảnh Vực này mà chẳng hứa ở lại.
Ngày Hòa-thượng chưa xuống núi, giặc cướp đua nhau dấy lên. Các châu không được
mùa màng, thóc gạo khan
hiếm. Dân chúng bàng hoàng lo sợ. Tướng Công, Bộc
Xạ thỉnh Hòa-thượng xuống núi, đến các châu
huyện thì lúa
thóc gấp bội rẻ giá,
dân chúng an vui, khắp nơi mùa màng trúng mùa,
giặc cướp tự dứt trừ
hết, an nhiên vô sự. Hòa-thượng đến châu nào thì
châu sứ đích thân đón
rước. Đến huyện, huyện lệnh dẫn đường, nhà nhà
treo phướn, cửa cửa
đốt hương, mọi người đều nói: Thương sanh có phước! các đạo tục đầy đường
xướng rằng:
Hòa-thượng Vô Tướng đi, Hòa- thượng Vô Trú lại, đây tức là
Phật Phật trao tay, hóa hóa chẳng dứt, đuốc đuốc
truyền nhau, pháp nhãn lại
tỏa sáng, cờ pháp được dựng
lập, đại hành Phật
pháp. Tướng Công ban lệnh Đô Áp Nha, Khâm Hoa
Tra xa đón rước
Hòa-thượng. Khâm Áp Nha truyền lời Tướng Công rằng: Hồng Tiệm chợt mắc
bệnh phong, chẳng được ra xa đón rước.
Đến ngày lễ bái, Nhật
Nam tây xuyên Tiết độ sứ tả Bộc Xạ kiêm Hương
sử đại phu Thành đô doãn Thôi Công, Lệnh đô
Ngô Hầu Vương Hưu
Xử Nham, Thiếu phủ giám
Lý Quân Chiêu, Nha tiền ngô hầu Đỗ
Chương v.v… truyền lời
Bộc Xạ đảnh lễ Hòa-thượng rằng: Đệ tử là địa chủ,
tự phải ra xa đón rước,
duyên vì Tướng Công bị bệnh phong, do đó, đệ
tử và Giám Quân sứ
chẳng dám lại trước, cúi xin Hòa-thượng soi xét
cho! Truyền lời xong, đồng một lúc dẫn đưa
Hòa-thượng đến chùa
Không Tuệ ở nghỉ. Lúc
đó là ngày 29 tháng
0
9. Đến ngày mồng 01 tháng 10, Đỗ Tướng Công, Ngô Giám Quân sai các Lang quan thị lang Đông Xuyên Lưu Hậu, Lang trung Đỗ
Tế, Hành quân Đỗ Tạng,
Kinh công nam
sứ trung thừa
Tô Vu, Tề minh
Lang trung Dương Viêm, Đỗ
Á, Đô Ngang, Mã hùng, Sầm Tham, Quán
sát phán quan viên ngoại
Lý Bố, Viên ngoại Liễu Tử, Hoa thanh miêu
sứ Ngô Úc, Tổ dong
sứ
Vi Hạ, Hữu thị lang Địch
Bát Tế, Thôi Kháng, Thôi Thích, Vương Kiển,
Tô Sưởng, Tư Mã Liêm, Lưỡng thiếu doãn
Thành Bí, Bạch Tử
Phưởng, Lưỡng huyện lệnh Ban v.v… trước đến thưa
bạch Hòa-thượng rằng:
Tướng Công đến bái yết Hòa-thượng.
Hòa-thượng đáp: Lại
tức từ nơi khác lại. Áp Nha thưa Hòa-thượng:
Quốc tướng quý trọng, nên phải ra đón rước.
Hòa-thượng đáp: Không nên đón rước.
Đón rước tức là
tình người, chẳng đón rước tức là
Phật pháp. Áp
Nha lại muốn nói, chợt
nhiên Tướng Công vào viện, thấy Hòa-thượng
dung nghi chẳng máy động,
nghiễm nhiên an tường, Tướng Công cúi
mình xuống thềm lễ bái
chắp tay, hỏi tin dậy ở. Các lang quan, thị lang chưa từng thấy có việc như thế, chợt thấy
Hòa-thượng chẳng đón rước,
chẳng đứng dậy, chong chong nhìn nhau hỏi:
Vì sao chẳng đón rước,
chẳng ngồi dậy. Lang trung
Dương Viêm, Đỗ Á cùng lâu hầu Tướng Công rất biết ý chỉ, cũng nói thông
Phật pháp. Các lang quan, thị lang trông
xem Thiền sư đây hẳn
đáng có đạo, Tướng Công tự soi xét, sao quái lạ như vậy. Ngày đó ngoài cửa Tiết độ phó
sứ
Ngô Hầu chợt nghe
Hòa-thượng thấy
Tướng Công mà chẳng ngồi dậy, chẳng đón rước, lo
sợ thất
sắc, lưu hành mưa rây
sai bảo người ngầm do nghe, lại chờ đợi phân xử, thấy Tướng Công ngồi an nói cười,
Hòa-thượng giảng nói pháp,
Tướng Công chắp tay cúi đầu, các quan v.v… thầm mừng, mọi người ngoài cửa
nghe rồi, liền hết lo âu.

Mới đầu ngồi yên, Tướng Công hỏi Hòa-thượng: Vì sao đến
đây? Hòa-thượng đáp: Xa đến chỗ
Hòa-thượng Kim.
Tướng Công lại hỏi: Trước ở xứ nào? Nay lại xa đến chỗ
Hòa-thượng Kim? Hòa-thượng Kim giảng nói giáo pháp
gì? Hòa-thượng đáp: Từ chùa Bảo Phúc ở Đài
sơn, đến Phần châu v.v…
và cả núi Hạ lan đều nghe Hòa-thượng Kim giảng nói pháp Đốn giáo, do đó mà xa đến.
Tướng Công hỏi: Hòa-thượng Kim giảng nói về không nhớ không niệm chớ vọng, có phải
không? Hòa-thượng đáp:
Đúng vậy. Tướng Công lại hỏi: Ba câu ấy là một
hay là ba? Hòa-thượng
đáp: Là một, chẳng phải ba. Không nhớ tức là
giới, không niệm tức
là định, chớ vọng tức là tuệ. Hòa-thượng lại bảo:
Niệm chẳng khởi tức là giới môn.
Niệm chẳng khởi là định môn.
Niệm chẳng khởi là tuệ môn. Vô niệm tức giới định tuệ đầy đủ.
Tướng Công lại hỏi:
Đã một chữ Vọng 亡thì dưới chữ Vong 亡là chữ nữ 女hay dưới
chữ Vong亡là chữ Tâm心?
Hòa-thượng đáp: Dưới chữ Vong亡là chữ Nữ女.
Tướng Công hỏi: Có chứng cứ chăng?
Hòa-thượng đáp: Có. Lại dẫn

kinh Pháp Cú
nói: Nói các pháp tinh tấn, vì Tăng thượng mạn nói, nếu không tăng
thượng mạn,
không thiện, không tinh tấn. Nếu khởi
tâm tinh tấn, là vọng chẳng tinh tấn, nếu tâm chẳng có vọng, tinh tấn
không ngằn mé.
Nghe nói vậy,
Tướng Công lại
hỏi Hòa-thượng: Thấy cây trước
sân chăng? Hòa-thượng
đáp: Thấy Tướng công lại hỏi. Ngoài tường vách phía
sau có cây, thấy chăng?
Hòa-thượng đáp: Bất luận
trước sau, khắp cả mười phương thế giới đều thấy, đều nghe. Trên cây trước
sân có tiếng chim
chá-cô hót,
Tướng Công lại hỏi:
Nghe tiếng chim chá-cô hót
chăng?
Hòa-thượng đáp: Thấy nghe hay biết đây là thấy nghe biết
của thế gian. Trong kinh Duy-ma nói: Nếu hành thấy nghe hay biết tức là thấy nghe hay biết, pháp lìa thấy nghe hay biết, vô niệm là không
thấy, vô niệm là không
biết. Vì chúng sanh hữu niệm, mà giả nói vô
niệm. Chánh lúc vô niệm, vô niệm chẳng tự có.
Hòa-thượng lại dẫn
Kinh Kim Cang
Tam-muội nói: Tôn giả Đại
Giác Tôn, nói pháp
sanh vô niệm, vô niệm không
tâm sanh, tâm thường
sanh
chẳng diệt. Lại dẫn
Kinh Duy-ma nói:
Chẳng hành là Bồ-đề, không nhớ niệm nên thường
cầu vô niệm, thật tướng trí tuệ.
Kinh Lăng-già nói: Thánh giả chứng bên
trong, thường trú nơi vô
niệm. Kinh Phật Đảnh nói: A-nan! Ông vừa nêu tâm, trần lao
khởi trước.
Và kinh lại nói: Thấy còn lìa thấy, thấy
không sánh bằng.
Kinh Tư Ích nói: Thế nào là tất cả
Chánh pháp? Thế nào là tất
cả tà pháp? Nếu dùng
tâm phân biệt, tất cả đều tà pháp, nếu chẳng
dùng tâm phân biệt, tất
cả đều là Chánh pháp. Trong pháp vô tâm, khởi
tâm phân biệt, đều là tà.
Kinh Lăng-già nói:
Thấy Phật nghe pháp đều
là tự tâm phân biệt.
Người chẳng khởi thấy, gọi là thấy Phật. Nghe giảng pháp như vậy rồi,
Tướng Công đảnh lễ thưa
Hòa-thượng rằng:
Hồng Tiệm mới đầu nghe
ngày Hòa-thượng chưa xuống núi, Hồng Tiệm đến
chùa Tịnh Tuyền và chùa Ninh Quốc xem các dấu vết
của Hòa-thượng Kim, là bậc Đại
Thiện tri thức, tức biết
Nhật Nam lại đáng còn có Thiện tri thức,
Hồng Tiệm hỏi khắp các
sư tăng về ba câu
của Hòa-thượng Kim, đến chữ Vọng 亡mà các
sư Tăng đều đáp dưới chữ Vong 亡là chữ Tâm心, và ba câu mỗi tự riêng khác chẳng quyết nhất điều nghi của đệ tử.
Hồng Tiệm lại đến hỏi các quân tướng Nhật Nam há không
còn có chân Tăng? mà
không một người nào đối đáp được. Tiết độ
Phó sứ Ngưu Vọng Tiên, Tần
Địch v.v… đều bàn nói với Hồng Tiệm là
Hòa- thượng là bậc có đạo hạnh đức nghiệp
sâu dày, do đó, đến xa kính
thỉnh, cúi xin Hòa-thượng
chẳng xả bỏ tâm từ bi, vì thương sanh ở ba thục mà làm nhân duyên tốt lành lớn!
Nói xong, Tướng Công lễ bái và thưa
tiếp: Đệ tử vì việc
công có hạn. Vì Bộc Xạ, các Tiết độ phó sứ
chưa được lễ bái Hòa-thượng. Hồng Tiệm chưa rời
khỏi Nhật Nam. Mỗi ngày
chẳng lìa quanh đây. Nói
xong, Tướng Công kính tạ lui ra.

Bộc Xạ biết Tướng Công vui mừng, nói rằng: Hòa-thượng, thật không thể nghó bàn. Và liền cùng Nhâm phu nhân với Tiết độ quân tướng đồng đảnh
lễ Hòa-thượng, đứng dậy hỏi thăm xong, phân định ngồi yên đúng chỗ. Đô Áp Nha cho các quân tướng đồng nghe.
Lúc Hòa-thượng giảng
nói pháp, có Pháp sư Vô Doanh và Pháp sư Lương Nguyên, là các vó tài giỏi trong
chúng Tăng, cùng ngồi dự giữa Đại chúng.
Hòa-thượng dẫn nêu kinh Phật Đảnh nói: A-nan! Tất cả
chúng sanh từ vô thỉ đến nay, do các thứ điên đảo, nghiệp chủng tự nhiên, như chùm trái ác xoa. Các thầy tu hành chẳng được thành Vô thượng
Bồ-đề, cho đến thành
Thanh văn, Duyên giác, và thành ngoại đạo, quyến thuộc của các trời ma vương, đều do không biết hai thứ căn bản tu
hành sai loạn, giống như nấu cát mà muốn thành thức ăn ngon, dẫu có trải qua
số đời kiếp nhiều như
cát bụi cũng không thể được. Thế nào là hai
thứ? Nay A-nan! Một là
căn bản sanh tử từ vô thỉ, thì nay ông và các
chúng sanh dùng tâm phan duyên làm tự tánh. Hai là
Niết-bàn Bồ-đề từ vô thỉ lại thể tánh vốn không; thanh tịnh thì nay ông do thức tinh vô minh
sanh ra các duyên, bởi
duyên sai khiến, do mất bản minh, nên tuy suốt ngày
thực hành mà chẳng thể tự giác, tại rơi vào các
đường. Hòa-thượng lại giảng: Tất cả chúng
sanh xưa nay viên mãn, trên đến
Chư Phật dưới đến tất cả hàm thức cùng đồng bản tánh
thanh tịnh. Vì chúng
sanh khởi
một niệm vọng tâm liền
nhiễm ba cõi. Vì chúng sanh hữu niệm, nên nói vô
niệm, nếu không hữu niệm thì vô niệm cũng chẳng
có. Vô niệm tức
là Vô sanh, vô niệm tức là vô diệt, vô niệm tức là vô ái, vô niệm tức là
vô tắng (ganh ghét), vô
niệm tức là vô thỉ, vô niệm tức là vô xả, vô niệm tức là không cao, vô niệm tức là
không thấp, vô niệm tức là không nam, vô niệm tức là không nữ, vô niệm tức là
không phải, vô niệm tức
là không quấy. Chíùnh
lúc vô niệm, vô niệm cũng chẳng tự có. Tâm
sanh tức các
pháp sanh. Tâm diệt tức các pháp diệt. Tâm vốn như vậy,
tội cấu cũng vậy, các
pháp cũng vậy. Chính lúc vô niệm, tất cả các
pháp đều là Phật pháp,
không một pháp nào lìa khỏi Bồ-đề. Hòa-thượng
lại bảo: Do vọng mà có sanh, do vọng mà có diệt.
Sanh diệt gọi là vọng, vọng diệt gọi là chân, đó gọi là
Vô thượng Bồ-đề, và Đại
Niết-bàn. Hòa-thượng giảng nói pháp rồi, ngồi thẳng không lay động.
Bộc Xạ nghe giảng pháp xong, chắp tay
bạch Hòa-thượng: Can là địa chủ, tự đáng phải ra xa đón rước, nhưng vì việc công không được rảnh, xin
Hòa- thượng chớ trách.
Trước kia con vốn là Tây thượng binh ngựa sứ.
Hòa- thượng ở Lan nhã
tại núi Bạch nhai, không phải ngay nhà, nếu có điều cần, chuyên
sai nha tiền
Ngô Hầu giang nương thừa tiếp cúng
Hòa- thượng. Hòa-thượng
hỏi: Tu hành Bát-nhã ba-la-mật, trăm thứ chẳng cần.
Hòa-thượng lại bảo: Ông chỉ nên nói về tâm, các vị trời
sẽ bày biện
cúng dường. Thế nào là nói về tâm? tâm không cầu, tâm
không tham, tâm không ái,
tâm không nhiễm. Với Phạm thiên, chẳng cầu mà Phạm thiên tự đến, với quả báo, chẳng cầu mà quả báo tự đến, vô
lượng sự quý báu,
chẳng cầu mà tự đến. Hòa-thượng lại bảo: Biết đủ, thì rất

giàu sang, ít muốn, rất an vui.
Bộc Xạ nghe
Hòa-thượng giảng, chắp
tay kính lễ. Pháp sư Lương
Nguyên đảnh lễ bạch Hòa-thượng rằng: Đệ tử một lần được nghe pháp rồi, lưới nghi liền dứt, nay đến nương tựa
Hòa- thượng, cúi xin
chấp thuận! Còn Pháp sư Vô Doanh vẫn cao ngạo, bèn kính
sợ đổi
sắc mặt.
Hòa-thượng hỏi
Pháp sư
Vô Doanh: Ông có biết chữ khách chăng?
Pháp sư
Vô Doanh đáp: Dẫn các
pháp tướng,
rộng dẫn văn nghóa.
Hòa-thượng bảo: Pháp sư không biết chủ khách,
gượng nhận tiền trần
làm tâm trôi theo sanh tử, tự cho là hiểu biết, giống
như nấu cát muốn thành
thức ăn ngon, dù nhiều số kiếp cũng chỉ thành cát nóng, chỉ lừa dối mình và lừa dối kẻ khác.
Trong kinh Lăng-già nói: Theo lời mà lấy nghóa, dựng lập nơi các pháp, vì kia dựng lập nên, chết đọa vào địa ngục.
Pháp sư
Vô Doanh nghe giảng pháp mà nghiêng
thân mình lệch khỏi chỗ
ngồi. Hòa-thượng hỏi: Vô ký có mấy thứ? Pháp
sư Vô
Doanh đáp: Có Dị thục vô ký, Biến dịch vô ký, Công xảo vô ký,
Oai nghi vô ký. Hòa-thượng
lại hỏi: Thế nào là hữu ký? Pháp sư Vô
Doanh đáp: ý thức thứ
sáu là hữu ký. Hòa-thượng bảo: Ý thức thứ
sáu là
thức điên đảo, tất cả
chúng sanh chẳng ra khỏi ba cõi đều do ý thức. Lúc
ý không sanh tức vượt
ba cõi. Cạo đầu xuống tóc đều là đệ tử của
Phật, chẳng phải học hữu ký, không thể học vô ký.
Các Pháp sư thời nay thảy đều học vô ký, chẳng trú Đại thừa, vượt quá danh ngôn, nghóa ấy
rõ ràng. Người ngu chẳng
thể tự giác. Giác là nhận biết các tình thức rỗng lắng
không sanh, gọi đó là Giác.
Nghe nói vậy,
Pháp sư
Vô Doanh đuối lý. Hòa-thượng
bảo: Vô ký có hai thứ: một là Hữu phú vô ký và hai
là Vô phú vô ký. Ý
thức thứ sáu cho đến nhãn v.v…, năm thức trước đều thuộc Hữu phú vô ký.
Từ Yù thức thứ
sáu cho đến thức thứ tám đều
thuộc Vô phú vô ký, và
đều gượng đặt tên gọi đó. Lại thêm thức thứ chín là thức thanh tịnh cũng là vọng lập.
Hòa-thượng lại dẫn nêu
kinh Lăng-già nói: các thức
Tám chín, như các gợn
sóng biển, tập khí thường thêm lớn. Rễ bàn nương bền chắc. Tâm theo dòng cảnh giới, như
sắt nói từ
thạch, như nước chảy
dốc hết, sóng cả tức chẳng nổi, ý thức như vậy diệt, các thứ thức
chẳng sanh, các thứ ý
sanh thân. Ta nói là tâm lượng,
được pháp không tư
tướng. Phật tử chẳng Thanh văn. Nghe giảng pháp
như vậy, Pháp sư Vô Doanh
chỉ khen ngợi không thể nghó bàn!
Hòa-thượng lại hỏi:
Kinh Lăng-già chép: Dùng nêm tháo nêm, nghóa ấy như
thế nào? Pháp sư Vô
Doanh đáp: Thí như bẻ gỗ, trước lấy nêm lớn
xuống, tức nêm nhỏ
xuống, khiến nêm lớn ra. Hòa-thượng chấp ngay Pháp
sư Vô Doanh, bảo rằng: Đã
dùng nêm nhỏ để ra nêm lớn, nêm lớn đã
ra thì nêm nhỏ trở lại
còn đó. Thế nào là dùng nêm ra nêm? Pháp sư Vô Doanh lại không có lời lẽ để đối đáp.
Pháp sư liền
giải thích: Nêm là dụ cho phiền não
chúng sanh. Nêm dụ cho ngôn giáo của
Chư Phật Như lai. Nêm phiền não đã
không thì Pháp chẳng tự có. Thí như người bị bệnh, bèn cho thuốc hay, nếu bệnh được lành, thuốc hay đều bỏ.
Nay Pháp sư chấp pháp ngôn giáo, như người bệnh chấp phương mà chẳng chịu
uống thuốc, chẳng bỏ văn
tự cũng như nêm ở trong gỗ. Trong kinh Lăng-già nói: Thí như
dùng ngón tay để chỉ đồ vật, trẻ con chỉ nhìn ngón tay
mà không trông nhìn đồ
vật. Theo lời nói chỉ, mà sanh chấp trước, cho đến trọn đời chẳng thể xả bỏ văn tự mà cho đó là đệ
nhất nghóa.
Hòa-thượng lại hỏi
Pháp sư về nghóa của ba ngôi báu,
Bốn đế. Lại hỏi nghóa của
Ba thân, Pháp sư Vô Doanh
lại chẳng dám trả lời, chỉ ngợi khen là không thể nghóa bàn.
Bộc Xạ nghe giảng pháp như vậy rồi càng vui
mừng gấp bội, thưa rằng: Ngay hôm ấy đệ tử lo
sợ
Hòa-thượng ở lâu trong cửa núi thì ngại
sợ quan quyền đối đáp với
Tướng Công không được thẳng
duyên lo sâu. Các bậc sư
Tăng ở tam xuyên, đều không có một người có
khả năng đối đáp xứng
ý Tướng Công. Tướng Công qua một lần gặp
Hòa- thượng, bèn đến
nói với đệ tử thật đáng là bậc đạo giả! Bẩm tánh
đặc đạt, cao vời khác
hẳn chư Tăng! và ngợi khen không thể nghóa bàn.
Đệ tử nghe Tướng Công
nói, mừng vui hớn hở chẳng thể tự dằn. Đệ tử có phước gặp thời không lo buồn. Các quân tướng đều mừng vui an
ủi, không thể nói cùng.
Xong, Bộc Xạ bèn đảnh lễ mà lui ra.

Bấy giờ có Thiền sư Thể Vô ở Đông kinh, là bậc tuấn triết
trong chúng tăng, nơi nơi đều cầu thỉnh làm thầy, giới luật oai nghi và
các pháp sự, thông minh lắm biện tài, cũng tôn xưng là
Thiền sư, vốn là đệ tử của
Thiền sư
Hoằng Chính trú tại chùa
Thánh Thiện, cùng
Tấn nguyên đậu thừa thập phương
Lý Khứ, Thái thanh thành
Tô Thừa, Phán quan Chu Hợp v.v… tìm
hỏi Hòa-thượng, thẳng đến chỗ Thiền đường.
Hòa-thượng thấy lại, cùng tự nhiên mỗi tự ngồi
yên. Thiền sư Thể Vô hỏi:
Hòa-thượng là đệ tử của ai, là tông chỉ của ai?
Hòa-thượng đáp: Là tông chỉ của
Phật, là đệ tử của Phật. Hòa-thượng lại bảo:
Xà-lê cạo tóc đắp mặc pháp y tức là đệ tử của Phật, đâu cần phải hỏi.
Tông chỉ của thầy là y cứ
kinh Liễu nghóa, chẳng ý cứ kinh Bất liễu nghóa.
Nếu có điều nghi thì mặc
ý cứ hỏi. Thiền sư Thể Vô biết Hòa-thượng là
đệ tử của Hòa-thượng
Kim, bèn nói lời hủy báng rằng: Hiếm thấy người
ở Nhật Nam chẳng khởi tâm Thiền sư đánh người
mà bảo là không đánh, tức giận người mà bảo không tức giận, có người cúng thí lại thọ nhận
mà nói không thọ nhận.
Thể Vô tôi rất không hiểu điều này?
Hòa-thượng đáp: Tu hành
Bát-nhã ba-la-mật chẳng thấy người báo ân, chẳng thấy
người tạo
ân. Đã không có thọ nhận mà thọ nhận các thứ chưa đủ,
Phật pháp cũng chẳng diệt thọ.
Vô Trú tôi từ khi mới phát tâm cho đến
ngày nay chưa từng thọ
nhận một mảy lông tóc cúng thí. Nghe nói như vậy, Thiền
sư
Thể Vô nhìn các quan bảo rằng:
Thiền sư này nói năng
rất khác lạ.
Hòa-thượng hỏi
Thiền sư
Thể Vô rằng: Xà-lê miệng đã
tự nhận là Thiền sư, vì
sao khởi tâm đánh người, khởi tâm tức giận
người, khởi tâm thọ nhận cúng thí?
Thiền sư
Thể Vô tự nhận biết mình lạc
mất tông chỉ, bỗng nhiên
đổi sắc mặt, suy lường giây lâu chẳng nói, mà
hỏi Hòa-thượng: Có
hiểu kinh Lăng-già chăng? Hòa-thượng đáp: Giải
là chẳng hiểu. Các quan cùng nói
với Hòa-thượng:
Thiền sư chỉ giảng
nói, sao lại cùng vặn
hỏi? Hòa-thượng bảo các quan: Nếu giảng nói, sợ các người không tin.
Các quan đáp:
Xin tin. Hòa-thượng liền bảo:
Nếu ta nói đầy đủ, hoặc có
người nghe, tâm sanh cuồng loạn, nghi ngờ chẳng tin.
Và Hòa-thượng liền dẫn
Kinh Lăng-già nói: Người ngu
thích nói vọng, chẳng nghe trí tuệ chân thật, giảng nói gốc của ba cõi, thật là
diệt nhân khổ. Giảng nói tức đổi khác, chân thật lìa văn tự, nơi tâm
cảnh vọng tướng, ngu sanh
hai thứ thấy, chẳng biết tâm và duyên, tức
khởi hai vọng tướng, rõ
tâm và cảnh giới, tướng vọng sẽ chẳng sanh.
Thiền sư Thể Vô nghiên
cứu nghóa, nêu dẫn kinh Pháp Hoa có ba thừa.
Hòa- thượng dẫn kinh Lăng-già nói: Người ngu si kia nói có ba thừa,
chẳng nói duy tâm, không các cảnh giới, tâm không giác biết,
sanh động
niệm tức là lưới ma.
Lại dẫn kinh Tư Ích nói: Thế nào là tất cả pháp chánh, thế nào là tất cả pháp tà? Nếu dùng tâm phân biệt, tức tất cả đều
là pháp tà, nếu dùng
tâm không phân biệt, thì tất cả đều là pháp
chánh. Trong pháp không
tâm, khởi tâm phân biệt, thảy đều là tà.

Có Thiền sư
Tuệ Ức, mọi người ở đương thời gọi là
Lý Sơn Tăng, hỏi Hòa-thượng
rằng: Vì Bắc Thiền sư làm sao vào làm?
Hòa-thượng đáp: Thiền
sư vừa chẳng có Nam, vừa chẳng có Bắc, cũng chẳng
vào làm, cũng chẳng ra
làm, chẳng được chẳng mất, không đi ,không
dừng, chẳng chìm chẳng
nổi, sống lao nhao. Thiền sư Tuệ Ức nghe xong
cúi đầu chắp tay mà ngồi.

Có Thiền sư
Nghóa Tịnh, Thiền sư Xử Mặc, Thiền sư Đường
Uẩn đều là đệ tử của
Thiền sư
Tuệ Minh, đến muốn được bàn luận
Phật pháp với
Hòa-thượng, Hòa-thượng hỏi: Xà-lê hiểu kinh luận gì?
Thiền sư Đường
Uẩn đáp: Giải luận
Bách pháp, từng làm
tăng giảng.
Hòa- thượng nói.
Thiền sư Đường
Uẩn đáp: Trong có năm thứ vô vi, ngoài
có năm thứ hữu vi,
nhiếp hết tất cả các pháp.. Hòa-thượng dẫn kinh Lăng- già nói: Vô trí
thường phân biệt, hữu vi và vô vi. Nếu những người tu

hành, không
nên khởi phân biệt, trong kinh nói vọng tướng, chẳng hề vượt
ngoài danh. Nếu lìa bỏ lời nói cũng không có chỗ nói.
Thiền sư Đường Uẩn nói với
Thiền sư
Nghóa Tịnh: Xin Xà-lê lại hỏi.
Thiền sư Nghóa Tịnh liền hỏi
Hòa-thượng: Thiền sư làm, chớ sanh ngồi
Thiền. Hòa-thượng đáp:
Chẳng sanh, chỉ ẩn một Thiền. Thiền sư Nghóa
Tịnh chẳng hiểu, liền hỏi
Thiền sư
Xử Mặc: Thế là thế nào?
Thiền sư
Xử Mặc cũng
không hiểu, lại hỏi
Thiền sư
Nghóa Tịnh. Hòa-thượng biết không hiểu, bèn hỏi
Thiền sư
Nghóa Tịnh: Xà-lê hiểu kinh luận
gì? Thiền sư Nghóa Tịnh
hỏi: Giải giới Bồ-tát, từng làm Tăng giảng.
Hòa- thượng hỏi: Giới lấy gì làm thể? Lấy gì làm nghóa?
Thiền sư
Nghóa Tịnh không lời lẽ để đối đáp, bèn tuôn lời dơ bẩn:
Chẳng phải tôi không hiểu, để vì thử ông, dường như Thiền ẩn một của ông, tôi nghi ngờ
không thực hành. Thiền
sư Xử Tịch tiếp lời: Tôi nghi ngờ ông ngu độn
chẳng làm, ta giận buồn
chẳng làm, ta biếng lười nghi ngờ chẳng làm, ta
lười nhác nghi ngờ
chẳng vào. Hòa-thượng bảo với chư Tăng: Lý Như như đầy đủ trí
Nhất thiết, Vô thượng Đại thừa vượt quá danh ngôn, nghóa
ấy rất rõ ràng, ngu phu
không hay biết, Vô Trú tôi cùng các vị Xà-lê nói một
duyên khởi. Trong xóm làng nọ vào một buổi
sớm mai, có
tiếng trẻ con gào khóc,
người ở gần đó bèn đến xem, thấy người mẹ tức
giận đánh, người ở
gần ấy hỏi: Vì sao đánh nó? Người mẹ ấy đáp:
Vì nó đái ỉa
trên giường. Người ở gần đó la rầy người mẹ rằng: Nó là trẻ con,
sao lại đánh nó. Lại
nghe có tiếng gào khóc, người ở gần đó nghe lại
đến hỏi, thấy một người
đàn ông khoảng ba mươi tuổi, người mẹ dùng
cây đánh nó. Người ở gần đó hỏi:
Vì sao đánh nó?
Người mẹ đáp: Nó đái
ỉa trên giường. Người ở gần đó nghe nói, bèn bảo: Gã này lắm ứng nên
cứt đái, ngay phải đánh
đau. Các loại tăng như vậy, thí như voi ngựa đánh đòn đau buồn chẳng
thuần điều, lại thêm các gậy độc cho đến thấu
suốt xương cốt.
Hòa-thượng lại giảng nói: Muốn cầu an vui tịch tịnh phải học
pháp Sa-môn, không tâm lìa ý thức, tức là
pháp Sa-môn.
Các Xà-lê cạo tóc đắp mặc pháp y, tự nói ta là đệ tử Phật mà chẳng chịu
học pháp Sa-môn, miệng chỉ nói, mà nhác làm, lười làm, nghi ngờ ngu độn
chẳng vào. Đó chẳng
phải là Sa-môn Thích Tử, đó chính là loại Dã can,
Phật có lời văn rõ
ràng ở đời vị lai sẽ có người đắp mặc pháp y ca-sa,
vọng nói ở các hữu,
hủy hoại Chánh pháp của ta. Thí như dùng ngón tay
chỉ đồ vật, kẻ phàm ngu
si, chỉ nhìn ngón tay, chẳng xem đồ vật, theo lời nói chỉ mà
sanh
chấp trước, cho đến hết đời chẳng bao giờ xả bỏ chỗ
chỉ của văn tự. Theo lời
mà lấy nghóa, tạo lập các pháp, vì tạo lập kia
nên chết đọa vào địa
ngục. Chư tăng nghe giảng nói, mịt mờ đổi sắc mặt,

từ tạ lui ra.

Có Thiền sư
Tịnh Tạng trú tại chùa
Thắng Quang tại
Tây kinh, nghe
Hòa-thượng là người không thể nghó bàn, bèn từ xa tìm đến.
Hòa- thượng hỏi: Sao
biết là không thể nghó bàn? Thiền sư Tịnh Tạng đáp: Bởi biết pháp y bình bát của
Hòa-thượng Kim truyền trao cho
Hòa- thượng. Hòa-thượng
hỏi: Làm sao biết? Thiền sư Tịnh Tạng đáp:
Các tăng tục đều nói
Hòa-thượng đích thực là người đắc pháp
từ Hòa-thượng Kim. Đệ tử may mắn lắm có phước được
gặp Hòa-thượng.
Nói xong bèn đảnh lễ.
Hòa-thượng hỏi:
Ngày trước học kinh luận gì?
Thiền sư Tịnh Tạng đáp: Đệ
tử có đọc Duy ma sớ chương, cũng học pháp
ngồi Thiền, tông chỉ của
Thái Bạch. Hòa-thượng liền vì giảng pháp: Vô ý
là đạo chẳng quán là
Thiền, Sư chẳng lấy cũng chẳng bỏû, cảnh đến
cũng chẳng duyên. Nếu xem
chương sớ tức là tướng niệm ồn động, nếu học tông chỉ
Thái Bách, tông chỉ ngồi Thiền tức là y tướng
phan duyên.
Nếu muốn ở lại đây
thì tất cả sở học từ trước đến nay đều dứt sạch,
chẳng còn lưu giữ trong
tâm. Và Hòa-thượng hỏi Thiền sư Tịnh Tạng: Vậy
có được chăng? Thiền sư Tịnh Tạng đáp: Được.
Xin Hòa-thượng từ bi
chỉ dạy cho khuôn phép
của Hòa-thượng. Hòa-thượng quán sát thấy
Thiền sư
Tịnh Tạng có khả năng làm pháp khí, nên liền giảng pháp cho nghe: Một vật còn ở tâm, chẳng ra khỏi ba cõi, có pháp là tục đế,
Không tánh Đệ
nhất nghóa, lìa tất cả các tướng, tức gọi là
Chư Phật. Vô niệm tức
vô tướng, hữu niệm
tức luống dối, vô niệm vượt ba cõi, hữu chấp thì
còn trong ba cõi, vô niệm
thì không phải, vô niệm thì không quấy, vô niệm thì không tự, vô niệm là không tha, tự tha đều lìa, thành
Phật Bồ-đề. Ngay lúc chánh
niệm, vô niệm chẳng tự có. Nghe giảng pháp như
vậy Thiền sư Tịnh Tạng
vui mừng hớn hở, tự xin Hòa-thượng đổi pháp
hiệu là Siêu Tạng, và
thường theo hầu chẳng lìa Hòa-thượng.

Có Thiền sư
Tri Nhất là đệ tử Thiền sư Giác chùa Khai
Nguyên ở Lũng châu, người thời bấy giờ gọi là vị tăng chất trực, tìm
đến chỗ Hòa-thượng.
Hòa-thượng hỏi: Ông từ đâu đến? Thiền sư Tri
Nhất đáp: Từ
Lũng châu đến.
Hòa-thượng hỏi: Ông đệ tử của ai?
Thiền sư
Tri Nhất đáp: Đệ tử
Hòa-thượng Giác. Hòa-thượng hỏi: Hòa-thượng
Giác là đệ tử ai?
Thiền sư Tri Nhất đáp: Đệ tử của Hòa-thượng
Lão Phước. Hòa-thượng hỏi:
Ông hãy tự nói hành địa tự tu của ông xem? Thiền
sư Tri Nhất liền trình bày bản
sư chỉ dạy pháp
Khán Tịnh. Hòa-thượng liền giảng nói cho nghe:
Pháp không cấu tịnh,
sao gọi là
Khán Tịnh? Ở
đây, tịnh do chẳng lập
nhân sao lại có cấu? Khán tịnh tức là cấu, khán cấu tức là tịnh.
Vọng tướng là cấu, không vọng tướng là tịnh, chấp ngã là
cấu, không
chấp ngà là tịnh. Vô niệm tức là vô cấu, vô
niệm tức là vô tịnh, vô niệm tức là
không phải, vô niệm tức là
không quấy, vô niệm tức là không tự, vô niệm tức là không tha. Tự tha đều lìa, thành
Phật Bồ-đề. Chánh lúc tự,
thì tự cũng chẳng có. Thiền sư Tri Nhất tỏ ngộ ngay
lời giảng ấy, đối với
giảng pháp lại chẳng đổi dời. Hòa-thượng thấy
Thiền sư
Tri Nhất chí tánh thuần hậu, có tâm
trung hiếu, nên lại đổi hiệu
là Siêu Nhiên. Thiền sư
Tri Nhất (Siêu Nhiên) chẳng lìa Hòa-thượng,
vui chăm làm việc.

Có Thiền Sư
Trung Tín ở Đăng châu, xem đọc hiểu rành các
thứ thi thư, thích tánh nho nhã, bỏ các nghề nghiệp tìm đến chỗ
Hòa-thượng thưa rằng:
Trung Tín tôi là kẻ ở nơi góc biển, xa đến xin
theo Hòa- thượng. Nói xong bèn đảnh lễ.
Hòa-thượng bảo: Đạo không xa gần,
sao nói là xa gần?
Trung Tín bạch Hòa-thượng:
Sanh tử là việc lớn,
nghe Hòa-thượng là bậc
Đại từ bi, nên đến xin nương, chẳng vì ăn mặc, cúi xin
Hòa-thượng soi xét.
Hòa-thượng hỏi:
Học só lắm đủ tư lự, nếu
muốn xả bỏ được thì
mặc tình ở đây. Trung Tín đáp: Xin sớm được nghe đạo, tối chết cũng vui lòng. Thân mạng
chẳng tiếc, huống chi là văn tự.
Hòa- thượng liền giảng pháp cho nghe: Tôn giả Đại
Giác Tôn, nói pháp
sanh vô niệm, vô niệm
không tâm sanh, tâm thường sanh chẳng diệt, tự
tại trong mọi lúc, chớ
đuổi theo chớ chuyển, chẳng nổi chẳng chìm, không đi
không dừng, chẳng động chẳng lay, chẳng hại chẳng đi,
sống
lao nhao, đi ngồi đều là
Thiền. Thiền Sư Trung Tín nghe giảng pháp,
sững sờ không lay động,
Hòa-thượng thấy vậy liền giải ngộ pháp Đại thừa, đổi tên là
Siêu Tịch, ở trong núi thường ẩn mật, ban đêm thì ngồi
Thiền chẳng để cho người
biết, ban ngày thì trở lại chỗ cũ.

Có Pháp sư
Pháp Luân hiểu
kinh Niết-bàn
chương sớ, thông minh học rộng coi chung quanh như không có người, tự cho mình là bậc
nhất, nên đến sơn môn
muốn vấn nạn Hòa-thượng. Từ xa thấy
Hòa-thượng oai thân kỳ
đặc, chẳng đồng như chư tăng, Pháp sư Pháp Luân liền
đến trước mặt đảnh
lễ thăm hỏi. Hòa-thượng xa thấy biết là Pháp sư,
liền bảo ngồi,
sau đó,
Hòa-thượng hỏi:
Pháp sư hiểu kinh luận gì?
Pháp Luân đáp: Hiểu kinh Niết-bàn. Hòa-thượng hỏi: Thế nào là hiểu
kinh Niết-bàn?
Pháp Luân liền nêu dẫn các
chương sớ.
Hòa-thượng bảo: Chẳng phải kinh Niết-bàn, đó đều là lời nói, lời nói là gốc của ba
cõi, chân thật diệt nhân
khổ. Lời nói là đổi khác, chân thật lìa văn tự.
Bồ- tát Cao Quý Đức
Vương hỏi: Bạch Đức Thế tôn! Thế nào là Đại
bát Niết-bàn? Phật dạy:
Hết các động niệm, tâm tư tưởng dứt, pháp
tướng như vậy, gọi là
Đại bát Niết-bàn. Vậy vì sao cho lời nói vọng tướng là

Niết-bàn? Nếu nói như vậy tức là chẳng giải, sao gọi là giải
Niết-bàn? Pháp Luân nghe
giảng nói, không lời lẽ nào dám đối đáp. Hòa-thượng bảo: Hữu pháp là tục đế, Vô tánh là nghóa bậc nhất, ngôn giải tức là
trói buộc, thông minh là
ma bày ra. Vô niệm là không trói, vô niệm
không buộc, vô niệm là
Niết-bàn, hữu niệm là sanh tử, vô niệm tức là thông minh, hữu niệm là ám độn. Vô niệm là không kia, vô niệm là
không đây, vô niệm là
không Phật, vô niệm là không chúng sanh,
Bát-nhã; là trí Đại bi,
không Phật không chúng sanh. Không có Phật Niết-bàn,
cũng không Niết-bàn Phật. Nếu rõ điều này mà
giảng giải, tức là chân thật
giảng giải. Nếu chẳng phải như vậy, là phàm phu
chấp tướng.
Pháp sư
Pháp Luân nghe nói như vậy,bèn cúi đầu xin quy y, thưa rằng: Đệ
tử truyền mê lâu ngày,
ngày nay được gặp Hòa-thượng, mắt tối sáng
lại, cúi xin Hòa-thượng từ bi thâu nhận.
Có anh em hai vị tăng trú tại chùa
Thiền Lâm ở Tuy châu đều thọ trì
kinh Pháp Hoa, người thời bấy giờ gọi là
Sử Pháp Hoa. Người anh pháp danh là Nhất
Hạnh, người em là Tuệ Minh tim đến xin nương tựa Hòa-thượng.
Hòa-thượng hỏi: Từ đâu đến? ngày trước đã học giáo
pháp gì? Sư Tuệ Minh đáp:
Từ Tuy châu đến, chuyên thọ trì kinh Pháp
Hoa mỗi ngày ba biến.
Hòa-thượng hỏi: Trong phẩm An lạc hạnh nói:
Tất cả các pháp là
không, không thật có, không có thường trú, cũng
không khởi diệt, đó
gọi là nơi gần gũi của người trí. Tuệ Minh v.v… nghe
nói xong, thưa rằng: Đệ
tử mê mờ chìm đắm, chỉ biết y theo văn kinh mà tụng tập, chưa hiểu biết nghóa lý, cúi xin
Hòa-thượng dẫn dắt kẻ
mê mù. Hòa-thượng liền
giảng pháp cho nghe: Các pháp tướng vắng
lặng, không thể dùng
ngôn ngữ giảng nói. Pháp ấy chẳng thể bày, tướng
lời lẽ vắng lặng, lìa
tướng diệt tướng, tướng thường vắng lặng, hoàn
toàn kết quy về không.
Người thường khéo đối với vắng lặng mà thực hành, một niệm của hằng
sa
Chư Phật ẩn tàng thảy đều rõ biết.
Nếu muốn ở trong núi, thì bỏ
hẳn việc tụng tập, thường nhàn rỗi chẳng chấp
mọi việc, có được
chăng? Anh em Tuệ Minh v.v… biết việc tụng tập
chẳng phải là rốt ráo,
nên xin nương theo Hòa-thượng, Hòa-thượng lại
giảng cho nghe: Vô niệm là
không sanh, vô niệm là không tử, vô niệm
là không xa, vô niệm là không gần, vô niệm là
Sử Pháp Hoa, hữu niệm
là Pháp Hoa sử, vô niệm
tức là chuyển Pháp Hoa, hữu niệm là Pháp
Hoa chuyển. Ngay lúc vô
niệm, vô niệm chẳng tự có. Tuệ Minh v.v…
nghe xong, tâm ý thư thái,
bèn ở trong núi, thường vui làm việc.

Có phu nhân và người con gái của Mộ Dung trưởng sứ ở Khánh châu, chí ý mong cầu pháp Đại thừa, cả nhà mọi người lớn nhỏ đều

thuận theo, đến đảnh
lễ Hòa-thượng.
Hòa-thượng hỏi phu nhân:
Từ đâu đến? phu nhân đáp: Đệ tử xa nghe
Hòa-thượng có tâm Đại từ bi, nên đến kính lễ.
Hòa-thượng liền giảng nói các thứ pháp yếu.
Người con gái ấy
nghe giảng, quỳ thẳng chắp tay
bạch Hòa-thượng: Đệ tử là người có ba chướng năm nạn, thân chẳng tự tại, nên nay đến xin
nương tựa Hòa-thượng, định muốn cắt đứt dòng
sanh tử, cúi xin
Hòa-thượng chỉ bày cho pháp yếu.
Hòa-thượng bảo: Nếu được như vậy tức là
đại trượng phu, đâu gọi là nữ?
Và Hòa-thượng lại giảng pháp yếu cho nghe:
Vô niệm tức là không
phải nam, vô niệm tức là không phải nữ, vô niệm
là không chướng, vô niệm là
không ngại, vô niệm là
không sanh, vô niệm là không tử. Ngay lúc vô niệm, vô niệm cũng chẳng tự có, tức là cắt đứt dòng
sanh tử. Người con gái ấy nghe
giảng pháp, mắt chăm nhìn
không nháy động, chẳng
rời khỏi chỗ chừng khoảng bữa ăn. Hòa-thượng biết cô gái ấy có tâm
quyết định, bèn ban cho pháp hiệu là
Thường Tinh Tấn, và người mẹ
(phu nhân) hiệu là Chánh Biến Tri, cạo tóc tu hành, dẫn đầu ni chúng.
Về sau dẫn dắt người em là cháu gái của
Tô Tể tướng, thông minh trí
tuệ học rộng nghe nhiều, nếu có ai hỏi, không
gì chẳng đáp, đến đảnh
lễ Hòa-thượng. Hòa-thượng thấy có cương cốt
chí tháo, liền giảng pháp
cho nghe: Pháp ấy chẳng phải nhân chẳng phải duyên, chẳng phải không chẳng phải
chẳng không, phải quấy đều lìa
tất cả tướng, tức tất cả pháp, pháp qua mắt tai mũi thân tâm, pháp lìa tất
cả quán hạnh. Vô niệm là
không hạnh, vô niệm là
không quán, vô niệm
là không thân, vô niệm
là không tâm, vô niệm là không quý, vô niệm
là không hèn, vô niệm
là không cao, vô niệm là không thấp. Ngay lúc vô
niệm, vô niệm chẳng tự có. Cô gái ấy nghe giảng
pháp, chắp tay
thưa bạch Hòa-thượng
rằng: Đệ tử là người nữ, tội chướng sâu nặng, ngày nay được nghe pháp rồi, cấu chướng đều dứt trừ.
Thưa xong, buồn
khóc rơi lệ, bèn xin ban
cho pháp hiệu Liễu Kiến Tánh. Được ban pháp
hiệu rồi, tự cạo tóc
đắp mặc pháp y, cũng cùng dẫn đầu trong Ni chúng.

Hòa-thượng bảo: Ai là người báo ân Phật? Người nương pháp tu hành. Ai là người tiêu cúng dường?
Người không bị việc thế tục lôi kéo. Ai người xứng đáng cúng dường?
Người đối với pháp không chấp trước. Nếu tu hành được như vậy, tự có bếp trời
cúng dường.
Hòa-thượng nhìn các đệ tử và
bảo: Nhiếp mình theo kẻ khác, muôn việc thảy đều hòa. Nhiếp kẻ khác theo mình, muôn việc đua nhau khởi.
Hòa-thượng lại nói bài kệ rằng:

Một niệm lông xoay quán tự tại, Chớ cùng đồng học tranh đạo lý,

Thấy cảnh tức là bậc trượng phu, Chẳng rõ tức đồng
loại suc sanh, Chỉ tu hạnh của chính mình,

Chớ thấy điều tà chánh của người khác, Miệng ý
chẳng lường người khác,

Ba nghiệp tự nhiên sạch. Muốn thấy cõi Phật tâm,
Khắp kính tánh chân như.

Gã thiện nam đối với tâm buồn tiếc hết,

Tức tâm đạo nhãn mở sáng rõ như ban ngày. Nếu có
lông xoay hẹn tiếc tâm,
Đạo
nhãn ấy liền bị che chướng. Đó là hầm lớn đen tối,

Không thể rõ, rõ thật biết khó ra.

Hòa-thượng lại nói bài kệ rằng:

Nay ta ý huống dần tốt, Đi đứng nằm ngồi đều rõ.

Lúc nhìn không có vật để nhìn, Rốt cùng không có lời
để nói. Chỉ được ý nghóa trong đây, Giải cao gối gỗ đến sáng.

Chỗ Hòa-thượng dẫn đều là các
kinh liễu nghóa, pháp môn chỉ thẳng tâm địa, đều phá trừ lời nói. Điều
Hòa-thượng giảng nói,
thật chẳng thể giảng
nói. Hòa-thượng bảo: Nay mong mọi người đồng học, chỉ y cứ nghóa mà tu hành, chớ chấp trước lời nói. Nếu chấp trước
lời nói thì tự mất
phần tu hành. Trong kinh Kim Cang nói: Nếu chấp
tướng pháp tức chấp
trước ngã, nhân, chúng sanh. Nếu chấp tướng phi
pháp tức chấp trước
ngã, nhân, chúng sanh. Cho nên, không nên chấp
pháp, không nên chấp phi pháp. Vì lý do đó, nên Đức Như lai
thường dạy:
Các Tỳ-kheo nên biết, pháp ta giảng nói như thí dụ chiếc bè, pháp
còn đáng bỏ, huống chi là phi pháp.
Trong kinh Hoa
Nghiêm chép: Thí như
người nghèo khổ, suốt
ngày đếm vật báu cho người mà mình không có
đồng nào. Người đối
với pháp mà chẳng tu hành, nghe nghiều cũng như
vậy. Thí như với người
điếc mà trổi âm nhạc. Kẻ ấy nghe mà chẳng
nghe, người đối với
pháp mà chẳng tu hành, nghe nhiều cũng giống như vậy. Thí như với người mù mà bày các
hiện tượng, kẻ ấy thấy chẳng tự
thấy, người đối với pháp mà chẳng tu hành, nghe nhiều cũng vậy. Thí như
với kẻ đói mà bày cơm
thức ăn, kẻ ấy no vì bụng đói, người đối với
pháp

mà chẳng tu
hành, nghe nhiều cũng như vậy. Thí như người lái thuyền biển,
vượt được đến bờ kia, kẻ ấy đi tự chẳng đi,
người đối với pháp mà chẳng tu hành,
nghe nhiều cũng giống như vậy.
Trong kinh Pháp Cú nói: Người nói
ăn, chẳng bao giờ no. Trong kinh Phật Đảnh
chép: A-nan giỏi ghi nhớ, nhưng chẳng khỏi rơi vào tà kiến. Tư giác
sanh ra tư duy, thân tâm
chẳng sánh bằng. Trải qua nhiều kiếp nghe
nhiều chẳng bằng một
ngày tu pháp Vô lậu. Trong kinh Phương Quảng
chép: Một niệm nhiễu
loạn Thiền định, như giết chết ất cả chúng sanh
khắp trong thế giới Tam
thiên. Một niệm an trú trong Thiền định, như
nuôi sống tất cả chúng
sanh khắp trong thế giới Tam thiên. Trong kinh Duy Ma nói: Tâm chẳng trú trong, cũng chẳng ở ngoài, đó là an tọa.
Nếu người được như
vậy, Phật liền ấn khả cho. Không dùng tâm sanh diệt nói pháp
thật tướng, pháp hơn mắt tai mũi lưỡi thân tâm, pháp lìa tất
cả quán hạnh. Pháp tướng
như vậy, đâu có thể nói? Cho nên Bồ-tát
Văn- thù-sư-lợi ngợi
khen Duy-ma-cật, không có lời nói, là thật vào pháp môn
Không hai. Hòa-thượng nói pháp vô niệm. Pháp vốn
chẳng thật có.
Hòa-thượng lại bảo: Với tri kiến dựng lập hay biết, tức là nguồn
gốc của vô minh tri kiến
không chấp thì đó tức Niết-bàn vô lậu chân tịnh. Lại phá bệnh tri, tri hành cũng vắng lặng, đó tức là đạo Bồ-đề.
Lại phá bệnh trí, trí cầu nơi trí
chẳng thật, trí cũng
chẳng thật. Đã không
thật có tức là
Bồ-đề-tát-đỏa. Hòa-thượng lại bảo: Bồ-đề
viên mãn kết
quy về không thật có,
không có chút pháp để được. Đó gọi là
A-nậu-đa-la-
tam-miệu-tam-bồ-đề. Lại phá gốc bệnh, thế nào là
gốc? Tất cả
chúng sanh xưa nay thanh tịnh,
xưa nay viên mãn, có gốc thì có lợi, vì có lợi nên tâm có nhặt gom, thức gia được tiện thì luân hồi
sanh tử.
Gốc lìa, lìa kia, tức không nương
tựa, ta và người đều lợi, thành Phật Bồ-đề,
Phật không căn cảnh
tướng, không thấy gọi là thấy Phật, đến rốt cùng
giữa hư không, nung đốt
tạo lập. Lại phá bệnh tịnh, bệnh Niết-bàn, bệnh tự nhiên, bệnh giác, bệnh quán,
bệnh Thiền, bệnh pháp. Nếu người
an trụ vào đó, tức là
bị bệnh trú. Pháp chẳng nhơ chẳng sạch, cũng
không Phật Niết-bàn, pháp lìa quán hạnh,
siêu nhiên bày đất ngồi, thức
ấm bát Niết-bàn, xa lìa giác và
sở giác, chẳng
vào Tam-muội, chẳng
trụ ngồi Thiền, tâm
không được mất. Lại phá bệnh nhất, nhất cũng
chẳng làm nhất, làm nhất
phá các số. Một căn đã trở về nguồn, sáu căn
thành giải thoát. Gom tâm vào một nơi, không việc gì
chẳng xong.
Sum-la và muôn tượng, chỗ ẩn của một pháp. Một vốn
chẳng khởi, ba
dụng không thiết bày.
Tâm đó chẳng tính toán, là có năng lực đại quán.
Các ông phải lìa chúng của chính mình và
chúng khác.
Chính mình tức là tự tánh,
chúng khác là vọng niệm. Vọng niệm chẳng sanh tức là tự
tha đều lìa, thành Phật
Bồ-đề. Hòa-thượng có nói: Có duyên thì ngàn
dặm cũng gặp, không duyên đối mặt với người cũng chẳng biết nhau, chỉ
lúc nhận biết tức là
thấy Phật. đó là các kinh Liễu nghóa. Hòa-thượng ngồi xuống.
Bình thường dạy răn cho những người học đạo,
sợ họ chấp
trước lời nói, nên
Hòa-thượng thường dẫn loài cua ở ruộng lúa để hỏi.
Mọi người chẳng hiểu,
Hòa-thượng lại dẫn thơ của Vương Phạm Chí:

Tuệ nhãn gần tâm không, Chẳng mở lỗ đầu lâu, Đối
mặt nói không biết, Nhiều vậy mẹ họ Đổng.

Có vài người
già bạch với Hòa-thượng: Đệ tử đều có vợ con trai gái
quyến thuộc, nên xếp đặt xong đến xin nương theo
Hòa-thượng học đạo.
Hòa-thượng hỏi: Đạo không hình đoạn để tu, pháp không hình đoạn để chứng, chỉ nên không nhàn chẳng nhớ
chẳng niệm, trong tất cả mọi lúc đều là Đạo. Và hỏi các người già ấy có được chăng?
Các người già ấy im lặng không trả lời, vì chưa hiểu.
Hòa-thượng lại nói
bài kệ rằng:

Vợ là gông bít tai, Gái trai chốt lan đan, Ông là tớ mất giá,
Đến
già không được chạy.

Lại có các sư tăng ở Nhật Nam muốn đến Đài sơn nên lễ bái
giã từ Hòa-thượng để
đi. Hòa-thượng hỏi: Các Đại đức đi đến đâu?
Có vị tăng đáp: Đến đảnh lễ
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Hòa-thượng bảo:
Các Đại đức, Phật ở tại
thân tâm, Văn-thù không xa, vọng niệm chẳng sanh tức là thấy Phật, đâu phải nhọc khổ đi xa.
Các sư tăng cứ vẫn muốn đi,
Hòa- thượng lại nói cho bài kệ rằng:

Kẻ mê sóng gợn gợn, Đến núi lạy sườn đất,
Văn-thù chỉ chẳng có, Trái Phật tìm Di-đà.

Xong Hòa-thượng hớp một ngụm trà. Lúc đó có Mạc phủ lang quan thị khanh tất cả ba mươi người đến lễ bái xong, ngồi yên định,
hỏi Hòa-thượng: Có
thích trà không? Hòa-thượng đáp: Thích. Và bèn
nói kệ về trà rằng:

Cốc sâu mọc cỏ linh, Khá làm mối vào đạo,

Tiều phu ngắt lá ấy,
Mùi vị rót vào chén, Rỗng rang lắng hư thức, Tâm
sáng chiếu hội đài,

Chẳng nhọc hơi sức người, Thẳng vút mở pháp môn.

Các Lang quan do đó
hỏi Hòa-thượng:
Vì sao không dạy người tụng kinh niệm
Phật lễ bái, đệ tử không hiểu?
Hòa-thượng đáp:
Tự chứng Niết-bàn rốt
ráo, cũng dạy người như vậy, chẳng đem giáo điển bất liễu nghóa của Đức
Như lai, tự mình giải rồi khai ngộ cho người
mới học, tức là người
thẳng đến được Tam-muội. Hòa-thượng giảng
xong, nghiễm nhiên không
lay động, các Lang quan thị khanh đều ngợi khen là chưa từng có. Do đó tiếp
hỏi Hòa-thượng:
Vì sao chẳng dạy
pháp sưn tướng?
Hòa-thượng đáp: Diệu lý Đại thừa rất chí lý rỗng
thoáng. Chúng
sanh Hữu vi chẳng thể vào yếu chỉ kinh giáo. Bản tánh
chúng sanh thấy tánh thì
thành Phật đạo. Nếu chấp tướng thì đắm chìm.
Tâm sanh thì các loại
pháp sanh, tâm diệt tức các pháp diệt.
Tụng kinh lễ
bái đều là khởi tâm,
khởi tâm tức sanh tử, chẳng khởi tức là thấy Phật.
Lại hỏi Hòa-thượng:
Dạy người như vậy có được chăng? Hòa-thượng
đáp: Được. Khởi tâm
tức là trần lao, động niệm tức là lưới ma. Tất cả
pháp hữu vi, như mộng
huyễn bọt bóng, như sương mốc điện chớp, nên
quán sát như vậy. Các quan nghe giảng pháp rồi, lưới nghi dứt trừ,
đều xin làm đệ tử.

Lại có mấy mươi vị Đạo só, mấy mươi vị Sơn nhân, Pháp sư,
Luật sư cũng có hai mươi vị, đều là những bậc lãnh tụ ở
Nhật Nam. Hòa- thượng hỏi các
Đạo só: Đạo mà nói được là đạo chẳng thường, danh có thể gọi là danh
khác thường. Có phải đó là do
Lão Quân nói chăng?
Các Đạo só đáp: Đúng
vậy. Hòa-thượng hỏi: Tôn sư hiểu nghóa ấy chăng? Các Đạo
só im lặng không đáp.
Hòa-thượng lại hỏi: Vì học gọi là ích,
vì đạo gọi là tổn. Tổn
đó lại đã tổn rồi. Còn như vô vi, vô vi nhưng
không gì chẳng vi.
Hòa-thượng lại hỏi: Trang Tử nói: Người nuôi
sống chẳng sống, người giết
sống
chẳng chết. Các đạo
só đều không dám trả
lời. Hòa-thượng bảo: Đạo
só thời nay chẳng có một người học theo
đúng Quân Lão, chỉ học
phỉ báng Phật. Các Đạo só nghe xong, tái mặt chắp tay.

Hòa-thượng lại hỏi các
Sơn nhân: Phu Tử nói Dịch có phải chăng? Các
Sơn nhân đáp: Đúng vậy.
Hòa-thượng lại hỏi:
Phu Tử nói Nhân, nghóa, lễ, trí, tín phải chăng?
Các Sơn nhân đáp: Đúng vậy.
Hòa-thượng
lại hỏi: Dịch
là gì? Các Sơn nhân đều không trả lời được.
Hòa-thượng bèn vì giảng nói về Dịch, mà hỏi:
Vô tư, vô vi, vắng lặng bất động, cảm mà bèn thông, nghóa ấy như thế nào?
Các Sơn nhân đều không dám
trả lời. Hòa-thượng
lại bảo: Dịch, không thay không đổi, là bản tánh
của chúng sanh.
Vô tư, vô vi, vắng lặng bất động là bản tánh
của chúng sanh. Nếu chẳng thay chẳng đổi, chẳng tư chẳng tướng tức
là Nhân, nghóa, lễ, trí, tín.
Người Học ngày nay chẳng thấy bản tánh, không nhận biết chủ khách, gượng nhận tiền trần lấy làm học vấn, rất là
sai lầm. Phu
Tử nói: Vô tư, vô vi rất rõ ràng.
Có Sơn nhân hỏi
Hòa-thượng: Cảm liền
thông, nghóa ấy thế nào? Hòa-thượng đáp: Với
Phạm Thiên, chẳng mong cầu mà
Phạm Thiên tự đến. Với quả báo, chẳng mong cầu mà quả báo tự đến. Phiền não đã hết, tập khí cũng dứt.
Phạm thiên, Đế-thích, Trời,
Rồng đều đến cúng dường cung kính. Do đó, Đức
Như lai vào thành khất
thực, tất cả cây cỏ đều cúi đầu, tất cả núi
sông
đều hướng về Phật,
huống chi là chúng sanh, đó là do cảm mà thông.
Các Sơn nhân đồng một
lúc đều lễ bái Hòa-thượng, và xin làm đệ tử.

Hòa-thượng lại hỏi các Đạo só: Được trên chẳng mất được, do
đó có được. Được dưới vì chẳng mất được, do đó
không được.
Nghóa ấy thế nào? Các Đạo só
thưa: Xin Hòa-thượng giảng nói cho.
Hòa-thượng bảo: Người
được trên không có tâm chỗ được. Vì không chỗ được
tức là Bồ-đề-tát-đỏa.
Không có chút pháp để được thì gọi là
A-nậu-đa-la-
Tam-miệu-Tam-bồ-đề, tức là nghóa của được ở
trên. Được dưới
không mất được, do đó
không được. Người được dưới vì có chỗ mong cầu. Vì nếu có chỗ mong cầu thì có phiền não. Tâm phiền não tức là mất được. Đó là nghóa mất được.
Hòa-thượng lại bảo: Vì học gọi là ích, vì đạo
gọi là tổn, nếu có tâm học, chỉ ghét trần lao
sanh tử, đó là chẳng ích.
Vì đạo gọi là Tổn. Tổn đó đã có, còn như vô vi nhưng không gì chẳng vi. Đại
là bản tánh, chí đạo
dứt bặt lời nói. Vọng niệm chẳng sanh tức là ích.
Lúc quán thấy tâm vương,
tất cả đều xả ly, tức là có ích. Cho đến cả vô vi, lúc tánh rỗng không vắng lặng,
là lúc thấy pháp ấy. Vô vi nhưng không gì chẳng vi, tức là chẳng trú vô vi, tu hành
không khởi, chẳng lấy
không khởi làm chứng tu
hành ở không, chẳng lấy không làm chứng, tức là nghóa không gì chẳng vi.
Lại nữa, Trang Tử nói: Người nuôi
sống
chẳng sống. Vọng niệm
chẳng khởi tức là chẳng sống. Người giết sống chẳng chết, nghóa chẳng chết tức là
không sanh.
Lại nói: Đạo có thể nó là
đạo chẳng thường, tức
là bản tánh chúng sanh, lời nói chẳng đến được,
tức là đạo chẳng
thường, Danh mà gọi được là danh khác thường, cũng là bản tánh của
chúng sanh, chỉ có lời nói, đều không
thật nghóa, chỉ có

danh, chỉ có
tự. Pháp không thể nói, tức là danh khác thường.
Các đạo só nghe nói rồi, chắp tay
thưa Hòa-thượng: Nếu theo điều giảng nói
này tức là Phật và
Đạo không hai. Hòa-thượng bảo: Không phải. Trang
Tử, Lão Tử đều nói vô vi vô tướng, nói nhất nói tự nhiên. Phật thì
không như vậy, đây nói
nhân duyên, tự nhiên đều là hý luận. Tất cả
Hiền thánh đều vì pháp vô vi
mà có khác nhau. Phật tức chẳng trú vô vi, chẳng
trú vô tướng, chẳng thấy ở Đại thừa. Người
Nhị thừa say rượu
Tam-muội, phàm phu
say rượu vô minh.
Hạng người Thanh văn trú tận trí,
hạng người Duyên giác
trú trí tịch tịnh, còn trí tuệ Như lai sanh khởi
không cùng tận. Điều nói của
Trang Tử, Phu Tử, chỉ cùng đồng hạng
người Thanh văn v.v…, Phật quở trách hạng người Thanh văn như
đui như điếc. Các hàng
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán v.v… đều là
các bậc Thánh tâm còn
mê hoặc. Phật chẳng nằm trong số chúng, vượt
quá tất cả. Pháp không
nhơ sạch, pháp không hình tướng, pháp không động
loạn, pháp không nơi chốn, pháp không lấy bỏ. Do đó vượt quá
Khổng, Trang, Lão Tử.
Phật thường ở thế gian mà chẳng nhiễm pháp thế
gian, chẳng phân biệt thế
gian nên kính lễ Vô sở quán. Điều Khổng Lão nói phần nhiều có
chấp trước, tất cả đều là cảnh giới của Thanh văn
Nhị thừa. Các đạo só
kính lễ đều xin làm đệ tử Hòa-thượng và im lặng
tin nhận lắng nghe giảng pháp.

Hòa-thượng lại hỏi các
Pháp sư: Thế nào là Phật bảo?
Thế nào là Pháp bảo? Thế
nào là Tăng bảo? Pháp sư im lặng không đáp.
Hòa- thượng giảng: Biết
pháp tức là Phật bảo, lìa tướng tức là Pháp bảo,
vô vi tức là Tăng bảo.
Lại hỏi các Pháp sư: Pháp không lời nói, sao gọi
là nói pháp? Người nói
pháp không giảng nói không nêu bày, người nghe pháp không nghe không đắc. Không có pháp để nói gọi là nói
pháp. Thường biết Đức Như lai chẳng giảng nói pháp đó gọi là nghe
nhiều đầy đủ. Pháp sư
nói pháp như thế nào? Có Pháp sư đáp: Bát-nhã có ba thứ: một là
Bát-nhã văn tự; hai là
Bát-nhã thật tướng; ba là
Bát-nhã quán chiếu.
Hòa-thượng bảo: Tất cả văn tự đều không thật; không
chỗ tựa nương, đều
đồng một vắng lặng, xưa nay không chỗ động. Ngã
và pháp không thật không
hư. Pháp lìa tất cả quán hạnh. Các Pháp sư
trố mắt nhìn nhau, không
có lời nào để đối đáp.

Hòa-thượng lại hỏi các
Luật sư: Thế nào là giới luật?
Thế nào là quyết định tỳ-ni?
Thế nào là rốt ráo tỳ-ni? Giới lấy gì làm thể, luật lấy gì làm nghóa.
Các Luật sư đều không dám trả lời.
Hòa-thượng lại hỏi các Luật sư: Có
biết chủ và khách chăng? Có vị Luật sư thưa:
Xin Hòa-thượng giảng nói
nghóa chủ và khách. Hòa-thượng bảo: Đi và đến
là khách, chẳng đến chẳng đi là chủ.
Tướng niệm không
sanh tức
ẩn mất chủ và khách,
tức là thấy tánh. Ngàn muôn tư lự chẳng ích lợi đạo lý, nhọc làm loạn động, mất gốc tâm vương. Nếu không tư lự, thì
không sanh diệt.
Luận nghóa là điều phục.
Giới chẳng phải xanhvàng đỏ
trắng, chẳng phải sắc
chẳng phải tâm là giới thể. Giới là gốc của
chúng sanh. Chúng sanh xưa nay viên mãn, xưa nay thanh
tịnh, lúc vọng niệm
sanh thì xoay lưng với tuệ giác, hợp với trần lao tức là giới luật không
đầy đủ. Lúc niệm không
sanh tức là rốt ráo tỳ-ni, lúc niệm không sanh tức là quyết
định tỳ-ni. Lúc niệm không
sanh tức là phá hoại tất cả
tâm thức. Nếu thấy trì
giới tức là rất phá giới. Giới và chẳng phải giới
thứ hai ấy là một
tướng. Nếu biết được như vậy tức là Đại đạo
sư, thấy
Tỳ- kheo phạm tội nặng
chẳng đọa vào địa ngục, thấy hành giả thanh tịnh chẳng vào
cảnh Niết-bàn, nếu trú vào cái thấy như vậy tức là
thấy bình đẳng.
Luật sư thời nay nói xúc, nói tịnh, nói trì, nói phạm, làm
tưởng thọ giới, làm
tướng oai nghi, cho đến ăn uống thảy đều làm tướng, nếu làm tướng thì đồng với các ngoại đạo năm thông. Nếu không làm tướng tức là vô vi, chẳng nên có thấy.
Vọng tướng là nhơ, không vọng là
tịnh, chấp ngã là cấu,
không chấp ngã là tịnh. Điên đảo là cấu, không điên đảo là tịnh. Trì phạm chỉ là buộc trói thân, chẳng phải thân không
bị buộc trói, chẳng phải không khắp cùng tất cả, làm
sao được viên thông? Nếu nói các trì giới, không thiện không oai nghi, giới tướng
như hư không, người trì vì mê đảo, tâm
sanh thì các
pháp sanh, tâm diệt thì
các pháp diệt. Tâm ấy
như vậy, tội cấu cũng vậy, các pháp cũng vậy.
Luật sư thời nay chỉ vì tiếng tăm lợi dưỡng, như mèo
rình chuột, bước
nhẹ từ từ đi, thấy
phải thấy quấy, tự xưng là giới hạnh, đó đều là phá
diệt Phật pháp, chẳng
phải hạnh Sa-môn. Trong kinh Lăng-già nói: Ở
đời sau người mặc
áo ca-sa, tự vọng nói có và không, phá hoại
Chánh pháp của ta. Đời sau ở
trong giáo pháp ta làm người xuất gia vọng giảng nói tỳ-ni, phá hoại nhiễu loạn
Chánh pháp. Thà phá hủy thi-la (giới) chớ phá hoại
Chánh kiến, trì giới
sanh lên cõi trời, tăng thêm các ràng
buộc, Chánh kiến đắc
Niết-bàn. Các Luật sư nghe giảng, kinh sợ tái mặt,
lo sợ không an. Hòa-thượng
lại nói: Lìa tướng, diệt tướng, tướng
thường vắng lặng đều kết quy về không, thường khéo vào hạnh vắng lặng,
Chư Phật như
Hằng sa ẩn tàng một niệm thảy đều rõ biết. Phật chỉ cho
pháp năm năm học giới
luật, sau năm năm rời thầy Tiểu thừa, tìm thầy Đại thừa, học pháp vô nhân ngã, nếu chẳng như vậy, Phật rất quở trách.
Các Luật sư nghe xong, lưới
nghi chóng xé toang, bạch Hòa-thượng
rằng: Đệ tử truyền mê
lâu ngày, giới luật đều xả bỏ, cúi xin Hòa-thượng
từ

bi chấp thuận!
Và cùng lúc đảnh lễ, rơi lệ than khóc. Hòa-thượng
bảo: Không nhớ, không
niệm, tất cả pháp đều không nhớ, pháp Phật
cũng không nhớ, pháp thế gian cũng không nhớ, chỉ
nhàn không.
Như vậy có được chăng?
Các Luật sư đáp: Được. Hòa-thượng lại bảo:
Thật như lúc được, tức là
luật sư chân thật, tức là thấy tánh, ngay lúc thấy,
thấy còn lìa thấy, thấy
chẳng thể bằng tức là thấy Phật. ngay lúc thấy,
thấy cũng chẳng tự có.
Hòa-thượng lại giảng: Khởi tâm tức là trần lao, động niệm tức là lưới ma, chỉ
nhàn không, chẳng nổi
chẳng chìm, chẳng
xoay chẳng chuyển,
sống lao nhao trong tất cả mọi lúc thảy đều là
Thiền. Các Luật sư nghe
rồi mừng vui hớn hở, sau đó, im lặng ngồi nghe.

Hòa-thượng lại hỏi các Luận sư: Các luận sư trước đã học vấn gì? Có vị
Luận sư đáp:
Giải trăm pháp.
Hòa-thượng bảo: Giải một trăm pháp là một trăm cái
tính lường, tất cả chẳng giải là không
tính lường, không tính lường tức là vô niệm. Vô niệm tức là không nhận chịu, vô niệm tức là không tự, vô niệm tức là không tha. Vì chúng
sanh hữu niệm, nên
giả nói vô niệm. Ngay
lúc vô niệm, niệm cũng chẳng thật có. Hòa-thượng
lại hỏi các Luận sư: Lại còn hiểu kinh luận gì?
Luận sư đáp: Giải
luận Khởi tín. Hòa-thượng
bảo: Khởi thì không tin tin thì không khởi. Hòa- thượng lại hỏi:
Luận sư lấy gì làm tông?
Luận sư không trả lời
được. Hòa-thượng bảo:
Lấy dẹp tà hiển chánh làm tông, trong luận nói:
Lìa tướng nói năng, lìa
tướng danh tự, lìa tướng tâm duyên, lìa tướng
niệm. Ngang bằng hư không, cùng khắp pháp giới, không đâu chẳng
khắp. Như nay Luận sư chỉ
giải, miệng bàn nói phương thuốc, không biết
chủ khách, dùng tâm trôi
lăn sanh tử để hiểu thích kinh luận, rất là sai
lầm. Trong luận nói: Lìa
lời nói tức chấp trước lời nói, lìa danh tự tức
chấp trước danh tự, chỉ
diễn giải ăn bánh nướng không biết táo trắng.
Trong kinh Lăng-già nói: Cho đến có
tâm chuyển, đó tức là hý luận,
người không khởi phân biệt là người thấy tự tâm, dùng không tâm ý
không thọ hành, mà bẻ
dẹp hết các ngoại đạo, thấu đạt tướng các pháp
không hề chướng ngại,
cúi đầu lễ Như không Vô Sở y. Các Luận sư nghe
nói xong, chắp tay đảnh lễ Hòa-thượng.
Lại có các
Thiền sư Đạo U,
Pháp sư Mân,
Luật sư
Quan pháp danh Tự Viễn đến
hỏi Hòa-thượng: Trong Thiền Kinh nói: Tham
đắm Thiền vị là Bồ-tát
trói buộc, nghóa ấy thế nào? Hòa-thượng đáp:
Pháp sư chấp tướng,
trước tướng là chúng sanh trói buộc. Lại hỏi:
Trong kinh nói: Người độn căn
trí cạn, trước tướng kiêu mạn, những loại như vậy, làm
sao độ được ?
Hòa-thượng đáp:
Trong kinh nói:
Lìa tướng, diệt tướng, tướng thường vắng lặng.
Các Pháp sư, luật
sư thảy đều trái lời

Phật dạy, chấp tướng,
trước tướng, vọng nhận tiền trần lấy làm
học vấn, như chó đuổi
theo cục đất, cục đất liền tăng nhiều, Vô Trú tôi
đây không như vậy, như
sư tử buông cục đất mà theo người, cục đất liền
tự dứt mất, tướng
niệm náo động, phá hoại gốc lành, tánh ngộ an
Thiền, tức trí vô lậu.
Nếu tìm cầu theo tướng ngoài thì dù trải qua số kiếp như cát bụi cũng không bao giờ thể đắc. Còn với nội giác quán, chỉ
trong sát-na, bèn thành
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề.
Khi ấy lại có
Thiền sư
Quảng Khánh,
Thiền sư
Ngộ U, Thiền sư Đạo Yến, Thiền
sư Đại Trí đều là đệ tử Thiền sư Kiên Thành,
đến dự dưới pháp tòa
của Hòa-thượng. Hòa-thượng vừa uống trà, Thiền
sư Ngộ U trông nhìn
Hòa-thượng mà nói: Uống trà năm ba chén
nhắm mắt ngồi, rất giống tráng
só ôm eo lưng người gầy, chợt khống khống khắp đất rộng đẹp.
Hòa-thượng liền bảo
Thiền sư
Ngộ U: Chớ nói
năng trống rỗng, trong
niên hiệu Vónh Thuần chẳng ăn bùn bánh bao.
Thiền sư Ngộ U nghe xong
tái mặt. Hòa-thượng bảo: Ngày nay Sư này dùng tâm thế gian
sanh diệt mà lường đạt Thiền, rất là
ngu si. Khi ấy các bậc long tượng cùng giẫm xéo con lừa chẳng thể kham nỗi.
Hòa-thượng bảo Thiền
sư
Ngộ U rằng: Vô Trú tôi
sẽ nói cho nghe một câu thoại:
Có một người lên đứng trên gò cao, có vài người bạn cùng đi đường, xa thấy con vật gì nuôi giữ. Có người khác bảo là:
Mất bạn. Lại có người bảo
là tìm bóng gió mát.
Cùng nhau tranh cãi không nhất định, bèn cùng
đến chỗ người đứng
trên gò cao, hỏi: Ông mất cái gì? Người ấy đáp:
Chẳng mất gì cả. Lại
hỏi: Ông mất bạn ư? Người ấy đáp: không phải mất
bạn. Lại hỏi: Ông tìm bóng mát ư?
Người ấy đáp:
Không phải tìm bóng
mát. Lại hỏi: Cái gì
cũng không, vì sao lên đứng trên gò cao? Người ấy
đáp: Chỉ đứng vậy
thôi. Xong Hòa-thượng bảo Thiền sư Ngộ U rằng:
Thiền của Vô Trú tôi
không chìm không nổi, không dạt không dừng mà
thật có dụng, dụng không
sanh diệt, dụng không nhơ sạch, dụng không
phải quấy, sống lao nhao
trong tất cả mọi lúc đều là Thiền.
Lại có
Pháp sư
Hùng Tuấn hỏi
Hòa-thượng rằng:
Hòa-thượng có nhập định
chăng? Hòa-thượng đáp: Định không xuất nhập. Lại hỏi: Thiền
sư có nhập
Tam-muội chăng?
Hòa-thượng đáp:
Chẳng nhập
Tam- muội, chẳng trụ ngồi
Thiền, tâm không được mất, trong tất cả mọi
lúc thảy đều là Thiền.

Lại có Pháp sư Pháp Duyên ở Lũng châu, họ Tào, xa nghe
tiếng tăm Hòa-thượng, nên dẫn mẹ cùng đến núi Bạch nhai kính
lễ Hòa- thượng.
Hòa-thượng hỏi: Ông giảng kinh luận gì?
Pháp Duyên đáp: Giảng kinh Kim
Cang Bát-nhã ba-la-mật.
Hòa-thượng hỏi:
Dùng sớ
luận của ai?
Pháp Duyên đáp: Dùng luận của luận
sư
Vô Trước, Thế Thân, và
sớ của luận
sư
Huy Đàn v.v….
Hòa-thượng hỏi:
Trong kinh nói: Tất cả Chư Phật
và A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề của
Chư Phật A đều từ kinh này mà có ra. Vậy thế nào là kinh này?
Hoàng Bá là kinh này ư? Giấy là
kinh này ư? Pháp sư Pháp Duyên đáp: Thật
tướng Bát-nhã, quán
chiếu Bát-nhã và Bát-nhã văn tự. Hòa-thượng bảo:
Tất cả văn tự đều là
không, chẳng chỗ y cứ, đều đồng một vắng lặng,
xưa nay không hề động.
Pháp lìa tất cả quán hạnh. Trong kính nói: Pháp ta không phải thật không phải hư. Nên nói có pháp để giảng nói tức là
phỉ báng Phật. Pháp Duyên
đáp: Y cứ chương sớ mà nói. Hòa-thượng
bảo: Luận sớ của các
luận sư Vô Trước, Thế Thân, Huy Đàn v.v…, sao như Phật nói?
Pháp Duyên đáp: không như.
Hòa-thượng bảo: Đã không
như, vì sao chẳng y cứ
lời Phật chỉ dạy? Trong kinh nói: Lìa tất cả tướng tức gọi là
Chư Phật. Nếu dùng
sắc để thấy ta, dùng âm thanh để cầu
Ta, người ấy thực hành theo tà đạo, không thể thấy
Như lai. Kinh này thì là tâm này, thấy
tánh thành Phật đạo. Vô niệm thì thấy tánh, vô niệm không phiền não, vô niệm thì không tự, vô niệm thì không tha, vô niệm thì
không Phật, vô niệm là không
chúng sanh.
Chánh ngay lúc vô niệm, vô niệm cũng chẳng thật có.
Nghe xong, Pháp sư
Pháp Duyên chắp
tay, bạch Hòa-thượng:
Pháp Duyên con rất may mắn được gặp
Hòa-thượng, hiện có mẹ
già theo gần gũi nương tựa, cúi xin Hòa-thượng cho phép. Bèn ở lại trong núi, chẳng rời
xa Hòa-thượng.
Hòa-thượng bảo:
Bát- nhã ba-la-mật, không
thấy người báo ân, không thấy người tạo ân,
Vô Trú tôi thực hành vô duyên từ, hành vô nguyện từ, hành bất nhiệt
từ, hành vô ân từ,
cũng chẳng phải kia cũng chẳng phải đây, chẳng
hành pháp thượng, trung
và hạ, chẳng hành hữu vi, vô vi, thật chẳng có pháp thật, chẳng làm lợi ích, chẳng làm tổn hại, không phước lớn,
không phước nhỏ, vì
không chỗ thọ nhận và trao các thọ nhận, chưa đủ Phật pháp, cũng chẳng diệt thọ nhận. Nếu muốn
sám hối thì ngồi thẳng
quán niệm thật tướng,
vô niệm tức là thật tướng, hữu niệm tức là luống
dối, sám hối chú nguyện
đều là luống dối. Hòa-thượng lại bảo: Ai là người báo ân
Phật? Ai là người y theo pháp tu hành. Ai là người đáng
thọ cúng dường? Người
chẳng bị việc đời lôi kéo. Ai là người tiêu sự
cúng dường? Người đối
với pháp mà không chấp. Vô niệm là không lấy, vô niệm là không bỏ, vô niệm là không nhơ, vô niệm là
không sạch, vô niệm là
không trói, vô niệm là
không buộc, vô niệm là không tự,
vô niệm là không tha.
Chánh ngay lúc vô niệm, vô niệm chẳng tự có.
Vô niệm tức Bát-nhã
ba-la-mật. Bát-nhã ba-la-mật là chú Đại thần, là chú
đại minh, là chú
Vô thượng, là chú
Vô đẳng đẳng, có công năng dứt
trừ tất cả khỏ, là
chân thật, không luống dối. Sao đàn-việt ấy nhổ
trừ vọng tướng, tỏ ngộ thể
vô sanh, cuốn dứt nhiều lớp mây mà tỏa
sáng
mặt trời, nghiệp chướng
chóng dứt trừ, mở toang vọng tướng để định tâm, vắng lặng
chẳng động, nhị đế đồng tỏa chiếu, tức là chân thật thấy
Phật. Đàn-việt chỉ y theo pháp này, không khinh mạn tư tu, tuy có mở bít
cách trở xa xăm vẫn
thường thấy, chẳng khác. Nếu trái ngược lý này thì trôi dạt dính mắc nơi căn trần, tư lự đua nhau dấy khởi, tham nhiễm quá
độ, thì dẫu thường đối
mặt mà xa vượt, khó có thể dụ đó!.
Môn nhân trú tại chùa Đại
Lịch Bảo Đường được
Hòa-thượng truyền trao

Thiền môn Đại thừa đốn ngộ biên tả văn khen ngợi chân dung.

Sơn nhân
Tôn Hoàn kể rằng: Đạo vốn
không danh, người ngộ đạo mới biết được gốc ấy. Pháp vốn vô tướng, người thấu đạt pháp mới
biết được nguồn ấy.
Thấu đạt gốc tức là đạo, biết thể vi diệu của đạo có vô sanh, nhận biết được pháp tức là nguồn, thấy pháp tánh viên minh tự
tại. Tại không chỗ tại,
tại chẳng ngại đây kia. Sanh không chỗ sanh,
sanh chẳng có ngằn mé của có không, nên Đức
Phật Thích-ca giảng nói mười hai bộ loại phần pháp, tất cả rõ trong tâm, tức giảng nói không chỗ
nói. Hòa-thượng (Vô
Trú) chúng ta chỉ bày tám vạn trần tích, dạy
thẳng thấy tánh, là chỉ bày không nói chỉ bày, cũng biết pháp lìa lời nói, pháp chẳng có lời nói thì chẳng rõ, pháp lìa thấy nghe, pháp chẳng có thấy nghe
thì chẳng hiển bày. Do
lời nói mà hiển bày nghóa, chứng đắc nghóa,
quên lời nói. Cho nên biết thuận theo lời nói, thì lời nói hiển bày mà
pháp mất, trái lại thấy
nghe thì lời nói mất mà pháp hiển bày, không lời nói,
vô ngã vô vi. Thể của vô vi là như như,
lý của như như chẳng phải một, chẳng phải một,
chẳng tự có, thật gọi là Bồ-đề, minh tâm thắng
tịnh, khắp cùng pháp giới
tức nơi Hòa-thượng chúng ta. Môn đó truyền
pháp đó, chỉ bày nghóa
vô niệm, chẳng động chẳng tịnh. Giảng nói môn
đốn ngộ, không nhớ
không niệm. Hòa-thượng có bảo môn nhân rằng:
Pháp tức như vậy, lời nói chẳng thấu kịp.
Tổ sư
Đạt-ma-đa-la tôi truyền
pháp yếu này, chính cùng
thọ nhận. Đó là bí môn của Chư Phật, là
Bát-nhã ba-la-mật, cũng gọi là nghóa bậc nhất, cũng gọi là môn không hai,
cũng gọi là thấy tánh,
cũng gọi là Chân như, cũng gọi là Niết-bàn, cũng gọi là
Thiền môn. Tên gọi như vậy là
sự giả nói của
Chư Phật Như lai ở
thời quá khứ.
Nghóa chân thật không có danh tự. Bấy giờ môn nhân được
chỉ dạy, như thuyết tu
hành mà đượm nhuần, cùng nhau khen rằng:
Thênh thang mênh mông thay!
Như trông thấy hư không rỗng rang chẳng mảy
may có vết
bụi. Đẹp đẽ thay! Như trông thấy bể cả mênh mông
không ngằn không mé, sâu
xa biết đạo nói chẳng thể tới, mầu nhiệm không tên. Cảm đội ân Đại
sư thương xót
sự ngu mê của chúng ta, chỉ
bày Chánh pháp cho ta,
chẳng do thềm bậc thẳng đến Bồ-đề, nếu gặp
các người học ta phải
trao truyền chỉ bày. Nếu không có hình tướng
thầy, đâu lấy gì nêu
bày, bèn ngầm mời thợ khéo đắp họa chân dung
Hòa- thượng, dung mạo oai
quang tực rỡ, tướng tốt đầy đủ. Khiến người nhìn thấy dung mạo thì
sẽ dẹp tà, người nương theo pháp thì
sẽ thành
đạt huyền diệu, lại thêm
sâu
sắc mà chưa thể lường. Cúi đầu chiêm
ngưỡng gượng làm bài khen ngợi rằng:

Pháp tối thượng thừa Chẳng lý chẳng sự Khéo nói
nhiều môn Đều về chẳng hai

Ca-diếp đắc được

Tây Vực truyền bá ở xứ Phật Đạt-ma lãnh thọ

Lưu truyền đến đất đầm phương Đông Sự thì có hơn ngàn năm

Thánh giả ba mươi bốn vị Chánh lớn nối nhau
Đời
đời tiếp nhận
Đắc
pháp khế hợp với nguồn đạo Truyền y nói lên chia
chân ngụy Thầy tôi thầm trao
Đường
đường hiển bày

Mở rỗng bí môn của Chư Phật Khai ngộ liễu nghóa Đại
thừa Chẳng thuận hữu vi

Chẳng nương vô ký
Lìa tướng lìa tánh Không ngu không trí Nghóa chẳng
có không Có không chẳng nghóa Trái tâm phàm phu
Vượt ý Hiền thánh Hạnh quá Ba thừa Chóng vượt mười địa

Chẳng tự chẳng quả Không tha không tự Dụng Vô sanh tịch
Ảnh thể đều lìa
Thấy không sáng tối Vô niệm là phải
Bèn mời thợ khéo Ngầm vì họa đắp Vạch tướng
tốt sanh

Trông thấy ứng thân cao vời Lìa tướng và lời

Thấy rõ pháp khí sâu rộng Được như dấu trời

Cốt khác người phàm Điểm khéo tốt thay

Cuối cùng được chân khí

Dung mạo vắng lặng mà muốn nói Ánh mắt mấp máy sắp nhìn

Ngửa mặt thấy công cao Chăm nhìn lại càng quý Chẳng có thầy tôi

Pháp này sắp rơi.

Ngày mồng ba
tháng sáu niên hiệu Đại Lịch năm thứ chín
(7
7
4) thời Tiền Đường, Hòa-thượng bảo môn nhân đệ tử lấy cho y phục mới sạch, tắm gội xong,
Hòa-thượng thay mặc y phục mới sạch ấy, hỏi các đệ tử: Đã đến giờ thọ trai chưa? Đệ tử đáp: Đã đến.
Hòa-thượng căn dặn môn nhân đệ tử: Nếu là con hiếu thuận thì không được trái lời ta dạy.
Ta sắp qua đời, sau khi ta
đi, không được quấn tang trên đầu, không được làm như người thế gian không tu hành khóc than và quấn tang.
Như vậy thì chẳng gọi là đệ
tử ta. Khóc than là pháp thế gian. Với Phật pháp thì không như vậy, lìa tất cả các tướng tức là thấy Phật.
Nói xong, Hòa- thượng ngồi lặng
lẽ mà thị tịch, thọ sáu mươi mốt tuổi.

LỊCH ĐẠI PHÁP BẢO KÝ (HẾT)


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 187

