<經 id="n2076a">CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC</經>









(QUYỂN 11 ↘
3
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 11</卷>


Thiền sư Hoài
Nhượng trong đời thứ 4 có 89 vị.

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thiền sư Linh Hựu ở Qui Sơn
Đàm Châu có 34:

Thiền sư tuệ Tịch Ngưỡng Sơn ở Viên Châu.

Thiền sư Trí Nhàn ở chùa Hương Nghiêm Đặng Châu

Thiền sư Pháp Đoan ở chùa Diên Khánh Tương Châu

Thiền sư Hồng nhân ở Kính Sơn Hàng châu

Thiền sư Linh Vân ở Chí Cần Phước Châu

Hòa thượng Ứng Thiên ở Ích Châu

Thiền sư Từ tuệ ở Cửu Phong Phước Châu

Hòa thượng Mễ ở Kinh triệu

Hoắc Sơn Hòa thượng ở Tương Châu

Vương Kính Sơ Thường Thị ở Tương Châu
(10 vị trên đây
thấy có ghi lục)

Hòa thượng ở Song Phong Phước Châu

Thiền sư Viên Giám ở Trường Diên

Thiền sư Chí Hòa

Thiền sư Đạo Phương ở Tây Sơn Hồng Châu

Thiền sư Như Chân ở Qui Sơn

Thiền sư Nguyên Thuận ở Tinh Châu

Thiền sư Sùng Hạo ở phủ Hưng Nguyên

Thiền sư Toàn Thâm ở Ngạc Châu

Thiền sư Thần Kiếm ở Tung Sơn

Thiền sư Hoằng Tấn ở Hứa Châu

Thiền sư Văn Lập ở Dư Hàng

Thiền sư Quang Tướng ở Việt Châu

Thiền sư Văn Ước ở Tô Châu

Thiền sư Trí Mãn ở Thượng Nguyên

Thiền sư Pháp Lãng ở Kim Châu

Thiền sư Siêu Đạt ở núi Huỳnh hạc Ngạc Châu

Thiền sư Tùng Ước ở Bạch Lộc

Thiền sư Phục ở Tây Đường,

Thiền sư Linh Không ở Ôn Châu

Thiền sư Giản ở Đại Qui

Thiền sư Trí Lãng ở Kinh Nam

Thiền sư Phổ Nhuận ở Qui Sơn

Thiền sư Pháp Chân ở Qui Sơn

Hòa thượng Hắc Sơn

Trừ Châu Định Sơn Thiền sư ở Thần Anh

Hòa thượng Sương Sơn

Hòa thượng Nam Nguyên

Thiền sư Xung Dật ở Qui Sơn

Thiền sư Ngạn ở Qui Sơn

Thiền sư Pháp ở núi Tam Giác-Kỳ Châu

Thiền sư Chí Thuyên ở Đặng Châu

Thiền sư Hoằng Khuê ở Kinh Châu

Thiền sư Đạo Khoáng ở Nham Bối

(33 vị trên
không có cơ duyên ngữ cú không ghi lục).

Đệ
tử nối pháp pháp Thiền sư Đại An ở Phước Châu có 10 vị.

Thiền sư Pháp Chân ở Đại Tùy Ích Châu

Thiền sư Như Mẫn ở Linh Thọ Thiều Châu

Thiền sư Sư Giải ở Thọ Sơn Phước Châu

Hòa thượng Nhiêu Sơn ở Nhiêu Châu

5.Đại sư tuệ Nhật Sùng Phước ở Phủ Điền Tuyền Cha Hòa thượng Phù Giang ở Thai Châu

Lộ Châu thượng ở Lục Thủy Hòa

Thiền sư Viên ở viện Văn Thù Quảng Châu
(8 vị trên đây
có ghi lục)

Thiền sư Linh dương ở Ôn Châu

Hòa thượng Chỉ Y ở Hồng Châu

(2 vị trên
đây không có cơ duyên ngữ cú không ghi lục)

Đệ
tử nối pháp pháp ngài Đại sư Giám Tông ở Kính
Sơn Hàng Châu có 3 vị.

Thiền sư ở núi Hàm Khải Thiên Đồng Minh Châu

Thiền sư Hành Chân ở Bối Sơn

Thiền sư Hành Mãn ở núi Đại Từ Hàng Châu

(3 vị trên
đây không có cơ duyên ngữ cú không ghi lục)

Đệ tử nối pháp pháp
Thiền sư Tùng thẩm ở viện Đông
Triệu Châu có 13 vị.

Tôn giả Nghiêm Dương ở Tân Hưng Hồng Châu

Thiền sư tuệ Giác ở viện Quang Hiếu Dương Châu,
3.Thiền sư Phụng ở viện Quốc Thanh Lung Châu Thiền sư Tùng Lãng ở Mộc Trần Vụ Châu

Thiền sư Tân Kiến ở Vụ Châu

Hòa thượng Đa Phước ở Hàng Châu

Hòa thượng Tây Mục ở Ích Châu
(7 vị trên thấy có ghi lục)

Hòa thượng ở núi Ma Cốc Đàm Châu

Thiền sư Định Ngạc ở viên Quán Âm

Hòa thượng ở núi Minh Bình Tuyên châu

Đạo
giả Miễn ở Thái Nguyên

Yến Vương ở U Châu

Triệu Vương ở Trấn Châu

(6 vị trên
đây không có cơ duyên ngữ cú không ghi lục)

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Lợi Tung ở núi
Tử Hồ-Cù Châu có

4 vị.

Hòa thượng Thắng Quang ở Thai Châu

Hòa thượng Phù Thạch ở Chương Châu

Hòa thượng Tử Đồng

Hòa thượng Nhật Dung

(4 vị trên
đây thấy có ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tánh Không ở chùa
Hiếu Nghóa-

Cát Châu có 1 vị.

Thiền sư Thủ Nhuận ở Viện Thọ Hưng-Ngang Châu (không có
cơ duyên ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Hòa Thượng Thù Du ở Ngạc
Châu có 1 vị.

1. Hòa thượng Thạch Thê (thấy có ghi lục). Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Thiên Long có 2 vị

Hòa thượng Cu Chi Kim Hoa Vụ Châu- (thấy có ghi lục)

Thiền sư Ngạn Trung người nước Tân La (Không có cơ
duyên- ngữ cú)
Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Trường Sa Cảnh Sầm ở có 2 vị.

Thiền sư Thường thông ở núi Tuyết Đậu Minh Châu (Thấy có ghi lục)

Thiền sư Nghiêm Linh ở núi Kim Hoa Vụ Châu (không có cơ
duyên-ngữ cú)
Đệ
tử nối pháp của Thiền sư ở Quan Na , có 2 vị:

Hòa thượng Đạo Ngô ở Quan Nam

Hòa thượng La Hán ở Chương Châu
Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đàm Chiếu ở Bạch Mã

1. Thiền sư Vô Danh ở Hoắc Sơn Tấn Châu (không có cơ
duyên- ngữ cú)
Đệ tử nối
pháp của Thiền sư Đại Chứng ở Tân La, có 2 vị:

Đại
vương Văn Thán

Đại
Vương Hiến An (không có Ngữ lục)
Đệ
tử nối pháp pháp Tiểu Mã Thiền sư ở Thần
Chiếu, có 1 vị

1. Thiền Sư Hữu Duyên ở Viện Liên Vân-quận Tấn Vân
(không có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của, Hòa thượng Đại Ngu ở Cao An có 1 v

1. Ni Liễu Nhiên ở Mạt Sơn, Quân Châu (Thấy có ghi lục) Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Hồng Trực ở Tân La có 2 vị:

Đại Vương Hưng Đức.

Thái tử Tuyên Khang
(2 vị trên đây không có cơ duyên-ngữ cú
không ghi lục)
Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Vô Tích ở Hứa
Châu có 1 vị.

1. Thiền sư Đạo Toại (không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)
*****

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Linh Hựu ở Qui Sơn đời thứ 4 của Thiền sư Hoài Nhượng</詞>

Thiền sư
Tuệ Tịch Ngưỡng Sơn ở Viên Châu.

Sư người ở
Hoài Hóa thuộc
Thiều Châu, họ Diệp. Năm 15
tuổi muốn xuất gia nhưng
cha mẹ không cho. Sau đó 2 Năm Sư chặt 2 lóng tay quì trước cha mẹ thề cầu chánh pháp để đền đáp ân cù lao.
Bèn nương Thiền Thông sư
ở chùa Nam Hoa mà cạo tóc. Chưa thọ giới túc
liền đi du
phương. Trước đến ra phải ngài Đam Nguyên mà ngộ
Huyền chỉ. Sau tham vấn
ngài Qui Sơn mà lên Đường Áo. Ngài Linh Hựu hỏi:
Ông là Sa di có chủ hay Sa di không chủ? Sư nói: Có
chủ. Hỏi: Ở
đâu? Sư từ Đông qua ở
tây đứng. Sư biết là dị nhân bèn khai thị cho. Sư hỏi thế nào là chỗ ở của chân
Phật? Hựu nói lấy cái mầu nhiệm của
suy nghó không
suy nghó mà
suy xét trở lại mình
sáng
suốt vô cùng.
Suy nghó hết rồi lại trở
về với (tánh sẳn có là tướng thường trụ. Sự lý chẳng 2 là chân
Phật như như.
Sau lời nói ấy
Sư đốn ngộ từ đó luôn giữ gìn.
Sau tìm đến Giang lăng thọ
giới trụ Hạ tham khảo luật tạng. Sau tham vấn
ngài Nham Đầu. Nham Đầu đưa phất trần lên thì
Sư trải tọa cụ. Đầu để phất trần ở
sau lưng thì
Sư đeo tọa cụ trên vai mà đi. Nham Đầu nói ta không chịu ông buông ra, chỉ chịu ông thâu vào.
Sư lại đến hỏi ngài
Thạch Thất rằng: Phật Đạo cách nhau thế nào
Thạch Thất nói Đạo như mở
tay ra, Phật như nắm tay
lại. Sư bèn từ giả Thạch Thất. Thạch Thất đưa
ra cửa bảo rằng: Ông
chớ đi luôn, sau hãy trở về bên ta. Vi Trụ đến ngài Qui
Sơn xin 1
Già Đà, Qui Sơn nói: Xem mặt trình nhau cũng là gã độn, há lại vẽ bằng giấy bút. Bèn đến
xin Sư.
Sư vẽ trên giấy 1 vòng tròn
rồi chú rằng:
Suy nghó mà biết thì rơi vào đầu thứ 2, chẳng
suy nghó mà
biết thì rơi vào đầu
thứ
3. Một hôm Sư theo ngài Qui Sơn ra cày ruộng. Sư hỏi: Đầu này sao thấp đầu kia sao cao? Hựu nói: Nước có thể đo
vật ngang nhau vì nước
luôn nằm ngang. Sư nói nước cũng không bằng
cứ, Hòa thượng chỉ chỗ
cao mà bằng cao, chỗ thấp mà bằng thấp. Hựu cho là
đúng. Có thí chủ cúng lụa Sư hỏi Hòa thượng
nhận của thí chủ cúng dường như vậy thì lấy gì đền đáp? Hựu liền nhấc cao giường
Thiền lên. Sư nói
Hòa thượng đâu được lấy vật của mọi người làm vật
dụng cho mình. Hựu bỗng hỏi
Sư từ đâu đến?
Sư nói: Từ Điền
Trung đến. Hựu hỏi: Điền Trung bao nhiêu người?
Sư cắm cái mai mà đứng.
Hựu nói hôm nay ở Nam Sơn có
nhiều người cắt tranh. Sư bèn vác cái mai lên mà đi.
Khi Sư ở bên ngài
Qui Sơn chăn trâu. Đệ
Nhất Tòa nói: Trăm ức đầu lông trăm ức
sư tử hiện. Sư không đáp, về đứng hầu. Đệ
Nhất Tòa thăm hỏi,
Sư nhắc lại lời nói trước hỏi: Vừa rồi nói trăm ức đầu lông trăm ức
sư tử hiện há là
chẳng phải.
Thượng Tọa nói phải:
Sư hỏi
chính ngay lúc hiện thì
hiện ở trước lông hay sau lông? Thượng Tọa nói:
Khi hiện thì chẳng nói
trước sau. Hựu nói cái lưng
sư tử gãy.
Thượng Tọa Qui Sơn đưa cây phất trần lên bảo: Vị nào thực hành được đạo lý
thì cho. Sư nói con làm
được đạo lý, được chăng. Thượng Tọa nói chỉ làm được đạo lý thì được.
Sư bèn lấy cây phất trần mà đi. Một hôm trời
mưa. Thượng Tọa bảo: Mưa
tốt đó Tịch Xà Lê. Sư hỏi tốt chỗ nào? Thượng Tọa không đáp được.
Sư nói: Tôi nói được.
Thượng Tọa hỏi tốt chỗ
nào? Sư chỉ ra mưa.
Ngài Qui Sơn cùng
Sư đi dạo. Chim ngậm 1 quả thị đỏ
rơi trước mặt. Hựu lấy
đưa cho Sư, Sư nhận lấy nước rửa sạch rồi đưa cho Phải. Hựu hỏi vì
sao ông lại được.
Sư đáp đây là đạo đức của
Hòa thượng cảm được.
Hựu nói ông cũng chẳng được rỗng không, rồi
chia nửa quả mà đưa cho
sư. Sư giặt áo. Đam Nguyên hỏi: Chính lúc đó làm gì?
Sư hỏi chính lúc đó hướng vào đâu mà thấy?
Sư quanh quẩn
bên ngài Qui Sơn trong năm
mươi Năm. Thể có câu nói nào học chúng đều phục. Khi được
Qui Sơn mật truyền rồi thì
Sư dẫn chúng đến ở
núi Vương Mãng. Nhưng ai hóa duyên chưa khế hợp thì dời đến theo
Ngưỡng Sơn mà học trò dần đông.
Sư lên
Pháp Đường dạy
chúng rằng:
Các ông đều phải cố (tự xét lại mình) chớ ghi nhớ lời nói. Các ông từ vô thỉ kiếp đến nay trái
sáng theo tối, vọng tưởng
rễ sâu, rốt lại khó nhổ
được nhanh. Do đó phải
nhờ phương tiện mà cướp lấy thô thức (chỗ thấy cạn cợt) của ông, như dùng lá vàng mà
ngăn tiếng,
sao có việc đó.
Cũng như có vị dùng trăm thứ
hàng hóa và vàng báu mở tiệm mà buôn bán
tính toán nặng nhẹ. Do đó
nói ngói đá là tiệm vàng ròng còn ta các thứ
đó là tiệm tạp hóa.
Có người đến tìm cứt đái ta cũng đưa cho, người
khác đến tìm vàng ròng
ta cũng đưa cho. Lúc khác Có vị Tăng hỏi: Cứt
đái tức chẳng cần xin
Hòa thượng cho vàng ròng. Sư nói: Răng nhọn
định mở miệng tuổi lứa
cũng chẳng hiểu. Vị Tăng không đáp được. Sư
nói: Đòi gọi phải có
giao dịch chẳng đòi gọi phải không ta (Vô ngã?).
Nếu nói Thiền Tông thì bên cạnh cần một người để làm bạn
cũng không,
há lại có 500, 700 chúng
ư? Nếu ta nói Đông nói Tây đều tranh nhau nhặt lượm, thì như đem nắm tay không mà gạt trẻ con, đều không thật
có việc thấy. nay Ta rõ
ràng nói với các ông việc bên Thánh chớ nên đem tâm
nương gháù, chỉ hướng về biển tánh của mình như thật mà tu.
Chẳng cần 3 minh 6 thông.
Vì sao thế, vì đây là cuộc đời Thánh mà làm
việc. Như nay lại cần
biết tâm suốt gốc thì chỉ được cái gốc mà không
được cái ngọn, lúc khác
sau này
sẽ đầy đủ Nếu chưa được gốc, dẫu
dùng nhiều tình học thì
nó cũng không được, ông há chẳng thấy. Hòa thượng Qui
Sơn nói: Tình phàm Thánh dứt hết thì thể lộ bày
chân thường,
sự
lý không 2 tức Phật như
như. Hỏi Thế nào là ý Tổ sư? Sư liền lấy tay
vẽ vòng tròn trên không,
trong vòng lại vẽ chữ Phật. Vị Tăng không đáp được.
Sư bảo Đệ
Nhất Tòa rằng: Không nghó thiện không nghó ác chính lúc ấy là gì? Đáp rằng: Chính lúc ấy là chỗ con buông bỏ thân mạng.
Sư nói sao chẳng hỏi
Lão Tăng. Đáp: Chính lúc ấy con không thấy
có Hòa thượng.
Sư nói giúp ta dạy
chẳng khởi.
Sư nhân về
Qui Sơn thăm viếng.
Linh Hựu nói:
Ông đã gọi là Thiện tri thức tranh nói được các nơi đến biết có hay chẳng biết có, có
Sư thừa hay không
Sư thừa (đệ tử nối pháp thầy hay không đệ tử nối pháp thầy) là nghóa học hay là huyền học 1 ông thử nói xem.
Sư nói: Tuệ Tịch có
chỗ nghiệm, chỉ thấy vị
Tăng các phương đến liền dựng đứng cây phất trần mà hỏi họ.
Các phương lại
nói cái ấy không nói.
Lại nói cái ấy lại bỏ Lão Túc các phương ý thế nào. Linh
Hựu khen rằng: Đó là theo móng vuốt của
Tông môn. Hựu hỏi chúng
sinh khắp nơi nghiệp thức mịt mờ không có gốc nào để y
cứ nương tựa, ông làm
sao biết họ có hay không? Sư nói tuệ Tịch có chỗ nghiệm. Lúc đó có 1 vị Tăng đi qua trước
Sư gọi lớn
Xà Lê! vị
Tăng ấy quay đầu.
Sư nói: Hòa thượng cái đó chính là nghiệp thức mịt mờ không có gốc nào để có thể nương tựa. Hựu nói đây là 1 giọt
sữa của
sư tử đánh tan 6 hộc
sữa lừa.
Tướng Công Trịnh Ngu hỏi: Chẳng dứt phiền não mà vào
Niết-bàn lúc đó thế nào?
Sư dựng đứng cây phất trần. Ông nói
1 chữ nhập vào không
cần cũng được Sư nói: Một chữ Nhập vào
không Tướng Công. Sư
hỏi vị Tăng: Từ đâu đến? Đáp: Từ U Châu. Sư nói:
Ta muốn biết giá gạo ở U Châu là bao
nhiêu? Đáp: Khi con đi thì không
đi ngang qua chợ vì đạp
gảy cầu bến rồi. Sư bèn thôi. Sư thấy 1 vị
Tăng đến bèn dựng đứng
cây phất trần lên. Vị Tăng ấy liền hét. Sư nói hét tức chẳng không lại nói
Lão Tăng lỗi chỗ nào?
Vị Tăng nói: Hòa thượng chẳng được đem cảnh chỉ vị.
Sư bèn đánh.
Sư hỏi
Hương Nghiêm:
Sư đệ những ngày gần đây chỗ thấy thế nào?
Nghiêm đáp: Con cuối cùng
nói chẳng được. Bèn có kệ rằng:

Năm trước nghèo chưa phải là nghèo Năm nay nghèo mới
thật là nghèo Năm rồi không có đất cắm dùi

Năm nay cả cái dùi cũng không.

Sư nói ông chỉ được Như Lai Thiền, chưa được Tổ sư Thiền.
Qui Sơn gói kính cái gương
gởi Sư. Sư lên Pháp Đường mở ra đưa lên.
Lại hỏi là gương của
Qui Sơn hay gương của
Ngưỡng Sơnù ai nói được
thì không đập vỡ gương.
Chúng không đáp được. Sư bèn đập vỡ gương.
Sư hỏi Song Phong: Ngày gần
đây chỗ thấy của Sư đệ thế nào? Đáp rằng: Y cứ vào chỗ thấy của tôi thì không có 1 pháp nào để
đương tình.
Sư nói chỗ hiểu của ông cũng còn ở cảnh.
Song phong nói: Tôi chỉ
Thế, Sư huynh ra sao? Sư
nói: Ông há chẳng biết không có, 1 pháp nào để đương tình
Qui Sơn nghe xong nói: Ông Tịch 1 câu nghi giết vị
thiên hạ. Có vị tăng
hỏi pháp thân có giảng nói pháp không? Sư nói: Ta
nói chẳng được. chỉ có 1 vị nói được. Hỏi vị nào nói được, ở đâu?
Sư đưa
cái lên gối.
Ngài Qui Sơn nghe nói bảo: Ông Tịch dùng kiếm nhọn
Sư ngồi nhắm mắt, Có vị Tăng lén đến đứng 1 bên.
Sư mở mắt vẽ trên đất 1 vòng tròn, trong đó viết chữ nước rồi ngoái nhìn vị
Tăng ấy. Vị Tăng không đáp được.
Sư bèn cầm 1 cây gậy.
Vị Tăng hỏi ở đâu
có được. Sư bèn giấu
sau lưng. Vị Tăng không đáp được. Sư hỏi 1 vị
Tăng ông biết gì? Vị
Tăng nói biết bói. Sư đưa cây phất trần lên hỏi trong
64 quẻ thì thuộc về quẻ
nào Tang không đáp được. Sư bèn đáp thay
rằng: Vừa đến là tuyết
trời rất mạnh, như nay thây thành lửa đất rất
sáng. Sư hỏi 1 vị Tăng: Tên gì? Đáp: Linh Thông. Sư
nói liền xin vào lồng
đèn. Đáp: Buổi sáng
vào rồi. Có vị Tăng hỏi: Người xưa nói: Thấy sắc
liền thấy tâm, gương thiên
là sắc, xin
Hòa thượng lìa
sắc mà chỉ tâm cho Đệ tử.
Sư nói cái đó là giường thiền mà ra.
Vị Tăng không đáp
được. Có vị Tăng hỏi:
Thế nào là Sư Tỳ Lô? Sư bèn hét. Lại hỏi: Thế nào
là Hòa thượng Sư? Sư
nói: Chớ vô lễ. Sư cùng 1 vị Tăng nói chuyện,
Có vị Tăng bên cạnh
hỏi: Nói sao là Văn Thù, im sao là Duy Ma. Sư nói: Chẳng nói chẳng im
sao chẳng là ông?
Vị Tăng im lặng.
Sư nói
sao không hiện thần thông?
Vị Tăng nói không từ hiện thần thông, chỉ
sợ Hòa thượng thâu vào giáo.
Sư nói: Xét chỗ ông đến chưa có mắt
nào giáo ngoài. Hỏi
thiên đường địa ngục cách nhau bao xa? Sư lấy gậy
vẽ trên đất 1 vạch. Khi
Sư ở Quán Âm viện có dán bảng rằng: Xem kinh thì không được hỏi việc.
Sau Có vị Tăng đến thăm thấy
Sư xem kinh bèn đứng 1 bên mà đợi.
Sư cuốn
kinh lại hỏi:
Hiểu không?
Vị Tăng nói: Con không xem kinh sao
hiểu được. Sư nói: Ông từ sau trở đi hiểu đi. Có vị Tăng hỏi
Thiền tông Đốn ngộ vào cửa rốt ráo ý Thế nào?
Sư nói
ý này rất khó. Nếu là
dưới cửa Tổ tông thì kẻ thượng y thượng trí, 1
nghe ngàn ngộ được Đại
tổng trì. Vị y này khó được vì nơi ấy có căn
yếu trí kém. Do đó Cổ đức có nói nếu không an thiền tịnh lự, thì đến chỗ
đó đều mịt mờ. Trừ
cái chính này ra còn có phương tiện riêng khác
khiến Đệ tử này được
vào chăng? Sư nói riêng có riêng không khiến tâm
ông chẳng an, ông là
người ở đâu? Đáp: Người U Châu. Sư nói ông có
nghó chỗ ấy chăng? Đáp:
Luôn nghó. Sư nói: Ở chỗ đó có lầu đài vườn rừng người ngựa tụ tập, ông lại nghó
sao vẫn có rất nhiều loại như thế
hay không? Vị Tăng nói con
đến chỗ ấy tất cả đều chẳng thấy. Sư nói:
Ông hiểu cũng còn ở
cảnh. Tín vị thì phải, nhân vị tức chẳng phải. Y cứ
vào chỗ ông hiểu thì chỉ
được 1 huyền, được ngồi vạch áo hướng về sau tự xem.
Vị Tăng ấy lễ tạ mà đi.
Sư mới từ
Ngưỡng Sơn mà dời về
Quán Âm, tiếp có lợi
vật làm tiêu chuẩn cho Thiền tông. Trước khi thiên
hóa (tịch) mấy năm, Sư có kệ rằng:

Tuổi tròn bảymươi bảy già chết là ngày nay Mặc tánh
tự chìm nổi hai tay bám gối cong.

Sư thị tịch ở núi Đông Bình tại
Thiều Châu, 77 tuổi, ôm gối
mà mất. Vua ban thụy là
Trí Thông Đại sư, tháp hiệu là Diệu Quang.
Sau dời tháp về Ngưỡng Sơn.

Thiền sư
Trí Nhàn ở Hương Nghiêm, Đặng Châu.

Sư người ở
Thanh Châu. Chán tục từ biết cha mẹ đi du
phương mộ Đạo, nương Hội thiền của ngài
Qui Sơn.
Hòa thượng Hựu biết
Sư là pháp khí, muốn kích
phát trí sáng một hôm gọi Sư bảo rằng: Ta
không hỏi ông chỗ bình
sinh học hiểu và nhớ kinh sách, khi ông chưa ra
khỏi bào thai, chưa phân biệt Đông Tây, thì bổn phận
sự thử nói 1 câu.
Ta cần ghi nhớ lời ông.
Sư mơ màng không đáp, trầm ngâm hồi lâu, rồi nói mấy lời trình bày chỗ hiểu.
Ngài Linh Hựu đều
không chịu.
Sư nói: Xin Hòa thượng vì nói
cho. Hựu nói ta nói ra chỉ là chỗ hiểu của ta đối với mắt tai ông nào có ích gì?
Sư bèn về
Pháp Đường, khắp kiểm tra
các câu phương ngữ thì
không có 1 lời nào đáp lại được. Bèn tự than
rằng: Bách vẽ chẳng thể
kêu no, bèn đem đốt hết, bảo rằng: Đời này chẳng học Phật pháp nữa chỉ làm 1 vị Tăng cơm cháo qua ngày chẳng cần
khổ dịch tâm thần. Sư
bèn khóc lóc từ giả ngài Qui Sơn mà đi. Sư đến
Nam Dương thấy di tích của
Quốc Trung Sư bèn ở đấy. Một hôm nhân lên núi dọn cây cỏ, ném hòn đá vào bụi tre phát ra một 1 tiếng cốc, bỗng
Sư rỗng rang tỉnh ngộ. Sư
bèn trở về tắm gội đốt hương xa lễ ngài Qui
Sơn khen rằng
Hòa thượng Đại Từ Bi ơn hơn cha mẹ, nếu lúc đó
Hòa thượng nói cho ta nghe thì
đâu có việc ngày nay. Bèn làm 1 bài kệ rằng:

Một tiếng “cốc” quên biết, Lại chẳng nhờ tu
sửa
Nhăn mặt bày đường xưa, Chẳng rơi chỗ lặng yên
Nơi nơi không dấu vết, Thinh sắc ngoài oai nghi Kẻ đạt Đạo các nơi,
Đều
nói cơ thượng thượng.

Sư lên Pháp đường nói: Đạo do ngộ mà đạt, không phải ở lời
nói. Huống chi thấy kín
kín rực rỡ không hê ngăn cách không nhọc tâm ý, tạm nhờ toàn công hồi quang hằng ngày tự trái
đường mê. Hỏi:
Thế nào là cảnh của
Hương Nghiêm? Sư nói: Hoa cây
chẳng thấm.
Hỏi Thế nào là Tiên Đà
Bà? Sư gõ vào giường thiền nói đưa cái đó đến đây.
Hỏi: Thế nào là thấy
chỗ học? Sư (xoay tròn) cây quạt hỏi: Thấy không? Vị
Tăng không đáp được. Hỏi: Thế nào là ăn chánh mạng? Sư nắm tay
lại mà chỉ.
Hỏi Thế nào là vô biểu giới?
Sư nói: Đợi
Xà Lê làm tục
(bỏ tu) thì nói. Hỏi: Thế
nào là một câu gặp nhau ngoài thanh sắc Sư nói: Như khi tôi chưa ở
Hương Nghiêm nói ở đâu?
Vị Tăng nói: Lúc ấy cũng chẳng dám nói có chỗ ở.
Sư nói: Như pháp tâm tâm
sở của vị huyễn.
Vị Tăng hỏi: Chẳng mộ
các Thánh chẳng trọng tánh linh của mình lúc
đó thế nào? Sư nói
muôn cơ thôi nghó ngàn Thánh không phải. Lúc đó
Sơ Sơn ở giữa chúng làm tiếng nôn ói bảo: Là nói gì?
Sư hỏi ai?
Chúng nói Sư thúc. Sư nói
không dạ Lão Tăng ư? Sơ Sơn nói đúng. Sư nói ông
nói được chăng? Đáp:
Nói được. Sư nói: Ông thử nói xem. Đáp: Nếu dạy tôi nói lại cần
Sư giúp lễ mới được.
Sư bèn xuống tòa lễ bái nhắc lại
lời hỏi trước.
Sơ Sơn hỏi
sao không nói chịu nặng chẳng được toàn.
Sư nói: Ông nhiều Thế cũng
30 Năm ỉa ngược. Nếu ở núi thì không có củi
đốt, ở gần nước mà
không có nước uống, rõ ràng nhớ lấy. Sau chỗ ở
của Sơ Sơn quả đúng như lời Sư nói trước. Đến
27 Năm sau thì bịnh lành.
Bèn tự bảo Sư huynh Hương
Nghiêm ký cho ta 30 Năm ỉa ngược, nay ít
hơn 3 Năm. Mỗi khi kêu
xong đều lấy tay chọc cho ói ra, đúng lời ký
trước. Hỏi Thế nào là
câu trước tiếng Sư nói: Đại đức khi chưa hỏi tức là
đáp. Vị Tăng hỏi tức
thời là sao? Sư nói là hỏi tức thời. Hỏi Thế nào là
cắt đứt ngang y nguyên
chỗ ấn của Phật. Sư liền ném gậy vung tay mà đi. Hỏi: Thế nào là đại ý pháp của
Sư? Sư nói Năm nay
sấm chớp lúa
kiều mạch mất mùa. Hỏi:
Thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư đưa tay vào
bụng rồi giả bộ nắm
lấy đưa ra cho. Tang bèn quì gối đa 2 tay nhận lấy.
Sư hỏi là sao? Vị Tăng
không đáp được. Hỏi thế nào là Đạo. Sư nói:
Cây khô rồng ngâm. Vị
Tăng hỏi Đệ tử không hiểu. Sư nói con người
trong đầu lâu. Hỏi lìa 4
câu dứt trăm lỗi, xin Hòa thượng nói: Sư nói:
Trước thợ săn không
được nói giới của Bổn sư. Một hôm Sư bảo chúng rằng: Như người ở trên đỉnh non cao
ngàn thước, miệng ngậm nhánh
cây, chân không đạp đất
chân không chỗ vịnh, bỗng có người hỏi thế nào
là ý Tây Trúc đến.
Nếu mở miệng đáp thì tan thân mất mạng, nếu
chẳng đáp thì trái với
câu hỏi. Lúc đó phải làm sao? Lúc đó có Thượng
Tọa Chiêu ra nói: Ở
trên cây thì không nói, khi chưa ở trên cây thì thế
nào? Sư chỉ cười mà thôi.
Sư hỏi 1 vị Tăng ở đâu đến?
Vị Tăng nói ở
Qui Sơn đến. Sư hỏi: Hòa
thượng ngày gần đây có nói câu nào không. Vị
Tăng nói có người hỏi thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Hòa thượng bèn dựng
đứng cây phất trần. Sư
nghe rồi bèn nói: Trong đó huynh đệ hiểu thế nào
về ý chỉ của Hòa
thượng? Vị Tăng nói trong đó bàn bạc nói ở sắc mà
làm sáng tâm, mượn vật mà làm rõ lý.
Sư nói hiểu tức liền hiểu, không hiểu

thì dính gì
chết gấp. Vị Tăng liền hỏi ý Sư thế nào? Sư lại dơ cây
phất trần lên.
Phàm Sư dạy dỗ chúng đều nói nhiều lời vắn tắt. Vư có kệ
tụng hơn 200 bài. Tùy
duyên đối cơ mà không theo vần luật, lưu hành ở
các nơi rất thịnh hành.
Sau vua ban thụy là tập Đăng Đại sư.

Đại sư
Pháp Đoan ở núi Diên Khánh, thuộc Tương Châu.

Có người hỏi: Con giun đứt 2 đoạn thì làm hai đầu đều cử
động, vậy Phật tánh ở
đầu nào? Sư mở toang hai tay. Sư mất rồi vua ban
thụy hiệu là Thiệu Chân
Đại sư. Tháp hiệu là Minh Kim.

Thiền sư
Hồng Yên ở Kính Sơn, Hàng Châu.

Sư người ở
Ngô Hưng, họ Ngô. Năm 19 tuổi
Sư lễ ngài
Vô Thượng Đại sư ở chùa
Khai Nguyên mà cạo tóc. Năm 22 tuổi đến Tung
Nhạc thọ giới
Cụ túc. Rồi trở về lễ
Bổn Sư.
Bổn sử của
Sư hỏi: Ông trong lúc này (đó) lấy gì báo đáp 4 ân. Hồng nhân không đáp được.
Ba ngày quên ăn, bèn từ giã thầy mà đi hành cước. Đến gặp ngài
Vân Nham nhưng
cơ duyên chưa khế hợp.
Sau đến ngài Qui Sơn thì các tự liền trừ hết. năm Hội
Xương thời Đường
Võ Tông bị nạn
sa thải
Tăng Ni, chúng đều buồn khổ Yên nói kẻ Đại trượng phu gặp ách nạn này không phải là mạng,
sao lại bắt chước tánh đàn bà con gái.
Nên Niên hiệu Đại Trung bèn trở lại tướng
Sa môn mà trở về quê cũ ở
Tây Phong viện. Năm Hàm Thông thứ 6 thì
Sư lên
Kính Sơn.
Năm sau bổn
Sư mất, chúng thỉnh
Sư nối nghiệp ở Kính
Sơn làm đời thứ 3, tức Đệ tử nối pháp của
Qui Sơn. Có vị
Tăng hỏi: Khi hơi thở lặng lẽ như tro thì thế nào?
Sư nói: Hãy còn là lúc người
làm ăn công.
Vị Tăng hỏi: Sau khi làm thì thế nào?
Sư nói: Người cày
ruộng mà không gieo giống.
Vị Tăng hỏi: Cuối cùng thì thế nào? Sư nói:
Lúc chín không đến
sân phơi.
Vị Tăng hỏi: Long Môn chẳng nhờ thế
sấm
sét gió mưa liền thấu được là như thế nào?
Sư nói: Cũng là 1 phẩm 2 phẩm. Vị
Tăng hỏi: Đây đã là cấp bậc hướng về
Thượng sự thì thế nào?
Sư nói: Ta chẳng biết có
Long môn của ông. Vị Tăng hỏi: Khi như sương
như tuyết thì thế nào? Sư
nói: Hãy còn là ô nhiễm. Hỏi khi không ô
nhiễm thì như thế nào? Sư
nói: Chẳng giống với sắc. Thượng Tọa Toàn
Minh ở Hứa Châu trước hỏi
Thạch Sương: Một cái
sợi lông xâu vào nhiều lỗ thì như thế nào?
Thạch Sương nói: Thẳng đến vạn
năm sau.
Hỏi: Vạn năm
sau như thế nào?
Thạch Sương nói: Đăng khoa Đăng khoa mặc ông đăng khoa, bạt tụy mặc ông bạc tụy.
Sau hỏi
Sư rằng: 1
cái mầm có nhiều lỗ như
thế nào? Sư nói: quang hóa mặc ông quang
hóa kết quả mặc ông
kết quả. Có vị Tăng hỏi như thế nào là dài? Sư
đáp: Ngàn Thánh chẳng
thể lường. Hỏi: Như thế nào là ngắn? Sư nói:
Trong mắt con sâu tiêu minh
không đầy. Vị Tăng ấy không chịu bèn đem câu
chuyện kể lại với
Thạch Sương.
Thạch Sương nói: Chỉ vì rất gần
cái thật. Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là dài? Thạch Sương nói: Không
quanh co. Hỏi: Như thế nào
là ngắn? Thạch Sương nói trong 2 lục bàn
không uống ánh sáng.
Phật Nhật trưởng lão thăm hỏi Sư. Sư hỏi: Trưởng
lão Phục thừa riêng hóa
độ 1 phương sao còn dạo chơi các đảnh núi?
Nhật Phật nói: Mặt trăng
sáng ở trên không đeo băng
sương chẳng thấy
lạnh. Sư hỏi:
Không phải chính là gia phong của
Trưởng lão chăng.
Phật nhật nói: Cao vót vạn
trùng quan (quan có vạn lớp), ở trong đó có mặt
trăng sáng. Sư nói: Đây
cũng là lời văn làm sao là gia phong của Trưởng
lão. Bảo rằng: Ngày nay nhờ gặp
Phật Nhật. Phật Nhật liền hỏi: Khi ẩn
mật toàn chân thì người
biết có Đạo chẳng được. Khi Đại tỉnh không tội
thì người biết có Đạo
được. Ở hai nẻo này cũng là chỗ lên xuống của mọi người lúc đó
(thời nhân).
Không biết
Trưởng lão có thân Đạo và
Tự Đạo là Đạo thế nào?
Sư nói: Trong gia Đạo ta không có Đạo ấy. Phật
Nhật nói: Đường Như Lai
không riêng tư cong vạy, liền thỉnh Huyền âm
hòa 1 cuộc.
Sư nói: Mặc ông 2 vầng cùng họp chiếu bích đàm vân
ngoại (mây ở ngoài đàm
xanh) chẳng tương quan. Phật Nhật nói: Vì báo đầu bạc vô hạn chúng. Nay nhớ tuổi thơ chẳng về quê.
Sư nói: Trẻ già đồng nhóm không trái nhau, nhà ta huyền lộ không khác nhau.
Phật Nhật nói: 1 lời nói định
thiên hạ, 4 câu vì ai giữ. Sư nói: Ông nói có 3,
4. Ta nói trong đó một cũng không. Sư nhân đó có kệ rằng: Đông
Tây chẳng trông nhau Nam Bắc cùng ai giữ
Ông
thì nói ba, bốn Ta thì 1 cũng không.

Năm Quang Hóa
thứ 4, ngày 28 tháng 9, Sư bạch chúng mà hóa.

Thiền sư
Chí Cầu ở Linh Vân, Phước Châu.

Sư người ở Trường Khê ở châu này. Lúc đầu ở với ngài
Qui Sơn nhân hoa đào mà ngộ
Đạo. Sư có kệ rằng:

Ba mươi năm nay tìm kiếm khách, Mấy độ rụng lá và này chồi

Từ khi vừa thấy hoa đào muộn, Thẳng đến như ngày lại chẳng nghi.

Ngài Linh Hựu (Qui
Sơn) xem kệ xong hỏi chỗ ngộ thì
rất phù hợp.
Ngài Linh Hựu nói: Từ duyên ngộ đạt vónh viễn không lui mất,
hãy khéo giữ gìn. Sư
bèn trở về Mấn Xuyên. Các học trò cùng đến. Sư lên Pháp Đường bảo
chúng rằng: Này các nhân quả, chỗ có dài ngắn tất
cả đều đến không
thường, chỉ xem 4 mùa cây cỏ lá rụng hoa nở, huống là
nhiều kiếp
đến nay trời người sáu đường, đất nước gió lửa thành hoại đổi dời nhân quả đủ hết khổ 3 ác đạo mảy may không thêm bớt, chỉ có căn đeo mang thần thức còn hoài.
Người thượng căn gặp bạn
lành trình bày chỗ sáng,
ngay chỗ giải thoát liền là Đạo tràng. Kẻ trung
hạ si ngu, không thể giác
chiếu, đam mê 3 cõi luân chuyển sinh tử.
Thích Tôn vì vậy mà trên
trời dưới nhân gian lập giáo chứng minh mở
sáng trí Đạo. Các ông lại hiểu chăng? Lúc đó có vị
Tăng hỏi: Như thế nào
là được ra khỏi sinh
già bịnh chết. Sư nói: Núi xanh vốn chẳng động,
mây nổi bay qua lại. Vị
Tăng hỏi: Khi Quân vương ra trận thì như thế
nào? Sư nói: Xuân sáng
ngoài cửa chẳng hỏi Trường An. Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là được
thấy Thiền sư? Sư nói: Con hạc mù ở dưới ao trong
con cá ở dưới chân
lội qua. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Đại ý Phật
pháp? Sư nói: Việc lừa chưa đi việc ngựa lại đến. Tăng chưa hiểu ý chỉ lại xin chỉ dạy.
Sư nói: Khí sáng đêm
thường động, tinh linh ngày ít
gặp. Ngài Tuyết Phong có
kệ đưa đến ngài Song Phong cùng hiểu, câu cuối nói rằng
sấm hết không dừng tiếng
Sư lại nói
sấm động
chẳng nghe tiếng.
Ngài Tuyết Phong nghe liền nói đầu núi
Linh Vân trăng xưa
hiện. Tuyết Phong hỏi:
Người xưa nói trước tam tam, sau tam tam ý chỉ
như thế nào? Sư nói: Cá
trong nước, chim trên núi. Tuyết Phong hỏi: Ý
chỉ là gì? Sư nói: Cao có
thể bắn, sâu có thể câu. Hỏi: Các nơi đều ăn
tạp, không biết Hòa
thượng như thế nào? Sư đáp: Riêng có mân trung khác, hùng hùng trấn
bờ biển. Hỏi: Chiến đấu lâu ở
sa trường vì
sao
công danh không đến. Sư
nói: Quân vương có nói 3 phía yên tịnh cần gì vạn dặm đắp
trường thành.
Lại nói: Dẹp hết chiến tranh (can qua) bó tay
về triều lúc đó Như
thế nào? Sư nói: Mây từ khắp thấm không bờ cõi,
cây khô không hoa làm sao
được trường sinh. Hỏi: Khi hỗn độn chưa
phân thì hàm sinh đến
đâu (hàm sinh từ đâu đến)? Sư nói: Như cây cột lộ có con. Hỏi phần
sau như thế nào?
Sư đáp như mảnh mây ở giữa
trời xanh. Hỏi:
Không biết trời xanh lại nhận điểm chăng?
Sư không đáp. Hỏi:
Đó tức hàm sinh không
đến. Sư cũng không đáp. Hỏi: Ngay khi được
toàn trong dứt điểm thì
như thế nào? Sư đáp: Cũng là chân thường chảy
ra. Hỏi: Như thế nào là
chân thường chảy ra. Sư nói: Như gương sáng mãi. Hỏi:
Hướng thượng lại có
sự chăng?
Sư đáp: Có. Hỏi: Như thế nào
là sự hướng thượng?
Sư đáp đập bể gương lại
thấy nhau. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Dưới đáy giếng trồng lâm cầm
hoa hồng. Đáp: Học nhân
chẳng hiểu.
Sư nói: Năm nay đào lý đắt 1 quả đến
ngàn vàng. Hỏi: Ma ni châu
chẳng theo các sắc chưa biết làm (có) sắc
nào? Sư nói: Sắc trắng.
Vị Tăng nói: Đó là theo các sắc. Sư nói: Ngọc Triệu
Bích vốn không vết, Tương Như gạt vua Tần. Hỏi: Khi Quân vương ra trận thì như thế nào?
Sư đáp: Lã Tài chôn hổ
mà thôi. Hỏi: Việc ấy
như thế nào? Sư nói:
Ngồi thấy trời áo trắng. Vị Tăng hỏi: vua nay ở
đâu? Sư nói: Chớ gặp Long nhan.

Hòa thượng Ứng Thiên ở Ích Châu.

Có vị Tăng hỏi: Mọi người đều có Phật tánh, như thế nào là
Phật tánh của Hòa
thượng? Sư hỏi: Ông nói cái gì là Phật tánh. Vị
Tăng nói: Đó tức như Hòa
thượng không có Phật tánh. Sư gọi lớn khoái quá, vui quá!

Thiền sư
Từ Tuệ ở Cửu Phong, Phước Châu.

Trước Sư ở
Qui Sơn gặp ngài Linh Hựu lên Pháp Đường nói
rằng: Các ông chỉ được
Đại thể mà không được Đại dụng. Sư quay mình bỏ đi.
Ngài Qui Sơn gọi, Sư liền ngoái đầu lại.
Qui Sơn bảo: Ông này
đáng là pháp khí. Một
hôm Sư từ giã Qui Sơn vào núi, thưa rằng: Con từ giã trái
Hòa thượng, cách xa ngàn dặm không lìa gang tấc
(2 bên).
Ngài Qui Sơn động sắc mặt nói tốt lắm!

Mễ Hòa thượng ở Kinh Triệu (cũng
gọi là Mễ Thất
Sư)

Trước tham học rồi về chùa
Thọ Nghiệp. Có vị
Lão Túc hỏi: Dưới ánh trắng 1 đoạn dây đứt ở dưới giếng người ta gọi là con rắn, không biết
Thất Sư thấy Phật gọi là gì?
Sư nói: Nếu có Phật thì thấy giống như
chúng sinh.
Lão Túc nói hạt đào ngàn năm.
Sư khiến Tăng đến
hỏi Ngưỡng Sơn rằng:
Ngày nay lại nhờ ngộ hay không? Ngưỡng Sơn
nói: Ngộ thì chẳng không,
sao lại lạc vào đầu thứ
2. Sư rất bằng lòng. Lại khiến Tăng đi hỏi Động Sơn rằng: Cái đó rốt ráo làm sao?
Động Sơn nói: Cần hỏi người khác mới được.
Sư cũng chịu. Có vị Tăng hỏi như thế nào là nạp y hạ
sự?
Sư nói: Xấu xa mặc ông chê, chẳng đeo
sắc vân hà.

Hòa thượng Hoắc Sơn ở Tấn Châu.

Có 1 vị Tăng
từ Ngưỡng Sơn đến tự xưng là vân tập dưới núi bốn dãy cây dưới
Vân Phong, tham vấn Đại thiền
Phật trong thiên hạ.
Sư bèn gọi Duy na dọn củi đi ngay. Đại
Thiền Phật bỗng bước ra đi.
Sư nghe Hòa thượng Bí Ma
Nham phàm có vị Tăng lễ bái đều lấy cái dóa gỗ mà đeo. Một hôm
Sư đến hỏi thăm. Vừa thấy không lễ bái, liền nhảy vào lòng
Bí Ma, Bí Ma vỗ vào lưng
Sư 3 cái.
Sư đứng dậy vỗ tay nói
Sư huynh ta 1000 dặm đến đây rồi quay về.

Vương kính Sơ Thường Thị ở Kinh Châu.

Mễ Hòa thượng đến thì Vương Công bèn nâng viết. Mễ hỏi:
Lại phán xét được hư
không chăng? Công ném bút vào sảnh mà không ra

nữa. Mễ rất
nghi. Sáng hôm sau chủ cúng dường Phùng ở núi bằng
Cổ đến dò xét ý kiến.
Mễ cũng đi theo lén vào núp ở bình phong mà rình. Chủ cúng dường vừa ngồi hỏi rằng: Hôm qua
Mễ Hòa thượng có
nói câu gì mà không cho
thấy nữa? Vương Công nói: Sư tử cắn người con lừa đuổi theo cục đất.
Mễ Sư nghe lén câu nói ấy liền tỉnh
sự lầm trước, bèn chạy ra cười lớn bảo tôi hiểu rồi, hiểu rồi. Ông từng hỏi một
vị Tăng tất cả chúng
sinh lại có Phật tánh chăng? Vị Tăng nói tất cả đều có.
Sư chỉ vách vẽ hình 1 con chó hỏi cái này có không?
Vị Tăng không đáp được. Công
tự đáp thay rằng xem nó cắn.

<詞>đây.</詞>

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Đại An ở
Phước Châu trước

Thiền sư Pháp Chân ở Ích Châu Đại Tùy.
Tăng hỏi:
Trong kiếp lửa trống không cả đại thiên đều tiêu
hoại

hết, không
biết cái ấy có hoại chăng? Sư nói: Hoại. Tăng nói đó tức
là theo cái khác (theo nó
đi). Sư nói: Đi theo cái khác. Hỏi: Như thế nào là tướng của Đạo nhân.
Sư nói: Trên bụng không có
thiếp bảng.
Sư hỏi: Vị Tăng: Ở đâu
đến? Vị Tăng nói ở am tại núi Tây mà đi. Sư
nói: Ta hướng về núi
Đông gọi ông, ông đến được chăng? Vị Tăng nói
tức chẳng phải vậy. Sư
nói: Ông ở am chưa được. Hỏi: Khi sinh tử đến
thì như thế nào? Sư nói:
Gặp trà thì uống trà gặp cơm thì ăn cơm. Vị Tăng hỏi: Có thể nhận ai cúng dường?
Sư nói: Bình bát họp lấy. Ở bên am
Sư có con rùa Tăng hỏi:
Tất cả chúng sinh có xương trong da, còn
chúng sinh này thì da trong xương là
sao?
Sư để chiếc hài cỏ bên con rùa.
Tăng không đáp được. Hỏi: Như thế nào là pháp yếu của chư
Phật? Sư đưa cây phất trần lên hỏi:
Hiểu không?
Vị Tăng nói
không hiểu.
Sư nói: Bụi ở đuôi cây phất
trần. Hỏi: Như thế nào là người học tự mình? Sư đáp là tự mình ta.
Vị Tăng nói: Vì sao là tự mình
Hòa thượng?
Sư nói: Là tự mình ông. Hỏi: Như
thế nào là tháp vô bồng? Sư nói: Cao 5 thước.
Vị Tăng nói: Học nhân
không hiểu.
Sư nói: Gạch cốt lên. Hỏi:
Hòa thượng trăm tuổi rồi giao pháp cho ai?
Sư nói: Cột sương lò lửa
Tăng hỏi: Người nhận cũng không?
Sư nói: Lửa lò
sương cột. Có hành giả
dẫn chúng đến.
Sư hỏi: Đã tham được người nào gọi Đông làm gì? Đáp:
Chẳng thể gọi là Đông. Sư
than rằng gã lừa thúi. Chẳng gọi làm Đông thì gọi
cái gì? Hành giả không
đáp được, chúng bèn tan. Hỏi: Như thế nào là
gia phong của Hòa thượng?
Sư nói: Đất đỏ vẽ nong gạo. Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là đất đỏ vẻ nong gạo.
Sư nói: Cái nong miệng ngăn gạo không nhảy ra?
Sư hỏi một vị
Tăng giảng giáo pháp nào?
Vị Tăng nói luận

Bách Pháp. Sư
cầm gậy bảo: Từ đâu mà khởi. Đáp từ duyên mà
khởi. Sư nói: Khổ thay,
khổ thay! Sư hỏi: Vị Tăng từ đâu mà đi. Đáp: Từ
lễ Phổ Hiền mà đi. Sư
đưa cây phất trần lên bảo Văn Thù Phổ Hiền
đều ở trong đó Tăng
vẽ hình tròn ném ra sau rồi lễ bái, Sư bảo: Thị giả
lấy 1 chén trà cho vị
Tăng ấy. Một hôm chúng Tăng đến tham. Sư giả
bộ đau miệng hỏi: Có ai
trị bịnh được miệng ta chăng? Lúc đó chúng tăng tranh nhau đưa thuốc đến. Có kẻ tục nghe cũng đưa
nhiều thuốc,
Sư đều không nhận. 7 ngày
sau Sư bèn vả miệng khiến ngay lại bảo rằng:
Như đã nhiều lần đánh
hai miếng ga này đến nay không có qi trị được
bịnh miệng ta. Chúa Thục
rất khâm kính nhiều lần sai sứ đến mời về
cung nhưng Sư đều từ
chối vì bịnh già. Khi Sư mất thì vua ban hiệu là
Thần Chiếu Đại sư.

Thiền sư
Như Mẫn ở Linh Thọ, Thiều Châu.

Sư người
Mấn Xuyên. Quảng Chủ họ Lưu nhiều đời kính
trọng ban hiệu là tri
Thánh Đại sư. Có vị Tăng hỏi chí lý của Phật pháp
như thế nào? Sư chỉ vung
tay ra mà thôi. Hỏi như thế nào là Gia Phong
của Hòa thượng? Sư nói:
Ngàn năm ruộng 800 chủ. Vị Tăng hỏi: Như
thế nào là ngàn năm
ruộng 800 chủ? Sư nói: Nhà cửa xiêu vẹo chẳng ai tu sửa. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Trẻ con chớ phẩu
nhi. Tăng nói xin Sư chỉ
dạy. Sư nói: Ông từ Kiền Châu đến. Hỏi: Làm
sao mà được cái đó khó hiểu.
Sư nói: quan đầu bếp đã lên xe gió.
Có Ni cô đưa bình bát cho Sư.
Sư cầm lên hỏi rằng: Cái này từ đâu ra? Ni
nói từ Định Châu ra. Sư
bèn đập bể bát. Ni không đáp được. Có người
hỏi: Hòa thượng bao
nhiêu tuổi. Sư nói: Ngày nay sinh ngày mai chết.
Lại hỏi: Hòa thượng
sinh duyên ở đâu? Sư nói: Mặt trời mọc hướng Đông, mặt trăng lặn hướng Tây.
Sư hơn 40 năm hoằng hóa khắp nơi, có nhiều dấu vết lạ. Quảng chủ
sắp hưng binh, đích thân vào viên thỉnh
sư mở kho
được chăng.
Sư đã biết trước tự nhiên ngồi hóa.
Quảng Chủ giận hỏi
Tri sự:
Hòa thượng bị bịnh lúc nào? Đáp:
Sư không từng có bịnh.
Có đóng kín 1 hộp bảo
đợi vua đến thì trình. Chúa mở hộp được lá thư
viết rằng. Tai mắt của
trời người là Thượng tọa trong nhà. Chúa hiểu ý
Sư bèn lui binh. Rồi mời
Đệ Nhất Tòa mở Pháp Đường nói pháp. Sư
tịch rồi toàn thân không
rã khi chôn có đủ khám tháp và Quảng Chủ lo đầy
đủ. Nay gọi tháp là Linh Thọ Chân Thân.

Sư giải Thiền sư ở Thọ Sơn, Phước Châu.

Khi sư đi hành
cước, Sư đến pháp tòa. Ngài Động Sơn. Động
Sơn hỏi: Xà Lê sinh duyên
ở đâu? Sư đáp: Hòa thượng nếu thật hỏi thì con là người
Mấn Trung. Động
Sơn hỏi cha ông tên gì?
Sư đáp: Hôm nay
được
Hòa thượng hỏi thẳng 1 lời liền quên mất
trước sau.
Sư ở
Thọ Sơn lên pháp tòa nói: Này các thượng tọa may mắn có lời chân
thật khuyên nhau, các huynh đệ đều phải tự thể nhập. Dứt tình phàm Thánh thể
bày chân như. Chỉ 1 lúc mà bỏ hết hư vọng từ nhiều
kiếp trước, bỏ tâm
phan duyên trần cấu, giống
như hư không. Ngày sau lúc khác họp biết được cái tốt xấu kia.
Mấn Sư hỏi rằng:
Thọ Sơn bao
nhiêu tuổi:
Sư đáp: Cùng hư không bằng nhau.
Hỏi: Hư không bao nhiêu tuổi? Sư nói: Bằng Thọ Sơn.

Hòa thượng Nghiêu Sơn ở Nhiêu Châu.

Có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến. Sư nói: Tiết trọng đông lạnh dữ.
Hỏi: Như thế nào là chỗ sâu thẳm của Hòa thượng? Sư nói: Đợi lưỡi ông rơi xuống đất thì ta
sẽ nói
cho ông. Hỏi: Như thế nào là thân vàng
trượng sáu.
Sư nói: Phán Quan xử án
Tướng Công đổi. Trường Khánh hỏi: Từ
khi kế thừa Tông chỉ trước đó đến nay luận nói như
thế nào? Sư nói: Có
nguyện chẳng phụ rảy Tiên Thánh. Trường Khánh
hỏi chẳng phụ rảy Tiên
Thánh làm gì? Sư nói: Chẳng lộ ra Trường
Khánh nói như thế tức
thỉnh Sư nói: ra. Sư hỏi: Chỗ nào tới lui. Trường
Khánh nói chỉ cái đó
tới lui chỗ nào?

Đại sư
Tuệ Nhật Sùng Phước Quốc Hoan viện tại huyện
Phủ Điền Tuyền Châu.

Sư là người ở huyện Hầu Quan Phước Châu, họ Huỳnh. Khi
sinh có điềm lạ. Lớn
lên đặt tên là Văn Cự, làm ngục tốt ở huyện.
Thường thường bỏ việc mà đến gặp
Hòa thượng
Linh Quán ở
Thần quang
và Đại An Thiền sư ở
Tây Viện. Quan không thể ngăn cấm được. Sau yết kiến Đàm
Không Thiền sư ở tháp vạn Tuế mà cạo tóc nhưng không
mặc áo cà sa, không thọ
Cụ giới. Chỉ mặc áo lụa tạp làm quái tử. Sư lại đến chỗ
Quang Hòa thượng. Quán nói ta không phải thầy ông. Ông đi lễ
Tây viện đi.
Sư bèn cầm 1 cây gậy trúc xanh vào
Pháp Đường
Tây viện. An thấy Sư từ xa đến cười bảo rằng: Vào nhà
Niết-bàn đi.
Sư liền dạ!
Vung (múa) gậy tre mà vào.
Lúc đó có 500 Tăng bị bịnh thời khí sư bèn lấy gậy điểm lần lượt, ai nấy được điểm đều ngồi dậy.
Mân Vương rất kính trọng xây dựng
Quốc Hoan Thiện Viện mời
Sư ở. Sau đó có nhiều
điềm lạ. Trong năm Đường
Càn Ninh thì Sư tịch.

Hòa thượng Phù Giang ở Thai Châu.

Có lúc Tuyết
Phong Hòa thượng dẫn chúng đến hỏi: Nay có 200 người đến ở nhập Hạ tại viện này có được hay chăng?
Sư lấy gậy vẽ dưới đất 1 vạch bảo: Nếu không được liền nói.
Tuyết Phong không nói.

Hòa thượng Lộc Thủy ở Lộ Châu.

Có vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý Tổ sư từ Tây Trúc đến.
Sư hỏi: Có thấy hoa dược
lan trước sân chăng. Tăng không đáp được.

Viên Minh Thiền sư ở viện Văn Thù tại Quảng Châu.

Sư người ở Phước Châu, họ Trần. Sư vốn tham ngài Qui Sơn
mà được ý chỉ. Sau đến
ngài Tuyết Phong thỉnh ích thì pháp vẫn không
có vị khác. Sư lại từng
dạo chơi núi Ngũ Đài thấy Đức Văn Thù hóa hiện. Bèn tùy phương mà lập viện đặt hiệu là
Văn Thù. Trong năm
Khai Bảo, Tiền Khu Mật Sư Lý Sùng Cự tuần hộ
phương Nam, nhân vào viện
của Sư thấy tượng Địa
Tạng Bồ tát, hỏi
Tăng rằng: Địa Tạng vì
sao vung
tay ra. Tăng đáp: Trong tay
có châu bị giặc cướp lấy. Lý liền hỏi Sư: Đã là Địa Tạng vì
sao gặp giặc.
Sư nói: Hôm nay bắt được. Lý bèn từ tạ ra
đi. Niên hiệu Thuần Hóa
thứ 1 Sư viên tịch thọ 136 tuổi.

<詞>đây.</詞>

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Tùng Niệm ở
Triệu Châu trước

Nghiêm Dương Tôn giả ở
Tân Hưng, huyện
Võ Minh Hồng
Châu.

Có vị Tăng hỏi: Thế nào là Phật? Sư nói: Hòn đất. Hỏi: Thế
nào là pháp? Sư nói:
Đất động. Hỏi: Thế nào là tăng? Sư nói: Ăn cháo
ăn cơm. Vị Tăng hỏi:
Thế nào là nước Tân Hưng? Sư đáp trước mặt
trong sông. Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là ứng vật hiện hình. Sư nói: Cùng ta khiên giường qua kia (đem giường kia đến cho ta).
Sư có 1 con rắn và
1 con hổ luôn theo bên
mình cùng ăn cơm trong tay Sư.

Thiền sư Tuệ Giác Viện Quang Hiếu ở tại thành Đông, Dương Châu.

Có vị Tăng hỏi Giác Hoa vừa nứt ra thấy đầy khắp Ta Bà. Tổ Ấn ở
Tây Trúc đến cùng nói việc gì?
Sư nói: Tình sinh thì trí cách.
Hỏi: Đó là ý dạy? Sư
nói: Ông mặc y phục nào (ông vạch y phục làm
gì?)? Hỏi: 1 gậy đánh
phá hư không lúc đó thế nào? Sư đáp: Mệt thì nghỉ
đi. Sư hỏi: Tống Tề
Khâu: Lại hiểu Đạo chăng? Tống nói: Đạo cũng
dính không được. Sư
hói: Có dính không được hay là không có dính
không được? Tống nói:
Tất cả không như vậy. Sư nói: Dính chẳng được
sao? Tống không đáp
được. Sư dẫn chúng ra. Thấy Lộ Trụ Sư chấp tay
nói: Chẳng biết Thế
Tôn. một vị Tăng nói: Hòa thượng là Lộ Trụ. Sư đáp: Khóc được máu chảy không chỗ dùng, không bằng ngậm miệng
qua xuân tàn.
Vị Tăng hỏi: Nhiều người từ xa đến tôn
Sư làm thầy, ý
sư
thế nào? Sư đáp quan gia
nghiêm ngặt chẳng cho an bài. Hỏi: Sư há chẳng

có phương tiện?
Sư nói: Lại nghỉ 1 đêm trong biển lửa. Trường cư
só hỏi: Tranh làm
sao được với tuổi già.
Sư hỏi: Bao nhiêu tuổi.
Trương đáp
8
0. Sư nói: Đáng nói là già. Hỏi: Rốt ráo như thế nào? Sư nói: Thẳng đến ngàn tuổi chưa dừng.
Có người hỏi con bình sinh ưa giết trâu lại có
tội chăng? Sư nói: Không
tội. Hỏi vì sao không tội? Sư nói: Giết 1 cái
lại trả 1 cái.

Thiền sư
Phụng ở viện Quốc Thanh, Lũng Châu.

Có người hỏi: Ý Tổ và ý giáo đồng hay khác? Sư nói: Mưa thấm 3 cỏ ra hoa, gió xuân chẳng vào đó.
Vị Tăng hỏi: Rốt ráo là 1 hay
2.Sư nói: Mây lành tranh khởi hang núi trống chẳng thiếu. Hỏi: Như thế nào là gia phong của Hòa thượng?
Sư nói: Bàn gỗ ghế dựa, lửa lò, cửa nẻo. Hỏi: Như thế nào là người xuất gia?
Sư đáp: Đầu đồng trán
sắt mỏ
chim thân nai, Tăng hỏi như
thế nào bổn phận sự của người xuất gia. Sư
nói: Sáng dậy chẳng xét
trong đêm trân trọng. Vị Tăng hỏi: Khi Ngưu Đầu chưa gặp Tứ Tổ, vì
sao chim thú ngậm hỏa.
Sư nói: Như người
thiểm Phủ đưa tiền cho
trâu sắt. Hỏi: Gặp rồi vì sao không ngậm hoa nữa?
Sư nói: Ngựa gỗ buổi
sáng đi
8
0
0. Hỏi trong suốt 12 giờ
(24 giờ) làm
thế nào hàng phục tâm
như thế nào? Sư nói: Gõ băng tìm nước, luận
kiếp chẳng gặp. Hỏi: Mười hai phần giáo là nghóa của ngăn tiếng khóc
lìa mà lại ngăn tiếng
khóc xin Sư nói1 câu: Sư nói: Trên đảnh Cô
Phong người nữ
2 sừng. Hỏi: Như thế nào là đại ý
Phật pháp?
Sư nói: Thích Ca là ngục tốt đầu
trâu, Tổ sư là A Bà mặt ngựa. Hỏi: Như thế nào
là ý Tây Trúc đến? Sư
nói: vách Đông đánh vách Tây. Hỏi: Như thế
nào là đánh chẳng hư
câu nào. Sư nói: Khi chẳng cách mảy may mà
người lại hướng xa.

Thiền sư
Tùng Lãng ở Mộc Trần, Vụ Châu.

Tăng hỏi thả hạc ra khỏi lồng hòa cùng tuyết mà đi lúc đó như thế nào?
Sư nói: Ta nói không 1
sắc nhân kim cang lật ngược (mặt
rơi xuống đất).
Vị Tăng hỏi: Đã là thân kim cang bất hoại vì
sao rơi xuống đất.
Sư gõ giường Thiền nói
đi đứng ngồi nằm. Khi Sư sắp tịch, có kệ rằng:

Ba mươi năm đến ở Mộc trần Mọi lúc không nhờ 1
công thành Có người hỏi ta ý Tây đến

Như nhướng lông mày để làm gì.

Thiền sư
Tân Kiến ở Vụ Châu.

Sư không độ Sư nhỏ. Có vị Tăng hỏi Hòa thượng tuổi đã già
sao không nuôi 1 đạo tiểu
nhỏ để hầu hạ? Sư nói: Có kẻ mù điếc bị ta dẹp bỏ. Tăng từ giã
Sư hỏi đi đâu?
Vị Tăng nói: Đến chùa
Khai Nguyên dưới Phủ.
Sư nói: Ta có 1 tin nhờ ông đưa cho chủ chùa ông
sắp
đến được chăng?

Vị Tăng xin nói: Thì xin
sư nói:
Sư bảo: Nghó ông cũng chẳng làm

sao.

Đa
Phước Hòa thượng ở Hàng Châu.

Có vị Tăng hỏi Như thế nào là Đa Phước 1 bụi trúc.
Sư đáp 1 thân

2
thân xiêng. Hỏi: Học nhân
chẳng hiểu.
Sư đáp: 3 thân 4 thân cong.
Vị Tăng hỏi: Như thế
nào là nạp y hạ sự? Sư đáp lớn có người nghi.
Hỏi: Vì sao như thế? Sư
đáp trong trăng giấu đầu.

Hòa thượng Tây Lục ở Ích Châu.

Có 1 kẻ tục đưa 2 tay lên nói
Hòa thượng là 1 đầu lừa.
Sư nói: Lão Tăng bị ông cởi. Người ấy kháp đáp được.
Sau 3 ngày lại đến tự
nói: Con 3 ngày trước
làm giặc. Sư cầm gậy đuổi đi. Sư có lúc bỗng gọi
thị giả. Thị giả dạ, Sư
bảo: Đêm sâu vắng lặng cùng ông treo đổi ý kiến.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Lợi Tung ở núi Tử Hồ Cù Châu trước đây.</詞>

Hòa thượng Thắng Quang ở Thai Châu.
Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: Phước Châu có trái
vải (lệ chi), Tuyền Châu có gai đồng. Hỏi: Như thế nào là 2 chữ
Phật pháp?
Sư đáp tức liền nói.
Vị Tăng nói: Thỉnh Sư nói:. Sư nói: Xỏ tai Hồ Tăng
cười gật đầu. Hòa thượng Chiếu ở Long Hoa
đến. Sư cầm chặt hỏi: Làm gì?
Chiếu nói: Chớ lầm!
Sư bèn buông tay.
Chiếu nói: Đã lâu nghe
tiếng Thắng Quang. Sư làm thinh. Chiếu bàn từ
giã. Sư đưa ra cửa nói:
Từ đây cáo biệt làm sao gặp nhau? Chiếu cười khá khà mà đi.

Hòa thượng Phù Trạch ở Chương Châu.

Sư lên
Pháp Đường nói:
Sơn Tăng mở tiệm bói toán, bay
đoán người giàu nghèo,
xác định sự sống chết của người. Lúc đó có vị
Tăng bước ra hỏi: Lìa
sinh tử giàu nghèo chẳng rơi vào 5 hành thỉnh Sư
nói: Ngay. Sư nói: Kim mộc thủy hỏa thổ.

Hòa thượng Tử Đồng.

Có vị Tăng hỏi thế nào là cảnh của tử đồng? Sư đáp: Trong mắt ông dính cát được
chăng? Đáp: Có cảnh tử đồng rất đẹp mà
không biết. Sư nói: Lão
Tăng chẳng kî việc này. Vị Tăng ấy lui ra. Sư
xuống giường thiền cầm chặt nói: Hôm nay có công án tốt.
Lão Tăng chưa được phần văn
vào tay. Thưa: Không may gặp con là Tăng. Sư nói:
Lỗi chẳng đi 1 mình (riêng lẽ).

Hòa thượng Nhật Dung.

Thượng Tọa Khoát đến tham lẽ, Sư tát (vỗ tay) 3 cái bảo: Cọp dữ trước xe ai địch nổi.
Khoát nói: Hạc giỏi bay lên trời ai bắt được.
Sư nói: Kia đây khó đương cự. Đáp lại nghỉ chưa dứt công án ấy.
Sư bèn lấy
gậy múa mà về phương
trượng. Khoát không đáp được. Sư nói: Chết đi
lão ấy cái lão chết tiệt ấy!

<詞>Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Thù Du ở Ngạc Châu.</詞>

1. Hòa thượng Thạch Thê. Có vị Tăng mới đến đứng trước Sư 1 lát liền ra.
Sư hỏi: Có việc
gì cần bàn (biện)? Vị
Tăng lại đứng hồi lâu sư Sư nói: Bàn được
vậy, bàn được vậy. Vị Tăng hỏi: Bàn rồi làm gì?
Sư nói: Chôn liền được.
Tăng nói trời xanh, trời xanh.
Sư nói: Vừa đến liền thế, như nay lại
chẳng đương (gánh vác
nỗi hay làm được). Tăng bèn lui ra.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiên Long Hòa Thượng.</詞>

1. Hòa thượng Câu Chi ở núi Kim Hoa, Vụ Châu. Trước Sư ở am.
Có Ni tên
Thật Tế đến am đội nón lá cầm
tích trượng đi nhiễu quanh
Sư 3 vòng bảo: Nói được liền dỡ nón ra. 3 lần
hỏi: Sư đều không đáp được.
Ni liền đi.
Sư nói: Mặt trời
sắp lặn ngủ lại 1 đêm. Ni bảo nói được thì ngủ.
Sư lại không đáp được. Ni bỏ đi.
Sau than rằng: Ta tuy có hình
đàn ông mà không có khí chất đàn ông. Bèn
định bỏ am mà đi các
phương tìm hiểu. Đêm ấy thần núi bảo: Chẳng cần
lìa núi này, sẽ có Đại Bồ tát đến vì Hòa
thượng nói pháp. Quả nhiên
mười ngày sau có Hòa
thượng Thiên Long đến am. Sư bèn đón tiếp lễ bái kể hết
việc trước.
Thiên Long dựng 1 ngón tay mà chỉ bày.
Sư ngay đó
mà đại ngộ. Từ đó
phàm có vị Tăng tham học đến. Sư chỉ đưa 1 ngón
tay mà không đề xướng
gì khác. Có 1 cậu bé cậu bé ra ngoài bị người
gạn hỏi: Hòa thượng
nói pháp yếu gì, cậu bé dựng 1 ngón tay trở về
thuật lại với Sư. Sư
lấy dao chặt đầu ngón tay. Cậu bé kêu la chạy ra. Sư
gọi 1 tiếng. Cậu bé quay đầu
Sư bèn dựng 1 ngón tay. Cậu bé bỗng
mà hiểu rõ.
Khi Sư sắp tịch, bảo
chúng rằng: Ta được 1 ngón tay của ngài
Thiên Long Thiền 1 đời
dùng không hết. Nói xong thì mất.

<詞>đây.</詞>

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Cảnh Sầm ở Trường
Sa trước

1. Thường Thông Thiền sư ở núi Tuyết Đậu, Minh Châu. Sư người ở Hình Châu, họ Lý, vào Thước Sơn xuất gia. Năm 20

tuổi thọ giới ở chùa
Khai Nguyên châu ấy, học tập kinh luật
suốt
7 năm, bảo rằng: Ngài Ma
Đằng vào Hán dịch làm văn này, Đạt Ma
đến Lương lại nói việc
gì? Bèn ra đi xa xôi tham vấn ngài Hòa thượng
Sầm ở Trường Sa. Sầm
hỏi: Người ở đâu? Sư đáp: Người ở Hình Châu. Sầm nói: Ta nói không từ nơi
ấy đến. Hỏi:
Hòa thượng đã từng ở đây
chăng? Sầm nói: Đúng.
Bèn cho vào thất. Sau Sư đến Động Sơn Thạch
sương mà pháp không có vị khác. Cuối năm Đường
Hàm thông, Sư đến Tuyên Thành. Quận thú ở núi
Tạ Tiên, họp bày
Thiền Uyển, đặt hiệu là Đoan Thánh Viện mời
Sư về ở.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là mật thất.
Sư nói: Không thông gió. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là người trong mật thất.
Sư nói: Các Thánh cầu
thấy chẳng thấy. Lại nói ngàn Phật chẳng thể nghó vạn
Thánh không thể bàn. Càn khôn hoại hay
chẳng hoại, hư không
bao hay chẳng bao. Tất cả
đều không có người sinh, 3 đời nói không dậy. Hỏi như thế nào là chỗ xuất thân của 3 đời chư
Phật? Sư đáp: Họ chẳng biết có ông 3 đời. Hồi lâu lại nói:
Tiến chăng?
Chẳng phải thế thì chẳng được làm Phật thể luôn thường còn (về thể thì luôn
thường còn), biết
hết công thành liếc mắt
mà dậy tức liền thương tổn người khác, huống là nói năng! Trong năm
Quang Khải giặc cướp nổi dậy.
Sư dẫn chúng
đến Tứ Minh. Niên hiệu Đại Thuận thứ 2, Quận thú mời
Sư về ở
Tuyết Đậu, việc hoằng hóa
thịnh hành. Niên hiệu Ất Sửu Thiên Hữu 2, tháng 7
Sư có bịnh, tập chúng
thắp hương dặn dò xong thì chấp tay mà tịch, thọ 72
tuổi. Năm ấy ngày 07 tháng 08 xây tháp Đá ở góc
Tây nam của viện.

<詞>đây.</詞>

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đạo thường ở Quan
Nam trước
Đạo
ngô Hòa thượng ở Quan Nam, Tương Châu.

Trước sư về thôn quê nghe kẻ lên đồng là
Lạc Thần nói thức thần

không có. Sư
bỗng nhiên tỉnh ngộ. Sau Sư tham vấn Thiền sư
Thường bèn được ấn
chứng chỗ hiểu. Sư dạo đến ngài Đức Sơn thì vị pháp
vẫn thế. Khi lên Pháp
Đường dạy chúng Sư thường đội nói hoa sen, mặc áo dài cầm thẻ, đánh trống thổi địch miệng xưng
Lỗ Tam Lang. Có lúc nói: Đánh động trống
Quan Nam, xướng khúc ca
Đức Sơn.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý Tổ
Tây Trúc đến? Sư bèn cầm giản vái chào nói dạ.
Sư có lúc cầm kiếm gỗ đưa
ngang mày mà múa. Vị Tăng hỏi: Kiếm trong tay chỗ nào đến?
Sư ném xuống đất. Vị tăng lại lấy đặt trong
tay Sư.
Sư nói: Từ chỗ nào có
được? Vị tăng không trả lời. Sư bảo: Cho ông
trong 3 ngày phải nói 1
lời. Vị Tăng ấy cũng không đáp được Sư tự đáp thay cầm kiếm đưa ngang mày múa bảo rằng như thế mới được. Hỏi như thế

nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư xuống giường thiền giả làm cô gái lạy nói rằng: Tạ ông ở xa đến đều không mong đợi.
Sư hỏi: quán khê thế nào (làm
gì)? Quán Khê nói không ngôi vị. Sư hỏi: Chớ đồng hư không chăng? Rồi nói gã đồ tể ấy.
Sư nói: Có sống có thể
giết chẳng mệt mỏi.

Chương Châu mới đầu là
sau cái đấm của
Thiền sư
Thường ở Quan Nam mà ngộ ý chỉ.
Bèn làm bài ca rằng:

Hàm Thông bảy năm mới tham Đạo Đến chỗ gặp lời biết nói

Trong tâm khối Si như cái giỏ Ba xuân chẳng ưa ở Lâm Tuyền
Bỗng gặp Pháp vương áo lông ngồi trên nệm Thành khẩn
bày nghi ra trước Sư

Sư đang kiết già mà đứng dậy
Áo
ngắn ngay bụng đánh một thoi Kinh hãi khối si chạy
mất hết Ngước đầu thấy rõ mặt nhựt tròn Từ
đây ngơ ngác cục đá trơ

Thẳng đến như nay luôn vui sướng. Chỉ nghe trong bụng no binh
bỉnh Lại chẳng Đông Tây ôm bát đi.

Lại soạn 1 kệ rằng:

Trong nhà là khách nhàn Trong người là Tăng hoang Mặc
người cứ cười ta

Tùy chỗ tự chạy nhảy.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đại Ngu ở Cao An trước đây.</詞>

Ni Liễu Nhiên ở Mạt Sơn Quân Châu.

Hòa thượng Nhàn ở
Quán Khê khi du phương đến núi thì
trước bảo rằng: Nếu
thích hợp thì ở, nếu không thế thì xô ngã giường
Thiền. Bèn đi vào trong
Pháp Đường. Ni khiến thị giả hỏi:
Thượng tọa dạo
núi đến hay vì Phật pháp
mà đến? Nhàn đáp vì Phật pháp mà đến. Ni bèn lên
Pháp tòa, Nhàn lên tham vấn,
Liều Nhiên hỏi: Thượng tọa hôm nay lìa chỗ nào?
Nhàn đáp: Lìa đường miệng. Nhiên hỏi
sao không đậy
lại? Nhàn không đáp
được. Mới lễ bái hỏi: Như thế nào là Mạt Sơn? Nhiên đáp:
Chẳng lộ đảnh.
Nhàn hỏi: Như thế nào là chủ
Mạt Sơn? Nhiên đáp: Không phải tướng
nam nữ. Nhàn bèn hét bảo rằng: Sao không biến đi?

Nhiên đáp: Không phải là thần, không phải là quỉ biến cái gì?
Do đó Nhàn khâm phục bèn
làm người làm vườn ở đó 3 năm có vị Tăng
đến tham. Nhiên hỏi sao
sống quá rách rưới bần thỉu thế? Vị Tăng đáp
tuy thế mà là Sư tử
con. Nhiên hỏi đã là sư tử con sao lại bị Văn Thù
cởi. Tăng không đáp
được. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là tâm của Phật
xưa? Nhiên đáp: Thế giới
nghiêng đổ. Vị Tăng hỏi: Thế giới vì sao
nghiêng đổ? Nhiên đáp:
Thà không có thân ta.



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 12</卷>

Thiền sư Hoài
Nhượng sau đời thứ 4, có 12 vị:
Đệ tử nối
pháp của Hy Vận Thiền sư, ở núi Huỳnh Nghiệt,
Hồng Châu có 12 người.

Thiền sư Nghóa Huyền ở Lâm Tế Trấn Châu

Trần Tôn Túc ở chùa Long Hưng Mục Châu

Thiền sư Sở Nam ở núi Thiên Khoảnh Hàng Châu
4., Thiền sư Linh Quán ở núi Ô Thạch Phước Châu Thiền sư Tông Triệt ở núi La Hán Hàng Châu,

Bùi Hưu Tương Quốc
(6 vị trên đây thấy có ghi lục)

Thiền sư Đức Nguyên Lục Hợp Dương Châu

Thiền sư Tán ở Só Môn

Thiền sư Chánh ở Tương Châu

Thiền sư Hoằng Tuyên ở núi Ngô Môn

Thiền sư Siêu ở U Châu,

Thiền sư Hiến ở Tô Châu,
(6 vị trên đây không có cơ duyên-
ngữ cú không ghi lục)

***
* Đời thứ
5 có 51 người.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Tuệ Tịch ở
Ngưỡng Sơn,
Viên Châu, có 10 người.

Thiền sư Quang Mục ở Ngưỡng Sơn thuộc Viên Châu

Thiền sư Cảnh Thông ở Hoắc Sơn Tấn Châu

Thiền sư Văn Hỷ Long ở Tuyền Hàng Châu

Thiền sư Thuận Chi ở nước Tân la

Thiền sư
Quang Dũng Nam Tháp Ngưỡng Sơn thuộc
Viên Châu,

Hòa thượng Đông
Tháp Ngưỡng Sơn thuộc
Viên Châu
(6 vị trên
đây thấy có ghi lục)

Đại
Sư Thường Quyên ở Quan Aâm-Hồng Châu

Đại
sư Tuệ Mậu ở Đông Thiền Phước Châu

Đại
sư Đạo Sùng ở núi Minh Nguyệt Phước Châu,

Thiền sư
Toại Xương Xử Châu
(4 vị trên đây không có cơ
duyên-ngữ cú không ghi lục)

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Nghóa Huyền, ở
Lâm Tế, Trấn Châu, có 22 người

Thiền sư Chí Nhàn ở Quán Khê Ngạc Châu

Hòa thượng Đàm Không ở U Châu

Hòa thượng Chiểu ở Bảo Thọ Trấn Châu,

Thiền sư Tuệ Nhiên ở Tam Thánh Trấn Châu

Thiền sư Đại Giác ở Ngụy Phủ,

Thiền sư Tồn Tưởng ở Hưng Hóa Ngụy Phủ,

Thiền sư Thiện thôi ở Định Châu,

Hòa thượng Vạn Tuế ở Trấn Châu,

Hòa thượng Vân Sơn

Am chủ Đồng Phong

Am chủ Sam Dương

Hòa thượng Cấp Y ở Trác Châu,

Hổ Khê Am chủ

Am chủ Phúc Bồn

Hòa thượng Lịch Thôn ở Tướng Châu,

Hòa thượng Mễ Thương ở Thương Châu,
(16 vị trên đây thấy
có ghi lục)

Đại
sư Tề Tủng

Thiền sư Tú ở Trác Châu,

Thiền sư Triệt ở Thiện Quyền Triết Tây,

Thiền sư Kim Sa

Thiền sư Doãn Thành

Hòa thượng Trí Dị nước Tân La Quốc
(6 vị trên đây không có
cơ duyên-ngữ cú không ghi lục

Đệ
tử nối pháp của Trần Tôn Túc ở Mục Châu, có 2 vị:

Thứ Sử, Trần Thao ở Mục Châu (một vị thấy có ghi lục

Hòa thượng Quân Đài ở Nghiêm Lăng Mục Châu
(1 vị không
có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Trí Nhàn Thiền sư, ở Hương
Nghiêm Đặng
Châu, có 12 người.

Hòa thượng Chỉ Quán ở Cát Châu,

Thiền sư Thiệu Tông ở Thọ Châu,

lục)

Thiền sư Pháp Đoan ở Diên Khánh Tương Châu

Thiền sư Vô Nhiễm ở Nam Thiền Ích Châu

Ích
Châu Trường Bình Sơn Hòa thượng

Đại
sư Diễn Giáo ở Sùng Phước Ích Châu

Thiền sư Thanh Cán ở Đại An Châu An

Hòa thượng ở chùa Phong Đức-núi Chung Nam

Thiền sư Nham Huy ở núi Võ Đang Quân Châu

Đạo
giả Điền ở Song Khê Giang Châu
(10 vị trên thấy có ghi

Hòa thượng ở Chiếu giác Ích Châu

Hòa thượng Đông Thiền ở Mục Châu.

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Song Phong ở Phước Châu, có

1 người:

Thiền sư Cổ ở Song Phong
(1 vị thấy có ghi lục)

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Hồng Nhân ở
Kính Sơn Hàng Châu, có 4 vị:

Hòa thượng Mễ Lãnh ở Hồng Châu

Thiền sư Tịch ở chùa Thê Hiền Lô Châu

Thiền sư Nghóa Trực ở Lâm Xuyên,

Thiền sư Linh Đạo Công Thần Viện Hàng Châu,
(3 vị trên đây
không có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Tuệ Giác ở
Viện Quang Hiếu Dương Châu, có 1 vị:

1. Thăng Châu, Trường Khánh Đạo Hiến Thiền sư Đời thứ 6 có 19 người.
Đệ
tử nối pháp của Quang Dũng Thiền sư, ở Nam Tháp
Ngưỡng Sơn, thuộc Viên Châu có 5 vị:

1., Thiền sư Toàn Phó ở Thanh Hóa Việt Châu
2., Thiền sư Tuệ Thanh ở núi Ba Tiêu Sính Châu Thiền sư Nghóa Sơ ở Hoàng Liên Thiều Châu,

Thiền sư
Hồng Cứu ở
Tuệ Lâm Thiều Châu,
(4 vị trên đây thấy
có ghi lục)

Hòa thượng
Trung Hoàng Long Sơn thuộc
Hồng Châu,
(1 vị này
không có cơ duyên-ngữ cú).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Quang Mục ở Tây Tháp,
Ngưỡng Sơn, Viên Châu có 1 người là:

1. Thiền sư Như Bảo ở Tư Phước Cát Châu,
(1 vị thấy có ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Chí Hàn ở Quán Khê, có 1 vị

1. Hòa thượng Giáo ở núi Lỗ Tổ Trì Châu Đệ tử nối pháp của
Tồn Tưởng Thiền sư ở
Hưng Hóa, Ngụy Phủ, có 2 người

Hòa thượng Thật Ưng Nhữ Châu
(1 vị thấy có ghi lục)

Hòa thượng Thiên Bát ở Ngụy Phủ,

Đệ
tử nối pháp của Bảo Thọ chiêu Thiền sư ở Trấn
Châu, có 2
vị:

Thiền sư Trư Minh ở Tây Viện Nhữ Châu,

Hòa thượng Bảo Thọ đời thứ hai
(2 vị trên đây có ngữ lục)

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Chỉ Y ở Trác Châu, có 1 người

Hòa thượng Đàm Không ở Trấn Châu

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Tuệ Nhiên ở
Tam Thánh, Trấn

Châu, có 2 vị

Hòa thượng Đại Bi ở Trấn Châu

Hòa thượng Thủy Lục ở Trị Châu,

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Đại Giác ở Ngụy
Phủ, có 4 vị.

Hòa thượng Đại Giác ở Lô Châu,

Thiền sư Mân Đức Trừng Tâm ở Lô Châu,

Hòa thượng Nam Viện ở Nhữ Châu,
(3 vị trên đây thấy có ghi

lục)

Hòa thượng
Pháp Hoa ở
Tống Châu,
(1 vị này không có cơ

duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Đạo Hiến Thiền sư ở Kim Lăng, có 1 vị

1.Xử Vi Thiền sư Viện Quảng Hiếu Kim Lăng
(1 vị này không
có cơ duyên ngữ cú.
*****

<詞>Thiền sư Hoài Nhượng - Đời thứ 4.</詞>


Đệ tử nối pháp của Hy Vận Thiền sư ở núi
Huỳnh Nghiệt,
Hồng Châu trước đây.

Nghóa Huyền Thiền sư ở Lâm Tế Trấn Châu:

Sư người
Nam Hòa, Tào Châu, họ
Tà (Hình). Thuở nhỏ có
chí xuất trần, kịp khi
xuống tóc thọ Cụ giới liền hâm mộ Thiền tông.
Lúc đầu Sư ở với
ngài Huỳnh Nghiệt (Hy Vận) theo chúng tham hầu.
Lúc đó trong Pháp Đường,
Đệ Nhất Tòa khuyên nhủ khiến hỏi. Sư bèn hỏi: Như thế nào là ý
Tổ sư
Tây Trúc đến. Ngài Huỳnh Nghiệt liền
đánh. Như thế hỏi 3 lần
đều bị đánh ba lần cáo từ với Đệ Nhất Tòa nói
sớm

nghe theo lời khuyên thưa hỏi mà chỉ được
Hòa thượng cho ăn gậy,
hận mình ngu muội. Sư lại
đi hành cước các phương. Thượng Tọa bèn
bảo Huỳnh Nghiệt rằng:
Nghóa Huyền tuy là kẻ hậu sinh song rất kỳ đặc, khi đến từ già thì xin
Hòa thượng lưu ý chỉ dạy.
Khi Sư đến từ giã
Huỳnh Nghiệt bảo sư đến
ngài Đại Ngu. Sư bèn tham vấn Đại Ngu. Ngu hỏi: Từ đâu đến đây! Đáp:
Từ Huỳnh Nghiệt đến. Ngu hỏi
Huỳnh Nghiệt có dạy câu gì?
Đáp: Nghóa Huyền con hỏi ý Tổ Tây Trúc đến thì
Hòa thượng liền đánh,
như thế hỏi 3 lần đều 3 lần bị đánh không biết lỗi
ở đâu. Ngu nói: Ông
già Huỳnh Nghiệt hết lòng khổ nhọc (triệt khốn
hay dẹp khốn cho ông) vì
ông, ông còn tìm lỗi ở đâu Sư do đó mà đại
ngộ, bảo rằng Phật pháp
cũng không có nhiều con. Ngu bèn kéo áo Sư bảo: Vừa nói con khoa học nay lại nói không có nhiều con, vậy là có
bao nhiêu người, có bao
nhiêu người. Sư bèn thoi vào sườn non của Ngu
1 cái. Ngu hết lên bảo:
Huỳnh Nghiệt là thầy ông, không can gì việc của ta.
Sư bèn trở về Huỳnh Nghiệt. Nghiệt hỏi sao ông về nhanh thế?
Sư đáp chỉ vì tâm quá
thương xót của Lão bà. Huỳnh Nghiệt nói: Lão
già Đại Ngu này đời
gặp đánh cho 1 thoi. Sư bảo: Nói gì đợi thấy ngay bây giờ
sẽ đánh bèn đánh vào
Huỳnh Nghiệt 1 thoi.
Huỳnh Nghiệt cười ha hả. Một hôm
Huỳnh Nghiệt mời chúng đi làm cỏ. Sư đi sau
Huỳnh Nghiệt quay đầu thấy
Sư tay không bèn hỏi cái cuốc ở đâu?
Sư nói: Có người đem đi
rồi. Huỳnh Nghiệt nói đến trước đây ta cùng ông
trò chuyện (thương lượng).
Sư bèn đến trước vòng tay. Huỳnh Nghiệt đưa thẳng cái cuốc lên bảo: Chỉ cái này người trong thiên hạ nâng
lên không nổi, có ai nâng nổi chăng?
Sư bèn giật lấy đưa thẳng lên bảo:
Vì sao ở trong tay
Nghóa Huyền.
Huỳnh Nghiệt hôm nay có người mời, bèn trở về viện. Một hôm
Huỳnh Nghiệt mời Đại chúng làm cỏ vườn trà. Huỳnh
Nghiệt đến sau.
Sư chào rồi chống cuốc mà đứng.
Huỳnh Nghiệt nói rảnh rang ư?
Đáp: Mới cuốc đất sao nói là rảnh rang Huỳnh
Nghiệt dơ gậy đánh. Sư
tiếp lấy gậy xô ngã Hòa thượng. Hòa thượng gọi
Duy Na: Duy na kéo ta dậy.
Duy Na dở đứng lên nói: Hòa thượng sao
chịu (tha?) được gã gió
ấy. Huỳnh Nghiệt liền đánh Duy Na. Sư tự cuốc
đất nói: Người các
phương hỏa táng ta ở trong đó chôn sống. Một hôm
sư ngủ trong
Tăng Đường của
Huỳnh Nghiệt.
Nghiệt vào lấy gậy ở bên giường gõ 3 cái.
Sư ngước đầu thấy là
Hòa thượng rồi cũng ngủ.
Hòa thượng đánh vào
chiếu 3 cái. Lên nhà trên thấy Đệ Nhất Tòa liền
bảo: Gã say đó há chẳng biết dưới này có Thiền
khách ngồi thiền ư, ông
chỉ mãi mê ngủ. Thượng
Tọa đáp: Lão Hòa thượng này bịnh phong
chăng? Huỳnh Nghiệt liền
đánh. Sư cùng Huỳnh Nghiệt may (vá) áo.
Huỳnh Nghiệt nói:
Trong núi sâu trồng nhiều cây làm sao Sư nói: Cùng
người sau làm ký xưa. Rồi lấy cái mai cuốc đất làm 2 mảnh.
Huỳnh Nghiệt đưa gậy lên nói: Ông hãy ăn gậy ta.
Sư cất tiếng khóc hu hu.
Huỳnh Nghiệt tông ta đến
ông lời ký này mới xuất hiện.

Sư giữa mùa Hạ lên núi
Huỳnh Nghiệt thấy
Hòa thượng xem
kinh. Sư nói:
Còn sắp nói là người ấy, nguyên lai lại là om Đậu
Đen Hòa thượng.
Sư ở đó mấy ngày thì từ giã
Huỳnh Nghiệt nói: Ông phá
Hạ đến đây không trọn
Hạ, đi đi Sư nói: Con tạm đến lễ bái Hòa
thượng. Huỳnh Nghiệt
liền đánh đuổi đi. Sư đi mấy dặm nghi việc này liền
trở về cho trọn Hạ. Một
hôm Sư từ giã Huỳnh Nghiệt. Nghiệt hỏi đi
đâu? Sư đáp không phải
Hà Nam tức đi
Hà Bắc Huỳnh Nghiệt cầm gậy
đánh. Sư cầm cứng gậy
nói: Lão già kia chớ gông mù gậy chợ mà lầm đánh người.
Huỳnh Nghiệt gọi thị giả đem bảng Thiền và bàn ghế đến.
Sư bảo: Thị giả đem lửa
đến. Huỳnh Nghiệt nói: Không phải thế, chỉ
cần ông đem đi, sau này
ngồi mà đoán đầu lưỡi thiên hạ. Sư liền ra đi.
Sư đến Tháp Hùng Nhó.
Tháp Chủ hỏi: Trước lễ Phật hay trước lễ Tổ?
Sư nói: Tổ Phật đều
chẳng lễ. Tháp chủ nói: Tổ và Phật cùng trưởng lão có oan gia gì mà đều chẳng lễ?
Sư không đáp được.
Sau Sư về quê nhà. Phủ tuần tiêu đến thỉnh
Sư trụ ở
Lâm Tế thiền uyển tại
Thành nam, bạn học tranh nhau đến.
Một hôm Sư lên Pháp Đường nói: Mọi người
các ông trên khối thịt
có 1 Vô Vị Chân Nhân thường ở trước mọi người mà ra vào. Các ông nếu không biết thì nên hỏi
Lão tăng. Lúc đó có một vị
Tăng hỏi: Như thế nào là
Vô Vi Chân Nhân. Sư liền đánh bảo
vô vi chân nhân là cục
cứt khô nào? Sư hỏi Lạc Tấn rằng: Từ trên đến
1 người đánh, 1 người
hét ai thân hơn? Đáp rằng đều không thân. Sư nói: Chỗ thân làm gì?
Tấn liền hét.
Sư bèn đánh.
Sư hỏi: Mộc Khẩu Hòa thượng: Như thế nào
là trâu trắng đất sương Mộc Khẩu liền rống
lên. Sư nói: Câm! Mộc
Khẩu hỏi lão huynh làm gì? Sư nói: Ngăn súc
sinh. Đại Giác đến tham.
Sư đưa cây phất trần lên. Đại Giác liền trải tọa
cụ. Sư ném cây phất trần. Đại Giác cuốn tọa cụ vào Tăng Đường.
Chúng Tăng hỏi vị Tăng
ấy có quen thân với Hòa thượng chăng mà chẳng lễ bái lại chẳng ăn đòn.
Sư nghe khiến gọi
Tăng mới đến. Đại Giác bèn
ra. Sư nói: Đại chúng
nói ông chưa tham Trưởng lão. Đại Giác nói
không xét là tự về
chúng. Ma Cốc đến tham, trải tọa cụ hỏi: 12 mặt của
Quan Âm thì mặt nào là chánh?
Sư xuống
giường thiền, 1 tay cuốn tọa cụ, 1 tay
Xô Ma Cốc bảo rằng: Mười hai mặt của Quan Âm ngó vào chỗ nào?
Ma Cốc định đến ngồi vào
giường thiền.
Sư bèn cầm gậy
đánh. Ma Cốc tiếp lấy
gậy đem vào phương trượng. Sư lên Pháp Đường nói:
Đại chúng, phàm người vì pháp không tiếc tan thân mất mạng. Ta ở chỗ Hòa thượng
Huỳnh Nghiệt đã 3 lần ăn gậy, như dùng cành thanh
hao đánh vào. Nay nghó 1 lần ăn nhanh (nay đánh nhanh 1 lần) ai
sẽ vì ta mà đánh được. Lúc đó có một vị
Tăng nói: Con đánh được,
Hòa thượng muốn ăn nhiều
ít. Sư bèn trao gậy, vị Tăng định nhận thì Sư liền đánh. Vị
Tăng hỏi: Thế nào là câu thứ nhất?
Sư nói: Ba yếu cùng mở
điểm son nhỏ, chưa dễ dự
tính phân chủ khách. Hỏi: Như thế nào là câu thứ 2?
Sư nói: Diệu giải há dễ hỏi
không vướng, ngâm nhào nào chịu
cắt dòng cơ? Hỏi: Như
thế nào là câu thứ 3? Sư nói: Xem lấy đầu chuông làm hình nộm, kéo rút đều nhờ người bên trong.
Sư lại nói: Phàm 1 câu lời phải đủ 3 huyền môn, 1 huyền môn phải đủ 3 yếu, có quyền có
dụng các ông hiểu làm
gì? (Thế nào). Năm Đường Hàm Thông thứ 7
(Bính Tuất) ngày 10 tháng 4 năm
Bính Tuất khi
Sư sắp tịch bèn nói kệ
truyền pháp rằng:

Duyên trôi chẳng ngừng hỏi thế nào Chân chiếu vô biên
nói giống thôi Lìa tướng lìa danh không cần học
Thổi lông tìm vết gấp bỏ đi.

Nói kệ xong thì Sư mất. Vua ban thụy là Tuệ Chiếu Đại sư, Tháp đề Trừng Linh.

Trần Tôn Túc.

Lúc đầu ở chùa Long Hưng tại Mục Châu. Ẩn dấu tích dụng.
Ông thường làm dép cỏ
mà lén bỏ ra đường. Lâu năm có người biết bèn gọi là ông
Trần Dép Cỏ (Trần
Bồ Hài). Lúc đó có người học đến hỏi thì
ông tùy hỏi mà đáp
lời lẽ cao siêu không theo dấu cũ. Cho nên các cơ cạn thường
cười khinh, chỉ có kẻ tánh học nhanh nhạy thì rất
kính trọng.
Do đó các phương đều
qui mộ gọi là Trần Tôn Túc. Sư nhân buổi tối
tham vấn bảo chúng rằng
các ông chưa được đầu vào ấy cần phải được vào, nếu được vào rồi thì từ đây trở đi không được cô phụ
Lão Tăng. Lúc đó có vị Tăng ra lễ bái thưa rằng: Con trọn không dám cô phụ
Hòa thượng. Sư nói:
Sớm đã cô phụ ta rồi.
Sư lại nói: Lão tăng trụ trì ở đây chưa
từng thấy người vô sự
tới. Các ông sao không đến trước đây. Lúc đó có một vị Tăng mới đến trước.
Sư nói: Duy Na không ở đây, ông tự ra khỏi tam quan (ngoài cửa chùa) bị đòn 12 gậy.
Vị Tăng hỏi: Con có lỗi gì?
Sư nói: Trên gông lại thêm
xiềng xích.
Sư bình thường thấy có vị Tăng đến
liền đóng cửa. Nếu có
giảng Tăng đến Sư gọi tọa chủ, vị ấy dạ. Sư bảo
Lão gánh bản gỗ (tức
bản in chữ, là nói chỉ giảng kinh mà không ngộ
tánh). Hoặc nói: Trong đó
có thùng cùng ta lấy nước. Một hôm Sư đứng dưới
hiên có một vị
Tăng đến hỏi:
Phòng Trần Tôn Túc ở đâu?
Sư cởi dép
cỏ ra đánh vào đầu.
Tăng bỏ chạy. Sư gọi Đại Đức. Tăng ấy quay đầu
lại sư chỉ hỏi đi đâu?
(Đi bên nào?) Có vị Tăng gỏ cửa. Sư hỏi: Ai đó?
Vị Tăng đáp: Con. Sư nói:
Thời Tần mỏ rụng (rơi) dùi. Một hôm có Thiên Sứ hỏi: Tam môn đều mở từ cửa nào mà vào?
Sư gọi
Thượng Thư, Thiên Sứ dạ. Sư nói: Từ cửa
Tín mà vào.
Thiên Sứ lại thấy bức họa trên vách hỏi rằng: 2 Tôn giả đang nói việc gì?
Sư vỗ vào
Lô Trụ bảo: 3 thân trong đây không nói pháp.
Sư hỏi: tòa chủ: Phải ông giảng
Duy thức chăng? Đáp: Đúng.
Sư nói: 5 giới không giữ.
Sư hỏi: 1
Trưởng lão
rằng: Hiểu thì đầu lông
nuốt biển to, mới biết đất liền là hạt bụi nhỏ
Trưởng lão làm gì? Đáp:
rằng hỏi ai? Sư đáp: Hỏi Trưởng lão. Trưởng lão
nói sao không hiểu lời nói.
Sư nói: Ông không hiểu lời nói hay ta
không hiểu. Sư thấy Tăng
đến bảo thấy thành công án tha ông 30 gậy.
Tăng nói con như thế. Sư
nói: Tam môn kim cang làm sao nâng nổi (làm
sao tha được) kim cang còn như thế.
Sư lại đánh. Hỏi như thế nào là 1
đường hướng thượng?
Sư nói: yếu đạo (muốn nói) có gì khó.
Vị Tăng nói: Thỉnh Sư nói:. Sư
nói: Trước 31, giữa 9, dưới
7. Hỏi lấy 1 lớp bỏ 1 lớp thì không hỏi, còn không lấy 1 lớp không bỏ 1 lớp, lúc ấy thế nào? Sư nói: Sáng qua trồng
cây cà, hôm nay trồng bí đao. Hỏi như thế nào là
ý của Tào Khê? Sư nói:
Lão tăng thích sân không thích vui. Vị Tăng hỏi: Vì
sao như thế?
Sư nói: Khi gặp kiếm khách liền
trình kiếm, chẳng phải nhà thơ chớ nói thơ. Có vị
Tăng đến tham.
Sư hỏi: từ đâu đến.
Tăng nói từ
Lưu Dương. Sư nói: Trong đó
Lão Túc chỉ đối đại ý Phật pháp thì nói thế nào? Đáp: Khắp đất không đường đi.
Sư hỏi: Lão Túc thật có lời
ấy chăng? Đáp: Thật có.
Sư cầm gậy đánh mà bảo rằng: Lão (gã) nhớ
lời lẽ kia. Sư hỏi: 1
Trưởng lão rằng: Nếu có huynh đệ đến thì lấy gì
đáp. Trưởng lão đáp đợi họ đến.
Sư hỏi: Sao không nói.
Trưởng lão nói:
Hòa thượng thiếu
sót cái gì?
Sư nói: xin chớ phiền phận cát đằng. Có vị
Tăng đến tham. Sư nói:
Ông há chẳng phải là hành cước. Vị Tăng nói:
Phải. Sư hỏi: lễ
Phật rồi chưa.
Vị Tăng nói: Lễ khối đất làm gì?
Sư nói: Tự hiểu thì đi ra. Có vị
Tăng hỏi: Con giảng và hành cước không hiểu giáo ý lúc đó thế nào.
Sư nói: Lời thật thì phải
sám hối.
Tăng đáp: Xin Sư chỉ bày. Sư nói: Nếu ông
chẳng hiểu. Lão tăng liền ngậm miệng không nói. Vị
Tăng nói: Liền thỉnh nói.
Sư nói: Tâm không phụ người thì mặt
không hổ thẹn. Hỏi 1 câu nói hết lúc ấy thế nào?
Sư nói: Là nghóa rơi rớt
Tăng nói thế nào là
chỗ người học nghóa rơi rớt? Sư nói: Ba mươi gậy dạy
ai ăn. Hỏi: Ý giáo và
ý Tổ đồng hay khác. Sư nói: Núi xanh tự núi
xanh, mây trắng tự mây
trắng. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là núi xanh. Sư nói:

Còn đến ta 1
giọt nước mưa. Tăng thưa: Nói không được, thỉnh
Sư nói: Mũi nhọn
Bát Nhã xông
trước trận, câu văn
Niết-bàn ở
sau thâu.
Sư hỏi: Vị Tăng mùa Hạ này
ở đâu? Vị Tăng đáp đợi Hòa thượng có chỗ ở rồi nói giống
Hòa thượng. Sư nói: Cáo không phải là ai
sư tử, đèn không phải
sáng của
nhật nguyệt.
Sư hỏi: Vị Tăng mới đến, từ đâu đến?
Vị Tăng trừng mắt nhìn.
Sư nói: Gã lừa trước ngựa sau. Tăng nói thỉnh
sư soi xét.
Sư nói: Gã lừa trước ngựa
sau nói (Đạo?) 1 mực đến.
Tăng không đáp được.
Sư xem kinh, Trần Thao Thượng Thư hỏi: Hòa
thượng xem kinh gì? Sư
nói: Kinh Kim cang. Thượng Thư nói: Sáu triều phiên dịch, bản dịch này thứ mấy.
Sư đưa thẳng quyển
kinh lên nói:
Tất cả pháp hữu vi như mộng
huyễn bọt bóng. Sư lại nhân xem kinh Niết-bàn, có vị Tăng hỏi
Hòa thượng xem kinh gì?
Sư đưa quyển
kinh lên nói: Đó là phẩm Trà Tỳ ở
sau chót.
Sư hỏi: Vị Tăng mới đến:
Mùa Hạ này
ở đâu? Vị Tăng nói
Kính Sơn. Sư hỏi: Bao nhiêu người? Đáp: Bốn trăm người.
Sư nói: Gã ăn đêm ấy.
Vị Tăng hỏi: Toàn là
Tôn Túc Tòng Lâm sao nói ăn đêm? Sư
bèn vác gậy đuổi đi. Sư nghe có 1 lão Túc khó gần gũi bèn đến thăm hỏi.
Lão Túc thấy
Sư mới vào phương trượng liền
hét. Sư nghiêng (che) tay nói mưa nặng công án.
Lão Túc nói: Qua ở
chỗ nào? Sư nói: “Lão
hồ tinh”, liền lui đi. Sư hỏi: Vị Tăng gần đây mới
lìa đâu. Tăng nói Tây
Giang. Sư hỏi: Đã đi hư bao nhiêu giày cỏ? Vị
Tăng không đáp được.
Sư cùng giảng
Tăng uống trà.
Sư nói: Ta cứu
ông chẳng được. Vị
Tăng nói: Con không hiểu xin Sư chỉ bày. Sư lấy
bánh trong tay áo ra đưa
hỏi cái này là gì? Vị Tăng nói sắc pháp. Sư nói:
Cái gã chảo nước
sôi ấy. Có 1 Đại Đức Tử Y đến lễ bái.
Sư cầm mũ đội lên đầu mà hỏi rằng cái đó gọi là gì? Đại Đức đáp là mũ
triều thiên.
Sư nói: Sao Lão tăng không cởi ra.
Sư lại hỏi: Đã tập nghiệp gì? Đáp:
Duy thức. Sư hỏi: Nói làm
gì (cái gì?)? Đáp: 3 cõi duy tâm vạn pháp duy thức.
Sư chỉ cây quạt ở cửa hỏi: Cái đó là gì? Đáp:
Là sắc pháp. Sư nói:
Trước rèm được ban tử y đối vua nói kinh,
sao được chẳng giữ 5 giới.
Bèn không đáp được. Có vị Tăng hỏi con chợt vào
Tòng Lâm xin
Sư chỉ
bày. Sư nói: Ông không biết hỏi. Bèn hỏi
Hòa thượng làm gì.
Sư nói: Tha cho ông 30 gậy tự hiểu
lui ra. Hỏi:
Giáo ý, thỉnh
Sư đề cương nói cương
yếu Sư nói: Chỉ hỏi tương lai
sẽ nói cùng ông.
Vị Tăng nói: Thỉnh Hòa thượng nói.
Sư nói: Trong điện đốt hương, ngoài cửa
chấp tay. Hỏi:
Như thế nào là lời mở bày
Sư nói: Lượng tài năng mà giao chức vụ.
Vị Tăng nói: Như thế nào
được không rơi vào mở bày (nói lòng vòng). Sư
nói: Cúi đầu suy nghó
hãy còn đãi khách. Sư gọi Tiêu Sơn đến trước Sư lại gọi cậu bé (thị gia?) cầm búa đến bảo rằng chưa có dây mực lại
đẻo sơ,
rồi hét. Lại gọi cậu bé hỏi con làm gì với cái búa này? Cậu bé ra
bộ chặt. Sư nói: Chặt
cái đầu ông già mày cũng không được. Hỏi: Như
thế nào là buông một
sợi dây, nói. Sư nói: Lượng tài năng mà bổ chức
vụ. Lại hỏi như thế nào
là không bỏ 1 sợi sây, nói. Sư nói: Phục rồi lại
còn hưởng. Có vị Tăng mới đến tham. Sư hỏi: ông
là Tăng mới đến? Đáp: Phải.
Sư nói: Lại buông bỏ cát đằng
(dây leo?), hiểu
không? Đáp:
Không hiểu. Sư nói: Gánh
gông bày cáo trạng, tự biết lui ra. Tăng liền ra. Sư nói: Lại đây ta hỏi thật, ông ở
đâu tới. Đáp:
Giang Tây. Sư nói: Trợ Đàm Hòa thượng ở
sau lưng ông,
sợ ông loạn Đạo thấy ma.
Tăng không đáp được. Hỏi: Trước cửa chùa Kim cang nâng nổi, còn càn khôn đại địa không nâng nổi, tóc tơ không gặp lúc đó như thế nào?
Sư nói: Hồng Hồng! Ta chưa từng thấy câu hỏi này.
Trước nhảy 3000 té lui lại 800 ông họp tác làm gì.
Tăng nói dạ.
Sư nói: Trước trách cả 1 tờ giấy tội trạng rất đáng đánh.
Vị Tăng ấy định lui ra.
Sư bảo: Lại đây ta cùng ông cát đằng nâng lên càn khôn đại địa. Ông lại nói trong động Đình
Hồ nước sâu bao nhiêu?
Vị Tăng nói không hiểu mức đo.
Sư nói: Động Đình Hồ lại làm
gì? Vị Tăng nói chỉ là lúc này. Sư nói: Chỉ cát đằng
ấy còn chẳng hiểu. Bèn
đánh. Hỏi Như thế nào là gặp nẻo mà không
trệ đáy? Sư nói: Ta
chẳng nói thế. Hỏi: Sư nói: Thế nào. Sư nói: Tên
qua Tây Thiên 10 vạn dặm
hướng vào nước Đại đường mà hầu. Có vị
Tăng gỏ cửa.
Sư hỏi: làm gì? Đáp: Việc mình chưa
sáng xin
Sư chỉ bày. Sư nói: Cái đó chỉ có gậy mới mở cửa.
Vị Tăng định hỏi
Sư liền vỗ vào miệng
Tăng ấy hỏi: Chữ vì
chẳng thành, chữ 8 không phải ấy là chương cú gì?
Sư khảy móng tay 1 cái hỏi hiểu
không? Đáp:
Không hiểu. Sư nói: Trước nay khen ngợi vô lượng
thắng nhân, con ếch nhảy lên
cõi Trời Phạm, con giun bò qua biển Đông.
Tây Phong Trưởng lão đến tham.
Sư đưa quả trà (đải trà nước) khiến ngồi rồi hỏi
Trưởng lão Hạ này an cư ở đâu? Đáp: Ở
Lam Khê. Sư hỏi: Có bao nhiêu đồ
chúng? Đáp: Bảy mươi
người đến. Sư hỏi: lúc đó lấy gì chỉ chúng?
Trưởng lão đưa trái cam ra trình
nói đã liễu. Sư nói: Sao chết gấp thế. Lúc đó có
vị Tăng mới đến tham
mới lễ bái, Sư hét Xà Lê vì sao trộm trái cây
của chùa (thường trụ)
mà ăn? Vị Tăng nói: Học nhân mới đến, vì sao
Hòa thượng nói con trộm
trái cây. Sư nói: (?) vật kiến tại Sư hỏi: Vị
Tăng: Gần đây nhất lìa đâu đến? Đáp
Ngưỡng Sơn.
Sư nói: Năm giới
cũng không giữ. Đáp:
Con có nói dối đâu. Sư nói: Trong đó không có Sa di.

Thiền sư
Sở Nam ở núi Thiên Khoảnh, Hàng Châu.

Sư là người ở Mấn Trung, họ Trương. Từ nhỏ theo Đàm Ái
Thiền sư ở chùa
Khai Nguyên mà xuất gia, khi lớn lên thì cạo tóc, đến Ngũ Đài thọ
Cụ giới, đến
Triệu quận học
Tướng Bộ Luật. Sư đến
Thượng Đô nghe kinh Tịnh Danh. Đã
nghiên cứu kỹ pháp nghóa mà chưa rõ Huyền cơ. Bèn đến yết kiến ngài
Phù Dung. Phù Dung gặp bảo rằng:
Ta không phải thầy ông. Thầy ông là
Huỳnh Nghiệt ở
Giang Ngoại.
Sư bèn
lệ tạ mà tham ngài Huỳnh
Nghiệt. Huỳnh Nghiệt hỏi; Khi ông chưa
thấy bóng dáng 3 cõi lúc
ấy thế nào? Sư nói: Tức nay há có. Đáp: Có không lại bỏ (đặt?) tức nay như thế nào?
Sư nói: Không có
xưa nay. Đáp:
Pháp nhãn ta đã ở ông.
Sư bèn vào thất cầm khăn hầu nước rửa mặt,
sáng sớm thỉnh ích. Gặp
năm Đường Võ Tông dẹp Phật pháp. Sư bèn lánh vào
rừng sâu. Năm Đại Trung 1
Tướng Quốc Bùi Hưu trấn
yên uyển Lăng.
Thỉnh Huỳnh Nghiệt xuống núi,
Sư liền đi theo. Do đó ở chùa
Báo Ân tại Cô Tô mà chuyên tu
Thiền Định. Chỉ hơn 20 năm chân không
ra khỏi cửa. Bỗng vì quận thú mời đến ở viện
Bảo Lâm. Không bao lâu lại mời ở tại
Hình Sơn. Lại khi
Sư ở viện
Từ Vân núi
Thiền Khoảnh thì
làm rạng rỡ Huyền môn
Huỳnh Nghiệt. Một hôm sư lên Pháp Đường nói: Các ông nếu hiểu được giáo của 3 đời Phật như bình rót nước (nước chứa trong bình) và được trăm
ngàn Tam-muội, chẳng bằng 1 niệm tu Đạo
vô lậu, khỏi bị nhân
quả của trời người ràng buộc. Lúc đó có vị
Tăng hỏi: Đạo vô lậu tu như thế nào?
Sư nói: Khi chưa có Xà Lê mà thể
nhập lấy. Hỏi: Khi chưa có con thì ai là người thể nhập.
Sư nói: Kẻ thể
nhập cũng không. Hỏi: Như thế nào là dễ?
Sư nói: Mặc áo ăn cơm chẳng cần
tụng kinh xem giáo, chẳng
cần hành đạo thiêu thân đốt đầu há chẳng dễ
ư? Hỏi: Đây đã là dễ,
như thế nào là khó? Sư đáp: Có chút niệm sinh liền đủ 5 ấm, 3 cõi luân hồi
sinh tử đều từ 1 niệm của ông
sinh ra. Do đó
Phật dạy các Bồ tát
rằng: Phật luôn hộ niệm. Sư tuy ứng cơ không mỏi mệt nhưng luôn rõ ràng ở trong định hoặc hơn tháng hoặc trong 1 tuần.
Năm Quang Khải 3, họ Tiền
thỉnh Sư xuống núi để cúng dường. Vua
Chiêu Tông nghe hóa Đạo
của sư bèn ban cho Tử Y. Năm Văn Đức 1 tháng
5 Sư từ giã chúng an
nhiên mà hóa thọ 76 tuổi, lạp được
5
6. Dời tháp
về góc Tây của viện.
Năm Cảnh Đức 1 (Nhâm Tý) tháng 2 ở Tuyên
châu, Tôn Nhu nổi giặc ở
Tiền Đường. Binh só mở tháp thì thấy toàn thân
Sư không tan tóc móng đều
mọc dài. Bèn tạ tội sám hối mà đi. Sư xưa có viết kệ tụng phẩm kinh Bát
Nhã 1 quyển,
Phá Tà luận 1 quyển
thấy lưu hành ở đời.

Thiền sư
Linh quán ở núi Ô Thạch, Phước Châu.

Tầm thường Sư luôn đóng cửa ít thấy. Chỉ có 1 tín só mỗi khi
tới giờ cơm đưa đến
cúng thì mới mở. Một hôm Tuyết Phong rình gõ
cửa. Sư ra mở cửa.
Tuyết Phong lấy bụng xô cột hỏi là phàm hay
Thánh? Sư khạc nhổ
nói: Cái lão Hồ Tinh ấy. Rồi đóng sập cửa lại.
Tuyết Phong cũng chỉ muốn biết lão huynh
Sư nhân cắt cỏ hỏi Tăng: Ông
đi đâu? Đáp: Đi Tây viện lễ bái
An Hòa thượng. Lúc đó tren tre có con
rắn xanh. Sư chỉ rắn nói:
Muốn biết Tây viện của lão Hồ Tinh chỉ cách
đó là phải. Một hôm sư
hỏi Tây Viện An Hòa thượng rằng mảnh đất
này có thể chứa vật
gì? An đáp: Chứa vô tướng Phật. Sư nói: Miếng đất tốt ấy bị huynh chứa làm cho bất tịnh. Một hôm
Sư kéo nước có vị
Tăng đến tham. Sư lấy
máy kéo nước ra mà chỉ bày. Vị Tăng ấy liền đi.
Sư buổi chiều hỏi chú
tiểu: Tăng vừa đến ở đâu? Chú tiểu nói; đi rồi.
Sư nói: Chỉ được 1 cái
cọc. Có người hỏi: Như thế nào là Phật? Sư thè
lưỡi ra vị Tăng ấy lễ
tạ. Sư nói: Đứng đứng lại, ông thấy cái gì mà lễ
bái? Vị Tăng nói tạ ân
Hòa thượng đã từ bi chỉ tướng lưỡi. Sư nói:
Trên lưỡi ta mấy ngày gần đây bị mọc mụt đau. Có vị Tăng đến gỏ cửa.
Hành giả mở cửa sau liền bỏ
đi. Vị Tăng ấy vào lễ bái hỏi như thế nào là ý
Tây Trúc đến. Sư hỏi:
vừa đến lại đi là người nào? Vị Tăng định đến
trước Sư thì Sư liền
đánh duổi ra đóng cửa lại. Tào Sơn hành cước có lúc
hỏi như thế nào pháp
thân chủ của Tỳ Lô Sư. Sư bảo nếu ta nói với
ông thì liền riêng có. Tào Sơn nhắc y lại với
Động Sơn, Động Sơn nói hay
cho cái thoại đầu chỉ
thiếu lời nói. Sao không đi hỏi vì sao không nói.
Tào Sơn liền đến nhắc
lời hỏi trước. Sư nói: Nếu bảo ta không nói tức
làm câm miệng ta, nếu
bảo ta nói tức làm yêu lưỡi ta. Tào Sơn trở về
thuật lại với Động Sơn.
Động Sơn chấp nhận.

Thiền sư
Tông Triệt ở La Hán viện tại Hàng Châu.

Sư người
Ngô Hưng, Hồ Châu, họ Ngô. Thuở nhỏ xuất gia theo tuổi mà thọ giới, đi tuần du tham lễ.
Nương theo pháp tịch của
Thiền sư Hy
Vận-Hoàng Bá.
Huỳnh Nghiệt mới thấy liền biết là thâm khí cho vào thất mà lãnh nhận ý chỉ.
Sau Sư đến
Hàng Châu. Châu Mục Lưu Ngạn rất mến mộ Đạo
Ngài bèn lập tinh xá ở Phủ Tây gọi là La
Hán viện. Sư dạy đồ
chúng 300 người. Khi Sư lên Pháp Đường có vị
Tăng hỏi như thế nào là
ý Tây Trúc đến? Sư nói: Cốt tỏa. Hỏi: Như thế nào là
Nam Tông Bắc Tông? Sư nói: Tâm là Tông.
Vị Tăng hỏi: Lại có
xem giáo không? Sư nói:
Giáo là tâm. Hỏi: Tánh địa tối nhiều làm sao
được liễu ngộ? Sư nói:
Nhiều mây gió cuốn lại thì khoảng hư không sẽ
trong sáng cao rộng. Hỏi:
Như thế nào được sáng? Sư nói: 1 vầng sáng
sạch muôn dặm
bỗng sáng.
Sau Sư bịnh mà hóa. Môn nhân xây tháp
Sư ở góc Bắc của viện.
Niên hiệu trinh Minh thứ 5 Hậu Lương, Tiền
vương mở rộng viện ấy
làm An Quốc La Hán tự, dời tháp Sư về núi Đại
Từ. Nay chùa và Tháp vẫn còn.
Bùi Hưu:

Tự là Công Mỹ, là người ở Văn Hỷ Hà Đông. Ngày ông trấn giữ Tân an thì
Hy Vận Thiền sư lúc đầu ở núi
Huỳnh Nghiệt, bỏ chúng vào tinh xá Đại An, ẩn dạng giả kẻ quét tước
Điện đường. Khi ông vào
chùa thắp hương, chủ sự
ra tiếp. Nhân xem bức họa trên vách bèn hỏi.
Bức họa này vẽ gì?
Chủ sự nói chân nghi của
Cao Tăng. Ông nói
Chân nghi có thể xem còn Cao
Tăng ở đâu? Vị Tăng không đáp được. Ông hỏi ở đây có
Thiền sư
chăng? Đáp: Gần đây có một vị Tăng vào chùa
làm công quả giống như
Thiền sư. Ông nói có thể mời đến hỏi thăm
được chăng? Bèn mời
Vận Sư đến. Mới gặp ông rất vui mừng nói:
Hưu tôi vừa có 1 câu hỏi
các Đại đức tiếc lời, nay mời Ngài đáp thay 1 lời. Sư nói: Mời tướng công cứ hỏi. Ông liền nêu câu hỏi trước.
Sư lớn tiếng gọi
Bùi Hưu. Ông lên tiếng dạ!
Sư hỏi ở đâu? Ông
sau lời nói hiểu ý
chỉ như được châu trong
búi tóc. Bèn nói: Thầy con, thật là Thiện tri thức chỉ người tức khắc. Nếu thế vì
sao lưu lạc ở đây. Lúc đó chúng
ngạc nhiên. Từ đó ông
mời Sư vào phủ giữ lại cúng dường đãi tình thầy
trò. Sư nhiều lần từ
tạ không thôi. Lại thỉnh Sư ở núi Huỳnh Nghiệt mà mở lớn giáo Tổ. Lúc rảnh rang thì ông vào núi đảnh lễ thăm hỏi.
Nếu muốn nghe Huyền luận thì
thỉnh Sư vào Châu ông đã thông suốt Tổ tâm lại hiểu rộng các
giáo tướng. Thiền học các phương đều bảo
Bùi Tướng không ra khỏi cửa
Huỳnh Nghiệt. Đến khi ông dời về trấn thủ
Tuyên Thành lại càng nghó
việc chiêm lễ, bèn dựng nên Già Lam mời Sư về ở.
Tuy Khuê Phong làu thông thiền giảng được ông kính trọng nhưng chưa qui tâm với
Huỳnh Nghiệt thì chưa yên lòng. Ông lại
soạn bia
ngài Khuê Phong rằng: Hưu
cùng Sư ở pháp là anh em với nghóa là bè
bạn với ân là Thiện
tri thức, ở giáo là nội ngoại hộ đây có thể
thấy rõ. Ông sưu tập các yếu ngữ của Huỳnh
Nghiệt viết tựa để ở đầu sách mà giữ
ở Sơn Môn. Ông lại
viết kinh Đại Tạng 500 họp gọi là của quý nhất
hiện nay. Các tác phẩm
của Khuê Phong Thiền sư như Thuyền Nguyên
chư Thuyên, Nguyên Nhân
luận, và chú sớ kinh Viên Giác, pháp giới quán
thì ông đều viết tựa. Cha ông là Túc tự Trung
Minh làm quán Sát Sứ ở Việt Châu ứng lời
sấm ký 300 năm, xây cất Đại Phật Điện ở
chùa Long Hưng, tự đặt lời minh cho bia. Ông bèn dốc chí nghiên tầm nội
điển thâm nhập pháp
hội. Ông có văn Phát Nguyện lưu truyền ở đời.

<詞>Thiền sư Hoài Nhượng đời thứ 5.</詞>


Đệ tử nối pháp của Thiền sư
Tuệ Tịch Ngưỡng Sơn ở
Viên Châu trước đây.

Quang Mục Thiền sư ở Tây tháp, Ngưỡng Sơn.

Có vị Tăng hỏi: Như thế nào là chánh nghe? Sư nói: Không từ
tai vào. Hỏi làm sao? Sư hỏi có nghe chăng? Hỏi ý
Tổ cùng ý giáo
đồng hay khác. Sư nói:
Đồng hay khác tạm thời gác lại ông nói vật gì
trong miệng bình lấy ra
lại vào. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Ông không có
Phật tánh. Hỏi: Như thế nào là đốn?
Sư vẽ tướng tròn
đưa ra. Hỏi thế nào là
tiệm? Sư lấy tay khoát khoát trên không 3 lần.

Cảnh Thông Thiền sư ở Hoắc Sơn, Tấn Châu.

Trước Sư tham ngài
Ngưỡng Sơn,
Ngưỡng Sơn ngồi nhắm mắt.
Sư nói: Như thế như thế,
28 Tổ Tây Thiên cũng như thế, 6 Tổ Trung
Hoa cũng như thế,
Hòa thượng cũng như thế,
Cảnh Thông cũng như thế.
Nói xong liền co 1 chân
hữu mà đứng, Ngưỡng Sơn đứng dậy đnh cho 4 roi mây.
Sư nhân đó mà tự xưng dưới ngọn
Tập Vân 4 roi mây thiên
hạ Đại thiền Phật. Sau
Sư ở Hoắc Sơn. Có hành giả đến hỏi: Như thế
nào là Đại ý Phật
pháp? Sư bèn lễ bái Hành giả nói: Hòa thượng vì
sao lạy người tục?
Sư nói: Ông không thấy nói tôn trọng đệ tử?
Sư hỏi: Vị Tăng từ đâu đến?
Vị Tăng đưa tọa cụ lên.
Sư nói: Đầu rồng đuôi rắn.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư liền đánh. Tăng cũng
đánh Sư.
Sư nói: Ông đánh ta có đạo lý,
ta đánh ông không có đạo lý. Tăng không đáp
được. Sư bèn đánh
đuổi đi. Sư hóa duyên vừa xong, bèn chuẩn bị củi lửa
sở đồng hoang rồi từ biệt khắp đàn tín. Ăn xong thì
Sư đến chỗ để củi, bảo đệ tử rằng:
Ngày Ngọ đến báo. Đến ngày Ngọ thì
Sư tự cầm đèn leo
lên trên đống củi rồi
lấy nón lá đội lên đầu làm tướng Viên quang tay
cầm gậy làm thế nắm chày hàng ma, đứng mà qua
đời trong ngọn lửa đỏ.

Văn Hỷ Thiền sư ở Hàng Châu.

Sư người ở
Ngự Nhi Gia Hòa họ Chu, 7 tuổi đã xuất gia.
Niên hiệu Đường khai thành 2,
Sư thọ Cụ giới ở
Triệu quận. Trước học Tứ
Phần luật. Vào năm
Hội Xương phá dẹp
Phật giáo, Sư đổi ý phục giấu kín tông tích.
Vào Niên hiệu Đại Trung thứ 1 (hết nạn trên)
bèn lập Sám Độ ở
chùa Tề Phong tại Diêm Quan. Sau yết kiến ngài
Tánh Không Thiền sư ở núi Đại Từ.
Tánh không nói: Ông
sao không
khắp đi tham. Năm Hàm
Thông 3, Sư đến viện Quan Âm ở Hồng Châu gặp ngài
Ngưỡng Sơn.
Sau lời nói bèn liễu
Tâm Khế. Ngưỡng Sơn khiến làm Điển Thường
Trụ. Một hôm có vị Tăng lạ đến xin ăn chay. Sư
bớt phần mình đem cho.
Ngưỡng Sơn dự biết trước hỏi rằng vừa rồi quả là người cho ông ăn phải
chăng? Đáp: Bớt phần mình mà cho.
Ngưỡng Sơn nói: Ông lợi
ích lớn. Sư 7 năm quanh quẩn ở vùng Triết Hữu,
làm thất mà ở trên
núi Thiên khoảnh. Gặp nạn giặc cướp loạn lạc bèn lánh
ra
Hồ Châu ngụ tại
Nhân Vương Viện. Năm Quang Khải thứ 3,
Tiền Vương thỉnh sư ở
tại công đường Long Tuyền. Có vị Tăng hỏi như
thế nào là tướng
Niết-bàn. Sư nói: Chỗ hương khói hết mới nghiêm
thấy. Hỏi thế nào là Đại ý Phật pháp? Sư nói:
Gọi Viện chủ đến vị Tăng này bị
bịnh điên. Hỏi: Như thế nào là tự mình?
Sư làm thinh.
Tăng không biết gì lại hỏi Sư
nói: Trời xanh mờ mịt chẳng bay theo trăng. Năm
Đại Thuận 1 Tiền Vương
ban cho sư tử y. Năm Càn Ninh 4 lại ban Sư
hiệu là Vô Trước. Năm
Quang Hóa thứ 3 Sư có bịnh. Ngày 27 tháng 10 năm ấy giữa đêm giờ
Tý Sư cáo biệt
chúng rằng: Tâm 3 cõi hết liền là
Niết- bàn. Nói xong thì
ngồi kiết già mà mất, thọ 80 tuổi, lạp
6
0. Khi mất ở phương trượng có ánh sáng trắng, cây tre cùng sắc trắng. Ngày 22 tháng 11 dời Tháp sư về
phía Tây núi Linh Ẩn.

Thiền sư
Liễu Ngộ người nước Tân La ở núi Ngũ Quan.

Có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư dựng đứng cây phất trần. Tăng nói chính là cái đó
Sư bèn buông cây phất trần.
Hỏi chữ Dó không thành
chữ Bát không phải vậy là chữ gì. Sư vẽ hình
tròn mà đưa ra. Có vị
Tăng ở trước làm tướng tròn 5 hoa Sư bôi hết
chỉ vẽ 1 cái hình tròn.

Thiền sư
Quang Dũng ở Nam Tháp, Ngưỡng Sơn.

Có vị
Tăng hỏi: Văn Thù là thầy 7 Phật, vậy
Văn Thù có
thầy chăng? Sư đáp: Gặp
duyên liền có. Hỏi: Như thế nào là thầy Văn
Thù? Sư dựng đứng cây phất trần mà chỉ.
Vị Tăng hỏi: Cái ấy phải
chăng? Sư buông cây phất
trần. Hỏi: Như thế nào là 1 câu Diệu Dụng? Sư
nói: Nước đến thì sông
thành. Hỏi: Chân Phật trú ở đâu? Sư nói: Sau lời
vô tướng cũng không ở chỗ khác.

Hòa thượng ở Đông Tháp Ngưỡng Sơn.

Tăng hỏi: Như
thế nào là kiếm quân vương? Sư nói: Rớt dây
neo không nhặt lại. Vị
Tăng hỏi: Dụng là thế nào? Sư đáp; Lúc không rơi vào
tay người. Hỏi:
Pháp vương cùng
Quân vương khi gặp nhau
thế nào? Sư đáp: 2 tay
không riêng. Hỏi: Thấy rồi như thế nào? Sư nói:
Ở khoảng giữa dứt hết hình dáng.

<詞>đây</詞>

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Nghóa Huyền Lâm Tế trước

Thiền sư ở Chí Nhàn Quán Khê.

Sư người quan Đào
Ngụy Phủ, họ Sử. Tuổi nhỏ theo ngài Bá Nham

Thiền sư mà cạo tóc, 20 tuổi thọ
Cụ túc giới.
Sau gặp
Lâm Tế Hòa thượng.
Hòa thượng ôm chặt hồi lâu buông ra.
Sư nói: Hiểu rồi. Sau bảo

chúng rằng:
Tôi thấy Lâm Tế không nói năng. Thẳng đến nay no
hoài không đói. Hỏi thỉnh
sư không mượn lời nói khác.
Sư nói: Ta đầy
miệng nói không mượn.
Sư lại nói: Kho thóc lớn đầu núi Phật không đến
trên đường Huỳnh mai
không có chúng sinh. Sư cùng một vị Tăng đến
tham ngài Thạch Sương.
Thạch Sương hỏi: Từ đâu đến? Đáp: Ở Quán Khê lại.
Thạch Sương: Ta ở núi Bắc không như ông ấy ở núi Nam.
Tăng không đáp được.
Sư nghe liền nói: Chỉ nói tu
(sửa)
Niết-bàn Đường
rồi. Vị Tăng hỏi: Từ
lâu nghe tiếng Quán Khê đến đây chỉ thấy ao Âu
Ma. Sư nói: Ông chỉ thấy ao Âu Ma mà chẳng thấy
Quán Khê. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
Quán Khê? Sư nói: Cắt mũi tên gấp. Hỏi như thế
nào là xương người xưa?
Sư nói: An trí chẳng được? Hỏi: Thế nào là an
trí chẳng được? Sư nói:
Mặt trời nào bảo xuống trời xanh. Hỏi: Khóa
vàng sau khi đứt như thế
nào? Sư nói: Chính là chỗ pháp của ông. Hỏi:
Như thế nào là tế.
Sư nói: Trả lại nay không
trả lại. Hỏi: Việc cuối cùng
như thế nào? Sư đáp: Kî
miệng trượng sáu. Hỏi: Như thế nào là 1 sắc.
Sư nói: Không tùy theo.
Một sắc rồi như thế nào? Sư nói: Có Xà Lê
gánh vác việc (phận sự)
chăng? Hỏi ngày nay 1 hội người nào chống địch
(1 hội chống địch là ai?).
Sư đáp không vì
phàm Thánh. Hỏi 1 câu như
thế nào? Sư nói: Không
lạc vào cơ ngàn Thánh. Hỏi: Như thế nào là
nước trong động? Sư nói:
Không rửa Thầy người. Năm Đường Càn Ninh
thứ 2 (Ất Mão) ngày 29
tháng 5 Sư hỏi thị giả rằng: Ngồi chết là ai?
Đáp: Tăng già. Đứng chết là ai? Đáp:
Tăng hội. Sư bèn đi 6, 7 bước rồi
buông tay mà mất.

Hòa thượng Đàm Không ở U Châu.

Có Ni muốn mở
Pháp Đường nói
Pháp Sư nói: Ni là người
nữ không cần mở Pháp
Đường. Ni hỏi Long Nữ 8 tuổi thành Phật thì
sao? Sư nói:
Long Nữ có 18 biến, còn cô cùng Lão tăng thử 1 biến xem. Ni nói biến được cũng là hồ tinh.
Sư bèn đánh đuổi đi.
Bảo Thọ Hòa thượng hỏi: Trừ người 2
căn Thượng, Trung đến thì lúc đó
sư huynh
làm sao? Sư nói: vừa đến
học sớm lầm. Thọ nói sư huynh cũng chẳng
được không lỗi. Sư
nói: Ông cùng ta làm sư huynh. Thọ nghiêng tay nói:
Cái lão giặc này.

Hòa thượng Chiêu ở Bảo Thọ, Trấn Châu.

Có vị
Tăng hỏi: Khi muôn cảnh đến xâm phạm thì thế
nào? Sư nói: Chớ quản đến nó. Tăng lễ bái
Sư nói: Không cần động
chuyển, động chuyển liền
đánh gãy lưng ông. Niệm Hòa thượng ở Triệu
Châu đến. Sư ở trên
giường Thiền ngồi xây lưng lại. Niệm trải tọa cụ lễ
bái. Sư đứng dậy đi vào
phương trượng. Niệm cuốn tọa cụ mà ra.
Sư hỏi:
Vị Tăng từ đâu tới? Đáp: Ở Tây Sơn đến. Sư hỏi: Có thấy khỉ
không? Đáp: Thấy. Sư
hỏi: Có tài khéo gì? Đáp: Thấy con 1 đứa tài
khéo cũng làm không được. Sư đánh Hồ Đinh Giao
đến tham. Sư hỏi: Ông có phải là Hồ Đinh
Giao chăng? Đáp:
Không dám. Sư hỏi: lại nhổ đinh
được hư không chăng?
Đáp: Thỉnh Hòa thượng bẻ gãy, con cho đinh. Sư bèn lấy gậy đánh. Hồ nói
Hòa thượng chớ đánh lầm con.
Sư nói: Sau này có thầy nào nhiều miệng cùng ông
điểm phá. Hỏi: Muôn dặm
không mảnh mây lúc ấy
thế nào? Sư nói: Trời xanh cũng phải ăn gậy. Khi
Sư sắp tịch gọi môn nhân bảo rằng: Ông có biết chỗ hành lý của
ta chăng? Đáp:
Biết Hòa thượng 1 đời ngồi mãi chẳng nằm.
Sư lại khiến đến gần. Môn nhân đến gần
sư bảo: Đi đi, không phải là quyến thuộc của ta.
Nói xong thì hóa.

Thiền sư
Tuệ Nhiên ở viện Tam Thánh, Trấn Châu.

Sư nhận được quyết với ngài
Lâm Tế. Sư đi khắp các tòng lâm
rồi đến ngài Ngưỡng
Sơn. Ngưỡng Sơn hỏi: Ông tên gì? Sư đáp Tuệ
Tịch. Ngưỡng
Sơn nói: Tuệ Tịch là tên ta.
Sư nói: Tên con là
Tuệ Nhiên. Ngưỡng
Sơn cười lớn mà thôi.
Sư đến ngài
Hương Nghiêm.
Nghiêm hỏi từ đâu đến?
Sư nói: Từ Lâm Tế đến. Nghiêm hỏi ông có đem
được kiếm của Lâm Tế
đến đây chăng? Sư bỗng lấy tọa cụ đánh vào
miệng mà đi. Sư đến
ngài Đức Sơn vừa trải tọa cụ. Đức Sơn nói chớ trải
khăn nấu mà trong đó
không có tiền (bột) cơm. Sư nói: Dẫu có cũng
không chỗ để. Đức Sơn
lấy gậy đánh Sư. Sư tiếp gậy đẩy Đức Sơn lên
giường thiền. Đức Sơn
cười to. Sư khóc: Trời xanh mà bỏ đi. Sư ở Tuyết
Phong nghe Phong nói rằng: Mọi người đều có mặt gương xưa. Con khỉ đó cũng có mặt gương xưa.
Sư đứng ra hỏi:
Nhiều kiếp không tên vì
sao Hòa thượng lập là gương xưa.
Phong nói: Vết ngọc sinh.
Sư hét
rằng: Lão Hòa thượng
ấy thoại đầu cũng không biết. Phong nói tội quá,
Lão tăng trụ trì nhiều
việc. Sư thấy Bảo Thọ Hòa thượng mở Pháp
Đường. Sư xô (tiến cử)
1Tăng trước Bảo Thọ. Bảo Thọ liền đánh Tăng ấy. Sư nói:, nếu
Trưởng lão là người như thế, thì mù mà lại ở giữa người có
mắt trong thành Trấn Châu.

Đại
Giác Thiền sư ở Ngụy Phủ:

Khi đó ngài Thiền sư Tồn Tưởng Hưng Hóa làm Viện chủ. Một hôm
sư hỏi:
Tôi thường nghe ông nói trở về Nam 1 chuyến đầu gậy
chưa từng vướng vấp
người hiểu Phật pháp nào. Ông dựa vào đạo lý (lý lẽ) nào mà nói như thế?
Hưng Hóa bèn hét.
Sư liền đánh.
Hưng Hóa lại
hét, Sư lại đánh. Một hôm
Hưng Hóa đi ngang
Pháp Đường. Sư gọi: Viện chủ ta cứ mãi nghi ngờ ông hôm qua vì
sao hét thử nói ta xem. Hưng
Hóa nói Tồn Tưởng bình sinh đối với 3 Thánh chỗ học được gì đều
bị Hòa thượng đánh đổ
hết, xin cho Tôn Tưởng cái pháp môn An lạc. Sư nói: Cái lão lừa mù này lại ở trong cái áo rách ấy mà tháo bỏ
khăn choàng đợi 1 phen
nhất định đau đớn. Hưng Hóa liền ở ngay lời nói
mà hiểu ý chỉ. Tuy đồng
đệ tử nối pháp. Ngài Lâm Tế nhưng thường
xem Ngài là bạn trợ
phát. Khi Sư sắp mất gọi chúng bảo rằng: Ta có 1 mũi tên cần trao cho người. Lúc đó có một vị
Tăng ra thưa: Xin mũi tên
của Hòa thượng. Sư hỏi:
ông gọi cái gì là mũi tên. Tăng hét Sư đánh mấy cái. Từ khi trở về phương trượng
Sư liền gọi
Tăng ấy vào, hỏi rằng: Ông vừa
hiểu chăng:
Vị Tăng đáp
không hiểu.
Sư lại đánh mấy cái, ném
gậy bảo thôi.
Sau gặp
Minh Nhãn, Minh nói giống thế,
Sư liền cáo
từ mà tịch diệt.

Thiền sư
ở Tồn Tưởng Hưng Hóa Ngụy Phủ.

Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu tới. Đáp từ chỗ ngài Thôi Thiền đến. Sư hỏi: Có đem được tiếng hét của
Thôi Thiền đến
chăng? Đáp:
Không đem đến được. Sư
nói: Như thế không phải là từ chỗ Thôi Thiền
đến. Tăng hét, Sư bèn
đánh. Sư bảo chúng rằng: Ta chỉ nghe trong bức
rèm phía sau cũng hét,
hậu giá cũng hét, các ông chớ hét mù hét loạn.
Hét nhiều nhất thì có
Hưng Hóa. Trong nửa ngày mà đánh tát gần chết. Đợi Hưng Hóa tỉnh lại
sẽ nói với ông chưa có.
Vì sao thế, vì ta chưa
từng ở trong màng tử
la (lụa tía) mà buông chân châu, các người cùng
ông ở trong hư không mà
hét loạn làm gì? Sư bảo Duy Na Khắc Tân
rằng: Ông không bao lâu
sẽ làm Thầy xướng Đạo. Khắc tân nói: Con
không vào Bảo Xả Sư hỏi
hiểu mà không vào hay không hiểu mà không vào. Tân nói đều chẳng
thì sao.
Sư liền đánh. Bèn bảo
Khắc Tân Duy Na pháp chiến chẳng thắng,
phạt 5 quan tiền nếu ăn 1 bữa. Sáng hôm
sau Sư tự gõ bảng bảo
Khắc Tân Duy Na pháp chiến không thắng phạt
tiền 5 quan. Nếu ăn cơm 1
bữa. Nếu không ăn cơm thì ra khỏi viện tức
thời có vị Tăng hỏi
Quốc sư gọi Thị giả ý thế nào? Sư nói: 1 người mù dẫn các thầy mù. Có lúc
Sư gọi Tăng,
Tăng dạ. Sư nói: Điểm tức (thì)
chẳng đến. Lại gọi một
vị Tăng khác. Tăng dạ. Sư nói: Đến tức chẳng
điểm. Sau
Sư làm thầy vua
Trang Tông thời hậu Đường. Một hôm
Trang Tông bảo Sư rằng: Trẫm lấy của Đại Lương 1 viên
Minh Châu vô giá, chưa ai trả đúng đúng giá.
Sư nói: Thỉnh Bệ hạ cho xem châu. Vua lấy tay
chậm rãi mở khăn chỉ
từ đầu đến chân. Sư nói: Báu vật của Quân vương
ai dám trả giá. Sư tịch
rồi vua ban Thụy là Quảng Tế Đại sư, Tháp
hiệu là Thông Tịch.

Thiền sư
Thiện Thôi ở Định Châu.

Châu Tướng Vương Công ở tại công đường bày tòa thỉnh Sư nói: Pháp.
Sư lên tòa ngồi im lặng hồi lâu, rồi bảo chúng rằng đi ra cũng đánh mà chẳng ra cũng đánh. Lúc đó Đàm
Không Hòa thượng
bước ra nói:
Thôi Thiền điếc!
Sư nói: Thái úy đứng lâu xin
trân trọng. Rồi xuống tòa.

Hòa thượng Vạn Tuế ở Trấn Châu.

Tăng hỏi Đại
chúng trước này bàn việc gì? Sư nói: Phẩm tựa thứ nhất. Hỏi: Tăng gia rốt ráo như thế nào?
Sư nói: xưa nay chỉ là pháp
thổi tro, tức ở đầu
Đàn mà cởi áo. Sư đến hỏi ngài Bảo Thọ. Mới thấy
liền trải tọa cụ, Bảo
Thọ liền xuống giường Thiền Sư bèn ngồi lên
giường thiền ấy. Bảo
Thọ bỗng đi vào phương trượng. Chút sau Tri sự bạch
Sư rằng: Đường Đầu
Hòa thượng đã đóng cửa, thỉnh Hòa thượng thủ
kho uống trà. Sư bèn trở
về viện. Sáng hôm sau Bảo Thọ trong lại đến
gặp. Sư ngồi xoạc trên
giường thiền.
Bảo Thọ trải tọa cụ.
Sư cũng
xuống giường Thiền. Bảo
Thọ đến ngồi lên giường Thiền. Sư trở về phương trượng đóng cửa.
Bảo Thọ vào liêu thị giả lấy tro đến trước
phương trượng rắc tro 3 vòng rồi đi.

Hòa thượng Vân Sơn.

Có vị Tăng từ Tây Kinh đến. Sư hỏi: lại được thư của Chủ
Nhân Tây Kinh đến chăng?
Vị Tăng đáp: Không dám vọng thông tin. Sư
nói: Thì làm việc tự
nhiên của Sư Tăng. Tăng nói canh dư rau dư ai ăn. Sư nói: Riêng có
Xà Lê chẳng chịu ăn. Tăng ấy liền giả bộ nôn mửa ra.
Sư gọi thì giả bảo: Đỡ
ông ấy vào nhà Tăng bịnh. Tăng liền ra đi.

Am Chủ Đông Phong.

Có vị Tăng hỏi Hòa thượng ở xa bỗng gặp trùng lớn làm sao?
Sư rống lên. Tăng giả
hô sợ.
Sư cười lớn. Tăng nói cái lão giặc này.
Sư nói: Tranh làm gì với
Lão tăng. Có vị Tăng đến trước
Am liền đi.
Sư gọi
Xà Lê! Xà Lê! Tăng quay
đầu liền hét. Sư im lặng hồi lâu. Tăng nói chết đi
Lão già ấy.
Sư bèn đánh.
Tăng không đáp được.
Sư ha ha cười lớn.
Có vị Tăng vào am ôm
cột (cầm gậy ôm cứng Sư). Sư là giết người!
Giết người! Vị Tang ấy
xô ra nói: Kêu làm gì. Sư hỏi: Ai? Vị Tăng bèn
hét, Sư liền đánh. Tăng
đi ra ngó lại bảo. Đợi đó, đợi đó! Sư cười to.

Am chủ Sam Dương.

Có vị
Tăng đến tham.
Sư hỏi: Ai đó? Đáp
Sam Dương Am chủ. Sư nói: Đó là ta.
Tăng bèn hét. Sư làm tiếng rên hừ hừ. Tăng nói
còn muốn đánh gậy. Sư
liền đánh. Vị Tăng hỏi: Am chủ được Đạo lý gì mà ở núi này.
Sư nói: Cũng muốn biết nguyên do ấy.
Lại sợ gặp người
kiểm điểm. Tăng nói
khỏi sao được. Sư bèn hét. Tăng nói rất khớp. Sư
bèn
đánh. Vị
Tăng ấy cười to mà lui ra. Sư nói: Hôm nay đại bại, đại bại.

Hòa thượng Chỉ Y ở Trác Châu.

Mới đầu hỏi Lâm Tế: Như thế nào là mất người chẳng mất cảnh. Lâm
Tế nói: Khí ấm mùa xuân phát
sinh bày đất gấm, trẻ con rủ
tóc trắng như tơ. Sư hỏi:
Như thế nào là đoạt cảnh chẳng đoạt người.
Đáp: Lệnh vua đã thi
hành khắp thiên hạ, Tướng công ngoài ải dứt yên
trần. Sư hỏi: Như thế nào người cảnh đều chẳng mất? Đáp: Vua lên
Bảo điện già trẻ âu ca.
Sư hỏi: Như thế nào là người cảnh đều mất? Đáp:
Tinh phần bặt tin riêng ở
1 phương. Sư ngay lời nói liền hiểu ý chỉ, vào
sâu trong 3 huyền, 3 yếu, 4
cú. Lại giúp hóa Đạo.

Am Chủ Hổ Khê.

Tăng đến kéo tọa cụ ra cùng xem. Sư chẳng nhìn. Tăng nói
biết Am chủ có cỏ phong
này sư liền kêu lên 1 tiếng. Vị Tăng hỏi: Là
Tông chỉ nào?
Sư bèn tát Tăng nói biết ngày nay thuộc về tiện
nghi của người.
Sư nói: Còn muốn đánh gậy. Có vị Tăng vừa vào cửa
Sư liền hét. Tăng làm thinh
sư liền đánh.
Tăng liền hét.
Sư nói: Hay cho tên
giặc cỏ này. Tăng đến
không xét. Sư hỏi: Ai đó. Tăng hét Sư nói: Được gì không chủ khách
(sao được không
chủ khách). Tăng nói muốn hét
tiếng thứ
2. Sư bèn hét. Có vị Tăng hỏi: Hòa thượng nhân sự ở đâu? Sư đáp: Người Lũng Tây. Vị Tăng nói: Nghe nói ở Lũng Tây có anh vũ
(vẹt) thật chăng? Sư đáp
đúng vậy. Vị Tăng hỏi: Hòa thượng chẳng phải
hay chăng? Sư bèn làm
tiếng chim anh vũ kêu. Tăng nói hay cho chim
anh vũ này. Sư bèn đánh.

Am chủ Phúc Bồn.

Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu tới? Đáp từ dưới núi
Phúc Bồn tới. Sư hỏi: Lại thấy am chủ
chăng? Vị Tăng liền hét. Sư liền tát. Vị Tăng hỏi: Làm gì?
Sư lại hét. Một hôm có vị Tăng từ dưới núi khóc đi lên.
Sư đóng cửa am. Tăng đến cửa vẽ 1 mặt
trăng tròn.
Sư từ
sau am đi ra xuống núi khóc đi lên. Tăng hét rằng cũng làm cái đó đến đây ư?
Sư 2 tay
đấm ngực bảo: Đáng tiếc, chôn vùi tất cả của
Tiên sư: Tăng nói khổ khổ.
Sư nói: Am chủ bị lừa.

Hòa thượng Lịch Thôn ở Tương Châu.

Sư nấu trà,
Tăng hỏi: Như thế nào là ý Tổ Tây Trúc đến? Sư đưa muỗng (chén) tra lên.
Vị Tăng hỏi: Chỉ là cái ấy phải chăng?
Sư liền ném
vào lửa. Hỏi: Như thế nào là quán âm thanh ấy mà được giải
thoát? Sư bèn lấy hỏa cân mà đánh vào đầu củi hỏi: Ông ại nghe chăng?
Đáp: Nghe. Sư nói: Ai
chẳng giải thoát.

Hòa thượng Mễ Thương ở Thương Châu.

Châu Mục thỉnh
sư và
Bảo Thọ Hòa thượng vào
sảnh cúng
dường, khiến người loan truyền dời rằng thỉnh 2
Trưởng lão bàn luận
Phật pháp. Thọ nói thỉnh
Trưởng lão
Sư huynh đáp lời.
Sư hét. Thọ bảo tôi chưa
hỏi sao lại hét. Sư nói:
Cũng thiếu chút ít. Thọ hét 1 tiếng.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Trần Tôn Túc ở Mục Châu.</詞>

1. Thứ sử Trần Thao ở Lục Châu. Ông cùng Tăng thọ trai xon bèn đưa bánh lên hỏi Tăng: Giang Tây Hay Hồ Nam có
cái này? Vị Tăng hỏi Thượng thư vừa đến ăn cái gì? Trần nói gỏ chuông tạ
tiếng vang. Lại 1 hôm trai tăng xong, ông đích thân đưa bánh Tăng đưa tay tiếp thì ông rụt tay lại.
Tăng không đáp được Trần
nói quả nhiên, quả nhiên. Ngày nọ ông hỏi Tăng rằng: Có việc cùng thượng tọa thương lượng được chăng?
Vị Tăng nói họp
với miệng chó. Trần tự tát vào miệng bảo làm tội lỗi. Tăng nói biết tội
liền đổi. Trần nói đó
là xin miệng Thượng tọa ăn cơm. Lại có trai Tăng tự làm đồ ăn xong nói
Thượng tọa thí thực.
Thượng tọa nói 3 đức 6 vị.
Trần nói lầm rồi.
Thượng tọa không đáp được. Lại cùng liêu thuộc (thuộc
hạ) lên lầu. Có vài
Tăng đến. Một vị quan nói: Người đến đều là
Tăng hành cước. Trần nói
không phải. Đáp sao biết không phải. Trần nói đợi đến gần
sẽ hỏi nhau.
Các Tăng đi ngang qua lầu. Trần bỗng gọi
Thượng tọa! Các Tăng đều quay đầu. Trần bảo các quan rằng: Không tin lời nói.
Lại cùng thiền giả có tụng rằng:

Thiền Giả có Huyền Cơ Huyền Cơ phải lại quấy Muốn liễu
cơ, chỉ trước Đều dưới cầu liền trái.

<詞>đây.</詞>

* Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Trí Nhàn ở
Hương Nghiêm trước

Hòa thượng Chỉ quán ở Cát Châu.

Hỏi: Như thế
nào là Tỳ Lô Sư? Sư thót bụng bày ra. Hỏi thế nào

là đốn? Sư
nói: Không phải Lương Trần.

Thiệu tông Thiền sư ở Thọ Châu.

Hỏi như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: việc tốt không
ra khỏi cửa, việc ác đi xa ngàn dặm. Có quan nhân bảo
Sư rằng: Thấy nói ở Giang Tây không
có lập Tông. Sư nói: Gặp duyên liền lập. Hỏi
gặp duyên thì lập cái
gì? Sư nói: Giang Tây không lập Tông.

Pháp Đoan hiệu
Thiệu Chân Đại
sư ở
Diên Khánh Tương Châu.

Có quan nhân
hỏi: Con giun đứt làm 2 đoạn 2 đầu đều động
vậy Phật tánh ở đầu
nào? Sư vung 2 tay.

Đại sư
Nam Thiền Vô Nhiễm ở Ích Châu.
Hỏi: Câu không có câu
Sư vẫn đáp hay chăng?
Sư nói: Từ xưa nay chỉ nói việc ấy.
Vị Tăng hỏi: rốt ráo như thế nào? Sư đáp: Lại hỏi xem.

Hòa thượng ở núi Trường Bình Ích Châu.
Hỏi: Chỗ nhìn nháy chẳng bằng nhau như thế nào?
Sư nói: Ta nháy mắt cũng chẳng
công phu. Hỏi: Như thế nào là ý Tổ sư. Sư nói:
Ở Tây Thiên đến nước Đường.

Đại Sư
Sùng Phước Diễn Giáo Ích Châu.
Hỏi: Như thế nào là lời nói rộng rãi?
Sư nói: Không miệng
nói được. Hỏi: Như thế
nào là ý từ Tây Trúc đến? Sư nói: Ngày nay ngày mai.

Thanh Cán Thiền sư, ở núi Đại An, An Châu.

Hỏi: Các Thánh từ trước do đâu mà chứng? Sư bèn chẻ
trán. Hỏi: Như thế nào là ý Tổ sư Tây Trúc đến?
Sư nói: Con dê kéo trăng sáng.

Hòa thượng ở chùa Phong Đức ở núi Chung Nam.

Hỏi: Như thế
nào là gia phong của Hòa thượng? Sư nói: Gặp việc thì úp mặt vào tường. Hỏi như thế nào là việc xưa nay?
Sư nói: Trọn chẳng lại hỏi lại người.

Thiền sư
Phật Nham Huy ở núi Võ Đang, Quân Châu.

Hỏi: Quanh năm
có bịnh lại trúng thuốc độc thỉnh sư trị bịnh
được chăng. Sư nói:
Phải 2 thang 1 chén. Lại hỏi: Như thế nào là việc
Phật hướng thượng? Sư
nói: 2 cái búi tóc.

Đạo
Giả Điền ở Song Khê Lô Sơn thuộc, Giang Châu.
Hỏi: Như thế nào là 1 cơ khạc nhổ (lấy lời của người khác mà nhắc lại như lấy đàm giải … nuốt đàm, mổ đàm gà mổ)?
Sư lấy tay làm thế
mổ (nuốt?). Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư hỏi chỗ
nào được vấn đề ấy?

<詞>Đệ tử nối pháp của Song Phong Hòa thượng ở Phước Châu trước đây.</詞>

1. Thiền sư ở Song Phong Cổ. Sư vốn ngài
giảng kinh, nhân lên
song phong yết kiến.
Song Phong hỏi Đại Đức ở đâu? Đáp: Ở
trong thành.
Song Phong hỏi
bình thường có nghó Lão
tăng chăng? Đáp: Luôn nghó đến Hòa thượng mà

không do đâu
gặp gỡ. Song Phong nói: Chỉ nghó sao là Đại Đức. Sư từ đó hiểu ý liền trở về chùa cũ, bỏ chỗ ở nghỉ giảng vào núi hầu hạ
Sư mấy năm. Sau đến ngài
Thạch Sương chỉ theo chúng mà thôi mà
không tham thỉnh. Chúng
kiểm tra hỏi cổ thị giả từng được ngài Song
Phong ấn ký, thường
thường nghe ngài Thạch Sương nói: Sương muốn cật vấn chỗ ngộ mà chưa có dịp
Sư đến từ giã ngài
Thạch Sương.
Sương đem cây phất trần ra đầu cửa gọi:
Cổ Thị Giả! Sư quay đầu lại.
Thạch Sương nói định dính liền
sai, phải dính liền trái, chẳng định chẳng phải, cũng chẳng cần tìm hiểu trừ phi biết có, chẳng nên biết, thích đi cứ đi.
Sư lên tiếng dạ, dạ. Liền đi xa tìm chỗ
Song Phong qui tịch.
Sư bèn ở
đó tiếp nối trụ trì.
Có vị Tăng hỏi Hòa thượng ngay đây chỉ đối với
Thạch Sương, Đạo ý của
Thạch Sương như thế nào? Sư đáp: Chỉ dạy ta không
dính thị phi (phải quấy).

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hồng Nhân, đời thứ 3 Kính Sơn trước đây.</詞>

1. Hòa thượng ở Mễ lãnh Hồng Châu. Sư bình thường hay bảo rằng chớ lỗi ở đây.
Vị Tăng hỏi: Chưa biết vì sao chớ lỗi ở
đây? Sư nói: Chẳng nêu phải.

<詞>Đệ tử nối pháp của Tuệ Giác Hòa thượng ở viện Quang Hiếu Dương Châu trước đây.</詞>

1. Thiền sư Đạo Hiến. Sư người ở Lô Châu họ Lưu.
Trước Sư tham vấn hầu giác
Hòa thượng Thị Giác
liền ngộ được vi ngôn, rồi ở núi Đại Quang, Hồ
Nam mà xuống tóc. Khi hóa
duyên thịnh hành thì Sư được mời ở tại
Trường Khánh Thiền Uyển
ở Thăng Châu. Một hôm Sư lên Pháp Đường bảo
chúng rằng:
Di Lặc Thế Tôn sớm vào
Già Lam chiều thành
Chánh giác. Bèn nói kệ rằng:

Ba cõi pháp trên dưới Ta nói đều là tâm

Lìa bỏ các tâm pháp Lại không có thể được.

Xem người khác nói thế cũng là giết hại tỉnh táo. Nếu so với
học trò của ta thì hãy
còn là kẻ độn, do đó 1 niệm thấy Đạo 3 đời tình hết, như ấn in bùn lại không
trước sau.
Này các ông,
sinh tử việc lớn
phải tiến lấy nhanh, chớ
để tùy tiện theo nghiệp thức mênh mang (mịt mù). Bởi vì mê mình mà đuổi theo vật.
Thế Tôn vào
Niết-bàn rồi thì Văn
Thù thỉnh chư
Phật lại chuyển pháp luân. Thế Tôn bảo Văn Thù
rằng suốt 49 năm ở đời ta chưa từng có 1 chữ cho người. Ông thỉnh ta
lại chuyển pháp luân là
nói ta từng chuyển pháp luân. Vậy nay trong thời chúng lập ra cái chủ khách hỏi đáp.
Sự chẳng được thôi vì là
sở tâm. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh của
Trường Khánh Sư đáp: Xà Lê bước đi xem. Hỏi như thế nào là đại ý
Phật pháp?
Sư nói: Người xưa
há chẳng nói ngày 3
tháng
3. Tăng nói học nhân không hiểu, Sư nói: Thôi thôi chẳng cần nói, pháp ta vi diệu khó lường.
Rồi xuống tòa.
Năm Hàm Bình 2 thì Sư mất.

<詞>Thiền sư Hoài Nhượng - Đời thứ 6.</詞>


Đệ tử nối pháp của Thiền sư
Quang Dũng ở
Nam Tháp Ngưỡng Sơn trước đây.

Thiền sư ở Toàn Phó Thanh Hóa Việt Châu.

Sư là người ở
Côn sơn
Ngô Quận. Cha làm nghề mua bán,
Sư theo đến Dự Chương. Nghe
Thiền Hội thịnh hành bèn xin xuất gia, rồi
đến giang Hạ theo ngài
Thanh Bình Đại sư. Thanh Bình hỏi: Ông đến
cầu việc gì? Đáp: Cầu
pháp. Thanh Bình lạ lùng mà nhiếp thọ bèn thọ
Cụ giới giữ gìn cẩn
thận. Một hôm tự bảo học thầy vô thường cứ ở
không thế này ư? Liền
từ giã đến Nghi Xuân Ngưỡng Sơn lễ ngài Hòa
thượng Dũng ở Nam Tháp.
Dũng hỏi: Từ đâu đến? Sư nói: Ở Ngạc Châu
đến? Dũng hỏi:
Ngạc Châu Sứ Quân tên gì? Đáp: Phận dưới không dám
biết. Dũng nói đầt này
chung chẳng sợ. Sư nói: Đại trượng phu hà tấc
phải thử nhau. Dũng ngạc
nhiên mà cười, bèn được ấn khả. Rồi dạo đến
Lô Lăng. Quan Huyện An
Phước lập ra Ứng Quốc Thiền Uyển mời ở
rồi tập họp học trò
bổn đạo. Vua nghe tiếng bèn ban hiệu là Thanh
Hóa. Có vị Tăng hỏi Như
thế nào là chỗ cấp thiết vì người của Hòa
thượng. Sư nói:
Sáng xem Đông Nam chiều xem
Tây Bắc. Tăng nói không
hiểu. Sư nói: Chỉ khoe khách Đông dương chẳng biết báu
Tây dương. Hỏi: Như thế nào là
Chánh pháp nhãn?
Sư nói: Chẳng thể là giường nước đái giữa thanh thiên bạch nhật.
Sau Sư nhân vị Tăng cùng làng khuyên
nhủ trở về quê cũ.
Tiền Thị Văn Mục Vương đặc biệt kính trọng Sư.
Năm Tấn Thiên Phước.
Đinh Dậu 2, Tiền thị sai tướng mở ngọn Vân
Phong mà lập viện cũng đặt tên là
Thanh Hóa, bạn pháp đến đông. Có vị
Tăng hỏi Như thế nào là
Đại ý Phật pháp? Sư nói: Hoa trên đầu cột hạc
gỗ bay. Hỏi: Giữa đường
gặp người đạt đạo mà không nói năng, im
lặng đối đáp, chưa biết
lấy cái gì mà đáp. Sư đáp: Trong mắt có con ngươi nói ở miệng.
Hỏi Hòa thượng bao
nhiêu tuổi.
Sư nói: Mới nhớ năm rồi 9
tháng 9 đến nay lại thấy lá thu vàng.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là vô
số? Sư nói:
Hỏi lá vàng. Hỏi việc rốt ráo như thế nào?
Sư đáp 6 hột xúc xắc
đầy chậu đỏ. Hỏi Tăng
chết rồi đi về đâu? Sư nói: Trường gian không
gián đoạn, nhóm bọt mặc
gió đùa. Hỏi: Có nhận cúng kiến hay không?
Sư nói: Cúng kiến tức
chẳng không. Vị Tăng hỏi: Cúng kiến như thế
nào? Sư nói: Bài hát
của dân chài động tay chèo trong hang sâu nghe tiếng. Chí
Trung Hiến Vương ban cho
Sư Tử y, Sư không nhận. Vua đổi
lại ban nạp y và ban hiệu
là Thuần Nhất Thiền sư. Sư nói: Tôi không phải nhường (không)
trang sức, chỉ lo người
sau thấy việc tôi làm mà
mặc tình buông lung. Niên
hiệu Khai Vận Đinh Mùi thứ tư, mùa thu tháng
7 Sư có bịnh rồi an nhiên ngồi mà hóa. Có gió bão lớn thổi động rừng
cây thọ 66 tuổi, lạp được
4
5. Thiền sư Tuệ Thanh ở núi Ba Tiêu, Sính Châu.

Sư người ở
Tân La. Hỏi: Như thế nào là nước Ba tiêu?
Sư nói: Đông ấm cần Hạ
cần mát. Hỏi: Như thế nào là kiếm thổi lông? Sư
nói: Tiến lên trước 3 bước. Hỏi: Dụng như thế
nào? Sư nói: Lui lại 3
bước. Hỏi: Như thế nào
là Hòa thượng vì người 1 câu? Sư nói: Chỉ Sợ
Xà Lê không hỏi. Sư lên
Pháp Đường bảo chúng rằng: Hiểu chăng, tất cả đều ít
trân trọng. Hỏi: Chẳng nói có hỏi khi đó thế nào?
Sư nói: Chưa ra khỏi Tam Môn đi
ngàn dặm. Hỏi: Như thế nào là tự mình?
Sư nói: Trông Nam xem Bắc Đẩu (xem Bắc Đẩu mọc ở
Nam?) Hỏi: quang (ánh
sáng) cảnh đều mất lại là vật gì?
Sư nói: Biết. Hỏi: Biết là cái gì?
Sư nói: Cữu Lang ở
Kiến Châu. Hỏi: Như thế nào là Tông Đề bà?
Sư nói: Phan đỏ ở bên tả.
Sư hỏi: Vị Tăng gần lìa chỗ nào? (Gần đây rời đâu mà đến
đây). Đáp: Thỉnh Sư thử
nói xem. Sư nói: Sắp gọi là người thương buôn
trên thuyền lớn, nguyên lai là Đang
Châu ít khách. Hỏi: Chẳng nói 2
đầu 3 đầu, thỉnh Sư chỉ
thẳng bản lai diện mục (mặt mũi xưa nay). Sư
làm thinh ngồi nghiêm.
Hỏi: Giặc đến cần đánh, khách đến cần xem, bỗng gặp khách giặc cùng đến, lúc đó thế nào?
Sư nói: Trong nhà có đôi giày cỏ
rách nát. Hỏi: Chỉ như đôi giày cỏ rách có dùng được chăng?
Sư nói: Nếu ông sắp đi thì
trước hung mà sau chẳng cát. Hỏi: Trong Bắc
Đẩu mà dấu mình, ý chỉ
như thế nào? Sư nói: 9 lần 9 là
8
1. Sư lại nói hiểu không? Vị Tăng nói không hiểu.
Sư nói: 1, 2, 3, 4,
5.Hỏi: Cổ Phật chưa ra đời thì như thế nào? Sư nói: Ngàn năm ngó sen (rễ
cây sen). Hỏi:
Khi ra đời rồi như thế nào.
Sư nói: Kim cang giận ra mắt
sư lên
Pháp Đường im lặng hồi lâu
bảo rằng làm nhục nhau, trân trọng.

Nghóa Sơ hiệu là
Minh Vị Đại sư, ở núi
Hoàng Liên, huyện Xương Lạc, Thiều châu.
Hỏi: Ba thừa 12 phần giáo thì không hỏi, thỉnh
Sư mở miệng
chẳng đáp thoại. Sư nói:
Trên Đài hoa báu định xưa nay? Sư nói: 1 điểm mực đen luân lưu
không dời. Hỏi: Học nhân toàn thể không hiếu thỉnh
Sư chỉ bày. Sư nói: Linh
Giác tuy chuyển mà không hoa chẳng rơi.
Thưa: Đường xưa không dấu vết tiến bước như thế nào?
Sư nói: Kim ô đi quanh núi
Tu Di vốn cùng kiếp
đồng thời. Hỏi: Như thế tức được đạt đến bờ kia.
Sư nói: Sông Hoàng Hà 3000 năm 1 lần trong. Quan họ
Lưu ở Quảng Nam mộ Đạo
Sư thỉnh vào phủ nói pháp. Có vị Tăng hỏi
Nhân vương (vua đời)
cùng Pháp vương (vua pháp) khi gặp nhau thì như thế nào?
Sư nói: 2 gương chiếu vào nhau muôn hình
hiện rõ. Hỏi:
Tâm yếu Pháp vương Đạt Ma từ
Tây Trúc đến, 5 Tổ giao lại cho
Tào Khê, từ đây không truyền
Y Bát. Chưa xét trước thềm ngọc bích đem cái gì mà
giao phó. Sư nói: Dê đá
đi trên nước, ngựa gỗ bay trong đêm. Vị Tăng
nói: Đó tức là vua ta
có cảm vạn quốc về chầu? Sư đáp mọi người hát khúc ca
Thái bình. Hỏi: Thế nào là
Phật? Sư nói: Trên ngực có chữ vạn,
ở lưng có viên quang. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là Đạo? Sư mở 2 tay ra. Vị
Tăng hỏi: Phật cùng Đạo cách nhau bao xa?
Sư nói: Như nước với sóng.

Tuệ Lâm Hồng Cứu hiệu Diệu Tế Đại sư ở Thiều Châu.

Có vị Tăng hỏi ngàn Thánh thường đi đường này. Đường này
là thế nào? Sư nói: Quả
nhiên chẳng thấy. Hỏi: Lỗ Tổ ngó mặt vào
vách ý nó như thế nào?
Sư nói: Chỗ có tuyết nào. Hỏi: Như thế nào là
việc cấp thiết? Sư nên:
Gã ngu độn. Hỏi: Như thế nào là gia phong của Hòa
thượng? Sư nói: Lệ lớn các phương. Hỏi: Các Học
Định Tuệ thấy
sáng lý tánh như thế
nào? Sư nói: Sửa mới Phạm Vũ (nhà Phạm).

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền Sư Quang Mục ở Tây Tháp Ngưỡng Sơn trước đây.</詞>

1. Thiền sư Như Bảo ở Tự Phước Cát châu. Tăng hỏi: Như
thế nào là câu ứng cơ? Sư làm thinh. Hỏi: Như thế nào là
Huyền chỉ?
Sư nói: Ông cùng ta đóng cái cửa.
Hỏi Lỗ Tổ xây
mặt vào vách ý thế
nào? Sư nói: Chớ giao thiệp. Hỏi: Như thế nào là
chân chánh nhãn từ
trước (theo trên). Sư đấm ngực nói trời xanh, trời
xanh. Vị Tăng nói: Mượn
hỏi lại ngại (hại) gì. Sư nói: Nhàn. Hỏi: Cái đó
lại chịu học hay không? Sư
nói: Chưa từng (?) đất cắt may hư không?
Hỏi: Như thế nào là chỗ cấp thiết của
Nạp Tăng? Sư nói: Chẳng qua
câu hỏi này. Tăng nói Học nhân chưa hỏi trước mời
Sư nói:. Sư nói: Ôi!
Hỏi: Tất cả các phương đều là diệu dụng chưa biết
Hòa thượng ở đây như

thế nào? Sư
nói: Sư nói: Oâi! Hỏi: Người xưa nắm chùy (chày?)
dựng phất trần, lý này thế nào?
Sư nói: Câm! Hỏi: Như thế nào là 1
đường đến cửa
Niết-bàn? Sư khảy móng tay 1 tiếng rồi mở lớn 2
tay. Vị Tăng hỏi: Phải hiểu như thế nào?
Sư nói: Chẳng phải tháng thu minh tử
(vầng sáng) tự đi ngang 8, 9 (trăng thu các
sao tự đi ngang qua 8,
9). Hỏi: Như thế nào là gia phong của Hòa thượng. Sư nói: Ăn cơm rồi uống 3 chén trà. Một hôm Sư đưa
bồ đoàn lên dạy chúng rằng: Chư Phật Bồ tát và nhập lý
Thánh nhân đều từ đó mà ra rồi ném xuống vạch ngực ra nói
cái gì? Chúng không đáp
được. Hỏi: Học nhân từ đầu vào Tòng Lâm 1
Hạ sắp hết, chưa được
Hòa thượng chỉ bày, mong cứu giúp. Sư nâng
Tăng ấy lên bảo: Lão
tăng từ khi trụ trì đến nay chưa từng làm mù mắt
một vị Tăng nào. Sư có
lúc ngồi im lặng hồi lâu rồi nhìn khắp chung quanh bảo:
Hiểu không? Chúng đáp
không hiểu.
Sư nói: Không hiểu tức là
dối lừa ông. Một hôm
sư lấy Bồ Đoàn đội trên đầu bảo: Các ông như
vậy thì khó nói với
nhau. Chúng không đáp. Sư lấy ngồi mà lại nói:
Cũng bắt chước ông này.

<詞>đây:</詞>

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Chí Nhàn ở
Quán Khê trước

1. Hòa thượng Giáo ở Lỗ Tổ Sơn, Trì Châu. Tăng hỏi: Như thế nào là việc trước mắt?
Sư nói: Đào
sáo chưa

phải là nhạc khí, trên giá hồ lô cũng
chưa thâu. Hỏi: Như thế nào là
cây song lâm? Sư nói:
Thân không tướng trong thân có tướng. Hỏi như thế nào là thân không tướng trong thân có tướng?
Sư nói: Thiết Côn Lôn dưới lò hương
vàng. Hỏi như thế nào là người đến nghỉ đêm một mình trên núi cao?
Sư nói: Nửa đêm mặt
trời sáng, mặt trời giờ ngọ đánh canh
3.Hỏi như thế nào là cách ngoại sự? Sư nói: Sau khi duyên hóa
Đạo hết thì hư không ở
bên nào? Hỏi tiến đến vô môn lúc đó như thế
nào? Sư nói: Ngu độn
lớn sinh Tăng hỏi chẳng phải là kẻ độn căn, ngay
đây tiến tới vô môn
lúc đó như thế nào? Sư nói: Linh cơ chưa từng luận
bờ mé, chấp pháp vô
biên ở trong tối. Hỏi như thế nào là chỗ cố sức làm của học nhân?
Sư nói: Xuân đến cỏ tự xanh, trăng lên rồi
trời sáng.
Hỏi: Thế nào là chỗ không cố gắng làm?
Sư nói: Núi băng đá rơi rụng.
Sông bằng lửa cháy trôi.

<詞>Phủ.</詞>

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tồn Tưởng ở Hưng
Hóa Ngụy

Bảo Ứng Hòa thượng ở Nhữ Châu.

Sư lên
Pháp Đường dạy chúng rằng trên cục thịt đỏ vách đứng cao
ngàn trượng. Lúc đó có vị
Tăng hỏi: Trên cục thịt đỏ vách đứng cao ngàn trượng há không phải là Đạo của
Hòa thượng?
Sư nói: Phải.
Vị Tăng ấy bèn nhấc
giường thiền lên. Sư nói: Con lừa mù ấy, rồi
đánh. Sư hỏi: Vị Tăng:
Gần đây rời chỗ nào (mà đến đây). Tăng nói
Trường Thủy. Sư hỏi:
Chảy về đông hay chảy về Tây. Đáp: Đều không
phải. Sư hỏi: Vì sao (làm gì?), Tăng nói trân trọng.
Sư liền đánh, đuổi xuống Pháp Đường. Có vị Tăng
đến tham vấn Sư đưa phất trần lên. Tăng
nói ngày nay hư cửa
khuyết Sư buông cây phất trần. Vị Tăng hỏi: Cũng có cái đó.
Sư bèn đánh.
Sư hỏi: Vị Tăng gần đây rời chỗ nào?
Vị Tăng đáp gần đây lìa
Tương Châu. Sư hỏi: Đến làm gì? Đáp: Riêng lễ bái
Hòa thượng. Sư nói:
Khớp với gặp Lão Báo Ứng không có ở đây.
Tăng liền hét.
Sư nói: Bảo với ông là không có đây, lại hét là
sao?
Vị Tăng lại hét. Sư bèn đánh.
Tăng ấy lễ bái. Sư nói: Gậy này vốn là ông đánh ta mà ta lại đánh ông, 3, 5 gậy cho lời nói này. Khi Đại
Hạnh Tư Minh Hòa thượng chưa ở
Tây Viện, đến tham lễ bái rồi bạch rằng:
Riêng không có việc nhân vật nào khác, từ
Hứa Châu tôi mua được 1 con dao cạo
Giang Tây đến biếu
Hòa thượng. Sư nói: Ông từ
Hứa Châu đến vì
sao
được dao cạo tóc Giang
Tây? Minh cầm tay Sư kéo xuống (lắc 1 cái) 1
cái. Sư bảo. Thị giả
thâu vào. Minh phủi tay áo mà đi. Sư nói: Trái, trái!
Sư lên Pháp Đường nói:
Các phương chỉ đủ ăn mổ (ăn vào khạc ra)
đồng thời mắt, chẳng
đủ ăn mổ đồng thời dụng. Lúc đó có vị Tăng liền
hỏi: Thế nào là ăn mổ
đồng thời dụng. Sư nói: Tác gia thấy nhau không
ăn mổ, ăn mổ đồng
thời mất. Tăng nói đây cũng chưa phải là chỗ hỏi
của con. Sư nói: Chỗ hỏi
của ông thế nào? Vị Tăng đáp mất. Sư bèn
đánh. Vị Tăng ấy không
chịu. Vị Tăng ấy sau ở hội Tuyết Môn nghe 2
Tăng cùng nói nhân
duyên trước. một vị
Tăng nói: Lúc ấy gậy của
Nam Viện gảy. Tăng kia nghe nói thế bỗng nhiên đại ngộ, mới thấy chỗ đáp lời thoại của ngài
Nam viện. Vị Tăng ấy đến
Nhữ Châu để thăm viếng thì gặp lúc
Sư đã thiên
hóa (tịch). Bèn hỏi ngài
Phong Huyệt.
Phong Nguyệt nhận được
liền hỏi: Thượng tọa là kẻ lúc đó hỏi Nam Viện
lời ăn mổ đồng thời
chăng? Vị Tăng đáp phải. Huyệt nói cũng chưa hiểu. Tăng nói hiểu mà. Huyệt hỏi hiểu hay chưa? Tăng nói lúc đó giống
như đi ở trong bóng đèn.
Huyệt nói vậy là ông hiểu.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Chiểu ở Bảo Thọ.</詞>

Thiền sư tư Minh ở Tây Viện Nhữ Châu.

Có người hỏi: Như thế nào là Già Lam? Sư nói: Bụi rậm gai góc.

Hỏi: Như thế
nào là người trong Già Lam? Sư nói: Con Hoan con
Lạc. Hỏi: Như thế nào
là 1 kệ Lâm Tế? Sư nói: Nỏ ngàn cân không vì
con chuột cỏ mà bắn tên.
Hỏi: Hòa thượng từ Bi ở đâu? Sư bèn đánh.
Tăng Tùng Y đến pháp tịch được tuần nhựt bèn nói rằng: Chớ nói là người hiểu
Phật pháp, tìm người nêu lời thoại
cũng không.
Sư nghe mà vẫn
im lặng. Tùng Y hôm khác
lên Pháp Đường, Sư bèn gọi Tùng Y! Y
ngước đầu. Sư nói:
Lầm! Tùng Y tiến 2, 3 bước. Sư lại nói: Lầm! Sư
gọi Tùng Y, Y lại đến gần.
Sư nói: Vừa đến 2 lầm, là
Thượng tọa lầm hay
Lão Tư Minh lầm? Đáp: Là
Tùng Y lầm. Sư nói: Lầm! Lại nói: Thượng tọa tạm thời ở đây đó qua hạ cùng tôi thương lượng 2 cái lầm Y không
chịu liền đi. Sau sư ở
núi Thiên Bình tại tướng châu mồi khi câu thoại
trước thì bảo khi ta đi
hành cước bị gió dữ thổi đến Nhữ Châu. Có
Tây Viện Trưởng lão khám phá nơi ta ba cái lầm, liền lưu ta lại qua Hạ mà
thương lượng. Ta không
nói cái lầm khi đó. Khi ta sắp lên đường dự định
đi về phía Nam, thì biết là đã lầm.

Hòa thượng ở Bảo Thọ.

Có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là Tổ.
Sư nói: Mặt đem con
người trắng. Hỏi: Khi
đạp đổ ngã hóa thành thì thế nào? Sư nói: Như gã
chết chưa chém. Vị Tăng
nói: Chém! Sư bèn đánh.

<詞>đây.</詞>

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tuệ Nhiên ở Tam Thánh trước

Đại Bi
Hòa thượng ở Trấn Châu.

Có vị
Tăng hỏi: Trừ trên bỏ dưới thỉnh
Hòa thượng liền nói.
Sư
bảo ta mở
miệng thì lầm. Tăng nói thật là thầy của Hạc
nhân. Sư
nói: Hôm nay ta ở trong
tay đệ tử mà chết.

Hòa thượng Thủy Lục ở tri Châu.

Có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là chỗ dụng tâm của học nhân.
Sư nói: Dụng tâm thì
lầm. Vị Tăng hỏi: Khi không khởi 1 niệm thì như
thế nào? Sư nói: Gả
chớ dùng chỗ. Hỏi việc này bảo nhận như thế
nào? Sư nói: Rất tránh. Hỏi như thế nào là 1 câu
đầu tiên? Sư bèn hét. Hỏi
trên đường hẹp gặp
nhau khi đó thế nào? Sư vạch bụng nâng len 1 cái.

<詞>đây.</詞>

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Đại Giác ở Ngụy
Phủ trước

Hòa thượng Đại giác ở Lô Châu hỏi:
Khi ngài Ngưu Đầu chưa

gặp Tứ Tổ
thì vì sao chim thú ngậm hoa. Sư nói: Có súc sinh. Hỏi:
Sau khi gặp rồi vì
sao không còn ngậm hoa?
Sư đáp: Không có
súc
sinh như
thế.

Như thế
Hòa thượng Mân Đức ở
Viện Trừng Tâm-Lô Châu
gặp
Hưng hóa Hòa thượng dạy chúng rằng: Nếu
là tác gia như
chiến tướng liền cầm 1 đao đi thẳng vào, lại chớ làm
sao như vậy.
Sư ra
lễ bái 3 lạy, đứng dậy
mà hét. Hưng Hóa cũng hét. Sư lại hét, Hưng
Hóa cũng hét. Sư bèn
đảnh lễ trở về chúng. Hóa nói: Mân Đức đêm nay
ăn của Hưng Hóa 20 gậy.
Tuy nhiên như thế, là Mân Đức hiểu. Mân
Đức lại không hét.

Hòa thượng Nhữ Châu ở Nam Viện.
Hỏi: Bốn ngựa 1 mình đến lúc đó như thế nào?
Sư nói: Đợi ta
gảy (bẻ gãy, chẻ) gậy.
Hỏi: Người căn trí Thượng Thượng có tiếp
chăng? Sư nói: Tiếp.
Vị Tăng nói: Thỉnh Sư tiếp. Sư nói: Lại được bình
giao. Sư hỏi: Vị Tăng mới
đến: Gần đây lìa đâu đến đây? Đáp: Hán
Thượng. Sư nói: Ông
cũng tội lỗi, ta cũng tội lỗi. Tăng không đáp
được. Sư thấy một vị Tăng mới đến ôm chặt
hỏi: Làm gì, làm gì? Vị Tăng không đáp được.
Sư nói: 30 năm cỡi ngựa ngay nay bị lừa đá (tát?). Có vị
Tăng mới đến. Sư nói:
Hỏng rồi (bại?) rồi ném gậy. Vị Tăng hỏi: Nói gì. Sư bèn đánh.

<詞>Ngài Hoài Nhượng - Đời thứ 4.</詞>


* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hy Vận ở núi
Huỳnh Nghiệt,
Hồng Châu trước đây.
1. Thiền sư Nghóa Huyền ở Lâm Tế Trấn Châu. Sư là người ở
Nam Hoa Tào Châu họ Hình. Tuổi nhỏ đã có
chí xuất trần, đến khi cạo tóc và thọ Cụ giới thì hâm mộ
Thiền tông. Lúc đó ở ngài
Huỳnh Nghiệt theo chúng hầu hạ tham vấn. Ban đầu Đệ nhất tòa trong pháp đường khuyên khiến hỏi thoại.
Sư bèn hỏi: Thế nào là ý
của Tổ sư ở Tây Trúc
đến. Huỳnh Nghiệt liền đánh. Như vậy ba lần hỏi thì ba lần bị đánh .
Sư bèn cáo từ Đệ
Nhất Tòa rằng: Con sớm được
khuyên hỏi thoại, nhưng đều bị
Hòa thượng cho ăn gậy, con hận mình ngu
muội, lại xin đến các
phương mà hành cước. Đệ nhất tòa liền thưa với
Huỳnh Nghiệt rằng:
Nghóa Huyền tuy là hậu
sinh nhưng rất kỳ đặc. Khi ông đến từ giã xin
Hòa thượng lại rủ lòng chỉ dạy.
Hôm sau
Sư đến từ giã,
Huỳnh Nghiệt chỉ
Sư đến ngài Đại Ngu.
Sư bèn tham vấn ngài Đại Ngu.
Ngu hỏi từ đâu đến? Đáp:
Từ Huỳnh Nghiệt đến. Ngu hỏi: Huỳnh Nghiệt có dạy ông điều gì? Đáp:
Nghóa Huyền hỏi ý Phật pháp bèn bị
Hòa thượng đánh, như vậy 3
lần đều 3 lần đánh, không biết con có lỗi gì? Ngu nói Lão
Bà Huỳnh Nghiệt đã rất khổ nhọc vì ông mà ông lại còn tìm lỗi.
Sau
lời nói thì
Sư liền Đại ngộ thưa rằng: xưa nay Phật pháp Huỳnh
Nghiệt không có nhiều con người. Đại Ngu ôm cột (nắm cứng lấy
sư? Cầm gậy?
Quăng gậy?) nói: Thằng quỉ cứt
đái, vừa rồi nói không hiểu, nay lại nói
Phật pháp Huỳnh Nghiệt không có nhiều
con. Người, ông thấy lý lẽ nói mau, nói mau.
Sư bèn thoi vào bụng ngài Đại
Ngu 3 thoi. Ngu la lớn Thầy ông là
Huỳnh Nghiệt không can hệ chi đến việc của ta.
Sư từ giã Đại
Ngu mà trở về Huỳnh
Nghiệt. Nghiệt hỏi sao ông
về sớm thế? Sư đáp:
Chỉ vì tâm Lão bà khiến xong
việc người, rồi đứng hầu.
Huỳnh Nghiệt hỏi Đại Ngu có nói lời gì?
Sư bèn kể lại việc trước
Huỳnh Nghiệt nói Lão già Đại
Ngu ấy, đợi thấy 1 trận thật đau.
Sư thưa: Nói gì đợi thấy, nay xin cho liền.
Rồi đánh vào Huỳnh Nghiệt 1 tát
(1 thoi?)
Huỳnh Nghiệt nói: Cái gã dở hơi nay ở đó mà nhổ râu cọp.
Sư liền hét.
Huỳnh Nghiệt gọi: Thị giả dẫn
gã dở hơi này
lên Pháp Đường. Một hôm Sư cùng
Huỳnh Nghiệt đi phổ thỉnh
làm cỏ, Sư đi sau.
Huỳnh Nghiệt quay đầu thấy Sư tay không, bèn hỏi
cái cuốc ở đâu?
Sư đáp có người đem đi rồi.
Huỳnh Nghiệt đến trước đây cùng ta
thương lượng.
Sư bèn đến trước.
Huỳnh Nghiệt lấy cuốc cuốc đất bảo: Ta là người thiên hạ nâng lên không nổi.
Sư bèn lấy tay nắm (cái cuốc) đưa thẳng lên hỏi vì
sao lại ở trong tay con.
Huỳnh Nghiệt nói: Ngày nay có người
phổ phỉnh làm cỏ ta, ta lại chẳng đi, rồi trở về
viện. Một Huỳnh Nghiệt
phổ phỉnh làm cỏ vườn trà. Huỳnh Nghiệt đến
sau. Sư chào hỏi rồi chống cuốc mà đứng.
Huỳnh Nghiệt nói chớ
đứng không. Đáp: Vừa cuốt đất
sao nói
đứng không.
Huỳnh Nghiệt bèn
vác gậy đánh.
Sư tiếp gậy xô ngã
Hòa thượng. Huỳnh Nghiệt gọi: Duy Na đỡ
ta dậy. Duy Na đỡ dậy
rồi thưa Hòa thượng sao tha cho gã dở hơi dám vô lễ.
Huỳnh Nghiệt đánh
Duy Na. Sư tự cuốc đất nói:
Các phương
đều hỏa táng, còn ta thì
chôn sống. Một hôm
Sư nằm ngủ trong
Tăng Đường
của Huỳnh Nghiệt. Huỳnh
Nghiệt bước vào lấy gậy ở bên giường gõ
(giá?) ba cái.
Sư ngóc đầu thấy là
Hòa thượng liền ngủ nữa.
Huỳnh Nghiệt đánh vào chiếu ba
cái, rồi lên nhà trên thấy thủ tọa ngồi thiền liền nói: Nhà dưới kẻ hậu
sinh
ngồi thiền, ông ở đó vọng tưởng làm gì?
Thủ Tọa nói Lão già bị dở
hơi ư? Huỳnh Nghiệt đánh bảng (gõ bảng hay đánh bảng vào
Thủ Tọa) 1 cái rồi ra.
Sư cùng
Huỳnh Nghiệt vá (cắt?)
áo. Huỳnh Nghiệt nói:
Trong núi sâu trồng (cắt) nhiều cây gì (để làm
gì?). Sư nói: Một là
cùng người sau nhớ xưa (làm cổ ký), 2 là cùng Sơn môn làm tiêu bảng. Nói xong thì lấy cuốc đánh đất ba cái.
Huỳnh Nghiệt nói tuy là như thế ông
đã ăn gậy ta rồi. Sư bèn lấy cuốc đánh đất ba cái rồi khóc hu hu.
Huỳnh Nghiệt nói: Tông ta đến ông thì ký này
mới xuất hiện.
Sư nhân nửa Hạ lên núi
Huỳnh Nghiệt gặp
Hòa thượng xem kinh.

Sư nói: Con định gọi người ấy vốn là
Am Hắc Đậu
Lão Hòa thượng. Sư ở mấy ngày liền từ
giã ra đi. Huỳnh Nghiệt nói: Ông phá hạ đến
đây, không tròn Hạ. Sư
đáp: Con tạm đến lễ bái Hòa thượng. Huỳnh Nghiệt
bèn đánh đuổi đi. Sư đi được mấy dặm, nghi việc
này bèn trở về ở tròn Hạ.
Một hôm, Sư từ giã
Huỳnh Nghiệt.
Nghiệt hỏi đi đâu? Đáp đi
không phải Hà Nam tức
Hà Bắc. Huỳnh Nghiệt dơ gậy đánh, Sư giựt gậy
nói Lão già gông mù
gậy đui sau chớ lầm đánh người. Huỳnh Nghiệt
liền gọi: Thị giả đem kỷ
án Thiền bảng ra đây. Sư nói: Thị giả đem lửa
ra đây. Huỳnh Nghiệt nói
chớ đốt (không phải vậy) ông nên đem đi,
sau này ngồi mà đoán
(cắt) lưỡi thiên hạ. Sư liền ra đi. Sư đến tháp
Hùng Nhó. Tháp chủ hỏi:
Lễ Phật trước hay lễ Tổ trước? Sư nói: Tổ Phật
đều không lễ. Tháp chủ
nói Tổ Phật cùng Trưởng lão có oán thù gì mà
đều chẳng lễ.
Sư liền phất tay áo mà ra.
Sau Sư về hương đãng (quê
hương?) Tuần phủ họ
Triệu thỉnh
Sư ở
Lâm Tế Thiền Uyển tại
Thành Nam, người học đến rất đông. Một hôm
Sư lên
Pháp Đường nói: Này các ông trên cục thịt đỏ có 1
Vô Vị Chân Nhân thường hướng (dơ) trước mặt
các ông mà ra vào. Người
chưa chứng dựa vào đó mà xem xem. Lúc đó
có vị Tăng hỏi: Như thế
nào là Vô Vị Chân Nhân? Sư bèn xuống
giường thiền nắm chặt
người ấy bảo: Nói nói! Tăng định luận bàn thì Sư xô ra nói
Vô Vị Chân Nhân là cục cứt khô nào? Rồi trở về
phương trượng.
Sư hỏi: Lạc Phổ rang Từ
trên đến 1 người hoặc đánh hoặc hét thì ai thân. Đáp: Đều
thẳng thân.
Sư nói: Chỗ thân làm gì.
Phổ liền hét.
Sư bèn đánh. Sư hỏi: Mộc
Khẩu Hòa thượng: Như thế nào là Lộ địa bạch
ngưu (đất lộ trâu
trắng). Mộc Khẩu liền rống. Sư nói: Câm! Mộc Khẩu
nói Lão huynh làm gì. Sư
nói: Đồ súc sinh. Đại Giác đến tham. Sư đưa cây phất trần lên. Đại Giác trải tọa cụ.
Sư liền quăng phất trần. Đại
Giác liền cuốn tọa cụ
mà vào Tăng đường. Chúng Tăng nói Tăng ấy
không phải là người
thân của Hòa thượng sao chẳng lễ bái. Lại chẳng ăn
đòn. Sư nghe khiến gọi
Tăng mới đến. Đại Giác bèn bước ra.
Sư nói: Đại chúng nói ông chưa tham
Trưởng lão. Đại
Giác nói: Chẳng xét là
do chúng (chúng nói mặc
họ). Ma Cốc đến tham, trải tọa cụ hỏi: Mười hai mặt
Quan Âm, mặt nào là chánh?
Sư xuống
giường thiền, 1 tay cuốn
tọa cụ, 1 tay nắm xô? Ma
Cốc hỏi 12 mặt hước chỗ nào? Ma Cốc
chuyển mình định ngồi lên
giường thiền,
Sư vác gậy đánh.
Ma Cốc tiếp gậy lấy đem vào
phương trượng.
Sư lên
Pháp Đường nói: Đại chúng, phàm người vì pháp không tránh táng thân, mất mạng. Ta ở chỗ
Tiên Sư Huỳnh Nghiệt, 3 lần hỏi đại ý
Phật pháp, 3 lần đều bị đánh gậy.
Nay phất trần cành cây thanh hao giống xưa nay nghó ai có thể vì ta mà đánh.
Có vị Tăng ra nói con làm được.
Sư trao gậy cho, vị Tăng định lấy thì
Sư liền đánh. Vị Tăng
hỏi: Như thế nào là câu thứ nhất? Sư nói: Ba yếu
in ra điểm son chật chưa cho nghó bàn phân chủ khách.
Hỏi: Như thế
nào là câu thứ
2. Sư nói: Diệu giải há dễ hỏi không vướng, ngâm nhào
nào chịu cắt dòng cơ?
Hỏi: Như thế nào là câu thứ 3? Sư đáp: Xem lấy đầu chuồng làm hình nộm, kéo rút đều nhờ người bên trong.
Sư lại nói phàm 1 câu nói cần đủ 3 huyền môn, 1 huyền môn cần đủ 3 yếu.
Có quyền có dụng, các ông làm
sao hiểu (hiểu thế nào). Lúc đó năm Đường
Hàm thông 7 (Bính
Tuất) ngày 10 tháng 04 khi
Sư sắp tịch thì lên
Pháp Đường nói rằng khi ta
mất rồi thì không được làm mất Chánh pháp nhãn tạng của ta ngài
Tam Thánh bước ra nói:
Sao dám làm mất
Chánh pháp nhãn tạng của
Hòa thượng. Sư nói: Sau này có người hỏi ông như thế ông nói thế nào?
Tam Thánh liền hét.
Sư nói: Ai biết chánh pháp nhãn tạng
của ta ở con lừa mù mà
mất. Bèn có tụng rằng:
Men theo không ngừng hỏi thế nào?
Chân chiếu vô biên nói giống nó.
Lìa tướng lìa danh người chẳng học. Thổi lông dùng xông gấp
xoay tròn.

Sư đọc xong ngồi mà hóa. Vua ban thụy là
Tuệ Chiếu Đại sư.

Tháp đề Trừng Linh.







<卷>QUYỂN 13</卷>

Hoài Nhượng Thiền sư và Tào Khê truyền tách ra gồm có 77 vị.
(Hoài Nhượng từ đời thứ 7 đến thứ
9 - Tào Khê từ đời thứ 2 đến thứ
6). Thiền sư Hoài Nhượng đời thứ 7 có 11 vị.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Tuệ Thanh ở núi
Ba Tiêu, Dónh Sơn có 4 vị:

Thiền sư Thanh Nhượng ở núi Hưng Dương Sính Châu.

Thiền sư Pháp Nhãn ở núi U Cốc Sơn Hồng Chu
(2 vị trên đây
thấy có ghi lục)

Thiền sư Nghóa Thâm ở núi Hưng Vương Sính Châu.

Thiền sư
Trúï Ngộ ở núi
Ba Tiêu
(2 vị trên đây không có cơ
duyên-ngữ cú không ghi lục).

Đệ tử nối
pháp của Thiền sư Như Bảo ở Tư Phước-Cát Châu có

4 vị:

Thiền sư Trinh Thúy ở Tư Phước Cát Châu

Hòa thượng Phước Thọ ở Cát Châu

Hòa Thượng Lộc Uyển ở Cát Châu.
(3 vị trên có thấy ghi lục)

Đại
Sư Đức Thiều ở
Báo Từ-Đàm Châu
(1 vị không có cơ

duyên-ngữ
cú không ghi lục)

- Đệ tử nối pháp của Nhữ Châu Bảo Ứng Hòa thượng, có 1 vị:

Thiền sư Diên Chiểu ở Nhữ Châu Phong Huyệt.

- Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Tư Minh ở
Tây Viện Nhữ Châu, có

1 vị.

Thiền sư Qui Tịch ở Hưng Dương Tónh châu.

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Hồng Cứu ở Tuệ Lâm
Thiều Châu

có 1 vị.

Hòa thượng Linh Thụy ở Thiều Châu.

***

Thiền sư
Hoài Nhượng đời thứ 8 có 6 người.
Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Diên Thiều ở
Phong Huyệt Nhữ Châu, có 4 vị:

Thiền sư ở Quảng Tuệ Nhữ Châu.

Thiền sư Tỉnh Niệm ở Thủ Sơn Nhữ Châu
(2 vị trên đây thấy
có ghi lục)

Hòa thượng Trường Hưng ở Phượng Tường .

Hòa thượng Linh Tuyền ở Đàm Châu ( 2 vị trên đây không có
cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)
Đệ tử nối pháp của Đại
sư Đức
Thiều Qui Chân Báo Từ Đàm
Châu, có 2 vị:

Thiền sư Chí Khiêm ở núi Tam Giác Sơn Kỳ Châu
(1 vị thấy
có ghi lục)

Thiền sư Từ Đạt ở Hưng Dương Sính Châu. Thiền sư
Nhượng đời thứ 9 có 1 vị.
Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tỉnh Niệm ở Thủ Sơn
Nhữ Châu, có 1 vị:

1. Thiền sư Thiện Chiếu ở Phần Châu
(1 vị thấy có ghi lục) Tào
Khê tách riêng đời thứ 2, có 30 vị.

Đệ
tử nối pháp của La Phù Sơn, Định Chân Hòa thượng có 1 vị:

1. Thiền sư Linh Vận ở núi La Phù (không có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Đạo Tiến ở núi Chế Không, có

1 vị:
cú)

Thiền sư
Huyền Giác ở
Kinh Châu (không có cơ duyên-ngữ

Đệ tử nối pháp của
Hòa thượng
Thiện Khoái ở
Hạ Hồi Điền

Thiều Châu có 1 vị:

Thiền sư Thiện Ngộ (không có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Bổn Tịnh ở núi Không Sơn, có
1 vị:

cú)

1. Trung sứ Dương Quang Đình (không có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Duyên Tố, có 2 vị:

Thiền sư Đạo Tiến Tiểu ở Thiều Châu.

Thiền sư Du Tịch ở Thiều Châu.

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Kỳ Đà có 1 vị:

1. Thiền sư Đạo Thiến ở Hoành Châu, ( không có cơ duyên-ngữ

Đệ
tử nối pháp của Tuệ Trung ở Nam Dương Quốc sư, có 5 vị:

Thiền sư Chân Ứng ở núi Đam Nguyên Cát Châu, ( thấy có ghi

lục)

Hoàng đế Đường Túc Tông.

Hoàng đế Đường Đại Tông.

Tôn Tri Cổ ở Khai Phong.

Thiền sư Duy Giới ở Hương Nghiêm Đặng Châu ( 4 vị trên đây

không có cơ duyên-ngữ cú).

- Đệ tử nối pháp của Đại sư Thần Hội ở Hà Trạch Lạc
Dương, có
18 vị:

1., Thiền sư Phước Lâm ở Đại Thạch Sơn Huỳnh Châu. Thiền sư Quang Bảo ở Mông Sơn nghi Thủy ( 2 vị này thấy có

ghi lục)

Thiền sư Pháp Như ở Từ Châu,

Thiền sư Tấn Bình, ở núi Tây Ẩn Quận Hoài An.

Thiền sư Tuệ Diễn ở Lễ Dương.

Thiền sư Hoài Không ở Hà Dương

Thiền sư Viên Chấn ở Nam Dương.

Thiền sư Quảng Phu ở Nghi xuân

Thiền sư Hạnh Giác ở Giang Lăng.

Thiền sư Thần Anh núi Ngũ Đài

Thiền sư Vô Danh núi Ngũ Đài.

Thiền sư Hạo Ngọc ở Nam Nhạc

Thiền sư Chí Mãn ở Tuyên Châu.

Thiền sư Lãng ở Bồi Châu,

Thiền sư Linh Thản ở Quảng Lăng

Thiền sư Thông Aån ở Ninh Châu

Thiền sư Nam Aán ở Ích Châu.

Lý Thường Doãn ở
Hà Nam.
(16 vị trên đây không có cơ
duyên-ngữ cú)

Tào khê tách riêng đời thứ 3 có 9 người.
- Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Thiện Ngộ ở
Hạ Hồi Điền, có 1
vị:
vị:

1 vị:

1. Thiền sư Vô Học ở Đàm Châu ( không có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Đạo Tiến ở Hoành
Châu, có 1

1. Thiền sư Như Bảo ở Hồ Nam ( không có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Chân Ứng núi Đam Nguyên có

1. Thiền sư Trinh Toại ở Cát Châu ( không có cơ duyên-ngữ cú)
vị:

Đệ
tử nối pháp của Hòa Thượng Pháp Như ở Từ
Châu có 1 vị:

1. Thiền sư Duy Trung ở Kinh Nam (không có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Hoài Không ở Hà
Dương, có 1

1. Thiền sư Đạo Minh ở Thái Châu ( không có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Viên Chấn ở núi Ô
Nha có 2 vị:

Ngô Đầu Đà.

Thiền sư
Pháp Trí ở núi
Tứ Diện ( 2 vị này không có cơ duyên-

ngữ cú)

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Vô danh ở núi Ngũ Đài có 1 vị:

Đại
sư
Trừng Quán ở
Hoa Nghiêm Ngũ Đài (không có cơ duyên- ngữ cú)
Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Nam Ấn ở Ích Châu, có 1 vị:

1. Thiền sư Nghóa Phủ ( không có cơ duyên-ngữ cú. Tào Khê
tách riêng đời thứ 4, có 5 vị.

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Duy trung ở Kinh Nam, có 4 vị:

Thiền sư Đạo Viên.

Thiền sư Như Nhất ở Ích Châu,

Thiền sư Thần Chiếu ở Phụng Quốc.

Thiền sư Nhã ở Đông Lâm Lô Sơn,
(4 vị trên đây không có cơ
duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Ngô Đầu Đà, có 1 vị:

1. Thiền sư Huyền Cố ( không có cơ duyên-ngữ cú) Ngài Tào
Khê truyền tách đời thứ 5 có 4 vị.

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đạo Viên ở Toại
Châu, có 1 vị:

1.Thiền sư Tông Mật ở Khuê Phong núi
Chung Nam, (thấy có ghi
lục). vị:

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Thần Chiếu ở
Phụng Quốc, có 3

Thiền sư Thường Nhất ở Trấn Châu.

Thiền sư Trí Viễn ở Hoạt Châu.

Thiền sư Huyền Thúy ở Lộc Đài,
(3 vị trên không không có cơ

duyên-ngữ cú).

Ngài Tào Khê tách riêng đời thứ 6 có 11 vị:

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Mật Tông ở Khuê Phong, có 6 vị:

Thiền sư Ôn Khuê Phong

Thiền sư Thái Cung ở chùa Từ Ân

Thiền sư Thái Tích ở chùa Hưng Thiện.

Thiền sư Tông ở chùa Vạn Thừa

Thiền sư Giác ở chùa Thụy Thánh

Thiền sư
Nhân Du ở chùa Hóa độ
(6 vị trên đây không có
cơ duyên-ngữ cú).
Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Huyền Thúy ở Lộc Đài, có 1 vị:

1. Thiền sư Niệm ở Long Hưng. Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Trí Viễn ở Hoạt Châu, có 4 vị:

Thiền sư Thẩm Dụng ở Bành Môn.

Thiền sư ở Viên Thiệu.

Thiền sư Chân ở Thượng Phương.

Thiền sư Pháp Chí ở Đông Kinh.

*****

<詞>Thiền sư Hoài Nhượng - đời thứ 7</詞>

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Thanh Hương ở núi
Ba Tiêu, Sính Châu trước đây

Thiền sư
Thanh Nhượng, ở núi Hưng Dương Sính Châu.

Có vị
Tăng hỏi: Đại
Thông Trí Thắng Phật 10 kiếp ngồi
Đạo Tràng, Phật pháp
chẳng hiện tiền, chẳng được thành Phật Đạo, lúc
ấy thế nào? Sư nói: Lúc
đó rất Đế đương. Tăng nói đã là ngồi Đạo
Tràng, vì sao chẳng được thành Phật Đạo?
Sư nói: Vì ông ấy
không thành Phật.

Thiền sư
Pháp Nhãn ở U Cốc Sơn, Hồng Châu.

Có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là Đạo.
Sư lặng yên hồi lâu, nói
hiểu không? Vị Tăng nói
học nhân không hiểu. Sư nói: Nói lời Đạo không tiếng, mà nêu bày ý chỉ
sâu rõ ràng nhiều lần. Thiền yếu như ngày
hiểu lấy không cần riêng
sau yên ổn

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Như Bảo ở Tư Phước, Cát Châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Trinh Thúy ở Tư Phước, Cát Châu.
Tăng hỏi:
Hòa thượng thấy người xưa được ý chỉ gì liền nghỉ?
Sư vẽ vòng tròn
mà chỉ. Hỏi: Như thế nào là
Cổ Nhân Ca? Sư vẽ vòng
tròn mà chỉ. Hỏi: Như thế nào là một câu đầu tiên?
Sư nói: Lúc thế giới chưa đầy đủ thì
Xà Lê cũng ở
tại đó. Hỏi:
Ngài Bách Trượng cuốn chiếu là ý thế nào?
Sư lặng lẽ
hồi lâu. Hỏi: Người xưa nói trước 33
sau 33 là ý
thế nào? Sư hỏi: Ông
tên gì? Đáp: Con tên A, B… Sư nói: Uống trà đi.
Sư gọi chúng
bảo rằng: Cách sông thấy gậy đánh Tư Phước liền trở về
gót chân cũng nên cho 30
gậy, huống là khi qua sông mà đến. Có vị
Tăng vừa bước ra, Sư
bảo không thể cùng nói. Hỏi: Như thế nào là tâm
Phật xưa? Sư nói: Núi sông đất liền.

Hòa thượng Phước Thọ ở Cát Châu.

Tăng hỏi: Ý Tổ và ý giáo đồng hay khác?
Sư bèn vung tay ra.
Hỏi: Văn Thù cỡi
sư tử.
Phổ Hiền cỡi voi không biết
Thích Ca cỡi gì?
Sư đưa 2 tay lên nói tà, tà!

Hòa thượng Lộc Uyển ở đàm Châu.

Vị Tăng hỏi:
Nước khác làm Phật lại có tên khác hay chăng?
Sư vẽ vòng tròn mà chỉ.
Hỏi: Như thế nào là 1 đường Lộc Uyển? Sư nói: Lưỡi lảnh lót hỏi việc
tương lai. Hỏi: Như thế nào là đóng cửa tạo xe
Sư nói: Nam Nhạc thạch
kiều cầu đá ở Nam Nhạc. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ra cửa theo vết bánh xe?
Sư nói: Dép treo trên đầu gậy
Sư lên Pháp Đường vung 2 tay ra nói: mạng căn của
Hòa thượng
Lão Thiên hạ cùng các
Thượng tọa đều ở trong này. Có vị Tăng bước ra nói:
Thâu vào được hay không?
Sư nói: Thiên Thai bên thạch kiều (cầu đá).
Tăng nói con chẳng như thế.
Sư nói: Cúi đầu
suy nghó hãy còn đãi khách.
Hỏi: Như thế nào là
Thế Tôn điều nói không nói?
Sư nói: Núi Tu Di nghiêng đổ. Hỏi: Như thế
nào là Ca-diếp nghe điều chẳng nghe? Sư nói:
Biển lớn khô cạn.

<詞>đây.</詞>

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Bảo Ứng ở Nhữ
Châu trước

Thiền sư Diên Chiểu ở Phong Huyệt Nhữ Châu.

Sư người
Dư Hàng. Sư phát tâm với lại
sư Thuận Đức ở
Kính Thanh

Việt Châu. Khi chưa được ý chỉ
Sư tìm đến
Châu Viện Hoa Nghiêm ở Tương
gặp Thủ Lang Thượng tọa, liền làm thị giả
của Nam Viện ở
Nhữ Châu, thế là ngầm tìm hiểu
Tông chỉ của Nam Viện.
Khi đến Nam Viện mới thấy không lễ bái. Liền hỏi vào cửa cần
Viện chủ, thỉnh
Sư nói:. Nam Viện bèn lấy tay tả vỗ vào gối
Sư liền hét.
Nam Viện lấy tay hữu vỗ vào gối.
Sư lại hét.
Nam Viện dơ tay tả lên nói: Cái đó từ
Xà Lê. Lại đưa tay hữu
lên nói. Cái đó lại làm gì? Sư nói:
Mù! Nam Viện định cầm gậy. Sư hỏi: làm gì. Bèn giựt gậy mà đánh lão
Hòa thượng bảo chớ nói chẳng nói.
Nam Viện nói 30 năm trụ trì, hôm nay bị
Huỳnh diện triết tử thượng môn la chức?
Sư nói: Hòa thượng giống người trì bát không được lừa nói không đói.
Nam Viện nói Xà Lê khi nào đến Nam Viện. Sư nói: Đó là lời nào? Đáp:
Lão Tăng vừa hỏi ông.
Sư nói: Cũng chẳng được tha lỗi. Nam
Viện xin
ngồi uốngtrà.
Sư bèn đảnh lễ tỏ tình thầy trò. Từ đó về
sau
ứng với huyền ký của
Quy ngưỡng mà xuất thế nhóm họp đồ chúng.
Pháp đạo của
Nam Viện do đó mà chấn động
các phương.
Sư lên
Pháp Đường bảo chúng rằng:
Tai mắt của người tìm hiểu học hỏi, khi gặp cơ thì dứt khoát cần phải đại dụng hiện tiền,
chớ nên từ câu chấp vào tiểu tiết.
Nếu trước lời nói mà nói (tiến?
) được thì cũng là trệ xác mê phong.
Nếu sau câu nói mà tinh
thông thì cũng chưa khỏi xúc đồ cuồng kiến (gặp việc thấy điên?) Xem các ông nên ứng đó mà đến, y đó mà hiểu,
thì sáng tối 2 nẻo cùng
lúc quét sạch. Dạy thẳng mỗi người như sư tử con nhe nanh mùa vuốt quào đất hét vang 1 tiếng, vạch đứng ngàn
nhận (trượng) ai dám
chánh nhãn mà nhìn trộm. Nhìn trộm tức mắt mù,
mắt cừ khôi. Sư lại
đến Sính Châu vào Nha, lên Pháp tòa dạy chúng
rằng: Tâm ấn của Tổ Sư
giống như cỏ (máy?) Trâu sắt đi tức ấn đứng,
đứng tức ấn hư, chỉ
như chẳng đi chẳng đứng (dừng?) Thì ấn là đó mà
chẳng ấn cũng là đó.
Lại có người nói được chăng? Lúc đó có Lô
Pha Trưởng lão bước ra hỏi: Học nhân có cơ trâu
sắt thỉnh sư không đáp ấn. Sư
nói: Quen câu kình nghê
lắng chằm lớn, ếch kêu …. đầy bùn cát. Pha
đứng nghó lâu.
Sư hét rằng:
Trưởng lão
sao không nói. Pha định bàn cãi thì
Sư đánh cho 1 phất trần
bảo rằng: Lại nhớ được thoại đầu chăng, thử
nêu ra xem. Pha định mở
miệng thì Sư đánh cho 1 phất trần nữa. Mục Chủ nói: Tin biết Phật pháp cùng
Vương pháp 1 loại.
Sư hỏi: Thấy đạo lý gì? Mục
Chủ nói: Đáng dứt (đoán?) mà không dứt lại chiêu lấy loạn.
Sư liền xuống Pháp tòa
Tăng lên tòa hỏi: Sư ca khúc nhà ai, Tông
phong nối ai? Sư nói: Vượt
hẳn thoát ra ngoài Oai Âm, nhón chân uổng
công khen đáy cát. Hỏi
khúc hát xưa không có âm vận như thế nào mà
họa được? Sư nói: Gà
gỗ kêu con đêm, chó chạy sủa ngày sáng. Hỏi:
Như thế nào là 1 tiếng
niệm Nam mô Phật? Sư nói: Đèn liền cánh phượng rực rỡ chiếu, bóng trăng mày ngài nghiêng
mặt soi. Hỏi: Như thế nào là Phật?
Sư hỏi như gì chẳng phải
là Phật. Đáp: Chưa hiểu Huyền nói
thỉnh Sư chỉ thẳng. Sư
nói: Nhà ở châu cửa biển, sáng chiếu trước ngọn
dâu. Hỏi mặt trăng sáng
ở trên không lúc ấy như thế nào? Sư nói: Chẳng
từ trên trời (?) mặc
tình chôn trong đất. Hỏi: Như thế nào là Phật? Sư nói: Gió thét ngựa gỗ không dây cột, trâu dắt đội
sừng đánh roi đau.
Hỏi: Như thế nào là
kiếm Tuệ lớn. Sư nói: Không chém chết ai. Hỏi:
Gương xưa chưa mài lúc
ấy như thế nào? Sư nói: Thiên ma mật bị xe rách.
Vị Tăng hỏi: Mài rồi như
thế nào? Sư đáp Hiên Viên không nói (vô Đạo). Vị
Tăng hỏi: Trăng sáng ở trên không lúc đó thế
nào? Sư nói: Không ở trong trời tròn, mà ở
khương lý. Hỏi: Mâu thuẫn vốn là chữa 2 bịnh còn
việc Đế Võng minh châu thì như thế nào?
Sư đáp
Qui Sơn lên 9 nhận
xe (se) đất nặng ngàn
cân. Vị Tăng hỏi: Là sao? Sư đáp là sao. Hỏi:
Gây gỗ dâng Văn Hầu,
biết tâm có mấy người. Sư nói: Tuổi trẻ từng
quyết Long xà trận, vất
vả còn nghe Trỉ Tử Ca. Hỏi như thế nào là chủ trong núi
Thanh Lương? Sư nói: Một câu chẳng nhàn vô trước hỏi, hết
nay còn làm Dã bàn Tăng.
Hỏi câu chẳng họp đương cơ như thế nào hiển Đạo?
Sư nói: Đại Mão dẫu đồng trời, mặt trời chẳng đúng ngọ.
Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: Hạc có 9 cao khó
vỗ cánh bay lên, ngựa
không ngàn dặm mãi truy phong. Hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư nói: Chớ khiến người
khác nghe. Hỏi: Chưa có lời hỏi
thỉnh Sư thử nói.
Sư nói: Vào chợ hú dài, về nhà mặc
áo ngắn. Hỏi:
Ngày nay hết Hạ ý Sư thế
nào? Sư nói: Không thương ngỗng giữ Tuyết, lại mừng băng
người săn. Hỏi: Về quê không nẻo lúc ấy như thế nào?
Sư nói: Ngó ngang chỗ chín đỏ.
Thích giết con
bình sinh.
Sư đến châu quan
Nha thỉnh lên Pháp Đường.
Có vị Tăng hỏi vua đời và vua pháp thấy nhau lúc ấy thế nào?
Sư nói: Múa lớn quanh
rừng suối, người hỏi không
lo mừng. Vị Tăng hỏi:
Cùng nói việc gì? Sư nói: Cọp beo trước hang từng
ngồi yên, chuẩn theo cờ sáng xét chân Tông. Hỏi:
Bức lá tìm cánh
thì không hỏi, như thế
nào là dứt ngang hết cội rễ? Sư nói: Đến cúng
lăng thần, vào khai Đường
mang mưa về. Hỏi: Phàm có chỗ hỏi đều là đeo mang, thỉnh
sư dứt ngang hết cội rễ.
Sư nói: Hiếm gặp khách xuyên tai, nhiều gặp người
khắc thuyền. Hỏi: Chính lúc ấy là như thế nào?
Sư đáp: Rùa đui gặp cây
tuy ưu ẩn, cây khô trổ hoa vật ngoài xuân (xuân ngoài vật). Hỏi: Như thế nào là việc trong nhà kín?
Sư nói: Rũ tay áo
nói chuyện cổ kim, quay
mặt riêng nhăn mày. Hỏi Ly Long châu dưới cằm làm
sao lấy được.
Sư nói: Từng ở bên biển trúc khô đâm, thẳng đến
như nay mới tố cầm. Hỏi
thuyền to lắc lư trống rỗng làm sao cất mái
chèo? Sư nói: Tự ại
chẳng để bụng. Hồn gia chẳng mừng thấy hỏi truy phong khó cầm chắc tương lai, việc ấy như thế nào.
Sư nói: Ba Tư cởi
áo xấu? Hỏi:
Ngày sinh Vương tử lại nhờ thi đậu chăng?
Sư nói: 1 câu định quang
Thiền tử, Hỏi: 3
sợ phụ cơ
người xưa. Hỏi: tùy duyên bất biến bỗng gặp người tri âm, lúc ấy như thế nào?
Sư đáp vạch cát nghiêng
nón trong ngàn núi, dẫn
nước chảy quanh trước 5 lão. Hỏi: khắc thuyền mà cầu chẳng được đương thể, việc ấy như thế nào?
Sư nói: Công lớn
chẳng lập thưởng, quạt củi cỏ
tự sâu. Hỏi: Từ người thượng cổ các ấn khế nhau như thế nào là ấn đáy mắt?
Sư nói: Khinh hiu Đạo giả biết cơ biến, nắm cùng triêm hồn khăn
lau lệ. Hỏi: 9 Hạ thưởng công lao thỉnh
Sư nói:. Sư nói: Ra núi mở mang
mưa động rồng, sóng tràn tăng nhảy hoa đầy bát.

Hỏi: Đầu tiên mặc tình tự đáp người nào? Sư nói: 1 nắm
hương sô
nắm chưa buông, 6 vòng vàng thiếc tiếng
động không. Hỏi:
Tổ Tây Trúc truyền đến thỉnh Sư
nói: Sư nói: 1 con chó sủa khống ngàn thu hú thật. Hỏi Vương Đạo cùng Phật Đạo cách nhau bao xa?
Sư nói: Chó rơm
sủa lúc trời đất họp, gà gỗ kêu rồi đèn
Tổ sáng. Hỏi: Tâm ấn của
Tổ sư thỉnh Sư lau chùi. Sư
nói: Trăng tổ trên không tròn trí Thánh, núi nào tòng cối chẳng xanh xanh. Đại chúng vân tập thỉnh
Sư nói: Pháp.
Sư nói: Người chân đỏ đuổi thỏ, kẻ mang ưng
ăn thịt. Hỏi: Chẳng cần rộng xem không
Vương giáo, lược mượn Huyền cơ thử nói xem.
Sư nói: Ngọc trắng không tỳ vết
lại chặt chân. Hỏi: Như thế nào là câu vô vi. Sư nói: Đuốc báu trước
xe sáng,
sáng vàng chiếu
thái hư. Hỏi: Như thế nào là 1 câu tùy cơ?
Sư nói: Nhân gió thổi dùng
sức
không nhiều. Hỏi:
Mặt trắng trình nhau lúc ấy như thế nào.
Sư nói: Nắm khăn liền
che mặt. Hỏi:
Như thế nào là hơi thở
của Tăng. Sư nói: Gối chỏ chạy đại chúng thấy liền. Hỏi: Cóc tía mới nở thu đã đến, trăng tròn ở cửa ý thế nào?
Sư nói: Trăng
sinh gặp chim người đều nhìn, đêm qua gặp
sương
ông chẳng biết. Hỏi: Như thế nào là cắt ngang 1 đường.
Sư nói: Cắt ngang vòng
vo. Hỏi: Thế nào là sư
tử rống. Sư nói: Ai cần ông kêu tiếng dã can.
Hỏi: Như thế nào là lời chắc thật.
Sư đáp: Tâm treo
trên vách. Hỏi:
Tâm chẳng hay duyên mà
miệng hay nói lúc đó thế nào? Sư nói: Gặp người chỉ thế nào
nêu xem. Hỏi: Rồng thấu (ngâm mình) đầm trong lúc đó thế nào?
Sư nói: Ấn
đè đuôi. Hỏi: Mặc tánh chìm nổi lúc đó thế
nào? Sư nói: Kéo trâu không cho
vào rào. Hỏi: Có không đều không chỗ đến lúc đó thế nào?
Sư nói: Ba tháng lười dạo đường dưới hoa, 1 nhà buồn đóng cửa
trong mưa. Hỏi: Nói im cùng lìa vi như thế nào chung chẳng
phạm? Sư nói:
Thường nhớ
Giang Nam trong 3 tháng, chỗ giá cô hót
ngát hương thơm. Hỏi: Trăm liễu ngàn đương lúc đó như thế nào?
Sư nói: Không cho đi đêm, ngày
sáng phải tới. Hỏi không đất dung thân lúc đó như thế nào?
Sư nói: Tháp Hùng Nhó mở không khách gõ.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là đó?
Sư nói: Hãy mau
cắt đứt. Hỏi: Người cả đại địa cùng lúc đến hỏi làm
sao chỉ đối đáp.
Sư nói: Đờn
Bá Nha ít kẻ tri âm. Hỏi Ương
Quật ép bức Phật lúc đó thế nào?
Sư nói: Cả nhà giữ gìn vạn người ngu
si
hỏi. Tâm ấn chưa sáng
làm sao được vào? Sư nói: Tuy nghe dậu soái
thực qui phục, chưa thấy
kéo dê đến vách nạp. Hỏi: Như thế nào là việc
sau của ngài
Lâm Tế? Sư nói: Chó kiệt
sủa
vua Nghiêu. Hỏi: Thế nào là việc cắn tên?
Sư nói: Mạnh Lãng mượn lời luận
sừng ngựa. Hỏi:
Chẳng tu định Tuệ làm sao
thành Phật không nghi? Sư đáp: Gà vàng
chuyên báo sáng thùng sơn
ánh sáng đen sinh. Hỏi: Một niệm vạn năm lúc đó
thế nào?
Sư nói: Quét đá áo
tiên rách. Hỏi:
Hồng nhung chưa gõ lúc đó thế nào?
Sư nói: Đầy khắp đại thiên đều hòa vận, vừa diệu lại u
há phân đôi. Vị Tăng
hỏi: Đánh chuông rồi như thế nào? Sư đáp: Vách
đá núi sông không chướng ngại, màng tiêu sau nghe lại khắp nghe.
Hỏi: Như thế nào nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Tìm sơn thủy hết
núi không hết. Hỏi vì
sao tướng Đại nhân không đầy đủ?
Sư nói: Nửa đêm cú
mèo chê chim ưng. Hỏi: Cổ
kim vừa phân xin mật yếu của Sư. Sư nói:
Cắt ngang lưỡi nặng. Hỏi như thế nào tướng Đại nhân?
Sư nói: Đỏ rực cùng. Vị
Tăng hỏi: Chưa biết 2 thời
Hòa thượng như thế nào?
Sư nói: Xách rá mang gậy. Hỏi: Như thế nào là chủ trong khách?
Sư nói: Vào chợ 2 mắt mù. Hỏi như thế nào khách trong chủ?
Sư nói: Nhíu mày
ngồi mây trắng. Hỏi: Như thế nào là chủ trong chủ?
Sư đáp: Cối mòn nói:
Hồi loan trời
trăng mới. Hỏi: Thế nào là khách trong khách
Sư 3 thước nhọn, đợi chém người
bất bình. Hỏi: Như thế nào là việc bên đầu
cuốc? Sư nói: Trước núi 1
mảnh xanh. Hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư nói: Rừng mai dưới núi trúc
giương roi. Niên hiệu Đại Tống Khai Bảo năm thứ 6 ngày 01 tháng 08,
Sư lên tòa nói kệ: Đêm ngày rằm thì ngồi kiết già
mà hóa. 1 ngày trước
đó Sư viết thư từ biệt Đàn Việt, thọ 87 tuổi lạp được
5 9. <詞>
Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tư Minh ở Tây Viện Nhữ Châu trước đây</詞>
Thiền sư Qui Tịnh ở Hưng Dương Sính Châu.

Trước Sư tham ngài
Tây Viện bèn hỏi: Định hỏi mà chẳng hỏi lúc ấy thế nào?
Tây Viện liền đánh.
Sư im lặng hồi lâu.
Tây Viện nói: Nếu gọi mà đánh mày râu rụng hết.
Sau lời nói
Sư liền đại ngộ.
Vị Tăng hỏi: Sư hát khúc ca nhà ai,
Tông Phong nối ai?
Sư nói: Nhà thơ trước
núi không đường khác.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hồng Cứu ở Tuệ Lâm Thiều Châu.</詞>

1. Hòa thượng Linh Thụy ở Thiều Châu. Có người hỏi: Như thế nào là Phật.
Sư hét bảo rằng: Ông là
người trong thôn. Hỏi: Như thế nào nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: 10
vạn 8000 dặm. Hỏi: Như
thế nào là tâm xưa nay. Sư nói: Ngồi trên đỉnh Tỳ
Lô ra mất trong Thái hư.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Diên Thiều ở Phong Huyệt</詞>



<詞>trước đây.</詞>

Thiền sư
Tuệ Chân ở Quảng Châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh
Quảng Huệ. Sư nói: Chùa nhỏ trước đầu Tư khánh (giúp
mừng) sau. Hỏi: Như thế nào là gia phong
của Hòa thượng? Sư nói:
Cái xẻng leo trên cái cuốc.

Thiền sư
Tỉnh Niệm ở Thủ Sơn Nhữ Châu.

Sư người ở Lai châu, họ Địch, thọ nghiệp tại Viện Nam Thiền
ở bổn bộ, đắc pháp
với ngài Phong huyệt. Lúc đầu ở Thủ sơn là đời thứ nhất. Ngày mở pháp tòa có vị
Tăng hỏi: Sư hát khúc nhà ai,
Tông Phong nối ai? Sư đáp: Nhà
nhỏ trước hang chống tay nhìn Tăng nói: Lại
thỉnh Hồng âm (tiếng lớn)
hòa 1 tiếng. Sư nói: Như nay cần biết Đại gia.
Sư bảo chúng rằng Phật pháp giao cho
Quốc vương đại thần là các Đàn Việt có
sức khiến đèn đèn tiếp nối không dứt mất cho đến ngày nay. Đại chúng lại nói: Tiếp nối cái gì?
Sư im lặng hồi lâu lại nói:
Ngày nay phải là huynh đệ với
Ca-diếp mới được.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: 1 lời cắt ngang miệng ngàn
sông, núi cao ngàn nhận
mới được huyền. Hỏi: Như thế nào là cảnh của
Thủ Sơn? Sư nói: Mặc tình
mọi người xem. Hỏi: Như thế nào là người
trong cảnh? Sư nói: Ăn
gậy được cũng (hay?) chưa. Tăng lễ bái. Sư nói:
Lại đợi lúc khác. Hỏi: Như thế nào nào là ý
Tổ sư
Tây Trúc đến?
Sư nói: Gió thổi mặt trời
nướng. Hỏi: Từ trên các Thánh hướng vào đâu mà
đi? Sư nói: Kéo cày
kéo bừa. Hỏi: Người xưa nắm chày dựng phất trần là
ý chỉ thế nào? Sư nói:
Đỉnh núi cao trơ trọi không có khách nghỉ đêm. Vị
Tăng hỏi: Không biết ý chỉ nó như thế nào? Sư
nói: Chẳng phải người ôm cây
đợi thỏ. Hỏi: Như thế nào là đường Bồ đề?
Sư nói: Đây
cách Tương Huyện 5 dặm.
Vị Tăng hỏi: Việc hướng thượng như thế nào? Sư nói: qua lại không đổi. Hỏi các Thánh nói chẳng hết chỗ thỉnh
Sư ca hát. Sư nói: Vạn dặm
thần quang đều 1 chiếu, hỏi ai dám sánh với
mặt trời. Hỏi: 1 cây
còn nở hoa cũng không. Sư nói: Nở đã lâu rồi.
Vị Tăng hỏi: Chưa biết có
kết trái hay không? Sư đáp: Đêm qua gặp sương rồi hỏi
Lâm Tế thì kệ, Đức
Sơn thì gậy chưa biết
sáng (nói) việc gì/
sư bảo: Ông thử nói xem.
Tăng hét. Sư nói: Mù! Tăng lại hét.
Sư nói: Gã mù
ấy vì sao hét loạn làm
gì? Tang lễ bái. Sư liền đánh. Hỏi: Bốn chúng
vây quanh Sư nói: Pháp gì?
Sư nói: Đập cỏ rắn sợ. Vị Tăng hỏi: Chưa
biết ra tay thế nào? Sư
nói: Vừa rồi họp bao nhiêu với tan thân mất mạng. Hỏi: 2 rồng tranh châu ai được?
Sư nói: Được là
mất (lỗi?).
Tăng không được thì như thế
nào? Sư nói: Châu ở chỗ nào. Hỏi: Duy Ma yên
lặng, Văn Thù khen thiện,
không biết ý này thế nào? Sư nói: Đương lúc này

thính chúng
ắt không như thế. Tăng nói không biết Duy Na yên lặng ý như thế nào?
Sư nói: Biết ân thì ít phụ ân
thì nhiều. Hỏi: Tất cả chư
Phật đều từ kinh này mà ra, thế nào là kinh này.
Sư nói: Nói nhỏ, nói nhỏ lại.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là thọ trì?
Sư nói: Thiết yếu không
được ô nhiễm. Hỏi:
Thế Tôn mất rồi pháp giao cho ai?
Sư đáp: Hay cho vấn
đề ấy không ai đáp
được. Hỏi thấy sắc liền thấy tâm các pháp không
hình lấy chỗ nào mà
thấy? Sư nói: Một nhà có việc trăm nhà lo (?). Vị
Tăng nói: Học nhân không
hiểu xin sư chỉ lại. Sư nói: Ba ngày xem lấy.
Hỏi như người vào kinh chầu vua, chỉ đến cổng thành rồi trở về, lúc ấy
thế nào? Sư nói: Cũng
là gã ngu độn. Hỏi: Giữa đường gặp người đạt Đạo chẳng đem nói im đối đáp chưa biết lấy gì mà đáp.
Sư nói: Mới cho ông 3
ngàn còi. Hỏi: Một câu rõ ràng vượt trăm ức, như thế nào là 1 câu.
Sư nói: Đến chỗ nêu
giống người khác. Vị Tăng hỏi: Việc rốt ráo như thế nào?
Sư nói: Chỉ biết đạo ấy. Hỏi như thế nào là tâm
Phật? Sư nói: Của cải ở
Trấn Châu nặng
3 cân. Hỏi: Hư không lấy gì làm thể?
Sư nói: Lão tăng ở dưới chân ông.
Vị Tăng hỏi: Vì sao
Hòa thượng ở dưới chân
con? Sư nói: Biết ông là
gã mù. Hỏi: Như thế nào là trong
Huyền? Sư nói: Có nói thì cần nói. Vị
Tăng hỏi: Ý này như thế nào? Sư nói: Không nói
thì quỉ giận. Hỏi: Như thế nào là mắt của nạp tăng?
Sư đáp lời hỏi này cũng không
đúng (đương:
Làm được?). Vị Tăng hỏi: Đúng rồi thì
sao?
Sư nói: Khám
làm gì. Hỏi: Như thế nào là được lìa các duyên.
Sư nói: Ngàn năm 1 gặp. Vị Tăng
hỏi: Khi không lìa thì như thế nào. Sư nói: Đứng
ở trước mọi người.
Hỏi: Như thế nào là người đại an lạc. Sư nói:
Không thấy có 1 pháp. Vị
Tăng hỏi: Lấy cái gì để vì người? Sư nói: Tạ ân
Xà Lê hiểu lời thaọi. Hỏi như thế nào là thường ở người nào?
Sư nói: Chạy loạn làm gì. Hỏi: Khi 1 hào chưa phát thì như thế nào?
Sư nói: Giữa đường gặp khách xuyên tai (xuyên tai là nghe hiểu, còn thủng tai là nghe
không hiểu).
Vị Tăng hỏi: Phát rồi thì như thế nào?
Sư nói: Không cần phải chậm nghi. Hỏi không có đàn
sáo thỉnh
sư hòa vận.
Sư im
lặng hồi lâu rồi nói:
Có nghe chăng? Vị Tăng nói không nghe. Sư nói:
Sao không lớn tiếng mà
nghe. Hỏi: Học nhân từ lâu đã chìm đắm trong
mê thỉnh sư tiếp dẫn. Sư
nói: Lão tăng không sao rảnh công phu. Vị Tăng hỏi:
Hòa thượng vì
sao như thế?
Sư nói: Muốn đi thì đi muốn ngồi
thì ngồi. Hỏi: Như thế
nào là câu lìa phàm Thánh? Sư nói: Hòa thượng An
Tung Sơn.
Vị Tăng hỏi: Là chỗ rốt (cực tắc) của
Hòa thượng
chăng? Sư nói: Thiền sư
Nhượng ở Nam Nhạc. Hỏi: Học nhân bỗng vào
Tòng Lâm xin
Sư chỉ bày.
Sư hỏi: Xà Lê đến đây bao lâu rồi? Tang nói đã trải Đông
Hạ
(6 tháng).
Sư nói: Chớ lầm nêu giống
người khác. Hỏi có 1
người thênh thang tất cả khi đến
Sư tiếp chăng?
Sư nói: Thênh thang
tất cả tức chẳng không,
đó là ai? Vị Tăng nói ngày nay gió cao trăng
lạnh. Sư nói: Trong tăng
đường có mấy người ngồi nằm? Vị Tăng không đáp được.
Sư nói: Hiềm giết
Lão tăng. Hỏi: Như thế nào là tướng
Phạm âm? Sư nói: Lừa hý chó
sủa. Hỏi như thế nào là cắt ngang 1 đường? Sư nói: Hoặc ở trên núi hoặc ở
dưới cây. Hỏi:
Tào Khê 1 câu thiên hạ đều
nghe, không biết Hòa
thượng 1 câu thì người nào được nghe? Sư nói:
Không ra ngoài Tam môn. Vị
Tăng hỏi: Vì sao không ra ngoài Tam môn. Sư nói: Nêu giống người thiên hạ.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
Hòa thượng chẳng dối mắt người.
Sư nói: xem xem Đông đến kìa
Tăng hỏi: Rốt ráo như thế nào? Sư nói:
Tức gió xuân liền đến. Hỏi ở xa nghe Hòa
thượng tấc tơ chẳng đeo,
khi đến thì vì sao lại ôm giữ cả núi? Sư nói: Nói
cái gì? Vị Tăng bèn hét.
Sư cũng hét. Tăng lễ bái. Sư nói: Tha ông 20
gậy. Sau Sư đến ở núi
Bảo An tại viện quảng giáo cũng là đời thứ nhất.
Sau tuần chúng thỉnh
Sư vào thành ở viện Bảo Ứng 3 chỗ pháp tịch
mọi người đến rất
đông. Năm Thuần Hóa 3, ngày 04 tháng 12, giờ Ngọ,
Sư lên Pháp Đường nói
kệ dạy chúng rằng:

Năm nay sáu mươi bảy,

Già bịnh tùy duyên lại qua ngày Năm nay nhớ việc năm tới

Năm tới nhớ sáng hôm nay.
Đến năm thứ 4, ngày tháng và giờ không khác lời ký trước.
Sư lên Pháp Đường từ
biệt chúng và nói kệ rằng:

Thế giới bạch ngân thân sắc vàng Tình và phi tình cùng 1 chân
Sáng tối hết thời đều chẳng chiếu Mặt trời ngọ
xế thấy toàn thân

Nói xong Sư
ngồi yên, mặt trời xế bóng thì mất, thọ 68 tuổi.
Trà tỳ thâu nhặt nhiều xá lợi.

<詞>Đệ tử nối pháp của Đại sư Đức Thiều Qui Chân, ở Báo Từ, Đàm Châu trước đây</詞>

Thiền sư
Chí Khiêm ở núi Tam Giác, Trác Châu.

Tăng hỏi như
thế nào là Phật? Sư nói: Mau lạy 3 lạy!

Từ Đạt Thiền sư ở Hưng Dương, Sính Châu (đời thứ
3) Tăng hỏi: Cõi Phật giới là chúng sinh giới cách nhau nhiều ít? Sư bảo: Nói chẳng được.
Vị Tăng hỏi: Thật là cái nào?
Sư nói: Có ông
kia. Hỏi tàng lọng bỗng
vào tòa báu, Sư nay nào khác khi ở tổ chim thước

(chim thước
trong tổ?) Sư nói: Nói không được. Vị Tăng hỏi:
Tức nay sao? Sư nói: Thâu ông
1 Phật pháp.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tỉnh Niệm ở Thủ Sơn, Nhữ Châu.</詞>

1. Thiện Chiêu Thiền sư ở Phần Châu. Sư lên
Pháp Đường bảo
chúng rằng: Phàm 1 câu nói phải đủ 3 Huyền, mỗi 1 Huyền môn phải đủ 3 yếu, có
Chiếu và Dụng.
Hoặc trước Chiếu sau Dụng,
hoặc trước Dụng sau Chiếu, hoặc Chiếu Dụng cùng lúc, hoặc
Chiếu Dụng khác lúc.
Trước Chiếu sau Dụng lại cùng
ông thương lượng.
Trước Dụng sau Chiếu ông cũng phải là người ấy
mới được. Dụng Chiếu
cùng lúc ông làm gì sao đến đương để (phạm
vào?), Chiếu Dụng không cùng lúc ông lại làm sao
tấu bạc. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là nguồn của
Đại Đạo? Sư nói: Đào đất mà tìm trời xanh.
Hỏi: Sao được như thế?
Sư nói: Biết lấy
u Huyền. Hỏi: Như thế nào là
khách trong khách? Sư nói:
Chắp tay đứng im hỏi Thế Tôn (im tiếng hỏi
Thế Tôn?) Hỏi: Như thế
nào là chủ trong khách? Sư nói: Đối mặt không bè bạn. Hỏi: Như thế nào là khách trong chủ?
Sư đáp: Trận mây ngang trên biển nhổ (bạt) kiếm khuấy long môn. Hỏi như thế nào là chủ trong
chủ? Sư đáp: 3 đầu 6 tay
kinh thiên địa, giận ghét Na Tra đánh chuông vua.

Tào Khê truyền tách ra đời thứ 2. <詞>
đây.</詞>
Đệ
tử nối pháp của Quốc sư Tuệ Trung ở Nam Dương trước

Chân Ứng Thiền sư ở núi Đam Nguyên, Cát châu.

Khi còn làm thị giả cho Quốc sư. Một hôm Quốc sư ở trong Pháp Đường.
Sư vào
Quốc sư bèn đạp 1 cái.
Sư thấy liền lui ra.
Hồi lâu lại vào.
Quốc sư hỏi: Vừa rồi ý thế nào?
Sư nói: Hướng ai nói liền
được. Quốc Sư nói:
Tôi hỏi ông. Sư nói: Chỗ nào thấy con. Sư lại hỏi:
Trăm năm sau có người hỏi việc cục tắc (chỗ rốt?) như thế nào?
Quốc Sư nói: May mắn tự
đáng thương, cầu tìm cái bùa hộ thân làm gì.
Hôm khác tự xách giỏ vào
phương trượng. Quốc sư hỏi: Vật gì trong giỏ? Sư nói: Thanh mai mơ xanh?
Quốc sư hỏi đem đến đây làm gì?
Sư nói: Cúng dường. Quốc sư
hỏi còn xanh sao được cúng dường? Sư nói: Dùng đây biểu hiện dâng hiến.
Quốc Sư nói: Phật chẳng nhận
cúng dường.
Sư nói: Con chỉ cái ấy
Hòa thượng thế nào.
Quốc Sư nói: Ta không cúng
dường. Sư hỏi: Vì sao
không cúng dường? Quốc Sư nói: Ta không có trái cây. Hòa thượng
Hải Bách Trượng khi ở
Trở Châu Sơn kéo xe.
Sư hỏi: xe

ở đó trâu
ở đâu. Hải vỗ trán Sư bèn lau mắt. Ma Cốc hỏi 12 mặt
Quan Âm há chẳng phải là
Thánh? Sư nói: Phải. Ma Cốc tát Sư 1 cái. Sư nói: Tưởng ông chưa đến cảnh này. Ngày giỗ
Quốc sư có
thiết trai.
Có vị Tăng hỏi Quốc sư có
đến chăng? Sư đáp: Chưa đủ tha tâm thông.
Hỏi: Vậy thiết trai làm
gì? Sư nói: Không bỏ (đoạn mất) Thế Đế.

<詞>Đệ tử nối pháp của Đại sư Thần Hội ở Lạc Dương.</詞>

Phước Lâm Thiền sư ở núi Đại Thạch, Huỳnh Châu.

Sư người Kinh Châu, họ Nguyên. Sư vốn con nhà Nho, thuở
nhỏ theo Phật. Đến chùa
Huyền Tịnh với
Khiêm Trứ Thiền sư mà thế
độ thọ giới Cụ túc.
Đi du phương gặp ngài Hà Trạch chỉ bày vô niệm linh tri không từ duyên mà có, liền
sáng rỡ thấy Đế.
Sau đến núi Đại
Thạch Hoàng Châu cất am mà ở. Bạn thiền 4 phương đến rất đông.
Năm Đường Hưng
Nguyên thứ 2,
Sư nhập diệt thọ 82 tuổi.

Quang Bảo Thiền sư ở Mông Sơn Nghi Thủy.

Sư người Tinh Châu, họ Chu. Trước gặp Hòa Thượng Hà
Trạch liền theo hầu hạ.
Hà Trạch 1 hôm gọi bảo: Ông tên là
Quang Bảo, tên để định thể. Bảo tức là ông có ánh
sáng không phải cầu từ
bên ngoài, mặc tình ý
ông dùng mà không thiếu hụt, suốt đêm chiếu
sáng mà không gián đoạn
khô kiệt, ông có tin không? Sư nói: Tin thì tin mà không biết Quang và Bảo đồng hay khác?
Hà Trạch nói: Quang tức Bảo, Bảo tức
Quang sao gọi đồng hay khác.
Sư hỏi: Khi nhãn nhó
duyên với thanh sắc là
chống nhau hay bổ túc cho nhau. Hà Trạch nói
chống và Bổ túc bỏ đi
ông chỉ pháp nào là thể của thanh sắc. Sư nói: Như chỗ thầy nói thì không có thanh
sắc có thể được.
Hà Trạch nói nếu ông
hiểu thanh sắc là thể
không thì cũng tin nhãn nhó các căn cùng phàm
Thánh bình đẳng như
huyễn, chống nhau hay bổ túc nhau thì lý nó rõ ràng.
Sư do đó mà lãnh ngộ bèn lễ tạ ra đi. Lúc đầu
Sư ở Mông Sơn, Cận
Thủy. Năm Đường Nguyên
Hòa thứ 2 thì Sư viên tịch thọ 90 tuổi.

<詞>- Tào Khê tách riêng đời thứ 5.</詞>


Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Viên ở Toại Châu.

1. Thiền sư Tông Mật Khuê Phong ở núi Chung Nam. Sư người Tây Sung, Giả Châu, họ Hà. Con nhà giàu tuổi nhỏ đã thông
sách Nho, lớn lên thì khảo cứu
sách Phật. Niên hiệu
Đường Nguyên Hòa năm thứ 2,
Sư sắp đi thi cử nhân, gặp lúc đến pháp hội của Hòa
Thượng Đạo Viên, vui mừng khế hội liền cầu xuất gia, vào năm
ấy thọ giới cụ túc.
một hôm Sư theo chúng Tăng thọ trai ở phủ quan nhỏ
của nhà
Nhậm Quán, Sư ngồi ở hàng
sau theo thứ tự nhân kinh, được 12 chương
Viên Giác. Xem chưa xong thì được cảm ngộ mà rơi lệ.
Bèn đem chỗ ngộ mà trình với ngài Đạo Viên. Viên vỗ về rằng ông
sẽ hoằng hóa lớn giáo viên đốn. Đây là chư Phật trao cho ông.
Làm không tự ngăn trệ ở 1 góc.
Sư khóc lóc vâng lời lễ tạ ra đi. Nhân yết kiến
ngài Tinh Nam Trương Thiền
sư. Trương nói: Người truyền giáo phải truyền Đạo ở Đế đô.
Sư lại gặp
Thiền sư chiếu ở
Lạc Dương. Chiếu nói: Người Bồ tát ai biết được.
Sư tìm đến
Tương Hán, nhân bịnh Tăng giao cho
Sư sớ kinh Hoa Nghiêm,
chính là do đại sư trừng Quán ở Thượng Đô soạn thuật.
Sư chưa từng nghe quen chỉ một lần xem mà
giảng được, tự
mừng chỗ gặp, rồi hướng
về các Sư mà thuật làm ý chỉ cùng tột hiếm có ấy. Chưa có
sớ nào mà từ nguyên lưu loát
sâu kín
sáng tỏ như thế.
Thiền ta gặp
Nam Tông, giáo gặp Viên giác
sau lời mà tâm địa
khai thông,
nghóa trong sách rất sáng
rỡ, nay lại gặp thiên tuyệt bút này mà hết cả mong ước. Khi giảng xong thì nghó gặp người viết lời
sớ
(sớ chủ).
Lúc đó thuộc môn nhân là
Thái Cung chặt tay đáp ân.
Sư trước mang
sách (thư?) lên Sớ chủ.
Xa kể tình thầy trò đến gặp càng mừng rỡ. Vừa lúc Thái cung bịnh lành mới theo hầu đến Thượng Đô với lễ thầy trò.
Trừng Quán nói: Tỳ Lô
Hoa tạng người hay dạo theo ta là ông đó. Sư dự
vào Thất của quán, tuy
mỗi ngày càng làm mới đức mình, mà bịnh giữ nôm cầm tượng thì mất hẳn.
Sư dạo phương bắc đến núi
Thanh Lương rồi trở về
Ngạc Huyện ở chùa
Thảo Đường không bao lâu thì vào
Lan Nhã Khuê Phong ở phía Nam
chùa. Trong Đại (Thái?) Hòa, được mời vào cung vua ban tử y. Vua nhiều lần hỏi pháp yếu,
Triều Só mến mộ, chỉ
có Tướng Quốc Bùi Hưu
thâm nhập chỗ sâu kín nguyện làm ngoại hộ.
Sư cho rằng người học
Thiền giáo giúp nhau mà không hủy báng, bèn
viết nên Thiền Nguyên
các bài, chép lại các sáng tác của các nhà. Bài
viết biểu thị về Căn
Nguyên Đạo lý của Thiền Môn gồm chữ nghóa câu kệ làm thành 1 Tạng trăm quyển để tặng lại cho
đời sau, đều có lời tựa lược nói rằng: Thiền là tiếng
Thiên Trúc, nói đủ là
Thiền Na dịch là
Tư Duy Tu cũng gọi là Tónh
Lự, đều là tiếng gọi chung Định Tuệ
Nguyên là tất cả chúng
sinh có chân tánh Bổn giác cũng gọi là Phật tánh, cũng gọi là
Tâm Địa. Ngộ thì gọi là Huệ, tu gọi là Định. Định Tuệ gọi chung là
Thiền nguồn cội của Tánh này là Thiền nên gọi là
Thiền Nguyên (nguồn
Thiền) cũng gọi là
Thiền Na. Về Lý Hạnh, cội nguồn này
là Thiền Lý, quên tình khế họp là
Thiền Hạnh cho nên gọi là
Lý Hạnh. Song nay tập họp các
sáng tác của các nhà, phần nhiều nói về
Thiền lý mà ít nói về Thiền
Hạnh, cho nên đặt tên là Thiền Nguyên. Thời nay

chỉ gọi chân
tánh là thiền không phải là ý chỉ không đặt lý mà làm, lại do chẳng phân rõ tiếng
Tây Trúc và tiếng Hoa.
Song không phải
lìa chân tánh mà riêng
có Thiền Thể. Chỉ chúng sinh mê chân họp trần thì gọi là tán loạn, trái Trần họp chân thì gọi là
thiền định. Nếu luận
thẳng bổn tánh tức là
chẳng chân chẳng vọng, không trái không họp, không định
không loạn, ai (cái gì) nói là thiền.
Huống chân tánh này chẳng phải chỉ là gốc của
Thiền Môn mà cũng là gốc của muôn pháp, cho
nên gọi là pháp tánh,
cũng là nguồn (gốc) mê ngộ của chúng sinh, cho nên gọi là
Như Lai Tàng Tạng Thức, cũng là gốc vạn đức của chư Phật, cho nên gọi là
Phật tánh. Cũng là nguồn (gốc) vạn hạnh của
Bồ tát, cho
nên gọi là Tâm địa.
Vạn hạnh chẳng ngoài 6 Ba la mật. Thiền môn chỉ là 1 trong 6 ấy, đứng hàng thứ 5, há có thể chỉ chân tánh là 1
Thiền hạnh
ư? Song 1 hạnh Thiền định
rất là thần diệu, hay phát khởi tánh trên trí
tuệ vô lậu, tất cả đều
diệu dụng của vạn hạnh vạn đức, cho đến thần thông ánh
sáng đều từ định mà phát ra. Người học 3 thừa muốn cầu
Thánh Đạo ắt phải tu
thiền. Lìa đây thì không có cửa nẻo nào khác. Đến
như niệm Phật cầu sinh
Tịnh độ, cũng tu 16 quán thiền và niệm Phật Tam- muội,
Ban châu Tam-muội. Lại chân tánh thì chẳng
sạch chẳng nhơ, phàm
Thánh không khác. Thiền thì có cạn
có sâu, có thềm
bậc khác nhau. Nói có kế lạ là ham trên chán dưới mà tu là
Thiền phàm phu.
Ngộ lý Ngã không thiên chân mà tu là thiền
Tiểu thừa. Ngộ pháp ngã 2 không hiểu rõ chân lý mà ta là
Thiền Đại thừa. Nếu đốn ngộ tự tâm xưa nay thanh tịnh vốn không phiền não, vô lậu trí tánh vốn tự đầy đủ.
Tâm này tức là Phật
rốt ráo không khác. Y đây mà tu thì là Thiền tối thượng thừa, cũng gọi là
Như Lai Thanh Tịnh thiền, cũng gọi là
Nhất Hạnh Tam-muội, cũng gọi
là Chân như Tam-muội. Đây là cội gốc của tất cả Tam-muội. Nếu hay niệm niệm tu tập, tự nhiên dần được trăm
ngàn Tam-muội khác. Dưới
cửa Đạt Ma lần lượt truyền nhau chính à
thuyền này. Khi Đạt Ma
chưa đến chỗ hiểu biết của các nhà xưa nay đều là 4 Thiền 8 Định, các cao Tăng tu đếu được công dụng.
Các ngài Nam Nhạc,
Thiên Thai khiến y 3 Đế lý mà tu 3 chỉ 3 quán, giáo nghóa tuy rất viên diệu nhưng thứ tự chỗ vào cửa cũng chỉ là hành tướng của
các Thiền trước. Chỉ
cái truyền của Đạt Ma thì đốn đồng Phật thể khác
với các môn. Cho nên người
Tông Tập thì khó được ý chỉ này, nếu được
thì nhanh chóng thành Thánh
mau chứng Bồ đề, mất thì thành tà mau
vào địa ngục. Các Tổ
trước đều phải đổi vị phòng lỗi mất. Lại người truyền 1 người đời
sau dựa vào đó mà mặc tình ngàn đèn
ngàn chiếu, lâu ngày mà pháp thành tệ, lầm lẫn rất nhiều. Người học
Thiền luận nghi chê
cũng đông.
Nguyên vì Phật nói có Đốn giáo Tiệm giáo, thiền mở ra
có Đốn môn, Tiệm môn 2
giáo 2 môn đều cùng phù khế nhau. Nay
người giảng riêng bày
nghóa tiệm, còn người thiền riêng truyền Đốn
tông. Thiền giảng gặp
nhau thì Hồ Việt (Ấn Hoa) cách nhau. Ngài Tông
Mật chẳng biết đời trước làm
sao huân được tâm này, tự mình chưa giải
tho- át mà muốn giải
thoát trói buộc cho người. Vì pháp quên mình,
thương người hơn cả
thần tình. Thường than thở người cùng pháp mà sai,
pháp vì người mà bịnh,
cho nên riêng chọn kinh luật luận mà sớ. Mở lớn cửa giới định huệ, hiển bày đốn ngộ giúp tiệm tu, chứng minh lời
Sư nói: Phù họp với ý
Phật. Ý đã ngọn ngành chỉ rõ, văn lại rộng rãi khó tìm. Phiếm học thì nhiều mà nối chí thì ít.
Huống Tích Thiệp Danh Tướng ai biên được vàng thau, uổng công cực nhọc mà chưa thấy cơ cảm.
Tuy Phật nói bi nhiều là
hạnh nhưng tự mình thì tự ái khó lòng nên Sư bèn lìa chúng vào núi Tập Định và Huệ, trước
sau dứt lo nghó liên tục 10 năm
(Sao nói
trước sau, vì khoảng giữa vua gọi về cung 2 năm,
sau
dâng biểu xin về núi).
Tập tình nhỏ nhặt khởi diệt bày ở Tịnh Huệ, pháp
ng- hóa sai khác la liệt bày ở không tâm. Xuyên ánh
mặt trời bụi bặm quấy nhiễu, đầm trong đáy nước bóng dáng đành rành, há lại trống không im lặng của
Si thiền cùng hạng
Cuồng thiền là chỉ tìm kiếm ở văn nói
song nhân rõ tự tâm mà
biện ra các giáo, nên tình khẩn thiết ở Tâm
Tông. Lại nhân biện các giáo mà hiểu rõ tu tâm nên rất chí thành ở giáo
nghóa. Giáo thì chư Phật
Bồ tát đã lưu ở kinh luận, thiền thì các Thiện tri
thức đã nói câu, kệ.
Chỉ có kinh Phật mở ra thì bao trùm cả Đại thiên 8
bộ chúng, còn thiền kệ
thì tóm tắt đối với 1 loại cơ ở phương này.
Chúng bao trùm thì mênh
mông khó nương, ở cơ thì dễ dùng. Nay toàn kết tập ý ở đây.
Bùi Hưu làm tựa nói rằng: Môn hạ các Tông đều có người
Đạt. Song các chỗ an tập thông thì ít mà cục thì nhiều. Trong 10 năm
Sư pháp càng hoại. Lấy thừa bẩm làm cửa nẻo đều tự rộng mở, lấy
kinh luận làm can qua mà công kích lẫn nhau. Tình tuy Hàm thỉ mà dời đổi,
pháp theo nhân ngã mà cao
thấp, phải quấy lăng xăng khó thể biện chiết
thì người hướng về
các phương giáo tông Thế Tôn Bồ tát vừa đủ để tranh giành, người
sau Tăng thêm bịnh phiền não, nào có lợi ích gì.
Khuê Sơn Đại sư lâu mà khen rằng: Ta vào lúc này không thể im lặng. Do đó dùng 3 thứ giáo nghóa của
Như Lai mà ấn 3 thứ pháp môn
Thiền tông, cho rằng bình mâm thoa xuyến là 1 kim
loại (vàng?), nắm chắc tô lạc đề
hồ là một vị. Nắm cương
lãnh mà nâng lên đều thuận cả, căn cứ hội
yếu mà lại thì cùng đến
(chỗ?) còn sợ kẻ học khó sáng. Lại còn chỉ thẳng ngọn ngành của
Tông nguyên, hòa họp của chân vọng, ẩn hiển của tánh

không, sai
khác của pháp nghóa, dị đồng của đốn tiệm, hồi
hổ của giá biểu, cạn
sâu của
quyền thật, phải quấy của
thông đồng. Nếu là thầy ta thì ôm Phật nhật mà tỉ mỉ hồi chiếu nghi đều trừ
sạch thuận theo tâm Phật mà phô bày Đại bi cùng kiếp làm lợi ích.
Thời Thế Tôn là
chủ mở giáo. Thầy ta là người hiểu giáo, gốc ngọn họp nhau Đạo gần
chiếu nhau. Có thể nói
là việc làm của hết cả 1 đời thời giáo vậy.
Có người nói từ Như Lai
chưa từng Đại Đô mà thông, nay 1 sớm trái tông thú
mà không giữ, bỏ phòng
hộ mà chẳng cứ, không trái Bí tạng mà mật
khế với Đạo ư? Đáp
rằng: Như Lai tuy trước riêng nói 3 thừa sau bèn
thông làm 1 Đạo. Cho nên
trong kinh Niết-bàn, Ca-diếp Bồ tát nói: Phật
có mật ngữ mà không
có mật tạng. Thế Tôn khen rằng: Lời Như Lai khai phát hiển bày thanh tịnh không tối tăm, người ngu không hiểu gọi đó
là Bí tạng. Kẻ tri hiểu rõ thì không gọi là Tạng, đây là chứng.
Thế nên Vương Đạo hưng thạnh
thì ngoài cửa không đóng mà giữ về nhung di. Phật Đạo đầy đủ thì các pháp tổng trì mà phòng hộ ma ngoại, ở
đó không chấp tình mà
nương tay. Năm Hội Xương 1, ngày 6 tháng giêng, Sư ngồi tịch ở tháp viện
Hưng Phước. Ngày 22 Đạo tục đem kim thân
Sư về Khuê Phong. Ngày 12
tháng 2 làm lễ Trà tỳ được nhiều xá lợi
lớn sáng nhuận.
Sau môn nhân khóc mà cầu thì đều được tro nóng chứa trong
Thạch Thất. Sư thọ 62 tuổi, lạp được
3
4.Sư di chúc khiến để
thấy trần mà thí cho chim
thú, đốt xương mãi rải, chớ nên mến tiếc
thương khóc mà loạn
Thiền quán. Mỗi khi tiết thanh minh thì lên núi giảng
đạo 7 ngày, ngoài ra nghi trụ trì đều theo luật, nếu trái lời thì không phải
đệ tử của ta. Cả 4
chúng có đến hàng trăm ngàn người khóc lóc ồn
náo cả thôn. Kịp khi vua Tuyên Tông mở lại chân
giáo, truy ban thụy là
Định Tuệ Thiền sư, tháp
đề Thanh Liên. Tiểu Dật tướng công trình chỗ thấy
của mình thỉnh Thiền sư chú thích rằng: Ngài Hà
Trạch nói: Thấy
thể thanh tịnh ở các
Tam-muội 8 vạn 4 ngàn các Ba la mật môn đều ở
chỗ thấy trên mà cùng
lúc khởi dụng, gọi là Tuệ Nhãn. Nếu khi chân
như tương ưng vạn hóa
tịch diệt, lúc đó lại không chỗ thấy. Tam-muội các Ba la mật môn cũng cùng lúc trống vắng (không tịch) lại không
chỗ được. Không biết
phải đây là trên chỗ thấy cùng lúc khởi dụng
chăng? Trông vào đây sau
đó chỉ bày và cố gắng đáp Sử Sơn Nhân 10 câu
hỏi. Câu hỏi 1: Thế nào
là Đạo, lấy gì mà tu, cần phải tu thành hay
không nhờ công dụng?
Đáp: Vô ngại là Đạo, biết vọng là tu. Đạo tuy chẳng tròn nhưng vọng khởi là lụy. Vọng niệm đều hết tức là tu thành. Câu hỏi

Đạo nếu nhân tu mà thành thì tức là tạo tác, lại đồng với pháp thế gian hư nguy
chẳng thật, thành rồi lại hoại
sao gọi là
xuất thế. Đáp: Tạo
tác là kết nghiệp gọi là hư ngụy thế gian không làm là tu hành tức
chân thật xuất thế gian.
Câu hỏi 3: Chỗ tu ấy là đốn hay tiệm, nếu tiệm
thì quên trước mất sau,
lấy gì tập họp mà thành. Đốn thì vạn hạnh
nhiều phương há được 1 lúc mà viên mãn? Đáp: Chân lý tức ngộ mà đốn
viên, vọng tình dứt mà
tiệm hết. Đốn viên như mới sinh hạt, 1 ngày mà
chi thể đã hoàn toàn.
Tiệm tu như nuôi lớn để thành người phải trải nhiều năm chí khí mới lập.
Câu hỏi 4: Phàm pháp tu tâm địa là ở ngộ tâm liền liễu hay phải riêng có hạnh môn. Nếu riêng có hạnh môn
sao gọi là Nam
Tông Đốn chỉ. Nếu ngộ tức liền đồng chư
Phật sao chẳng phát thần thông và ánh
sáng? Đáp: Biết ao băng mà toàn nước, nhờ khí nóng mà tan dần ngộ phàm phu mà tức chân, nương pháp lực mà tu tập,
băng tiêu thì nước chảy
thấm mới lộ ra công rửa sạch. Vọng hết thì tâm
linh thông mới phát ra
thần thông và ánh sáng. Ngoài việc tu tâm không
có hạnh môn nào khác.
Câu hỏi 5: Nếu chỉ tu tâm mà được Phật, sao
các kinh lại nói phải tu
trang nghiêm Phật độ, giáo hóa chúng sinh thì mới gọi thành Đạo? Đáp:
Gương sáng mà hình ảnh có ngàn
sai khác tâm tịnh mà thần thông muôn ứng hiện, hình ảnh là trang nghiêm
Phật quốc, thần thông thì giáo hóa
chúng sinh. Trang nghiêm mà tức không phải trang nghiêm, hình ảnh mà cũng
sắc không
phải sắc. Câu hỏi 6:
Các kinh đều nói độ thoát
chúng sinh, chúng
sinh lại tức chẳng phải
chúng sinh, vì
sao nhọc công độ
thoát? Đáp:
Chúng sinh nếu là thật độ thì có nhọc mệt. Đã tự nói tức chẳng phải chúng
sinh
sao chẳng lệ theo độ mà chẳng độ.
Câu hỏi 7:
Các kinh nói
Phật thường trụ hoặc tức nói Phật đã diệt độ,
thường thì tức chẳng
diệt, diệt thì tức chẳng thường, há chẳng trái nhau? Đáp: Lìa tất cả tướng tức gọi chư
Phật sao có thật là ra đời và nhập diệt ư? Huống hiện ra và mất đi là tùy cơ duyên. Cơ duyên ứng thì dưới cây
Bồ đề mà xuất hiện,
cô duyên hết thì ở rừng ta la mà nhập Niết-bàn.
Như trước trong suốt
không tâm không hình, chẳng hiện hình chẳng có
ngã. Bởi tướng tới
lui của chất bên ngoài không phải là thân Phật, há
Như Lai có hiện ra và mất
đi. Câu hỏi 8: Như thế nào là Phật hóa sinh ra
ta như Ngài sinh. Phật đã
vô sinh thì sinh là nghóa gì. Nếu nói tâm sinh
thì pháp sinh, tâm diệt thì pháp diệt,
sao được vô
sinh pháp nhẫn? Đáp:
Đã nói như hóa hóa tức
là không, không tức là vô sinh, sao hỏi nghóa
sinh. Sinh diệt mất rồi thì
tịch diệt là chân. Nhẫn được pháp này thì vô
sinh nên gọi là vô sinh
pháp nhẫn. Câu hỏi 9: Chư Phật thành Đạo nói pháp chỉ vì để độ thoát
chúng sinh.
Chúng sinh đã có 6 đạo.
Vì sao Phật chỉ ở tại loài người mà hiện hóa? Lại khi Phật diệt độ rồi thì trao pháp lại
cho Ca-diếp lấy tâm
truyền tâm, cho đến 7 Tổ phương này mối đời chỉ

truyền cho 1
người. Đã nói đối với tất cả chúng sinh đều
xem như con một,
sao lại truyền trao không khắp? Đáp: Mặt trăng mặt trời ở
trên không, 6 (lục) họp
đều chiếu, mà người mù thì chẳng thấy, ở dưới chậu úp
chẳng biết, không phải mặt trời mặt trăng không khắp mà do
lỗi chướng cách. Nghóa
độ cũng chẳng độ giống như đây, chứ chẳng phải chỉ chọn trời người mà bỏ
quỉ súc. Chỉ vì ở
loài người, thì có thể kết
tập truyền trao không dứt
mất, nên chẳng biết Phật hiện trong loài
người. Ngài diệt độ rồi giao cho
Ca-diếp lần lượt truyền nhau cho 1 người.
Đây cũng bởi luận
đường đời làm chủ tông giáo lúc đó, như nước không
có 2 vua không phải chỉ
độ có số này. Câu hỏi 10: Hòa thượng nhân
đâu mà phát tâm, mến
mộ pháp nào mà xuất gia, nay tu hành như thế nào, được pháp vị nào, chỗ làm được đến địa vị nào, khiến trụ tâm hay
tu tâm. Nếu trụ tâm thì
ngại tu tâm. Nếu tu tâm thì động niệm chẳng yên.
Nếu yên tâm, nhất định thì có khác nào nhóm định
tánh. Rất mong
Đại Đức vận đại từ
bi đúng lý như như thứ lớp nói ra. Đáp rằng:
Biết 4 đại như
ngói huyễn, biết 6 trần như hoa đốm, ngộ tâm mình là tâm
Phật, thấy bổn tánh là pháp giới là phát tâm. Biết tâm không trụ tức là
tu hành, không trụ mà
biết tức là pháp vị. Trụ dính vào pháp đây là động niệm. Cho nên như người vào chỗ tối thì
không thấy. Nay không
chỗ trụ, chẳng nhiễm
chẳng dính. Cho nên như người có (sáng) mắt và có ánh
sáng mặt trời thì thấy đủ các pháp, há là nhóm Định tánh đã không có chỗ trụ dính
sao luận gì đến nơi chỗ. Lại có
Thượng thư Ôn
Tạo ở Sơn Nam hỏi rằng:
Người ngộ lý dứt vọng thì chẳng kết nghiệp, 1
đời này chết rồi thì
linh tánh y vào đâu? Đáp: Tất cả chúng sinh đều có
đủ giác tánh, sáng linh
không tịch (trống vắng) cùng Phật không khác,
chỉ vì từ vô thủy kiếp
đến nay chưa từng liễu ngộ, mà vọng chấp thân
làm ngã tướng (tướng
của ngã) cho nên sinh ra yêu ghét các tình, rồi theo tình mà
tạo nghiệp, theo nghiệp mà bị báo
sinh già bịnh chết nhiều
kiếp luân hồi. Song giác
tánh trong thân chưa từng chết. Như mộng thấy
bị đuổi xô làm việc
cực nhọc mà thân vẫn nằm yên. Như nước làm băng mà tánh ẩm ướt không đổi. Nếu hay ngộ tánh này tức là pháp thân,
vốn tự vô sinh sao có
nương gá, linh linh bát muội liễu liễu thường tri
(sáng suốt không tối tăm luôn biết rõ ràng), không
có chỗ đi cũng không
có chỗ đến. Song nhiều
đời vọng chấp quen thành tánh, mừng giận
buồn vui hoạt động tỉ mỉ
(vi tế lưu chú). Chân tánh tuy chóng hiển đạt, tình này cũng khó diệt trừ, cần phải mãi mãi xét biết khiến bớt dầu bớt
dần, như gió ngừng thì
sóng lặn, há có thể 1 đời tu hành liền đồng lực
dụng chư Phật. Chỉ có
thể lấy không tịch làm tự thể, chớ nhận sắc thân lấy
linh tri làm tự tâm, chớ nhận vọng niệm. Vọng niệm nếu khởi đều
không theo, thì khi lâm
chung nghiệp tự nhiên sẽ không thể trói buộc. Chỗ đi của Trung Ấn
sẽ tự do, trên trời cõi người tùy ý mà
thác sinh.
Nếu niệm yêu ghét đã mất thì không nhận thân phần đoạn, tự có thể đổi
ngắn thành dài, đổi thô
thành diệu. Nếu vi tế lưu chú tất cả tịch
diệt (lặng mất). Chỉ viên giác đại trí thì
sáng rỡ riêng còn. Tức tùy cơ ứng hiện trăm ngàn ức thân, độ chúng
sinh có duyên, gọi đó là Phật. Cẩn Đối
giải thích rằng:
Mã Minh Bồ tát toát yếu Tông chỉ kinh Bách Bổn Đại
Thừa tạo ra Đại Thừa
Khởi Tín luận. Trong luận lập Tông nói tất cả
chúng sinh tâm có nghóa
giác và không giác. Trong giác thì có nghóa Bản giác và
Thủy giác. Chỗ nói trên tuy chỉ ước về chỗ chiếu lý quán tâm mà
nói nhưng pháp nghóa cũng
đồng với luận ấy nghóa là từ xưa đến nay cùng Phật
không khác, đó là
Bản giác, nhưng từ vô thủy trở đi là chẳng
giác. Nếu từ ngộ này
trở đi thì gọi là Thủy giác. Trong Thủy giác lại có đốn ngộ tiệm tu. Từ đây trở đi cũng không có chỗ đi, đó là đốn ngộ.
Song từ nhiều đời vọng chấp trở đi là tiệm tu.
Trong tiệm tu từ mới phát tâm
cho đến thành Phật có 3
vị tự tại. Từ đây đến tùy ý thác sinh là thọ
sinh tự tại. Từ theo niệm yêu ghét trở đi là biến dịch tự tại. Từ vi tế lưu chú trở đi đến hết là rốt ráo tự tại. Lại từ nhưng có thể lấy không tịch làm tự thể cho đến tự nhiên nghiệp
sẽ không thể trói buộc, chính là chỗ
sớm
chiều hành tâm của người
ngộ lý cốt yếu tu tập chỉ quán. Ngài Tu Mật trước đây có kệ 8 câu nói rõ ý này, từng đọc tụng ở chỗ
Thượng thư, vâng lệnh giải thích, nay
cẩn thận chú thích, như kệ sau nói rằng:

Làm việc có nghóa là tâm tỉnh ngộ Làm việc vô nghóa
là tâm cuồng loạn.

Cuồng loạn theo tình niệm thì khi lâm chung bị nghiệp lôi kéo Tỉnh
ngộ chẳng theo tình thì khi lâm chung chuyển được nghiệp.

<詞>PHỤ LỤC:</詞>

Sư lên Pháp Đường nói rằng: Hôm nay toàn nêu Tâm Ấn của
Tổ sư. Đi thì ấn dừng,
mà dừng tức ấn hư chỉ như không đi không dừng
thì ấn tức là chẳng ấn
trong chúng lại có ai nói được chăng? Lúc đó có
Lô Pha trưởng lão hỏi:
Học nhân có cơ trâu sắt, thỉnh Sư không đáp ấn.
Sư nói: quen câu kình nghê lắng trong đầm lớn, tức
than bước ếch lún sình lầy.
Lô Pha định nói thì
Sư liền dùng phất trần đánh vào miệng
bảo: Nhớ được lời
trước chàng? Lô Pha nói nhớ được. Sư bảo thử nêu xem. Lô Pha muốn mở miệng thì
Sư lại đánh 1 phất trần nữa.
Sư lên
Pháp Đường bảo chúng
rằng: Phàm mắt tai tham học khi gặp cơ thì thẳng ở
Đại dụng
hiện tiền chớ nên câu chấp ở tiểu tiết. Giả sử lời trước được nêu thì cũng là trệ xác mê phong, dẫu
sau câu nói mà tình thông
thì chưa khỏi là xúc đồ
cuồng kiến. Ta xem các ông từ trước y theo
người khác học hiểu mê
muội 2 lối, mà nay cùng các ông nhất tề quét
sạch, mọi người làm con
cháu của Đại sư, nhe nanh cào đất rống lên 1 tiếng vách dựng đứng ngàn
trượng (nhân), ai dám thẳng mắt nhìn
ngắm (nhìn trộm), nếu nhìn ngắm thì
sẽ mù lòa
cự nhãn. Hỏi:
Sư hát khúc ca nhà ai, tông phong nối ai?
Sư nói: Vượt lên trên hướng ra ngoài Oai Âm
khểnh chân uổng nhọc khen ngợi Đề Sa.



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 14</卷>

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Hành tư ở núi Thanh Nguyên,
Cát Châu.
Đời
thứ nhất, có 1 người là Đại sư Hy Thiên ở
Thạch Đầu Nam Nhạc. (thấy có ghi lục)

Đời
thứ 2, có 21 vị.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Hy6 Thiên ở
Thạch Đầu-Nam
Nhạc có 21 vị:

Thiền sư Đạo Ngộ chùa Thiên Hoàng Kinh Châu,

Thiền sư Thi Lợi ở Kinh Triệu,

Thiền sư Thiên Nhiên ở Đơn Hà Sơn Đặng Châu,

Thiền sư Tuệ Lãng ở chùa Chiêu Đề Đàm Châu

Thiền sư Chấn Lãng ở chùa Hưng Quốc Trường Sa,

Thiền sư Duy Nghiễm ở Dược Sơn Lễ Châu,

Hòa thượng Đại Xuyên ở Đàm Châu,

Hòa thượng Thạch Lâu ở Phần Châu,

Hòa thượng Phật Đà, ở chùa Pháp Môn Phùng Tường,

Hòa thượng Hoa Lâm ở Đàm Châu,

Hòa thượng đại Điên ở Triều Châu,

Thiền sư Khoáng ở Trường Tư Đàm Châu,

Hòa thượng Thủy Không
(13 vị trên đây thấy có ghi lục)

Thiền sư Bảo Thông

Thiền sư Đại Biện ở Hải Lăng,

Hòa thượng ở Chử Kính

Thiền sư Đạo Sằn ở Hành Châu,

Thiền sư Thường Thanh ở Hán Châu,

Hòa thượng Tối Thạch ở Phước Châu,

Hòa thượng Thương Lãnh ở Thường Châu,

Hòa thượng Nghóa Hưng ở Thường Châu
(8 vị trên đây
không có cơ duyên-ngữ cú)

* Đời thứ
3, có 23 vị.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Đạo Ngộ ở
Thiên Hòang,
Kinh Châu có 1 vị:

1. Thiền sư Sùng Tín ở Long Đàm Phong Châu
(1 vị thấy có ghi
lục)
Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Thiên Nhiên ở núi Đơn Hà, Đặng

Châu có 7 vị:

Thiền sư Vô Học Kinh Triệu Thuý Vi.

Thiền sư Nghóa An ở núi Đơn Hà,

Thiền sư Tánh Không ở Cát Châu,

Hòa thượng ở Bổn Đồng

Hòa thượng ở Mễ Thương ( 5 vị trên đây thấy có ghi lục)

Thiền sư Đại Ẩn ở Lục Họp Dương Châu,

Thiền sư Tuệ cần ở núi Đơn Hà ( 2 vị trên đây không có duyên- ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Duy Nghiễm Dược Sơn, có 10
vị:

1 vị: vị:

1.,Thiền sư Viên Trí ở Đạo Ngô Sơn Đàm Châu Thiền sư Đàm Thành ở Vân Nham Đàm Châu,

Thiền sư Đức Thành Thuyền Tử Hoa Đình,

Thiền sư Tuệ Tónh ở Tỳ Thọ Tuyên Châu,

Sa di Cao ở Dược Sơn,

Thiền sư Minh Triết ở Bá Nhan Ngọc Châu,

Thiền sư Quang Lực ở núi Kinh Nguyên-Sính Châu

Thiền sư Quỳ ở Dược Sơn

Hòa thượng Lạc Hà ở Tuyên Châu,

Lý Cao ở Lãng Châu
(4 vị trên đây không có
duyên-ngữ cú)

+ Đệ tử
nối pháp của Thiền sư Khoáng Trường Tí Đàm Châu, có

1. Đàm Châu Thạch Thất Thiện Đạo Hòa thượng. Đệ tử nối pháp của
Hòa thượng Đại Điên ở
Triều Châu, có 2

Thiền sư
Nghóa Trung ở núi
Tam Bình Chương Châu, ( 1 vị thấy

có ghi lục).

Hòa thượng Thự Sơn ở Các Châu.

- Đệ tử nối pháp của
Hòa thượng Đại Xuyên ở Đàm Châu, có 2 vị:

Hòa thượng ở Tiên Thiên.

Hòa thượng Phổ Quang ở Phước Châu.

<詞>Thiền sư Hành Tư, đời thứ nhất.</詞>

1. Hy Thiên Đại sư ở Thạch Đầu. Sư người
Cao Yếu, Đoan Châu, họ Trần. Mẹ khi có thai
Sư thì không thích ăn thịt
cá, sư tuy lúc còn bé vẫn không làm phiền mẹ, khi lớn lên thì tự hứa dân Động
Lao sợ quỷ thần đòi cúng kiến, giết
trâu rót rượu đã quen
nên cho là thường. Sư liền đến mà phá hủy đền
thờ, cướp trâu mà về.
Sư đầy mấy mươi tuổi thì Hương Lão không thể
cấm. Sau sư đến thẳng
Tào Khê. Theo Lục Tổ Đại sư độ cho làm đệ tử
chưa thọ cụ giới thì Tổ sư đã viên tịch vâng theo
lời dặn đến bái yết thiền
sư Tư ở núi Thanh
Nguyên-Lô Lăng, thế là xếp áo thuận theo. Một hôm Tư hỏi
Sư rằng: Có người nói
Lãnh Nam có tin tức.
Sư đáp: Có người không nói. Hỏi:
Nếu vậy thì sao Đại Tạng Tiểu Tạng từ đâu mà
đến? Sư nói: Tất cả
đều từ trong đó đi trọn không có chút việc khác.
Tư rất cho là đúng.
Sư vào đầu năm Đường
Thiên Bảo, Sư lên chùa
Nam ở Hành Sơn, ở phía
Đông Chùa có hòn đá giống như cái đài, bèn cất
am ở trên đó. Lúc đó
người gọi Sư là Thạch Đầu Hòa thượng. Một hôm
Sư lên pháp đường nói pháp môn của ta do Phật xưa
truyền trao, bất luận
ai thiền định tinh tấn đạt
được trí kiến Phật, tức tâm tức Phật. Tâm,
Phật, chúng sinh, Bồ đề và phiền não khác tên mà đồng thể thể
1.
1-
Các ông nên biết thể tâm linh của mình, lìa tánh đoạn.
Thường chẳng
nhơ chẳng sạch, trống vắng đầy đủ, phàm
Thánh cùng đồng nhau, ứng dụng
vô phương, lìa tâm ý
thức, ba cõi sáu đạo chỉ tâm mình hiện ra, nước
trăng gương ảnh há có
sinh diệt. Các ông nên biết không chỗ nào chẳng đủ. Lúc đó Môn nhân là Đạo
Ngộ hỏi rằng: Ý chỉ
Tào Khê người nào
được? Sư đáp: Người
hiểu Phật pháp được. Hỏi : Sư có được chăng?
Sư đáp: Ta chẳng hiểu
Phật pháp. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là giải thoát?
Sư đáp ai trói buộc ông?
Lại hỏi như thế nào là tịnh độ? Sư đáp ai làm dơ ông? Như thế nào là
Niết-bàn? Sư đáp: Ai đem
sinh tử cho ông?
Sư hỏi: Vị
Tăng mới đến: Từ đâu đến Tăng nói từ
Giang Tây đến. Sư hỏi: Thấy Mã Đại sư chăng?
Vị Tăng nói: Thấy. Sư chỉ một khúc củi bảo: Mã
Sư sao giống cái đó.
Tăng không đáp đựơc. Liền trở về nêu câu nói ấy
với Mã Đại sư, Mã sư
hỏi ông thấy khúc củi ấy lớn hay nhỏ. Tăng nói
chớ lượng lớn. Mã
nói ông rất có sức. Vị Tăng hỏi: Vì sao? Mã đáp ông
từ Nam Nhạc mang khúc củi
đến há chẳng có sức ư? Hỏi như thế nào là
ý Tây Trúc đến? Sư
nói: Hỏi lấy Lộ Trụ. Đáp rằng học nhân không
hiểu. Sư nói: Ta cũng
chẳng hiểu - Đại Điên hỏi Sư: Người xưa nói: Nói
có nói không? Nói không
là 2 lời chê bai thỉnh Sư trừ cho. Sư nói: Một
vật cũng không thì trừ
cái gì. Sư liền nói cả yết hầu môi mép nói tương lai.
Điên nói
không có cái đó. Sư nói: Nếu thế tức ông được vào cửa.
Đạo Ngộ hỏi: Như thế nào là đại ý
Phật pháp?
Sư nói: Không được chẳng biết. Ngộ hỏi hướng thượng lại có chỗ chuyển chăng?
Sư nói: Trống không chẳng ngại mây
trắng bay. Hỏi: Như thế nào là thiền?
Sư nói: Gạch xấu. Lại hỏi
như thế nào là đạo? Sư nói: Đầu cây. Từ môn
thuộc khác mà hiểu rõ
ý chỉ hỏi đáp đều ở chương này mà ra. Sư có
sáng
tác Tham Đồng Khế 1 bài,
lời và ý sâu kín lại có chú giải, lưu hành
rộng ở đời. Ở Nam
Nhạc có nhiều quỉ thần hiện bày dấu tích nghe pháp,
Sư điều trao giới cho.
Năm Quảng Đức
2. Môn nhân thỉnh Sư đến Lương Đoan rộng mở huyền hóa. Chủ Giang Tây là Đại Tịch, chủ Hồ Nam là Thạch Đầu,
Sư thường lui tới 2 Đại
Só này. Năm Trinh Nguyên thứ
6 (canh ngọ), ngày 25 tháng
12 thì Sư viên tịch thọ 91 tuổi lạp được
6
3. Môn nhân lập tháp sư ở Đông Lãnh. Trong Niên hiệu Trường Khánh vua ban thụy là Vô
Tế Đại sư, tháp hiệu là Kiến Tướng.

<詞>- Thiền sư Hành Tư, đời thứ 2</詞>

Đệ
tử nối pháp của Hy Thiên ở Thạch Đầu trước đây.

Thiền sư
Đạo Ngộ, ở Thiên Hoàng, Kinh Châu.

Sư người Đông
Dương Vụ Châu, họ Trương.
Sư có hình dung dáng điệu lạ thường. Nhỏ đã
sớm biết lớn lên càng thần tuấn
(sáng
giỏi). Năm 14 tuổi khẩn
thiết xin xuất gia, cha mẹ không cho, bèn thề bớt ăn uống mỗi ngày chỉ ăn 1 bữa, hình thể ốm gầy, cha mẹ bất đắc
dó bèn cho.
Sư nương ngài
Minh Châu Đại Đức mà xuống tóc. Năm 25
tuổi đến chùa Trúc Lâm
ở Hàng Châu thọ cụ giới và tịnh tu Phạm Hạnh
rất là mạnh mẽ. Thường khi mưa gió tối tăm Sư
cũng ngồi tónh toạ nơi
gò đồi gò mã trên đồi
cao hoặc chỗ trũng sâu, thân tâm yên tónh lìa các sợ sệt. Một hôm
Sư dạo đến
Dư Hàng ra mắt
Thiền sư
Quốc Nhất Kính Sơn, nhận tâm pháp
và hầu hạ 5 năm. Trong năm Đường Đại Lịch
Sư đến chung
Lăng Tạo Mã Đại
sư được ấn chương lại chỗ
hiểu trước,
biết pháp không có
thuyết khác, bèn ở đó 2 Hạ. Rồi gặp Đại sư Hy
Thiên Thạch Đầu mà hỏi
rằng: Lìa Định Tuệ thì lấy Pháp nào mà dạy
người? Thạch Đầu nói ta trong đó không có nô tỳ thì lìa cái gì.
Sư hỏi: làm sao sáng được?
Thạch Đầu nói ông có nắm được cái không chăng?
Sư đáp: Như thế thì
chẳng theo hôm nay ra đi. Thạch Đầu nói không
biết ông sớm chiều
không biết ông sớm muốn gì thì đến bên ấy từ đâu đến. Đáp: Đạo Ngộ chẳng phải là người bên ấy.
Thạch nói: Ta sớm biết
chỗ ông đến. Hỏi Sư
lấy gì vu cáo người? Thạch Đầu nói thân ông thấy
ở đây (còn đây)? Đáp:
Tuy thề nhưng rốt ráo (cuối cùng) như thế nào xin

chỉ dạy cho
hậu nhân? Thạch Đầu hỏi: Ông nói ai là hậu nhân?
Sư từ đó đốn ngộ. Ở lời 2 hiền triết trước có chỗ để tâm nay đều
sạch
trơn dấu vết. Sau Sư đến
ở núi Sài Tử, tại Đương Dương Kinh Châu.
Người học nương tựa
rất đông, đạo tục nam nữ đều đến. Lúc đó ở chùa
Sùng Nghiệp Thượng Thủ
dâng thơ xin Liên Soái đón Sư vào thành, bên
trái quận thành, có chùa
Thiên Hoàng là danh lam bị cháy mà bỏ hoang. Chủ chùa là
Tăng Linh Giám bàn việc
sửa mới bảo rằng nếu được
Ngộ Thiền sư làm hóa
chủ là phước cho ta. Bèn vào giữa đêm lặng lẽ
đến cầu thỉnh, vai gánh kiệu rước
Sư về chùa
Thiên Hoàng. Lúc đó ở
Giang Lăng có
Doãn Hữu Bộc Xạ Bùi Công cúi đầu hỏi Pháp rất chí
thành, nhưng
Sư không đón đưa, khách không
sang hèn đều ngồi mà chào.
Bùi Công càng kính trọng.
Do đó pháp của Thạch Đầu càng thạnh hành ở pháp tòa này.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là lời
Huyền Diệu Sư bảo: Chớ nói ta hiểu Phật
pháp. Vị Tăng hỏi: Còn học nhân nghi trệ thì sau?
Sư nói: Sao không hỏi các
Lão Tăng. Tăng nói hỏi rồi. Sư nói: Đi đi, đây không phải chỗ ông ghé bến. Trong năm
Nguyên Hòa (Đinh
Hợi) tháng 4
Sư có bịnh,
sai đệ tử báo trước ngày chết. Đến ngày tối trời Đại
chúng đến thăm bịnh Sư
bỗng gọi Điển Tọa. Điển Tọa đến trước, Sư hỏi
hiểu không? Đáp:
Không hiểu. Sư bèn ném cái gối xuống đất rồi từ giã
viên tịch. Sư thọ 60 tuổi,
lạp 35 ngày mồng 5 tháng 8 năm đó thì nhập
tháp ở phía Đông quận.

Thiền Sư
Thi lợi ở Kinh Triệu.

Trước Sư hỏi
Thạch Đầu rằng: Như thế nào là phận
sự của
học nhân? Thạch Đầu hỏi
ông từ đâu đến tìm ta? Đáp: Chẳng theo Sư
tìm làm sao có được.
Thạch Đầu hỏi ông từng mất cái gì. Sư bèn khế hội ý chỉ.

Thiền Sư
Thiên Nhiên ở Đơn Hà, Đặng Châu.

Không biết
Sư là người ở đâu.
Trước theo Nho học khi
sắp vào Trường An ứng cử có ngủ đêm trong quán trọ bỗng mộng thấy ánh
sáng trắng đầy nhà.
Thầy bói bảo là điềm tốt hiểu không. Bỗng gặp 1
thiền khách hỏi rằng
Nhân Giả đi đâu? Đáp đi tuyển làm quan. Thiền khách nói tuyển làm quan
sao bằng tuyển làm Phật.
Sư hỏi: Tuyển Phật thì đến đâu?
Thiền khách đáp nay Mã Đại
Sư đưa tay có xuất thế là chỗ tuyển làm Phật,
Nhân Giả nên đến đó.
Sư bèn đến thẳng
Giang Tây. Vừa thấy Mã Đại
sư lấy khăn nâng khăn lên trán nhìn kỹ hồi lâu
bảo rằng Nam Nhạc Thạch
Đầu là thầy ông. Sư bèn đến Nam Nhạc mà
nói lên ý trước. Thạch
Đầu bảo hãy vào chỗ giã gạo, Sư bèn lễ tạ mà
vào phòng hành giả, rồi
thứ tự mà làm việc hầu hạ 3 năm. Bỗng một hôm
Thạch Đầu bảo
chúng rằng: Ngày mai làm cỏ trước điện Phật. Đến ngày tất cả đại chúng đều chuẩn bị cuốc xẻng riêng
Sư chỉ lấy chậu đựng đầy nước
sạch đến quỳ trước
Hòa thượng. Thạch Đầu thấy mà cười rồi vì ông cạo tóc và nói giới.
Sư bèn bịt tai mà lui ra.
Rồi đến Giang Tây gặp lại
Mã Sư. Chưa tham lễ mà vào thẳng Tăng đường lên
cởi cổ Thánh tăng mà ngồi. Lúc đó Đại chúng
kinh hoảng vội báo
cho Mã Sư. Mã đích thân
mời vào pháp đường nhìn rồi bảo con ta là
Thiên Nhiên Sư. Sư bèn
sụp xuống đất lại tạ, Sư đã ban hiệu Nhân đặt tên
là Thiên Nhiên Mã Sư
hỏi từ đâu đến. Sư nói: Từ Thạch Đầu đến.
Mã Sư nói: Thạch Đầu đường
trơn đạp ngã ông chăng? Sư nói nếu đạp ngã thì không đến.
Sư lại chống gậy đi du phương ở núi Hoa đảnh tại
Thiên Thai ba năm, đến
kính Sơn-Dư Hàng lễ bái Thiền sư Quốc Nhất.
Trong Niên hiệu
Nguyên Hòa nhà Đường,
sư đến
Hương Sơn-Long Môn thuộc Lạc kinh, cùng với
Hòa Thượng Phục Ngưu làm bạn tâm đầu ý hợp.
Sau ở chùa Tuệ Lâm gặp
lúc trời rất lạnh, Sư lấy Phật gỗ chẻ ra mà đốt
hơ, người chê,
Sư nói: Ta đốt lấy xá lợi. Mọi người nói gỗ làm gì có.
Sư nói: Nếu thế sau ông
trách tôi. Một hôm Sư găïp Quốc Sư Trung, trước
hỏi Thị giả: Quốc Sư có
đây chăng? Đáp: Có thì có mà không thấy
khách. Sư nói: Vì quá
sâu xa. Thị giả nói mắt Phật cũng nhìn không thấy.
Sư nói: Rồng sinh rồng
con, phụng đẻ phụng con. Quốc sư ngủ dậy thị
giả vào báo.
Quốc sư liền đánh thị giả 20 roi đuổi ra.
Sau Đơn Hà nghe
việc bèn nói: Chẳng nhầm
làm Quốc sư Nam Dương. Sáng hôm sau Sư
đến lễ bái, gặp
Quốc sư liền trải tọa cụ.
Quốc Sư nói: Không dùng không dùng.
Sư bèn lui bước.
Quốc Sư nói: Như thế như thế.
Sư liền đến
trước. Quốc Sư nói:
Không phải không phải. Sư liền quanh Quốc sư một
vòng rồi lui ra. Quốc Sư
nói: Cách phật đã xa người nhiều lười nhác, 30
năm sau tìm gặp gã này lại cũng khó được.

Sư hỏi thăm
Bàng Cư só thấy con gái hái ran.
Sư hỏi: Có cư
só
ở đây chăng? Cô con
gái bèn buông giỏ khoanh tay mà đứng. Sư lại
hỏi Cư só có đây chăng?
Cô con gái liền sách giỏ đi.

Năm Nguyên Hòa thứ ba, Sư ở cầu Thiên Tân mà nằm ngang.
Lưu Thủ Trinh Công ra trách mắng mà
Sư không dậy. Lính đến hỏi
nguyên cớ, Sư từ từ mà đáp là tăng vô sự.
Lưu Thủ rất lấy làm lạ, bèn
dâng lụa trắng và 2 cái y, hằng ngày cung cấp cho
gạo và mì. Lạc
Hạ ông cũng đến qui y. Đến năm thứ 15 mùa xuân Sư
bảo Môn Nhân rằng ta nghó chốn lâm tuyền ở tuổi già. Lúc đó
Môn Nhân sai
Tề Tịnh bói tìm núi Đơn Hà ở
Nam Dương bèn cất am mà
phụng sự. Trong 3 năm người huyền học đông đến 300, mà
sửa thành viện lớn.
Sư lên pháp đường

nói các ông cần phải giữ gìn vật
Nhất Linh, chẳng thể tạo tác danh mạo (tên và hình
dáng?) được, lại nói gì tiến (nói thoại) và
chẳng tiến.
Ta ngày xưa gặp ngài Thạch Đầu cũng chỉ dạy cần phải tự giữ gìn.
Việc này chẳng phải là
ông nói thoại được. Các ông đều có 1 cụ đất toạ lạc còn nghi gì. Thiền có thể hiểu vật nào há có
Phật để thành. 1 tiếng
Phật vónh viễn không
thích nghe. Các ông tự xem, khéo léo phương tiện từ
bi hỷ xả, chẳng từ
ngoài mà được, chẳng dính vương nơi chốn. Khéo
léo và văn thù, phương
tiện là Phổ Hiền. Ông định đuổi bỏ vật gì.
Chẳng dùng kinh, chẳng lạc vào không. Lúc này người học lăng xăng chộn
rộn đều là tham thiền
đạo. Ta ở đây không có đạo để tu, không có pháp để chứng 1 ăn uống đều tự có phần không có nghi ngại lo nghó.
Nơi nơi chốn chốn có
đó sao. Nếu biết được
Thích Ca tức là phàm phu.
Các ông cần tự xem lấy. Chớ
một mù mà dẫn đến nhiều mù, đem nhau vào
địa ngục. Trong đêm tối
tăm 2 liên so sánh phải luôn vô sự, trân trọng.

Có vị Tăng đến tham vấn, ở dưới núi thấy
sư liền hỏi đến núi Đơn Hà đi chỗ nào?
Sư chỉ núi nói: Đất đai xanh thẩm.
Vị Tăng hỏi: Chớ chỉ cái ấy liền là gì.
Sư nói: Thật con của
sư tử thì 1 chuyển
liền chuyển.
Sư hỏi: Vị Tăng ngủ đêm ở đâu?
Vị Tăng nói: Ngủ đêm dưới núi.
Sư hỏi: Ăn cơm chỗ nào? Đáp ăn cơm dưới núi.
Sư nói: Người ăn cơm cùng
Xà Lê là ai có đủ mắt hay không? Vị Tăng không
đáp được. Vào năm
Trường Khánh 4 ngày 23 tháng 6 Sư bảo Môn Nhân dự
bị nước tắm ta
sắp đi. Rồi đội nón cầm gậy mang giày, đưa 1 chân chưa đến đất thì hóa thọ 86 tuổi.
Môn Nhân chất đá làm tháp. Vua ban thụy là
Trí Thông Thiền sư, Tháp hiệu là Diệu Giác.

Thiền sư
Tuệ Lãng ở Chiêu Đề, Đàm Châu.

Sư người
Khúc Giang, Thủy Hưng, họ Âu Dương. Năm 13
tuổi nương Thiền sư Mô
ở Đặêng Lâm Tự mà cạo tóc, 17 tuổi dạo đến Nam Nhạc, năm 20 tuổi ở Chùa tại
Nam Nhạc thọ cụ giới. Rồi đến
Tập Công Sơn ở Kiền Châu
gặp ngài Đại Tịch. Đại Tịch hỏi ông đến cầu việc
gì? Sư đáp: Cầu tri kiến Phật.
Sư đáp: Phật không có tri kiến, tri kiến là
ma giới. Ông từ Nam Nhạc
đến mà hình như chưa thấy được tâm yếu
của Thạch Đầu Tào Khê,
Ông nên trở về. Sư vâng lệnh trở về Nam
Nhạc Đế Thạch Đầu, hỏi
thế nào là Phật? Thạch Đầu nói ông không có Phật tánh.
Sư hỏi: loài bò bay máy động hàm linh
làm sao. Đầu nói loài máy động hàm linh có
Phật tánh. Hỏi:
Tuệ Lãng sao lại không có?
Thạch Đầu nói vì ông chẳng chịu
thừa đương.
Sư sau lời nói ấy thì tin vào.
Sau Sư ở chùa Chiêu Đề tại
Lương Nam, hơn 30 năm không ra khỏi
cửa. Phàm có người
tham học đến đều nó: Ông không có Phật tánh. Sư tiếp

cơ đại khái như thế.

Thiền sư
Chấn Lãng ở chùa Hưng Quốc, Trường Sa.

Trước Sư tham ngài Thạch Đầu hỏi rằng như thế nào là ý tổ
sư Tây Trúc đến?
Thạch Đầu nói: Hỏi lấy
Lộ Trụ (là cái gì?
Hỏi cây cột?). Đáp:
Chấn Lãng không hiểu. Thạch Đầu nói ta cũng
không hiểu.
Sư bỗng nhiên tónh ngộ, bèn ở đó.
Sau có vị
Tăng đến tham.
Sư gọi thượng tọa, Tăng lên tiếng dạ!
Sư nói: Cô phụ lắm.
Tăng đáp: Sư sao
chẳng xét. Sư bèn dụi
mắt mà nhìn. Tăng không đáp được.

Thiền sư
Duy Nghiễm ở Dược Sơn, Phong Châu.

Sư người Giáng Châu họ Hàn. Năm 17 tuổi nương Thiền sư
Tuệ Chiếu ở núi Tây
Dương, Y Triều mà xuất gia. Niên hiệu Đại Lịch
thứ 8 nhà Đường thọ
cụ giới với luật sư Hy Thao Hành Nhạc, bèn bảo kẻ đại trượng phu phải pháp mà tự tịnh, há có thể vụn vặt các hạnh
nhỏ của hạng khăn vải
ư? Rồi gặp ngài Thạch Đầu mà hiểu rõ huyền chỉ. Một hôm
Sư đang ngồi, Thạch Đầu đến nhìn hỏi ông ở trong ấy
làm gì? Đáp: Tất cả không làm. Thạch Đầu nói đó là
ngồi không. Đáp:
Nếu ngồi không tức là làm rồi.
Thạch Đầu nói: Ông nói chẳng làm lại
chẳng làm cái gì? Đáp:
Ngàn Thánh (phạt) cũng chẳng biết. Thạch Đầu nói kệ khen rằng:

Từ xưa cùng ở chẳng biết tên.

Mặc tình cùng nhau chỉ hạnh gì (làm gì). Từ xưa Thượng
Hiền còn chẳng biết.
Đến
nay kẻ phàm há nói sao.

Thạch Đầu có lúc bảo rằng: Nói năng động dụng chớ giao
thiệp. Sư nói: Chẳng nói
năng động dụng cũng chớ giao thiệp. Thạch Đầu
nói trong đó tráp châm
chẳng vào. Sư nói: Trong đó như trồng hoa trên
đá. Thạch Đầu cho là
đúng. Sau Sư ở Dược Sơn Phong Châu, hải chúng
rất đông. Một hôm Sư
xem kinh. Bách Nhu hỏi Hòa thượng Hưu Nhụ
Ông là tên giết người
thông minh Nhân Đắc? Sư xếp quyển kinh nói:
Ngày sớm tối. Đáp:
Đúng Ngọ. Sư nói: Cái ấy cũng có nét vẽ màu sắc. Đáp: Con thì không
cũng không.
Sư nói: Ông giết chết
thông minh. Đáp:
Con chỉ cái ấy (chỉ như
thế), ý Hòa thượng thì sao? Sư đáp: Ta què què chột chột trăm xấu ngàn vụng làm
sao qua.
Sư nói: Cùng Đạo
Ngô rằng: Danh Khê trên đời làm
Tiết Sát đến. Ngô nói: Hòa thượng trên đời
từng làm gì? Sư nói: Ta
ngu khờ bịnh hoạn cho qua ngày. Ngô nói: Dựa
vào đâu như thế. Sư
nói: Ta chẳng hiểu biết mở sách người khác. Viện chủ đánh chuông báo thỉnh
Hòa thượng lên
pháp đường.
Sư nói: Ông cùng
ta đưa chén bát lên.
Hỏi: Hòa thượng không tay bao lâu rồi? Sư đáp: Ông
chỉ là uổng mặc
cà sa. Hỏi: Con chỉ như thế,
Hòa thượng ra
sao?
Sư đáp ta không có quyến
thuộc đó. Sư thấy Tri Viên trồng rau. Sư nói:
Trồng thì không ngăn ông
trồng nhưng chớ nói rễ sinh. Đáp: Đã không nói
rễ sinh thì đại chúng ăn cái gì.
Sư hỏi: ông lại có miệng à?
Vị Tăng không đáp được. - Có
vị Tăng hỏi: Như thế nào không bị các cảnh mê
hoặc? Sư đáp: Ông nghe
người khác nào có ngại gì. Đáp: Chẳng (siểm
khúc) hiểu? Hiểu.
Sư nói: Cảnh nào mê hoặc ông.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là quý nhất trong đạo. Chớ có nịnh hót cong vạy. Hỏi khi không
siểm
khúc thì như thế nào? Sư
nói: Nước nghiêng cũng không đổi. Có vị Tăng lại đến nương tựa.
Sư hỏi: là ai? Đáp:
Thường Thản.
Sư trách rằng trước cũng
Thường Thản sau cũng
Thường Thản. Một hôm Viện chủ thỉnh
Sư lên pháp đường, Đại chúng vừa vân tâïp
Sư im lặng hồi lâu rồi trở về phương trượng đóng cửa lại, Viện chủ theo
sau nói:
Hòa thượng hứa với con lên pháp đường
sau lại trở về
phương trượng.
Sư nói: Viện chủ, kinh có
kinh sư, luận có
luận sư, luật có
luật sư, lại tranh quái gì được
với lão tăng. - Sư hỏi
Vân Nham: Làm gì? Nham đáp: Gánh phân. Sư
hỏi: Cái ấy sao (đâu?)
rồi? Nham đáp: Có đây. Sư nói: Ông tới lui làm gì
ở đây? Đáp: Thay thế vật khác.
Sư nói: Sao không nói
đều làm. Đáp:
Hòa thượng chẳng chê nó.
Sư nói: Chẳng họp
đạo ấy. Hỏi: Như đạo nào?
Sư hỏi lại từng gánh
gì? - Sư ngồi có vị Tăng hỏi: Ngồi sừng sững nghó
gì? Sư nói: Suy lường cái chẳng suy lường đáy?
Hỏi chẳng suy lường
đáy như thế nào mà suy
lường. Sư nói: Không phải suy lường. Vị Tăng
hỏi: Học nhân định về
quê lúc đó thế nào? Sư nói: Cha mẹ ông khắp thân nứt nẻ đỏ hơn nằm trong
sừng gai góc, ông về chỗ nào?
Vị Tăng nói: Đó tức chẳng về. Sư
nói: Ông trở về đi. Nếu ông về quê ta chỉ ông
cái hưu lương phương. Tăng nói xin thỉnh.
Sư liền nói: 2 thời lên pháp
đường không được cắn
phá 1 hạt gạo. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
Niết-bàn? Sư nói: Lúc ông chưa mở miệng thì gọi cái gì?
Sư thấy
Tuân Bố Nạp rửa Phật bèn hỏi: Cái
đó từ ông rửa lại rửa được cái đó chăng?
Tuân nói: Đem cái đó đến đây.
Sư bèn thôi -
Tăng hỏi: Học nhân có nghi
thỉnh Sư quyết.
Sư nói: Đợi lên pháp đường
sẽ cùng ông
quyết nghị. Đến chiều lúc lên
pháp đường, đại chúng tập họp xong.
Sư nói: Ngày nay thỉnh
quyết nghị.
Thượng tọa ở đâu.
Vị Tăng ấy bước ra khỏi chúng
mà đứng. Sư xuống
giường thiền nắm chặt bảo rằng: Đại chúng, Tăng
này có nghi, rồi nâng lên mà trở về phương trượng -
Sư hỏi đầu bếp:
Ông ở đây đã bao lâu
rồi? Đáp: 3 năm. Sư nói: Ta đều không biết ông.
Đầu bếp không hiểu nỗi
giận bỏ đi. Có vị Tăng hỏi chỗ gấp của thân mạng là thế nào?
Sư nói: Chớ trồng giống tạp - Hỏi lấy gì
cúng dường.
Sư nói:
Không có vật. Sư khiến cúng dường chủ sao hóa. Cam Hành Giả hỏi: Từ đâu đến. Tăng nói từ
Dược Sơn đến. Cam hỏi đến làm gì? Đáp:
Giáo hóa. Cam hỏi: Có đem
được thuốc đến chăng? Đáp: Hành giả có bịnh gì. Cam liền bỏ 2 nén bạc nói: Có người thì đưa đi, không người thì
thôi. Sư cỏng Tăng về
gấp. Tăng nói hỏi Phật pháp tương đương được 2
nén bạc. Sư khiến nói.
Nói xong. Sư khiến Tăng mau đưa về nhà Hành giả. Hành giả thấy Tăng trở về nói: Tăng đến có thêm bạc cho đó.
Sư hỏi: Vị Tăng nghe
Sư nhiều nói ông biết đoán hư thực?
Vị Tăng nói chẳng
dám. Sư nói: Ông thứ tính lão tăng xem.
Sư không đáp được.
Sư viết chữ
Phật hỏi Đạo Ngô: Là
chữ gì? Ngô nói chữ Phật. Sư nói: Sư nhiều miệng.
Vị Tăng hỏi: Việc mình
chưa sáng thỉnh Hòa thượng chỉ bày. Sư im
lặng hồi lâu bảo: Ta nay
vì ông nói 1 câu cũng chẳng khó. Chỉ phải sau
lời ông nói thì liền
thấy, còn bắt chước ông kia, nếu lại còn suy nghó thì ta có tội.
Chẳng bằng họp khẩu mà nói thì chẳng lụy nhau. Khi Đại
chúng tham ban đêm không
có đốt đèn. Sư nói: Ta có 1 câu đợi trâu đực
sinh con liền nói với các ông. Lúc đó có vị Tăng hỏi trâu đực
sinh con
rồi sao không nói.
Sư bảo: Đem đèn đến đây.
Vị Tăng ấy rút lui vào chúng. Vị
Tăng hỏi: Khi Tổ sư chưa đến cõi này, cõi này có ý
Tổ sư chăng?
Sư nói: Có. Tăng nói đã
có ý Tổ sư sao còn đến làm gì? Sư nói: Chỉ vì có nên phải đến. -
Sư xem kinh có vị
Tăng hỏi: Hòa thượng bình
thường chẳng cho người xem kinh, vì
sao
Hòa thượng tự xem.
Sư nói: Ta chỉ
vẽ trong mắt ấy. Hỏi: Con
học Hòa thượng được chăng? Sư nói: Nếu là da trâu ông thì phải xem qua. -
Thứ sử Lý Cao ở
Lãng Châu nghe tiếng
Sư huyền hóa nhiều lần
thỉnh không đi, bèn đích vào núi gặp Sư. Sư cầm quyển
kinh không nhìn. Thị giả bạch rằng Thái thú có mặt.
Cao tánh hẹp hòi nóng vội bèn nói thấy mặt không bằng
nghe tiếng.
Sư gọi: Thái thú. Cao lên tiếng dạ!
Sư nói: Sao được quý tai khinh mắt.
Cao chấp tay tạ ân từ, hỏi rằng: Như thế nào là Đạo?
Sư lấy tay chỉ trên dưới hỏi: Hiểu không? Cao đáp
không hiểu.
Sư nói: Mây ở trên trời, nước ở
trong bình. Cao vui mừng
đảnh lễ đọc 1 bài kệ rằng: Luyện được thân hình giống hình hạc - Dưới ngàn cây tòng 2 hộp kinh - Ta đến hỏi đạo
không nói khác - Mây ở
trời xanh, nước trong bình.

Cao lại hỏi: Như thế nào là giới: Định
Huệ? Sư nói: Bần đạo trong đó không có cái này, ở không mà đủ. Cao không lường được huyền
chỉ. Sư nói: Thái thú muốn được bảo nhậm việc này hãy nên lên đỉnh
núi cao cao mà ngồi, xuống
đáy biển sâu sâu mà đi. Vật trong khuê các bỏ không được liền là thảm lậu – Một đêm
sư lên núi
Kinh Hành, bỗng mây tan thấy trăng
Sư cười to 1 tiếng ứng với Giá Đông Phong Dương
10 dặm. Dân
ở đó đều bảo là Đông Gia. Sáng hôm sau lần
lượt tìm hỏi mà thẳng đến
Dược Sơn. Đồ chúng nói: Đêm qua
Hòa thượng ở trên đảnh núi cười to.
Lý Cao lại tặng thi rằng: Chọn được chỗ kín thích
tình quê - Tam năm không
đón cũng chẳng đưa - Có lúc lên thẳng trên
đỉnh núi - Dưới trăng
mây tan trăng tan mây hiện 1 tiếng cười.
Năm Đại Thừa thứ 8, tháng 2 khi
Sư sắp tịch bảo rằng:
Pháp đường sụp đổ, pháp
đường sụp đổ! Chúng đều đem cột chống giữ. Sư đưa
tay các con không hiểu ý
ta. Rồi cáo chung, thọ 84 tuổi, lạp được 60 đệ
tử vào thất là Xung Hư
lập tháp sư ở góc Đông của viện. Vua ban thụy
là Hoằng Đạo Đại sư,
Tháp Đề Hóa Thành.

Hòa thượng Đại Xuyên ở Đàm Châu.

Có vị Tăng ở
Giang Lăng mới đến, lễ bái xong đứng hầu
1 bên. Sư hỏi: khi nào ra đi
Giang Lăng? Vị Tăng đưa tọa cụ lên.
Sư nói: Cảm An ông ở xa đến. Thôi đi đi - vị
Tăng liền ra.
Sư nói: Nếu không như thế
thì sao biết đích xác là
mắt của mình? Vị Tăng vỗ tay nói: Khổ giết
người lầm xứ biết bao
Lão Túc các phương Sư chấp nhận.

Hòa thượng Thạch Lâu ở Phần Châu.

Sư lên pháp đường, có vị Tăng ra hỏi: Chưa biết đời sinh xưa
xin Sư phương tiện chỉ bày.
Sư nói: Thạch Lâu không có lổ tai.
Vị Tăng nói: Con tự biết
lỗi. Sư nói: Lão tăng cũng có lỗi. Tăng nói Hòa thượng lỗi chỗ nào?
Sư đáp lỗi ở chỗ lỗi của ông.
Tăng lễ bái.
Sư bèn
đánh. Sư hỏi: Vị Tăng ra
đi từ chỗ nào? Vị Tăng nói: Nước Hán. Sư hỏi:
Vua nước Hán lại trọng
Phật pháp chăng? Vị Tăng nói khổ thay, khổ
thay! Lại gặp hỏi ai đây.
Hỏi: Dính vào người khác thì họa sinh. Sư hỏi:
Nói cái gì. Vị Tăng nói: Người còn chẳng thấy có Phật pháp nào đáng
trọng. Sư hỏi: Xà Lê
thọ giới mấy hạ rồi? Vị Tăng nói 30 hạ. Sư nói:
Rất hay chẳng thấy có người, rồi liền đánh.

Hòa thượng Phật Đà ở chùa Pháp Môn,

Phủ Phượng Tường Sư thường cầm 1 xâu chuỗi niệm 3 thứ
danh hiệu: 1 là Thích Ca, 2
là Nguyên Hòa, 3 là Phật-đà, ngoài ra là cái gì uyển đạt nào (và cái chén đá), 1 cái hết rồi thì lại bắt đầu.
Sự tích
lạ thường. Người lúc
đó không lường biết được.

Hòa thượng Hoa Lâm ở Đàm châu.

Tăng đến tham, mới trải tọa cụ Sư nói: Chậm chậm (đừng
đừng?) Tăng hỏi
Hòa thượng thấy gì?
Sư nói: Đáng tiếc lâu chuông đổ
sụp soang soảng. Vị Tăng liền ngộ.

Hòa thượng Đại Điên ở Triều châu.

Lúc đầu
Sư tham ngài
Thạch Đầu. Thạch Đầu
hỏi Sư: Cái gì là

tâm ông. Sư
nói: Nói năng là đó. Liền bị hét đuổi ra. Trải 1 tuần
sau. Sư lại đến hỏi: Trước đã
chẳng phải, trừ cái này ra cái gì là tâm?
Thạch Đầu nói: Trừ
nhướng mày trợn mắt đem tâm lại đây. Sư nói:
Không có tâm để đem lại.
Thạch Đầu nói: Nguyên lai có tâm sao nói không tâm. Không tâm hết cả đều chê.
Sau lời nói ấy
Sư liền đại ngộ. Một hôm khác đang đứng hầu
Thạch Đầu hỏi: Ông là Tăng tham thiền hay là
Đạch Thạp Tăng ở châu
huyện? Sư nói: Là vị Tăng tham thiền. Thạch Đầu hỏi: Thế nào là thiền?
Sư nói: Nhướng mày trợn mắt. Thạch Đầu nói trừ ngoài nhướng mày trợn mắt ông hãy đem cái bản lai diện mục (mạt
mũi xưa nay) ra trình xem. Sư
nói: Thỉnh Hòa thượng trừ nhướng mày
trợn mắt soi xét cho con.
Thạch Đầu: Ta trừ rồi. Sư nói: Con đem trình
Hòa thượng rồi. Thạch
Đầu nói: Ông đã đem trình tâm ta như thế nào?
Sư nói: Chẳng khác Hòa
thượng. Thạch Đầu nói: Việc không quan hệ
đến ông. Sư nói: Vốn
không có vật. Thạch Đầu nói: Ông cũng không
vật. Sư nói: Đã không
vật tức là chân vật. Thạch Đầu nói: Chân vật
không thể được. Tâm
ông kiến lượng ý chỉ như đây, phải rất giữ gìn.
Sau Sư từ giã đến
Linh sơn ở
Triều châu mà ẩn cư Học giả 4 phương đên
đông. Sư lên pháp đường
dạy chúng rằng: Phàm người học Đạo cần biết
bổn tâm của mình, đem
tâm chỉ bày mới có thể thấy Đạo. Phần đông người lúc này chỉ nhận nhướng mày trợn mắt,
1 nói 1 im lặng, bỗng đầu ấn có thể lấy làm tâm yếu, đây thật chưa rõ. Ta nay vì các ông rõ ràng nói
ra, các ông đều nên nghe
nhận. Chỉ trừ tất cả vọng, vận tưởng niệm kiến lượng chính là chân tâm của ông. Tâm này cùng
Trần Cảnh, kịp khi
thủ nhận tịnh mặc toàn
không giao thiệp. Tức tâm là Phật chẳng đợi tu
trị. Vì sao thế, vì ứng
cơ tùy chiếu lãnh lãnh tự dụng. Hiểu rõ ra chỗ
dụng trọn không thể
được. Oán tác gọi làm diệu dụng chính là bổn tâm,
cần phải giữ gìn không
thể xem thường. Vị Tăng hỏi: Trong khoảng người thấy nhau lúc ấy thế nào?
Sư nói: Sớm chẳng ở trong ấy Tăng hỏi
trong ấy là như thế nào?
Sư nói: Chẳng hỏi như thế. Hỏi: Biển khổ sóng
sâu lấy gì làm thuyền bè?
Sư nói: Lấy gỗ làm
thuyền bè. Hỏi: Như thế
(thế nào thì?) liền được
độ? Sư nói: Người mù sau theo người mù trước,
kẻ câm theo sau kẻ câm trước.

Thiền sư
Khoáng ở Trường Tư- huyện Du thuộc Đàm châu.

Trước Sư đến
Tào Khê lễ tháp Tổ rồi trở về tham ngài
Thạch Đầu. Thạch Đầu hỏi: Từ đâu tới? Đáp: Ở
Lãnh Nam đến. Thạch Đầu hỏi:
Bậc tôn quý ở lãnh
đầu công đức thành tựu chưa. Sư đáp: Thành tựu đã
lâu chỉ thiếu điểm nhãn.
Thạch Đầu nói: Có cần điểm nhãn chăng? Sư
nói: Thỉnh sư (điểm nhãn
cho). Thạch Đầu bèn co 1 chân. Sư lễ bái
Thạch Đầu nói:
Ông thấy Đạo lý gì mà lễ bái? Sư nói: Theo chỗ
thấy của con thì như 1 điểm tuyết trên lò lửa đỏ
(1 điểm tuyết trên lò lửa lạnh?)

Thủy Không Hòa thượng.

Một hôm
Sư ở dưới hiên gặp một vị
Tăng liền hỏi: Việc lúc ấy
thế nào? Vị Tăng im lặng
hồi lêu. Sư nói: Chỉ được cái đó chăng? Vị
Tăng nói trên đầu lại để đầu
Sư liền đánh bảo rằng: Bỏ bỏ, từ đây về
sau
chớ hoặc loạn trai gái nhà người ta.

<詞>- Thiền sư Hành Tư đời thứ 3.</詞>


Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Ngộ ở Thiên Hoàng,
Kinh châu.
1. Thiền sư Sùng Tín ở Long đàm, Lễ châu. Sư vốn là con người bán bánh chử cung. Chưa biết rõ họ gì.
Tuổi nhỏ thông minh hơn người. Lúc đầu
Ngộ Hòa thượng vì linh giám ngầm thỉnh ở chùa
Thiên Hoàng (Ngộ
Hòa thượng được Linh giám mời ở
chùa Thiên Hoàng?). Người
không lường biết được. Nhà Sư ở trong ngỏ gần chùa hằng ngày thường đem 10 cái bánh đến cúng. Ngộ nhận mỗi khi
ăn xong, thường để lại
1 bánh bảo: Ta tặng ông để làm ấm cho con
cháu. Một hôm Sư tự
nghó rằng: Bánh là của ta đem đến sao lại lấy tặng lại ta, chắc có ý riêng gì đây, bèn đến hỏi:
Ngộ nói: Của ông đem đến đưa lại cho ông thì có lỗi gì?
Sư nghe liền hiểu
Huyển chỉ. Nhân đó xin
xuất gia. Ngộ nói ông xưa
kính phước thiện, nay tin lời ta nói nên đặt tên
là Sùng Tín. Sư do đó
mà luôn hầu hạ. Một hôm hỏi rằng: Từ khi con
đến đây chưa được
thầy chỉ rõ tâm yếu Ngộ nói từ khi ông đến đây ta chưa từng không chỉ ông tâm yếu.
Sư nói: Chỉ chỗ nào.
Ngộ nói: Ông đưa trà đến thì ta vì ông mà tiếp, ông đưa cơm đến thì ta vì ông mà
nhận, khi ông Hòa nam (qui
nạp? Lễ bái?) thì ta liền cúi đầu, có chỗ nào là không chỉ tâm yếu.
Sư cúi đầu hồi lâu Ngộ nói thấy thì ngay
đó liền thấy,
suy nghó
liền sai.
Sư ngay đó liền hiểu rõ. Bèn hỏi như thế
nào mà giữ gìn (bảo
nhậm?) Ngộ nói: Mặc tánh tiêu dao, tùy duyên buông lỏng, chỉ hết phàm tâm không có thắng giải nào khác.
Sau Sư đến
Long đàm Lễ dương mà ở. Có vị Tăng hỏi ngọc trong búi tóc ai được?
Sư nói: Người chẳng thưởng ngoạn thì được.
Vị Tăng hỏi: Để ở đâu.
Sư nói: Có chỗ liền nói
đến. Có Ni hỏi: Như thế nào được làm Tăng? Sư hỏi: Làm Ni bao lâu rồi?
Ni hỏi: Cũng có lúc làm vị
Tăng hay không.
Sư hỏi: Cô nay là gì? Ni
nói: Hiện là thân Ni sao được chẳng biết? Sư
nói: Ai biết cô - Lý Cao
hỏi: Như thế nào là chân như Bát Nhã? Sư nói:
Ta không có chân như Bát
Nhã. Cao nói: May mắn gặp được Hòa thượng.

Sư nói: Đây cũng là phần ngoài lời nói (lời nói bên ngoài).
- Đức Sơn hỏi: Từ lâu nghe
tiếng Long đàm, đến thì Đàm (đầm) không thấy
mà Long (rồng) cũng không
hiện. Sư nói: Ngài tự đến Long đàm. Đức Sơn bèn thôi.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thiên Nhiên ở núi Đơn Hà- Đặng Châu.</詞>

Thiền sư
Thúy Vi Vô Học ở núi Chung nam, Kinh Triệu.

Lúc đầu Sư
hỏi ngài Đơn Hà: Như thế nào là thầy chư Phật?
Đơn Hà than rằng thật tự
đáng thương nắm chặt khăn lau chổi quét làm
gì? Sư bèn lui ra 3 bước.
Đơn Hà nói lầm rồi. Sư liền tiến đến trước.
Đơn Hà nói lầm lầm
(càng lầm?). Sư co một chân xoay mình một vòng mà lui ra. Đơn Hà nói được thì liền được không có (một mình)
Phật khác. Sư do đó hiểu rõ ý chỉ, bèn ở
Thúy vi. Đầu
Tử hỏi: Chẳng biết nhị tổ
trước thấy Đạt Ma thì
được gì? Sư hỏi: Ông nay thấy ta thì được gì?
Một hôm sư đang đi trong pháp
đường. Đầu Tử tiến lên đảnh lễ mà hỏi: Mật
chỉ Tây Trúc đến Hòa
thượng chỉ người như thế nào? Sư ngừng bước 1
lát. Lại hỏi xin Sư chỉ
dạy. Sư nói: Lại cần cái gàu thứ 2 múc nước xấu
ra chăng? Đầu Tử lễ tạ
lui ra. Sư nói: Chớ chồng chất. Đầu Tử nói:
Thời đến thì rễ mầm
mọc ra - Sư nhân cúng dường La Hán, có vị Tăng
hỏi Đơn Hà thiêu Phật
gỗ, Hòa thượng vì sao cúng dường La Hán? Sư nói: Thiêu hay chẳng thiêu cúng dường cũng 1 mực
cúng dường.
Lại hỏi: Cúng dường La Hán,
La Hán có đến chăng? Sư đáp: Ông mỗi ngày
có ăn không? Vị Tăng
không đáp được. Sư nói: Có ít lanh lợi.

Thiền sư Nghóa An ở núi Đơn Hà (đời thứ
2) Có vị Tăng hỏi như thế nào là Phật? Sư nói: Như thế nào là
Thượng tọa. Đáp: Như
thế tức không khác. Sư nói: Nói với ông.

Thiền sư
Tánh Không ở Cát châu.

Có một Tăng đến tham vấn. Sư bèn mở rộng tay ra chỉ. Tăng
tiến lên rồi lui ra. Sư
nói: Cha mẹ đều chết cũng chẳng thảm sầu. Tăng ha ha cười lớn.
Sư nói: Chút nữa
sẽ cùng
Xà Lê khóc kể. Tăng ấy đánh
cân đấu mà lui ra. Sư
nói: Trời xanh, trời xanh!

Hòa thượng Bổn Đồng.

Nhân có vị Tăng vẽ hình
Sư đem đến
trình Sư.
Sư nói: Đây có phải là ta hay trình ai?
Vị Tăng nói: Há có thể
phân ngoài.
Sư nói: Nếu chẳng phân ngoài thì ông lấy lại cái ấy Tăng định lấy lại thì
Sư đánh bảo
rằng chính là phân ngoài
bờ cõi. Vị Tăng nói: Nếu thế tức phải trình Sư.
Sư nói: Lấy lại, lấy lại đi!

Mễ Thương Hòa thượng.

Có vị Tăng mới đến tham vấn, đi quanh Sư ba vòng nâng
giường Thiền lên nói
rằng: Không thấy chủ nhân ông trọn chẳng xuống tham chúng.
Sư nói: Ở đâu tình thức tới lui
Tăng đáp: Quả nhiên chẳng có.
Sư đánh một gậy. Vị
Tăng nói: Rơi mấy tình thức ha ha! Sư nói: Bức cỏ
ở đầu dính một cái có
lời nói nào. Vị Tăng nói: Lại đi tham chúng.

<詞>đây.</詞>

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Duy Nghiễm ở Dược Sơn trước

Thiền sư Viên Trí ở núi Đạo Ngô, Đàm Châu.

Sư người Hải Hôn, Dự Chương, họ Trương. Thuở nhỏ nương Bàn

Hòa thượng mà thọ giáo thọ giới. Sư dự vào Pháp Hội ở
Dược sơn
mà ngầm khế tâm ấn.
Một hôm Dược Sơn hỏi: Ông đi đâu đến? Đáp:
Dạo núi mà đến.
Dược Sơn nói: Chẳng lìa thất này mau nói tương lai?
Sư nói: Trên núi con quạ
trắng giống tuyết, đáy khe cá lội mờ chẳng thấu.
Sư cùng Vân Nham đứng
hầu. Dược Sư nói: Chỗ trí chẳng đến rất kỹ
nói năng (đạo trứ?)
nói năng tức đầu mọc sừng. Trí Đầu Đà làm
sao
sinh. Sư liền lui ra.
Vân Nham hỏi
Dược Sơn rằng: Trí sư huynh vì
sao
không đáp lời Hòa
thượng. Dược Sơn nói: Ta hôm nay đau lưng. Ông ấy hiểu, ông đi hỏi lấy.
Vân Nham liền đến hỏi
Sư rằng: Sư huynh vừa đến vì
sao chẳng đáp lời hóa
thân. Sư đáp: Ông đi hỏi Hòa thượng lấy. Vân
Nham khi sắp thiên hóa (tịch)
sai người đem thợ đến,
Sư mở thư ra xem
nói Vân Nham không biết
hối cãi, lúc ấy (đương thời?) không nói với
ông ấy, song như thế
cũng không trái là con của Dược Sơn - Dược Sơn lên pháp đường nói: Ta có 1 câu chưa từng nói với ai.
Sư bước ra nói:
Có đem theo đây (xin nêu ra xem). Có vị Tăng hỏi
Dược Sơn: 1 câu nói như thế nào?
Dược Sơn nói không phải nói năng.
Sư nói: Sớm nói ra rồi!
Sư đang nằm, Ty Thọ hỏi:
Làm gì. Sư nói: Che đậy. Ty hỏi nằm phải
hay ngồi phải.
Sư nói: Chẳng ở 2 đầu.
Ty hỏi: Làm sao che đậy.
Sư nói: Chớ loạn đạo (chớ
nói loạn?).
Sư thấy
Ty Thọ đang ngồi.
Sư hỏi: làm gì?
Ty nói Hòa nam. Sư hỏi:
Cách biệt nhau đến bao lâu rồi. Ty nói: Rất khớp đúng, bèn phủi tay áo mà đi.
Sư đưa nón ra.
Vân Nham hỏi: Làm gì? Sư nói: Có chỗ
dùng. Nham hỏi: Gió mưa đến làm sao sinh. Sư đáp
che đậy. Nham hỏi nó lại
nhân (chịu) che đậy chăng? Sư nói: Tuy như thế lại không trái lọt -
Ngài Qui Sơn hỏi
Vân Nham Bồ đề lấy gì là chỗ ngồi. Vân Nham đáp lấy vô vi làm chỗ ngồi.
Vân Nham liền hỏi
Qui Sơn,
Qui Sơn đáp: Lấy các pháp không làm chỗ ngồi.
Qui Sơn lại
hỏi Sư:
Làm gì. Sư nói: Ngồi
cùng nghe nó ngồi nằm cũng nghe nó nằm, có 1 người

chẳng ngồi chẳng nằm, nói mau nói mau.
Qui Sơn hỏi
Sư từ đâu đến?
Sư nói: Xem bịnh mà đến.
Hỏi: Có mấy người bịnh. Cứu cánh Có bịnh
thì sao chẳng bịnh thình
sao? Đáp: Không bịnh sao không phải là Trí
Đầu Đà chăng? Sư đáp:
Bịnh cũng chẳng bịnh đều chẳng can chi việc
khác nói mau, mới mau -
Tăng hỏi vạn dặm không mây chư phải là trời xưa nay, thế nào là trời xưa nay?
Sư hỏi ngày nay lúa
sấy rất khô (tốt) -
Hỏi Bồ-tát không thần thông vì
sao dấu chân khó tìm?
Sư nói: Đồng
đạo mới biết. Hỏi: Hòa
thượng biết chăng? Sư nói: Chẳng biết. Hỏi: Vì
sao chẳng biết?
Sư nói: Ông chẳng biết lời ta nói -
Vân Nham hỏi gia
phong Sư huynh thế nào?
Sư nói: Dạy ông chỉ điểm lại còn làm cái gì.
Đáp: Không có cái đó
nay đã lâu mau (bao lâu) rồi. Sư đáp rễ nanh còn
rít. Lại hỏi: Ngày nay cố
gắng (cố gắng sức) thế nào? Sư nói: Ngàn người gọi chẳng quay đầu chỉ mới 1 phần nhỏ - Hỏi:
Bỗng nhiên cháy lên, lúc đó thế nào?
Sư đáp: Hay đốt cả đất đai -
Sư hỏi: Vị Tăng: Trừ sao và ngọn lửa (diễm) thì cái gì là lửa.
Sư nói: Không phải lửa - Hôm khác
có vị Tăng hỏi Sư có
thấy lửa chăng? Sư nói: Thấy. Hỏi: Thấy từ đâu khởi lên?
Sư nói: Trừ đi đứng ngồi nằm lại thỉnh 1 lời hỏi. -
Ngài Nam Tuyền dạy chúng rằng
pháp thân có đủ 4 đại chăng, có người nói được
sẽ
cho người ấy 1 dây lưng.
Sư nói: Tánh đất chẳng phải không, không
chẳng phải tánh đất đây
là địa đại. 3 đại kia cũng thế. Nam Tuyền không
trái lời nói trước
bèn cùng Sư 1 (?) Sư thấy Vân Nham không yên, bèn bảo: Ông lìa xác lậu tử này thì hướng vào chỗ nào mà
thấy tướng.
Nham nói: Chỗ chẳng
sinh chẳng diệt mà
thấy tướng.
Sư nói: Sao chẳng nói chẳng phải chỗ chẳng
sinh
chẳng diệt, cũng chẳng cần thấy tướng -
Sư thấy Vân Nham mang hài cỏ bảo rằng: Làm gì?
Nham đáp: Đem hư hao đắp chỗ hư hao.
Sư nói: Sao không nói tức hư hao mà chẳng hư hao -
Sư nghe Tăng tụng kinh Duy
Ma rằng: 8000 Bồ-tát, 500 Thinh văn đều muốn theo
Văn Thù Sư Lợi. Sư hỏi: Đi chỗ nào?
Vị Tăng không đáp được.
Sư liền đánh.
Sau Tăng đem hỏi
Hòa Sơn,
Hòa Sơn nói thay rằng:
Cho làm thị giả mới hài
hòa - Sư xuống núi đến Ngũ Phong. Ngũ Phong hỏi:
Có biết Dược Sơn Lão Túc chăng?
Sư nói: Không biết, không biết.
Hỏi: Như thế nào là gia
phong của Hòa thượng. Sư xuống giường Thiền
giả làm người con gái
lạy thưa rằng: Tạ ông từ xa đến đều không chờ đợi. Hỏi: Như thế nào là ý
Tổ sư
Tây Trúc đến. Sư nói: Đông Độ chẳng
từng gặp. Hỏi: Tiên sư
chứng trai không biết Tiên sư có đến chăng? Sư
nói: Các ông nếu chứng
trai thì làm gì? (Có tới không?). Hỏi: Trên đầu
bảo cái sinh chẳng được
nói ta là (ta phải), như thế nào? Sư nói: Nghe
nó. Hỏi Hòa thượng như
thế nào? Sư nói: Ta không có cái ấy - Ngài Thạch
Sương hỏi Sư:
Trăm năm sau có người hỏi việc cực tắc làm sao nói
với nó. Sư gọi Sa-di.
Sa-di lên tiếng dạ! Sư nói: Thêm nước vào tịnh
bình. Sư im lặng hồi lâu rồi hỏi
Thạch Sương: Vừa rồi hỏi cái gì?
Thạch Sương lập lại.
Sư liền đứng dậy đi.
Thạch Sương vào ngày khác
hỏi: Hòa thượng 1 miếng
xương gõ lên tiếng đồng kêu, hướng chỗ nào
mà đi? Sư gọi thị giả,
thị giả lên tiếng dạ! Sư bảo năm lừa đi - Năm
Đường Đại Hòa 9 (Ất
Mão) tháng 9 Sư có bịnh khổ. Tăng chúng thăm bịnh an ủi…
Sư nói: Có chịu mà không phải báo đền, các ông biết mà chúng
đều không vui. Ngày 11 khi
sắp mất, Sư bảo chúng rằng: Ta sắp về Tây, lý
không về Đông. Nói xong thì tịch, thọ 67 tuổi. Trà
tỳ được linh cốt
(xá lợi) mấy mảnh. Xây
tháp ở phía Đông (Dương?) núi Thạch Sương.
Vua ban thụy là Tu Nhất
Đại sư. Tháp đề là Bảo Tướng.

Thiền sư
Đàm Thạnh Vân Nham ở Đàm châu.

Sư là người
Kiến Xương ở
Chung Lăng, họ Vương. Thuở nhỏ xuất gia ở
Thạch Môn. Lúc đầu tham vấn
Thiền sư
Hoàn Hải ở
Bách Trượng, chưa ngộ Huyền chỉ hầu hạ
suốt 20 năm.
Ngài Bách Trượng qui tịch
thì Sư bèn đến gặp ngài
Dược Sơn,
sau lời nói liền khế hội. Một hôm
Dược Sơn hỏi: Ông trừ ngài
Bách Trượng ra lại đến chỗ nào?
Sư nói: Từng đến Quảng Nam. Hỏi:
Thầy nói ở cửa Đông thành Quảng châu có hòn đá bị châu phủ dời đi, phải không?
Sư đáp: Chẳng phải chỉ châu
chủ, người Hạp quốc
dời cũng không nỗi. Dược Sơn bèn lại hỏi: Nghe
ông đùa giỡn với Sư
tử phải chăng? Sư nói: Phải. Hỏi: Đùa được mấy lần. Đáp: Con đùa được 6 lần.
Dược Sơn nói: Ta cũng đùa được.
Sư hỏi: Hòa thượng đùa được mấy lần? Đáp: Ta đùa được 1 lần.
Sư nói: 1 tức 6, 6 tức

Sau Sư đến
Qui Sơn.
Qui Sơn hỏi: Khi (nhầm lúc?)
Trưởng lão ở
Dược Sơn đùa Sư tử phải không? Sư nói: Phải. Hỏi là
đùa mãi chăng hay có lúc bỏ.
Sư nói: Cần đùa thì đùa, cần bỏ
thì bỏ. Hỏi: Khi bỏ
Sư tử ở đâu?
Sư đáp: Bỏ cũng bỏ. Hỏi: Từ trên chư Thánh đi đâu?
Sư im lặng hồi lâu hỏi: Làm gì làm gì? Hỏi: Tạm thời không có như đồng người chết là thế
nào? Sư nói: Đem chôn đi - Hỏi: Đại Bảo nhậm
người nào cùng cái đó là 1 hay 2?
Sư nói: Một máy (cơ) (xấp) lụa là 1 đoạn hay 2 đoạn - Đồng
Sơn nghe nói bảo rằng: Như người tiếp cây - Sư nấu
trà Đạo Ngô hỏi:
Nấu cùng ai? Sư đáp có 1 người cần hỏi: Sao không
bảo nó tự nấu?
Sư đáp may có tôi ở đây -
Sư hỏi
Thạch Sương: Từ đâu đến?
Sương nói: Từ Qui Sơn đến. Sư hỏi: Ở đó được bao lâu. Sương
đáp: Vừa trải Đông hạ.
Sư nói: Đó tức lâu như núi lớn lên. Sương nói
tuy ở trong đó mà
không biết.
Sư nói: Nhà khác cũng chẳng hay
chẳng biết.
Sương không đáp được.
Sai Đạo Ngô nghe bảo rằng: Đó được không Phật pháp thân tâm.

Sau Sư đến ở
núiVân Nham, Du Huyện, Đàm Châu. Một hôm sư
bảo chúng rằng: Có con của nhà người ấy. Hỏi dính vào Đạo có không
chẳng được sao - Động
Sơn hỏi: Trong nhà ấy có bao nhiêu sách vở. Sư nói: 1 chữ cũng
chẳng có. Hỏi:
Sao được biết nhiều?
Sư nói: Ngày đêm
chẳng từng ngủ. Nói: Hỏi 1 đoạn
sự việc được chăng?
Sư nói: Được liền
chẳng nói - Sư hỏi: Vị
Tăng: Từ đâu đến. Vị Tăng nói: Từ Thiêm Hương
đến. Sư hỏi: Thấy Phật chăng? Đáp: Thấy. Sư hỏi:
Thấy ở đâu. Đáp thấy
ở Hạ giới. Sư nói: Cổ
Phật, cổ Phật - Đạo Ngô hỏi như khi không đèn
mà cầm được cái gối
là gì? Đạo Ngô nói Tôi hiểu rồi, tôi hiểu rồi.
Sư hỏi: Cái gì sinh hiểu.
Đạo Ngô nói: Toàn thân là mắt - Sư quét đất, Qui
Sơn đến nói: Càng quét
càng sinh.
Sư nói: Phải biết có chẳng quét mà quét. Qui
Sơn nói: Đó tức có mặt trăng thứ
2.Sư dựng cây chổi lên nói là
mặt trăng thứ mấy. Qui
Sơn cúi đầu mà đi - Sư hỏi: Vị Tăng từ đâu đến?
Vị Tăng nói:
Từ Thạch Sương nói năng mà đến.
Sư hỏi: Thạch có
điểm đầu không.
Tăng không đáp được.
Sư nói: Khi chưa hỏi tức là điểm đầu

Sư mang dép Động Sơn đến hỏi: Đến Sư xin con ngươi không biết có được không?
Sư hỏi ông cùng ai đi? Đáp:
Lương giới cũng không có.
Sư nói: Nếu có thì ông đi đến đâu. Động Sơn không
đáp. Sư nói: Xin con
ngươi như vậy là mắt chăng? Đáp: Không phải mắt.
Sư hét - Sư hỏi
Ni chúng: Cha cô còn không? Đáp: Còn. Sư hỏi: Bao nhiêu tuổi? Đáp: 80
Sư nói: Các cô có cha ấy chăng, 80 tuổi
biết chăng. Đáp:
Phải chăng
(không phải) người ấy đến. Sư đáp cũng còn là
con trẻ. Vị Tăng hỏi: 1
niệm khởi lên liền lạc vào ma giới khi ấy thế
nào? Sư nói: Ông vì
sao
từ Phật giới mà đến Tăng không đáp được. Sư
hỏi: Hiểu không? Đáp:
Không hiểu. Sư nói: Chớ nói thể không được
(cơ?), nếu thể có được thì cũng chỉ là bên phải
bên trái - Sư hỏi: Vị Tăng nghe ông biết bói phải
không? Đáp: Phải.
Sư nói: Thử bơi
Lão tăng xem.
Tăng không đáp được

Năm Đường
Hội Xương (tân dậu) 1, tháng 10
Sư có bịnh. Ngày 26 tắm
gội xong, Sư gọi Tăng chủ sự khiến dự bị tiệc
trai. Ngày tới có Thượng tọa đến. Đến ngày 27 không có ai đến. Đêm đó
Sư viên tịch thọ 60 tuổi,
trà tỳ được xá lợi hơn ngàn hạt đem cất giữ
trong mã đá. Vua ban thụy
là Vô Trụ Đại sư, tháp đề Tịnh Thắng.

Hòa thượng ở Thuyền Tử Hòa Đình.

Sư tên là Đức Thành nối ngài Dược Sơn, từng ở trong con
thuyền nhỏ ở bến Ngô
Giang thuộc Hoa Đình. Người lúc ấy gọi là Hòa
thượng Thuyền Tử. Sư từng bảo bạn đồng tham, là
Đạo Ngô rằng: Sau có
tọa chủ lanh lợi chỉ 1
lần đến đây. Sau Đạo Ngô khuyên Hòa thượng
thiện hội ở Lương khẩu
đến tham lễ Sư. Sư hỏi: Tọa chủ ở nhiều chùa. Hội
nói: Chùa thì
không ở, ở thì chẳng giống. Sư hỏi: Chẳng giống là
giống cái gì? Hội nói
trước mắt không có gì giống. Sư hỏi: Chỗ nào học
được mà đến. Đáp:
Không phải tai mắt mà đến được. Sư cười nói 1 câu
họp lời vạn kiếp cột
cọc lừa, buông tơ ngàn thước ý ở đầm sâu, lìa lưỡi
câu (móc câu) 3 tấc nói
mau, nói mau! Hội định mở miệng thì Sư liền cầm cây
sào vào nước Hội nhân đó mà Đại ngộ.
Sư bèn chèo thuyền
đi. Không biết sau này ra sao.

Thiền sư Tuệ Tỉnh Tỳ Thọ ở Tuyên Châu.

Động Sơn đến
tham vấn Sư, Sư hỏi: Đến làm gì? Động Sơn đáp đến gần gũi
Hòa thượng. Sư hỏi: Nếu là gần gũi thì động 2 miếng
da làm gì. Động Sơn không
đáp được - Tăng hỏi: Thế nào là Phật? Sư nói: Con mèo trên
lộ trụ. Hỏi:
Học nhân chẳnghiểu.
Sư nói: Hỏi lấy cây cột.

Sa-di Cao.

Trước tham vấn ngài Dược Sơn. Dược Sơn hỏi: Từ đâu đến. Đáp: Từ
Nam nhạc đến.
Sơn hỏi đi đâu?
Sư nói: Đến
Giang Lăng thọ
giới. Dược Sơn hỏi:
Thọ để làm? Sư nói: Để khỏi sinh tử. Dược Sơn nói:
Có 1 người không thọ giới cũng khỏi
sinh tử ông biết chăng?
Sư nói: Đó
tức là Phật, đâu cần giới.
Dược Sơn nói cũng còn môi răng. Rồi gọi
Duy-na đến bảo rằng: Sa-di
què chân này không làm việc Tăng, cho ở am
sau. Dược
Sơn lại bảo
Vân Nham, Đạo
Ngô rằng: Có Sa-di vừa đến có lý
do (tức nguyên). Đạo Ngô
nói chưa có thể hoàn toàn tin, phải khám mới được.
Dược Sơn bèn
hỏi Sư: Thấy nói ở
Trường An rất ồn ào.
Sư nói: Nước con yên lặng.
Dược Sơn hỏi: Ông từ xem kinh mà được hay
Thỉnh ích mà được. Sư
nói: Không từ xem kinh mà được, cũng không từ
thỉnh ích mà được. Dược
Sơn nói: Có rất nhiều người không xem kinh,
cũng không thỉnh ích vì
sao không được. Sư nói: Không nói nó không chỉ là nó không chịu
thừa đương.
Sư bèn từ giã
Dược Sơn đến ở am.
Dược Sơn nói sinh tử là việc
lớn sao không thọ giới. Sư nói: Biết là ngăn các
việc ấy nói gì làm
giới. Dược Sơn than rằng: Sa-di ấy thật miệng lưỡi.
Khi đến gần ở am lại
phải gặp nhau. Sư đến ở am, trong mưa lại đến thăm. Dược
Sơn hỏi ông đến đấy à?
Sư nói: Dạ phải. Dược Sơn hỏi ông
có thể hay khô ẩm ướt.
Sư đáp không đánh trống thổi sáo ấy - Vân
Nham hỏi Da không có thì đáng trống nào. Đạo Ngô nếu trống cũng không thì đánh dao nào.
Dược Sơn nói hôm nay hòa điệu (hợp xướng) rất tốt. - Tăng hỏi 1 câu ông lại có thiếu chẳng đến chỗ chăng? (Còn thiếu
chẳng rốt ráo chăng?) Sư
nói: Chẳng thuận đời (chẳng chết?) - Dược Sơn
khi ăn cơm tự đánh
trống, Cao Sa-di ôm bát múa đi vào Trai đường. Dược
Sơn liền quăng dùi trống hỏi là họa thứ’mấy? Cao nói họa
thứ
2.Hỏi: Như thế nào là họa thứ nhất? Cao đến thùng múc 1 bát cơm liền đi ra ngoài. Thiền sư Minh Triết ở Bách Nhan Ngọc Châu.

Động
Sơn cùng
Mật Sư Bá đến tham.
Sư hỏi: Xà lê gần đây
lìa đâu đến đây? Động
Sơn nói: Gần đây lìa Hồ Nam. Sư hỏi: Quán sát
sứ họ gì? Đáp: Không
có họ. Sư hỏi: Tên gì? Đáp: Không có tên. Sư hỏi: lại làm việc cũng
không? Đáp: Tự có lang mạc.
Sư nói: Há chẳng ra vào. Động
Sơn liền phủi tay áo mà đi.
Hôm sau
Sư vào
Tăng đường
nói: Hôm qua đối 2 Xà
lê 1 chuyển ngữ không nấm. Nay thỉnh 2 Xà lê
nói: Nếu nói được thì
Lão tăng đãi cơm cháo làm bạn đến qua Hạ. Nói
mau nói mau. Động Sơn nói:
Bậc tôn quý quý đời (ham sống?). Sư bèn
đãi cháo cơm qua 1 mùa hạ.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Khoáng Trường Tư ở Đàm Châu.</詞>

1. Hòa thượng Thiện Đạo ở Thạch Thất Đàm Châu. Đệ tử nối pháp của Khoáng ở Trường Tư thuộc huyện Du.
Sư thời còn
làm Sa-di, lúc đó
Trường Tư khiến thọ giới, bảo rằng: Ông ngày về đến Thạch Đầu lễ bái.
Sư thọ giới rồi trở về tham
Thạch Đầu. Một hôm Sư theo Thạch Đầu dạo núi. Thạch Đầu nói ông cùng ta chặt cái cây trước mắt nó ngăn ta.
Sư nói: Không có mang theo dao. Thạch Đầu
bèn rút sao xô ngã Sư.
Sư nói: Chẳng qua đến đầu kia. Thạch Đầu nói ông dùng đầu kia làm gì?
Sư liền đại ngộ rồi về.
Trường Tư hỏi: Ông có
đến Thạch Đầu chăng? Sư
nói: Đến thì đến mà không thông hiệu.
Trường Tư hỏi: Thọ giới
với ai? Sư nói: Chẳng y người khác (nó?). Trường
Tư ở đó tức đó đến
chỗ ta làm sao sinh. Sư nói: Không trái xa. Trường
Tư nói: Lo đau đáu sinh ra
(đến chỗ ta làm gì). Sư nói: Đầu lưỡi chưa
từng điểm (nhúc nhích).
Trường Tư hét Sa-di đi ra. Sư liền lui ra. Trường Tư
sao được chẳng gặp người.
Sư bị nạn
sa thải của Đường Võ Đế bèn
làm hành giả (cư só) ở
Thạch thất. Mỗi khi thấy Tăng đều dựng cây gậy
lên nói: Ba đời chư
Phật đều do cái ấy. Người đáp ít được minh khế
(ngầm họp). Trường Tư
nghe bèn bảo rằng: Nếu ta thấy liền khiến buông
gậy riêng hiểu tin tức
ấy (tin tức chung riêng ấy). Tam Thánh đem lời này đến
Thạch thất đáp, bèn bị thầy nhận là lời của
Trường Tư đáp phá

Hạnh Sơn nghe Tam Thánh thất cơ liền thân đến Thạch thất.
Sư thấy
Hạnh Sơn bèn theo chúng Tăng lén đến giả gạo.
Hạnh Sơn nói Hành giả chẳng dễ bần đạo khó tiêu.
Sư nói: Chén vô tâm đựng đầy tương

lai không vá họp mồm họp lấy đi nói gì khó tiêu.
Hạnh Sơn liền thôi

Ngưỡng Sơn hỏi Phật cùng Đạo cách nhau bao xa?
Sư nói: Đạo như vung tay ra, Phật như nắm tay lại. Hỏi như thế nào rốt ráo có thể tin
có thể nương. Sư lấy tay khoát trên không 2, ba cái
bảo: Không việc gì
không việc gì (không phải việc đó không phải việc
đó). Hỏi: Lại nhờ xem
giáo chăng:
Sư đáp: Ba thừa 12 phần giáo là việc
phân ngoại. Nếu cùng người khác đối đáp tức là tâm cảnh 2 pháp năng
sở
song hành, liền
có các thứ kiến giải, cũng là cuồng Tuệ chưa đủ
làm Đạo (vi nói). Nếu không cùng người khác đối đáp, một việc
cũng không. Do đó
Tổ Sư nói: Xưa nay không một vật. Ông chẳng thấy trẻ con khi
mới ra thai, có thể nói ta biết xem giáo hay không biết xem giáo, khi đó cùng chẳng biết có
Phật tánh hay không có Phật tánh. Cho đến lớn lên
liền học các thứ tu giải (kiến thức) (hiểu biết) ra rồi
(sinh ra) liền nói ta có thể biết ta (biết
được ta), chẳng biết là khách trần phiền não.
Trong 16 hạnh, hạnh anh
nhi (hạnh trẻ con) là bậc nhất. Khi còn khóc tu oa là
dụ cho người mới
học Đạo, vì lìa tâm phổ biến mà lấy xã tâm,
khen ngợi trẻ con huống
là dụ lấy. Như bảo trẻ con là đạo lúc này (đó)
là lầm hiểu. - Một tối
sư
cùng Ngưỡng Sơn xem (thưởng) trăng. Ngưỡng Sơn
hỏi: Trăng kia khi khuyết thì tướng tròn đi đâu, khi tròn thì tướng khuyết đi đâu
Sư nói: Khi kuyết thí tướng tròn ẩn, khi tròn thì tướng
khuyết vẫn có -
Ngưỡng Sơn từ giã,
Sư đưa ra cửa bèn gọi
Xà Lê! Ngưỡng Sơn lên tiếng:
Dạ! Sư nói: Chứ 1 mực đi về bên ấy - Có vị Tăng hỏi
Sư từng đến núi Ngũ đài chăng?
Sư nói: Từng đến. Vị Tăng hỏi: Có thấy
Văn Thù không?
Sư nói: Thấy.
Vị Tăng hỏi: Văn Thù có nói gì với hành giả.
Sư nói: Văn Thù nói
cha mẹ của Xà Lê sinh trong làng quê (thôn cỏ?).

<詞>Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Đại Điên ở Triều Châu.</詞>

1. Thiền sư nghóa Trung ở Tam Bình Chương Châu. Sư người ở
Phước Châu, họ Dương.
Trước Sư tham ngài
Thạch Củng. Thạch Củng
thường giương cung bắn tên đợi học trò đến. Sư
chỉ pháp tịch. Củng nói xem tên.
Sư bèn vạch (vỗ) ngực ra bảo: Đây là
mũi tên giết người,
mũi tên cứu sống người thì thế nào? Cũng bèn gõ
dây cung ba cái. Sư liền
đảnh lễ. Củng nói: 30 năm 1lần giường cung 2 mũi tên, chỉ bắn được một nửa
Thánh nhân. Bèn bẻ gảy cung tên.
Sau Sư nhắc lại lời ấy với Đại Điên. Điên nói: Đã là mũi tên làm
sống người
thì làm gì ở trên dây
cung mà luận. Sư không đáp được. Đại Diên nói:
Ba mươi năm
sau tìm người nêu lời này mà hỏi rất khó? -
Sau Sư tham
vấn ngài Đại Điên, đến
Chương Châu ở núi Tam Bình dạy chúng rằng: Lúc
này hầu hết
các người học ưa bay nhảy tìm cầu, đối với mắt mũi mình có cái gì, đối với các ông muốn học
sao chẳng cần các thứ khác.
Các ông đều có phận
sự
sao chẳng hiểu lấy. Làm gì mà tâm giận hờn,
miệng ấm ức thì có lợi
ích gì. Nói rõ ra nếu muốn tu hành kịp các Thánh kiến lập (lập ra)
Hóa môn, thì đã có Đại tạng giáo văn. Nếu là việc
trong Tông môn, các ông
đều không nên lầm dụng tâm. Lúc đó có vị
Tăng bước ra hỏi: Lại
có đường học hay không. Sư nói: Có 1 đường trơn
trợt như rêu. Vị Tăng
hỏi: Người học bước theo được chăng? Sư nói:
Không định, tâm ông tự
xem. Có người hỏi khi đậu đen chưa sinh mầm lúc
ấy thế nào? Sư nói:
Phật cùng chẳng biết - Có giảng Tăng hỏi: 3 thừa
12 phần giáo con chẳng
nghi, như thế nào là ý Tổ sư ở Tây Trúc đến?
Sư nói: Lông rùa phất
trần, sừng thỏ gậy gộc Đại Đức dấu ở chỗ nào?
Vị Tăng hỏi: Lông rùa
sừng thỏ há có sao? Sư nói: Thịt nặng ngàn cân,
trí không thù lượng (phân lượng) - Sư lại dạy
chúng rằng: Các người
nếu chưa từng thấy tri
thức chẳng thể được. Nếu từng thấy tác giả đến
liền họp hiểu ý độ
ông ấy. Ở trong hang núi ăn mặc cỏ cây sao phải đi
mới có ít phần tương
ưng. Nếu bay nhảy tìm cầu câu nghóa hiểu biết, tức
là muôn dặm cách xa quê
nhà. Xin trân trọng.

<詞>Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Đại Xuyên ở Đàm Châu.</詞>

Hòa thượng ở Tiên Thiên.

Tăng nước
Tân La (Triều Tiên) đến tham vấn, mới trải tọa cụ
định lễ bái. Sư nắm
cứng (ôm cứng) lại hỏi: Khi chưa ra đi từ bản quốc, mau nói 1 câu.
Vị Tăng không đáp được.
Sư bèn xô ra nói: Hỏi có 1 câu liền nói 2 câu - Lại có một Tăng đến định lễ bái.
Sư nói: Quỉ chồn
hoang thấy gì mà lễ bái?
Vị Tăng nói: Lão khương nô (lão mọi rợ) thấy gì
mà hỏi? Sư nói: Khổ thay
khổ thay. Thiên Thiên ngày nay quên trước mất sau.
Vị Tăng nói: Lại muốn khi được trọn chẳng đủ mất.
Sư nói: Sao chẳng như thế. Vị Tăng
hỏi: Ai? Sư nói: Ha ha xa càng xa.

Hòa thượng Phổ Quang ở Phước Châu.

Có vị Tăng đang đứng, Sư lấy tay vạch bụng nói lại biết rõ việc lão
Tăng chăng?
Vị Tăng nói cũng có cái ấy.
Sư che bụng lại nói
chẳng ngại bày ra Tăng
nói có chỗ nào trốn. Sư nói: Đích thị là không có
chỗ trốn. Vị Tăng hỏi:
Ngay bây giờ làm gì? Sư liền đánh.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 15</卷>

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Hành Tư ở núi Thanh Nguyên,
Cát Châu.
Đời thứ 4
- có 17 vị.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Sùng Tín ở Long Đàm
Phong châu, có 2 vị:

Thiền sư Tuyên Giám ở Đức Sơn Lãng Châu,

Hòa thượng Bảo Phong ở Trợ Đàm Hồng Châu,

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tánh Không ở Cát
Châu, có 2 vị:

Hòa thượng Mậu Nguyên ở Hấp châu,

Thiền sư Quang Nhân ở Táo Sơn, ( 2 vị này thấy có ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Vô Học ở Thúy Vi Kinh Triệu, có

5 vị:

lục)

Thiền sư Lịnh Tuân ở núi Thanh Bình Ngọc Châu,

Thiền sư Đại Đồng, ở núi Đầu Tử Thư Châu,

Thiền sư Như Nột ở núi Đạo Tràng-Hồ Châu.

Thiền sư Ước ở
Bạch Vân Kiến Châu,
(4 vị này thấy có ghi

Thiền sư Nguyên Thông ở núi Phục Ngưu,
(1 vị này không có

ghi lục)
- Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Viên Trí ở núi Đạo Ngô Đàm
Châu, có 3 vị:

Thiền sư Khánh Chư Thạch ở núi Sương Đàm Châu,

Thiền sư Trọng Hưng ở Tiệm Nguyên, Đàm Châu.

Hòa thượng Lộc Thanh
(3 vị này có ghi lục).
Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Đàm Thành ở
Vân Nham Đàm
Châu, có 4 vị:

Thiền sư Lương Giá, ở Động Sơn, Quân châu.

Thiền sư Giám Hồng, ở Hạnh Sơn Thỉ Châu,

Thiền sư Tăng Mật ở Thần Sơn Đàm Châu,

Hòa thượng U Khê.

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đức Thành ở Thoàn
Tử Hoa đình, có 1 vị:

1. Thiền sư Thiện Hội ở Giáp Sơn Phong Châu, Đời thứ 5 phần
1- Có 14 vị:
Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đại Đồng ở núi Đầu
Tử Thư Châu, có 13 vị:

Thiền sư Ôn Đời thứ 2 Đầu Tử,

Thiền sư Vi ở Ngưu Đâu Phước Châu

Thiền sư Trừng Chiếu ở Tây Xuyên Hương Sơn,

Hòa thượng Thiên Phước ở Hiệp Phủ,

Hòa thượng Tư Minh ở Hào Châu,

Hòa thượng Chiêu Phước ở Phụng Tường,

Thiền sư Tuân Cổ ở núi Trung Lương Hưng Nguyên,

Hòa thượng Cốc Ẩn ở Tương Châu,

Hòa thượng Quỳnh Sơn ở Cửu Nao An Châu

Đời
thứ 2 Hòa thượng Bàn Sơn U Châu

Thiền sư Kính Tuệ ở núi Cửu Nao

Thiền sư
Nham Tuấn ở
Viện Quan Âm Đông Kinh, ( 12 vị trên
đây thấy có ghi lục)

Thiền sư Chân Khuê Dương Long Phước,
(1 vị này không ghi

lục)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Linh Tuân ở núi Thanh Bình, Ngạc

Châu, có 1 vị:

1. Thiền sư Linh Khuê ở núi Tam Giác Trác Châu ( 1 vị thấy có ghi lục). *****


<詞>Ngài Hành Tư đời thứ 4.</詞>


* Đệ tử nối pháp của Thiền sư
Sùng Tín ở Long Đàm
Lễ Châu trước đây.

Thiền sư
Tuyên Giám ở Đức Sơn Lãng Châu.

Sư người ở Kiếm Nam, họ Chu. Tuổi nhỏ xuất gia, đúng tuổi
thọ giới chuyên nghiên
cứu Luật tạng, đối với tánh tướng của các kinh đều làu thông chỉ thú,
sư thường giảng kinh Kim cang
Bát Nhã. Lúc đó người gọi là
Chu Kim cang. Sau đó
Sư tìm học
Thiền tông, nhân
bảo bạn đồng học rằng:
1 sợi lông nuốt biển tánh biển vẫn không thiếu, hạt

cải nhỏ ném
lên mũi nhọn, mũi nhọn bén vẫn không động, học và
vô học chỉ ta biết mà
thôi. Nhân đến Thiền sư Tín Long Đàm hỏi đáp đều 1 lời mà thôi.
Sư liền từ giã ra đi. Long Đàm giữ
Sư ở lại, một tối
sư ngồi im
ngoài thất,
Long hỏi: Sao không trở về.
Sư đáp tối đen
Long bèn đốt đuốc cho Sư.
Sư định lấy thì Long thổi tắt đuốc. Sư bèn lễ bái. Long hỏi thấy gì. Đáp từ nay trở đi không nghi đầu lưỡi
Lão Hòa thượng trong thiên hạ. Đến
sáng mai liền đi. Long đàm bảo các đồ đệ
rằng: Trong đó có 1 gả răng nanh như kiếm, miệng như chậu máu, đánh 1
gậy chẳng quay đầu, lúc
khác sẽ ở trên đỉnh núi cao vót mà lập Đạo ta.
Sư chỉ Qui Sơn từ pháp
đường đi qua Tây rồi trở về Đông mà nhìn Phương trượng.
Qui Sơn không nói gì.
Sư bảo không vậy không vậy liền ra
trước Tăng đường Sư
bảo tuy thế chẳng được thảo thảo. Bèn đủ oai nghi
mà lên tham lại, vừa qua
khỏi cửa thì đưa tọa cụ lên gọi: Hòa thượng!
Qui Sơn định lấy phất
trần. Sư liền hét dơ tay áo lên mà lui ra - Một chiều Qui
Sơn hỏi Đại
chùng rằng: Hôm nay Tăng mới đến ở đâu? Đáp:
Tăng ấy gặp Hòa thượng
rồi không ngó Tăng đường mà liền đi. Qui Sơn hỏi chúng: Lại có biết thấy ấy
không? Đáp:
Không biết. Qui Sơn nói ông
ấy ở tương lai cầm mao
cái đầu chửi Phật mắng Tổ mà đi. Sư ở Lễ
Dương 30 năm. Năm Đường
Võ Tông phá đạo,
Sư lánh nạn ở
Thạch thất tại núi Độc Phù. Đầu năm Đại Trung,
Thái Thú Võ Lăng là
Tiết Đình vọng lại lập thành
Đức Sơn tinh xá gọi là Cổ Đức thiền viện, tìm
người hiền triết đến
trụ trì. Nghe Đạo Hạnh của sư nhiều lần thỉnh nhưng
Sư không xuống núi. Đình vọng bèn kế
sai quán lại lấy trà muối vu cho lời nói phạm cấm pháp, bắt
Sư vào châu chiêm lễ bèn cương quyết thỉnh ở rộng mở
Tông phong -
Sư lên
Pháp đường dạy
chúng rằng: Đối với mình vô
sự thì cho vọng cầu, vọng cầu mà được thì cũng chẳng phải được. Các ông chỉ vô
sự ở tâm, vô tâm ở
sự việc thì hư mà linh,
không mà diệu. Nếu đầu lông cho ngọn ngành lời nói đều là tự dối thì mảy may hệ niệm là nghiệp nhân của tam đồ. Liếc mắt
sinh tình muôn kiếp cột
trói, tên hiệu Thánh
phàm đều là hư thinh, tướng hình khác lạ đều là huyễn sắc, ông muốn cầu được mà không lụy ư, đến khi chán lại thành nạn lớn trọn không ích lợi -
Sư lên
Pháp đường nói: Đêm nay chẳng được
hỏi thoại, ai hỏi thoại
bị đánh 30 gậy. Lúc đó có vị Tăng bước ra lễ
bái. Sư bèn đánh. Tăng nói con nói cũng chưa hỏi.
Hòa thượng nhân đâu đánh con.
Sư hỏi: ông là người ở đâu? Đáp: Là người
Tân La. Sư nói: Ông chưa nhảy xuống thuyền (chưa qua thuyền bè?) thì đã cho 30 gậy rồi

Có vị Tăng đến tham vấn. Sư hỏi: Duy-na: Hôm nay mấy người mới đến? Đáp có 8 vị.
Sư nói: Tương lai cùng lúc
sinh án -
Long Nha hỏi:
Người học gậy mô da kiếm định lấy đầu
Sư lúc đó thế nào?
Sư ngửa cổ ra.
Long Nha nói: Đầu rụng rồi!
Sư mỉm cười -
Sau Long Nha đến
Động Sơn nói y lời trước. Động
Sơn hỏi Đức
Sơn nói gì? Đáp: Đức
Sơn không nói. Động Sơn nói
chớ nói không nói. Lại đem đầu rụng của Đức
Sơn mà trình cho Lão Tăng.
Long Nha tỉnh ngộ sám hối. Có người đem
nêu với Sư. Sư nói: Ông
già Động Sơn chẳng biết tốt xấu. Lão ấy chết
bao lâu rồi, cứu được có chỗ nào dùng - Có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là
Bồ- tát. Sư đánh bảo
rằng: Đi ra đi chớ hướng vào đó mà ỉa (chớ hướng vào bãi cứt đó?).
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư nói: Phật là
Lão Tỳ- kheo già ở
Tây Thiên -
Tuyết Phong hỏi: Từ trước
Tông Phong lấy
pháp gì dạy người? Sư
nói: Tông ta không có câu lời, thật không có 1
pháp cho người Nham Đầu
nghe nói bảo rằng: Ông già Đức Sơn có 1
xương sống cứng chắc như
sắt bẻ không gảy. Tuy thế trong xướng giáo môn cũng bắt chước người khác -
Sư bình thường gặp Tăng đến tham
vấn phần nhiều lấy gậy
đánh. Ngài Lâm Tế nghe nói sai thị giả đến tham vấn, dặn nếu Đức
Sơn đánh ông thì chỉ tiếp lấy gậy thì chống vào
bụng. Thị giả đến mới
lễ bái thì Sư liền đánh. Thị giả tiếp được gậy và chống đứng cây gậy.
Sư trở về
phương trượng. Thị giả trở về thuật lại
với Lâm Tế.
Tế nói: Sau này nghi lão ấy -
Sư lên
Pháp đường nói: Hỏi tức có lỗi mà không hỏi thì trái. Có vị Tăng bước ra lễ bái
Sư liền đánh.
Tăng nói con mới lễ bái vì
sao lại đánh. Sư nói: Đợi ông mở miệng thì làm
sao? Sư khiến Thị giả gọi
Nghóa Tồn. Tồn đến Sư nói: Ta tự gọi Nghóa
Tốn ông lại đến làm gì?
Nghóa Tồn không đáp được -
Sư thấy Tăng đến
bèn đóng cửa, vị Tăng ấy gõ cửa.
Sư hỏi: Ai đấy? Đáp:
Sư tử con.
Sư bèn
mở cửa. Tăng lễ bái.
Sư liền cởi cổ bảo. Loài súc sinh từ đâu đến -
Tuyết Phong hỏi Người xưa chém mèo ý thế nào?
Sư bèn đánh đuổi đi, rồi hỏi hiểu không? Phong nói
không hiểu.
Sư nói: Ta dù lão bà (rất
thương) cũng không hiểu - Tăng hỏi
Phàm Thánh cách nhau bao xa?
Sư liền hét

Sư nhân bịnh có vị Tăng đến hỏi: Lại có chẳng bịnh
không? Sư nói:
Có. Hỏi: Như thế nào là chẳng bịnh? Sư nói: A tà
a tà A dua, a dua
Sai rồi, sai rồi).
Sư lại bảo các học trò rằng: Nắm không bắt tiếng nhọc tâm
thần ông, mộng rồi thức biết chẳng phải cảnh thì
có việc gì. Nói xong
thì ngồi yên mà hóa, lúc ấy là tức Niên hiệu
Đường Hàm Thông thứ 6 (Ất Dậu) ngày mồng 3 tháng 12, thọ 86 tuổi, lạp được
6
5.Vua ban Thụy là kiến tánh Đại sư. Hòa thượng Bảo Phong ở Lặc Đàm Hồng Châu.

Có vị Tăng mới đến. Sư gọi bảo việc trong đó dễ nói không lạc vào việc trong đó trước
sau khó nói.
Vị Tăng nói: Khi con đi giữa đường
thì biết có câu hỏi này.
Sư nói: Lại cho 20 năm đi hành cước, cũng
không khác nhiều. Hỏi: Chớ chẳng họp ý
Hòa thượng
sao?
Sư nói: Mướp đắng đang đợi khách. Sư
hỏi: Vị Tăng: Người xưa có 1 đường tiếp bọn
hậu tấn sơ tâm ông có
biết chăng? Đáp: Thỉnh Sư chỉ ra 1 đường của người xưa.
Sư nói: Đó tức là cái
Xà lê biết. Thưa: Trên đầu lại để đầu.
Sư nói: Bảo Phong chẳng họp
hỏi nhân giả. Đáp: Lại hỏi: Có ngại gì. Sư
nói: Trong đó chẳng từng
có người loạn nói Đạo lý. Ra đi

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tánh Không ở Cát châu</詞>

Mậu Nguyên Hòa thượng ở Hấp Châu:

Bình Điền đến tham vấn. Sư muốn đứng dậy. Bình Điền bèn
chặt và nói: Mở miệng thì mất, nín miệng thì chết cứ cự tuyệt như vậy thì thỉnh
Sư nói:. Sư lấy tay bịt lỗ tai. Bình Điền buông tay ra nói 1 bước
thì dễ 2 bước thì khó.
Sư nói: Có gì chết gấp. Điền nói nếu chẳng phải
cái này Sư chẳng tránh
khỏi các nơi tìm kiếm.

Quang Nhân Thiền sư ở Táo Sơn:

Sư lên
Pháp đường, đại chúng vân tập.
Sư từ phương trượng
ra nhưng chưa đến giường
Thiền, gọi chúng bảo rằng chẳng phụ bình
sinh tai mắt hành cước, đến hỏi tương lai vẫn còn có chăng mới lên
Pháp đường mà ngồi. Có vị Tăng ra lễ bái.
Sư nói: Không phụ ta lại theo Đại chúng là
sao
Sư liền trở về
phương trượng.
Sáng hôm
sau có
vị Tăng khác thỉnh luận
ý chỉ lời nói trước ra sao. Sư nói: Giờ trai có
cơm cho ông ăn, đêm đến
có giường cho ông ngủ. Vậy ông 1 mực thúc
ép (ép bức) ta làm gì.
Tăng lễ bái. Sư nói: Khổ khổ. Tăng nói thỉnh sư
chỉ thẳng. Sư bèn duỗi
chân ra bảo: Duỗi ra co lại mặc Lão Tăng.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Vô học ở Thúy Vi Kinh Triệu trước đây.</詞>

Thiền sư
Linh Tuân ở núi Thanh Bình, Ngạc Châu.

Sư người Đông Bình, họ Vương. Thuở nhỏ nương chùa Bồ Đề
ở phía Bắc của Ngạc
Châu, Niên hiệu Đường Hàm thông thứ 6 thì xuống tóc.
Sau đến, Hoạt Châu ở chùa
Khai Nguyên mà thọ giới Cụ túc
và học luật. Một hôm
Sư nói với bạn đồng học rằng:
Phàm Sa môn thì phải
thấu suốt tử
sinh huyền thông
Lý Phật. Nếu mãi mãi theo
sách chấp
chặt câu văn, thảy đều là cát biển uống phí tâm lực. Bèn bỏ nghiệp cũ mà
đi xa tham học Thiền tông.
Sư đến Giang Lăng chùa Bạch Mã, vào
Tăng Đường gặp 1 lão
túc tên là Tuệ Cần. Sư gần gũi học hỏi. Cần nói ta từ lâu hầu ngài Đơn Hà, nay đã già mỏi mệt việc dạy dỗ. Ông nên đến gặp

Thúy Vi, ông
ấy là người đồng tham với ta. Sư bèn lễ tạ ra đi đến
ngài Thúy Vi. Hỏi như thế
nào là ý tổ Tây Trúc đến. Thúy Vi nói đợi
không có người rồi ta
sẽ nói cho ông. Sư im lặng hồi lâu thưa không người rồi thỉnh
Sư nói:. Thúy Vi xuống giường Thiền dẫn
sư vào vườn trúc.
Sư lại nói không người
rồi thỉnh Hòa thượng nói. Thúy Vi chỉ trúc bảo:
Trúc này sao dài trúc kia
sao ngắn.
Sư tuy có hiểu về vi ngôn nhưng vẫn
chưa thấu triệt Huyền Chỉ.
Năm Văn Đức 1, Sư đến Thượng Sát. Tướng
Hội Châu trong pháp lập
ra Đại Thông thiền Uyển thỉnh Sư mở bày
Tông yếu. Sư nhắc lại
câu nói lúc mới gặp Thúy Vi bảo chúng rằng: Tiên
sư vào bùn vào nước vì ta. Từ đó ta không biết tốt xấu.
Sư từ đó mà
hóa Đạo hơn 10 năm. Đến
năm Quang Hóa, Sư dẫn học trò hơn trăm
người dạo đến Ngạc
châu do Tiết Độ Sư Để Hồng thỉnh sư ở An lạc viện
tại núi Thanh Bình. Sư lên
Pháp đường bảo rằng: Này các thượng tọa, làm người xuất gia cần phải hiểu ý
Phật mới được. Hiểu ý Phật thì không chú trọng vào Tăng tục nam nữ
sang hèn chỉ tùy nhà mà phong kiệm
an lạc thì liền được.
Các thượng tọa từ lâu đã ở trong tòng lâm khắp tham các bậc tôn túc lại làm
sao mà hiểu ý Phật (lại hiểu ý được như thế nào) hãy thử nêu ra xùng ta
thương lượng. Chớ nên không có khí cao,
đến sau này 1 việc cũng
không thành, 1 đời
luống uổng. Nếu chưa hiểu ý Phật thì ngay trên đâu phun ra nước, dưới chân phát ra lửa mà đốt
mình đốt tay thông minh
biện tài tụ hợp đồ chúng 1, 2 ngàn người nói pháp như mây như mưa, giảng kinh được hoa trời rơi xuống. Mà chỉ thành
cái tà thuyết, cạnh tranh
phải quấy. Cách Phật pháp rất xa. Các người
may gặp sắc thân mạnh
khỏe không gặp các nạn, sao ngại việc gần
trước. Đem công phu này
mà hiểu tốt ý Phật. Lúc đó có vị Tăng ra hỏi:
Như thế nào là Đại
thừa. Sư nói: Ma Tác (lục lọi trong mè?). Hỏi: Như
thế nào là Tiểu thừa.
Sư nói: Quan tiền (xỏ tiền). Hỏi: Như thế nào là
gia phong của Thanh Bình? Sư
nói: 1 đấu mì làm 3 nồi bánh. Hỏi: Như
thế nào là Thiền? Sư
nói: Hồ tôn leo lên cây vẫy đuôi té đỗ ngã. Hỏi:
Như thế nào là hữu
lậu? Sư nói: Cái vợt tre. Hỏi: Như thế nào là vô
lậu? Sư đáp:
Cái muỗng gỗ. Hỏi: Gặp mặt trình nhau lúc ấy thế nào.
Sư đáp: Giao phó cho Điển tọa. Ngoài ra đậu cơ phương tiện không theo thời tình (tình
đời thường), nghịch thuận cuộn mở, lời nói vượt trên nghó ngợi

Niên hiệu Thiên hổ thứ 16, giờ Ngọ ngày 25 tháng giêng
thì Sư viên
tịch, thọ 75 tuổi. Năm Chu Hiển Đức 6, vua ban thụy
là Thiền sư
Pháp Hỷ, Thiện Ứng là Thiện Ứng.

Thiền sư
Đại đồng ở núi Đầu Tử, Thư Châu.

Sư người
Hoài Ninh ở châu này
(thư châu?), họ Lưu. Thuở nhỏ

nương Thiền
sư Mãn Hạ Bảo Đường Lạc mà xuất gia. Trước học
quán An ban,
sau xem kinh Hoa Nghiêm mà phát
sáng tánh. Lại gặp pháp tịch của
Thúy Vi mà đốn ngộ tông chỉ. Do đó mà mặc tình dạo khắp rồi về quê cũ ở núi Đầu tử mà cất am tranh để ở. Một hôm
Hòa thượng Niêm ở
Triệu châu đến huyện
Đồng thành.
Sư cũng xuống núi
giữa đường gặp nhau mà
chưa quen biết. Triệu Châu ngầm hỏi người tục thì biết
Sư là Đầu tử, bèn đi ngược lại mà hỏi: Có phải là củ núi Đầu
Tử chăng? Sư đáp: Cho xin tiền trà muối.
Triệu Châu bèn lên trước mà ngồi trong am.
Sư đến
sau mang 1 bình dầu về am.
Triệu Châu nói
nghe Đầu Tử đã lâu
đến thì chỉ thấy ông bán dầu. Sư nói: Ông chỉ thấy ông bán dầu mà không biết là
Đầu Tử. Hỏi: Thế nào là Đầu
Tử? Sư nói: Dầu, dầu
Triệu Châu hỏi chết rồi được
sống lúc ấy như thế nào?
Sư nói: Không cho đi đêm đến
sáng liền tới.
Triệu Châu nói: Ta sớm hầu
trắng nó lại hầu đen.
Từ đó Đạo sư nghe khắp thiên hạ, bạn mây nước
cùng tranh nhau đến gặp -
Sư dạy chúng rằng: Các ông đến đó định tìm
lời nói mới, họp hoa
bốn, sáu. Trong miệng quý có thể nói. Lão nhân tôi khí lực
suy yếu môi lưỡi chậm chạp. Các ông có hỏi ta tùy mà đáp. Đối đáp không có gì huyền diệu bằng các ông, cũng không dạy cho các
ông đóa căn, trọn chẳng nói hướng thượng hướng hạ, có Phật có pháp có phàm có
Thánh cũng chẳng còn, bèn buộc ràng các ông biến
hiện ngàn thứ. Đều là do các ông
sinh hiểu biết tự gánh lấy tương lai tự làm
tự chịu. Trong đó không
thể cùng các ông, chẳng dám điên cuồng dọa
nạt các ông, chẳng ngoài chẳng trong có thể nói giống các ông có
biết chăng? - Lúc đó có
vị Tăng hỏi trong ngoài chẳng thâu khi ấy thế
nào. Sư nói: Các ông
định đóa căn ấy. Vị Tăng hỏi: Trong Đại tạng giáo lại có
sự kỳ đặc không?
Sư nói: Diễn nói ra giáo
Đại tạng. Hỏi:
Như thế nào là việc mắt chưa mở.
Sư nói: Mắt sạch phải rộng như hoa
sen
xanh. Hỏi tất cả chư Phật
và pháp của chư Phật đều từ kinh này sinh ra, như thế nào là kinh này?
Sư nói: Đó là danh tự ông đang phụng trì.
Hỏi trong cây khô lại có
rồng ngâm chăng? Sư nói: Ta nói trong đầu lâu có sư
tử rống. Hỏi tất cả
pháp khắp thắm nhuần tất cả quần sinh, thế nào là tất cả pháp?
Sư nói: Mưa xuống. Hỏi 1 hạt bụi ngậm chứa cả pháp giới
lúc ấy thế nào? Sư đáp
sớm là số bụi. Hỏi: Khóa vàng chưa mở lúc ấy thế nào?
Sư đáp mở ra. Hỏi khi học nhân muốn tu hành như thế
nào? Sư đáp: Hư không chẳng bị rã nát -
Tuyết Phong đứng hầu,
Sư chỉ 1 hòn đá trước am nói: Ba đời chư Phật đều ở trong đó.
Tuyết phong nói:
Cần phải biết có người
không chịu ở trong đó. Sư bèn trở về am ngồi -
Một hôm Tuyết Phong theo
Sư hỏi: Long Miên am chủ.
Tuyết Phong hỏi: Đường đến
Long Miên đi đâu
Sư lấy gậy chỉ trước mặt.
Tuyết Phong hỏi đi về hướng Đông hay hướng Tây.
Sư nói: Thùng sơn - Ngày khác
Tuyết Phong lại hỏi: Một
chùy liền thành lúc ấy thế nào? Sư đáp chẳng
phải là gã tánh Bảo.
Tuyết Phong hỏi khi chẳng nhờ 1 chày là thế nào?
Sư đáp thùng sơn. Một hôm
Sư ngồi trong am.
Tuyết Phong hỏi
Hòa thượng ở đây lại có
người tham chăng? Sư xuống giường nắm cái cuốc ném
ra trước mặt.
Tuyết Phong hỏi: Đào đất chỗ nào.
Sư nói: Thùng Sơn chẳng khoái.
Tuyết Phong từ giã ra đi.
Sư đưa ra cửa bỗng gọi to Đạo
giả! Tuyết Sơn quay đầu
lên tiếng “dạ”. Sư nói: Giữa đường khéo vì
Tăng hỏi cho nên năm cũ
qua đi năm mới đến nơi. Vẫn có người không
trải qua 2 đường này hay
không? Sư nói: Có Vị tăng hỏi: Thế nào là
người không trải qua 2 đường?
Sư nói: Bắt đầu đúng lúc mở phước thì vạn
vật đổi mới. Hỏi: Mơ
hồ giống như nửa mặt trăng không bóng dáng. Như 3
sao trời đất thâu
chẳng được,
Sư hướng vào đâu mà
sáng (nói?).
Sư hỏi: Nói cái gì. Tăng
nói tưởng Sư chỉ có sóng nước trong lại không có
sóng vượt trời.
Sư nói: Lời nhàn rỗi. Hỏi trong loại đó lúc đó thế nào.
Sư nói: Trong loài người
tới hay trong loài ngựa tới. Hỏi Phật Phật trao tay,
Tổ tổ truyền nhau, là
truyền pháp gì? Sư nói: Lão tăng chẳng hiểu lời man trá. Hỏi: Như thế nào là ra cửa chẳng thấy Phật.
Sư nói: Không chỗ thấy. Hỏi: Như thế nào là vào nhà riêng của cha mẹ?
Sư nói: Không chỗ sinh. Hỏi như thế nào là dấu mình trong
lửa sáng.
Sư nói: Có chỗ đè
nén nào? Hỏi: Như thế nào là dấu mình trong đống than.
Sư nói: Ta nói ông đen
giống sơn. Hỏi khi tất cả đều chẳng
sáng như thế nào?
Sư nói: Sáng đi (nói đi). Hỏi:
Như thế nào là 1 câu sau cùng? Sư nói: Đầu tiên
sáng (nói?) chẳng được?
Hỏi từ giống mầm mà luận đất, từ lời nói mà biết người chưa biết lấy gì mà luận biết?
Sư nói: Dẫn chỗ không dính
vướng. Hỏi: Trong viện
300 người lại có người chẳng ở trong số đó chăng?
Sư đáp 100 năm trước 50
năm sau xem lại. Sư hỏi: Vị Tăng: Từ lâu
nghe gừng ở Sơ Sơn chẳng
phải chăng? Vị Tăng không đáp được - Tăng hỏi đem ngọc thật đến
Sư thỉnh
Sư mài chạm khắc.
Sư nói: Không là
vật liệu rường cột.
Đáp đó là nóng nảy bình hòa không chỗ thoát thân. Sư nói: Gánh mang tức linh đinh tân khổ. Hỏi khi chẳng gánh mang thì như thế nào?
Sư nói: Chẳng bảo ông mang ngọc thật cho
Sư mà thỉnh
dùi mài chạm khắc. Hỏi:
Na Tra Thái tử trả xương cho cha trả thịt cho
mẹ, như thế nào là thân
xưa nay của Na Tra. Sư liền buông gậy trong
tay. Hỏi: 2 chữ Phật pháp
như thế nào mà luận được trong đục. Sư nói:
Phật pháp đục trong. Hỏi: Học nhân
không hiểu.
Sư hỏi: Ông vừa hỏi gì -
Hỏi một mực là nước vì
sao nước biển thì mặn nước
sông thì lạt.
Sư nói: Sao trên trời
cây dưới đất. Hỏi: Như thế nào là ý Tổ sư? Sư
nói: Di Lặc tìm chỗ thọ ký đó
không được. Hỏi:
Hòa thượng ở đây có cảnh giới nào.
Sư đáp trẻ con trai gái để bím tơ
trắng đầu. Hỏi: Như thế nào là vô tình
nói pháp? Sư nói: xấu.
Hỏi: Như thế nào là Tỳ-lô? Sư nói: Đã có danh tự. Hỏi: Như thế nào là
Thầy của Tỳ-lô.
Sư đáp: Khi chưa có
Tỳ-lô tự hiểu lấy. Hỏi: Lịch lạc 1 câu thỉnh
Sư nói:. Sư nói: Tốt. Hỏi: Khi 4 núi bức nhau thì như thế nào?
Sư nói: Năm uẩn
đều không. Hỏi: khi 1 niệm
chưa sinh thì như thế nào?
Sư nói: Thật là lời
lừa dối. Hỏi:
Phàm Thánh cách nhau bao xa? Sư xuống
giường thiền mà đứng. Hỏi: Học nhân 1 hỏi
thì Hòa thượng đáp,
bỗng có ngàn câu hỏi vạn câu hỏi thì như thế
nào? Sư nói: Như gà
ấp trứng. Hỏi: Trên trời dưới trời chỉ mình ta riêng tôn
quý, như thế nào là Ta
(ngã)? Sư nói: Xô ngã lão già Hồ ấy có lỗi gì?
Hỏi: Như thế nào là
Thầy của Hòa thượng? Sư nói: Đón thì chẳng thấy
đầu nó, theo thì chẳng
thấy hình nó. Hỏi: Nắn tượng chưa thành chưa
biết thân ở đâu? Sư
nói: Chớ loạn tạo tác. Vị Tăng hỏi: Sao hiện mà
chẳng hiện là thế nào?
Sư nói: Trốn ở chỗ nào. Hỏi người không mất làm
sao tiến bước.
Sư nói: Khắp 10 phương. Hỏi không mắt làm
sao khắp 10 phương?
Sư hỏi làm được không mắt
chăng? Hỏi: Như thế nào là ý
Tây trúc đến? Sư nói:
Không kiêng sợ. Hỏi khi trăng chưa tròn thì như
thế nào? Sư nói: Nuốt 2,
ba cái. Vị Tăng hỏi: Tròn rồi như thế nào? Sư nói: Ngã ra 7,
8 cái. Hỏi: Mặt trời mặt trăng
chưa sáng, Phật cùng chúng
sinh ở đâu? Sư nói:
Thấy lão Tăng giận liền nói giận, thấy lão Tăng mừng thì nói mừng.
Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu đến? Đáp: Ở núi Đông Tây lễ
Tổ sư đến.
Sư nói: Tổ sư không ở núi Đông tây.
Tăng không đáp được.
Hỏi: Như thế nào là
trong huyền. Sư nói: Chẳng đến miệng ông nói. Hỏi
khi Ngưu Đầu chưa gặp Tứ
tổ thì thế nào? Sư nói: Cùng người làm
Thầy. Lại hỏi Thầy rồi như thế nào?
Sư nói: Chẳng cùng người làm Thầy.
Hỏi: Chư Phật ra đời chỉ
vì nhân duyên 1 đại sự, như thế nào là đại sự
nhân duyên? Sư đáp: Doãn
Tư Không vì Lão tăng mở pháp đường. Hỏi: Như
thế nào là Phật? Sư đáp: Huyễn chẳng thể cầu.
Hỏi: Ngàn dặm tìm
Sư xin Sư 1 tiếp. Sư nói:
Hôm nay Lão tăng đau lưng. Người trồng rau
(Tri Viên) vào phương
trượng thỉnh ích. Sư nói: Đợi không có người đến
sẽ vì Xà Lê mà nói,
hôm sau nhân lúc không người đến thỉnh Hòa thượng nói:
Sư bảo lại gần đâu. Người coi vườn tiến đến
Sư bảo mau nói
không giống người. Hỏi
không có yết hầu môi mép thỉnh Sư nói:. Sư nói:
Ông chỉ muốn ta nói không được. Hỏi khi Đạt Ma
chưa đến thì như thế
nào? Sư nói: Khắp trời
khắp đất. Hỏi: Đến rồi thì như thế nào. Sư nói:
Che đậy chẳng được. Hỏi:
Khi Hòa thượng chưa thấy tiên
sư thì như thế nào?

Sư nói: Toàn thân chẳng làm
sao? Hỏi: Thấy tiên
Sư rồi thì thế
nào? Sư nói: Toàn thân đánh
chẳng nát. Hỏi: Lại từ Thầy mà được
chăng? Sư nói:
Trọn không cô
phụ nhau. Hỏi: Đó tức từ
Thầy mà được.
Sư nói: Cái gì dính vào mắt thì
đuổi đi. Hỏi: Đó tức là cô phụ
Tiên sư.
Sư nói: Không phải chỉ cô phu tiên
Sư cũng chính là cô phụ
Lão tăng. Hỏi: 7 Phật là đệ tử của
Văn Thù, Văn Thù lại có thầy không?
Sư đáp: Vừa rồi nói đó rất giống gập mình
suy
tôn người. Hỏi: Khi gà vàng chưa gáy thì như thế nào?
Sư đáp: Không ngăn được tiếng ấy. Hỏi gáy rồi thì như
thế nào? Sư đáp đều
tự biết lúc. Hỏi sư tử là vua trong loài thú, vì
sao bị
6 trần nuốt. Sư nói:
Không tạo tác, rất vô nhân ngã. Sư ở núi Đầu
Tử hơn 30 năm, tới lui khuyến
khích kẻ thỉnh ích, theo Sư đầy nhà, Sư dùng vô úy biên tùy hỏi mà đáp: Nuốt nhạc (nuốt vào nhổ ra) đồng thời, vi
ngôn lại rất nhiều, nay
lược chép lại 1 phần nhỏ mà thôi - Năm Đường
trung hòa giặc giả khắp
nơi thiên hạ tán loạn. Có kẻ điên cầm giáo lên
núi hỏi Sư: Ở đây làm gì?
Sư tùy mà nói pháp. Các kẻ cừ khôi nghe
mà bái phục, cởi áo mà cho rồi đi.
Năm Càn Hóa thứ 4 (Giáp tuất) ngày 6
tháng 4 Sư có bịnh nhẹ.
Đại chúng mời thầy thuốc. Sư bảo chúng 4 đại động tác tu tán là
thường tình, các ông chớ lo, ta tự giữ gìn. Nói xong thì ngồi kiết già mà hóa thọ 96 tuổi. Vua ban thụy là
Từ Tế Đại sư, tháp
đề Chân Tịch.

Thiền sư
Như Nạp ở núi Đạo tràng, Hồ Châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là ý giáo?
Sư nói: Ông tự xem.
Tăng lễ bái.
Sư nói: Trăng sáng giữa trời cao, thế núi
sông
tự bày. Hỏi:
Thế nào là được nghe tánh không theo duyên mất?
Sư nói: Ông nghe xem
vị Tăng lễ bái. Sư nói:
Người điếc hát điệu Hồ ca hay dở cao thấp không
tự nghe. Vị Tăng nói: Đó là tánh nghe rõ ràng. Sư
nói: Đá đứng trong không, lửa cháy
trong nước. Hỏi: Hư không lại có bờ bến
chăng? Sư nói: Ông cũng biết rất nhiều.
Tăng lễ bái.
Sư nói: Cây gậy 3 thước
gánh (quơ) nhật nguyệt, 1
bụi bay lên che mặt trời. Hỏi: Như thế nào là Đạo
nhân. Sư nói: Đi làm không dấu vết, ngồi đứng
chẳng ai hay. Hỏi:
Như thế nào là phải?
Sư nói: Ba lò tàn rụi không khói lửa, vạn chốn bình yên nước
chẳng tràn. Hỏi: Khi 1 niệm chẳng
sinh thì thế nào?
Sư nói: Để làm gì (làm gì
được?)Tăng không đáp được. Sư lại nói: Ra khỏi
Long môn mây mưa họp, núi
sông đại địa không dấu vết. Sư mắt có 2 tròng, tay dài quá gối, thọ quyết với ngài
Thúy Vi. Sư bèn ở núi Đạo tràng cất am tranh mà ở. Học chúng 4
phương đến, bèn lập
Thiền uyển, rộng
mở pháp hóa, để lại ba y-bình bát và giày cỏ-gậy chống tà lúc khai
sơn
nay còn ở trong ảnh Đường.

Thiền sư
Ước ở Bạch Vân, Kiến Châu.

Tăng hỏi chẳng riêng ngồi nhà trống, chẳng ở vị vô học, người này họp chỗ nào mà đặt.
Sư nói: Trời xanh không
sấm
sét -
Hòa thượng Thiều ở
Thiên Thai đến tham vấn,
Sư hỏi từ đâu đến?
Thiều nói: Từ Giang bắc đến.
Sư hỏi: Đi thuyến hay đi
bộ tới. Đáp: Đi
thuyền đến.
Sư nói: Có gặp cá rùa
không? Đáp: Thường gặp. Sư nói: Khi gặp thì
làm gì? Thiều nói rụt
đầu lại mà đi. Sư cười to.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Viên Trí ở Đạo Ngô-Đàm Châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Sơn Khánh Chư ở núi Thạch Sương, Đàm Châu.

Sư người ở
Tân Kiềm Lô Lăng, họ Trần. Năm 13 tuổi nương
Thiền sư
Thiệu Loan ở
Hồng Tỉnh Tây Sơn mà cạo tóc. 23 tuổi lên
Tung Nhạc thọ giới Cụ túc,
rồi đến Lạc Hạ học Tỳ Ni. Tuy tuy biết nghe chế
giới mà cuối cùng là
Tiệm tông, rồi trở về Qui Sơn làm đầu bếp (nấu cơm). Một hôm
Sư ở trong nhà gạo
sàng gạo.
Qui Sơn nói: Vật của thí chủ
chớ quăng ném. Sư nói:
Không quăng ném. Qui Sơn nhặt được hạt gạo
trên đất hỏi: Ông nói chẳng quăng ném, ta được cái này ở đâu?
Sư không đáp được. Qui Sơn
lại nói chớ khinh hạt gạo đó, trăm ngàn hạt từ 1
hạt ấy sinh ra. Sư nói:
Trăm ngàn hạt từ 1 hạt ấy sinh ra chưa biết 1 hạt ấy từ
đâu sinh.
Qui Sơn cười ha hả trở về
phương trượng.
Buổi chiều
ấy lên pháp đường
nói: Đại chúng trong gạo có sâu. Sau Sư tham, hỏi
Đạo Ngô rằng: Như thế
nào là gặp đâu cũng Bồ đề. Đạo Ngô gọi Sa-di,
Sa- di lên tiếng dạ! Ngô
nói thêm nước vào tịnh bình. Ngô liền hỏi sư:
Ông vừa đến hỏi gì? Sư
bèn nhắc lại lời hỏi trước. Đạo Ngô đứng dậy đi.
Sư sau đó liền tỉnh giấc.
Đạo Ngô nói: Ta bịnh sắp muốn ra đi, trong tâm có vật lâu mà bị bịnh ai có thể trừ được?
Sư nói: Tâm vật lâu mà bị
bịnh ai có thể trừ được?
Sư nói: Tâm vật đều quấy (không phải?) trừ đi càng bịnh Đạo Ngô nói hiền thay, hiền thay. Lúc đó mới làm Tăng được 2 hạ, nhân trốn đời căn tục mà đến
Trường sa ở trong nhà của thợ đồ
gốm Lưu Dương,
sáng đi chiều ở không ai biết.
Sau nhân Động
sơn giới
Hòa thượng sai Tăng hỏi tìm mới lộ. Bèn mời
Sư về ở núi
Thạch Sương. Ngày nọ Đạo Ngô
sắp mất gọi Sư làm người đệ tử nối pháp chính
thức. Sư bèn đến Thạch
Sương mà ở, hằng ngày luôn hầu hạ chu toàn
theo lễ thầy trò khi Đạo
Ngô viên tịch, bạn học vân tập hơn 500 người.
Một hôm Sư gọi chúng bảo rằng: 1 đời thời giáo khi
sửa
sang tay chân
người phàm có nguyên do
đều học vào thời nay, thẳng đến pháp thân
không phải thân, đây là
cực tắc của giáo gia, bọn ta Sa môn toàn không chịu
theo (lộ bày?) nếu phân ra
liền sai, mà không phân thì rơi vào bùn
nước, chỉ do tâm ý vọng
nói thấy nghe mà thôi. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến. Sư nói: 1 phiến đá ở trong không trung
Tăng lễ bái. Sư hỏi: hiểu
không? Đáp:
Chẳng hiểu. Sư nói: Nhờ ông
chẳng hiểu,
nếu hiểu liền đánh vỡ
đầu ông. Hỏi: Như thế nào là bổn phận sự của Hòa thượng. Đáp: Đá lại ra mồ hôi ư? Lại hỏi đến đó vì
sao nói không
được. Sư nói: Chân sao
dính miệng. Hỏi: Chân thân có ra đời không? Sư
nói: Chẳng ra đời. Hỏi:
Chân thân là sao? Sư đáp là miệng bình lưu ly.
Sư ở phương trượng, có
vị Tăng ngoài cửa sổ hỏi: Trong khoảng thước tấc mà
sao không thấy
mặt Sư.
Sư nói: Ta nói khắp cõi chẳng từng
chứa. Tăng đem hỏi Tuyết
Phong: Khắp cõi chẳng chứa (dấu?) ý chỉ ấy
thế nào? Phong nói chỗ
nào chẳng phải là Thạch sương. Tăng trở về đem lời
Tuyết Phong trình Sư.
Sư nói: Lão già kia có gì chết gấp -
Hỏi muôn nhà đều đóng cửa không hỏi, khi muôn nhà đều mở cửa thì thế
nào? Sư nói:
Việc trong nhà làm gì
sao sinh. Đáp:
Không người tiếp được
cừ. Sư nói: Đạo (nói)
cũng Đạo (nói) Đại sát, chỉ nói được 8, 9 thành. Đáp: Chưa biết
Hòa thượng làm
sao
sinh Đạo.
Sư nói: Không người
biết được cừ. Hỏi: Phật tánh như hư không thì như thế nào?
Sư nói: Lúc nằm thì
có lúc ngồi thì không.
Hỏi: Khi quên thu 1 chân thì như thế nào? Sư
đáp: Không cùng ông
đồng ngâm. Hỏi: Khi gió sinh (có gió) thì sóng dậy
là thế nào? Sư đáp
trong thành Hồ Nam giết chóc ồn ào. Có người chẳng chịu quả
Giang Tây. Nhân Tăng cử Động
Sơn tham bèn
dạy chúng rằng:
Này Huynh đệ, cứ đầu thu cuối hạ hoặc đi Đông đi Tây, thẳng muôn dặm mà đi chỗ không tấc cỏ mới được. Lại nói chỉ chỗ muôn
dặm không có tấc cỏ
lại làm sao mà đi. Sư nghe bèn nói: Ra cửa liền là cỏ. Tăng nêu điều ấy hỏi
Động Sơn,
Sơn nói: Trong nước Đại đường
có mấy người.
Sư đến ở núi
Thạch sương khoảng 20 năm. Học chúng người ngồi mãi không nằm,
sừng
sửng như cây ngột thiên hạ gọi là
chúng cây khô. Vua Đường
Hy Tông nghe Đạo
sư bèn
sai
sứ ban cho tử y,
Sư quyết chối từ không
nhận. Năm Quang Khải thứ 4 (Mậu thân) ngày 20 tháng 2 (Kỷ hợi)
Sư có bệnh mà viên tịch, thọ 82 tuổi, lạp được
5
9.Ngày rằm tháng 3 thì chôn ở góc Tây Bắc của viện. Vua ban thụy là Phổ Hội Đại sư, tháp đề Kiến Tướng.

Thiền sư
Trọng Hưng ở Tiệm Nguyện Đàm Châu.

Sư ở chỗ ngài Đạo Ngô làm Điển tọa. Một hôm theo Đạo
Ngô đến nhà đàn việt điếu
tang. Sư lấy tay vỗ vào quan tài nói: Sống ư, chết ư? Đạo
Ngô nói: Sống cũng chẳng nói, chết cũng chẳng nói:
Sư nói: Vì sao không nói? Đạo
Ngô nói: Không nói, không nói. Điếu xong cùng trở về

giữa đường.
Sư nói: Hôm nay
Hòa thượng cùng
Trọng Hưng nói, nếu lại chẳng nói liền đánh đi. Đạo Ngô nếu đánh mặc đánh,
sống cũng
chẳng nói chết cũng
chẳng nói. Sư bèn đánh Đạo Ngô mấy thoi. Đạo Ngô
về viện khiến Sư đi đi,
lát sau chủ Sư biết sẽ đánh ông. Sư bèn lễ tạ
đến Thạch Sương.
Sư nêu lời trước và việc đánh Đạo Ngô nay thỉnh
Hòa thượng nói. Thạch
Sương bảo: Ông chẳng thấy Đạo Ngô nói sống cũng chẳng nói chết cũng chẳng nói.
Sư nhân đó liền Đại ngộ bèn bày tiệc
trai mà sám hối. Một hôm
Sư đem cái mai đến pháp đường. Thạch Sương hỏi: Làm gì?
Sư nói: Tìm linh cốt
Tiên sư.
Thạch Sương nói
sóng
to mênh mông, sóng bạc
đầu ngút trời tìm linh cốt làm gì? Sư nói:
Chánh phải cố gắng.
Thạch sương nói: Trong đó kim đâm chẳng lủng cố gắng làm gì.

Hòa thượng Lộc Thanh.

Vị Tăng hỏi: Chẳng lạc cơ của Đạo Ngô thỉnh
Sư nói: Sư nói: Trước
sân cây rau dền đỏ
sinh lá chẳng
sinh hoa.
Sư im lặng hồi lâu hỏi: Hiểu không?
Vị Tăng nói
không hiểu.
Sư nói: Chính là cơ của Đạo
Ngô nhân sao
chẳng hiểu.
Tăng lễ bái.
Sư liền đánh bảo phải Lão tăng
đánh ông mới được.

<詞>đây.</詞>

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Thành Đàm Đàm Châu trước

Thiền sư Lương Giá ở Động Sơn Quân Châu.

Sư người cối kê họ Du. Thưở nhỏ theo thầy nhân tụng Bát Nhã
tâm kinh bèn lấy nghóa không căn trần mà hỏi thầy.
Thầy kinh hãi nói: Ta không phải là thầy ông. Rồi chỉ
sư đến núi
Ngũ Tiết, lễ
Mặc Thiền sư mà cạo
tóc. Năm 21 tuổi Sư lên Tung Sơn mà thọ Cụ giới.
Sư du phương trước gặp
ngài Nam Tuyền, gặp ngày cúng trai giỗ Mã
Tổ. Nam Tuyền hỏi chúng
Tăng rằng: Ngày mai cúng trai
Mã Sư không biết Mã Sư có
đến chăng? Chúng đều không đáp được. Sư bèn bước
ra đáp rằng: Đợi có
hạn liền đến. Nam Tuyền nghe xong liền khen rằng: Ông (người) này tuy hậu
sinh mà dồi mài rất
sâu xa.
Sư nói: Hòa thượng chớ cháu
Lương Giá con là hèn.
Kế Sư tham
Qui Sơn hỏi rằng:
Có nghe Trung quốc
Sư nói: Vô tình nói pháp,
Lương Giá con chưa biết
chỗ huyền vi. Qui Sơn đáp:
Ta trong đó cũng có, chỉ là khó được người ấy. Đáp:
Thỉnh Sư nói: Qui Sơn nói: Cha mẹ
sinh ra miệng trọn không
dám nói. Hỏi: Lại có
người cùng Sư đồng thời mộ Đạo không? Qui Sơn
đáp: Đây liền với
Thạch thất có Vân Nham Đạo nhân nêu hay vạch
(dẹp?) cỏ xem gió ắt sẽ
vì ông mà trọng vọng. Sư bèn đến Vân Nham hỏi: Vô

tình nói pháp
người nào được nghe? Vân Nham nói: Vô tình nói pháp vô tình được nghe.
Sư hỏi: Hòa thượng có nghe được không?
Vân Nham nói: Nếu ta nghe ông
liền chẳng được nghe ta nói pháp. Hỏi: Nếu
thế tức Lương Giá này
không nghe Hòa thượng nói pháp. Vân Nham
nói: Ta nói pháp mà ông
còn chẳng nghe huống là vô tình nói pháp. Sư
bèn nói kệ trình Vân Nham rằng:

Rất lạ kỳ, rất lạ kỳ,

Vô tình nói pháp bất tư nghì

Nếu đem tai nghe, tiếng chẳng hiện. Mắt mà nghe tiếng mới biết được.

Sư từ giã
Vân Nham. Nham hỏi đi đâu?
Sư nói: Tuy rời
Hòa thượng mà chưa định
đi đâu. Hỏi: Chớ chẳng đi
Hồ Nam à?
Sư nói: Không.
Hỏi chớ chẳng về quê
à? Sư nói: Không. Nói: Sớm muộn rồi cũng đến. Sư nói: Đợi
Hòa thượng có chỗ ở thì đến. Ngài nói từ đây 1 đi khó được
gặp lại. Sư nói: Khó
được chẳng gặp. Lại hỏi Vân Nham: Hòa thượng trăm năm rồi lại có người hỏi lại vẽ được hình
Sư chăng. Như thế nào chỉ đáp. Vân
Nham nói: Chỉ nói với họ cái ấy.
Sư im lặng hồi lâu.
Vân Nham nói: Việc ấy phải rất xét kỹ.
Sư cũng còn nghi.
Sau vì
Sư bước qua
nước thầy ảnh liền đại
ngộ ý chỉ trước. Nhân có bài kệ rằng:

Rất kî từ khác tìm Xa xôi mãi cùng ta Ta nay riêng tự
đến Mọi chỗ đều gặp cừ Cừ nay chính là ta

Ta nay chẳng phải cừ Cần phải như thế hiểu Mới được khế Như Như.

Ngày nọ nhân
cúng dường tượng của Vân Nham, có vị Tăng
hỏi: Tiên Sư nói: Chỉ
cái ấy có phải chăng? Sư nói: Phải. Vị Tăng hỏi: ý chỉ như thế nào?
Sư nói: Cơ đương thời hiểu lầm lời
Tiên sư. Hỏi:
Chưa biết Tiên sư lại biết
có chăng? Sư nói: Nếu chẳng biết có sao hiểu Đạo
ấy (sao biết nói gì?). Nếu biết có
sao chịu Đạo ấy (nói thế?)
Sư ở
Lặc Đàm gặp Sơ Thượng tọa
dạy chúng rằng: Rất kỳ lạ, rất kỳ lạ. Phật giới,
Đạo giới bất tư nghì.
Sư nói: Phật giới, Đạo giáo thì chẳng hỏi. Lại như
nói Phật giới Đạo giới
là người nào, chỉ thỉnh 1 câu nói Sơ. Im lặng hồi
lâu không nói gì. Sư hỏi: Sao chẳng nói gấp. Sơ
nói: Giành chẳng được. Sư nói:
Nói (Đạo?) cũng chưa từng nói:
Sao nói tranh giành
chẳng được.
Sơ không đáp. Sư nói:
Phật cùng Đạo chỉ là danh tự, sao chẳng dẫn giáo.

Sơ nói giáo nói sao? Sư nói: Được ý thì quên lời. Sơ nói:
Cũng đem ý giáo mà làm bịnh tâm.
Sư nói: Phật giới Đạo giới bịnh lớn nhỏ.
Sơ nhân đây mà thiên hóa
(viên tịch) - Vào cuối năm Đường đại trung, Sư ở
núi Tân Phong tiếp dẫn
học trò. Sau đó rất hóa độ thịnh hành ở Động
Sơn Cao An thuộc
Dự Chương. Nhân ngày giỗ ngài
Vân Nham mà cúng
trai. Có vị Tăng hỏi: Hòa
thượng ở chỗ Tiên sư được chỉ thị gì? Sư nói:
Tuy ở trong đó mà chẳng
được chỉ thị khác. Tăng nói đã chẳng được chỉ
thị sao lại cúng trai làm
gì? Sư đáp dầu vậy cũng dám trái với người
khác Tăng hỏi:
Hòa thượng mới đầu thấy ngài
Nam Tuyền phát tích vì
sao
lại cúng trai Vân Nham? Sư
nói: Ta chẳng trọng đạo đức của Tiên sư
cũng chẳng vì Phật pháp.
Chẳng trọng vì không vì ta mà nói phá. Lại nhân cúng giỗ trai.
Vị Tăng hỏi: Hòa thượng vì
Tiên sư cúng trai lại chịu
Tiên sư chăng? Sư nói:
Nửa chịu nửa không. Hỏi: Vì sao chẳng toàn chịu.
Sư nói: Nếu toàn chịu
tức là cô phụ Tiên sư. Vị Tăng hỏi: Muốn thấy
Hòa thượng, Sư xưa nay
làm sao được thấy? Sư nói: Năm tháng giống nhau ắt không trở ngại. Tăng nêu chỗ nghi của mình.
Sư nói: Không theo dấu tích trước lại xin 1 nói:
Tăng không đáp được.
Vân Cư đáp thay rằng: Đó tức là tôi chẳng thấy
sư xưa nay của
Hòa thượng -
Sư lại nói:
Lại có người chẳng báo đáp
4 ân 3 hữu chăng? Nếu chẳng thể nhập ý này sao vượt nạn thủy chung? Phải nên tâm tâm không đụng vật,
bước bước chẳng có nơi, luôn chẳng gián đoạn mới được tương ưng.
Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu
đến ở. Đáp: Dạo núi mà đến.
Sư hỏi: Có lên đỉnh
núi chăng? Đáp:
Có đến. Sư hỏi: Trên đỉnh núi có người
không? Đáp: Không người.
Sư nói: Đó tức là
Xà Lê chẳng lên
đến đỉnh. Đáp: Nếu không
lên đến đỉnh sao biết
không người. Sư hỏi: Xà Lê sao chẳng ở đấy. Đáp tôi chẳng từ chối việc ở.
Tây Thiên có người chẳng chịu -
Sư hỏi
Thái Trưởng lão rằng:
Có 1 vật trên chống trời dưới chống đất, đen như
sơn, thường ở trong động dụng thì lỗi chỗ nào?
Thái nói: Là lỗi ở động
dụng. Sư bèn hét: Đi ra -
Hỏi: Thế nào là ý Tây Trúc đến. Sư nói: Rất giống ngựa
sợ gà tê giác.
Sư hỏi: Vân Phong từ đâu tới?
Vân Phong nói từ Thiên
Thai đến. Sư hỏi: Có thấy Trí giả
không? Đáp:
Nghóa Tồn ăn
gậy sắt có phần. Vị
Tăng hỏi: Rắn nuốt ếch nhái cứu là phải hay chẳng
cứu là phải.
Sư nói: Cứu tức 2 mắt
chẳng thấy, chẳng cứu tức hình ảnh
chẳng bày ra. Nhân đêm tối chẳng đốt đèn, có vị
Tăng ra hỏi, nói rồi lui ra
sau. Sư khiến thị giả đốt
đèn. Bèn gọi Tăng mới hỏi thoại ra đây. Tăng
ấy đến gần. Sư nói:
Hãy đem cho Thượng tọa ấy vài lạng bột. Vị Tăng
ấy phủi tay áo mà lui ra.
Từ đó liền tỉnh phát huyền chỉ. Bèn bỏ hết
quần áo mà giúp cúng
trai. Được 3 năm thì từ giã Sư. Sư nói: Làm tốt (khéo

làm). Lúc đó
Tuyết Phong đứng hầu hỏi chỉ Tăng ấy từ giã bao giờ
thì trở lại. Sư nói:
Ông ấy chỉ biết 1 đi không trở lại. Vị Tăng ấy về
Tăng đường ngồi dưới y bát mà hóa.
Tuyết Phong lên báo
với Sư,
Sư nói: Tuy thế cũng thua Lão tăng 3 đời -
Tuyết Phong lên hỏi thăm.
Sư nói: Người nhập môn cần phải được nói không được Đạo thì
sớm chết mà
hơn. Tuyết Phong nói Nghóa
Tồn không miệng. Sư nói: Không miệng lại từ mắt ta mà đến.
Tuyết Phong không đáp được -
Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu đến? Đáp: Từ
tháp Tam Tổ đến. Sư nói: Đã từ chỗ Tổ sư đến lại muốn gặp Lão tăng làm gì? Đáp:
Tổ sư thì khác, học nhân với
Hòa thượng
thì không khác. Sư nói:
Lão tăng muốn thấy Sư xưa nay của Xà Lê
được chăng? Đáp: Cũng
cần Hòa thượng tự ló đầu ra mới được. Sư nói:
Lão tăng vừa đến tạm thời chẳng ở
Vân Cư. Hỏi: Thế nào là ý
Tổ sư
Tây Trúc đến? Sư nói:
Xà Lê ở sau có cầm áo tơi (hoặc có người hỏi
Xà Lê lại làm gì hướng vào họ với quan nhân. Hỏi có người tu hành
chăng? Sư nói: Đợi ông làm con thì tu hành. Người xưa có nói gặp nhau chẳng nêu ra khi nêu ý liền biết thì thế nào? Chư bèn chấp tay để lên đầu (cúi
đầu lạy?) - Sư hỏi thị
giả của Đức Sơn: Từ đâu đến? Đáp: Từ Đức
Sơn đến. Sư nói: Đến làm gì? Đáp: Vì hiếu thuận
Hòa thượng mà đến.
Sư hỏi: Thế gian vật gì hiếu
thuận nhất? Thị giả không đáp được. - Có lúc Sư
bảo: Hiểu được sự
hướng thượng Phật thì mới có lời thoại ông ấy mà phân. Tăng lại hỏi: Như thế nào là nói lời thoại.
Sư nói: Khí nói lời thoại
Xà Lê không nghe. Hỏi:
Hòa thượng lại nghe chăng?
Sư nói: Đợi ta khi chẳng nói lời lời thoại liền nghe.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là chánh
hỏi chánh đáp.
Sư đáp: Không từ trong
miệng nói. Hỏi: Nếu có người hỏi
Sư có đáp chăng?
Sư nói: Cũng chưa hỏi. Hỏi như thế nào là từ cửa vào chẳng
phải báu. Sư đáp thôi
đi, thôi đi - Sư hỏi: Vị Tăng giảng kinh Duy Ma
rằng: Chẳng thể lấy trí mà biết, chẳng thể lấy thức mà biết gọi là lời gì?
Đáp: Lời khen pháp thân.
Sư nói: Pháp thân là khen dùng gì lại khen (cần gì phải khen?) - Có lúc
Sư nói: Theo Đạo xưa nay vốn không có 1 vật, cũng chưa được y bát khác.
Tăng liền hỏi: Người nào họp được.
Sư nói: Người chẳng nhập
môn. Vị Tăng hỏi: Chỉ như người chẳng vào môn lại được chăng?
Sư đáp: Tuy thế chẳng được chẳng cùng người khác?
Sư lại nói: Trực Đạo xưa nay không 1 vật cũng chưa được y bát khác, trong đó họp được 1
chuyển ngữ.
Lại sau Đạo thì được nói gì
(sau nói thì được lời gì?) - Có 1
Thượng tọa
sau lời nói 96 chuyển chẳng họp
ý Sư.
Đến chuyển sau chót mới
họp được ý Sư. Sư hỏi: Xà Lê sao không sớm nói thế - Có vị Tăng nghe thỉnh nêu như thế 3 năm hầu hạ khăn bình mà
Sư trọn chẳng nêu. Thượng
tọa nhân có bịnh. Vị Tăng ấy thưa: Con đã 3

năm thỉnh Sư
nêu lời thoạii mà không được, làm thiện không được
thì phải làm ác, bèn
cầm dao đến nói rằng: Nếu không vì con nói thì liền giết chết
Thượng tọa. Thượng tọa
sợ quá nói:
Xà Lê đợi đấy ta
sẽ vì
ông mà nói: Bèn nói từ
nay về sau cũng không chỗ dính. Vị Tăng ấy lễ tạ -
Tăng hỏi bình thường Sư dạy người làm đường
chim, chưa biết thế nào là đường chim?
Sư nói: Là không gặp
1 người. Hỏi:
Làm sao đi.
Sư đáp: Ngay dưới chân
không tỏ mà đi. Hỏi: Như đi đường chim phải chăng là Bản lai diên mục (mặt mũi xưa nay)?
Sư đáp: Xà-lê vì
sao điên
đảo? Hỏi: Nơi nào là
đệ tử điên đảo? Sư nói: Nếu không điên đảo thì vì
sao nhận tôi tớ làm anh
em: Thế nào là bản lai diện mục Sư đáp: Không đi đường chim -
Sư bảo
chúng rằng: Biết có người hướng
Thượng Phật mới có lời thoại phân giải. Lúc đó có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là
người hướng thượng
Phật? Sư đáp phi thường -
Sư hỏi: Vị Tăng đi đâu đến?
Vị Tăng nói: Làm dép mà
đến. Sư hỏi: Tự biết hay nương người khác?
Vị Tăng đáp y
người khác. Hỏi:
Người khác lại chỉ giáo cho
Xà Lê chăng? Vị Tăng đáp
chẳng trái. - Tăng đến hỏi ngài
Thù Du như thế nào là hạnh
Sa môn. Du nói: Làm (đi) thì người đều biết liền trái.
Sư khiến Tăng ấy ra đi. Tăng
nói chưa biết đi đâu. Thù Du nói: Phật đi Phật - Vị
Tăng trở về nêu lại với Sư. Sư nói: U Châu giống
cũng được, rất khổ
là Tân La. Tăng liền hỏi
Sư như thế nào là hạnh Sa môn? Sư nói: Đầu
dài 3 thước, cổ dài 2 tấc -
Sư thấy U
Thượng tọa đến, liền đến đứng
sau giường thiền.
U hỏi: Hòa thượng vì
sao trốn học nhân.
Sư nói: Định
bảo Xà Lê tìm Lão tăng.
Hỏi: Như thế nào là trong Huyền lại Huyền? Sư nói: Như lưỡi
người chết.
Sư rửa bát thấy 2 con chim giành nhau con nhái có vị
Tăng liền hỏi: Cái đó nhân
sao đến đất ấy.
Sư nói: Chỉ vì
Xà Lê. Vị Tăng hỏi: Như
thế nào là chủ pháp thân Tỳ Lô Sư? Sư nói:
Cây rơm mang lúa - Hỏi:
Trong 3 thân thân nào không rơi vào số đông. Sư đáp: Ta luôn ở đây -
Sư nhân xem ruộng lúa,
Thượng tọa Lãng dắt
trâu. Sư nói: Phải xem kỹ
trâu ấy đừng cho ăn lúa. Lãng nói: Nếu thế thì
tốt nhất là trâu không
ăn lúa. Sư hỏi: Vị Tăng: Thế gian vật nào khổ nhất Tăng đáp địa ngục khổ nhất.
Sư nói: Không phải. Hỏi: Ý
Sư thế
nào? Sư nói:
Tại sợi chỉ áo này mà không
sáng việc lớn đó gọi là rất khổ.
Sư hỏi: Vị Tăng: Tên gì?
Đáp: Tên A ………. Sư hỏi: Cái nào là chủ nhân ông của
Xà Lê. Vị Tăng nói: Thấy thì đáp.
Sư nói: Khổ thay, khổ
thay. Người nay đều như thế, chỉ là nhân lừa trước ngựa
sau rồi đem
làm mình. Phật pháp bình
trâm ở đây là đó. Trong khách biện chủ còn chưa phân, như thế nào mà biện được chủ trong chủ. Tăng lại hỏi như thế
nào là chủ trong chủ. Sư
đáp: Xà Lê tự nói lấy. Vị Tăng hỏi: Con có được

liền là chủ
trong khách, như thế nào là chủ trong chủ. Sư nói: Đạo ấy tức khác tương tục cũng rất khó -
Sư có bịnh khiến
Sa-di đến
Vân cứ truyền rao. Lại nói nó bỗng hỏi ông
Hòa thượng có nói câu nào.
Chỉ nói đường Vân Nham muốn
dứt. Các ông sau lời nói này phải đứng xa
sợ người khác đánh các ông.
Sa-di lãnh ý ra đi. Nói chưa trọn buổi
sáng Vân Cư đánh cho 1 gậy.
Sa-di không đáp được.
Khi Sư sắp viên tịch
bảo chúng rằng: Ta có
nhàn danh ở đời ai vì ta trừ được. Chúng đều
không đáp được. Lúc đó có
Sa-di đáp rằng: Xin nghe pháp hiệu của
Hòa thượng. Sư đáp:
Nhàn danh là đã mất rồi - Hỏi Hòa thượng khiển hòa lại có chẳng bịnh chăng?
Sư đáp: Có. Vị Tăng hỏi: Người chẳng bịnh có thăm
Hòa thượng chăng?
Sư nói: Lão tăng xem người khác có
phần. Hỏi: Hòa thượng
sao được xem người khác? Sư nói: Lão tăng khi
xem tức chẳng thấy có
bịnh. Sư lại nói lìa xác rõ rỉ này cùng ta gặp nhau
ở đâu? Chúng không đáp
được - Năm Đường Hàm Thông 10, tháng 3
Sư sai người cạo tóc
mặc áo khiến đánh chuông rồi ngồi nghiễm nhiên mà tịch. Lúc đó Đại chúng thương khóc kinh động trời đất.
Sư bỗng mở
mắt ngồi dậy nói: Phàm
người xuất gia tâm chớ phó cho vật, là hạnh
chân tu, có sống ắt chết
thương khóc làm gì. Rồi gọi Tăng chủ sự khiến cho vị Tăng ngu
si ra mà quở trách
luyến tình.
Chúng cũng thương khóc
mãi không thôi. Bèn đình lại 7 ngày. Thức ăn dự bị đầy đủ,
Sư cũng
theo chúng ăn cơm. Ăn xong
bảo: Tăng gia không có việc gì lớn bằng khi ra đi mà ồn ào như thế. Đến ngày thứ vừa hết thì
Sư tắm rửa xong ngồi
yên mà hóa, thọ 63 tuổi
lạp được
4
2. Vua ban thụy là Ngộ Bản Đại sư, tháp đề Tuệ Giác. Thiền sư
Giám Hồng ở Hạnh Sơn, Trác Châu.

Thế nào là trâu trắng lộ địa.
Sư nói: Hồng.
Lâm Tế nói câm là miệng
Hạnh Sơn,
Sư nói: Lão huynh làm gì.
Tế đáp: Lão (ngăn
súc sinh?)
súc
sinh ấy.
Sư bèn thôi.
Sư có 5 vịnh 10 thấu đều họp
Huyền phong Sư tịch rồi
làm lễ trà tỳ thu được xá lợi 5 sắc.

Thiền sư
Tăng Mật ở Thần Sơn, Đàm Châu.

Sư ở
Nam Tuyền đánh lưới.
Nam Tuyền hỏi làm gì?
Sư nói: Đánh lưới. Hỏi ông
dùng tay đánh hay chân đánh? Sư nói: Thỉnh Hòa thượng nói.
Nam Tuyền nói phân minh nhớ lấy,
sau này gặp người
sáng mắt
thì cứ nêu câu ấy - Sư
cùng Động Sơn lội qua nước. Động Sơn nói chớ
lầm dưới chân. Sư nói:
Lầm thì qua không được. Động Sơn nói không
làm việc gì làm sao? Sư
nói: Cùng Trưởng lão qua nước. Một hôm Sư
cùng Động Sơn bừa cỏ
trong vườn trà. Động Sơn ném cái cuốc bảo: Ta
nay mệt lắm, 1 điểm khí lực
cũng không.
Sư nói: Nếu không khí lực
sao biết

thế nói được
Động Sơn hỏi: Ông định bảo có khí lực nào là phải -
Bùi Đại phu (Bùi Hưu)
hỏi Tăng: Cúng dường Phật có ăn không? Vị
Tăng đáp như Đại phu
cúng gia tiên. Đại phu đem việc hỏi Vân Nham.
Vân Nham đáp thay: Có mấy thứ (bọn) ăn cơm, chỉ 1 lúc
sau thì đến.
Vân Nham liền đem
hỏi Sư: Một lúc
sau đến rồi làm gì?
Sư đáp: Sau họp chậu bát. Nham chịu.
Vị Tăng hỏi: như thế nào là không có chỗ
nghe. Bèn (mà) bảo nghe
kinh. Sư nói: Xấu, hiểu không. Vị Tăng nói: Muốn hiểu.
Sư nói: Chưa hiểu
nghe kinh. Hỏi: 1 địa
không thấy, 2 địa thế
nào? Sư nói: Ông lầm
chăng, ông ở Địa nào? Có hành giả hỏi: Việc sinh tử xin
Sư nói: 1 lời.
Sư nói: Ông có khi nào
sinh tử
tới lui. Đáp:
Con chẳng hiểu thỉnh Sư nói:.
Sư nói: Không hiểu thì phải chết 1 lần đi.

Hòa thượng U Khê.

Tăng hỏi: Khi Đại dụng hiện tiền chẳng còn qui tắc thì như thế nào?
Sư đứng dậy đi quanh giường thiền 1 vòng rồi ngồi.
Tăng muốn dâng lời nói
Sư đạp cho 1 đạp. Tăng trở về chỗ cũ mà đứng.
Sư nói: Ông thế ta chẳng thế,
ông chẳng thế ta liền thế. Vị Tăng lại định nói.
Sư lại cho 1 đạp. 30 năm sau ta nói về Đại Hạnh.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Toàn Tử Đức Thành ở Hoa Đình.</詞>

1. Thiền sư Thiện Hội ở Giáp Sơn, Phong châu. Sư người ở Hiện Đình Quảng châu, họ Liêu. Chín tuổi xuất gia
ở, núi Long Nha thuộc Đàm
Châu, tới tuổi thọ giới Cụ túc. Rồi đến
Giang Lăng học tập kinh luận, luyện 3 học, lại tham học Thiền tông. Lúc đầu
Sư đến kinh khẩu. Một hôm Đạo Ngô sách trượng
mà đến. Gặp Sư
lên Pháp Đường.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là pháp thân.
Sư nói: Pháp thân không
hình tướng. Hỏi: Thế nào là pháp nhãn.
Sư nói: Pháp nhãn
không tỳ vết. Sư lại
nói: Trước mắt không pháp ý ở trước mắt không phải là pháp trước mắt chẳng phải mắt tai đến được. Đạo
Ngô bèn cười.
Sư sinh nghi hỏi Đạo Ngô: Sao
Ngài cười. Ngô đáp Hòa thượng 1 bậc xuất
thế chưa có thầy, hãy
đến Chế Trung, huyện Hoa Đình gặp Thoàn Tử
Hòa thượng Sư nói: Có hỏi được chăng? Đạo
Ngô nói: Thầy ấy trên không có mảnh ngói che đầu, dưới không có đất cắm dùi.
Sư bèn thay áo
đến Hoa Đình, gặp
Thoàn Tử gõ trống mà đến.
Sư giúp nói kế vi nháy mắt
chẳng lưu giữ, Sư so đời
quên cơ. Người học đến đầy nhà sớm chiều tham
hỏi nương nhờ. Năm Đường Hàm Thông 11 (Canh dần).
Hãi chúng bói tìm Giáp
sơn lập thành tự viện.
Sư lên pháp đường dạy chúng rằng phàm
có Tổ đến nay, người
lầm hiểu, nối nhau đến nay lấy câu Phật tổ vì người làm
Thầy (Sư phạm) như đây liền thành người
điên cuồng, người vô trí.

Nó chỉ bày ông không có pháp nào vốn là Đạo, Đạo không có
1 pháp nào, không có
Phật để thành, không có Đạo để được không có pháp
nào để buông. Cho nên
nói trước mắt không pháp ý ở trước mắt. Nó không phải là pháp trước mắt. Nếu hướng về
Phật Tổ mà học thì người
này chưa có mắt, đều
thuộc về pháp sở y không được tự tại vốn chỉ là
sinh tử mênh mông, thức
tánh không có phần tự do. Ngàn dặm muôn dặm cầu
Thiện tri thức, cần có
chánh nhãn, thoát hẳn chỗ thấy dối lầm.
Định lấy sinh tử trước
mắt, lại làm thật có lại làm thật không. Nếu có người định được đây thì cho ông ló đầu.
Người thượng căn
sau lời nói liền
sáng Đạo, căn khí Trung
Hạ căn thì sóng nước mênh mông sao không
hướng về sinh tử mà
định. Sẽ lấy chỗ nào, nghi Phật nghi tổ thay sinh tử
cho ông. Có người trí
cười tặng ông 1 kệ rằng:

Nhọc giữ pháp sinh tử Chỉ hướng Phật mà cầu Trước
mắt mê chánh lý Vạch lửa tìm bọt nổi.

Tăng hỏi: Từ trước lập ý
Tổ ý giáo,
Hòa thượng ở đây
sao
nói không có.
Sư nói: 3 năm chẳng ăn cơm, trước mắt không người đói.
Hỏi: Đã không người đói vì
sao con chẳng ngộ.
Sư nói: Chỉ vì ngộ mê tức
Xà Lê. Sư nói: Kệ rằng:

Sáng sáng không ngộ pháp Ngộ pháp liền mê người Duỗi
dài hai chân ngủ

Không Ngụy cũng không chân.

Vị Tăng hỏi như thế nào là Đạo?
Sư nói: Thái Dương đầy mắt,
vạn dặm không vướng
áng mây. Hỏi: Như thế nào được hiểu. Sư nói:
Nước trong sạch cá lội tự mê. Hỏi như thế nào là gốc.
Sư nói: Uống nước chẳng mê nguồn. Hỏi người xưa trải tóc che bùn để làm việc gì.
Sư nói: 9 qua bắn hết 1 mắt
bịnh vẫn còn. 1 mũi tên rớt đất thiên hạ chẳng đen

Hỏi ý Tổ ý giáo đồng hay khác. Sư đáp gió thổi lá
sen đầy ao xanh,
10 dặm hành trình người ra đi. Sư có 1 chú tiểu
theo hầu đã lâu. Sư đến
ở, sau sai đi hành khước, dạo khắp các Thiền tịch
không chỗ dụng tâm.
Nghe Sư tụ họp Đạo chúng đầy nhà bèn trở về
thăm mà hỏi rằng:
Hòa thượng có việc kỳ đặc như thế sao không sớm
nói cho con. Sư nói: Ông
nấu cơm ta chụm lửa, ông hành ích ta mở bát có
chỗ nào là cô phụ ông đâu. Chú tiểu từ đó ngộ nhập. Một hôm
Sư uống trà xong, rót 1 chén
đưa cho thị giả, thị giả định tiếp lấy thì Sư co tay
lại hỏi là gì? Thị giả
không đáp được - Có 1 Đại đức đến hỏi Sư:
Nếu là ý giáo thì tôi chẳng

nghi còn như
việc trong Thiền môn thì thế nào? Sư đáp: Lão tăng cũng chỉ biết biến
sống thành chín - Hỏi: như thế nào là lý thật tế?
Sư nói: Trên đá cây không
rễ ngâm (chứa) mây bất động - Hỏi như thế nào
là sư tử ra khỏi hang? Sư
nói: Hư không không hình ảnh, dưới chân mây lang thang -
Tây Xuyên Thủ Tọa đi dạo các phương đến ngài
Bạch Mã, đem giáo Hoa Nghiêm ra
hỏi: Khi 1 trần chứa vô biên pháp giới thì
thế nào? Bạch Mã nói:
Như chim 2 cánh, như xe 2 bánh. Thủ tọa nói:
Sắp bảo Thiền Môn riêng có
sự kỳ đặc, nguyên lai chẳng nêu giáo thừa.
Rồi về chỗ cũ. Nghe
tiếng Giáp Sơn thạch hóa (giáo hóa thạnh hành)
bèn sai chú tiểu đem câu
nói trước đến hỏi Sư. Sư nói: Nói chạm cát
không chạm ngọc, kết cỏ
trái ý Đạo nhân. Chú tiểu bèn đem về trình thủ
tọa. Thủ tọa khen: Định
bảo Thiền môn cùng ý giáo chẳng khác nguyên lai (là gì) có
sự kỳ đặc - Hỏi: Như thế nào là cảnh của
Giáp Sơn.
Sư đáp vươn bồng con về
núi xanh chim ngậm hoa rơi trướng hang ngọc bích

Sư lại mở rộng Huyền khu vào 1 kỷ - Niên hiệu Đường trung hòa thứ 1
ngày 07 tháng 11 Sư gọi chủ sự bảo rằng: Ta cùng
chúng tăng nói Đạo
nhiều năm, ý sâu Phật pháp đều phải tự biết.
Ta nay thân huyễn chất
sắp hết
sẽ đi. Các ông khéo giữ gìn như ngày ta
còn sống, chớ nên ồn ào như người đời vội
sinh buồn bã. Nói xong đến nửa đêm thì nằm yên mà
hóa. Ngày 29 tháng ấy nhập tháp ở núi nhà (Giáp
sơn) thọ 77 tuổi lạp
được
5
7. Vua ban thụy là Truyền Minh Đại sư, tháp hiệu là Vónh Tế. Thiền sư Hành Tư đời thứ 5. <詞>
Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đại Đồng ở núi Đầu Tử Thư Châu trước đây.</詞>
Thiền sư
Cảm Ôn ở núi Đầu Tử.

Tăng hỏi: Sư lên Bảo tòa tiếp dạy người nào?
Sư đáp như trăng
soi ngàn khe. Vị Tăng nói:
Đó tức là đầy đất không thiếu. Sư bảo: Chớ nói thế.
Vị Tăng hỏi: Cha không đầu vì
sao đầu con (đầu tử)?
Sư nói: Há là việc trong nhà
người khác.
Vị Tăng hỏi: Cha cùng con có thuộc
công chăng? Sư nói: Không
thuộc. Hỏi: Chẳng thuộc công thì như thế
nào? Sư đáp cha con đều
tự thoát. Hỏi: Vì sao như thế? Sư đáp: Ông cùng
ta hiểu (ông hiểu ta). Sư
dạo núi thấy xác con ve, thị giả hỏi: Xác ở
đây con ve đi đâu? Sư
cầm xác đưa lên tai, lắc 5, ba cái làm tiếng ve
kêu. Vị Tăng ấy liền khai ngộ.

Thiền sư
Vi ở Ngưu Đầu, Phước Châu.

Sư lên Pháp Đường dạy chúng rằng: 3 đời chư Phật dùng 1 điểm tài khéo
không được,
Lão sư thiên hạ miệng giống cái nia, các người
làm gì rất
chẳng nên khinh thường, trừ phi biết có mà không thể
biết. Vị Tăng hỏi: Như
thế nào là gia phong của Hòa thượng? Sư nói: (?). Vị
Tăng hỏi: Bỗng gặp
Thượng khách đến phải làm
sao?
Sư đáp: Ăn
thì cùng ông ăn, chẳng
ăn thì đi Đông Tây mặc tình. Hỏi: Chẳng hỏi ngọc châu dưới cổ con ly long như thế nào biết được trong nhà có báu.
Sư nói: Trong bận rộn sao
được làm người nhàn.

Trừng Chiếu Thiền sư ở Hương
Sơn, Thanh Thành, Tây Xuyên.

Vị Tăng hỏi: Chư Phật có nạn thì dấu thân vào ngọn lửa, chưa
biết nạp Tăng có nạn
thì dấu thân vào đâu? Sư nói: Trong bình thủy tinh
để sóng này. Hỏi: Như thế nào là trăng mới mọc?
Sư nói: Khắp nửa người không thấy.

Thiên Phước Hòa thượng ở Thiểm Phủ.

Tăng hỏi: Như thế nào là đại ý
Phật pháp?
Sư nói: Sông Hoàng hà không giọt nước,
núi Hoa Nhạc đều bình yên.

Hòa thượng Tư Minh ở Hào Châu.

Khi Sư ở trong chúng tại Đầu Tử. Có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là hạnh trẻ con
Sa-di của
Thượng tọa?
Sư nói: Dạ. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là pháp
thân thanh tịnh. Sư nói: Trong phân còn giòi ló ra thụt vào.

Hòa thượng Chiêu Phước ở phủ phụng tường.

Tăng hỏi: Đông nha ô nha đều ra đội, vì
sao
Hòa thượng không
ra đội. Sư nói: Trụ trì
đều chẳng đồng, Xà Lê sao được lấy làm lạ.

Thiền sư
Tuân Cổ ở núi Trung Lương, Phủ Hưng Nguyên.
Hỏi: Ở không kiếp không người hay hỏi pháp, tức nay có hỏi
pháp sao yên? Sư đáp:
Đại bi Bồ-tát ngồi trong hủ. Hỏi: Như thế nào là ý
Tổ sư Tây Trúc đến? Sư
nói: Đạo só gánh cái chén nứt.

Hòa thượng Cốc Ẩn ở Tương Châu.

Có vị Tăng hỏi như thế nào là không chạm cơ Bạch Vân. Sư
nói: Hạc mang mặt quạ,
phù sinh không bỏ.

Hòa thượng ở núi Cửu Nao An Châu.

Tăng hỏi như
thế nào là Phật? Sư nói: Tức là ông đó. Hỏi: Ở xa nghe tiếng
Cửu Nao đến rồi chỉ thấy 1 Nao.
Sư đáp
Xà Lê chỉ thấy
1 Nao mà không thấy Cửu
Nao. Hỏi: như thế nào là Cửu lũy
(9 lũy).
Sư đáp nước sóng gấp, hoa thô.

Hòa thượng Bàn Sơn.

Tăng hỏi: Như thế nào được ra khỏi 3 cõi?
Sư nói: Ở trong núi
bao lâu rồi. Hỏi: Như thế nào ra được?
Sư nói: Núi xanh chẳng ngại
mây trắng bay. Hỏi: Thừa giáo có lời rằng: Như hóa nhân phiền não, như

Thạch nữ nhi, lý này như thế nào? Sư nói: Xà Lê ngay đây là cô gái đá đi!

Thiền sư
Kỉnh Tuệ ở Cửu Nao An châu.
Tăng hỏi:
Hầm sâu giải thoát làm sao qua được? Sư nói:
Không cầu qua.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào qua được?
Sư nói: Cầu qua cũng quấy.

Thiền sư
Nham Tuấn ở viện Quan Âm, Đông Kinh.

Sư người ở
Hình Đài, họ Liêm. Lúc đầu tham
Tổ Tịch khắp trải
các nơi Hoành Lô Mân
Thục từng đi qua rừng phụng hang sâu, mừng
thấy trận bảo phát hiện.
Cùng đồng bạn ý kiến giữ cho nhau. Sư nói:
Người xưa cày đất thấy
vàng ròng xem như ngói gạch, đợi tôi quan mão che đầu ở đây lấy đó cúng
Tăng 4 phương. Nói xong thì bỏ đi. Đến gặp
ngài Đầu Tử. Đầu Tử hỏi ông hôm qua ở đâu?
Sư đáp ở Bất động Đạo tràng. Hỏi đã nói bất động vì
sao lại đến đây?
Sư nói: Đến đây há là động
sao? Đáp: Nguyên lại là
ngủ đêm chẳng dính chỗ. Đầu Tử ngầm công
nhận. Sư bèn tìm đến
Đông kinh. Trong hội có Lương Thiếu Bảo Lý Phổ tức là anh của Tiết Độ
Sứ Hản ở
Hà Dương hiểu biết
kinh sách và rất
trọng Sư, nhân sửa nhà
thành viện gọi là Quán Âm Minh Thánh thỉnh Sư về ở. Lúc vua nhà Chu và
Cao Tổ và
Thế Tông còn tiềm ẩn mỗi khi
lên phương trượng đầu
quì lạy. Đến khi lên ngôi thì riêng thưởng Tử Y ban hiệu là Tịnh giới
Đại sư.
Chúng luôn đông
số
trăm người.
Năm Càn Đức (Bính dần) tháng 3
sư có bịnh răng dạy môn nhân xong thì vui vẻ chấp tay mà mất, thọ 85 tuổi, lạp được
6
5.Ngày 8 tháng 04 năm ấy tháp xây ở Đông giao, thôn phong Đài.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Linh Tuân ở núi Thanh Bình Ngạc Châu.</詞>

1. Thiền sư Linh Khuê, ở núi Tam giác, Đơn Châu. Trước Sư tham vấn ngài
Thanh Bình. Thanh Bình hỏi: Đến làm gì?
Sư nói: Đến lễ bái. Bình hỏi lễ bái ai?
Sư nói: Riêng đến lễ
bái Hòa thượng.
Thanh Bình hét rằng:
Lão sư độn căn này.
Sư bèn lễ bái.
Thanh Bình lấy tay chặt vào cổ
Sư 1 cái.
Sư do đó vén áo mà ngầm hiểu
Tông chỉ –
Vị Tăng ở
sau hỏi như thế nào là Phật.
Sư bảo: Ngày mai đến
đây sẽ nói với ông,
nay nói không được.



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 16</卷>

Ngài Hành Tư
Thiền sư ở núi Thanh Nguyên, Cát Châu.

Đời
thứ 5 (phần
2) - có 72 vị: Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tuyên Giám ở Đức
Sơn Lãng Châu

có 9 vị:

Thiền sư Toàn Khoát ở Nham Đầu Đung Ngạc Châu.

Thiền sư Nghóa Tồn ở Tuyết Phong Phước Châu.

Thiền sư Tuệ Cung Viện ở Thụy Long Thiên Thai.

Hòa thượng Ngõa Quan ở Tuyền Châu.

Thiền sư Giản, ở Cao Đình Tương Châu.

Hòa thượng Tư Quốc ở Cảm Đàm Hồng Châu. ( 6 vị trên đây
thấy có ghi lục)

Đại
sư Thiệu Thích ở Nga Hồ Đức Sơn.

Hòa thượng Vô Cấu ở Phụ Phụng Tường.

Hòa thượng Úy Trì ở Song Lưu Ích Châu,
(3 vị trên không
có Ngữ cú).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Khánh Chư ở Thạch Sương Đàm
Châu - có 41 vị:

Thiền sư Tăng Nhất ở núi Nam Tế Hà Trung.

Thiền sư Cư Hối ở núi Đại Quang Đàm Châu.

Thiền sư Hoài Hổ ở Lô Sơn.

Thiền sư Đạo Kiền ở Cửu Phong Quân Châu.

Thiền sư Cảnh Hân ở Dũng Tuyền Thai Châu.

Thiền sư Chí Nguyên ở núi Vân Cái Đàm Châu.

Thiền sư Tạng ở Cốc Sơn Đàm Châu.

Thiền sư Hồng Tồn ở núi Phúc Thoàn Phước Châu.

Thiền sư Tuệ Không, ở Tổn Đức Đức Sơn Lãng Châu.

Hòa thượng Sùng Tư ở Cát Châu.

Thiền sư Huy đời thứ 3 ở Thạch Sương.

Hòa thượng Ba Tiêu ở Sính Châu.

Hòa thượng Phục ở Phi Điền Đàm Châu.

Thiền sư Huy ở Lộc Uyển Đàm Châu.

Thiền sư Ước ở Bảo Cái Đàm Châu.

Thiền sư Hải Yến ở Vân Môn Việt Châu.

Hòa thượng Văn Thù ở Hồ Nam.

Hòa thượng Thạch Trụ ở Phụng Tường Phủ.

Hòa thượng Cái Trung ở Vân Đàm Châu.

Thiền sư Tồn Thọ ở Thê Nham Hà Trung.

Thượng tọa Huyền Thái ở Nam Nhạc.

Thiền sư Kính ở Long Tuyền Hàng Châu.

Thiền sư Tông Mẫn ở Bàn Đình Lộ Phủ

Thiền sư Khâm Trung ở Tân La.

Thiền sư Hành Tịch ở Tân La.

Hòa thượng Lộc Nguyên ở Hồng Châu,

Hòa thượng Đại Dương ở núi Sính Châu.

Hòa thượng Quán Âm ở Hoạt Châu.

Hòa thượng Chánh Giác ở Vận Châu.

Hòa thượng Cao Minh ở Thương Châu.

Hòa thượng Khánh Tho ở Hứa Châu.

Hòa thượng Vạn Tuế ở Trấn Châu.

Hòa thượng Linh Thọ ở Trấn Châu đời thứ
2. Thiền sư Hồng Tế ở Trấn Châu.
Thiền sư Giản Chi ở Cát Châu.

Thiền sư Hồng Phương ở Đại Lương.

Thiền sư thủ Nhàn ở Ức Châu.

Thiền sư Lãng Tân La.

Tân La, Thành Hư Thiền sư

Thiền sư Thảng ở Phần Dương.

Thiền sư Dư Hàng Thông
(20 vị trên đây không có cơ
duyên- ngữ cú).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Thiện Hội ở Giáp Sơn
Phong Châu

có 22 vị:

Thiền sư Nguyên An ở núi Lạc Phổ Phong Châu.

Thiền sư Linh Siêu Thượng Lam Hồng Châu,

Thiền sư Tứ ở Quân Châu.

Thiền sư Hoài Trang ở núi Tiêu Diêu Giang Tây.

Thiền sư Khả Văn ở núi Bàn Long Viên Châu.

Thiền sư Nguyệt Luân ở núi Huỳnh Sơn Võ Châu.

Thiền sư Hoàn Phổ ở núi Thiều Lạc Kinh.

Hòa thượng Hải Hồ ở Thái Nguyên.

Hòa thượng Thủy Tự ở Gia Châu Bạch.

Thiền sư U ở núi Thiên Cái Tường Phủ Phụng, .

Hòa thượng Đồng An ở Hồng Châu.

Thiền sư Đàm Phổ ở Thiều Châu.

Hòa thượng ở núi Tiên Cư Cát Châu.

Thiền sư Đoan ở Tư Phước Thái Nguyên, .

Hòa thượng Diên Khánh ở núi Lô Thiên Hồng Châu .

Hòa thượng Việt Phong ở Việt Châu.

Hòa thượng ở núi Kỳ Xà Lãng Châu.

Hòa thượng Thê Mục ở Ích Châu.

Thiền sư Toàn ở Tung Sơn.

Hòa thượng Giáp ở Sơn Viện Ích Châu.

Hòa thượng Vân Nham ở Tây Kinh.

Hòa thượng Diên Hưu ở An Phước.

(11 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú).
*****

<詞>- Thiền sư Hành Tư - trong đời thứ 5.</詞>


Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tuyên Giám ở Đức Sơn Ngạc Châu.

Thiền sư
Toàn Khoát Nham Đầu ở Ngạc Châu.

Sư người
Tuyền Châu, họ Kha. Thuở nhỏ lễ
Thiền sư
Thanh nguyên xuống tóc,
đến Bảo Thọ ở Trường An mà thọ giới Cụ túc,
học kinh luật các bộ. Sau
dạo Thiền Uyển cùng làm bạn với Tuyết
Phong, Nghóa Tồn,
Khâm Sơn,
Văn Thúy. Từ núi Đại từ ở
Dư Hàng Sư đến Lâm Tế.
Ngài Lâm Tế qui tịch bèn gặp ngài
Ngưỡng Sơn.
Vừa vào cửa Dư đưa tọa cụ
lên nói Hòa thượng. Ngưỡng Sơn lấy phất trần
định đưa lên thì Sư nói:
Không ngại tay tốt. Sau Sư tham ngài Đức Sơn
Hòa thượng. Sư cầm tọa
cụ lên pháp đường nhìn quanh Đức Sơn hỏi làm
gì? Sư hét. Đức Sơn
nói: Lão tăng lỗi chỗ nào? Sư nói: 2 lớp công án,
bèn xuống nhà tham. Đức
Sơn nói cái đó Thầy nào vừa giống người hành cước. Đến ngày lên hỏi thăm. Đức
Sơn nói Xà-lê mới đến hôm qua
phải không? Đáp: Phải.
Đức Sơn hỏi ở đâu học được cái hư ấy mà đến. Sư đáp:
Toàn Dung (Khoát) con trọn không tự dối. Đức
Sơn nói
sau
này không được cô phụ
Lão tăng. Ngày khác tham vấn Sư vào cửa phương
trượng
nghiêng mình hỏi là phàm hay Thánh. Đức Sơn hét. Sư lễ
bái. Có người nêu việc
ấy với Động Sơn. Động Sơn nói nếu không phải
là Thượng tọa Khoát thì
rất khó thừa đương (làm được). Sư nghe bèn
bảo: Lão già Động Sơn
không biết tốt xấu lầm sau danh ngôn. Ta lúc đó 1 tay nâng lên 1 tay kéo xuống.
Tuyết Phong nấu cơm ở chỗ Đức
Sơn. Một hôm cơm chậm Đức
Sơn cầm bát đến
pháp đường.
Phong bong
cơm thấy Đức Sơn nói:
Lão già ấy chuông chưa đáng trống chưa gõ cầm bát đến làm gì? Đức
Sơn liền trở về
phương trượng. Phong đem việc nêu
với Sư. Sư nói: Đại
tiểu Đức Sơn chẳng hiểu câu cuối. Sơn nghe sai thị
giả gọi Sư đến phương
trượng hỏi: Ông chẳng chịu Lão tăng sao? Sư
ngầm hiểu ý chỉ. Đức
Sơn hôm sau lên pháp đường bình thường chẳng
đồng Sư đến Tăng đường
trước vỗ tay cười lớn rằng: Lại mừng được ông
cụ hiểu câu cuối. Sau
này người thiên hạ chẳng biết làm sao, tuy thế chỉ được 3 năm - Một hôm
Sư cùng
Tuyết Phong Nghóa Tổn Khâm Sơn Văn Thúy 3 người cùng
chuyện trò. Tồn bỗng nhiên chỉ 1 chén nước
Thúy nói nước trong
trăng hiện. Tồn nói nước trong trăng
không hiện.
Còn Sư thì đạp đổ chén nước mà đi. Từ đó
Thúy sư ở
Động Sơn. Tồn và
Khoát 2 vị cùng là con cháu của
Đức Sơn. Sư và Tồn cùng từ giã Đức Sơn.
Đức Sơn hỏi đi đâu? Sư
đáp: Tạm từ giã Hòa thượng đi xuống núi. Đức
Sơn hỏi sau này làm gì?
Sư đáp không quên. Hỏi ông dựa vào đâu mà
nói thế. Sư nói: Chẳng
nghe có ai trí hơn Sư mới kham truyền trao trí
cùng Sư đều kém
sự nửa đức. Đức
Sơn nói như thế như thế, phải khéo giữ
gìn. 2 người cùng lễ
bái mà lui. Tồn trở về Mân Xuyên ở Tuyết Phong
núi Tượng Cốt.
Còn Sư ở am tại núi
Ngọa Long, Động Đình.
Bạn thiền đến đông. Có vị Tăng hỏi không
sư lại có chỗ xuất thân chăng?
Sư nói: Tiếng bước lông xưa rả
nát. Hỏi: Khi đường hoàng cùng đến thì thế nào?
Sư đáp mũi nhọn làm
hỏng mắt. Hỏi: Như thế nào là ý Tổ sư? Sư nói:
Dời Lô Sơn lại
sẽ vì ông mà (nói với ông) nói. Một hôm
Sư lên pháp đường bảo đồ đệ rằng: Ta từng nghiên cứu
kinh Niết-bàn ở 7, 8 năm, thấy 2, 3 đoạn văn giống lời
Nạp Tăng nói thoại. Lại nói thôi thôi. Lúc đó có một vị Tăng ra lễ bái thỉnh
Sư nói:. Sư nói: Ý giáo ta như 3 điểm của chữ
ấy. Thứ nhất hướng về
Đông phương mà hạ 1 điểm, để mở mắt các
Bồ-tát. Thứ 2 hướng
về phương Tây hạ 1 điểm để điểm mạng căn các
Bồ-tát. Thứ 3 là hướng về
Thượng phương mà hạ 1 điểm để điểm đảnh đầu
các Bồ-tát. Đây là
nghóa đoạn thứ nhất - Lại nói ý giáo ta như
Ma-hê-thủ- la tay mở cửa
trước mặt dựng câm một con mắt. Đây là nghóa đoạn
thứ
2 - Lại nói ý giáo ta cũng như trống thoa độc, đánh lên 1 tiếng xa gần nghe thấy đều chết. Cũng nói đều chết. Đây là nghóa đoạn thứ
3.Lúc đó Tiểu Nghiêm Thượng tọa hỏi như thế nào là trống thoa độc. Sư lấy 2 tay thoa đầu gối 1
bên thân. Hỏi:
Hàn Tín lâm triều
sao nghiêm không nói.

Giáp Sơn gặp một Tăng đến
Thạch Sương. Vào cửa liền nói không
biết xét Thạch Sương nói chưa ắt là Xà-lê. Tăng
nói đó tức trân trọng.
Lại đến ngài Nham Đầu như trước mà nói không
biết xét. Sư nói:
Hừ Tăng nói đó là trân trọng mới trở về. Sư nói:
Tuy thế kẻ hậu sinh cũng
hay quản đới. Vị Tăng ấy trở về kể lại với
Giáp Sơn. Giáp Sơn nói Đại chúng lại hiểu chăng?
Chúng không đáp được.
Giáp Sơn nói nếu không ai nói Lão tăng không tiếc 2
sợi lông mày, nói đi. Bèn nói
Thạch Sương tuy có dao giết người lại không có kiếm làm sống
người. - Sư cùng
La Sơn bói tìm nền tháp.
La Sơn giữa đường bỗng gọi
Hòa thượng!
Sư quay
đầu lại hỏi: Cái gì? La Sơn đưa tay nói trong đó
rất tốt. Sư hét nói
Lão bán dưa ở Qua Châu. Lại đi được mấy dặm trong khoảng quanh co,
La Sơn bèn lễ bái hỏi rằng: Hòa thượng há chẳng
phải 30 năm ở với Động
Sơn mà không chịu ngài Động Sơn? Sư đáp: Phải.
Lại hỏi Hòa thượng
há không phải là Đệ tử nối pháp của Đức Sơn
mà lại chẳng chịu Đức
Sơn? Sư đáp: Phải. Nói chẳng chịu Đức Sơn thì
chẳng hỏi, chỉ như ngài Động Sơn có gì thiếu sót?
Sư im lặng hồi lâu nói Động Sơn là Phật tốt
chỉ là không có ánh sáng. Vị Tăng hỏi: Kiếm bén
chém thiên hạ thì ai
là kẻ đương đầu. Sư nói: Ám nghó (ngầm định).
Lại hỏi Sư liền hét: Gả ngu độn ấy đi ra. Hỏi:
Khi chẳng trải xưa nay thì thế nào? Sư nói:
Trác sóc địa. Hỏi: Việc xưa nay thế nao?
Sư nói: Mặc rả nát.
Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu tới? Đáp:
Từ Tây kinh tới.
Sư hỏi: Huỳnh Sào sau này thâu được
kiếm chăng? Đáp thâu được. Sư giả thế đưa cổ
bị chém. Tăng nói đầu
Sư đã rụng.
Sư cười to - Hỏi 2 con rồng tranh châu ai được?
Sư nói: Đều lầm.
Vị Tăng hỏi: Tuyết Phong người Thanh văn thấy tánh như đêm
thấy trăng, người
Bồ-tát thấy tánh như ban ngày thấy mặt trời, chưa biết
Hòa thượng thấy tánh thì thế nào? Phong lấy gậy đánh ba cái.
Sau Tăng ấy nêu lời nói trước
hỏi Sư.
Sư tát cho 3 tát - Hỏi: Như thế nào chủ 3 cõi.
Sư hỏi: ông biết ăn gậy
sắt chăng -
Thụy Nham hỏi: Như thế nào là
Tỳ- lô Sư. Sư hỏi: Nói cái gì. Thụy Nham lại hỏi: Ông
nay 17, 18 tuổi chưa hỏi trong trần làm
sao biện chủ.
Sư nói: Trong lưới đèn đồng có đầy đầu. Hỏi lúc cung gảy tên rơi thì thế nào.
Sư nói: Đi đi! Hỏi như thế nào là ý của
Nham Trung. Sư nói: Tạ ơn chỉ bày. Tăng nói thỉnh
Hòa thượng đáp lời thoại.
Sư nói: Trân trọng - Hỏi: Như thế nào là Đạo?
Sư nói: Phá giày cỏ (giày cỏ rách) ném
vào hồ. Hỏi: Như thế nào là trong giếng
sâu
muôn trượng được đến đáy? Sư nói: Hồng! Tăng
lại hỏi chân bước qua. Hỏi: Khi buồm xưa chẳng
sang thì thế nào?
Sư nói: Lừa ăn cỏ
sau vườn.

Sau này có người hỏi Phật hỏi pháp hỏi Đạo hỏi Thiền,
Sư đều
dùng tiếng hừ! Sư từng
gọi chúng bảo rằng: Lão già khi đi rống lên 1
tiếng rồi đi.
Sau năm Đường
Quang Khải, giặc
Trung Nguyên nổi dậy, chúng đều chạy lánh.
Sư vẫn ở yên như thế. Một hôm giặc đến tránh là
không dâng biếu bèn đầm
giáo nhọn, Sư thần sắc tự nhiên hét lên 1 tiếng mà mất. Tiếng hét nghe xa đến mấy mươi dặm. Lúc ấy là năm
Quang Khải 3 (Đinh mùi) mồng 8 tháng 4 môn nhân làm lễ trà tỳ thu được 49 xá
lợi, chúng bèn xây tháp
cúng dường, thọ 60 tuổi. Vua Hy Tông ban thụy
là Thanh Nghiêm Đại sư,
tháp đề xuất trần.

Thiền sư
Nghóa Tồn ở Tuyết Phong Phước Châu.

Sư người ở Nam An, Tuyền Châu, họ Tăng, gia thế thờ Phật.
Sư ghét ăn cá thịt. Nằm
trong tả lót mà nghe tiếng chuông chùa. Nếu thấy phan hoa tượng Phật thì rất vui mừng. Năm 12 tuổi theo cha dạo
đến chùa Ngọc Giản ở
Phủ Điền thấy ngài Khánh Huyền Luật liền lạy
gọi Thầy con. Bèn ở lại làm thị giả. Năm 17 tuổi xuống tóc.
Gặp ngài Thường Chiếu Đại
sư ở núi
Phù Dung. Chiếu vỗ về xem là pháp
khí. Sau
Sư đến chùa
Bảo Sát ở U Châu thọ giới
Cụ túc. Thọ giới lâu bèn trải các Thiền hội có duyên khế họp với ngài
Đức Sơn.
Trong năm Đường
Hàm Thông trở về
Mân Trung lên núi
Tượng Cốt lập viện
Tuyết Phong, bạn thiền đến
đông. Vua Ý Tông ban hiệu là Chân giác Đại
sư và ban cho cà
sa tử y - Có vị Tăng hỏi ý giáo và ý Tổ đồng hay khác.
Sư nói: Sấm sét động
đất trong nhà không nghe. Lại hỏi Xà-lê hành cước vì
việc gì. Hỏi: Mắt ta vốn chánh nhân
Sư nên tà lúc ấy thế nào?
Sư hỏi mê gặp Đạt chăng.
Đáp mắt ta ở đâu (sao có?) Sư đáp: Được chẳng từ thầy. Hỏi: Cạo tóc nhuộm áo nhận y ấm của Phật vì
sao không
nhận Phật? Sư đáp: Việc
tốt chẳng bằng không. Sư hỏi: Tọa chủ. 2 chữ như thế hết cả là khoa văn, làm gì là bản văn (bản văn này làm gì).
Tọa chủ không
đáp được. Hỏi:
Có người hỏi. Trong 3 thân thì thân nào không
rơi vào các số. Người
xưa nói ta thường ở đây rất thiết ý chỉ như thế
nào? Sư đáp: Lão già 9 lần chuyển lên
Động Sơn. Tăng định hỏi nữa.
Sư bảo: Kéo vị Tăng này ra.
Hỏi như thế nào là việc thăm viếng gặp mặt? Sư nói: Ngàn dặm chưa
là xa. Hỏi: Như thế nào là tướng Đại nhân.
Sư nói: Chiêm ngưỡng tức
có phần. Hỏi: Văn Thù cùng Duy-ma đối đáp việc gì?
Sư nói: Nghóa đọa. Vị Tăng hỏi: Khi lặng yên không nương vào
đâu thì như thế nào? Sư
đáp cũng là bịnh. Hỏi chuyển về sau như thế
nào. Sư đáp: Thoàn Tử
xuống Dương Châu. Hỏi: Nhân xưa có nói. Sư liền làm thế nằm im hồi lâu, ngồi dậy nói:
Hỏi gì. Tăng nhắc lại
lời trên. Sư nói:
Lão sống hư chết lãng. Hỏi lúc tên ló đầu nhọn thì thế nào?
Sư đáp
tay giỏi bắn không
trúng đích. Hỏi ngút mắt chớ nêu đích lúc đó như thế nào?
Sư đáp chẳng ngại tùy phần
tay giỏi. Hỏi: Người xưa nói giữa đường gặp người Đạt Đạo không lấy lời nói mà ngầm đối đáp, chưa
biết lấy gì ra đáp. Sư
nói: Uống trà đi! Sư hỏi: Vị Tăng từ đâu đến. Đáp từ Thần
Quang đến. Sư nói: Ngày thì gọi là ánh
sáng mặt trời, đêm thì gọi là ánh
sáng lửa, làm gì có
Thần quang?
Vị Tăng không đáp được.
Sự tự đáp thay rằng ánh
sáng mặt trời ánh
sáng lửa - Tên Điển tọa hỏi:
Người xưa có nói biết
có việc hướng thượng Phật mới có phần nói thoại, như thế nào là nói thoại.
Sư cầm gậy bảo nói nói. Tê không đạp được.
Sư đạp ngã. Tê đứng
dậy mồ hôi dầm dề - Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu
đến? Đáp: Gần đây lìa
Chế Trung. Sư hỏi: Đi thuyền hay đi bộ tới? Đáp:
2 đường đều không đi
thuyền. Sư nói: Sao được đến đó. Đáp: Có gì
cách ngăn. Sư liền đánh.
Hỏi: Người xưa nói gặp mặt trình nhau? Sư nói: Là nói như thế nào gặp mặt trình nhau?
Sư nói: Trời xanh trời xanh.
Sư hỏi: Vị Tăng con bò nước đực này bao nhiêu tuổi?
Vị Tăng không đáp
được. Sư tự đáp thay
77 tuổi. Vị Tăng hỏi: Vì sao Hòa thượng là bò nước
đực. Sư hỏi: Có tội lỗi gì.
Tăng từ giã,
Sư hỏi: Đi đâu, đáp đi lễ bái
Kính Sơn Hòa thượng. Sư nói:
Kính Sơn nếu hỏi ông Phật pháp như thế nào,
ông nói sao? Đáp đợi
hỏi liền nói. Sư cầm gậy đánh - lại đem hỏi Đạo
Phó: Tăng ấy lỗi ở đâu mà ăn gậy?
Phó nói: Hỏi được
Kính Sơn thì hết
khốn. Sư nói:
Kính Sơn ở
Chế Trung sao hỏi mà được hết khốn. Phó nói
không thấy nói (Đạo?) xa
hỏi gần mà đối đáp. Sư bèn thôi. - Một hôm Sư
bảo Tuệ Lăng: Ta thấy Qui Sơn hỏi Ngưỡng Sơn rằng:
Các Thánh đi đâu, ông ấy nói hoặc ở trên trời hoặc ở nhân gian, ông nói ý
Ngưỡng Sơn thế nào? Lăng nói: Nếu
hỏi chỗ mất của các Thánh ông ấy tức nói chẳng được.
Sư nói: Ông vẻn vẹn
không chịu. Bỗng có người hỏi: Ông nói
làm sao? Lăng nói chỉ nói lầm.
Sư hỏi: Có phải là ông
chẳng nhầm.
Lăng nói sao khác với
nhầm - Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu tới? Đáp: Lìa
Giang Tây tới. Sư hỏi:
Giang Tây cách đây bao xa? Đáp: Không xa. Sư
dựng cây phất trần lên
nói: Lại cách cái ấy chăng. Đáp: Nếu cách cái
ấy tức là xa. Sư liền đánh. - Hỏi: Học nhân bỗng
vào tòng lâm xin Sư chỉ
bày đường vào. Sư nói:
Thà tự nghiền nát thân như vi trần trọn không
dám làm mù mắt một vị
Tăng. Hỏi: 49 năm việc sau thì chẳng hỏi, 49
năm việc trước như thế
nào? Bỗng Sư lấy phất trần đánh vào miệng - Có vị Tăng từ giã đi tham ngài
Linh Vân hỏi: Khi Phật chưa ra đời thì
như thế nào.
Linh Vân đưa cây phất trần lên. Lại hỏi ra đời rồi thì thế nào.
Linh Vân cũng đưa phất
trần lên. Vị Tăng ấy trở về. Sư hỏi: Xà-lê đi
sao trở về nhanh thế?
Vị Tăng đáp: Con đến đó hỏi Phật pháp chẳng tương
đương rồi về.
Sư nói: Ông hỏi việc gì?
Vị Tăng nêu lời nói trước.
Sư nói: Ông hỏi ta sẽ vì
ông mà nói. Tăng liền hỏi khi Phật chưa ra đời thì
thế nào? Sư đưa cây
phất trần lên. Lại hỏi ra đời rồi thì thế nào?
Sư quăng cây phất trần.
Tăng lễ bái.
Sư liền đánh - Nhân có người nêu: Lục tổ
nói chẳng phải là gió
động, chẳng phải là phướng động, mà tâm nhân giả động.
Sư nói: Đại tiểu
Tổ sư đầu rồng chân rắn. Đáng đánh 20 gậy.
Lúc đó Thượng tọa
Thái Nguyên đứng hầu, nghe thì nghiến răng. Sư lại
nói ta vừa nói thế,
đáng cho 20 gậy - Sư hỏi Tuệ Toàn: Ông được vào chỗ nào? Toàn nói cùng
Hòa thượng
thương lượng.
Sư hỏi: Thương lượng chỗ nào? Đáp:
Chỗ nào đến.
Sư hỏi: ông được chỗ vào lại làm gì.
Toàn không đáp được.
Sư liền đánh.
Toàn Thản hỏi: Biển bằng cỏ cạn nai
lộc thành bầy. Như thế nào bắn được chủ trong nai?
Sư gọi
Toàn Thản, Thản:
Dạ! Sư nói: Uống trà đi.
Sư hỏi: Vị Tăng: Gần đây lìa đâu
đến đây? Vị Tăng đáp
lìa Qui Sơn. Vị Tăng hỏi: Như thế nào ý Tổ sư
Tây Trúc đến
Qui Sơn cứ ngồi.
Sư hỏi: ông chịu ông ấy không?
Vị Tăng nói: Con chẳng chịu ông ấy.
Sư nói: Qui Sơn là con (ông)
Cổ Phật mau đi
lễ bái sám hối - Huyền
Sa nói Lão già lầm lỗi là Qui Sơn vậy. - Hỏi: Học nhân nói không được thỉnh
Sư nói:. Sư nói: Ta vì pháp
tiếc người.
Sư đưa phất trần lên chỉ dạy một vị Tăng. Tăng ấy bèn lui ra.
Sư hỏi
Tuệ Lăng: Cổ nhân nói trước 33
sau 33 là ý gì? Lăng bèn lui ra. -
Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu đến?
Đáp: Từ Lam Điền đến. Sư nói: Sao không vào cỏ.
Hỏi: Việc lớn thế nào?
Sư cầm tay
Tăng nói: Thượng tọa đem câu này hỏi ai. Có vị Tăng lễ bái
Sư đánh 5 gậy.
Vị Tăng hỏi: Lỗi ở đâu?
Sư lại đánh
5 gậy hét đuổi ra - Sư
hỏi: Vị Tăng. Từ đâu đến? Vị Tăng nói từ la ngoại đến.
Sư hỏi: Lại gặp Đạt-ma chăng?
Vị Tăng nói trời trong mặt trời
sáng (ngày
sáng) -
Sư hỏi tự mình làm gì?
Vị Tăng hỏi lại làm gì?
Sư liền đánh.
Sư đưa Tăng ra đi 5, 3 bước và gọi:
Thượng tọa! Tăng quay
Sư nói: Giữa đường khéo làm.
Vị Tăng hỏi: Đưa chày dựng phất trần chẳng
phải tông thừa,
Hòa thượng như thế nào?
Sư dựng cây phất trần. Vị tăng ấy tự ôm đầu mà ra.
Sư chẳng ngó theo -
Vị Tăng hỏi: 3 thừa 12 phần giáo là vì phàm phu khai diễn hay chẳng vì phàm phu khai diễn.
Sư nói: Sư nói: Chẳng tiêu 1 nhành dương liễu -
Sư bảo cảnh
thanh rằng: Xưa nay có
lão tức dẫn quan nhân đi
tuần nhà nói rằng: 1 chúng này đều là Tăng
học Phật pháp.
Quan nhân nói: Mạt vàng tuy quý lại làm gì? Lão túc
không đáp được.
Cảnh Thanh đáp thay:
So với ném gạch dẫn ngọc.
Sư lên Pháp đường đưa
phất trần lên nói cái đó là bậc Trung hạ. Vị
Tăng hỏi: Người Thượng
thượng như thế nào? Sư đưa cây phất trần lên.
Tăng nói cái đó là bậc trung hạ.
Sư liền đánh - Hỏi:
Quốc sư 3 lần gọi thị giả là ý
thế nào?
Sư liền đứng dậy trở về phương trượng -
Sư hỏi: Vị Tăng: Mùa hạ này ở đâu? Đáp: Ở
Dũng Tuyền. Sư hỏi: Phun mãi phun tạm
thời hay. Đáp: Hòa
thượng hỏi chẳng dính. Sư nói: Ta hỏi chẳng dính.
Đáp: Phải. Sư liền đánh
- Khắp mời về chùa giữa (sửa?) đường gặp khỉ. Sư nói:
Súc sinh ấy 1 lưng 1 mặt gương xưa hái lúa của
Sơn tăng. -
Tăng hỏi nhiều kiếp không tên vì
sao lại bày làm gương xưa.
Sư nói: Vết ngọc sinh (làm lỗi sinh?)
Tăng hỏi có gì chết gấp lời thoại cũng chẳng
biết. Sư nói: Lão tăng tội lỗi.
Mân Sư thí cho bạc giao
tại giường.
Vị Tăng hỏi:
Hòa thượng nhận của cúng dường của Đại vương lấy gì báp đáp?
Sư cầm đất lên nói:
Thiếu đánh ta. Hỏi khi nuốt hết Tỳ-lô thì thế nào?
Sư nói: Phước đường
trở về có bình an không? - Sư bảo chúng rằng: Ta thì nói Đông nói Tây, ông thì tìm câu theo lời. Nếu ta là trâu dê đội
sừng thì ông hướng vào đâu mà nắm bắt -
Sư ở
Mân Xuyên hơn 40 năm người
học chẳng giảm. Đông Hạ cả 1500 người - năm
Lương khai bình 2 (Mậu thìn) mùa xuân tháng 3
Sư có bịnh.
Mân Soái khiến thầy thuốc bắt mạch.
Sư nói: Tôi không phải
bịnh, rốt chẳng uống thuốc, bèn làm kệ giao
pháp. Mùa Hạ ngày mồng
2 tháng 5 buổi sáng Sư dạo Lam Điền. Buổi chiều về tắm rửa, giữa đêm thì mất, thọ 87 tuổi, lạp được
5
9. Thiền sư Tuệ Cung ở viện Thụy Long Thiên Thai.

Sư người
Phước Châu, họ la, gia thế là nhà Nho. Năm 17 tuổi đi thi Tiến
só mà về kinh.
Sư nhân dạo núi
Chung Nam đến chùa
Phụng Nhật, thấy di tượng của
Tổ sư bèn xin xuất gia. Năm 22 tuổi thọ
Cụ giới, đi
du phương gặp Thiền sư
Giám Đức Sơn. Giám hỏi hiểu không? Cung hỏi làm
gì? Giám nói thỉnh gặp nhau. Cung nói biết gì (biết làm gì?).
Giám cười lớn bèn vào
thất. Khi Giám mất rồi thì Sư cùng môn nhân ở
Thiên Thai Thụy Long viện
mở lớn pháp tịch. Năm Đường thiên phục 3 (Quý hợi) giờ Ngọ ngày mồng 2 tháng
1
2.Sư sai chúng đánh chuông, ngó quanh nói: Đi. Nói
xong thì ngồi kiết già mà hóa, thọ 84 tuổi, lạp được

Môn nhân lập tháp thờ.

Hòa thượng Ngõa Quan ở Tuyền Châu.

Đức Sơn
hỏi: Ông hiểu chăng? Sư nói: Không hiểu. Đức Sơn nói ông cái ấy mà
chẳng hiểu.
Sư nói: Chẳng hiểu thành cái gì. Đức
Sơn nói ông giống 1 viên
sắt. Sư bèn vén áo Đức Sơn.

Thiền sư Giản ở Cao Đình Tương Châu.

Trước ở cách sông xa thấy Đức Sơn bèn chắp tay rằng chẳng
xét. Đức Sơn tay cầm quạt vẫy lại. Sư bỗng khai
ngộ bèn vượt ngang mà
đi không ngó lại. Sau Sư
ở Tương Châu mở pháp của ngài Đức Sơn.

Hòa thượng Tư Quốc ở Cảm Đàm Đại Ninh, Hồng Châu.

Bạch Triệu hỏi trong nhà có tang thỉnh Sư an ủi họ. Sư nói:
Khổ thấu trời xanh. Triệu nói chết là cha chết là mẹ.
Sư đánh mà đuổi
ra. Phàm Sư gặp Tăng đến
phần nhiều lấy gậy đánh đuổi đi.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Khánh Chư ở núi Thạch Sương, Đàm Châu.</詞>

Thiền sư Tăng Nhất ở núi Nam Tế, Hà Trung.

Vị Tăng hỏi: May được gần gũi, xin
Sư chỉ bày.
Sư nói: Nếu ta
chỉ bày tức là khuất
trước làm dính ông. Tăng nói dạy học nhân làm gì
là phải. Sư nói: Kî nhất
(tránh
1) là phải quấy. Hỏi: Như thế nào là Nạp Tăng dứt hơi? Sư
nói: Lại từng huân trước ông cũng không. Hỏi:
Cùng loại thì chẳng hỏi, thế nào là khác.
Sư nói: Lấy đầu mà chẻ đem đi.
Hỏi: Như thế nào là chủ
pháp thân? Sư nói: Chẳng qua lại. Lại hỏi: Như thế
nào là Sư Tỳ-lô. Sư nói: Chẳng siêu việt. Sư
trước ở Mạt-sơn, sau
Mân Soái thỉnh mở pháp.
Sư mất tại
Trường Khánh Thiền Uyển. Vua ban thụy là Bổn Tịnh Đại
sư, tháp đề Vô Trần.

Thiền sư
Cư Hối ở núi Đại Quang, Đàm Châu.

Sư người ở
Kinh Triệu, họ Vương.
Trước Sư đến
ngài Thạch Sương.
Hàm trượng thỉnh ích trải 2 năm. Lại khiến
Sư làm chủ
Bắc Tháp, áo vải giày
cỏ hầu như quên thân ý. Một hôm Thạch Sương
định thử chỗ được
của Sư bèn hỏi: Quốc gia mỗi năm chọn cử nhân và mở khoa thi (thi đậu?) (và người thi đậu), triều môn lại được lạy
chăng? Sư đáp: Có người
chẳng cầu tiến. Đáp: Có bằng cớ gì (dựa vào
đâu?) Sư nói: Lại chẳng
vì danh. Thạch Sương lại nhân bịnh hỏi rằng: Trừ bỏ ngày nay riêng lại có lúc không.
Sư nói: Cừ cũng chẳng nói ngày nay là đó.
Thạch Sương bèn chịu. Như thế mà hỏi kỹ hơn 4 câu đối đáp
không sảng. Quanh quẩn mà
đã 20 năm. Lưu Dương tín só Hồ Công thỉnh Sư
ở núi Đại Quang mà mở
lớn Tông chí. Có Vị Tăng hỏi: Chỉ như Đạt
Ma là Tổ chăng. Sư đáp:
Chẳng phải là Tổ. Vị Tăng hỏi: Đã chẳng phải
là Tô đến làm gì? Sư
đáp vì ông chẳng tiến Tổ. Vị Tăng hỏi: Tiến rồi như thế nào?
Sư nói: Mới biết chẳng phải
là Tổ. Hỏi: Khi hỗn độn chưa phân thì thế nào?
Sư nói: Thời giáo ai kể.
Sư lại nói: Một đời thời giáo
chỉ là thâu ngặt 1 đời
thời nhân, thẳng ra bốc lột triệt để cũng chỉ là
thành được người liễu
sự ông không thể tương đương với nạp y hạ sự, do
đó mà nói đến 49 năm
sáng mãi không hết, 49 năm nêu không dậy. Phàm chỉ
dạy học trò đại yếu như thế. Năm Đường Thiên
Phục 3 (Quý hợi) ngày mồng 03 tháng
09 Sư viên tịch, thọ 67 tuổi.

Thiền sư
Hoài Hổ ở Thê Hiền, Lô Sơn.

Sư người Thiên Du, Tuyền Châu, thọ nghiệp với Trần Thiền sư
ở núi Cửu Tọa. Bèn
tham học ở thất ngài Thạch Sương. Được ý chỉ dâu bèn đến ở
Tạ Sơn. Đạo chưa phát triển (nói chưa chấn động) nên
dời về Thê Hiền thì
bạn Thiền đến đông. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
câu của Ngũ Lão Phong
Tiền. Sư nói: Vạn cổ ngàn thu. Tăng nói đó
chẳng thành dứt nối
cũng không.
Sư nói: Do dự muốn cùng ai.
Vị Tăng hỏi: Con từ xa đến, thỉnh
Sư chỉ dạy (kích phát). Sư nói: Cũng chẳng
bằng thời. Đáp: Thỉnh sư
bằng thời. Sư nói: Ta cũng chẳng đổi. Hỏi: Như thế nào là pháp pháp không
sai?
Sư nói: Trên tuyết lai
thêm sương.
Sau Sư mất ở Lô Sơn. Vua
ban thụy là Huyền Ngộ Đại sư, tháp đề Truyền Đăng.

Thiền sư
Đạo Kiền ở Cửu Phong, Quân Châu.

Sư người Hầu Quan, Phước Châu, họ Lưu, khắp trải các pháp
Hội sau được ngài
Thạch Sương ấn ký, độ học trò ở
Cửu Phong. Sư lên pháp đường có
Vị Tăng hỏi: Người trong vô gián (địa ngục?) làm hạnh gì?
Sư đáp: Làm việc súc
sinh lại làm việc gì? Làm hạnh vô gián. Thưa: Đây cũng là người trên đường
trường sinh.
Sư nói: Ông phải biết có
người chẳng
cộng mạng. Đáp:
Chẳng cộng mạng nào.
Sư đáp: Trường sinh
khí bất thường. Sư lại
hỏi: Các huynh đệ lại biết được mạng chăng?
Muốn biết mạng thì dòng
suối (suối chảy) là mạng, trống vắng là thân,
ngàn sóng tranh nhau phun
lên là cảnh giới Văn Thù. Nhất hoàn tình
không là giường nằm
của Phổ Hiền. Kế mượn 1 câu là chỉ trăng, trong việc
là nói trăng. Từ trên
việc trong Tông môn như cờ tin (tín kỳ) của Tiết Độ Sứ. Lại như Tiên Đức các phương chưa lập nhiều danh mục mà chỉ
trình bày suông trở về
trước, các huynh đệ ước vào thể nào mà thương lượng đến chỗ ấy,
chẳng nhờ 3 tấc lưỡi thử nói hiểu xem,
chẳng nhờ lỗ tai thử biện nghe hết xem,
chẳng nhờ mắt thử biện bạch xem. Do đó mà
nói tiếng nước ném
chẳng ra, câu sau chẳng dấu hình. Hết cả trời đất đều là cá thể người của ông. Hướng chỗ nào mà để mắt tai mũi lưỡi.
Chớ nên chỉ hướng vào
ý căn mà làm hiểu biết. Hết cả vị lai cũng chưa
thôi hết. Do đó mà
người xưa nói: Định đem tâm ý học Huyền Tông giống như đi Tây mà đến (hướng về) Đông. Lúc đó có
Vị Tăng hỏi: Cửu trùng không có tin ân xá
từ đâu (sao?) đến. Sư nói: Lưu Quang tuy khắp
mà Mân nội không khắp.
Hỏi: Lưu Quang và Mân nội cách xa bao
nhiêu? Sư nói: Nước xanh nhảy
sóng núi
sinh
sắc đẹp
(khoe sắc). Hỏi:
Mọi người đếu nói
thỉnh ích chưa biết Sư lấy gì mà cứu giúp? Sư nói:
Ông nói núii to lại từng
thiếu tấc đất không? Đáp: Đó tức là 4 bể thăm
tìm sẽ là việc gì -
Sư nói: Diễn nói đầu mê tâm tự điên. Hỏi lại có người
chẳng điên
chăng? Sư đáp có. Hỏi như thế nào là chẳng điên?
Sư nói: Chợt hiểu giữa
đường mắt không mở. Hỏi như thế nào là tự mình
của Học nhân. Sư hỏi:
Lại hỏi ai. Hỏi: Ngay lúc đó thừa đương thì thế
nào. Sư đáp: Núi Tu Di
lại đội núi Tu Di chăng? Hỏi Tổ Tổ truyền nhau
lại truyền pháp nào? Sư
đáp Thích Ca keo kiệt (tham tiếc) Ca-diếp
giàu. Hỏi rốt ráo truyền
sự gì làm sao? Sư đáp: Đồng tuổi lão nhân phân
đèn đêm. Hỏi: Chư Phật
không phải ta nói (Đạo ta?) như thế nào là ta
nói (Đạo ta). Sư nói: Ta
nói (Đạo ta) chẳng phải chư Phật. Hỏi: Đã
chẳng phải chư Phật vì
sao lại lập Đạo ta (ta nói?) Sư đáp vừa tới tạm gọi
tới, như nay thì khiến ra.
Hỏi: Vì sao khiến ra? Sư đáp nếu chẳng khiến
ra trong mắt trần (bụi)
sinh. Hỏi: tất cả chỗ tìm chẳng được hà chẳng
phải là Thánh. Sư nói:
Là Thánh cảnh chưa quên. Hỏi: 2 Thánh cách
nhau bao xa.
Sư đáp trong tuần dù có thuật ẩn mình làm
sao toàn thân
vào Đế hương. Hỏi theo xưa có nói chân tâm vọng tâm như thế nào?
Sư nói: Là lập chân hiển (mà
bày) vọng. Hỏi: Như thế nào là chân tâm?
Sư nói: Chẳng ăn tạp. Hỏi như thế nào là vọng tâm?
Sư nói: Dính duyên khởi
đổ sập là đó. Hỏi lìa 2 đường này như thế nào là bản thể của học nhân?
Sư đáp là chẳng lìa
bản thể. Hỏi: vì
sao chẳng lìa?
Sư đáp chẳng kính
Đồng cư trời, ai hiềm
quý tối đen. Hỏi: Theo xưa có nói hết cả càn khôn
đều là mắt ấy, như thế
nào là mắt càn khôn. Sư đáp: Càn khôn ở đó.
Hỏi: mắt càn khôn ở
đâu? Sư đáp chính là mặt càn khôn. Hỏi lại nhìn
ngắm (chiếu rõ) kỹ
không? Sư đáp chẳng cần nhờ thế 3 thứ ánh sáng.
Hỏi đã chẳng cần nhờ thế
3 thứ ánh sáng. Vậy dựa vào đâu mà gọi là mắt càn khôn.
Sư nói: Nếu không như thế thì trước đầu lâu thấy người quỉ vô
số. Hỏi: 1 nét bút gì
(diện mạo nào) chẳng được. Sư nói: Tăng do tức
hứa chí công. Hỏi: Chưa biết Tăng do được chứng chỉ tức
Hứa Chí Công. Sư nói: Chim rùa
cúi đầu núi Tu Di đứng. Hỏi: Động Dung chìm đường
xưa, thân mắt thì mới biết, ý này như thế nào? Sư
nói: Trộm tiền
Phật, mua hương Phật. Hỏi: Học nhân
chẳng hiểu.
Sư nói: Chẳng hiểu thì thắp hương cúng dường cha mẹ.
Sau Sư mất ở
Trợ Đàm. Vua ban thụy là
Đại Giác Thiền sư, tháp đề Viên tịch.

Thiền sư
Dũng Tuyền ở Cảnh Hân Thai Châu.

Sư người
Tiên Du Tuyền Châu, vốn ở núi
Bạch Vân mà
thọ nghiệp, được
ngài Thạch Sương khai thị mà đến ở Lang
Nhã Dũng Tuyền
thuộc Đơn Khâu.
Một hôm Sư không
mặc áo ca sa mà ăn cơm.
Có vị Tăng hỏi chẳng (muốn) thành tục chăng?
Sư nói: Há nay chẳng phải là tăng
sao

Cương Đức 2 thiền
khách đến, ở giữa
đường gặp Sư cỡi
trâu, chẳng biết
Sư bèn hỏi:
Móng sừng rất rõ ràng, mọi người tại
sao người cỡi chẳng
biết.
Sư bỗng đánh trâu bỏ đi 2 thiền khách ở dưới gốc cây nấu trà.
Sư đánh trâu trở về đến
trước khác biệt cùng ngồi uống trà. Sư hỏi: 2 thiền khách
gần đây đã lìa đâu.
Đáp lìa bên kia. Sư hỏi: Ở đó làm gì? Họ đưa chén trà lên.
Sư nói: Đây cũng là việc bên này bên kia làm gì, 2 người không
đáp được. Sư nói:
Chớ nói người cỡi trâu không biết.

Đại
sư Chí Nguyên hiệu Viên Tịnh ở núi Vân Cái, Đàm Châu.

Khi còn du phương, Sư hỏi Vân Cư rằng: Chí Nguyên chẳng
làm sao lúc ấy thế nào.
Vân Cư đáp: Chỉ là công lực của Xà-lê không
đến chỗ. Sư chẳng lễ
bái mà lui ra. Sư bèn đến tham vấn ngài Thạch
Sương cũng hỏi như trước.
Thạch Sương nói không phải chỉ là Xà-lê,
Lão tăng cũng chẳng làm sao.
Sư hỏi: Hòa thượng vì sao chẳng làm sao?
Thạch Sương nói Lão tăng nếu làm
sao lấy lỗi ông chẳng làm
sao - Có vị
Tăng hỏi thế nào Phật.
Sư đáp mặt vàng là đó. Hỏi như thế nào là pháp.
Sư đáp trong kho
là đó. Hỏi:
Khi Phật Nhiên Đăng chưa ra đời thì thế
nào? Sư đáp: Mê muội
chẳng được. Hỏi: Rắn con làm sao nuốt rắn Thầy. Sư
nói: Sắc toàn thân chẳng đồng. Hỏi: Như thế nào
là nạp Tăng? Sư
nói: Tham tìm hỏi Đạo.

Thiền sư
Tạng ở Cốc Sơn Đàm Châu.

Tăng hỏi ý giáo và ý Tổ là 1 hay 2?
Sư nói: Ban ngày mặt
trời sáng, nửa đêm đầy sương.

Thiền sư
Hồng Tồn ở núi Phúc Thoàn, Phước Sơn châu.

Tăng hỏi như thế nào là bản lai diện mục (mặt mũi xưa
nay). Sư nhắm mắt thè lưỡi.
Vị Tăng hỏi: Xưa nay có bao nhiêu
(nhiều?) mặt mũi. Sư hỏi:
Mới đến thấy gì? Hỏi giữa đường gặp người Đạt đạo chẳng đem lời mà ngầm đối chưa biết lấy gì mà đối đáp.
Sư nói: Lão tăng cũng như thế.
Trước 3 ngày khi Sư sắp mất bèn sai thị giả gọi
Đệ Nhất Tòa đến. Sư
nằm thở ra 1 tiếng Đệ Nhất Tòa gọi thị giả nói
Hòa thượng khát muốn
uống nước. Sư bèn nằm quay mặt vào vách. Khi sắp
mất khiến tập họp chúng lại, sư bèn vung 2 tay thè
lưỡi ra mà chỉ
bày. Lúc đó Đệ Tam Tòa
nói: Này các người, lưỡi của Hòa thượng rất
cứng. Sư nói: Khổ thay
khổ thay, thật đúng như lời Đệ Tam Tòa nói, lưỡi
rất cứng vậy. Sư lại
từ giã mà mất. (Vua ban) Thụy là Thiệu Long Đại
sư, tháp đề Quảng Tế.

Đại sư
Tồn Đức Hiệu Tuệ Không ở Đức Sơn, Lãng Châu.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là 1 câu?
Sư nói: Lại thỉnh hỏi.
Hỏi như thế nào là Thiên Đà
Bà của Hòa thượng. Sư nói: Đêm qua canh 3 thấy trăng sáng.

Hòa thượng Sùng Ân ở Cát Châu.

Tăng hỏi ý Tổ và ý Giáo là 1 hay 2?
Sư đáp: Thiếu Lâm tuy
có trăng, Thông Lãnh chẳng xuyên mây.

Thiền sư
Huy ở Thạch Sương.

Vị Tăng hỏi:
Phật ra đời trước độ 5 câu Luân, Hòa thượng ra
đời trước độ ai. Sư
đáp: Đều chẳng độ. Hỏi: Vì sao chẳng độ. Sư đáp vì đó (nó?) là 5
câu Luân. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư nói: Cần trúc chén đá.

Hòa thượng Ba Tiêu ở Sính Châu.

Vị Tăng hỏi: Từ trên Tông thừa nói như thế nào
Sư nói: Đã
bị người lãnh nhãn nhìn
phá rồi. Hỏi: Chẳng lạc vào các duyên, thỉnh
Sư chỉ thẳng. Sư nói: Có
hỏi có đáp. Hỏi như thế nào là Hòa thượng 1
câu vì người. Sư đáp
chỉ sợ Xà-lê không hỏi.

Hòa thượng Phục hiệu ở Phì Điền, Đàm Châu.

Là Tuệ Giác Đại sư - Có vị Tăng hỏi đất này tên gì? Sư nói:
Phì Điền. Hỏi: Phải làm
gì. Sư bèn lấy gậy đánh đuổi đi.

Thiền sư
Huy ở Lộc Uyển, Đàm Châu.

Tăng hỏi chẳng nhờ các duyên, thỉnh
Sư nói. Sư đưa lò lửa lên.
Vị Tăng hỏi: Chỗ thân
thiết nhất thỉnh Sư 1 nói. Sư nói: Chớ ngủ mà nói. Hỏi khi Ngưu Đầu chưa gặp
Tứ Tổ thì thế nào?
Sư nói: Như trăng
trong nước. Hỏi gặp rồi
thế nào. Sư đáp nước trong trăng. Hỏi: Tổ Tổ
truyền nhau chưa biết truyền cái gì?
Sư đáp ông hỏi ta ta hỏi ông.
Vị Tăng hỏi: Đó tức là Đạo
tục chẳng phân. Sư hỏi: Ở đâu đến.

Thiền sư
Ước ở Bảo Cái Đàm Châu.

Bảo Cái ở (treo cao cao) trên cao, trong đó việc thế nào?
Thỉnh Sư nói: ý chỉ, một câu chẳng là bao.
Sư nói: Bảo Cái treo
trên không,
có nẻo mà chẳng thông,
nếu cầu nói ý chỉ, ắt liền có Tây Động.

Hải Yến Thiền sư ở chùa
Chuẩn Mê, núi
Vân Môn, Việt Châu.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là hạ sự của Nạp Y? Sư đáp như người cắn đá cứng. Hỏi như thế nào là 1 lò hương chùa xưa?
Sư đáp: Rộng khắp không
người ngửi. Hỏi ngửi thì như thế nào?
Sư đáp 6 căn
đều chẳng đến. Hỏi lâu nghe tiếng
Chuẩn Mê đến vì
sao không thấy
Chuẩn Mê. Sư nói: Xà-lê
chẳng biết Chuẩn Mê.

Hòa thượng Văn Thù ở Hồ Nam.

Tăng hỏi Tăng Do (Diêu) vì sao vẽ hình Chí Công không
được? Sư đáp chẳng
phải chỉ Tăng Dao, Chí Công cũng vẽ (hình dạng)
không thành. Hỏi Chí Công
vì sao vẽ (hình dạng) chẳng thành. Sư đáp:
Màu thuốc chẳng đem tới.
Hỏi: Hòa thượng lại vẽ được không? Sư đáp: Ta cũng vẽ
không được. Hỏi: Vì sao Hòa thượng vẽ chẳng
được. Sư
đáp: Cừ chẳng cẩu thả
dùng nhan sắc ta mà dạy, ta vẽ làm gì. Hỏi: Như
thế nào là mật thất? Sư
đáp khẩn yếu chẳng tới. Hỏi như thế nào là
người trong mật thất? Sư
đáp: Chẳng ngồi trên trâu.

Hòa thượng Thạch Trụ ở phủ Phụng Tường.

Khi Sư du phương
thì gặp Hòa thượng Động Sơn bảo rằng: Có
4 loại người: Có bốn
loại người, một người nói hơn Phật tổ mà một
bước đi không được,
một người đi hơn người Tổ Phật mà một câu nói
không được, một người
nói được đi được, một người nói không được đi không được ai là loại người ấy?
Sư ra khỏi chúng mà trả lời: Một người nói hơn
Tổ Phật mà đi
không được, đó chỉ là kẻ không có lưỡi mà
không chịu đi; một người
đi hơn Tổ Phật mà một câu nói một câu nói không được, đó chỉ là kẻ không có chân mà chịu nói; một người nói được
đi được, đó chính là
hộp và nắp tương xứng, một người nói không được
đi không được, như mất
mạng mà mà cầu sống đây là gái bất dục mang gông đeo cùm. Động
Sơn hỏi Xà-lê tự mình làm gì?
Sư nói: Gồm thông Hội thượng cao tột đều bày. Động
Sơn nói chỉ như trên biển
Minh Minh công đẹp đẽ lại
làm gì? Sư nói: Người huyễn gặp nhau vỗ tay cười ha ha.

Hòa thượng Vân Cái ở Trung Vân-Đàm châu.

Vị Tăng hỏi: Hòa thượng mở pháp đường vì (làm?) việc
gì? Sư nói: Vì gã lừa như ông. Hỏi chư Phật ra đời vì (làm?) việc gì?
Sư nói: Vì gã lừa như ông. Hỏi
khi Phật Tổ chưa ra đời thì thế nào? Sư nói:
Hình tượng chẳng được.
Hỏi ra đời rồi thì thế nào? Sư đáp Xà-lê cũng
phải nghiêng mình mới được. Hỏi như thế nào là 1 câu hướng thượng?
Sư đáp Văn Thù mất miệng.
Hỏi như thế nào là 1 câu trước cửa? Sư đáp
trên đầu cắm hoa. Hỏi
như thế nào siêu (vượt) trăm ức? Sư đáp: Người
vượt chẳng chịu được.

Thiền sư
Tồn Thọ ở viện Đại Thông, núi Thê Nham, phủ Hà Trung.

Sư người họ Mai, chẳng biết người ở đâu.
Trước Sư giảng
kinh luận, sau vào thất
ngài Thạch Sương, tùy duyên mà dạy dỗ ở Bồ
Bản. Đạo tục theo về -
Tăng hỏi khi hoa sen chưa ra khỏi nước thì thế
nào. Sư đáp: Ông chẳng hỏi việc khi hoa
sen đã ra khỏi nước rồi
sao?
Vị Tăng không đáp được.
Sư bình thường ít nói ai hỏi thì đáp. Sư độ đệ
tử 400 người, Ni chúng
hơn trăm, khi mất thọ 93 tuổi. Thụy là Chân Tịch Đại sư.

Thượng tọa Huyền Thái ở Nam Nhạc.

Chẳng biết là người ở đâu, người trầm tịnh ít nói chư từng
mặc áo lụa, chúng gọi là
Thái Bố Nạp (Thái mặc áo vải) - Lúc đầu gặp
ngài Thiền sư Giám Đức
Sơn thì lên pháp đường. Sau gặp Thiền sư Phổ Hội
Thạch Sương Thạch Sương bèn vào thất (tức theo làm
đệ tử) ở tại
Lan Nhã, phía Đông của
Hoành Sơn hiệu là Thất Bảo Đài. Thể chẳng
lập môn đồ, kẻ hậu
tấn 4 phương đến nương cậy Sư đều dùng tình bạn mà đáp lễ. Ở
Hoành Sơn thường bị cư dân chặt cây đốt cỏ gây hại rất
nhiều. Sư bèn làm bài
Dư Sơn Dao (bài đồng dao về khai khẩn núi)
truyền xa đến tại vua. Vua
bèn ra lịnh cấm ngăn. Cho nên Lan Nhã trong núi không bị đốt phá là nhờ
sức
của Sư.
Khi Sư sắp mất hoàn toàn không
có Tăng đến chính là Sư
tự mình đi ra mời một vị Tăng vào, dặn dò
khiến chuẩn bị củi đốt,
còn để lại bài kệ:

Năm nay đã sáu mươi lăm Bốn đại sắp lìa chủ
Đạo
ấy tự Huyền Huyền Trong đó không Phật Tổ Chẳng
cần cạo tóc Chẳng cần tắm gội.

Một đống lửa dữ Ngàn đủ vạn đủ.

Nói kệ xong ngồi nghiêm

Duỗi 1 chân ra mà mất-
Khi trà tỳ thâu xá lợi
đưa vào 1 tháp
nhỏ xây ở bên tả tháp
của Thiền sư Kiên Cố. Sư thọ 65 tuổi.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thiện Hội ở Giáp Sơn Phong Châu.</詞>

Thiền sư Nguyên An ở núi Phổ Lạc, Phong Châu.

Sư người
Lân Du, Phụng Tường, họ Đạm. Tuổi nhỏ xuất gia nương ngài
Hựu Luật sư ở chùa Hoài Ân ở quận nhà mà xuống tóc, thọ
Cụ giới. Sư làu thông
kinh luận. Lúc đầu hỏi Đạo ngài Lâm Tế Thúy
Vi. Ngài Lâm Tế thường
ở trước chúng khen Sư. Dưới cửa Lâm Tế 1 mũi tên nhọn ai dám cự đương mà
Sư được hứa khả chấp nhận tự cho đã
đủ. Bèn tìm đến Giáp
Sơn cất am. Sau được đọc thử của Giáp Sơn chỉ
bày, bất giác sợ sệt
bỏ am, đến lễ bái ngài Giáp Sơn mà đứng nghiêm.
Giáp Sơn nói: Gà ở tổ
phụng, không phải là đồng loại, đi ra đi. Sư nói: Từ xa đến học thỉnh
Sư 1 tiếp.
Giáp Sơn nói trước mắt
không Xà-lê,
Giáp Sơn không Lão tăng. Sư
nói: Lầm rồi. Giáp Sơn nói Xà-lê đứng đó chớ cỏ cỏ hành hành. Vân guyệt là đồng mà gá núi là khác Xà-lê ở trong thiên
hạ thì đầu
lưỡi tức chẳng không, sao dạy người không lưỡi biết nói.
Sư mù mịt không dáp được.
Giáp Sơn bèn đánh.
Sư nhân đó mà hầu hạ (bụng dạ) nhiều năm. Một hôm
Sư hỏi
Giáp Sơn: Phật quỉ chẳng đến chỗ làm
sao hiểu được.
Giáp Sơn nói đuốc
sáng chiếu rõ hình
tượng ngàn dặm, nhà
tối Lão tăng mê. Lại hỏi buổi sáng mặt trời đã mọc ban đêm trăng không hiện lúc đó thế nào?
Sư nói: Rồng ngậm châu biển cá lội chẳng ngó -
Khi Giáp Sơn sắp mất bảo chúng rằng 1 cành trên
đá xem thì mất Sư đáp
không phải. Giáp Sơn hỏi là sao. Sư nói: Tự có núi xanh ở đó.
Giáp Sơn nói nếu như thế tức ta nói chẳng rơi.
Khi Giáp Sơn mất Sư liền đến Sầm
Dương gặp cố nhân. Nhân nói việc Võ Lăng
(nạn vua Võ dẹp Đạo
Phật) cố nhân hỏi suốt mấy năm lánh nạn ở đâu?
Sư nói: Chỉ ở trong chốn
chợ búa. Hỏi: sao không đến chỗ không người
ở. Sư đáp chỗ không người có
nạn gì. Hỏi: trong chợ búa làm
sao trốn tránh.
Sư nói: Tuy ở chốn chợ búa mà người
không biết. Cố nhân
chẳng lường được - Hỏi: Ở Tây thiên có 28 Tố nối nhau đến cõi này
người truyền 1 người lại như kia đây chẳng rõ ràng (thùy khúc) là thế
nào? Sư nói: Trước cửa Lão nhà quê không nói chuyện
triều đình. Hỏi:
Cùng nói chuyện gì?
Sư nói: Chưa gặp có khác trọn chẳng
múa quyền. Hỏi: có người từ triều đình đến gặp nhau nói chăng?
Sư đáp: Lượng kẻ ngoài
cơ uổng công mục kích.
Tăng không đáp được. Sư đến Lễ Dương núi
Lạc Phổ mà bói tìm chỗ
ở. Sau dời về Tô Khê ở Lãng Châu. Bạn Thiền 4 phương đến đông.
Sư dạy
chúng rằng: 1 câu cuối cùng mới đến đóng chắc cửa khóa đứt bến yếu chẳng thông phàm
Thánh muốn biết
bậc thượng lưu, chẳng
đem kiến giải của Tổ Phật mà bù thêm trên trán như linh qui trên lưng có hình vẽ, tự lấy mình mất mạng làm gốc. Lại nói
chỉ nam 1 đường kẻ trí
biết sơ. Hỏi: liếc mắt liền thấy lúc ấy thế nào?
Sư đáp: Sao mai phân sắc
sáng, giống ánh sáng thái dương. Hỏi: Mặc
đến chẳng lập mặc đi
chẳng mất, lúc ấy thế nào? Sư nói: Củi đuốc tiều phu quý, áo gấm đạo
nhân khinh. Hỏi: kinh nói cúng cơm trăm ngàn
chư Phật không bằng cúng
cơm 1 người không tu không chứng, không
biết trăm ngàn chư Phật
có lỗi gì, còn người không tu không chứng có đức gì?
Sư đáp: Một vầng mây trắng bay ngang hang núi, bao nhiêu chim về đêm
mê tổ. Hỏi: khi mặt trời chưa mọc thì thế nào.
Sư nói: Nước cạn biển
sâu lồng trốn kín, mây đùn đá núi phụng còn bay - Hỏi: như thế nào là việc xưa nay?
Sư nói: Một hạt ở ruộng hoang chẳng làm cỏ
mầm tự tốt. Hỏi: nếu 1 mực không làm cỏ thì hạt ấy có chôn mất trong cỏ không?
Sư nói: Thịt xương khác cỏ rác, lúa xấu trọn
khó sáng.
Hỏi: Chẳng hại vật mạng là thế nào?
Sư nói: Hoa mắt ảnh núi kẻ mê dối làm
bàng hoàng - Hỏi: chẳng nói xưa nay thì thế nào?
Sư đáp rùa linh
không điềm lạ, xác không chẳng
nhọc dùi. Hỏi: Khi chẳng đeo
sáng tối thì thế nào?
Sư đáp: Trong huyền dễ nói, ngoài ý
khó nêu. Hỏi: khi chẳng
sinh vào nhà Như Lai chẳng
ngồi tòa Hoa vương thì thế nào? Sư đáp: Ông nói là lửa bao
nhiêu lớp?. Hỏi: Ý tổ ý giáo là 1 hay 2?
Sư đáp: Sư tử trong hang không có
thú khác, chỗ tượng vương đi vắng dấu chồn -
Hỏi đi đến chỗ bất tư nghì (chẳng nghó nghì) thì như thế nào?
Sư nói: Núi xanh luôn bước đến, ngày
sáng chẳng dời xe - Hỏi: khô hết ruộng
hoang riêng lập việc là thế nào?
Sư đáp: Ngựa trắng giữa tuyết khó phân biệt, qua đậu cây đen
sự việc cũng
khó phân. Hỏi: như thế nào chủ khách cùng nêu?
Sư nói: Cây khô không
cành ngang, chim đến không
chỗ đậu. Hỏi: Trọn ngày mông lung là thế nào?
Sư đáp: Ném ngọc lộn trong
cát, kẻ biết tự nhiên
khác. Hỏi: Đó tức là vung tay chẳng gặp Thầy. Sư nói: Chớ lấy tiếng hạc hát lầm là tiếng
oanh khóc. Hỏi: viên ấy 3 điểm người đều trọng, Lạc phổ gia phong
sự thế nào?
Sư đáp: Sấm sét 1 trận, các tiếng trống đều im, hỏi lúc đình ngọ là như thế nào?
Sư đáp: Lúc đình ngọ (đúng giờ ngọ) cũng còn thiếu nửa con quạ mới được tròn.
Hỏi: như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư đáp gió thổi ở hiên trúc, ngoài
sương chẳng lạnh lùng. Tăng định hỏi lại thì
Sư nói: Chỉ nghe tiếng gió
đập không biết mấy ngàn
gậy. Sư lên pháp đường bảo chúng rằng:
Khách cháu thu dọn bàn ghế mà cũng có
Thầy bói đến. Có vị Tăng ra
hỏi: Thỉnh Hòa thượng 1
quẻ. Sư nói: Nhà ông chaa chết. Tăng không
đáp được - Hỏi: như
thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư dơ cao giường
thiền hỏi hiểu
không? Đáp:
Không hiểu. Sư nói: Trên trời bỗng
sấm
sét làm
kinh động vũ trụ, ếch ở
đáy giếng chẳng ngóc đầu. Hỏi: Phật ma chẳng
đến chỗ là như thế nào
biến (phân biệt) được? Sư nói: Thật như đầu không mất, trong gương lầm nhận lấy - Hỏi: như thế nào là cứu nạn
sinh
tử? Sư nói: Theo nước dẫu
sống lâu không nghe thiên
nhạc hay. Hỏi: 4 đại
như thế nào mà có? Sư
đáp nước yên không sóng, bọt do gió đập. Hỏi: khi bọt mất trở về nước thì như thế nào?
Sư đáp: Không đục không nhơ
rồng cá mặc tình bơi
lội. Hỏi: việc sinh tử như thế nào? Sư đáp: 1 niệm
quên cơ (máy), thái hư
không 1 điểm nào. Hỏi: Thế nào là Đạo? Sư đáp còn cơ thì còn trệ, mất dấu thì
đường thông. Hỏi: như thế nào là 1
Tạng thâu chẳng được?
Sư nói: Mưa thấm 3 cỏ đẹp, mảnh ngọc xưa
nay sáng.
Hỏi: một sợi lông nuốt hết biển lớn, ở trong đó lại nói gì?
Sư nói: Nhà có bức tranh ao đầm trắng ắt không có yêu quái như thế. - Hỏi: khi ngưng
nhiên thì thế nào? Sư
nói: Lúc sấm sét ứng thời tiết, núi chấn động sâu sợ.
- Hỏi: ngàn thứ vận động không khác lúc ngưng nhiên thì thế nào?
Sư nói: Nhạn linh bay
giữa không, chim ngu không
rời tổ. Hỏi: như thế nào?
Sư đáp: Đầu bạc lạy trẻ thơ, cả đời người
khó tin. Hỏi:
Các Thánh mặc tình đến lấy gì cúng dường?
Sư nói: Thổ Tú tuy cầm gậy chẳng phải
Bà-la-môn - Hỏi: ý tổ ý Giáo là đồng hay khác.
Sư nói: Nhật nguyệt đi trên không, nhà
ai có đường riêng. Hỏi: Đó tức là sáng tối khác nẻo việc chẳng phải một khái quát.
Sư nói: Chẳng tự chẳng quên dê,
sao
cần khóc đường rẻ.
Hỏi: khi học nhân định về quê thì thế nào? Sư đáp
nhà phá người mất con
về đâu? Hỏi: đó tức là chẳng về. Sư nói: Trước
sân tuyết tan mặt trời tiêu, trong nhà bụi bay khiến
ai quét. Hỏi: Động là mầm
Pháp vương, tịnh là rễ
Pháp vương. Rễ mầm thì chẳng hỏi, như thế nào là
Pháp vương?
Sư đưa cây phất trần lên.
Vị Tăng hỏi: Đây cũng
là mầm Pháp vương? Sư
nói: Rồng không ra khỏi động ai người làm
sao. Sư ở 2 núi mở pháp ngữ chấn động
các phương. Năm Đường
Quang Hóa 1 (Mậu ngọ) mùa thu tháng 8,
Sư răn dạy chủ
sự rằng: Pháp xuất
gia nuôi lớn vật chẳng
lưu giữ, khi gieo giống cần phải giảm tỉnh, việc
đế cấu đều từ dừng
bỏ ngày tháng qua mau Đại đạo sâu huyền, nếu hoặc nhân tuần
sao do thể ngộ, tuy khích lệ khẩn thiết nhưng chúng cũng coi thường bỏ qua
chẳng kính. Đến mùa Đông thì
Sư có bịnh nhẹ
cũng chẳng biếng lười
việc thưa thỉnh. Ngày 01 tháng 12 Sư báo chúng rằng Ta chẳng phải
sáng
việc sau, nay có 1 việc cần hỏi. Các ông nếu nói
cái ấy là phải thì trên
đầu đặt thêm đầu. Nếu nói cái đó không phải tức
là chém đầu mà cầu
sống. Lúc đó Đệ Nhất Tòa hỏi rằng: Núi xanh
chẳng cất bước? Hỏi:
ngay đó chẳng khiêu đèn. Sư nói: Trong đó là lúc nào nói câu thoại ấy. Lúc đó
Ngạn Tùng Thượng tọa riêng hỏi: Lìa đây
2 nẻo thỉnh Hòa thượng
không hỏi. Sư nói: Vị tại canh đạo (chưa phải ở chỗ đổi mới Đạo (đổi lời
khác?) Đáp:
Ngạn Tùng nói (Đạo?) không
hết. Sư nói: Ta chẳng cần
biết ông nói hết hay không hết. Đáp: Ngạn
Tùng không thị giả chỉ
đối đáp Hòa thượng. Sư xuống pháp đường. Đêm
đến sai thị giả gọi Ngạn Tùng vào phương trượng
nói: Hôm nay Xà-lê
đối đáp với Lão tăng
rất có Đạo lý. Căn cứ vào ông rất hợp ý chỉ
của Tiên sư.
Tiên Sư nói: Trước mắt không pháp ý ở trước mắt, chẳng phải là pháp trước mắt chẳng phải tai mắt đến được. Lại nói câu nào là câu chủ, nếu chọn ra được
sẽ giao ông
y bát. Đáp:
Ngạn Tùng chẳng hiểu
Sư nói: Ông chỉ họp hiểu
lời nói. Đáp:
Ngạn Tùng thật
chẳng biết.
Sư hét đi
ra, bèn nói khổ khổ - 2
ngày sau giờ Ngọ Tăng khác đem y câu ấy hỏi
Sư. Sư tự đáp thay rằng:
Thuyền từ chẳng chèo trên sóng trong, kiếm giáp uổng công chém (tha?) ngỗng gỗ.
Sư bèn từ giã mà mất thọ 65 tuổi,
lạp được 46, tháp Sư ở
góc Tây bắc của chùa.

Thiền sư
Linh Siêu ở Thượng Lam, Hồng Châu.

Trước Sư ở
núi Thượng Lam, Quân Châu nói thiền của Giáp Sơn.
Bạn học đều đến. Sau Sư ở Hồng Tỉnh dựng lên Thiền uyển mà ở, lại lấy
Thượng Lam làm tên mà hóa Đạo càng
thạnh hành. Có vị
Tăng hỏi như thế nào là
bổn phận sự của Thượng Lam? Sư nói: Không
mượn ngàn Thánh, há
cầu muôn cơ. Hỏi: chỉ khi không mượn không cầu
thì thế nào? Sư hỏi
chẳng thể nắm buông trong tay ông được chăng?
Hỏi trước mũi nhọn làm
sao biện
sự (làm việc?)
Sư nói: Trước mũi nhọn chẳng để lộ hình bóng, chớ ở đầu lưỡi
mà tìm. Hỏi: 2 rồng tranh châu
ai là người được. Sư
nói: Châu ấy khắp đất mắt thấy như bùn. Hỏi
Thiện Tài thấy gặp
Văn Thù đến phương Nam ý như thế nào?
Sư nói: Học bằng vào việc vào thất mới biết
thông phương. Hỏi:
Vì ssao
Di Lặc khiến gặp
Văn Thù? Sư nói: Đạo rộng không bờ bến gặp người
bất tận - Đến Niên hiệu
Đại Thuận đời Đường (Canh tuất) mồng 01
tháng giêng, Sư gọi chúng
Tăng bảo rằng: Ta vốn ước hẹn ở đây 10 năm
hay việc hóa độ đã xong
sắp muốn ra đi. Ngày rằm, thọ trai xong thì
đánh chuông ngồi nghiêm
mà hóa. Thụy Sư là Nguyên Chân Đại sư, tháp đề Bổn không.

Hòa thượng Tứ Thiền ở Vân Châu.

Vị Tăng hỏi: Người xưa có thỉnh
không trái, nay thỉnh
Sư vào giếng còn đi hay
không? Sư nói: Sâu sâu không nguồn khác, uống
vào tiêu các bịnh hoạn.
Hỏi: như thế nào là gia phong của Hòa thượng?
Sư nói: Từng được ý
người này cần biết sắc trăng lạnh.

Hoài Trung Thiền sư ở núi Tiêu Diêu, Giang Tây.

Vị Tăng hỏi: câu chẳng giống lại có người nói được chăng?
Sư nói: Hoặc trước 5
ngày trai, hoặc sau 5 ngày trai. Hỏi: kiếm cảnh
sáng lanh (bén) lông lá
nào mê hoặc được? Sư nói: Chẳng không quyên tác. Hỏi: Lửa dữ hồng lô nấu vật gì?
Sư nói: Nấu Phật nấu
Tổ? Hỏi: Phật Tổ làm sao nấu? Sư
nói: Nghiệp ở trong ấy. Hỏi: Gọi là nghiệp gì? Sư nói:
Sức Phật chẳng bằng. Hỏi: 49 năm chẳng nói 1 câu, như thế
nào là chẳng nói 1 câu?
Sư nói: 1 chiếc dép về Tây, Đạo nhân không
đoái hoài (ngó). Hỏi: phải chăng là nơi yên ổn của
Hòa Thượng cũng
không? Sư nói: Ngựa là
ngựa quan chẳng dùng ấn. Hỏi: như thế nào là 1 già
1 chẳng già.
Sư nói: Nghóa 3 theo
6.Hỏi: Như thế nào là 1 câu kỳ đặc. Sư nói: Ngồi giường Phật chẻ phác Phật. Hỏi: Tổ cùng Phật ai thân
hơn? Sư nói: Vàng thật chẳng chịu đánh bạc ai chịu đổi cục
đất bùn. Hỏi: đó
tức có chẳng chịu. Sư
nói: Ông sang ta hèn. Hỏi: Thế nào là treo kiếm
trên cây tòng vạn năm.
Sư nói: Chẳng phải nói chẳng thể kịp. Hỏi: phải là
việc gì?
Sư nói: Chỉ ông
nói thoại. Hỏi: việc ngoài lời như thế nào
sáng được? Sư nói: Lâu
ngày nhiều năm gân cốt thành. Hỏi chẳng đánh
ma quân làm sao chứng
Đạo? Sư nói: Nước biển chẳng nhọc múc từ
gào. Hỏi: chẳng ở núi
có mây, thường ở thuyền không đáy lúc đó thế
nào? Sư đáp quả chín tự
nhiên. Hỏi: Lại thỉnh Sư nói: Trước cửa chân Phật tử. Hỏi: Học nhân vì
sao chẳng thấy?
Sư nói: Nơi nơi đều là
Vương Lão sư.

Thiền sư
Khả Văn ở núi Bàn Long, Viên Châu.

Vị Tăng hỏi:
chết thiên hóa về đâu? Sư nói: Trâu đá đi ven
sông, trong ngày đêm đèn
sáng - Hỏi như thế nào là
Phật? Sư nói: Kẻ ngu
trốn bỏ cha. Sư sau về ở Thượng Lam viện.

Nguyệt Luân Thiền sư ở Huỳnh Sơn, Phủ Châu.

Sư người
Phước Đường,
Phước Châu, họ Hứa, Vừa tuổi đi học,
đến chỗ Thiền sư Đầu
Quán ở chùa núi Hoàng Bá tại quận nhà. Học hành và thọ Cụ giới xong bèn đi du phương đến Đồ thủy, gặp
Tam Phong Hòa thượng tuyên hỏi đáp có tựa (thứ tự?) nhưng cơ duyên chưa khế. Vừa nghe
Giáp Sơn thạnh hóa bèn đến gõ cửa.
Giáp Sơn hỏi tên
gì? Sư nói:
Tên Nguyệt Luân.
Giáp Sơn vẽ hình tròn hỏi cái gì giống
cái ấy? Sư nói: Lời
nói ấy ở các phương đều có người chẳng chịu.
Hỏi bần đạo thì thì thế
Xà-lê thì sao? Sư hỏi lại Nguyệt Luân chăng? Sớm
đáp: Xà-lê nói thế ở
đây rất có người chẳng chịu các phương. Sư bèn
bụng dạ mà tham hỏi. Một
hôm Giáp Sơn lên tiếng hỏi: Ông là người ở
đâu? Sư đáp là người
Mân Trung. Hỏi: Lại biết Lão tăng chăng?
Sư nói: Hòa thượng lại biết
Học nhân chăng? Đáp không phải, ông lại cho Lão
tăng giá giày cỏ, sau đó
Lão tăng lại cho ông giá gạo ở Giang Lăng. Sư nói: Đó tức chẳng biết
Hòa thượng chưa rõ gạo
Giang Lăng giá thế nào? Giáp
Sơn nói ông khéo gầm rống.
Sư bèn vào thất nhận ấn chứng và nương cậy 7 năm mới từ giã đến
Võ Châu bói tìm Long tế
Sơn mà ở. Bạn
Huyền đến Đông.
Sư bèn diện nói áo chỉ của
Giáp Sơn, danh
vang các phương.
Sau Sư trở về
Lâm Xuyên vui ở
Huỳnh Sơn (núi Huỳnh Nghiệt).
Sư bảo đồ
chúng rằng: Ta ở núi này rất họp ý (Hài
Tố Chí). Sư lên pháp đường
bảo chúng rằng: Tổ sư Tây Trúc đến riêng nói việc này, tự vì các người không nói (tiến?
Dâng lời nói?), hướng ra ngoài
mà tìm cầu, vào nước
đó mà tìm châu, đến núi kinh mà thấy ngọc. Do đó mà nói (Đạo?) từ cửa vào chẳng phải là của báu nhận bóng làm đầu
há chẳng phải là lầm
lớn. Lúc đó có vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tổ sư? Sư nói: Điện Lương
chẳng ra làm, nước Ngụy dứt dấu Tâm - Hỏi:
như thế nào là Đạo? Sư
nói: Trâu đá từng nhả sương 3 xuân ngựa gỗ tiếng
hý đầy
đường đi. Hỏi: như thế nào thấy được bản lai diện mục (mặt
mũi xưa nay). Sư đáp:
Chẳng nhọc treo gương đá, trời sáng thì gà gáy.
Hỏi Tông thừa 1 câu thỉnh
sư
thương lượng.
Sư nói: Núi Huỳnh riêng
thoáng đẹp ngoại vật,
năm sau trăng đến gió vù vù - Hỏi: trong lời chẳng biện làm
sao chỉ bát
(chỉ dạy?).
Sư nói: Kiếm rơi đã xa ông mới
khắc thuyền. Hỏi: như thế nào nạp y hạ
sự?
Sư nói: Trâu đá nằm trên nước, Đông
tây (mọi vật?) được
tự do. Hỏi: như thế nào là ý trước mắt? Sư nói:
Gió thu có vần, mảnh trăng vô phương. - Hỏi: như thế nào là chỗ dụng
Tâm của học nhân? Sư đáp:
Biết cửa không đóng, đối trăng chẳng mê. Hỏi như thế nào là thanh tiêu lộ?
Sư đáp: Hạc đậu cây ngoài mây, chẳng
mệt khổ gió sương. Hỏi:
Việc quá khứ như thế nào? Sư đáp: Rồng gọi
đầm trong, sóng lớn tự
túc - Sư ở Huỳnh Sơn chỉ 13 năm, người học đến
vô hư vãng (đến chẳng
uổng công, chẳng về không). Sau đó năm Đường Đồng Quang 3, ngày 21 tháng 12
Sư có chút bịnh, đến ngày 26 giờ
Ngọ thì Sư an nhiên ngồi mà hóa, thọ 72 tuổi, lạp được
5
3.Năm sau vào ngày 20 tháng giêng thì nhập tháp ở phía Tây bắc của viện.

Thiền sư
Hoàn Phổ ở Thiều Sơn, Lạc Kinh.

Có vị Tăng đến tham vấn, lễ bái đứng hầu.
Sư nói: Đại tài
dấu nhà vụng. Tăng qua đứng bên kia.
Sư nói: Táng tắc tống lương tài.
Tuân Bố Nạp: Xuống núi thấy
Sư bèn hỏi
Thiều Sơn ở đâu?
Sư nói: Chỗ xanh xanh xanh chính là đó.
Tuân nói: Chỉ cái đó là phải chăng?
Sư đáp
phải thì phải, Xà-lê có việc gì? Đáp định nêu 1 câu hỏi không biết
Sư có đáp lại chăng?
Sư nói: Xem ông chẳng phải làm răng vàng
sao biết
uốn cung bắt Uất trì Tuân
nói phụng hoàng vào mây khói mà đi, ai sợ chim
thước hoang trong rừng - Sư nói: Ở hiên vẽ trống
từ anh đánh, thử
mở gia phong giống Lão
tăng. Tuân nói: 1 câu liền siêu, kim cổ cách, tòng la chẳng cùng mặt
trăng bằng.
Sư nói: Ông thường ra khỏi
ngoài oai âm, cũng rõ
Thiều Sơn nửa tháng
(trăng) trình. Tuân hỏi lỗi ở chỗ
nào? Sư nói: Lời của
Chu Thảng người đời biết có.
Tuân nói: Cùng cái gì mà ngọc thật trong bùn khác với chẳng trừ vạn cơ trần.
Sư nói: Dưới cửa
Lỗ Ban uổng bày khéo diệu.
Tuân nói: Học nhân như thế ý
Sư thế nào?
Sư nói: Nửa đêm Ngọc
Nữ quăng thoi gửi gấm vào nhà Tây. Tuân nói:
Có phải là gia phong của
Hòa thượng chăng?
Sư đáp người cày bỏ ngọc
rớt, chẳng phải làm
Hành gia. Tuân nói đây là văn nói gia phong của
Hòa thượng như thế nào?
Sư nói: Thân nhảy ngang vũ trụ, ai là người ló
đầu. Khi Sư mất, thụy là Vô Úy Thiền sư.

Hòa thượng Hải Hồ ở Thái Nguyên.

Nhân có người xin cúng dường Tam tạng
Quán Đảnh, bày trải
chỗ ngồi xong,
Sư bèn đến chỗ vào chỗ ấy mà ngồi. Lúc đó có
Vân Thiệp Tọa Chủ hỏi:
Hòa thượng hành Đạo năm nào? Sư nói: Tọa
chủ đến trước đây.
Thiệp đến gần Sư nói: Chỉ như Kiều Trần Như năm
nào hành Đạo? Thiệp mịt mù. Sư hét rằng quỉ cứt
đái! Vị Tăng hỏi:
Người trong viện
Hòa thượng
sao quá ít còn người trong viện Định thủy
sao quá đông? Sư nói: Cỏ
dày nhiều nai hoang, núi cao dê thần ít.

Hòa thượng chùa Bạch Thủy ở Gia Châu.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: 4 biển
không hang nhà, 1 giọt
thấm càn khôn. Hỏi Tào Khê 1 nẻo họp bàn việc
vì? Sư nói: Khe tùng ngàn năm hạc qui tụ, trong trăng hường
quế phụng hoàng về.

U Thiền sư ở núi Thiên Cái, Phụng Tường.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là nước Thiên Cái? Sư nói: 4 biển tràn ao không phạm
giọt nước. Hỏi: khi học nhân định xem kinh thì thế
nào? Sư đáp đã là nhà
buôn lớn đâu cần lợi nhỏ.

Hòa thượng Đồng An ở núi Phụng Thê, Kiến Xương, Hồng Châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là gia phong của Hòa thượng? Sư nói:
Gà vàng ẳm con về
Tiêu Hán, thỏ ngọc mang thai vào
Tử Vi. Vị Tăng hỏi: Bỗng gặp khách đến lấy gì mà đợi.
Sư nói: quả vàng buổi
sáng
vượn hái đi, hoa ngọc buổi chiều phụng
ngậm sang. - Hỏi: trọn ngày
trong đầm, vì sao cầu
chẳng được. Sư nói: Nguồn Huyền chẳng dấu báu vô sinh, chớ dối rằng câu ở đầm bích - Hỏi: lắng cơ 1 câu
sương
sớm chẳng gặp thời là thế nào?
Sư nói: Dưới cửa
Thái dương không
trăng sao, dưới điện Thiên tử không
trẻ nghèo. Hỏi: như thế nào là chỗ chuyển thân
của Đồng An? Sư đáp
nhiều kiếp chẳng từng chìm sương ngọc. Trước mắt há trệ cỏ
Thái dương. Hỏi: trong đường hiểm ác như thế nào tiến
bước? Sư đáp thân
Huyền thấu qua đường
ngàn sai, biển xanh không
sóng
đến ắt khó. - Hỏi: Như thế nào là nạp y hạ
sự?
Sư nói: 1 mảnh ngọc tròn
luôn kim cổ, há đồng
người câu trong đêm vắng. Hỏi: như thế nào là
người rất không biết
xấu hổ (hổ thẹn)? Sư nói: Không vương chẳng ngồi
điện vô sinh, Ca-diếp
trước nhà chẳng đốt đèn.

<篇></篇>

CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 17</卷>

Ngài Hành Tư Thiền sư ở
Thanh Nguyên Cát Châu - Đời thứ
5 (phần
3) có 26 vị. - Đệ tử nối pháp của Thiền sư Lương Giá ở Động Sơn Viên Châu có 26 vị.

Thiền sư Đạo Ưng ở núi Vân Cư Đơn Hồng Châu.

Thiền sư Bổn Tịch ở Tào Sơn Võ Châu,

Thiền sư Đạo Toàn đời thứ 2 ở Động Sơn.

Thiền sư Cư Đông ở núi Long Nha Hồ Nam.

Thiền sư Hưu Tónh ở chùa Hoa Nghiêm Kinh Triệu.

Hòa thượng Hiện Tử ở Kinh Triệu.

Thiền sư Phổ Mãn ở Cửu Hoa Quân Châu.

Thiền sư Đạo U ở U Thê Thai Châu.

Thiền sư Sư Kiền đời thứ 3 ở Động Sơn.

Thiền sư Độn Nhẹ ở Bạch Mã Lạc Kinh.

Hòa thượng Càn Phong ở Việt Châu.

Hòa thượng Hòa Sơn ở Cát Châu.

Thiền sư Cảm Khái ở núi Thiên Đồng, Minh Châu.

Hòa thượng ở núi Bảo Cái Đàm Châu.

Thiền sư Thông ở Bắc Viện Ích Châu.

Thiền sư Bổn Nhân ở Bạch Thủy Cao An.

Thiền sư Quang Nhân ở Sơ Sơn Võ Châu.

Thiền sư Văn Thúy ở Khâm Sơn Phong Châu
(18 vị trên đây
thấy có ghi lục).

Thiền sư Nghóa ở núi Thiền Đồng Minh Châu.

Thiền sư Phương ở Tư Thánh Thái Nguyên.

Hòa thượng Kim Tạng ở nước Tân La.

Thiền sư Bạch ở Ích Châu.

Hòa thượng Văn Thù ở Đàm Châu.

Hòa thượng Bạch Thủy ở núi Thư Châu.

Hòa thượng Tây Hồ ở Thiều Châu.

Hòa thượng
Thông Huyền ở
Thanh Dương
(8 vị trên đây không
có cơ duyên-ngữ cú).

Ngài Hành Tư
đời thứ 6 (phần
1)- Có 43 vị. Đệ tử nối pháp của Thiền sư
Toàn Khoát ở Nham Đầu
Ngạc Châu - Có 9 vị:

Thiền sư Sư Ngạn ở Đoan Nghiêm Thai Châu.

Thiền sư Ngạn ở Huyền Tuyền Hoài Châu.

Thiền sư Tuệ Tông ở Linh Nham Cát Châu.

Thiền sư Đạo Nhàn, ở La Sơn Phước Châu.

Thiền sư Tùng Nham ở Hương Khê Phước Châu.

Thiền sư Nghiêm ở Thánh Thọ La Nguyên Phước Châu.
(6 vị
này thấy có ghi lục)

Thiền sư Hải Nhất Đại Ninh Hồng Châu.

Hòa thượng Thiều ở núi Nga Hồ Tín Châu.

Hòa thượng Nạp ở Đại Ninh Hồng Châu.
(3 vị trên đây không
có cơ duyên-ngữ cú)
Đệ tử nối pháp của
Hòa thượng
Tư Quốc ở Cảm Đàm
Hồng Châu, có 1 người.

1. Thiền sư Chỉ Viên ở núi Bạch Triệu An Châu. Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Tư Minh ở Hào
Châu, có 1 vị.

1. Thiền sư Thiện Bổn Thứu Lãnh Tương Châu. Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Cư Hối ở núi Đại Quang, Đàm
Châu, có 13 vị.

Thiền sư Hữu Duyên ở Cốc Sơn Đàm Châu.

Hòa thượng Long Hưng ở Đàm Châu.

Hòa thượng Đời thứ 1 ở núi Phục Long Đàm Châu.

Thiền sư Thiện Tạng ở Bạch Vân Kinh Triệu.

Hòa thượng đời thứ 2 ở núi Phục Long Đàm Châu.

Hòa thượng Tuấn Sơn ở núi Long Thiểm Phủ.

Hòa thượng đời thứ 3 ở núi Phục Long Đàm Châu.

Thiền sư Huyền ở núi Đại Quang.

Hòa thượng Đằng Hà ở Chương Châu.

Hòa thượng Tịnh Giác ở Tống Châu.

Hòa thượng Chứng ở Sùng Thắng Hoa Châu.

Hòa thượng Vónh Thọ ở Ngạc Châu.

Hòa thượng Linh Trúc ở Ngạc Châu
(6 vị trên đây không có
cơ duyên-ngữ cú).
Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Đạo Kiền ở
Cửu Phong, Quân Châu
có 10 vị.

Hòa thượng Thanh Viện ở Tân La.

Thiền sư Thần Đảng ở Trợ Đàm Hồng Châu.

Thiền sư Hành Tu ở núi Nam Nguyên-Cát Châu

Thiền sư Minh ở Trợ Đàm Hồng Châu.

Hòa thượng Thu Sơn ở Cát Châu.

Thiền sư Diên Mậu ở Trợ Đàm Hồng Châu.

Thiền sư Thường Sát ở Đồng An Hồng Châu.

Thiền sư Ngộ Trợ Đàm Hồng Châu.

Thiền sư Vô Ân ở Hòa Sơn Cát Châu.

Hòa thượng
Mâu Trợ Đàm
Hồng Châu
(10 vị trên đây thấy có ghi lục)
Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Cảnh Hân ở
Dũng Tuyền, Thai Châu, có 1 vị:

1. Thiền sư Thiệu Lục thông ở Viện Thai Châu. Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Chí Nguyên ở
Vân Cái, Đàm Châu,
có 3 người:

Thiền sư Chí Hản ở núi Vân Cái.

Hòa thượng Ngọa Long ở Tân La.

Hòa thượng
Thiên Thai ở
Bành Châu
(3 vị trên đây có ghi
lục).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tạng ở Cốc Sơn, có 3 vị:

Hòa thượng Đoan Nham ở Tân La.

Hòa thượng ở Bạc Nghiêm Tân La

Hòa thượng Đại Lãnh ở Tân La
(3 vị trên đây thấy có ghi lục).

Đệ tử nối pháp của
Hòa thượng
Cái Sơn ở
Trung Vân, Đàm

Châu, 1 vị.

Hòa thượng Cảnh ở núi Vân Cái (có ghi lục).

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Tồn Thọ ở
Thê Nham, Phủ Hà Trung, 1 vị:

1. Thiền sư Đạo đức (không có cơ duyên-ngữ cú).
*****

<詞>- Ngài Hành Tự Thiền sư ở Thanh Nguyên Cát Châu - Đời thứ 5.</詞>


* Đệ tử nối pháp của Thiền sư
Lương Giá ở Động
Sơn Viên Châu.
Đạo Ung
Thiền sư ở Vân Cư, Hồng Châu.

Sư người ở Ngọc Điền, U Châu, họ Vương. Tuổi nhỏ theo
Thầy học giáo, 25 tuổi thọ giới tại chùa
Diên Thọ ở
Phạm Dương. Bổn Sư khiến học giáo Thanh văn bèn than rằng: Kẻ Đại
Trượng Phu há bị cùm chân ở
Luật nghi, bèn đến núi
Thúy Vi hỏi Đạo, trải 3 năm. Có vị
Tăng Vân Du từ Dự
chương đến, thạnh xưng là Thiền sư Lương Giá ở
Động Sơn pháp tịch.
Sư bèn đến. Động
Sơn hỏi Xà-lê tên gì?
Sư nói: Đạo Ung. Động
Sơn nói là Đạo
hướng thượng.
Sư nói: Đạo hướng thượng thì không gọi là Đạo Ung. Động
Sơn nói ông đối đáp không khác gì khi cùng ta còn ở
Vân Nham. Sau Sư hỏi như thế nào là ý
Tổ sư? Động
Sơn nói Xà-lê,
sau đó có cầm 1 cộng tranh che đầu bỗng có người hỏi thì Xà-lê đáp thế nao? Đáp: Đạo
Ung tội lỗi. Động
Sơn có lúc bảo
sư rằng: Ta nghe Tư Đại
Hòa thượng
sinh ở nước Oa làm vua hư thực
ra sao.
Đáp nếu là Tư Đại làm
Phật thì cũng chẳng làm huống hồ là Quốc
vương. Động
Sơn cho là phải - Một hôm Động
Sơn hỏi: Đi đến chỗ nào?
Sư đáp: Đạp núi mà
đến. Động Sơn nói núi đó có thể ở. Đáp núi
đó chẳng thể ở. Đó tức là trong nước đều bị
Xà-lê chiếm cả. Đáp không
phải. Động Sơn nói: Đó
tức là ông được đường nào. Đáp: Không có
đường. Động
Sơn nói: Nếu không có đường
sao được cùng Lão tăng
thấy nhau. Đáp: Nếu có đường tức cùng
Hòa thượng cách đời. Động
Sơn nói người này
sau này ngàn người vạn người cầm không ở -
Sư theo Động
Sơn lội nước. Động
Sơn hỏi nước
cạn sâu.
Sư đáp không ướt. Động
Sơn nói người thô. Sư đáp
thỉnh Sư nói: Động Sơn nói: Không khô - Động
Sơn bảo Sư: Xưa ngài Nam
Tuyền hỏi Tăng giảng kinh Di Lặc hạ sinh: Di Lặc vì
sao
hạ sinh. Đáp thấy ở cung trời
sau
sẽ
hạ sinh.
Nam Tuyền nói: Trên trời không có
Di Lặc, dưới đất không có
Di Lặc, chưa xét (biết) ai cùng chữ an. Động
Sơn ngay đó được
Thiền sàng chấn động bèn bảo Ung Xà-lê -
Sư đang làm tương. Động
Sơn hỏi: Làm gì?
Sư nói: Làm tương. Động
Sơn hỏi: Dùng muối nhiều ít.
Sư đáp vào dần dần
Động Sơn hỏi làm vị gì?
Sư đáp được. Động Sơn nói: Người đại xiển đề giết cha hại mẹ làm thân Phật ra máu phá hòa họp Tăng, như thế các thứ hiếu dưỡng
sao còn?
Sư đáp mới được
hiếu dưỡng. Từ đó Động
Sơn xem Sư là lãnh tụ trong thật mình - Lúc đầu
Sư ở
Tam Phong Đạo
mình chưa rộng,
sau mở núi Vân Cư 4 chúng đến đông. Một hôm
Sư lên pháp đường nhân nêu lời người xưa bảo rằng: Địa ngục chưa phải là khổ, mặc

cà sa này mà
không sáng mất cả việc lớn là rất khổ. Sư bèn
bảo chúng rằng: Các ông đã làm hạnh đó phải đi
10 phần thì 9 phần chẳng cho là nhiều, lại dính
sức này là
Thượng tọa chẳng khuất
bình sinh, hành
cước chẳng cô phụ tòng
lâm. Người xưa nói muốn được bảo nhậm việc
này cần phải hướng về
đỉnh núi cao mà lập hạnh đáy nước sâu mới có khí lực như thế. Nếu ông đại
Sư chưa biện thì cần phải đạp đến
đường Huyền. - Hỏi: như
thế nào là chỗ trọng yếu (nặng nề) của Sa môn? Sư đáp: Tâm thức chẳng đến chỗ.
Hỏi Phật cùng Tổ có cấp bậc nào?
Sư đáp đều là cấp
bậc. Hỏi như thế nào là ý Tây Trúc đến. Sư đáp
đường xưa chẳng gặp
người - Khả Quan Thượng tọa hỏi bỏ hết tiêu chỉ
thỉnh Sư mau tiếp.
Sư nói: Tức nay làm gì. Quan nói Đạo (nói?) tức
chẳng không chớ hiểu
lời thoại. Sư nói: Hà tất Xà-lê hỏi như thế nào là
khẩu quyết. Sư nói: Đến
gần đây sẽ nói với ông. Tăng đến gần nói thỉnh
Sư nói:. Sư nói: Cũng
biết cũng biết. Sư cho vận thơ là Dưỡng, chúng
hiểu chăng? Chúng nói
không hiểu.
Sư bảo đuổi con chim
sẽ ra nó
cũng không hiểu. Hỏi: Như
thế nào được chẳng não loạn Hòa thượng
(chẳng làm phiền Hòa
thượng)? Sư nói: Cùng ta gọi Xứ Đức lại (gọi
cho ta Xứ Đức đến đây). Tăng bèn đi gọi. Sư bảo
đóng cửa cho ta - Hỏi: Mã
Tổ đào tạo ra 88 vị
Thiện tri thức, không biết
Hòa thượng đào tạo được
mấy người? Sư vung 2 tay
ra. Hỏi: như thế nào là hành lý của người
hướng thượng?
Sư đáp thiên hạ
thái bình. Hỏi: khi người đi xa trở về nhà là thế nào?
Sư nói: Mừng được về. Hỏi: đem gì dâng hiến?
Sư nói: Sáng đánh 3000, chiều đánh
8
0
0 - Sư bảo chúng như chó săn giỏi, chỉ biết tìm được dấu tích, bỗng
gặp linh dương mang sừng chớ nói tích khí cũng
chẳng biết. Vị Tăng hỏi:
Khi linh dương mang sừng là như thế nào? Sư đáp: 6 lần 6 là
3
6.Lại hỏi hiểu không? Vị Tăng nói không hiểu. Sư nói: Chẳng thấy Đạo không
dấu tích - Ban đêm chúng Tăng tham, thị giả đem
đèn lại thấy bóng mình
trên vách, có vị Tăng liền hỏi 2 cái giống nhau thì thế nào?
Sư nói: 1 cái
là bóng. Hỏi: Khi đọc nhân định trở về quê thì
thế nào? Sư đáp: Chỉ là
cái ấy. Vị Tăng người Tân La hỏi: Phật-đà
Ba-lợi thấy gặp Văn Thù
vì sao lại trở về? Sư đáp chỉ vì không mang đến do đó bèn về -
Sư bảo
chúng rằng: Người học Phật pháp như chém định chặt
sắt mới được. Khi đó một vị
Tăng ra hỏi:
Liền thỉnh
Hòa thượng đinh sắt. Sư đáp
trong miệng là cái gì? Vị Tăng hỏi: Nhân giáo có
nói: Là người đời
trước có tội nghiệp đáng đọa ác đạo nên đời
này bị người khinh chê, ý này như thế nào?
Sư nói: Động tức là đáng đoạ ác đạo,
tịnh tức là bị người
khinh chê. Vị Tăng hỏi: Cơm hương tích người nào
được ăn? Sư đáp phải
biết được người nào ăn vào miệng cũng phải móc ra -
Có một vị Tăng ở trong phòng tụng
kinh Sư ở cách cửa
sổ hỏi
Xà-lê tụng kinh gì? Đáp
kinh Duy Ma.
Sư nói: Không hỏi
kinh Duy Ma,
người tụng là kinh gì?
Vị Tăng ấy từ đó được vào. - Vị Tăng hỏi: Một mình ở chốn núi cao trót vót thì thế nào?
Sư đáp là 1 mình hướng về núi cao
trót vót. Vị Tăng nói:
Chẳng hiểu. Sư nói: Núi trước mặt cũng không hiểu

Tăng Tân La hỏi: Làm sao được Đạo khó đó?
Sư nói: Có đạo khó nào? Hỏi:
Thỉnh Hòa thượng nói.
Sư nói: Tân La, Tân La. Hỏi người mắt
sáng vì
sao tối như
sơn?
Sư đáp: Sao lạ - Tiết Độ
Sư ở kinh Nam là
Thành Nhuế sai đại tướng vào núi cúng dường
Sư hỏi rằng:
Thế Tôn có
mật ngữ, Ca-diếp không che dấu, như thế nào là
Thế Tôn mật ngữ?
Sư gọi Thượng thư, người ấy dạ. Sư hỏi: hiểu
không. Đáp không hiểu.
Sư nói: Oâng dường như không hiểu một ngữ của Thế
tôn, ông dường như hiểu Ca diếp không che giấu -
Tăng hỏi: Mới sinh vì
sao chẳng biết có?
Sư đáp: Sinh không đồng. Hỏi: khi chưa
sinh thì như thế nào?
Sư đáp không
từng diệt. Hỏi: Khi chưa
sinh thì ở đâu.
Sư đáp có chỗ
chẳng thâu. Hỏi: người nào chịu diệt? Là cái (người) diệt
chẳng được.
Sư bảo
chúng rằng: Các ông là
Sư Tăng phát lời nhả khí phải có nguyên do, phàm hỏi việc phải biết tốt xấu, tôn ty hén
sang tin lời vô ích. Người bên cạnh đến
tìm lời tương tự. Do đó bình thường nói với
các huynh đệ đừng quái lạ
về lời giống nhau. Sợ kẻ đồng học quá nhiều?
Thứ nhất chớ đem đến,
đem đến chớ giống nhau. Lạo nhân 80 tuổi ra khỏi
nhà không phải là trò chơi trẻ con. Lời nói tham
sai đi vạn dặm, vạn dặm thì khó thu nhiếp
lại. Thẳng đến cao cốt đánh tủy cần phải có
nguyên do. Nói năng như kìm kẹp khóa chặt tiếp nối mãi không dứt, thì mới được đủ trên các đầu, mới trên các vật, có thể chẳng phải là tịnh được diệu
sự nào nói ông biết có người nào trọn chẳng thâu nói cho ông biết, nhưng cũng có người
trọn chẳng thâu nhập được gì. Mười lần định
nói ra thì 9 lần bỏ đi.
Vì sao như thế là vì
sợ nói không lợi ích, hiểu được tâm người nào như
tháng chạp mà quạt bên miệng mọc đầy rong rêu vì không nói, không
phải là cương giới nhậm vận của ông như đây,
muốn được việc như thế cần phải như thế.
Học Phật bên
sự là dụng tâm lầm, nhờ đó để hiểu ngày
kinh vạn luận, giảng kinh được trời mưa hoa đá điểm đầu cũng
chẳng can hệ gì việc của mình huống là người khác
có chỗ dụng tâm.
Nếu đem tâm thức có hạn mà làm dụng vô hạn thì như đem gỗ vuông mà đút vào lỗ tròn ắt có nhiều ít
sai khác. Nếu khiến dồn hoa họp gấm,
sự
sự kịp được hết tất cả
sự thì cũng chỉ gọi là người
liễu sự, người không lỗi, trọn chẳng gọi là tôn quý, đem cái người biết tôn quý thì làm
được vật gì. Chẳng thấy việc từ cửa vào là
không thật, trên gậy chẳng

thành rồng, hiểu không - Như thế
Sư suốt 30 năm như vậy khai phát
chỗ mầu nhiệm, Đồ chúng thường đến
số
1500 người. Họ Chu ở
Nam Xương rất kính trọng Đạo
của Sư. Năm Đường
Thiên Phục 1, mùa thu
Sư có chút bịnh, ngày 18 tháng
1
2.Sư vì đại chúng mở phương tiện cuối cùng, nói ý xuất thế vừa xong chúng đều thương khóc. Ngày 03 tháng giêng năm sau thì Sư ngồi
kiết già mà hóa, nay ảnh đường ở núi ấy vẫn
còn. Vua ban thụy là Hoằng
giác Đại sư, tháp đề Viên Tịch.

Thiền sư
Bổn Tịch ở Tào Sơn, Võ Châu.

Sư người ở phủ Điền,
Tuyền Châu, họ Huỳnh. Thuở nhỏ
thích Nho học, năm 19 tuổi
xuất gia, rồi vào núi Linh Thạch ở huyện Phước Đường,
Phước Châu. Năm 25 tuổi thọ
Cụ túc giới. Năm Đường
Hàm Thông 1 Thiền tông
hưng thạnh, gặp Thiền sư giá Động Sơn ngồi Đạo tràng bèn đến thỉnh ích. Động
Sơn hỏi: Xà-lê tên gì? Đáp:
Bổn tịch. Hỏi:
Hướng thượng nói đi.
Sư đáp
không nói. Hỏi:
Vì sao không nói.
Sư đáp không tên Bổn
Tịch. Động Sơn cho là thâm khí. Sư từ đó vào
mất thật được ấn
chứng, được mấy năm bèn từ giã ngài Động Sơn.
Sơn hỏi đi dâu? Đáp: Không
đổi chỗ khác Động Sơn không đổi há có đi ư?
Sư đáp đi cũng không
đổi khác. Bèn từ giã tùy duyên mà đó đây.
Lúc đầu Sư được mời ở
Tào Sơn Võ Châu, sau ở núi
Hà Ngọc, 2 nơi pháp
tịch học giả đến đông.
- Hỏi: Chẳng cùng vạn pháp làm bạn là người
nào? Sư hỏi: Ông nói
nhiều người trong Hồng Châu đi đâu - Hỏi: mày cùng mắt có biết nhau chăng?
Sư nói: Không biết nhau. Hỏi: vì
sao
không biết nhau.
Sư nói: Vì đồng ở 1 chỗ. Hỏi như thế tức
chẳng phân.
Sư nói: Mày lại chẳng phải
là mắt. Hỏi: Như thế nào là mắt?
Sư nói: Đoạn
đích khứ? Hỏi: như thế
là mày? Sư đáp Tào Sơn liền nghi. Hỏi: Hòa thượng vì
sao nghi?
Sư đáp nếu chẳng nghi tức đoạn đích khứ? Hỏi: Ở tướng
cái gì là chân? Sư đáp
tức tướng tức chân. Hỏi: đem gì hiển thị. Sư đưa
cái khay trà lên. Hỏi:
Gốc Huyễn sao chân? Sư đáp gốc huyễn vốn
chân. Hỏi: Đem huyễn nào
hiển. Sư đáp tức Huyễn tức hiển. Hỏi: Đó tức là thủy chung (trước
sau) không lìa huyễn.
Sư đáp: Tìm tướng huyễn
chẳng thể được. Hỏi:
như thế nào là người nào thường ở? Sư đàp vừa gặp
Tào sơn
tạm ra. Hỏi: Như thế nào là người nào không thường ở?
Sư nói: Khó được - Tăng Thanh
Duệ hỏi: Con cô bần xin Sư cứu giúp. Sư nói:
Duệ Xà-lê đến trước
đây. Duệ đến trước, Sư nói: Bạch gia ở Truyền
Châu 3 chén rượu cũng
nói chưa thấm môi - Hỏi: Định há chẳng là loại?
Sư nói: Thẳng đến chẳng
định cũng là loại. Hỏi: Như thế nào là khác?
Sư đáp chớ chẳng biết
đau ngứa. Cảnh thanh hỏi: Khi lý Thanh Hư rốt
ráo không có thân thì
như thế nào? Sư nói: Lý tức như sự này làm sao sinh. Đáp: Như lý
như sự.
Sư nói: Gạt 1 mình
Tào Sơn thì được chứ
tránh sao được mắt các
Thánh? Hỏi: nếu không có mắt các Thánh thì sao
soi được cái chẳng thể?
Sư đáp quan không dung kim thông riêng xa mã

Vân Môn hỏi: Chẳng cải đổi người nào đến
Sư có tiếp chăng?
Tào Sơn không rảnh người công phu. Hỏi: Người xưa nói
mọi người hầu hết
đều có đệ tử, trần mông lại có không? Sư bảo
đưa tay đây rồi điểm chỉ
nói 1 2 3 4 5 đủ. Hỏi: Lỗ Tổ quay mặt vào vách để
biểu thị việc gì?
Sự lấy tay bịt tai. Hỏi: Nhân xưa có nói: Chưa có 1 ai
té xuống đất không
nhân đất mà đứng dậy, thế nào là té? Sư nói:
Chịu tức là đó. Hỏi: thế
nào là đứng dậy? Sư nói: Đứng dậy (khởi lên?)
- Hỏi: nhân giáo có nói biển lớn không chứa tử thi, thế nào là biển.
Sư nói: Là bao hàm vạn vật (chứa cả
vạn thứ). Hỏi:
Vì sao không chứa tử thi?
Sư nói: Dứt hơi không
dính. Hỏi: đã là chứa cả vạn thứ vì sao dứt
hơi không dính (chứa?).
Sư đáp vạn vật không phải là Đức có công dứt
hơi - Hỏi: hướng thượng lại có sự hay không? Sư
nói: Nói (Đạo?) có nói không liền được làm
sao
Long Vương lại chống kiếm? - Hỏi: Phải đầy đủ tri
giải hiểu biết (kiến thức), nào thì mới khéo đối đáp lời chúng vấn nạn?
Sư nói: Chẳng trình
câu. Hỏi: Gặn hỏi cái gì. Sư nói: Đao phủ chém không vào. Hỏi: Hay như thế mà gặn hỏi, lại có người không chịu chăng?
Sư nói: Có. Hỏi người nào?
Sư đáp: Tào Sơn. Hỏi: Không nói làm
sao hiển?
Sư đáp: Hướng vào đó
mà hiển. Hỏi: Hướng vào đâu hiển?
Sư đáp: Hôm qua
canh 3 đầu giường mất 3 xu đồng tiền. Hỏi: Mặt
trời chưa mọc) lúc đó
thế nào? Sư đáp cũng thua Tào Sơn nửa tháng - Sư hỏi: Vị Tăng:
Làm gì? Đáp:
Quét đất. Sư hỏi: quét trước Phật hay quét
sau Phật. Đáp trước
sau đều quét 1 lúc. Sư nói: Đưa cho Tào Sơn đôi
giày - Sư hỏi
Thượng tọa Cương Đức rằng: Bồ-tát ở Định nghe Hương
tượng qua sông trích
ở kinh nào? Đáp: Trích ở kinh Niết-bàn. Sư nói:
Nghe trước Định hay
nghe sau Định. Hỏi: Hòa thượng lưu chuyển. Sư nói:
Nói cũng giết hết mà nói mới được phân nửa.
Hỏi Hòa thượng như thế nào?
Sư nói: Dước thác
tiếp tay. Hỏi: Học nhân trong 12 giờ
(24 giờ) bảo nhậm như thế nào.
Sư đáp như về quê có trùng độc, nước chẳng được nấm
1 giọt. Hỏi: Như thế nào là chủ pháp thân.
Sư nói: Bảo là
Tần không người. Hỏi: Cái đó chẳng phải chăng?
Sư đáp chém. Hỏi: gần gũi bạn Đạo nào liền
được thường nghe điều chưa nghe? Sư đáp đồng
cùng 1 bao. Hỏi: Đây
cũng là Hòa thượng được nghe, như thế nào là
được thường nghe điều
chưa nghe. Sư đáp không đồng với gỗ đá. Hỏi:
thế nào (cái gì) là trước
thế nào (cái gì) là sau? Sư đáp chẳng thấy nói
thường nghe điều chưa nghe. - Hỏi:
Người trong nước tiếp kiếm là ai?
Sư đáp
Tào Sơn. Hỏi:

định giết
người nào? Sư đáp chỉ có tất cả đều giết. Hỏi: bỗng gặp cha mẹ làm
sao?
Sư hỏi chọn lựa gì? Hỏi:
sao là tự mình (tự mình làm
sao?) Sư nói: Ai làm gì ta.
Hỏi: vì sao chẳng giết. Sư nói: Chẳng phải chỗ
hạ thủ (chớ giết?).
Hỏi: 1 trâu uống nước 5 ngựa chẳng hý lúc đó thế
nào? Sư nói:
Tào Sơn biết
kiêng miệng. Khi khác lại nói là
Tào Sơn hiếu đầy. Hỏi: thường chìm đắm trong biển
sinh tử là ai?
Sư nói: Mặt trăng thứ

2. Hỏi: Lại cầu ra khỏi không? Sư đáp cũng cầu ra khỏi, chỉ là không đường. Hỏi ra khỏi người tiếp được nó? Sư đáp: Người gánh gông
sắt. Tăng nêu lời Dược
Sơn hỏi Tăng mấy tuổi? Vị Tăng nói
7
2. Dược
Sơn nói phải là 72
chăng? Đáp: Phải.
Dược Sơn liền đánh, ý đó thế
nào? Sư đáp mũi tên trước hình như được, mũi tên
sau bắn
sâu vào
người. Vị Tăng hỏi: Như
thế nào thì khỏi bị đánh đòn? Sư đáp: Vua ra lịnh
đã làm, còn chư hầu thì
tránh nói (tránh đường?) - Hỏi: như thế nào là
Đại ý Phật pháp. Sư
đáp điền cấu tắc hát (lấp đầy hang khe?) Hỏi: như
thế nào là sư tử? Sư
đáp: Các thú gần chẳng được. Hỏi: như thế nào là
sư tử con?
Sư đáp: Hay nuốt
cha mẹ. Hỏi: đã là các thú không được gần
vì sao lại bị con nuốt?
Sư đáp nếu ông rống lên thì ông bà cha mẹ
đều hết. Hỏi: chỉ như ông bà cha mẹ lại hết không?
Sư đáp
cũng hết. Hỏi: hết
rồi thì thế nào? Sư đáp
toàn thân về cha. Hỏi: trước đến vì sao nói ông
cha đều cũng hết? Sư
nói: Không thấy nói. Thái tử hay làm việc nước,
cây khô lại lo việc nở
hoa. Hỏi: vừa có thị phi lăng xăng thì mất tâm là thế nào?
Sư nói: Chém chém! - Tăng nêu có người hỏi ngài
Hương Nghiêm rằng: Như thế nào
là Đạo? Đáp trong cây khô có rồng ngâm. Học
nói: Không hiểu. Đáp
trong đầu lâu có con ngươi. Sau hỏi Thạch Sương thế
nào là rồng ngâm trong cây khô? Thạch Sương nói cũng có mừng.
Lại hỏi thế nào là con
ngươi trong đầu lâu. Thạch Sương nói cũng có
biết. Sư nhân đó nói tụng rằng:

Cây khô rồng ngâm thật thấy đạo Đầu lâu không biết
mắt sáng xưa Mừng biết hết rồi tiêu mất hết Còn
ai phân biệt đục với trong.

Vị Tăng ấy liền hỏi Sư thế nào là rồng ngâm trong cây khô?
Sư đáp huuyết mạch
chẳng đứt. Hỏi: thế nào là con ngươi trong đầu lâu?
Sư đáp khô bất tận.
Hỏi: Chưa biết lại có được nghe không? Sư đáp trong đại địa khắp với chưa có 1 cái
chẳng nghe. Hỏi: chưa biết rồng ngâm là chương cú nào?
Sư đáp: Cũng chẳng biết là chương cú nào,
người nghe đều chết. Sư
như thế mà khai phát người thượng cơ. Tăng
không có phép tắc dấu
vết có thể tìm. Đến khi gặp ngài Động Sơn được chọn
trong 5 vị riêng được xem là tiêu chuẩn của
Tòng lâm. Lúc đó họ
chung ở Hồng Châu nhiều
lần thỉnh nhưng Sư không đến, chỉ viết 1 bài
tụng ở núi của Đại
Mai Hòa thượng mà đáp. Nam Thiên Phục Tân dậu,
vào 1 đêm cuối Hạ, Sư
hỏi: Vị Tăng tri sự: Nay là ngày tháng mấy. Đáp
là rằm tháng 6, Sư nói:
Tào Sơn 1 đời hành cước đến nơi, chỉ biết 90 ngày là 1 Hạ. Đến ngày hôm
sau giờ thìn thì viên tịch.
Sư thọ 62 tuổi,
lạp được
3
7. Đệ tử dựng tháp phụng thờ chân cốt. Vua ban thụy là
Nguyên Chứng Đại sư. Tháp đề Phước Viên.

Đạo
Toàn Thiền sư ở Động Sơn.

Trước hỏi Hòa thượng Giá ở Động Sơn rằng: Thế nào là yếu
xuất ly cần phải ra khỏi.
Động Sơn nói dưới chân Xà-lê sinh khói. Do đó Sư
khế ngộ không đi nơi nào khác nữa. Khi ngài Động
Sơn mất thì chúng thỉnh Sư tiếp nối
làm trụ trì, hải chúng vui mừng Huyền phong
không mất - Tăng hỏi:
Phật vào vương cung (cung vua) há không phải là Đại Thánh trở lại.
Sư đáp Hộ minh (bảo vệ ánh
sáng) chẳng
hạ sinh.
Vị Tăng hỏi: Đã là Đại
Thánh trở lại sao phải 6 năm khổ hạnh. Sư nói:
Người huyễn trình việc huyễn. Hỏi: không phải huyễn
là như thế nào? Sư đáp vương cung (cung vua) tìm
chẳng thấy. Hỏi: Người làm
hạnh thanh tịnh chẳng vào
Niết-bàn, Tỳ-kheo phá giới chẳng vào địa
ngục là như thế nào? Sư
đáp: Độ hết không sót bóng lại vượt hơn Niết-bàn. Hỏi: Ngút mắt ngàn dặm là phong phạm gì?
Sư nói: Là khuôn
phép của Xà-lê. Hỏi: chưa biết phong phạm của
Hòa thượng như thế nào?
Sư nói: Không bay (dạo khắp) mắt Ta Bà.

Thiền sư
Cư Độn ở núi Long Nha, Hồ Nam.

Sư người ở
Nam Thành, Võ Châu, họ Quách. Năm 14 tuổi
Sư xuất gia ở chùa
Mãn Điền, Cát Châu. Sau Sư đến
Tung Nhạc thọ giới
Cụ túc, rồi chống tích trượng dạo khắp
Thiền hội. Nhân tham ngài Thúy vi
Hòa thượng hỏi rằng từ lúc học nhân đến pháp tịch của
Hòa thượng hơn
1 tháng nay mỗi ngày Hòa
thượng lên pháp đường nhưng không được chỉ dạy cho 1 pháp nào, ý đó là
sao?
Thúy Vi đáp: Có hiềm gì? -
Sư lại gặp ngài Đức
Sơn hỏi rằng: Xa nghe Đức
Sơn 1 câu
Phật pháp, đến rồi chưa từng thấy
Hòa thượng nói 1 câu
Phật pháp. Đức
Sơn nói có hiềm gì?
Sư chẳng chịu bèn đến ngài Động
Sơn như trước mà hỏi. Động
Sơn nói
sao lấy làm lạ được
Lão tăng. Sư lại nêu câu nói với Đức
Sơn nhân đó là
tự tỉnh lỗi mình. Sư bèn
ở Động Sơn theo chúng mà thưa thỉnh - Một
hôm hỏi như thế nào là
ý Tổ sư? Động Sơn nói: Đợi nước trong động
chảy ngược chiều ta sẽ
vì ông mà nói. Sư từ đó mà tỉnh ngộ Huyền chỉ.
Lại vạch áo 8 năm. Được họ Mã ở
Hồ Nam mời
Sư bèn đến ở
Diệu Tế thiền
Uyển tại
Long Nha, hiệu là
Chứng Không Đại sư. Có đồ chúng
hơn 500 người luôn luôn
thuyết giảng. Sư lên pháp đường dạy chúng rằng: Phàm người tham học phải thấu
suốt
Tổ Phật mới được.
Tân Phong Hòa thượng hỏi theo giáo
Tổ và theo giáo Phật giống như sinh oán thù,
đó là mới học 1 phần,
nếu chẳng thấu suốt Phật Tổ thì liền bị lừa. Khi
đó có Vị Tăng hỏi: Tổ
Phật lại có Tâm đối người không? Sư đáp: Ông
nói sông hồ lại có tâm
ngăn ngại người không? Lại nói sông hồ tuy không có tâm ngăn ngại người nhưng vì người lúc ấy qua không được nên
sông hồ thành ngăn ngại
người thì không được nói sông hồ không ngăn ngại người.
Tổ Phật tuy không tâm, lừa dối người nhưng vì người không
thấu suốt nên
Tổ Phật thành lừa dối người không được nói
Tổ Phật không
lừa dối người. Nếu
thấu suốt được chỗ Tổ Phật qua thì chỗ qua của người này tức là
Tổ Phật mới là hiểu được ý của
Tổ Phật, mới cùng với
người xưa hướng thượng
đồng. Nếu chưa thấu được mà chỉ học Phật học
Tổ thì vạn kiếp cũng không có kỳ hạn được. - Lại hỏi như thế nào là
chẳng bị Tổ Phật lừa?
Sư nói: Thì phải tự ngộ. Khi Sư ở chỗ ngài Thúy
Vi hỏi như thế nào là ý Tổ sư. Thúy Vi đáp: Đem
thiền bản lại đây cho ta
Sư bèn đem thiền bản
đến. Thúy Vi tiếp được liền đánh. Sư nói: Đánh thì cứ đánh mà không có ý
Tổ Sư. -
Sư lại hỏi ngài
Lâm Tế thế nào là ý
Tổ sư? Lâm Tế nói đưa
cho ta cái bồ đoàn (tọa cụ), Lâm Tế tiếp được liền đánh.
Sư nói: Đánh thì cứ đánh lại không có ý
Tổ sư.
Sau có
Vị Tăng hỏi: khi
Hòa thượng hành cước hỏi 2
Tôn Túc về ý
Tổ sư, chưa biết 2
tôn túc ấy Đạo nhãn
sáng chưa? Sư đáp sáng thì sáng lại không có ý
Tổ sư
Hỏi: như thế nào là Đạo?
Sư đáp không khác tâm người là đó.
Lại nói: Nếu người biết được Đạo không khác tâm người
thì mới là Đạo nhân. Nếu là nói năng chớ nên
giao thiệp. Người Đạo (nói?) thì ông biết đánh Đạo nhân nào chăng? Trong 12 giờ
(24 giờ) trừ ăn cơm mặc áo ra không
có mảy may nào khác tâm người không tâm dối gạt
người, cái này mới là Đạo nhân. Nếu nói ta được ta hiểu thì chớ
giao thiệp, rất chẳng dễ dàng. - Hỏi: như thế nào là ý
Tổ sư
Tây Trúc đến?
Sư nói: Đợi chim
rùa đá biết nói ta sẽ nói với ông. Đáp: Chim
rùa đá biết nói rồi đó.
Sư nói: Nói với ông cái gì? - Hỏi: Người xưa được
cái gì bèn thôi? Sư đáp như giặc vào nhà trống - Hỏi:
Vô Biên Thân Bồ-tát vì ao không thấy đảnh tướng của
Như Lai? Sư hỏi ông nói
Như Lai lại có đảnh tướng
sao?
Hỏi: Đại tẩu lãnh đầu đề lên không nỗi lúc đó thế nào?
Sư nói: Vì sao Lục tổ đưa lên được - Hỏi: khi 2 chuột vào gối (leo dây?) thì thế nào?
Sư nói: Cần phải có chỗ dấu mình mới được. Hỏi:
Như thế nào là chỗ dấu mình?
Sư nói: Lại thấy nông phu
chăng? Hỏi:
Ngài Duy Ma nắm thế

giới đưa
lên, không biết ngài Duy Ma đứng chỗ nào? Sư nói:
Nói điều ông nói
Duy Ma cầm thế giới đưa lên - Hỏi biết có người nào lại có
sinh tử không?
Sư đáp: Vừa giống Đạo giả khi chưa ngộ - Hỏi: như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư đáp đây là 1 câu hỏi khổ nhất - Hỏi: ý Tổ và Ý
giáo đồng hay khác? Sư
đáp: Tổ sư đến ở sau. Hỏi: Tổ sư là Sa môn vô
sự? Sư đáp nếu là Sa
môn thì không được vô sự. Hỏi vì sao không được
vô sự? Sư nói: Tìm 1
cái khó được. Hỏi: Con cóc không có ánh sáng
phản chiếu, thỏ ngọc
không có ý làm bạn với trăng, khi ấy thế nào? Sư nói: Vua
Nghiêu Thuấn cũng có hóa - Hỏi như thế nào thì được an thân
này? Sư nói: Không bị
thân khác lừa dối mới được - Năm Lương Long đức 3 (Quý mùi) tháng 8 thì
Sư có chút bịnh, nửa đêm ngày 03 tháng 09
sao
rơi ở trước phương
trượng, đến sáng thì Sư ngồi mà hóa, thọ 89 tuổi.

Thiền sư
Hựu Tónh ở chùa Hoa Nghiêm, Kinh triệu.

Sư từng ở
Lạc Phổ làm Duy-na. Đánh kiểng khắp thỉnh chư
Tăng, khoảng trên bửa củi, khoảng dưới bừa đất. Lúc đó Đệ
Nhất Tòa hỏi: Thánh Tăng là, gì?
Sư nói: Đường đường không ngồi ngay, không đến cơ 2 đầu.
Khi Sư còn ở với Động
Sơn hỏi rằng: Học nhân chưa thấy đường Lý ắt chưa khỏi tình thức. Động
Sơn nói: Ông lại thấy
đường Lý không? Đáp
thấy không đường Lý. Động Sơn nói chỗ nào tình
thức đến được? Đáp
Học nhân hỏi thật. Động Sơn nói: Cần phải đi vạn dặm đến chỗ không có tấc cỏ
mà đứng. Hỏi: chỗ không có tấc cỏ lại
đứng được không? Động
Sơn nói thẳng đó mà đi. Bửa củi rồi Động Sơn cầm cây củi hỏi: Khi đường hẹp gặp nhau thì thế nào? Đáp phản trắc
sao may Động Sơn nói ông
nhớ lời ta, ông hướng về Nam mà ở thì có 1000
người, nếu hướng về Bắc mà ở thì chỉ có 2, 3
trăm mà thôi. Sư bèn
đến ở Hoa Nghiêm tại
Đông Sơn, Phước Châu. Chưa bao lâu thì vua
Trang Tông thuộc hậu Đường triệu
sư về kinh rộng mở
Huyền phong quả nhiên học trò có
3
0
0.Hỏi: ý Tổ và ý giáo đồng hay khác. Sư đáp tìm xem các nghóa hết Tạng long cung chẳng thấy nói. Hỏi: Đại ngộ người nào vì
sao mê?
Sư đáp đập gương chẳng chiếu lại, hoa rụng khó lên
cây. Hỏi: Đại quân cúng
trai Thiên vương cầu thắng, quân giặc cũng cúng trai
Thiên vương cầu thắng không biết
Thiên vương đáp lời nguyện của ai?
Sư đáp: Trời mưa thấm khắp không chọn khô lưới - Một hôm vua vào chùa đốt hương, vua hỏi: Đó là thần gì?
Sư đáp là
Thiên thần hộ pháp. Vua hỏi khi
sa thải thì đi đâu?
Sư đáp: Trời mưa thấm khắp
không chọn khô tươi. Sau
Sư dạo đến Hà Sóc ở Bình Dương mà viên tịch,
làm lễ trà tỳ thu được
xá lợi, dựng 4 tháp, 1 ở Tấn Châu, 1 ở Phòng
Châu, 1 ở vườn Tiêu
Diêu núi Chung Nam, cái thứ 4 ở chùa Hoa Nghiêm núi

Chung Nam. Vua
ban thụy là Bảo Trí Đại sư, tháp hiệu là Vô Vi.

Hòa thượng Hiển Tử ở Kinh Triệu.

Không biết
Sư người ở đâu,
sự tích lại khác, chỗ ở không
nhất định. Từ khi được
ấn tâm ở Động Sơn rồi về tục ở Mân Xuyên, chẳng nuôi Đạo chúng chẳng theo luật nghi.
Thường ngày đi ven
sông tìm ếch nhái (con hến) để ăn. Tối ngủ trong giấy tiền ở miếu
Bạch Mã tại Đông Sơn, cư dân gọi là
Hiện Tử Hòa thượng. Tónh Sư Tịnh Hoa Nghiêm nghe nói muốn biết
thật giả, trước lén vào chỗ giấy tiền, nửa khuya
Sư về, Tónh nắm chặt Sư
hỏi như thế nào là ý Tổ sư Tây Trúc đến? Sư vội đáp: Mâm rượu
trước thần. Tónh lấy làm lạ
sám hối mà lui.
Sau Tịnh sư hành hóa ở kinh Đô, Sư cũng đến. Tập chúng nói pháp thì Sư chỉ
giả điên mà thôi.

Đại sư
Phổ Mãn ở Cửu Phong, Quân Châu.

Sư hỏi: Vị Tăng: Lìa đâu đến đây? Đáp ở Mân Trung. Sư nói: Đi xa chẳng dễ. Đáp không khó động bước mà đến.
Sư hỏi: Có chẳng động bước chăng?
Vị Tăng nói có.
Sư hỏi: Sao được đến chỗ này.
Tăng không đáp được. Sư
nói: Nghi là sát nhân. Hỏi: Như thế nào là gia phong của Hòa thượng?
Sư đáp tức nay là gì? Đáp
không hiểu.
Sư nói: 10 chữ
trên đường ngựa ăn hoa cỏ lận.

Thiền sư
Đạo U ở U Thê, Thai Châu.

Cảnh Thanh hỏi: Như thế nào là thiếu phụ
(cha trẻ)?.
Sư nói: Không có tiêu đích. Hỏi không tiêu đích xem là thiếu phụ chăng?
Sư đáp thì có lỗi gì? Hỏi chỉ như thiếu phụ làm
sao sinh.
Sư hỏi: Người Đạo làm tâm gì? - Hỏi: Thế nào là
Phật? Sư đáp ông không tin là
chúng sinh. Hỏi: Học nhân rất tin.
Sư nói: Nếu muốn hiểu biết tức thành bầy tà.
Khi Sư sắp mất, có vị
Tăng đến hỏi rằng: Hòa thượng trăm tuổi rồi sẽ đi
về đâu? Sư đáp điều
nhiên, điều nhiên (điều hòa tự nhiên?). Nói xong thì ngồi mà hóa.

Thiền sư
Sư Kiền sau ngài Động Sơn (là đời thứ 3, cũng gọi
là Thanh Lâm Hòa thượng).

Xưa từ Giáp Sơn đến tham vấn. Trước đó Hòa thượng giá
Động Sơn hỏi: Gần đây
lìa ai đến đây? Sư đáp Võ Lăng. Hỏi: Võ Lăng
Pháp Đạo có gì giống đây?
Sư đáp đất Hồ cây măng mọc.
Giá nói: Phải riêng hương lửa cơm canh cúng dường người này.
Sư bèn lui ra. Động
Sơn nói: Người này về
sau giết người thiên hạ.
Sư ở Động
Sơn mà trồng
tòng (thông). Có ông họ
Lưu đến Sư xin kệ. Sư làm kệ rằng:

Lớn lên hơn ba tấc Xum xuê che cỏ hoang

Chẳng biết đời người nào Được thấy tòng này già.

Lưu ông được
kệ đem trình Động Sơn. Động Sơn nói chúc
mừng ông, người này
là đời thứ
3. Trước Sư ở Lan Nhã Tiểu Thanh Lâm tại Thổ Môn, Tùy Châu. Sau quả nhiên về Động Sơn mà nối tiếp.
Phàm có vị Tăng mới
đến Sư đều khiến bửa củi 3 bận sau mới cho lên tham đường. Có một vị
Tăng chẳng chịu hỏi rằng trong 3 bận không
nói, ngoài 3 bận là thế
nào? Sư nói: Là lệnh chỉ của Thiên Tử Thiết
Luân. Tăng không đáp
được. Sư liền đánh đuổi đi. Có Vị Tăng hỏi:
Năm xưa bịnh khổ lại trúng độc thỉnh
sư trị bịnh.
Sư nói: Lược vàng chải nát não, trên đảnh rót đề hồ. Đáp xin tạ ơn
Sư trị bịnh.
Sư liền đánh. Hỏi: phụ lâu chẳng gặp lúc ấy thế nào?
Sư nói: Cổ Hoàng thước
1 tấc. Hỏi:
Thỉnh sư đáp thoại.
Sư nói: Tay tu la ở
nhật nguyệt.
Sư lên pháp đường
dạy chúng rằng: Tông chỉ của
Tổ sư ngày nay thi hành, pháp lệnh đã bày
lại có việc gì? Lúc đó
có vị Tăng hỏi: Chánh pháp Nhãn tạng. Tổ tổ
đồng ấn chứng, chưa
biết Hòa thượng truyền giáo cho ai? Sư đáp: Mầm
linh sinh có đất, Đại Ngộ không còn thầy - Hỏi: như thế nào là Đạo?
Sư đáp: Ngồi trâu về tìm
khe xa. Hỏi: thế nào là người trong Đạo? Sư đáp: Ôm tuyết đầu
nhướng mày. Hỏi: Đường
sai khác ngàn nẽo như thế nào
hiểu nhanh. Sư đáp: Dưới
chân bỏ ngọc đen, trên không oán trăng đầy trời.

Thiền sư
Độn Nho ở Bạch Mã, Lạc Kinh.

Hỏi như thế nào là bổn phận sự của Nạp Tăng? Sư đáp 10
đường gió chẳng thông,
kẻ câm truyền tin xa. Hỏi: truyền tin gì? Sư bèn chấp tay cúi đầu. - Hỏi: như thế nào là người trong mật thất?
Sư đáp mới
sinh chẳng thể được, chẳng quý lúc
chưa sinh. - Hỏi: chẳng quý lúc chưa
sinh là cái gì?
Sư đáp là cha
ông đó. Hỏi: ngoài 3000 dặm hướng về
Bạch Mã, đến rồi sao
chẳng thấy? Sư đáp là ông chẳng thấy can hệ gì
việc của Lão tăng. Hỏi:
Thỉnh Hòa thượng chỉ bày. Sư nói: Chỉ thì chớ
giao thiệp. Hỏi: như thế
nào là bổn phận sự của Học nhân. Sư đáp đêm qua canh 3 mặt trời
chánh ngọ. Hỏi: như thế nào là
sự hướng thượng
của pháp thân? Sư đáp:
Đáy giếng ếch nuốt trăng. Hỏi: như thế nào là
chỗ cấp thiết của Học
nhân? Sư đáp chim giỏi còn chê chậm, kẻ mù sớm
tự chậm - Hỏi: như thế
nào là ý Tây Trúc đến? Sư đáp: Điểm trán con
khỉ rờ (bắt) sóng trăng.

Hòa thượng Càn Phong ở Việt Châu.

Sư hỏi: Vị Tăng từ đâu đến. Đáp: Ở Thiên Thai. Sư hỏi:
Thấy nói Thạch Kiều gãy làm
2 đoạn phải không? Hỏi: Hòa thượng ở đâu
được tin tức ấy? Sư
đáp: Sắp nói khác trước núi Hoa Đảnh, nguyên là
người

trong trang điền
tốt. Hỏi: như thế nào được ra 3 cõi? Sư nói: Gọi viện chủ đến đuổi ra vị Tăng này -
Sư hỏi
chúng Tăng: Luân hồi 6 thú đủ mắt gì?
Chúng không đáp được - Hỏi: như thế nào là nói vượt Phật vượt
Tổ? Sư nói: Lão Vị Tăng
hỏi: ông. Đáp: Hòa thượng nói xem. Sư nói:
Lão tăng 1 câu hỏi còn
không tự hiểu hỏi gì nói vượt Phật vượt Tổ.

Hòa thượng Hòa Sơn ở Cát Châu.
Tăng hỏi:
Học nhân muốn trình 1 câu hỏi, Sư chịu chăng? Sư
nói: Hòa Sơn đáp ông
rồi - hỏi như thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư
nói: Hòa Sơn Đại đảnh (đỉnh núi lớn
Hòa Sơn) - Hỏi như thế nào là gia phong
của Hòa thượng? Sư đáp
mút mắt núi xanh nổi mây trắng.

Thiền sư
Hàm Khải ở núi Thiên Đồng, Minh Châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là vốn không 1 vật?
Sư đáp: Đá
nhuận không ngậm ngọc,
khoáng khác tự sinh vàng - Hòa thượng Phục
Long Sơn đến.
Sư hỏi: Ở đâu đến. Đáp ở
Phục Long đến. Sư nói: Lại phục được rồng chăng?
Đáp không từng phục loài súc sinh ấy. Sư nói:
Uống trà đi - Giản Đại
Đức hỏi: Học nhân trót vót đến thỉnh sư chủ đích.
Sư nói: Ta ỉa trong đó có
gì mà trót vót chủ đích. Hỏi: Hòa thượng đối
đáp như thế lại mua giày cỏ mà hành khước rất
tốt. Sư nói: Đến trước đây, giản bèn đến trước.
Sư nói: Chỉ như Lão tăng đáp đó lỗi ở chỗ
nào? Giản không đáp
được Sư liền đánh.

Hòa thượng Bảo Cái ở núi Đàm Châu.

Vị Tăng hỏi: 1 gian nhà vô lậu, hợp với người nào ở?
Sư đáp không tên không thể đeo. Hỏi lại có địa vị hay không?
Sư đáp
không có chỗ. Hỏi như thế nào là
Bảo Cái? Sư đáp không từ người trời được.
Hỏi như thế nào là
người trong Bảo cái? Sư nói: Không cho người cùng thời biết.
Vị Tăng hỏi: Khi Phật đến thì như thế nào?
Sư nói: Tìm đường khác chẳng được.
Hỏi: Khi khẩn thiết vì sao không lập người? Sư
nói: Về cũng đạp không
vướng. Hỏi: Lúc đó thành lập như thế nào. Sư
đáp không cùng thời
nhận biết. Hỏi: Khi thế giới hoại thì cái này ở đâu?
Sư đáp ngàn Thánh tìm
không được. Hỏi:
Người cùng thời làm như thế
nào trở về. Sư đáp:
Phải thật giống. Hỏi: lại có đích không? Sư đáp
chẳng lập tiêu tắc.

Thiền sư
Thông ở Bắc viện, Ích châu.

Khi Sư ở
Giáp Sơn, một hôm Giáp Sơn lên pháp đường nói ngồi đoán chủ nhân ông chẳng lạc vào kiến thứ
2.Sư bước ra nói cần biết có 1 người không hợp bạn. Giáp Sơn nói: Cũng là kiến thứ
2.Sư bèn xô ngã giường thiền. Giáp Sơn hỏi Lão huynh làm gì? Sư nói: Đợi lưỡi ta nát đi sẽ nói
với Hòa thượng - Ngày khác Sư lại hỏi Giáp Sơn: Trước mắt không pháp ý ở trước mắt chẳng phải là pháp trước mắt, chẳng
phải tai mắt đến được,
há không phải là lời của Hòa thượng. Giáp Sơn nói phải.
Sư bèn xô ngã giường thiền vòng tay mà đứng.
Giáp Sơn đứng dậy đánh 1 gậy,
Sư liền bỏ đi.
Sư ở Động
Sơn theo chúng thưa thỉnh
chưa được khế chỉ, bèn
từ giã Động Sơn định vào lãnh. Động Sơn nói
khéo làm, vượn bay lên
đỉnh núi cao xem. Sư bèn trầm ngâm hồi lâu.
Động Sơn gọi Thông
Xà-lê, Sư lên tiếng “dạ!” Động Sơn nói sao không vào lãnh đi!
Sư nhân đó mà tỉnh ngộ, rồi không vào lãnh.
Sư bèn ở hầu
ngài Động Sơn. Sau Sư lên
pháp đường dạy chúng rằng: Các Thượng tọa có việc gì thì đưa ra bàn luận chọn lấy, nếu là căn cơ thượng thượng
thì không cần như vậy,
nếu là hạng Trung Hạ thì dứt khoát phải gọt
tròn, tìm khắp nơi cửa
ngõ, đừng để cho vào nước bùn. Thứ nhất phải
nhanh chóng tỉnh sự cần
phải vô tâm. Nếu không vô tâm dần nêu được
ngàn thứ vạn thứ cũng
chỉ thành hiểu biết suông, cùng với môn hạ của
nạp tăng này có gì liên
quan đến nhau? - Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
vô tâm? Sư nói: Không
quản hệ (dính mắc vào). Hỏi: 2 rồng tranh châu ai là kẻ được?
Sư nói: Người được tức mất, hỏi chẳng mất thì như thế
nào? Sư đáp trả châu cho ta - Hỏi: như thế nào là pháp thân thanh
tịnh? Sư nói: Không 1
điểm nhơ. Hỏi: khi chuyển không được thì thế nào?
Sư đáp công
chẳng đến. Hỏi: như thế nào là người đại phú quý.
Sư đáp
như kho báu Luân vương.
Hỏi: như thế nào là xích cùng để nhân - Sư
đáp như tửu điếm đeo
lưng. Hỏi: khi nước hang khô không dính thì như
thế nào? Sư đáp: khô
bong từng mảng. Hỏi: Khi 1 chùy liền thành thì
thế nào? Sư đáp không
phải ngẩu nhiên. Khi Sư mất rồi thì vua ban thụy
là Chứng Chân Đại sư.

Thiền sư
Bổn Nhân ở Bạch Thủy, Cao an.

Sư ở Động Sơn được thọ ký. Năm Đường Nguyên Phục Sư dời về viện Cao an
Bạch Thủy viện tại
Hồng Tỉnh. Chúng đông 300 lời
Huyền khắp bày. Nhân cúng trai giỗ ngài
Động Sơn, có vị
Tăng hỏi: cúng dường,
Tiên sư có đến không?
Sư nói: Ngay đây cúng dường 1
phần. Chúng ở Tây Sơn
Hồng Châu đến lễ bái hỏi rằng: Ngày nay không có việc riêng xin
Sư chỉ bày.
Sư hỏi: Các ông cầu chỉ bày ư? Đáp:
Phải. Sư nói: Dạy ta ủy
thác cho ai - Cảnh thạnh hành cước đến. Sư gọi
lên bảo rằng: Lúc này Đạo giả lạnh lắm? Thanh nói không dám.
Sư hỏi: Lại có nằm 1 mình được mùng che kín
chăng? Đáp: Nếu có cũng không mở công phu.
Sư đáp có nhiều Đạo giả 1 giọt nước 1 giọt băng
giá cũng không can dự
việc khác. Hỏi: 1 giọt nước băng sinh cũng
không can thiệp nhau. Sư
nói: Phải. Hỏi: người này có ý gì? Sư đáp người này

không lạc ý
(không lạc ý người nào). Hỏi: lạc ý người này chăng?
Sư nói: Trên đỉnh núi
cao không thể cùng Đạo giả gậm mổ - Hỏi: như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư hỏi: Lại thấy cây
sam trước
sân chăng?
Đáp đó là ngày nay Hòa
thượng do học nhân gây ra thị phi (phải quấy). Sư nói: Tọa chủ nhiều miệng -
Giảo Nhiên đến sau.
Sư biết là
Tuyết Phong thiền khách, bèn nói
người trộm pháp trọn không thành khí - Vị
Tăng hỏi: Như thế nào
là nghóa chẳng dời đổi? Sư nói: Hoa rụng theo dòng nước, trăng
sáng trên đỉnh non.
Khi sư
sắp mất 4 chúng đều tập
họp đầy đủ. Sư cúng
trai đánh chuông đốt hương bạch chúng rằng: Khi
khói hương dứt thì ta
Niết-bàn. Nói xong thì ngồi kiết già, dứt hơi khi khói hết.

Thiền sư
Quang Nhân ở Sơ Sơn Phủ Châu.

Sư hình thù lùn xấu nhưng biện luận rất giỏi. Khi ở dưới cửa
Động Sơn đã có cơ mở bày chỗ kín, đều dùng nhân làm mũi khoan.
Tam-muội các phương có
thể hỏi Sư thúc - Vị Tăng hỏi: Như thế nào là thầy
chư Phật? Sư nói: Sao
chẳng hỏi lão già Sơ Sơ. Tăng không đáp được.
Tay Sư nắm rắn gỗ. Có vị
Tăng hỏi: Trong tay là cái gì?
Sư đưa lên nói:
Con gái của
Tào Gia - Hỏi: như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: Đầu khăn 5
thước. Hỏi: như thế nào là đầu khăn 5 thước? Sư đáp trong tròn lấy không được -
Sư nêu lời
Hương Nghiêm hỏi
Cảnh Thanh: Chịu nặng không được toàn Đạo giả làm
sao hiểu.
Nói Toàn về
chịu nặng. Sư nói: Không
được toàn chịu thì làm sao? Nói: Trong đó
không chịu lộ.
Sư nói: Mới thỏa ý Tăng bịnh -
Nhân Cổ Sơn nêu
Thầy Phật Oai Âm Vương. Sư bèn
hỏi làm sao là Thầy Phật Oai Âm Vương?
Cổ Sơn đáp chớ không
xấu hổ ư? Sư nói: Xà-lê nói thế liền được, nếu
ước về bịnh Tăng thì
không phải. Hỏi: làm gì (sao?) là Thầy Phật Oai
Âm Vương. Sư đáp chẳng
ngồi không ngôi quý - Động Sơn (đời thứ
4) hỏi: Như thế nào là 1 câu? Sư nói: Không nói. Hỏi: vì sao không nói? Sư nói: Thiếu thời bối
(lúc còn nhỏ?). Hỏi lúc đó như thế nào? Sư nói:
Tướng quân không vua
liền kiêu ngạo (không lên cầu), răng vàng uổng công nắm. Hỏi: như thế nào là chỉ thẳng.
Sư nói: Trong chân có nước, nếu không tin định hướng bên trời mà hỏi
Thái Dương - Mùa Đông đến đêm có vị Tăng lên pháp đường hỏi: Như thế nào là ý mùa Đông đến?
Sư đáp trong mát sinh ra
Đại Hoàng. Hỏi: Hòa thượng trăm tuổi rồi đi
về đâu? Sư đáp: Sau lưng
bụi hoang 4 chân chỉ lên trời. Khi Sư thiên hóa có kệ rằng:
Đường
ta ngoài Bích không Mây trắng không chỗ nhàn
Đời
có cây không rễ Lá vàng gió đưa lại.
Nói kệ xong thì
sư mất -
Sư có làm tụng 4 Đại, lược luận về
Trưởng giả Hoa Nghiêm,
lưu truyền ở đời.

Thiền sư
Văn Thúy ở Khâm Sơn, Lễ Châu.

Sư người
Phước Châu. Thuở nhỏ nương
Thiền sư
Hoàn Trung ở núi Đại Từ,
Hàng Châu mà
thọ nghiệp. Lúc đó Nham Đầu
Tuyết Phong ở trong chúng thấy
Sư luận bàn biết là pháp khí, bèn dắt nhau
đi du phương, 2 người duyên khế với ngài Đức
Sơn đều được ấn ký.
Sư tuy nhiều lần kích dương nhưng đều bị ngưng trệ. Một hôm
Sư hỏi
Đức Sơn rằng:
Thiên Hoàng cũng nói thế, Long Đàm cũng nói thế, chưa
biết Đức Sơn nói làm
sao? Đức Sơn nói ông thử nêu lời Thiên Hoàng,
Long Đàm nói xem.
Sư định vâng lời thì Đức
Sơn lấy gậy đánh phải
khiên vào Niết-bàn
đường. Sư nói: Phải thì phải mà đánh tôi muốn chết.
Sau Sư ở chỗ ngài Động
Sơn sau lời nói mà phát giải mới trở thành Đệ tử nối pháp của
Động Sơn. Năm 27 tuổi
Sư đến ở
Khâm Sơn, ở trước đại chúng tự tỉnh lỗi xưa - Trước, khi tham ngài
Động Sơn, Ngài hỏi ở
đâu đến. Sư nói: Ở Đại từ đến. Hỏi có thấy Đại từ không?
Sư đáp thấy. Hỏi: thấy
sắc trước hay thấy
sắc sau.
Sư đáp không phải thấy
trước sau. Động
Sơn làm thinh - Sư nói: Lìa
Thầy sớm qua không được hết ý Thầy. Hỏi: Như
thế nào là ý Tổ sư ở
Tây Trúc đến? Sư nói: Thước của Lương Công cong, kéo của
Chí Công bén. Hỏi: tất cả pháp chư Phật đều từ kinh này
ra, như thế nào là kinh này? Sư nói: Thường chuyển. Hỏi: chưa biết
trong kinh nói cái gì? Sư
nói: Có nghi xin hỏi. Hỏi: như thế nào là gia
phong của Hòa thượng? Sư
nói: Màng gấm túi hương bạc, gió thổi hương đầy đường - Có vị Tăng vẽ hình
Sư trình lên.
Sư hỏi: Có giống ta
chăng? Vị Tăng không đáp
được. Sư tự đáp thay: Chúng Tăng xem lấy. -
Một hôm Sư vào viện
tắm, thấy Tăng đạp xe nước Tăng thấy Sư bèn
xuống không xét. Sư nói: May mắn từ đất thấp
chuyển lên sao cần phải
thế. Tăng nói không thế
sao được. Sư nói: Nếu thế thì mắt Khâm Sơn
làm gì? Vị Tăng nói làm
gì là mắt sư. Sư bèn lấy tay giả như vạch mày
ra. Vị Tăng hỏi: Hòa
thượng lại được thế. Sư nói: Phải phải vì ta thế
liền không được thế.
Tăng không đáp được. Sư nói: Đòi chiến không
công 1 chốn khi buồn. Sư
im lặng hồi lâu bèn hỏi Tăng rằng hiểu không?
Vị Tăng nói
không hiểu.
Sư nói: Khâm Sơn vì ông gánh 1 nửa -
sư
cùng Tuyết Phong Nham Đầu
nhân qua Tây Giang đến 1 quán trà uống
trà. Sư nói: Không từng
chuyển thân thông khí ngày nay không được uống trà, nếu thế tôi nhất định không được uống trà.
Tuyết Phong nói tôi

cũng thế. Sư
nói: 2 lão già đều chẳng biết nói. Nham Đầu hỏi: Đi
đâu? Sư đáp: Trong túi
vải lão tuy sống mà như chết. Nham Đầu nói: Lui
ra, lui ra.
Sư nói: Khoát huynh lại bỏ (đặt?) còn Tồn huynh làm
sao?
Tuyết Phong lấy tay vẽ hình tròn.
Sư nói: Không thể chẳng hỏi.
Nham Đầu cười ha ha nói
sinh quá xa.
Sư nói: Nhiều người có miệng mà
không uống trà. Nham Đầu
và Tuyết Phong đều không đáp được - Có
Lương thiền khác đến tham vấn, vừa lễ bái xong lại hỏi rằng: Khi 1 mũi
tên bắn qua 3 cửa ải thì
thế nào? Sư nói: Đưa ra chủ trong cửa ải nhìn xem Lương nói đó tức là biết lỗi liền cải hối.
Sư nói: Còn đợi lúc nào?
Lương nói: 1 mũi tên
buông không chỗ dính (rồi lui ra. Sư nói: Định bắn 3 cửa ải lại thi với
Khâm Sơn mà bắn thử. Lương đến trước im lặng hồi
lâu mà lui lại. Sư lại
đánh Lương 7 gậy, Lương bèn đi ra. Sư nói: Lại
nghe cái lão loạn thống
mà trong tâm nghi suốt 30 năm - Có người nêu
câu nói ấy với Hòa
thượng Đồng An. An nói Lương Công Không biết như thế nào thì trúng đích?
An đáp: Chủ trong cửa ải là người nào?
Vị Tăng ấy trở về nêu
câu hỏi ấy với Sư Sư nói: Lương Công nếu hiểu
thế cũng tránh được miệng Khâm Sơn. Tuy như thế
Đồng An không phải là hảo tâm phải xem mới được - Có vị
Tăng than, Sư dựng đầu gậy lên nói: Nếu mở bàn tay ra thì 5 ngón
so le, như nay nắm lại thì không
có cao thấp, ông nói
Khâm Sơn rất thông thương lượng hay chẳng thông
thương lượng. Vị Tăng
ấy đến trước đưa nắm tay lên mà thôi. Sư nói:
Như thế chỉ là cái không mở miệng. Tăng nói chưa biết
Hòa thượng như thế
nào mà tiếp người. Sư
nói: Nếu Ta tiếp người thì cùng ông 1 thứ. Vị
Tăng nói riêng tham
với Sư, nên nêu bày
Tông phong. Sư nói: Nếu ông
riêng đến với ta nêu
bày. Tăng nói thỉnh Sư. Sư bèn đánh. Vị Tăng ấy
không đáp. Sư nói: Ôm cây đợi thỏ uổng dụng tâm thần.

<詞>đây.</詞>

-
Ngài Hành Tư - Đời thứ
6. Đệ tử nối pháp của Thiền sư Toàn Khoát ở Nham Đầu trước
Sư Ngạn Thiền sư ở Thụy Nham, Thai Châu.

Sư là người ở Mân Việt, họ Hứa. Từ nhỏ mặc áo thọ giới đầy đủ.

Trước lạy Nham Đầu hỏi rằng: Như thế nào là
Lý Bản Thường (Phật tánh)?
Nham Đầu nói: Động vậy.
Sư hỏi: Khi động thì như thế
nào? Nham Đầu nói chẳng
phải là Lý Bản Thường. Sư trầm ngâm suy
nghó hồi lâu. Nham Đầu
nói chịu thì chưa thoát căn trần, không chịu thì vónh viễn trầm luân chìm trong
sinh tử.
Sư bàn tỉnh ngộ thân tâm
sáng rỡ. Nham Đầu nhiều lần gọi nói đối đáp không biến đổi.
Sư lại đến gặp

Hòa thượng ở
Hội Giáp Sơn.
Hội hỏi: Từ đâu đến? Đáp:
Từ Ngọa Long đến. Hỏi: khi đến rồng đã dậy chưa?
Sư ngó ngoái lại nhìn Hội nói
trên vết phỏng lại đốt
ngải cứu. Đáp: Hoàng thượng lại khổ như thế làm
gì? Hội bèn thôi. Sư đến
ở Đơn Khâu trọn ngày như kẻ ngu. 4 chúng hâm mộ thỉnh
Sư ở
Đoạn Nghiêm.
Sư thống lãnh chúng rất nghiêm
chỉnh mọi người đều
khen. Có vị Tăng hỏi: Trên đầu bảo cái hiện, dưới
chân mây sinh lúc ấy thế nào? Sư đáp: Lão đeo
gông mang xiềng xích.
Hỏi trên đầu không có bảo cái dưới chân không có mây
sinh thì như
thế nào? Sư nói: Cũng
có gông cùm. Hỏi: Rốt ráo như thế nào? Sư đáp
ăn cơm rồi mệt quá. -
Cảnh Thanh hỏi: Trời chẳng thể che, đất chẳng
thể chở há chẳng phải?
Sư nói: Nếu phải tức là bị che chở. Thanh nói nếu chẳng phải là gặp
Thụy Nham mấy lần.
Sư tự xưng là
Sư Ngạn -
Hỏi như thế nào là
Phật? Sư nói: Trâu đá. Hỏi như thế nào là pháp?
Sư đáp: Trâu đá con. Hỏi:
Đó tức chẳng đồng. Sư đáp họp chẳng được. Hỏi:
Vì sao họp chẳng được?
Sư đáp không đồng có thể đồng họp cái gì.
Hỏi làm sao thương lượng mà chẳng rơi vào thềm bậc?
Sư nói: Bài chẳng
ra. Hỏi vì sao bài chẳng
ra? Sư đáp: Nó từ trước không có thềm bậc.
Hỏi: Chưa biết ở ngôi
vị nào? Sư đáp chẳng ngồi điện Phổ Quang. Hỏi:
Lý Hóa cũng không?
Sư đáp: Tên nghe 3 cõi trong, chỗ nào chẳng về chầu

Một hôm có 1 bà lão trong thôn đến đảnh lễ. Sư nói:
Bà bịnh về mà
cứu lấy mấy ngàn mạng vật. Bà lão vội vã trở
về nhà thì thấy vợ người
con đem giỏ tre ra ruộng bắt ốc về, bà lão đón
lấy thả xuống bờ sông.
Chuyện lạ của Sư rất nhiều chép trong các sách.

Thiền sư
Huyền Tuyền ở Ngạn Hoài Châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là người trong Đạo? Sư đáp: Mặt trời lặn tìm đến quán trọ
lẻ loi. Hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư đáp: Nhà họ Trương có 3 con. Hỏi:
Học nhân không hiểu? Sư nói: Mạnh Trọng Quý thì
chẳng hiểu. Hỏi: như thế nào là 1 câu
trước tiếng.
Sư nói: Hồng! Hỏi: chuyển rồi như thế
nào? Sư hỏi là cái gì?

Thiền sư
Tuệ Tông ở Linh Nham Cát Châu.

Sư là người
Trường Khê, Phước Châu, họ Trần, thọ nghiệp
với ngài Qui Sơn - Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh Linh Nham? Sư
nói: Tòng cối sum sê ken
kín. Hỏi như thế nào là người trong cảnh? Sư đáp đêm đêm có vượn hú. Hỏi như thế nào là phận
sự của mình?
Sư đáp: Ném vàng ròng lấy
ngói gạch làm gì? Sau Sư ở Hòa Sơn mà mất.

Thiền sư
Đạo Nhàn ở La Sơn Phước Châu.

Sư người ở
Trường Khê quận Chi, họ Trần. Xuất gia với
ngài Quý Sơn, đủ tuổi thì thọ Cụ giới rồi dạo khắp
các phương. Từng gặp ngài

Thạch Sương
hỏi rằng: Đi ở chẳng sao lúc đó thế nào? Sư nói:
Phải bỏ hết. Sư không thỏa ý
bèn tham ngài Nham Đầu hỏi đồng lời nói
trước. Nham Đầu nói: Từ
nó đi ở quản nó làm gì. Sư xem là bụng dạ. Rồi tìm đến núi
Thanh lương.
Mân Soái biết được pháp vị mời ở
La Sơn hiệu
là Pháp Bảo Đại sư. Khi
Sư lên pháp đường mới lên tòa vén áo liền
nói trân trọng. Lát sau
lại nói: Ai chưa biết (chưa biết Đạo) đến trước
đây. Lúc đó có vị
Tăng bước ra lễ bái. Sư chống cự lên tiếng bảo:
Khổ quá. Tăng định hỏi. Sư
hét: Đi ra - Hỏi: như thế nào là 1 câu kỳ đặc? Sư
hỏi nói gì? Hỏi: Phật
phóng ánh sáng giữa chặng mày chiếu sáng 1 vạn 8 ngàn thế giới, thì như thế nào là ánh
sáng?
Sư nói: Nói lớn lên.
Vị Tăng hỏi: Chiếu thế giới nào?
Sư bèn hét: Đi ra! - Hỏi: gấp gấp mới vào
thỉnh Sư 1 tiếp.
Sư hỏi: Hiểu không? Đáp
không hiểu.
Sư nói: Tến bắn qua rồi. - Hỏi 9 gái không dắt ai là buồn khóc.
Sư nói: Hỏi: lớn lên.
Tăng định hỏi lại.
Sư nói: Đi đâu? - Hỏi: như thế nào là Tông môn bày
khắp? Sư mở 1 chân ra mà
chỉ. Hỏi: Việc mũi nhọn như thế nào biện rõ?
Sư đưa cây như ý lên. Tăng nói xin
Hòa thượng thùy từ chỉ dẫn.
Sư nói: quá xa. Hỏi như thế
nào là 1 câu tối diệu (hay nhất). Sư nói: Vạch
bày ra (vạch sương?) biết
chăng? Vị Tăng định dâng lời mở lời. Sư nói:
Lời rớt rồi - Định Tuệ Thượng tọa đến tham vấn.
Sư hỏi: Từ đâu đến? Đáp: Xa thì rời
Tây Thục, gần thì ở
Khai Nguyên đến. Rồi tiến đến trước
hỏi: Nay thì làm gì? Sư
nói: Uống trà đi. Tuệ còn chưa lui. Sư nói: Khí
thu hơi ấm. Tuệ ra khỏi
pháp đường than rằng ngày nay định đánh La
Sơn lạnh mà, cung gảy tên hết. Thôi thôi bèn xuống
tham chúng.
Ngày hôm sau
Sư lên
pháp đường. Tuệ bước ra khỏi: Mở rộng cửa cái cửa
sổ
ra hiện là ai? Sư bèn
hét. Tuệ không đáp được. Sư lại nói: Lông mao
lông vũ (lông cánh) chưa
đủ, đi ra - Tăng nêu thị của Hàn Sơn hỏi Sư
rằng khi trăm chim ngâm hoa
đắng thì như thế nào? Sư nói: Trinh nữ
ngâm trong nhà. Hỏi: khi
ngàn dặm làm 1 hơi là thế nào? Sư nói: Đưa
khách ra ngoài sân. Hỏi:
khi muốn đến núi bồng lai là như thế nào? Sư đáp: Tựa gối nhìn
khỉ vượn. Hỏi: khi đem đây làm lương thực thì thế nào?
Sư nói: Kiếm xưa trước
đầu lâu. Hỏi: như thế nào là hết cả trên đầu
trăm cỏ đều là ý Tổ
sư. Sư nói: Đâu đui mắt ông. Hỏi: tiếng trước lông
xưa nát ý thế nào. Sư
đáp tựa vách ngồi. Hỏi: trước là núi cao ngàn
trượng sau là hổ lang
sư tử chính khi ấy thế nào?
Sư đáp: Tự tại. Hỏi: Ba cõi ai là chủ?
Sư nói: Biết ăn cơm chăng? -
Khi sắp mất
Sư lên pháp
đường tập chúng, hồi
lâu mở tay tả ra chủ sự không biết ý liền khiến
Sư Tăng phía Đông lui ra sau. Sư lại mở tay hữu ra.
Lại khiến các Sư Tang
bên Tây lui ra sau. Sư bảo
chúng rằng muốn báo đáp ân Phật thì không lỗi

mà lưu thông
Đại giáo. Về đi, về đi, trân trọng. Nói xong thì
mỉm cười mà tịch.

Thiền sư
Tùng Phạm ở Hương Khê Phước Châu.

Tăng đến tham vấn,
Sư hỏi: Ông há chẳng là tăng ở
Cổ Sơn chăng? đáp: Phải. Sư
hỏi: Sao không thấy châu trên trán? Vị Tăng không
đáp được. Tăng từ
gia, Sư đưa ra cửa gọi: Thượng tọa! Tăng quay đầu. Sư nói: Đầy bụng
là thiền. Hỏi: tâm hạnh
Hòa thượng là gì?
Sư chỉ cười
lớn mà thôi. Sư nhân
Tăng mặc nạp y bèn có kệ chỉ rằng:

Ca-diếp y cao quý

Mặc vào phải nhanh cơ Vừa phân liền bị tên

Che bày Rùa chẳng chứa.

Hòa thượng Nghiêm ở Thánh Thọ La Nguyên Phước Châu.

Có vị Tăng từ
Tuyền Châu trở về tham.
Sư mặc áo nạp đưa lên chỉ bày nói rằng:
Sơn Tăng 1 nạp y mở giống mọi
người thấy, mây
nước thỉnh 2 thứ, chớ
bảo bày kim chỉ. Nói mau! Tăng không đáp được.
Sư hỏi: Như có nhiều
thời gian thì làm gì?

<詞>Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Tư Quốc ở Cảm Đàm Hồng Châu.</詞>

1.Chí Viên hiệu là Hiển Giáo Đại sư ở Viện Sơn Trúc Càn, Bạch Triệu, An Châu. - Có
Vị Tăng hỏi: Tâm ấn chư Phật người nào
truyền được?
Sư đáp Đạt
Ma Đại sư. Hỏi: Đạt
Ma sao
truyền được.
Sư hỏi: ông nói người nào truyền được - Hỏi: như thế nào là cắt đứt 1 đường?
Sư nói: Cắt - Hỏi: như thế nào là đại ý
Phật pháp?
Sư nói: Khổ. Hỏi: như
thế nào là Đạo? Sư
nói: Khắp. Hỏi: như thế nào là tự mình của học
nhân? Sư đáp mất. - Hỏi:
như thế nào là được không có núi sông đất liền?
Sư đáp không khởi kiến
(thấy) - Huyền Tắc hỏi: Như thế nào là Phật?
Sư đáp Bính đinh Đồng tử đến xin lửa - Hỏi: như thế nào là người
trong Ca-diếp Đạo tràng
trong hang Tất-bát-la? Sư đáp Phật Thích-ca
Mâu- ni. Hỏi: Như thế nào
Châu Đảnh Vương Bồ-tát? Sư đáp: Hỏi: Lão
xích đầu làm gì?

<詞>Đệ tử nối pháp của Tư Minh Hòa thượng ở Hào Châu.</詞>

1. Thiền sư Thiện Bổn ở Thứu Lãnh, Trương Châu. Sư nhân vào nhà tắm có vị Tăng hỏi: Hòa thượng là người
đã lìa nhơ, vì
sao phải tắm?
Sư đáp: Nước định trong
sâu đầy, người không
dơ tắm nước này? Hỏi:
Ý Tổ ý Giáo là đồng hay khác? Sư đáp trên ngọn

Thứu Lãnh cỏ xanh đầy trời, trong vườn Lộc Dã chồn thỏ giao nhau.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Cư Hối ở núi Đại Quang, Đàm Châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Hữu Duyên ở Cốc Sơn, Đàm Châu.

Tăng hỏi: Con
mồ côi như thế nào qui hướng? Sư đáp gặp
người đường chẳng thông - Hỏi: đó tức là không chỗ tôn thờ cung kính.
Sư nói: Ta nói bát ông đầy, rơi xuống đất lấy lên chẳng nỗi - Hỏi: 1 vạch ra liền chuyển khi ấy thế nào?
Sư nói: Ngựa hoang khi chạy cương roi
đứt, người đá vỗ tay cười ha ha.

Hòa thượng Long Hưng ở Đàm Châu.

Vị Tăng hỏi:
1 vạch ra liền chuyển lúc đó thế nào? Sư nói:
Căn không nhanh nhẹn. Hỏi: khi được tòa khoát áo thì thế nào?
Sư nói: Không
đoan nghiêm. Hỏi vì
sao chẳng đoan nghiêm?
Sư đáp chẳng
từng chứng mà được.
Hỏi: như thế nào là người trong Đạo Sư đáp trọn
ngày vắng lặng chẳng nhíu mày.

Hòa thượng ở núi Phục Long Đàm Châu.

Tăng hỏi: Nắm sông dài làm tô lạc, biến mặt đất thành vàng
ròng lúc đó thế nào?
Sư nói: Tay dài mà tay cứ ngắn - Hỏi: Tùy duyên
mà nhận quả, thế nào là quả.
Sư nói: Hoa mẫu đơn
trong mây. Hỏi: như thế nào là ý
Tổ sư
Tây Trúc đến?
Sư đáp: Ông được như thế chẳng
biết đau ngứa.

Thiền sư
Thiên Tạng ở Kinh Triệu Bạch Vân.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là chỗ thâm sâu? Sư nói: Người lùn
lội khe sâu. Hỏi lúc xích khước thì thế nào?
Sư nói: Sao chẳng thoát ra.
Hỏi: Như thế nào là
pháp pháp chẳng sinh? Sư nói: Vạn nước ngàn núi.

Hòa thượng ở núi Phục Long Đàm Châu đời thứ
2. Tăng hỏi: Khi tùy duyên nhận được thì thế nào? Sư đáp ông
nói lầu ở Hưng Quốc
Môn Cao bao nhiêu? Hỏi: Khi con không nói đức
của cha thì thế nào? Sư
nói: Nói nhỏ nhỏ, nói nhỏ nhỏ.

Hòa thượng ở núi Long Tuấn Thiểm Phủ.

Tăng hỏi: Như
thế nào là núi Long Tuấn. Sư nói: Mắt Phật
xem không thấy. Hỏi: như
thế nào là người trong núi? Sư nói: Làm gì?
Hỏi: như thế nào là người không biết thiện ác?
Sư đáp ngàn
Thánh gần chẳng được. Hỏi:
Người này lại biết có việc hướng thượng không?
Sư đáp: Chẳng biết. Hỏi:
Vì sao chẳng biết. Sư nói: Chẳng biết thiện ác, nói gì đến việc
hướng thượng. Hỏi: như thế nào (vì
sao?)
Sư nói: Chẳng thấy nói ngạn dục.
Hỏi: như thế nào người hướng thượng Phật. Sư nói:

Không đới dung. Hỏi: Phàm có mở nâng lên đều rụng hết nay thì
chẳng mở nâng, lúc đó
thế nào? Sư nói: Chẳng mở, chẳng mở! Hỏi: rốt
cuộc thế nào? Sư đáp
không nâng không nâng!

Hòa thượng ở núi Phục Long Đàm Châu(đời thứ
3). Hỏi: Đi khắp đường ngàn núi, việc Huyền cơ như thế nào? Sư đáp đường chim không hề dừng.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Kiền ở Cưu Phong, Quân Châu.</詞>

Hòa thượng Thanh Viện ở Tân La.

Hỏi chạy ngựa tìm banh ai được? Sư đáp: Ai là chẳng được?
Hỏi: Như thế tức là
chẳng phải ư? Sư nói: Ngay được chẳng tranh cũng là
có lỗi. Hỏi: Làm sao
khỏi được lỗi này? Sư đáp cần không từng lỗi.
Hỏi: chỗ chẳng lỗi rèn
đúc như thế nào? Sư nói: 2 tây nâng lên chẳng nỗi.

Thiền sư
Thần Đảng ở Bảo Phong, Lặc Đàm, Hồng Châu.
Tăng hỏi:
Trong 4 oai nghi như thế nào mà biện (luận) chủ? Sư nói: Chính khi gặp
Bảo Phong chẳng
cởi giày. Hỏi: như thế nào là đại
ý Phật pháp? Sư đáp: Hư
không cỡi thuyền sắt, đỉnh núi sóng ngút trời.

3. Thiền sư Hành hiệu Tuệ Quán ở núi Nam Nguyên, Cát Châu. Cũng gọi là Quang Mục Hòa thượng -
Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh trí Nam
Nguyên? Sư nói: Mấy chỗ núi cao chim vượn hát, 1 vùng đất bằng người
đi lạc. Hỏi: như thế nào là chỗ thâm
sâu của
Nam Nguyên. Sư đáp mọi người đều
thấy. Hỏi: đó tức là chỗ cạn. Sư đáp là 2 đầu xa.

Thiền sư Minh ở Trợ Đàm, Hồng Châu.

Một hôm xuống đến khách vị, chúng thỉnh Sư về phương
trượng. Sư bảo: Nói được thì đi. Lúc đó
Mâu Hòa thượng nói rằng Đại
chúng thỉnh sư, bèn lên
pháp đường hỏi: Chỗ không nghó lường, thức tình
khó biết lúc đó thế
nào? Sư đáp: Ta chẳng muốn trái người xưa. Hỏi: chẳng trái người xưa là ý thế nào?
Sư nói: Cũng họp tiêu được lễ 3 lạy.
Vị Tăng hỏi: Cối xay giả mãi không được quên mất, ý này thế nào?
Sư đáp chim
sẽ
sống trong
miệng cọp. Hỏi: như thế nào là Đạo giả.
Sư nói: Lông dài
thườn thượt. Hỏi: như thế nào là gia phong của Đạo giả.
Sư đáp: Trước điện
Phật gặp Tôn giả. Hỏi: như thế nào là việc trọn ngày của
Hòa thượng?
Sư nói: Trong chén bát không có
đường gân. Hỏi: như thế nào là việc trọn ngày của
Sa môn?
Sư nói: Rầm rầm chẳng
nhờ vạn người.

Hòa thượng Thu Sơn ở Cát Châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tổ sư từ
Tây Trúc đến. Sư nói: Hạt cây sam.

Thiền sư
Diên Mâu ở Lặc Đàm, Hồng Châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là tâm cổ
Phật? Sư nói: Trọn chẳng nói đất gỗ ngói đá
là đó. Hỏi: mặt trời lặn về Tây việc trong rừng như thế
nào? Sư đáp: Trước sân
hoa hồng đẹp, trong nhà chẳng biết xuân.

Thiền sư
Thường Sát ở viện Đồng An, núi Phụng Thê, Hồng Châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Phụng Thê? Sư đáp
Phụng Thê không gia phong.
Hỏi: Đã là Phụng Thế vì sao không gia
phong? Sư đáp chẳng đón khách, chẳng
đợi khách. Hỏi: như thế thì 4 biển tham tầm
sẽ làm việc gì?
Sở đắc mâm trái cây tự có người bên cạnh
cho (bày ra?). Hỏi: Như thế nào là cảnh
Phụng Thê? Sư đáp: Ngàn ngọn
liền núi đẹp, vạn núi chẳng
biết xuân. Hỏi: như thế nào là người trong cảnh?
Sư đáp: Non cao tựa đá
ngồi, tâm chẳng vướng mây trắng.

Thiền sư Uông Ngộ ở Trợ Đàm,Hồng Châu (đời thứ tư).

Tăng hỏi: Như thế nào là cắt ngang 1 đường?
Sư nói: Khớp với
tin tức tốt. Hỏi: lại
thông với việc hướng thượng chăng? Sư đáp cá từ
dưới mà qua. Hỏi: như thế nào là đông cửa Đạo xe?
Sư đáp kế
sống 1
vật cũng không. Hỏi: như
thế nào là ra cửa họp dấu xe. Sư nói: Ngồi
trên đất mà đến Trường
An - Hỏi: Hương khói thơm phức mở lớn pháp
hội, Tông thừa từ
trước như thế nào nêu nói. Sư nói: Chớ nhầm nêu giống người. Hỏi: đó tức đều phải như thế.
Sư nói: Lại là mất (chớ?)
giao thiệp. Hỏi: 6 lá thơm
tho Sư truyền lá nào? Sư nói: 6 lá chẳng tiếp nối, hoa nở quả không thành - Hỏi: há không có việc ngày nay?
Sư nói: Nếu là ngày nay thì có.
Hỏi: việc ngày nay như thế nào. Sư nói: Lá lá
liền cành đẹp, hoa nở nơi nơi thơm.

Thiền sư
Vô Ân ở Hòa Sơn, Cát Châu.

Sư người ở Phước Châu, họ Ngô - 7 tuổi nương Đại sư Chân
Giác Tuyết Phong mà xuất
gia. Đủ tuổi thọ giới Cụ túc và đi du phương
đến ở Quân Dương gặp
ngài Cửu Phong. Phong cho Sư vào thất. Một hôm gọi bảo ông từ xa mà đến ngày ngày theo chúng thấy cảnh giới nào
mà có thể tu hành, do
đường tắt nào mà xa lìa? Sư đáp: Đêm dày rộng mở người mù tự mù. Phong lúc đầu chư chịu,
Sư ngay
sau đó phát
sáng
ý chỉ, quên nhanh tri kiến.
Trước Sư nhận lời mời ở viện Đại Trí tại
Hòa Sơn, Cát Châu, học
chúng đông vậy. Sư từng làm Thùy thành 10
thiên, các phương đều
khen phục bảo là Hòa Sơn có thể tiêu biểu cho Tòng lâm. Lúc đó họ Lý (vua nhà Đường) ở
Giang Nam mời đến hỏi rằng: Hòa thượng từ đâu đến?
Sư nói: Từ Hòa Sơn đến. Hỏi:
Sơn (núi) ở đâu?

Sư đáp người
đến chầu phụng khuyết, núi non chẳng từng dời. Vua
rất kính trọng khiến ở
viện Tường Quang tại Dương Châu. Lại xin vào núi ở viện
Thúy Nham, bèn cảnh đẹp ở
Giang Tây mà ở đấy. Lúc đó ở
viện Thượng Lam lại
vắng người, vua khiến
Sư đến ở đó mà hoằng hóa hiệu là
Trừng Nguyên Thiền sư.
Vị Tăng hỏi: Học nhân hôm qua mới
vào Tòng lâm xin Sư chỉ
bày. Sư nói: Với ông thì không tiếc lời. Hỏi:
ngài Ngưỡng Sơn dựng
cây mai (cái xẻng) là ý gì? Sư nói: Ta hỏi ông.
Hỏi: Huyền Sa đạp ngã cây xẻng là ý gì?
Sư nói: Ta hỏi ông. Hỏi: chưa biện rõ chân tông như thế nào là
Thể tất. Sư đáp đầu lớn
đuôi nhỏ. Hỏi:
trong khoảng thước tấc vì
sao không thấy mặt
Sư? Sư nói: Lại cùng
Xà-lê nói 1 nửa. Hỏi:
vì sao không nói hết? Sư nói: Hết pháp không dân.
Hỏi chẳng sợ không dân
thỉnh Sư nói: Hết pháp. Sư nói: Vì tri kỷ tan
thân. Hỏi: vì sao tan thân.
Sư đáp tâm tốt không có báo tốt. Hỏi: khi Tôn
giả nhướng mày trợn
mắt nhìn Dục Vương thì thế nào? Sư đáp tức nay
đó vậy. Hỏi: học nhân
hiểu như thế nào? Sư nói: Chớ không phải núi
Ma Lợi Chi. Hỏi: Điện
báu Ma Ni có 4 góc, 1 góc thường bày ra. Như thế nào là góc thường bày?
Sư đưa lên nói: Ông đánh ta rồi hỏi: Ông
lại hiểu chăng? Đáp:
Chẳng hiểu. Sư nói: Sao ông biết đánh được ta.
Hỏi: như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư nói: Đánh vỡ chỗ dính ra. Hỏi: đã ở trong lửa đỏ thỉnh
Sư nấu luyện.
Sư nói: Chùy đập xuống thành
đồ đựng. Hỏi: đó tức
là nấu luyện vậy. Sư nói: Hòa thượng trì châu hỏi: 4 vách đánh lúa, ở giữa cắt cỏ
Hòa thượng đến đầu nào?
Sư nói: Chỗ nào chẳng đến. Hỏi: đó tức là đổng ở chúng đi.
Sư đáp chú tiểu đệ tử -
Năm Kiến Long 1 (Canh thân) tháng 02
Sư có bịnh nhẹ. Ngày 02 tháng 03
Sư sai thỉ giả đến phương trượng tập họp chúng cáo từ rằng: Người học
đến sau chưa biết Hòa Sơn
thì nay biết lấy, cẩn thận. Trước là vì Đại
chúng mà lập Sinh tạng
bản quốc. Thụy là Pháp Tánh Thiền sư, tháp hiệu là Diệu Tướng.

Hòa thượng Mâu ở Lặc Đàm Hồng Châu.

Hỏi như thế nào là chỗ dùng
sức của Đệ tử?
Sư nói: Chính là dùng sức. Hỏi: Người xưa cuốn chiếu là ý thế nào? Đáp:
Trân trọng. Rồi xuống pháp đường.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Cảnh Hân ở Dũng Tuyền Thai Châu trước đây.</詞>

1. Thiền sư Thiệu ở viện Lục Thông, Thai Châu. Trước sư
tham vấn Hòa thượng Dũng Tuyền được vào thất lãnh hội ý chỉ. Một hôm
Sư đốt cỏ về viện. Tuyền hỏi đi đâu đến đây.
Sư
nói: Đốt cỏ
mà đến. Tuyền hỏi việc sau lửa làm sao sinh? Thiều
đáp: Rắn sắt khoan chẳng
vào. Tuyền chấp nhận. Sau Sư ở viện Lục
Thông, bạn Huyền nương
cậy - Tăng hỏi: Việc không ra khỏi môi mép như thế nào.
Sư đáp: Đợi ông 1 cuốc cuốc
sập núi
Cân Tử, ta cũng chẳng
nói với ông. Hỏi: Nam
Sơn có 1 con Độc Long thế nào gần được? Sư
đáp: Chẳng những có
Xà-lê mà ngàn chúng cũng không gần được. -
Người hỏi nhân nghe Nam
Phương có 1 kiếm thoại, thế nào là 1 kiếm. Sư nói: Bất đương phong (chẳng đáng là mũi nhọn) - Hỏi: đầu rụng lại làm
sao? Sư nói: Ta nói chẳng đáng là mũi nhọn, có đầu nào. Người ấy lạy
tạ mà lui ra - Sư nghó Hà
vào núi Thiên Thai ngọn Hoa Đảnh mà ẩn thân, không biết sau ra sao.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Chí Nguyên ở núi Vân Cái, Đàm Châu trước đây.</詞>

Chí Hãn Thiền sư ở núi Vân Cái, Đàm Châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là đỉnh núi sóng ngút trời? Sư nói:
Chính Văn Thù làm
ồn ào. Hỏi: chính khi làm ồn ào là thế nào?
Sư đáp: Không hướng cơ
trước mà mở lòng đại bi chỉ dạy.

Hòa thượng Ngọa Long Tân La.

Hỏi: Như thế
nào là tướng Đại Nhân? Sư đáp trong màn lụa
tím không duỗi tay. Hỏi:
Vì sao không duỗi tay? Sư đáp vì không tôn quý. Hỏi: trong 12
(2
4) giờ dụng tâm như thế nào?
Sư nói: Con khỉ
ăn sâu lông.

Hòa thượng Thiên Thai Ảnh châu.

Hỏi: Cổ Phật
hướng chỗ nào mà đi? Sư nói: Trung ương giáp đệ cao, hằng năm mầm linh - Hỏi: Gương xưa chưa mài lúc ấy thế nào?
Sư đáp không bỏ công
thực hành. Hỏi: Mài rồi là như thế nào?
Sư đáp: Đèn đuốc chẳng soi chiếu.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tạng ở Cốc Sơn Đàm châu trước đây.</詞>

Hòa thượng Đoan Nghiên ở Tân La.

Hỏi: Khi trắng
đen đều mất mở mắt Phật thì như thế nào? Sư đáp
sợ ông giữ
bên trong. Hỏi: Như thế nào là
Vương Tử mới
sinh ra?
Sư đáp ở thâm cung dẫn chẳng ra.

Hòa thượng Bạc Nham ở Tân La.
Hỏi: Như thế nào là
Thiền? Sư đáp: Mộ xưa chẳng phải
là nhà. Hỏi: Như thế nào là Đạo?
Sư đáp: Uổng công dấu
ngựa xe. Hỏi: như thế

nào là giáo?
Sư nói: Lá bối thâu chẳng hết.

Hòa thượng Đại Lãnh Tân La.

Tăng hỏi: Chỉ
đến Đồng quan liền thôi, lúc ấy thế nào? Sư đáp chỉ là kế
sống
giữa đường. Hỏi: Trong đó kế
sống như thế nào?
Sư đáp: Thể hiểu thì tức
được mà Đáng làm thì không được. Hỏi: Thể được
vì sao Đáng không được.
Sư đáp: Hiểu là phần việc trên của người
nào. Hỏi: Việc trong đó
như thế nào? Sư đáp: Chẳng làm tôn quý.

<詞>Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Trung Vân Cái ở Đàm Châu trước đây.</詞>

1. Cảnh Hòa thượng ở núi Vân Cái Đàm Châu. Hiệu là Chứng Giác Thiền sư - Hỏi: Đất nước yên bình công qui về đâu?
Sư đáp: Dưới cửa Ngân đài chẳng
chúc mừng. Hỏi:
Lúc chuyển làm vô công thì
thế nào? Sư đáp: Việc Vương gia phải như thế.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 18</卷>

Thiền sư
Hành Tư ở núi
Thanh Nguyên,
Cát Châu, đời thứ 6 (phần

có 14 vị

Đời
thứ 6: Có 14 vị.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Nghóa Tồn ở
Tuyết Phong Vân Phong, Phước Châu, có 14 người:

Thiền sư Sư Bị ở Huyền Sa Phước Châu.

Thiền sư Tuệ Lăng ở Trường Khánh Phước Châu,

Thiền sư Huyền Thông ở núi Phước Châu Đại Phổ.

Thiền sư Đạo Phó ở Long Sách tự Hàng Châu.

Thiền sư Giảo Nhiên ở núi Trường Sinh Phước Châu .

Thiền sư Trí Phù ở núi Nga Hồ Tính Châu,.

Thiền sư Hoài Nhạc ở Báo Ân Chương Châu, .

Thiền sư Úc ở Hóa Độ Tây Hưng Sư Đô Hàng Châu.

Quốc sư Thầy Yến ở Cổ Sơn Phước Châu.

Thiền sư Thiệu Khanh ở Long Thọ Chương Châu.

Thiền sư Hành Thao ở Thiên Tông Phước Châu.

Thiền sư
Tùng Yểm, ở núi
Vónh Phước ,
Liên Hoa Phước Châu.

Thiền sư Vân Chiếu ở chùa Long Hoa Hàng Châu.

Thiền sư Linh Sâm ở Thúy Nham Minh Châu.

*****

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Nghóa Tồn ở Tuyết Phong Phước Châu.</詞>

Đại
sư Tông Nhất pháp danh Sư Bị ở Huyền Sa, Phước Châu.

Sư người ở Mân huyện Phước Châu, họ Tạ. Thuở nhỏ thích câu cá, ngồi trên chiếc thuyền nhỏ trên
sông Nam Đài đùa giỡn với các dân chài - Niên hiệu Đường
Hàm Thông thứ 1, tuổi vừa 30 bỗng nhiên mến
mộ xuất trần mà bỏ
thuyền câu, đến ngài
Linh Huấn Thiền sư ở núi
Phù dung mà cạo tóc, rồi đến thọ Cụ túc giới với
Luật sư Đạo Huyền ở chùa Khai
Nguyên tại
Dự Chương, mặc áo vải, ăn rau cháo để đủ
sống. Thường trọn ngày ngồi yên chúng đều lấy làm lạ.
Sư và
Nghóa Tồn- Tuyết Phong vốn là
anh em cùng pháp môn mà thân cận như thầy
trò. Tuyết Phong lấy việc
Sư khổ hạnh mà gọi là Đầu Đà. Một hôm
Tuyết Phong hỏi cái đó
là Bị Đầu Đà. Sư nói: Trọn chẳng dám dối gạt người

Hôm khác Tuyết Phong gọi bảo Bị Đầu Đà sao chẳng khắp tham vấn.
Sư đáp: Đạt Ma chẳng đến Đông Độ, Nhị tổ chẳng đến
Tây Thiên. Tuyết Phong cho là phải,
Khi sư lên núi
Tượng Cốt bèn cùng
Thấy chung
sức đế cấu. Học trò thiền đến đông.
Sư bèn vào thất học hỏi
sớm chiều
không quên.
Sư lại xem kinh Lăng Nghiêm mà phát
sáng tam địa. Do đó ứng cơ lanh lợi cùng
Tu-đa-la ngầm khế họp.
Các phương
Huyền học có người chưa quyết đều đến thỉnh ích với
Sư. Còn như cùng
Tuyết Phong Hòa thượng việc trưng lời hỏi đáp cũng không thua kém.
Tuyết Phong nói Bị Đầu Đà là người lại tới. Một hôm
Tuyết Phong lên pháp đường nói rằng: Cần phải hiểu việc này cũng như gương xưa ở trên Đài,
Người Hồ đến hiện Hồ, người Hán đến hiện Hán.
Sư hỏi: Bỗng gặp
gương sáng đến thì như thế nào? Tuyết Phong nói Hồ
Hán đều ẩn mất.
Sư nói: Lão Hòa thượng gót chân chưa chấm đất.
Sư lên pháp đường 1 lúc lâu, Đại chúng đều bảo không nói pháp 1 lúc đều về.
Sư bèn hét rằng: Xem toàn bộ thì như nhau không 1 ai có trí tuệ, chỉ thấy ta mở
đóng 2 miếng da. Đều đến nhóm họp tìm lời so ý,
ta nói chân thật mà họ đều
chẳng biết. Xem đó là nạn lớn nạn lớn - Có lúc
Sư nói: Thiền Đức các ông đều đi hành cước mà đến đây với ta mà tham thiền học
Đạo vì có chỗ kỳ đặc, vì đó hơi Đông hỏi
Tây. Nếu có ai thử thông mà đến thì ta vì các ông mà chứng minh phải quấy, ta biết rõ là có thật
được chăng, nếu không được phải biết chỉ là đuổi theo là các ông đã đến chỗ
(trong) đó. Ta nay hỏi các ông, các ông lại có mắt chăng, nếu có thì nay
liền biết được, lại biết được chăng? Nếu
không biết liền bị ta gọi là đồ mù đồ điếc
được chăng, chịu nói như thế chăng? Các thiền đức cũng chớ
tự khuất (tự ty) có thật các ông là người như
thế chăng? Mười phương chư Phật ở trên đầu các ông tôi chẳng dám dối gạt 1 phần. Chỉ nói viêc
này chỉ mình ta biết. Hiểu không? Như nay hết đạo
tiếp nối theo
Thích Ca, ta nói
Thích Ca cùng ta là đồng tham vấn, ông nói tham ai hiểu
chăng rất chẳng dễ dàng, biết không gì chẳng đại
ngộ mới biết được là biết, nếu là hạn chế
chỗ ngộ thì cũng không nhìn thấy (gặp?). Các ông
lại biết đại ngộ chăng? Chẳng thể là các ông
nói thuyết không thuyết

vô, có pháp
thế gian bên này bên kia, có 1 cái chẳng phải là pháp
thế gian, lão Hòa thượng
tử hư không (và còn hư không kia) cũng là từ
mê vọng huyễn sinh. Như
nay chịu đi thì chỗ nào có cái đó mà nói còn như không có tin tức về hư không thì chỗ nào có 3 cõi. Có nghiệp rồi cha mẹ duyên
sinh cùng ông thâm tình
trước sau. Như nay nói không còn là dối gạt há huống là có biết ư? Ông nhiều lúc hành cước làm
Hòa thượng xứng Đạo có giác ngộ. Ta nay hỏi ông như ở chốn núi cao tuyệt dấu người lại có
Phật pháp chăng, có biện
được chăng. Nếu biện không được rốt lại chưa xong . Ta bình thường luôn nói trước mặt vong
Tăng thì gặp đâu cũng là
Bồ đề, tướng thần quang ngàn dặm ở
sau đỉnh đầu, nếu người thấy được thì chẳng ngại ra được ấm giới,
thoát khỏi ý tưởng trước đầu lâu của ông, đến đây chỉ là thể người chân thật của ông, chỗ nào
lại riêng có 1 pháp mở
che đậy ông có biết chăng, lại tin được chăng
biết thừa đương được
chăng. Cần phải rất nỗ lực - Sư lại nói Ta nay hỏi
các ông lại nhân được
sự gì, ở thế giới nào mà an thân lập mạng. Có
hiện được chăng, nếu
biện không được thì giống như đè mắt sinh hoa đốm, việc thấy
là sai, biết chăng? Như nay trước mắt thấy núi
sông đất đai,
sắc không
sáng tối các thứ các vật thì đều là tướng hoa đóm, gọi đó là thấy biết điên đảo.
Phàm người xuất gia biết tâm thấu gốc, nên gọi là
Sa môn. Các ông nay đã cạo tóc đắp y làm tướng
Sa môn tức là có phần tự lợi
lợi tha. Như nay xem như
chỗ đen tối đầy đất giống như nước mực, tự
cứu còn không được
sao lo được gì cho người khác. Này Nhân giả, Đại
sự Phật pháp nhân duyên chớ nhân rảnh rang mà dụm đầu mà nói loạn đoán mò cho qua thời. Thì giờ khó được đáng tiếc cho kẻ đại trượng
phu, sao không tự tỉnh xét
xem là việc gì. Chỉ như theo tông phong tước là đảûnh tộc (dòng họ cao quý) của chư Phật, các ông đã thừa đương
không được. Do đó ta
mới khuyến khích các ông, chỉ từ Ca-diếp môn mà tiếp tục
đốn siêu. Một môn này vượt trên phàm
Thánh nhân quả của
ông, vượt trên tỳ lô
Diệu trang nghiêm thế giới hải khác (của người
khác), vượt trên phương tiện môn khác của
Thích Ca, ngay đây vónh viễn không nói có 1 vật cùng ông làm nhãn kiến,
sao không gấp gáp nghiên
cứu lấy, chưa ắt nói ta
lại đợi 2, 3 đời (chớ nói ta đợi 2, 3 đời…) chứa
nhóm tịnh nghiệp. Này các
nhân quả Tông thừa của các ông là việc gì
chẳng thể do thân tâm
ông dụng công trang nghiêm liền được, chẳng thể
do tha tâm, túc mạng thông
liền được hiểu không? Chỉ như Phật Thích Ca ra đời đến nay (được thoát ly?) nhiều phen nói chơi 12 phần giáo như
rót nước vào bình làm
nhiều Phật sự như nhau hướng về ông. Trong môn này dùng 1 chấm (điểm) cũng
không được, dùng 1 mảy may tài giỏi
cũng không
được, biết chăng nó như việc trong mộng, cũng như
lời nói mớ.
Sa môn chưa được thoát ly bởi vì thức biết
được chăng, thức biết được tức là đại thoát ly, đại thoát ly. Do đó mà nói
siêu là vượt lên trên. Phàm
Thánh vượt ra, lìa hết
sinh tử, vượt ngoài nhân quả.
Tỳ-lô vượt Thích Ca, không bị phàm
Thánh nhân quả dối lừa, tất cả chỗ
không người biết được ông.
Biết chăng không chỉ mê mãi lưới
sinh tử luyến ái bị nghiệp thiện ác trói chặt dắt đi, không được tự do ông càng luyện được thân tâm đồng không đi thì ông càng đến được chỗ
sáng
suốt
trống không chẳng lay
động, chẳng sinh (ra ngoài) thức ấm khác.
Người xưa gọi đó như nước chảy gấp.
Chảy gấp chẳng biết vọng làm đạm tịnh.
Như thế tu hành mãi mà chẳng ra khỏi luân hồi, vẫn bị trôi
giạt như trước. Do đó mà nói các hạnh vô thường thẳng đến 3 thừa công quả,
như thế thật đáng sợ.
Nếu không Đạo nhãn cũng chẳng là rốt ráo. Sao như từ nay bạc địa phàm phu chẳng dùng 1 mảy may công phu mà liền
vượt lên giải tỉnh tâm
lực ư? Lại có vui chăng (lại ưa thích chăng).
Khuyên ông như ta nay lập
địa đợi ông thấy rõ, chẳng cần ông gia công luyện hạnh. Như nay chẳng thế, còn đợi lúc nào, có
chịu chăng, có chịu chăng?

Có lúc Sư lên pháp đường bảo chúng rằng: Là các
ông chân thật như thế - Lại có lúc nói: Đạt Ma như hiện nay các ông có thấy chăng?
Sư nói: Là các người thấy có hiểm ác, thấy có
đại trùng đao kiếm các thứ ép ngặt thân mạng các ông liền
sinh
sợ
sệt vô hạn giống như gì. Như thợ
vẽ ở thế gian vè hình biến tướng địa ngục làm
đại trùng đao kiếm xem rất đẹp (thường xem luôn) liền tự
sinh
sợ sệt. Các ông nay cũng như thế, trăm thứ thấy có là tự các huyễn thấy
sinh ra rồi tự
sợ
sệt không phải người khác có lỗi với ông,
ông nay muốn biết các huyễn mê hoặc chăng?
Thì các ông chỉ phải nhìn bằng mắt kim cang.
Nếu biết được chẳng từng dạy các ông có tiêm trần có thể lộ bày. Chỗ nào lại có hổ lang đao kiếm
dọa nạt được ông. Thẳng đến Thích Ca tài giỏi
như thế cũng tìm ra chỗ
thoát ly (xuất đầu) chẳng được. Do đó ta nói với
các ông. Mắt Sa môn giữ yên thế giới trong hộp càn khôn chẳng mảy may rò rỉ thì chỗ nào có
1 vật làm các ông biết được chăng? Như thế là
thoát ly, như thế là kỳ đặc
sao chẳng nắm lấy -
Sư nói: Mọi người các ông như ngồi trong biển
lớn ngụp đầu trong nước liền đưa tay hỏi người
xin nước uống, lại
hiểu chăng. Phàm học
Bát Nhã Bồ-tát là căn khí lớn có đại trí tuệ mới được. Nếu có đại trí tuệ thì liền có thể thoát ly.
Nếu là căn trì độn thì phải cần khổ nhẫn nại ngày đêm, quên mệt bỏ ăn giống như cha mẹ chết,
như thế mà cấp thiết (gấp gáp) hết 1 đời,
lại được người như người quyết ý khắc cốt chắc thật không ngại thì cũng được thấy. Huống như nay ai là người

chịu học. Các nhân giả chớ chỉ có nhớ lời
nói suông, phải giống
như niệm thần chú, chân
bước lên trước miệng niệm rì rầm. Bị người
nắm lại gạn hỏi, lặng
im rồi trợn mặt mà nói: Hòa thượng không vì con đáp lời hỏi thì việc học rất khổ biết không? - Có 1 thứ
Hòa thượng
ngồi giường dây xưng là
Thiện tri thức. Hỏi: liền động thân động tay điểm mắt thè lưỡi trợn mắt nhìn, lại có 1 loại liền nói. Lúc rõ
ràng nhanh nhạy, linh đài trí tánh hay thấy hay nghe. Hướng vào thân 5 uẩn mà
làm chủ tể, đó là người Thiện tri thức rất đáng ngờ.
Sao biết ta nay hỏi
ông. Nếu ông nhận được
lúc rõ ràng nhanh nhạy là ông chân thật làm.
Nếu khi ngủ gục mà chẳng phải thì vì
sao lại có lúc rõ ràng
nhanh nhạy. Ông lại hiểu chăng? Cái đó hữu lậu nhận giặc làm con, là vọng tưởng duyên khí cội gốc của
sinh tử. Ông nếu muốn biết cội rễ (căn này?) này do
đâu thì ta sẽ vì ông mà
nói. Cái lúc rõ ràng nhanh nhạy của ông cho do
tiền trần sắc, thanh, hương
v.v… các pháp mà có phân biệt, liền nói đây là lúc rõ ràng
nhanh nhạy. Nếu không có tiền trần thì cái lúc rõ ràng nhanh nhạy đồng với lông rùa
sừng thỏ.
Này Nhân giả chân thật ở chỗ
nào. Ông nay muốn được
ra khỏi chủ tể mộng thân 5 uẩn là chỉ cần biết lấy thể bí mật kim cang của ông. Người xưa hướng về ông mà nói viên thành chánh biến châu
sa giới. Ta nay 1 phần nhỏ vì ông là người trí, có thể thí dụ để hiểu. Ông có thấy mặt trời ở
Nam Diêm Phù Đề này chăng? Người thế gian lấy đó nuôi
sống thân mạng và các thứ tâm
hành tạo nghiệp không
phải nương ngày ánh sáng ấy thành lập chỉ như
thể mặt trời (ngày?)
lại có nhiều thứ và tâm hành chăng, lại có chỗ
chẳng biến khắp chăng?
Muốn biết thể kim cang này cũng như thế. Chỉ như núi
sông đất đai 10 phương cõi nước
sắc không
sáng tối và
thân tâm ông, chẳng phải hết cả đều nhờ ông viên thành oai quang hiện ra.
Ngay như trời người các loại quần
sinh tạo tác các nghiệp thọ
sinh quả
báo hữu tánh vô tình
đều nương vào oai quang của ông. Cho đến chư
Phật thành Đạo thành quả tiếp vật lợi
sinh hết thảy đều nương nhờ
oai quang ông. Chỉ như thể kim cang lại có phàm phu chư
Phật chăng có tâm hành của ông chăng, chẳng thể nói là không vì liền
sẽ được vậy.
Biết chăng, các ông đã có kỳ đặc như thế. Ở ngay mặt trời là chỗ xuất thân
sao không phát minh lấy. Bèn theo thứ khác mà hướng ruộng thân 5
uẩn trong quỉ thú mà tính
kế sinh sống. Ngay đó tự dối lừa. Bỗng nhiên quỉ vô thường đến nơi, lừa dối mắt tai, thân kiến, mạng kiến lúc đó nạn
lớn hà khắc giống như
rùa còn sống lột mai rất khổ. Này cá nhân quả,
chớ lấy kiến giải ngủ
gục mà đi, chưa biết che đậy được mấy đầu lông,
ông lại biết chăng? 3
cõi không yên cũng như nhà lửa lại ông chưa được là
người an lạc, chỉ làm bầy đội can dự người đời giống như bầy nai
hoang chạy bên này bên
kia chỉ biết lo ăn mặc. Nếu thế sao làm Vương
Đạo biết chăng quốc
vương đại thần không bắt giữ ông. Cha mẹ cho ông
đi xuất gia, mười phương thí chủ cúng dường ông cơm áo, thổ địa long thần ủng hộ ông, cũng phải đầy đủ hổ thẹn biết ân mới được. Chớ cô
phụ người tốt. Nằm mãi
trên giường bày hành trước địa tiêu tương khứ
nói (Đạo?) là an lạc,
chưa ắt ở cơm cháo mà đem nuôi được, ông như quả dưa động rả nát biến đổi ở trong đất mà chôn, nghiệp thức mịt mờ không gốc nào căn cứ.
Sa môn vì
sao mà đến đất (nỗi) này. Chỉ như
sâu bọ trên đất bằng ta gọi là làm kiếp trụ địa ngục. Như nay nếu không liễu thì ngày mai ngày
sau
sẽ biến vào thai lừa bụng ngựa, phải kéo cày
kéo xe, mang hàm sắt mang
yên cương, bị xay giả nấu đốt trong nước lửa, bỏ chẳng dễ dàng, chịu phải rất
sợ sệt, tốt nhất là ông phải tự
biết nhiều. Nếu đã liễu
rồi thì vónh viễn không từng dạy ông có tin tức
đó. Nếu không liễu thì
ác nghiệp phiền não nhân duyên này chưa phải 1,
2 kiếp mà hết được.
Ông dùng kim cang tuổi thọ ngang nhau biết chăng?

Nam Tế trưởng lão đến ngài
Tuyết Phong.
Tuyết Phong bảo
hỏi sư.
Sư hỏi: Người xưa nói việc này chỉ có ta biết được còn
Trưởng lão thế nào?
Nam Tế đáp: Phải biết có người chẳng cầu biết.
Sư nói: Sơn đầu
Hòa thượng ăn nhiều cay đắng để làm gì? -
Tuyết Phong nhân đi đốt cỏ thấy 1 con rắn bèn lấy gậy đuổi đi bảo
chúng rằng: Xem xem đây dao cắt
làm 2 đoạn, sư lấy gậy ném ra sau lưng mà chẳng
nhìn lại. Chúng rất
ngạc nhiên Tuyết Phong nói: Giỏi thay - Một hôm Sư theo hầu
Tuyết Phong đi dạo núi. Tuyết Phong chỉ 1 mảnh đất nói:
Chỗ nay tạo được 1 tháp vô phùng.
Sư hỏi: Cao nhiều ít.
Tuyết Phong bèn nhìn trên dưới.
Sư nói: y báo của trời người tức không bằng Hòa
thượng. Nếu là Linh
sơn thọ ký thì quá xa.
Tuyết Phong nói thế giới rộng 1 thước, gương xưa
rộng 1 thước, thế giới rộng 1 trượng gương xưa
rộng 1 trượng. Sư chỉ lò
lửa nói: Lò lửa rộng bao nhiêu? Tuyết phong nói:
Rộng như gương xưa.
Sư nói: Lão Hòa thượng gót chân chưa chấm đất.
Trước Sư được mời ở Phổ Ứng viện tại
Mai Khê Trường. Khoảng giữa thì dời về ở núi
Huyền Sa. Từ đó thiên hạ tòng lâm hải chúng khắp nơi
đều kính trọng sư mà
làm khác đến. Mân Soái Vương Công thỉnh Sư giảng
Vô Thượng Thừa kính Sư là thầy, học chúng hơn 800 chùa viện không hề đóng cửa.
Sư lên pháp đường im lặng hồi lâu bảo chúng rằng:
Ta vì các ông làm hết khốn, hiểu chăng?
Vị Tăng hỏi: vắng lặng không nói lúc đó thế nào?
Sư nói: Nói mê làm gì? Thưa: Bổn phận Sư thỉnh Sư
nói: Sư nói: Ngủ gục làm gì? Hỏi: Học nhân ngủ gục, còn
Hòa thượng thì thế nào?
Sư nói:

Sao được chẳng biết đau ngứa. Lại nói khá tiếc Đại
sư Tăng như thế ngàn dặm vạn dặm hành cước đến đó chẳng tiêu cái ngủ gục nói mớ liền khuất
phục tiếp. Hỏi: như thế nào là tự mình của Học nhân?
Sư đáp dùng tự mình làm gì.
Vị Tăng hỏi: Theo việc
Tông môn trên,
trong khoảng này Sư có
nói luận như thế nào. Sư nói: ít người nghe Tăng nói thỉnh
Hòa thượng nói thẳng.
Sư nói: Bịnh điếc làm gì.
Lại nói: Nhân giả, ngày nay việc chẳng được rồi, nói ta đè nén oai quang như thế
đắng miệng khuyên nhau,
trăm ngàn phương tiện nói thế này thế nọ.
Cùng ông biết nhau nghe
hết thành tri kiến điên đảo, đem cổ họng môi mép này được cái nghiệp hồ tinh hoang dã lừa gạt ông và tôi, lại chịu
chăng? Như có lỗi không
lỗi chỉ ta tự biết, ông sao hiểu được. Nếu người
như thế ra mặt cam chịu
quở trách, phàm làm người lớn rất chẳng dễ,
phải là Thiện tri thức
mới biết được. Như nay ta phương tiện giúp ông cũng còn chẳng thể thấy được. Có thể trung thuần nếu Tông thừa là
ông hướng vào chỗ nào
mà làm lại hiểu chăng? 49 năm là phương tiện,
chỉ như hội Linh Sơn có
trăm vạn chúng, chỉ có Ca-diếp 1 người thân nghe
các người khác đều không nghe. Ông nói Ca-diếp
thân nghe việc
như thế nào. Chẳng thể nói
Như Lai không nói
Ca-diếp không nghe
thì đáng được. Chẳng thể là ông tu nhân thành quả, trang nghiêm việc phước trí. Lại nói như thế biết chăng (biết gì nói như thế). Ta có chánh pháp
Nhãn tạng giao phó cho
Đại Ca-diếp. Ta nói cũng như nói trăng,
Tào Khê dựng cây phất trần
lại như chỉ Trăng. Do đó mà nói: Trong việc
Tông thừa trong nước
Đại Đường chưa từng thấy có 1 người nào nêu ra,
nếu có người nêu thì
hết cả người trong đại địa đều mất tánh mạng.
Giống như chày
sắt không lỗ 1 lúc quên mất mũi nhọn kết lưỡi.
Các người biếng gặp ta chẳng tiếc thân mạng cùng ông điên đảo tri kiến, tùy ý điên cuồng của ông mới có chỗ nêu câu hỏi. Nếu ta không cùng ông
có nghe thì ông hướng
vào chỗ nào mà được thấy ta. Hiểu chăng đại
nạn rất khó hãy cố
gắng cẩn thận. Bèn có kệ rằng:

Vạn dặm thần quang tướng sau đầu Khi đã mất đầu nhìn ở nơi đâu

Sự đã thành - Ý cũng thôi

Cái này nguyên lại dấu vết khắp. Người trí vất vã mà đưa lên

Chớ đợi chốc lát liền mất đầu.

Lại có kệ rằng:

Huyền Sa dạo đường khác Người đời rất phải biết

Ba Đông dương khí mạnh Sáu tháng giáng sương đầy Có
nói chẳng dính lưỡi Không nói lời rất cần Hiểu
ta câu sau cuối

Ra đời ít người hay.

Hỏi: Ngoài 4
oai nghi như thế nào mà thờ vua? Sư nói: Ông là
tội nhân của pháp vua sao
hiểu việc hỏi. Hỏi: Người xưa cầm chày dựng phất trần là ý thế nào?
Sư đưa cây phất trần lên.
Vị Tăng hỏi: Trong việc Tông thừa
(Tông thừa trong Sư) như thế nào? Sư nói: Đợi ông
ngộ mới được. Hỏi: như thế nào là kim cang lực
só? Sư bèn thổi - Văn Đồng đầu xuống núi.
Sư hỏi: Đồng đầu xuống núi mấy giờ (bao giờ) về. Đáp: 5, 3 ngày.
Sư hỏi: khi về gánh thùng về không? Văn không đáp được

Có lúc Sư nói: Rằng: Lão lúc các phương đều nói
tiếp vật lợi sinh, lại hỏi ông chỉ như mù câm
điếc 3 loại người bịnh ông làm sao tiếp.
Nếu cầm chày dựng phất trần mắt họ không thấy, cùng
họ nói năng tai họ
không nghe, miệng lại câm. Nếu tiếp chẳng được
Phật pháp hết cả đều không
linh nghiệm. Lúc đó có vị
Tăng ra nói. Hỏi: 3 người bịnh ấy
Hòa thượng lại cho người thương lượng chăng. Sư đáp
cho ông thương lượng làm gì?
Vị Tăng ấy trân trọng lui ra.
Sư nói: Không phải, không phải.
La Hán hỏi: Quê Thâm thấy có mắt tai
Hòa thượng làm
sao tiếp. Đáp rằng:
Ba loại người bịnh ấy nay ở đâu. Lại một vị
Tăng nói: Không phải dối
lừa người khác mà cũng tự dối lừa mình -
Trường Khánh Lăng đến.
Sư hỏi: Trừ bỏ thuốc kî làm sao nói. Lăng nói: Ngu si
làm gì. Sư nói: Ông tượng núi
Tuyết Phong đến đó thích ăn phân chim
sẻ -
Sư thấy
Tăng đến lễ bái bèn bảo: Lễ bái nhân ta được lễ
bái ông (lễ bái ta sao bằng lễ bái ông) - Một hôm khắp thỉnh đến hầm hố kiếm củi. Thấy 1 con hổ,
Sư nói: Hòa thượng Hổ. Sư nói: Là Ngươi hổ khi
trở về viện, Vị
Tăng hỏi: vừa rồi thấy hổ nói là ngươi, chưa biết
tôn ý thế nào? Sư nói: Thế giới Ta Bà có 4
chứng nặng, nếu người thấu được thì ông ra khỏi ấm
giới - Sư hỏi Trường Sinh Nhiên Hòa thượng: Duy-ma thấy Phật kiếp
trước chẳng đến, kiếp sau chẳng đi nay thì không ở
ông quán thế nào) Đáp rằng:
Phóng sáng qua có
thương lượng.
Sư hỏi: Ông phóng qua làm gì.
Trường Sinh im lặng hồi lâu.
Sư nói: Dạy ai giao phó? Đáp:
Uổng công nghiêng tai. Sư nói: Tình biết ông hướng vào
hang quỉ mà tìm kế
sống - Vị Tăng hỏi: Sư: Học nhân vì sao nói chẳng được? Sư nói:
Bức lấp miệng ông sao biết nói được. Hỏi: phàm có
câu nói hết cả đều rơi vào, không rơi vào thỉnh
Hòa thượng
thương lượng.
Sư nói: Đập gảy

cân đi sẽ
cùng ôngthương lượng. Hỏi: Người xưa nháy mắt tiếp người, Hòa thượng tiếp người như thế nào?
Sư đáp Ta không nháy mắt
tiếp người. Hỏi vì sao
được đó mà khó thấy. Sư nói: Chỉ vì quá gần.
Khi Sư ở Tuyết Phong, quang thị
giả bảo Sư rằng: Sư thúc nếu học được
thiền thì con đánh thuyền
sắt xuống biển. Sau Sư ở đó bèn hỏi quang thị giả đánh được thuyền
sắt chưa?
Quang không đáp được. Một hôm
Sư sai Tăng đưa thư cho Hòa
thượng Tuyết Phong. Tây phương mở ra chỉ
thấy 3 tờ giấy trắng.
Hỏi: Tăng hiểu chăng? Vị Tăng đáp không hiểu.
Tuyết Phong bảo chẳng thấy nói, quân tử ngàn dặm đồng gió (phong?)
Vị Tăng ấy trở về kể
lại. Sư nói: Lão Hòa thượng ấy sai lầm cũng chẳng biết -
Sư hỏi
Cảnh Thanh: Dạy Trung Đạo (trong giáo có nói)
Bồ-tát Ma-ha-tát chẳng
thấy 1 pháp là 1 lỗi lớn, lại nói chẳng thấy pháp
nào. Cảnh Thanh chỉ lộ
trụ nói: Phải là chẳng thấy pháp đó chăng? Sư
nói: Nước trong gạo
trắng ở Triết trung từ ông ăn, mà Phật pháp chưa
hiểu

Vị Tăng hỏi: Nhân Hòa thượng có nói: Hết cả mười phương thế giới
là hạt minh châu. Học nhân như thế nào mà hiểu
được. Sư nói: Hết cả mười phương thế giới là quả minh châu ông hiểu làm gì. Hỏi hết cả mười
phương thế giới là quả minh châu dùng hiểu làm
gì? Sư nói: Biết ông
ở trong hang quỉ mà tính kế sống - Hỏi: như thế nào là tháp vô phùng?
Sư đáp: 1 may lớn nhỏ - Vi Giám Quân đến gặp nêu
Hòa thượng Tào Sơn rất kỳ quái. Sư bèn hỏi: Phủ Châu lấy đi đến
Tào Sơn nhiều ít. Vi chỉ Tăng bên cạnh hỏi:
Thượng tọa Tăng từng đến
Tào Sơn chăng? Đáp
từng đến. Vi nói Phủ châu lấy đi đến Tào Sơn
nhiều ít. Đáp: 120 dặm.
Vi nói: Đó tức là Thượng tọa chẳng đến Tào
Sơn. Vi liền đứng dậy lễ
bái Sư. Sư nói: Giám Quân cần đảnh lễ Tăng này,
Tăng này đã đầy đủ
hổ thẹn - Có Thanh Minh Tam Tạng ở Tây Thiên đến.
Mân Soái khiến
đến gặp Sư. Sư lấy lửa đốt đèn đồng đưa cao
lên hỏi là tiếng gì?
Tam Tạng đáp: Tiếng đồng sắt.
Sư nói: Đại Vương chớ bị người nước lừa dối.
Tam Tạng không đáp được -
Sư dạo về phương Nam đến Bồ Điền huyện có trăm cuộc vui đón tiếp.
Hôm sau
Sư hỏi
Tiểu Đường
Trưởng lão: Hôm qua có nhiều ồn ào ở đâu? Tiểu Đường cầm góc
nạp y dỡ lên. Sư nói: Liệu điệu chớ giao thiệp -
Sư hỏi: Vị Tăng Thành Càn-thát-bà ông hiểu thế nào?
Vị Tăng đáp: Như mông như huyễn -
Sư cùng Địa
Tạng Thám ở trong phương trượng nói năng đến đêm khuya. Thị giả đóng cửa.
Sư nói: Cửa đều đóng cả rồi, ông làm
sao ra được. Thán nói nói gì làm cửa

Một hôm Sư lấy gậy chống đất hỏi Trường Sinh rằng:
Tăng thấy tục thấy nam thấy nữ thấy ông làm thấy nào:
Trương Sinh đáp: Hòa thượng lại thấy
sáng thấy chỗ chăng.
Sư đáp: Biết nhau đầy
thiên hạ. Hỏi: nhân

Hòa thượng có nói nghe tánh khắp cùng pháp giới,
Tuyết Phong trong đó đánh trống làm gì
chẳng nghe.
Sư nói: Ai biết
chẳng nghe. - Hỏi:
Trong đường hiểm ác lấy
gì làm cầu bến. Sư đáp: Lấy mắt ông làm cầu bến. Hỏi: người chưa được thì như thế nào?
Sư đáp mau cứu lấy.
Sư cùng Vi Giám Quân ăn
trái cây. Vi hỏi như thế nào là nhật dụng mà
chẳng biết? Sư cầm quả
lên nói ăn đi. Vi ăn trái cây xong lại hỏi. Sư đáp:
Chỉ là nhật dụng mà
không biết - khắp thỉnh đi lấy củi. Sư nói: Các ông
hết thảy đều nương sức
ta. Một Tăng nói đã nương sức Sư thì cần gì
khắp thỉnh?
Sư hét: Bảo chẳng khắp thỉnh
sao có củi về -
Sư hỏi Đại
sư
Minh Chân rằng: Thiện Tài
tham Di Lặc, Di Lặc chỉ về Văn Thù, Văn
Thù chỉ về chỗ Phật, ông nói Phật chỉ về chỗ nào? Đáp:
Không biết. Sư nói: Tình biết ông chẳng biết - Đại
Phổ Huyền Thông đến lễ bái.
Sư bảo: Ông ở đó chớ dối lừa người nhà
nam nữ. Đáp:
Huyền Thông chỉ mở
cái môn cúng dường,
sớm đến chiều đi sao dám làm việc đó. Sư nói:
Việc khó (nạn?). Hỏi:
tình ấy là khó Sư hỏi chỗ nào là chỗ khó. Đáp:
Vì nó chẳng chịu thừa đương.
Sư liền vào phương trượng để gậy ở cửa -
Hỏi Học nhân hôm qua mới vào Tòng lâm xin
Sư chỉ cho đường vào.
Sư nói: Lại nghe tiếng nước khe nghỉ rơi
chăng? Đáp:
Nghe Sư nói: Là Nhập xứ vào chỗ của ông -
Tuyền Thủ Vương Công thỉnh Sư lên lầu. Trước nói với khách
Ty rằng: Đợi tôi dẫn Đại
sư đến lầu trước rồi khiên thang
đến. Khách Ty bẩm ý chỉ.
Công nói mới Đại sư lên lầu. Sư nhìn lầu rồi nhìn người bèn bảo Phật pháp không phải là đạo lý này.
Sư cùng Tuyền thú ở trong nhà
nói chuyện. Có 1
Sa-di vén rèm vào thấy bèn lui bước mà
ra. Sư bảo đáng cho
Sa-di 20 gậy. Thưa đó là tội lỗi con.
Sư nói: Phật pháp không như thế (nhạm
ma?) - Sư ứng cơ tiếp vật chỉ 30 năm đến
Thanh Nguyên Thạch đầu khải dòng kịp đến nay không dứt dắt dẫn người đến diễn nói pháp yếu có Đại
Tiểu Lục lưu hành
trong nước. Ngoài ra có các câu hỏi đáp đều tùy đệ tử và người các phương nêu ra -
Năm Lương Khai Bình thứ 2 (Mậu thìn) ngày 27 tháng 11
Sư bịnh mà mất, thọ
74 tuổi lạp được
4
4.Mân Soái xây cho tháp gỗ. Thiền sư Tuệ Lăng ở Trường Khánh, Phước Châu.

Sư người
Diêm Quan, Hàng Châu, họ Tôn. Thuở nhỏ bẩm
tánh thuần đạm. Năm 13 tuổi ở
Tô Châu, chùa thông Huyền mà xuất
gia thọ giới.
Sư trải tham các
Thiền tứ. Năm Đường càn Phù thứ 5,
Sư vào
Mấn Trung, gặp Tây Viện,
tìm hỏi Linh Vân còn có ngưng trệ. Sau khi
đến với ngài Tuyết
Phong thì nghi tình dứt sạch. Nhân đó hỏi: Từ trên
các Thánh truyền thụ 1
đường, thỉnh Sư chỉ bày. Tuyết Phong im lặng.
Sư đảnh lễ mà lui.
Tuyết Phong mỉm cười. Ngày khác
Tuyết Phong bảo Sư:
Ta bình thường nói với
Sư Tăng rằng
Nam Sơn có 1 con rùa mũi rắn,
các ông xem lấy. Đáp
rằng ngày nay ở pháp đường có người tan thân
mất mạng. Tuyết Phong cho
là phải. Sư vào phương trượng tham vấn Tuyết Phong
nói: Là gì? Sư nói: Hôm nay trời nắng tốt xin khắp thỉnh - Từ đó đối đáp chưa từng
sảng ở
Huyền chỉ. Bèn kể lại điều mình hiểu
biết (ngộ giải). Có tụng rằng:
Ở
trong vạn tượng riêng lộ thân Chỉ người tự chịu
mới là thân

Khi xưa nhầm lẫn giữa đường kiếm Ngày nay thì thấy băng trong lửa.

Sư ở Tây viện hỏi Tiên Thượng tọa rằng: Trong này có núi
tượng Cốt Sơn, ông từng đến chăng?
Sư hỏi vì
sao
chẳng đến. Đáp: Tự có
bổn phận sự. Sư nói:
Làm cái gì là bổn phận sự của Thượng tọa. Tiên
bèn đưa góc nạp y lên.
Sư nói: Chỉ là riêng có cái ấy. Hỏi: Thượng tọa thấy gì.
Sư nói: Sao được đầu rồng đuôi rắn.
Sư ở
Bảo Phước tại
Tuyên Châu. Sau từ giã trở về
Tuyết Phong.
Bảo Phước hỏi
sư rằng:
Hòa thượng
Sơn Đầu có người hỏi,
Thượng tọa tin đáp thế nào? Sư nói: Tránh tanh hôi cũng có
chút ít. Hỏi: Tín nói gì? Đáp: Dạy con phân phó cho ai.
Hỏi Tùng triển tuy có
lời này nhưng chưa ắt có việc đó. Sư nói: Nếu thế thì tiền trình toàn ở Xà-lê -
Sư cùng
Bảo Phước dạo núi.
Bảo Phước hỏi người xưa nói đỉnh
núi Diệu Phong là cái đó phải không. Sư nói:
Phải tức phải mà rất đáng tiếc -
Sư đến ở
Tuyết Phong 29 năm. Đến
năm Thiên Hựu 3 thì nhận
lời Thứ Sử Tuyền Châu là Vương Đình Bân
mời Sư ở
Sơ Khai đường tại
Chiêu Khánh.
Buổi sáng ông mặc triều phục đến thưa thỉnh
Sư nói: Pháp.
Sư nói: Lại nghe chăng? Ông lễ bái.
Sư nói: Tuy thế
sợ có người
không chịu. Do đó bèn nêu bày ý Tổ tùy cơ mà
cho cướp. Cho nên Mao dung
lông bông ngày giúp hóa Đạo. Sau Mân
Soái thỉnh Sư bỏ Tây viện của phủ
Trường Lạc, tấu xin bức hoành
là Trường Khánh, hiệu là
Siêu Giác Đại sư, lên pháp đường hồi lâu
bảo chúng rằng: Lại có người tương tấc chăng, nếu chẳng biết nhau thì dối
lừa anh em, chỉ nay có
việc gì, chớ có lấp đầy hay không. Lại là việc
trong nhà ai. Chẳng chịu
gánh vác còn đợi lúc nào. Nếu là lợi căn tham
học chẳng đến chỗ ấy
mà tới lại hiểu chăng. Như nay có 1 loại người
hành cước, trong tai đầy
cứng giả như thâu thập được nhiều, lại phải là việc các người hành cước chăng - Lúc đó có
Vị Tăng hỏi: việc hành cước học như thế nào?
Sư nói: Chỉ biết đến người mà đòi lấy. Lại hỏi như
thế nào là riêng nói 1
đường. Sư nói: Sao phiền lại hỏi - Lại hỏi danh ngôn diệu nghóa giáo có giải thích chẳng dính 3 khoa thỉnh
Sư nói: Thằng.

Sư nói: Trân
trọng. Sư bèn bảo chúng rằng: Rõ sáng là ca vịnh mà
ông hãy còn chẳng hiểu,
bỗng nhiên sự việc đen tối ập đến thì ông làm thế nào? - Lại có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là việc tối đến?
Sư nói: Uống trà đi. Đáp rằng:
Thỉnh Hòa thượng cùng làm bạn. Hỏi: như thế nào là việc đầu mối chẳng cách mảy may?
Sư đáp: Đáng hay
không đáng? Hỏi: Như thế nào thì được khỏi nghi khỏi lầm?
Sư bèn mở 2 tay ra.
Tăng không nói. Sư nói:
Ông lại hỏi ta sẽ vì ông mà nói. Tăng lại hỏi.
Sư lộ cánh tay ra mà ngồi.
Tăng lễ bái,
Sư nói: Ông hiểu thế nào?
Vị Tăng nói ngày nay gió nổi
lên. Sư nói: Nói thế chưa định người kiến giải
(người hiểu) ông xưa nay có thiết yếu gì
so bằng
trường Khánh. Nếu nêu
ra được thì ông làm
thoại chủ. Vị Tăng ấy chỉ đứng yên mà thôi. Sư
liền hỏi ông là người
ở đâu? Đáp: Người hướng về Bắc. Sư nói: Nam
Hóa ngoài 3000 dặm học vọng ngữ làm gì.
Vị Tăng không đáp được -
Sư lên pháp đường hồi lâu nói rằng: Chớ nói đêm nay xét (đua) chút ít.
Rồi xuống tòa - Hỏi: như
thế nào là lời họp Thánh? Sư nói: Trường
Khánh lớn nhỏ bị một câu hỏi của ông mà miệng giống như cái nia che hết.
Vị Tăng hỏi: Vì sao như
thế? Sư nói: Vừa hỏi cái gì - Sư bảo chúng
rằng: Nếu ta thuần nêu
việc tông thừa thì phải đóng cửa pháp đường.
Do đó hết pháp không dân.
Lúc đó có vị Tăng hỏi: Chẳng sợ không dân
thỉnh Sư nói:
Hết pháp. Sư nói: Lại là chỗ ủy lạc chăng? - Hỏi: như thế nào
là ý Tây Trúc đến? Sư
nói: Hương Nghiêm nói ngồi 1 lúc - Sư có lúc
bảo chúng rằng: Hình như
đêm nay lão Hồ có trông mong Bảo Phước
nghe bảo rằng: Hình như
đêm nay lão Hổ dứt trông mong Hòa thượng
Thao ở An Quốc mới được
Sư hiệu, Sư đến chúc mừng. Thao ra tiếp. Sư
hỏi: Sư hiệu đến đó ư?
Đáp: Đã đến. Sư hỏi: hiệu gì? Đáp: Là Minh
Chân. Sư bèn vung 2 tay ra. Thao hỏi chỗ nào đến đây.
Sư nói: Bao giờ
chẳng hỏi qua - Sư hỏi: Vị
Tăng ở đâu đến? Đáp: Ở Cổ Sơn đến. Sư hỏi:
Cổ Sơn có chẳng vượt qua cửa đá, có người mượn hỏi, ông nói thế
nào. Đáp: Đêm qua báo
Tư Túc. Sư hỏi: Đánh gậy vào lưng ông lại làm gì? Đáp nếu
Hòa thượng đánh gậy này chẳng uổng nhận trời
người cúng dường.
Sư nói: Mấy buông qua? (tha mấy lỗi?) - Hỏi: Người xưa có nói: Gặp nhau chẳng nói ra, ý thì liền biết có, lúc ấy thế nào.
Sư nói: Biết có chưa? - Sư vào Tăng
Đường kéo Sớ Đầu dậy hỏi: Thấy thì chẳng
thấy lại thấy chăng?
Chúng không đáp được - Sư vào La Sơn thấy người
chế khám mới (thấy cái
khám mới), Sư đưa gậy cao lên nói Dự bị giết lớn. La
Sơn nói vụng bày đặt!
Sư nói: Lại chịu vào
cũng không.
La Sơn nói: Hồng! - Sư lên pháp
đường đại chúng vân tập xong, sư bèn kéo một
vị Tăng ra bảo: Đại
chúng lễ bái Tăng này. Lại nói: Tăng này có chỗ
tốt
nào mà dạy đại chúng lễ bái.
Chúng không đáp được. - Hỏi: như thế nào là việc khi
sắc màu
chưa sinh.
Sư nói: Ông nói trước ta nói
(nêu) sau.
Vị Tăng ấy chỉ đứng yên mà thôi.
Sư hỏi: Ông nêu cái gì. Tăng đáp con
có phần dứt lưỡi - Khi
Bảo Phước Thiên Hóa có người hỏi Sư: Bảo
Phước bỏ xác rò rỉ
rồi đi đâu? Sư nói: Lại nói Bảo Phước ở trong cái xác rò
rỉ đó - Mân Soái phu
nhân là Thôi Thị sai sứ mang áo vật đến bảo
rằng Luyện Sư khiến đến
thỉnh Đại sư lấy tin về. Sư nói: Với Luyện Sư
lãnh lấy tin về. Phút
chốc Sứ liền đến Sư ra trước dạ mà về. Sáng hôm
sau Sư vào phủ.
Luyện Sư nói: Hôm qua tạ ơn Đại
sư đã đáp tin.
Sư nói: Xin đưa cái đáp tin
hôm qua xem. Luyện Sư mở rộng 2 tay - Mân
Soái hỏi Sư: Vừa rồi
Luyện Sư trình tin có họp ý Đại sư chăng? Sư đáp
cũng chút ít. Hỏi: Chưa biết ý chỉ của Đại
sư như thế nào?
Sư im lặng hồi
lâu. Soái nói thật chẳng thể nghó bàn, Đại
sư Phật pháp
sâu xa -
Tăng nêu: Ở Cao Ly có vị Tăng tạo 1 tượng
Quán Âm, ở tại
Ninh Châu chúng cố
sức khiên lên thuyền
không nỗi nhân thỉnh Sư vào chùa Khai Nguyên cúng dường, mà hỏi
Sư rằng: Không cõi nào chẳng hiện thân vì
sao
Sư không chịu đến Cao Ly. Sư
nói: Hiện thân tuy khắp nhưng chỉ nhìn thấy
tướng sinh có người hỏi Tăng đốt đèn nào? Đáp đốt đèn trường minh
(sáng mãi). Hỏi: Lúc nào
đốt? - Đáp: Đốt năm rồi. Hỏi: Trường minh ở
đâu? Vị Tăng không đáp
được. Sư đáp thay rằng nếu không như thế sao
biết ông chẳng chịu người
dối lừa - Sư ở nơi mở pháp đồ chúng 1500 người, hoằng hóa vùng
Mân Việt 27 năm -
Năm Hậu Đường
Trường Hưng thứ 3 (Nhâm thìn) ngày 17
tháng 5 thì Sư tịch thọ 79 tuổi, lạp được
6
0.Họ Vương lập tháp. Thiền sư Huyền Thông ở núi Đại Phổ, Phước Châu.

Sư người ở
Phước Đường,
Phước Châu, thọ nghiệp ở núi Đâu
suất. Sư theo
Tuyết phong trải qua mấy năm, thọ tâm pháp rồi đến ở núi
Đại Phổ - Vị Tăng hỏi:
Làm sao lấy được hạt châu dưới làm con rồng
đen? Sư bèn vỗ tay trợn
mắt nhìn. Hỏi: phương tiện là trước hết là thế
nào? Sư đẩy Tăng ấy ra (kéo Tăng ấy lên) - Hỏi: như thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến? Sư nói:
Lão xương đi ra! Hỏi: khi phủi bụi (vạch trần?) thấy Phật là thế nào?
Sư nói: Cỡi gông ra đến đây
thương lượng. Hỏi gấp
gấp quy y thỉnh Sư tiếp. Sư
nói: Lão ngu!

Đại sư
Thuận Đức Đạo Phó ở chùa Long Sách, Hàng Châu.

Sư người Vónh Gia, họ Trần. Tuổi nhỏ không ăn cá thịt, gần bên có người ăn cá khô thì
Sư buồn nôn, bèn xin xuất gia, thọ giới cụ túc
tại Chùa Khai Nguyên ở
Hàng Châu, rồi du phương đến Mân Xuyên
gặp Tuyết Phong.
Phong hỏi: Người ở đâu? Đáp người ở Ôn Châu. Tuyết Phong nói đó là người cùng quê với
Nhất Túc Giác vậy. Hỏi: chỉ
như Nhất Túc Giác là
người ở đâu? Tuyết Phong nói: Đáng ăn 1 gậy lại
tha cho - Một hôm Sư hỏi
chỉ như Cổ đức há chẳng phải là lấy tâm
truyền tâm?
Tuyết Phong nói: Gồm chẳng lập văn tự
câu nói. Hỏi: nếu như không lập văn tự câu nói thì
Sư truyền như thế nào?
Tuyết Phong im lặng hồi lâu
Sư bèn lễ tạ.
Tuyết Phong nói lại hỏi ta 1 chuyển há
chẳng tốt sao? Đáp: Với
Hòa thượng thỉnh 1 hỏi chuyển. Tuyết Phong nói chỉ cái đó là riêng có
thương lượng. Đáp:
Hòa thượng như thế tức được
(tức được cái ấy).
Tuyết Phong nói với ông làm gì? Đáp vô phụ giết
người có lúc Tuyết
Phong bảo chúng rằng phải đường hoàng kín chắc
(đường đường mật mật?) Sư bước ra nói cái gì
là đường đường mật mật? Tuyết Phong đứng dậy hỏi nói gì?
Sư lui bước mà đứng.
Tuyết Phong nói
việc này được tôn quý
như thế được miên mật như thế nghe. Có người hỏi: Đạo Phó đến đây mấy năm mà không nghe
Hòa thượng dạy
bảo như thế.
Tuyết Phong nói ta trước đây tuy không như nay đã có nghi
hỏi. Đáp: Chẳng dám đây
là Hòa thượng bất đắc dó mà thôi. Tuyết
Phong nói đến nỗi khiến
ta như đây. Sư từ đó tin vào mà lại theo chúng.
Mấn Trung gọi đó là
tiểu Phó Bố Nạp. Nhân khắp thỉnh ở chỗ Tuyết
Phong mà nêu lên lời nói của
Qui Sơn là thấy
sắc liền thấy tâm mà
hỏi Sư:
Lại có lỗi không hỏi người xưa làm việc gì.
Tuyết Phong nói tuy như thế muốn cùng ông
thương lượng. Thưa: Như thế thì không như Đạo
Phó bừa đất. Một hôm
Tuyết Phong hỏi Sư: Ở đâu đến? Đáp: Từ ngoài đến. Tuyết Phong hỏi chỗ nào gặp
Đạt-ma? Đáp: Lại ở chỗ nào.
Tuyết Phong nói chưa tin ông ở đó. Đáp:
Hòa thượng chớ dính mỡ béo như
vậy. Tuyết Phong bèn chịu
- Sau Sư đi khắp các phương quyền trí giúp ích. Nhân hỏi
Hòa thượng Tịch ở
Tào Sơn. Hỏi: Từ đâu đến? Đáp:
Hôm qua lìa
Minh Thủy. Tịch hỏi lúc nào đến
Minh Thủy. Đáp đến lúc
Hòa thượng đến. Tịch
hỏi: Ông nói ta đến lúc nào? Đáp: Vừa đến còn nhớ được.
Tịch nói: Như thế như thế.
Sư bỏ tham nhận lời mời ở
Cảnh Thanh Thiền Uyển tại
Việt châu, nêu ý chỉ
Tuyết Phong, người học đến
đông, Phó sứ Bì Quang
Nghiệp là con của Nhật Hưu. Từ bỏ học thức
phong phú nhiều lần vấn
nạn, lui về bảo người rằng phó Sư là người cao
luận chớ dòm chỗ rốt
cùng - Có vị Tăng mới đến tham vấn. Sư đưa cây
phất trần lên.
Vị Tăng hỏi: Lâu nghe
Cảnh Thanh cũng có cái ấy.
Sư nói: Ngày nay gặp người
lại chẳng gặp người. Hỏi thế nào là Linh
Nguyên 1 đường thẳng? Sư
nói: Nước Hồ Gương sâu có thể chết được sâu - Sư hỏi:
Vị Tăng ở đâu đến? Đáp: Ở Ứng
Thiên đến. Sư nói: Lại thấy
cá man lê chăng? Đáp:
Chẳng thấy. Sư hỏi: Xà-lê chẳng thấy nam lê hay
man lê chẳng thấy
Xà-lê? Đáp đều chẳng thế.
Sư nói: Xà-lê chỉ biết cẩn thận đầu mà
giữ cuối. Hỏi: Học nhân không biết nguồn ấy thỉnh
Sư phương tiện chỉ bảo.
Sư hỏi: Là nguyên nguồn gì. Tăng đáp
nguyên nguồn ấy.
Sư hỏi: Nếu là nguyên (nguồn) ấy
sao chịu
phương tiện.
Tăng lễ bái, lui
ra sau.
Thị Giả hỏi: Hòa thượng vừa đến có thành câu
hỏi khác không? Sư đáp:
Không. Hỏi: Hay chẳng thành câu hỏi khác? Sư đáp Không. Hỏi: Chưa biết ý rốt ráo là thế nào?
Sư đáp 1 chấm
nước mực 2 chỗ thành
rồng - Sư ngồi trong trướng có Vị Tăng hỏi: thăm.
Sư khoát trướng hỏi rằng: Đáng dứt không dứt lại gây ra loạn.
Vị Tăng hỏi: Đã là đáng dứt
vì sao không dứt. Sư đáp nếu ta hết pháp thì sợ
không dân. Đáp: Chẳng
sợ không dân thỉnh Sư hết pháp. Sư nói: Duy-na
kéo tăng này ra. Lại nói
thôi thôi ta ở phương Nam biết Hòa thượng ấy đến

Nhân xin khắp đi bừa cỏ. Tăng lo việc tắm mời Sư tắm,
sư không ngó lại, như thế 3 lần mời
Sư cầm bừa lên ra thế đánh. Tăng lo tắm bèn chạy.
Sư gọi tới đây. Tăng lo tắm quay đầu.
Sư nói: Sau này gặp tác gia rõ ràng nêu giống thì nêu ra.
Sau tăng ấy đến chỗ ngài
Bảo Phước thuật lại lời ấy chưa xong,
Bảo Phước bèn lấy tay che miệng tăng ấy. Tăng ấy liền trở về thuật lại
với Sư.
Sư nói: Ông nhiều như thế cũng chưa gặp tác
gia -Sư hỏi:
Hà Ngọc ở đâu đến. Đáp ở
Thiên Thai lại. Sư nói: Ta há hỏi
ông Thiên Thai. Đáp: Hòa thượng sao được đầu
rồng đuôi rắn. Sư nói:
Cảnh Thanh ngày nay mất lợi -
Sư xem
kinh Tăng hỏi:
Hòa thượng xem
kinh gì? Sư nói: Ta cùng người xưa đấu trăm cỏ. Sư
liền hỏi: Ông hiểu chăng? Đáp nhỏ tuổi cũng hiểu vì
sao lại?
Sư hỏi như nay làm gì?
Vị Tăng đưa nắm tay lên.
Sư nói: Ta trả lại ông - Có vị Tăng đến tham vấn,
Sư hỏi Xà-lê từ dâu đến? Đáp: Ở nước Phật
tới. Sư hỏi: Phật lấy gì làm nước? Đáp:
Thanh tịnh trang nghiêm làm nước.
Sư hỏi: Nước lấy gì làm
Phật? Đáp: Diệu tinh chân thường làm Phật. Sư
hỏi: Xà-lê từ diệu tịnh đến hay từ trang
nghiêm đến. Đáp: Đều chẳng đối đáp.
Sư nói: Xuît xuît, chỗ khác có người hỏi: Ông chẳng thể làm lời thoại đó? -
Tiền Vương (Tùy Dương Đế) muốn lập Thiền hội trong quảng phủ, bèn khiến
Sư ở chùa
Thiên Long. Mới thấy
Sư liền nói:
Chân Đạo Nhân, mà kính lễ trọng hậu. Do đó mà đất
Ngô Việt rất thạnh huyền học.
Sau đó lại lập chùa
Long Sách đón
Sư về ở -
Sư lên pháp đường nói: Như nay việc bất đắc dó hướng về ông mà nói. Nếu tự nghiệm trước thật thì cái thân thiết đến phần ông, vì
sao đặc địa mà thưa thớt lơ là chỉ vì ném nhà ngày càng lâu mà trôi giạt năm càng
sâu 1 mực duyên trần đến nỗi thấy như thế. Do đó gọi là bôi (trái) giác họp trần, cũng gọi là bỏ cha trốn chạy.
Nay khuyên huynh đệ ai chưa hết thì hết đi. Đại
Trượng phu được không khí

khái như thế
lại buồn bả chăng? Trọn ngày mịt mờ sao chẳng tìm lấy đường quản đới. Hay cho không người hỏi ta 1 đường quản đới là gì. Lúc đó có
Vị Tăng hỏi: thế nào là 1 đường quản đới?
Sư nói: Xuît xuît phải đánh rồi
mới nói. Hỏi: đó là tội lỗi của học nhân.
Sư nói: Khi nào bị
ông đánh phá Sát châu.
Hỏi: không nguồn mà có nẻo chẳng về lúc đó thế nào?
Sư đáp: Sư Tăng ấy được ngồi liền ngồi - Hỏi: như thế nào là
tâm? Sư nói: Phải tức là
2 đầu. Hỏi: không phải thì
sao?
Sư đáp lại
chẳng thành
đầu phải. Hỏi: Phải và chẳng phải đều không thế, lúc đó thế
nào? Sư đáp lại càng
nhiều lỗi. Hỏi: trong 12 giờ
(24 giờ) lấy gì làm
nghiệm? Sư nói: Đắc lực liền hướng về ta
mà nói. Tăng: Dạ.
Sư nói: 10 vạn 8 ngàn cũng có
thể gần. Hỏi: Như thế nào phương tiện môn mau dễ
thành tựu? Sư nói: Mau
dễ thành tựu. Hỏi: sao người học chưa lãnh lãm?
Sư nói: Thay được thì
cũng thay. Hỏi: Như thế nào là Huyền trong
huyền? Sư hỏi chẳng phải
là sao (gì?). Hỏi: lại được Đương hay không? Sư
nói: Gỗ cũng biết nói.
Hỏi: như thế nào là người vô tâm họp Đạo? Sư
nói: Sao chẳng hỏi Đạo vô tâm họp
người? Hỏi: Như thế nào là Đạo vô
tâm họp người? Sư nói:
Sao chẳng hỏi Đạo vô tâm họp người. Hỏi như thế nào là Đạo vô tâm họp người?
Sư nói: Mây trắng chợt đến núi
xanh, trăng sáng ai nói
không xuống trời biếc - Hỏi: Học nhân hỏi chẳng
đến chỗ thỉnh? Sư chẳng
đáp; Hòa thượng đáp chẳng đến chỗ thì Học
nhân liền chẳng hỏi. Sư
bèn nắm cứng lại hỏi lý của ta phải hay lý của
ông phải. Đáp: Nếu Hòa
thượng đánh học nhân thì học nhân cũng đánh
lại. Sư đáp: Được, đối tướng mà cày đi -
Tăng hỏi: Có vị Tăng từ
giã Qui Tông. Tông hỏi đi đâu? Đáp:
Bách Trượng học
Ngũ Vị Thiền -
Qui Tông không nói. Sư
bèn bảo: Duyên việc qui tông đi 1 mình. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là duyên việc Qui tông đi 1 mình?
Sư nói: Đánh
rồi đuổi ra khỏi viện.
Tăng lễ bái. Sư nói: Hiểu gì? Đáp: Học nhân tội
lỗi. Sư nói: Ông tính như thế đi.
Nhân Sư có nói các phương nếu chẳng chạy bên ngoài thì lại bị nhốt
trong lồng, không biết
Hòa thượng như
thế nào? Sư nói: Đến
nỗi bị ông 1 câu hỏi này cho thẳng đến già. Hỏi: như thế nào việc thân thiết và
siêng kín (mật mật)?
Sư nói: Thường dùng
kịp người. Hỏi: Người
chẳng biết là như thế nào? Sư nói: Tạnh tốt mưa tốt

Sư hỏi: Vị Tăng: Ngoài cửa có tiếng gì? Đáp: Tiếng
giọt mưa. Sư nói:
Chúng sinh điên đảo mê mình đuổi theo vật -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Đồng tướng?
Sư đem đũa gắp lửa cắm vào trong lò.
Tăng lại hỏi:
Như thế nào là biệt tướng? Sư lại đem lửa cắm vào
1 bên - Có vị Tăng dẫn cậu bé đến hỏi đứa bé này thường thích hỏi Tăng về Phật pháp nay thỉnh
Hòa thượng
khám nghiệm.
Sư bèn khiến rót trà. Cấu bé rót trà đưa

Sư uống xong đưa chén lại cho cậu bé. Cậu bé đến gần tiếp lấy.
Sư liền rút tay lại, hỏi:
Nói được chăng? Cậu bé nói hỏi tương lai. Vị
Tăng hỏi: Thưa Hòa thượng,
cậu bé này kiến giải như thế nào? Sư nói: Cũng chỉ là Tăng 1, 2 đời trì giới -
Sư ở 3 chỗ mà mở pháp nói yếu tùy học trò biên chép nay chỉ đại khái mà thôi -
Năm Tân Thiên Phước thứ 2
(Đinh dậu) tháng 8 thì Sư
viên tịch thọ 74 tuổi. Đạo tục thương tiếc khóc
than để tang rất đông. Lễ Trà tỳ ở núi Đại từ
được nhiều xá lợi. Tháp xây
ở phía Nam tả núi Long Mẫu.

Thiền sư
Giảo Nhiên ở núi Trường Sinh, Phước Châu.

Sư người ở
Bổn quận. Sư vào thất của
Tuyết Phong ngầm
thọ tâm ấn, hầu hạ trải qua 10 năm.
Nhân Sư cùng
Tăng chặt cây,
Tuyết Phong nói: Chặt cây tâm được trụ.
Sư nói: Chặt bỏ đây.
Tuyết Phong nói: Người xưa lấy tâm
truyền tâm, ông vì
sao nói chặt,
Sư ném
cây búa xuống nói:
Truyền. Tuyết Phong đánh cho 1 gậy mà đi - Vị Tăng hỏi:
Tuyết Phong: Thế nào là câu thứ nhất?
Tuyết Phong im lặng
hồi lâu. Tăng lui ra rồi
thuật lại câu ấy với Sư. Sư nói: Đây là câu thứ hai. Tuyết Phong lại khiến vị Tăng ấy đến hỏi: Thế nào là câu thứ nhất?
Sư nói: Trời xanh, trời
xanh! Tuyết Phong khắp thỉnh lấy củi, hỏi Sư
rằng: Người xưa nói ai
biết dưới chiếu mũ nguyên là người sầu xưa, ý người xưa là
sao?
Sư đội nghiêng nón hỏi: Cái đó ai nói.
Tuyết Phong hỏi Sư: Người từ kinh có thể gánh vác
Như Lai, thế nào là gánh vác
Như Lai? Sư bèn đánh.
Tuyết Phong đến giường thiền mà ngồi.
Tuyết Phong khắp thỉnh trở về
đem theo 1 bó dây mây giữa đường gặp một vị
Tăng liền ném bó dây
mây đứng khoanh tay. Tăng ấy đến trước nắm,
Tuyết Phong bèn đạp Tăng
rồi trở về viện. Sau đem việc ấy hỏi Sư, Sư nói: Nay ta đạp Tăng ấy được vui.
Sư đáp: Hòa thượng giúp Tăng ấy vào nhà
Niết-bàn -
Sư từng hỏi 1 am chủ lời
thành thực, am chủ nói gần
đây có một Vị Tăng
hỏi: con về ý Tây Trúc đến bèn đưa cây phất trần
lên mà chỉ bày, chẳng
biết lại được không? Sư nói: Sao dám nói được cùng chẳng được - Có người hỏi am chủ việc này có người bảo nhậm như
đầu hổ thêm sừng. Có
người nghi bỏ thì chẳng bằng 1 quan tiền. Việc
này vì sao khen chê không
đồng, thỉnh thử chọn ra xem. Đáp: Vừa rồi
sinh ra từ ngẩu nhiên, sao
chọn ra được. Sư nói: Nếu thế thì sau này
chẳng được làm người.
Tuyết Phong hỏi Sư: Ánh sáng và cảnh đều mất lại là vật gì.
Sư nói: Tha lỗi cho Kiểu hiên dám có
thương lượng.
Tuyết Phong nói: Tha lỗi cho ông
thương lượng thế nào? Đáp: Giảo Nhiên cũng tha lỗi cho
Hòa thượng
Tuyết Phong chấp nhận liền thọ ký cho
Sư đến ở núi trường
Sinh mà phần hóa -
Vị Tăng hỏi: Tông thừa từ trên nêu ra
như thế nào?
Sư nói: Chẳng thể vì Xà-lê mà núi
Trường Sinh hoang
vu. Hỏi: Người xưa có
nói vô minh tức Phật tánh phiền não không cần trừ, như thế nào là vô minh tức
Phật tánh?
Sư bỗng ra vẻ giận dữ dơ nắm tay quở
trách rằng: Nay đánh Tăng ấy đuổi đi.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là phiền não không cần trừ?
Sư lấy tay ôm đầu nói:
Sư Tăng ấy
sao được phát nghiệp
người như thế - Hỏi: giữa đường gặp Đạo nhân
chẳng dùng lời mà ngầm
đối đáp chưa biết lấy gì mà đáp. Sư nói: Trên giấy mực làm gì được?
Mân Soái đặt
Sư là Thiền chủ
Đại sư.
Không biết sau Sư ở đâu.

Thiền sư
Trí Phù ở Nga Hồ, Tín Châu.

Sư người
Phước Châu. Lúc đầu
Sư nương tòa giảng mà thọ nghiệp ở
Trường An, nhân nghó lý Cực huyền bèn đến thờ ngài
Tuyết Phong mấy năm, lãnh hội
tâm quyết rồi bèn tùy duyên mà đến ở Nga Hồ
mở lớn pháp tịch - Có
vị Tăng hỏi: Vạn pháp qui vào 1, 1 qui vào đâu?
Sư đáp không phải chỉ 1 mình Xà-lê bận rộn vội gấp - Hỏi: hư không
giảng kinh lấy gì làm
Tông. Sư nói: Xà-lê không phải là thính chúng, đi
ra đi. Hỏi: Con ngũ nghịch lại chịu cha ước không?
Sư đáp: Tuy có tự mình hạn chế nhưng chưa tránh khỏi tổn
hại mình. Hỏi: Như thế nào là
người hướng thượng
Phật? Sư nói: Tình biết Xà-lê chẳng làm sao. Hỏi:
vì sao chẳng làm
sao?
Sư nói: Chưa ắt trẻ con thấy được quân tử. Có người báo rằng
Kính Sơn Hòa thượng đã thiên hóa rồi.
Vị Tăng hỏi: Kính Sơn Hòa thượng thiên hóa
rồi đi về đâu? Sư nói: Rất có linh lợi hơn Xà-lê.
Hỏi ở 1 câu trước
thỉnh Sư nói:. Sư nói: Dưới gót chân tìm lấy cái gì? Đáp: Tức nay thấy hỏi.
Sư nói: Xem Xà-lê biến thân
chẳng được. Hỏi:
Tuyết Phong ném gậy là ý
thế nào? Sư lấy muổng hương ném xuống đất.
Vị Tăng hỏi: Chưa biết ý
này như thế nào? Sư nói: Không phải giống tốt, đi ra đi - Hỏi: Thế nào là câu thứ nhất của
Nga Hồ? Sư hỏi: Nói cái gì? Hỏi: Như thế nào
là phải? Sư đáp ngại ta đánh ngủ. Hỏi: khi chẳng hỏi chẳng đáp thì thế nào?
Sư đáp hỏi người
sao biết. Hỏi: khi
người mê chưa về nhà
thì thế nào?Sư đáp: Không còn đường đi. Hỏi: Sau khi trở về như thế nào?
Sư đáp Đang
đi lạc. Hỏi: như thế nào là việc đầu nguồn?
Sư đáp giữa đường tìm
cái gì. Hỏi: như thế nào là 1 câu.
Sư hỏi: hiểu
không? Hỏi: đó tức là chẳng phải chăng?
Sư nói: Trời xanh trời xanh! -
Cảnh Thanh hỏi như thế nào là nay?
Sư nói: Sao lại tức
nay. Thanh nói đã có mấy
cành sen? Sư nói: Lời nghịch nói thuận.

Thiền sư
Hoài Nhạc ở viện Báo Ân tại Chương Châu.

Sư người Tuyền châu. Thuở nhỏ ở tại Bổn Châu, Thánh Thọ viện mà
thọ nghiệp.
Khi Sư nghỉ tham ngài
Tuyết Phong đến ở
Long Khê thì
bạn Thiền
đến đông. Vị Tăng hỏi: Trong 12 giờ
(24 giờ) hành lý
như thế nào? Sư nói:
Động liền chết. Hỏi: khi chẳng động thì sao? Sư
nói: Hãy còn là quỷ
giữ mộ xưa. Hỏi: Như thế nào là chỗ xuất (thoát) thân của Học nhân?
Sư đáp có cái gì buộc ràng
Xà-lê đâu. Hỏi:
sao
xuất (thoát) thân chẳng
được. Sư nói: Lỗi ở ai. Hỏi: như thế nào là báo ân
1 linh vật? Sư đáp uống
nhiều rượu làm gì? Hỏi: lại lộ tay chân
không? Sư hỏi cái đó
là chỗ nào? - Vị Tăng hỏi: khi Ngưu Đầu chưa gặp
Tứ Tổ thì thế nào?
Sư nói: Vạn dặm 1
mảnh mây. Hỏi: gặp rồi thì thế nào?
Sư nói: Chỗ khuếch lạc
trống trải vắng vẻ - Vị Tăng hỏi: Như thế nào
là Đại ý Phật pháp? Sư
nói: Hôm qua canh 3 mất lửa (lửa tắt). Hỏi:
mây đen sao tối ai đương
mưa? Sư đáp núi cao nghiêng đổ trước. Hỏi:
Tông thừa chẳng tức như
thế nào nói nêu? Sư nói: Núi chẳng tự khen, nước không
gián đoạn. Hỏi: khi Phật chưa ra đời thì như thế nào?
Sư đáp: Ông sao
được biết. Hỏi: khi quét bụi thấy Phật thì thế nào?
Sư nói: Năm nào trong đó được thấy lại. Hỏi khi
sư tử ở trong hang thì thế nào.
Sư nói: Sư tử là đồ dùng nào trong nhà? Hỏi:
Khi sư tử ra khỏi hang thì thế nào?
Sư hỏi sư tử ở đâu.
Hỏi: như thế nào là Phật trước mắt? Sư đáp mau lễ bái

Khi sư
sắp thiên hóa thì lên pháp đường dạy
chúng rằng:
Sơn Tăng 12 năm nay nêu bày
Tông giáo, các người trách
Ta chỗ nào, nếu cần nghe
3 kinh 5 luận, đây cách chùa Khai Nguyên chỉ thước
tấc. Nói xong thì mất.

Đại sư
Ngộ Chân ở Hóa Độ viện, Tây Hưng, Hàng Châu.

Sư người ở
Sư Úc
Tuyền Châu - Từ khi được tâm ấn với ngài Tuyết Phong thì hóa duyên thạnh hành ở giữa
Hàng Việt. Sau Sư đến
ở viện Hóa Độ tại
trấn Tây Hưng pháp tịch rất hưng thịnh. - Vị Tăng
hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư đưa cây phất trần lên Vị Tăng hỏi: Học nhân
chẳng hiểu.
Sư nói: Uống trà đi - Hỏi: như thế nào là
tháp Vô Phùng? Sư nói:
Năm thước, 6 thước. Hỏi: như thế nào là 1 trần?
Sư nói: Chín đời
trongSát na. Hỏi: như thế nào là bao trùm được
pháp giới ở đâu? Hỏi: Hang khe đều khác Sư sao
biết là 1? Sư nói: Ông thở
gằn làm gì - Hỏi: học
nhân là kẻ sơ cơ xin Hòa thượng chỉ bày đường
vào. Sư nói: Ông đeo
trách móc hóa độ chỗ nào? Hỏi: như thế nào tùy
sắc ma ni châu?
Sư nói: Xanh vàng
đỏ trắng. Hỏi: như thế nào là ma ni châu không tùy
sắc?
Sư nói: Xanh vàng đỏ trắng. - Hỏi: thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư đáp là
Đông đến Tây đến. Hỏi: Khi Ngưu Đầu chưa gặp Tứ
tổ thì thế nào? Sư đáp
chim thú đều mê. Hỏi gặp rồi thì thế nào? Núi
sâu nước lạnh. Hỏi:
Ngài Duy-ma cùng Văn Thù nói với nhau việc gì?
Sư nói: Chỉ có nước hồ
gương trước cửa gió mát chẳng đổi sóng thời xưa

từ
đó tiếng Sư nghe khắp gần xa - Tiền Vương rất kính trọng đạo đức
Sư, tâu vua ban cho Sư hiệu và y tía.

Quốc Sư Thần Yến ở Hưng Thánh-Cổ Sơn thuộc
Phước Châu:

Sư là người họ Lý. Thuở nhỏ ghét cá thịt, thích nghe tiếng
chuông chùa. Năm 12 tuổi
có mấy luồng khí khí trắng từ vách nhà bay lên, Sư
bèn lấy bút đề trên vách bài thơ rằng:

Khí trắng từ đây bỗng bay lên Nghỉ ngơi hiển hiện rõ
điềm lành Bỏ hẳn hạnh tà về chân kiến
Ắt
được siêu phàm làm Thánh nhân.
Đề thơ xong thì luồng khí kia biến mất. Tuổi vừa có chí học thì
gặp bịnh nặng, mộng thấy thần cho thuốc tỉnh dậy thì bịnh lành.
Năm sau
lại mộng thấy Phạm vị
Tăng người Hồ bảo rằng thời xuất gia đã đến.
Bèn nương ngài Đạo
Qui Thiền sư ở núi
Bạch lộc, Vệ châu mà xuống tóc
rồi lên Tung Nhạc thọ Cụ
giới. Sư bảo bạn đồng học rằng: Cổ Đức có
nói Bạch Tứ Yết Ma xong
thì đầy đủ giới định huệ, há theo pháp mà
câu chấp. Do đó chống
tích trượng dạo khắp Thiền quan mà ghi nhớ lời
giữ làm kiến giải. Khi
đến núi Tuyết Lãnh thì sáng rỡ phù hợp. Một
hôm Sư tham vấn
Tuyết Phong.
Tuyết Phong biết là duyên đã chín, bỗng đứng dậy nắm cứng lại hỏi: Là gì?
Sư bỗng liễu ngộ cũng quên mất
tâm mình chẳng đưa tay
kéo lay mà thôi. Tuyết Phong nói: Ông làm Đạo
lý gì? Sư đáp: Có Đạo
lý gì đâu. Tuyết Phong xét huyền giải của Sư
mà ấn chứng. Kịp khi
Tuyết Phong viên tịch thì Mân Soái ở phủ thành về phía Bắc 20 dặm mở
Cổ Sơn sáng lập thiền viện thỉnh
sư hoằng
hóa. Sư lên pháp đường
tập chúng, im lặng hồi lâu rồi bảo rằng. Ngày
Nam Tuyền còn
sống cũng có người nêu yếu, lại chẳng biết
Nam Tuyền, nay có người biết Nam
Tuyền chăng? Thử bước ra để chúng khán
nghiệm xem. Lúc đó có vị
Tăng ra lễ bái xong vừa đứng dậy, Sư hỏi: Làm gì? Vị Tăng đến
trước thưa:
Học hỏi: Hòa thượng. Sư nói: Kẻ bất tài
mời lui ra. Lại nói kinh có
Kinh sư, luận có
Luận sư, luật có
Luật sư, có hòm
có hiệu có bộ có
quyển, đều có người truyền giữ. Vả lại Phật pháp thì
lập giáo, còn Thiền đạo
thì nói hét, các Thánh bày ra (ra đời đến nay) chỉ vì tâm ngưới không đồng nên khéo léo mở phương tiện bèn
có nhiều môn. Bị bịnh chẳng đồng nên phương thuốc có khác. Ở hữu mà phá hữu, ở không mà phá
(hét) không, 2 bịnh đã trừ thì Trung Đạo liền khiển. Cổ
Sơn do đó nói ra, câu chẳng đúng cơ thì lời không mở việc.
Theo lời nói thì chết, trệ ở câu thì mê, chẳng nói lời trước, chẳng bàn câu
sâu, ngay cả
Thích Ca đóng cửa thất,
Tịnh Danh ngậm miệng. Đại
só thời Lương, Đồng tử ngày ấy 1 hỏi, 2 hỏi, 3 hỏi đều có
người hiểu:
Nhân giả làm gì? Lúc đó có vị Tăng ra lễ bái.
Sư nói: Hỏi: lớn tiếng lên.
Tăng nói học nhân luận
bàn (học hỏi: ) với Hòa thượng. Sư bèn hét đuổi ra
Hỏi:
Việc mình chưa sáng lấy gì nghiệm? Sư làm như nghe không rõ.
Vị Tăng ấy hỏi lại. Sư nói: 1 điểm tùy chảy, ăn
gồm chẳng trọng - Hỏi:
Như thế nào là câu bao hết càn khôn? Sư bảo đến
trước đây. Tăng đến trước.
Sư nói: Kẻ ngu độn giết người - Hỏi: Như thế nào là nối được?
Sư đáp: Ngạn dục không gió uổng công mở tay - Hỏi: Như thế nào là phải?
Sư nói: Lầm - Hỏi: Khi người học nhận lời thì thế nào?
Sư nói: Ông làm gì thừa
đương? Hỏi: Như thế nào là chỗ chánh lập của học nhân?
Sư nói: Chẳng theo hạnh các Thánh. Hỏi: Ngàn con vạn núi cái nào là chánh núi?
Sư đáp: Dùng chánh núi làm gì? -
Sư cùng
Chiêu Khánh gặp nhau.
Khánh nói: Gia thường. Sư nói: Không chán sống.
Khánh nói: Lại Chầm chậm. Sư liền bảo
gia thường.
Khánh nói: Ngày nay chưa có lửa.
Sư nói: Ngu quá
ham sống.
Chiêu Khánh nói: Dấu liền
đem đi. Hỏi: Như thế
nào khỏi: Được luân hồi sinh tử? Sư nói: Đem
sinh tử tới đây. Hỏi:
Như thế nào là việc trong Tông môn? Sư nghiêng bàn tay nói Hồng Hồng! Hỏi:
Như thế nào là 1 chốt cửa hướng thượng? Sư bèn đánh. Hỏi:
Như thế nào là chánh chủ Cổ Sơn? Sư đáp: Mà làm gì
- Sư hỏi Bảo Phước, người xưa nói:
Quấy chẳng quấy mà phải chẳng phải ý đó thế nào?
Bảo Phước đưa chén trà lên.
Sư nói: Chớ phải quấy
là tốt. Hỏi: Như thế
nào là nhân thể chân thật? Sư nói: Tức nay là
thể gì - Hỏi: Rốt ráo như
thế nào? Sư nói: Sao được đến như vậy. Hỏi: Như
thế nào là đại ý
Phật pháp? Sư nói: quạ vàng 1 điểm vạn dặm không mây
- Sư hỏi: Vị Tăng: Cổ Sơn có câu chẳng vượt
(nhảy qua) Thạch Môn ông nói thế nào?
Vị Tăng nói thỉnh Sư, Sư bèn đánh - Hỏi: Như thế nào
là chỗ sức tỉnh tâm của người xưa?
Sư nói: Sao ông
phí sức. Hỏi: Nói đầy thiên hạ không có
lỗi miệng, thế nào là không lỗi miệng? Sư nói:
Có lỗi gì? Hỏi: Như thế nào là chỗ tỉnh yếu. Sư
nói: Lại tự thẹn ư? - Sư cùng Mân Soái chiêm
ngưỡng tượng Phật. Mân Soái hỏi: Phật là gì? Sư
đáp: Thỉnh Đại
vương xét. Hỏi: Xét tức chẳng phải là Phật.
Sư hỏi: Vậy là gì?
Soái không đáp:
Được. - Hỏi: Tông thừa từ trên như thế nào
nêu nói? Sư bỗng lấy phất
trần đánh vào miệng. Hỏi: Như thế nào là việc
giáo ngoại biệt truyền
(ngoài giáo riêng truyền) Sư nói: Uống trà đi. Lại
nói nay vì nhân giả đâm mũi nhọn vào người khác trong Hóa môn của các
Thánh phấn chấn chẳng ra. Do đó mà hướng về Nhân giả nói dạy dạy bày chẳng đến, Tổ chẳng Đông Tây, 3 đời chư
Phật chẳng thể nói bày 12 phân giáo chở
chẳng nỗi, phàm Thánh nhiếp không được, xưa nay
truyền chẳng được.

Bỗng ông là lão chưa thông tin tức ấy hướng người khác như thế mà
nói bị người khác bỗng
đánh vào miệng, lại quái lạ người khác ư? Tuy
như thế cũng không được
đánh loạn. Cổ Sơn bình thường nói lại có 1
người chẳng vượt thạch môn, cần có câu chẳng vượt thạch môn, thế nào
là câu chẳng vượt
thạch môn. Cổ Sơn từ ở đây hơn 30 năm người 5 hồ 4 biển đến thì hướng lên đỉnh núi cao mà thưởng
ngoạn nước, chưa thấy 1 người nào mau được lợi thông. Như nay lại có người thông được thì
cũng không làm mê muội
huynh đệ. Bèn có kệ dạy chúng rằng:

Ngay đây cũng khó gặp Tìm lời chuyển lại xa Nếu luận
Phật cũng Tổ

Riêng biệt cách chân trời.

Mân Soái rất
kính trọng Sư, thường hỏi: Pháp yếu với Sư.

Đại
sư
Thiều Khánh ở
Hưng Pháp Long Thọ thuộc Dương châu.

Sư người ở
Tuyền Châu, họ Trần. Thuở nhỏ ở chùa
Linh Nham học kinh luận.
Giảng nghiệp kinh đã thành mà lại mộ
Thiền na, bèn hỏi: Pháp ngài
Tuyết Phong lại
siêng năng mấy năm, tùy duyên mà
khai ngộ. Sư nhân đi kinh hành thấy lá khoai lay động. Tuyết Phong chỉ
lá động mà nhìn. Thiều
Khanh rất sợ sệt. Tuyết Phong nói đó là nhà
ông, sợ sệt làm gì. Sư
do đó bỗng nhiên tỉnh ngộ, dứt bỏ việc dạo đến người khác. Liền được mời ở
Long Khê. Hỏi: Người xưa nói có điện
Ma-ni có 4 góc, 1 góc thường
lộ bày, như thế nào là góc thường lộ bày? Sư đưa cây phất
trần lên. Hỏi: gạo không Cất 1 hạt làm
sao cứu được vạn
người đói? Sư nói:
Hiệp khách trước mặt như đoạt kiếm, xem anh chẳng phải điểm
nhi lang. Hỏi: Vỗ tay người mù đến
Sư lại tiếp chăng?
Sư nói: Trước sau cần phải
được tiện này. Hỏi: Cứ tiện là tiếp chăng? Sư nói: Lão này lại chỏ mỏ
vào đó. Hỏi: Chỗ mắt tai chẳng đến thế thế
nào? Sư nói: Ông không làm
cái này. Hỏi: Như thế tức nghe?
Sư nói: Thật là
lão điếc. Hán Chương
Thú là Vương Công rất kính trọng Tô Phong, tâu
lên vua ban cho Sư danh hiệu và y tía.

Đại sư
Hành Thao Nhân Tuệ ở viện tông Phước châu.

Sư người ở Tuyền châu, họ Vương. Sư thọ nghiệp tại chùa Khai
Nguyên ở Phước châu. Dự Thiền hội với ngài
Tuyết Phong tiếng
nghe khắp nơi. Mân Soái
(Tùy Dượng đế?) thỉnh sư chuyển pháp luân,
bạn Thiền đến đông. Sư
lên pháp đường nói: Ta cùng Thích Ca đồng tham vấn, các ông nói tham người nào? Lúc đó có vị Tăng bước ra lễ bái
định hỏi. Sư nói: Lầm
rồi. Hỏi như thế nào ý Tây Trúc đến? Sư nói: Tai gấu
chẳng từng
che giấu. Hỏi: Việc ngay đây xin
Sư phương tiện nói.
Sư nói: Không nhân ông hỏi ta cũng
chẳng nói. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư nói: Ban
ngày không có người nhàn rỗi.

Đại
sư Tùng Yểm Siêu Chứng ở viện Vónh Phước, núi
Liên hoa, Phước châu. -
Tăng hỏi: Nho môn lấy ngũ thường là phép rốt
ráo (cực tắc), chưa biết Tông môn lấy gì làm
phép rốt ráo (cực tắc). Sư im lặng hồi lâu.
Vị Tăng Hỏi: Đó tức là học nhân vội gấp.
Sư nói: Đáng
cho ăn gậy. Hỏi: Giáo nói chỉ có pháp Nhất thừa,
thế nào là pháp
Nhất thừa? Sư hỏi: Ông nói ta ở trong đó làm gì? Hỏi:
Đó tức là chẳng biết ý giáo?
Sư nói: Tuy thế tức chẳng cô
phụ ông. Hỏi:
Chẳng hướng chỗ hỏi mà hiểu cũng là chỗ học nhân hỏi,
Hòa thượng thì như thế nào?
Sư nói: Uống trà đi.
Trường Khánh thường nói: Hết pháp không dân.
Sư nói: Vónh Phước thì chẳng thế. Nếu chẳng hết pháp
sao lại được dân. Lúc đó có vị
Tăng nói: Thỉnh Sư hết pháp.
Sư nói: Ta chẳng cần ông nộp
thuế. Hỏi: Các thứ khác chẳng hỏi chỗ Liêu kính
thỉnh Sư thùy từ nói
ra. Sư nói: Chẳng mau lạy 3 lạy - Sư lên pháp đường
nói: Nhìn mũi tên quái gở. Liền trở về
phương trượng. Hỏi:
Thỉnh Sư dạy bảo.
Sư nói: Chớ chôn mất. Hỏi: Đại chúng đã vân tập thỉnh Sư
nói: Pháp. Sư hỏi:
Nghe chăng? Hỏi: Nếu lại đứng lâu mà nghó ắt khó được kịp.
Sư nói: Thật được mà. Hỏi: Điện Ma-ni có 4 góc 1 góc thường
lộ bày, như thế nào
là góc thường lộ bày? Sư nói: Chẳng thể lại
điểm. Sư lên pháp đường đứng bên tòa bảo
chúng rằng: 2 Tôn chẳng cùng hóa. Rồi trở về
phương trượng.

Đại
sư Linh Chiếu Chân Giác ở chùa Long hoa, Hàng châu.
Sư người ở
Cao Ly. Sư du phương đến
Mân Việt lên thất
Tuyết Phong mà ngầm họp
Huyền chỉ. Sư chỉ mặc 1 áo
siêng làm
việc chúng.
Mấn Trung gọi là
Chiếu Bố Nạp (áo vải). Một hôm
Sư chỉ nửa mặt trăng hỏi
Bạc Thượng tọa: 1 mảnh ấy đi đâu?
Bác nói: Chớ vọng tưởng.
Sư nói: Mất 1 mảnh. Chúng tuy khen đẹp mà sống đạm bạc tự giữ.
Sư trước ở núi Tề vân, Vụ châu. Sư lên pháp
đường im lặng hồi lâu bỗng
duỗi tay nhìn chúng bảo rằng: Xin lấy chút ít, xin
lấy chút ít. Lại nói 1
người truyền hư vạn người truyền thật. Vị Tăng
hỏi: Trẻ quê hay ca múa chẳng biết thời nay có không.
Sư xuống tòa múa may hỏi
Sa-di biết chăng?
Vị Tăng nói
chẳng hiểu.
Sư nói: Sơn tăng đáp khúc cong mà cũng
chẳng hiểu. Hỏi:
Hội Linh sơn pháp pháp truyền nhau chưa biết Tề vân
đem gì giao phó. Sư nói: Chẳng thể vì 1 mình ông mà
hoang vu cả
Tề vân. Hỏi: Chẳng tiện là thân (đích thân) giao phó
cũng không. Sư nói: Chớ khiến đại
chúng cười. Hỏi: Một hạt dan điểm
sắt
thành vàng, 1 lời

chí lý điểm phàm
thành Thánh, thỉnh
Sư 1 điểm.
Sư nói: Lại biết
Tề vân điểm vàng thành sắt
chăng? Đáp: Điểm vàng thành sắt trước nay
chưa nghe, 1 lời chí lý
dám mong chỉ dạy. Sư nói: Dưới (sau) câu chẳng nêu ra hối hận không kịp.
Sau đó
sư đến ở cảnh
Thanh viện ở
Việt châu, hải chúng vui theo. Một hôm
Sư bảo
chúng rằng:
Hãy chỉ dạy.
Vị Tăng nói: Thỉnh
Sư tận lịnh.
Sư nói: Hồng Hồng. Hỏi: Như thế nào là bổn
phận sự của học nhân?
Sư nói: Cảnh thanh chẳng tiếc miệng. Hỏi: Thỉnh
Sư chạm trổ. Sư nói: 8
thành. Hỏi: Vì sao chẳng 10 thành. Sư nói: Lại
biết cảnh thanh sinh tu lý
chăng? - Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu đến? Đáp:
Từ Ngũ phong lại.
Sư hỏi: Đến làm gì? Đáp: Lễ bái
Hòa thượng. Sư nói: Sao chẳng tự lễ?
Đáp: Lễ rồi. Sư nói: Nước cảnh hồ cạn. Hỏi: Như
thế nào là câu thứ
nhất? Sư nói: Chớ lầm dưới (sau) danh ngôn. Hỏi: Sư
há không phương tiện. Sư nói: Con quạ nuôi sẽ con.
Hỏi: Hướng thượng
1 đường ngàn Thánh
chẳng truyền, chưa biết người nào truyền được?
Sư nói: Ngàn Thánh cũng
nghi ta. Hỏi: Chớ tiện là truyền cũng không?
Sư nói: Tấn Đế chém Kê
Khang. Hỏi: Thích Ca đóng cửa ở Ma Kiệt,
Tịnh Danh ngậm miệng ở Tỳ-da, ý này thế nào?
Sư nói: dưới hành lang phía Đông hai hai ba ba.
Sư bảo
chúng rằng:
Các phương lấy
Tỳ-lô pháp thân làm cực tắc (phép rốt ráo), trong cảnh thanh thì không thế, cần phải
biết Tỳ-lô có Thầy,
pháp thân có chủ. Hỏi: Như thế nào sư Tỳ-lô chủ pháp thân. Đáp: Hai ông
sao dám luận. - Hỏi người xưa nói thấy
sắc
liền thấy tâm, đây tức
là sắc, cái gì là tâm.
Sư nói: Câu hỏi ấy chẳng dối
Sơn tăng chăng? Hỏi: Chưa mổ xẻ về trước thỉnh
Sư đoán?
Sư nói: Lạc ở
chỗ nào. Đáp: Đó tức là lỗi miệng
(mất miệng).
Sư nói: Hàn sơn đưa
Qui sơn. Lại nói: Đứng đứng
lại, Xà-lê lỗi (mất) miệng hay Sơn tăng lỗi (mất) miệng. Đáp: Hổ dữ chẳng ăn thịt con.
Sư nói: Đầu lừa ra đầu ngựa
vào. Sư bỗng hỏi một vị Tăng: Nhớ được
chăng? Đáp:
Nhớ được. Sư hỏi: Nói cái gì? Đáp: Nói
cái gì. Sư nói: Ở Hoài nam cậu bé vào chùa. Hỏi:
Là gì con ưng giỏi con
diều giỏi đuổi không kịp. Sư nói: Xà-lê riêng
hỏi, Sơn tăng riêng đáp.
Hỏi: Thỉnh Sư riêng đáp. Sư nói: Người đi 10
dặm 1 đoạn đường (cuộc
đi). Hỏi: Mạt vàng tuy quý nhưng ở trong mắt
thì không được lúc đó
thế nào? Sư nói: Dính không được mà dính được ư? Vị
Tăng lễ bái.
Sư nói: Thần các sâu. Hỏi: Dưới cây Bồ đề độ
chúng sinh, thế nào là
cây Bồ đề? Sư đáp: Rất giống cây khổ luyện. Hỏi:
Vì sao giống cây khổ
luyện. Sư nói: Thật chẳng ngựa giỏi sao nhọc
bóng roi. - Sau Hồ Thú là
Tiền Công chọn phía Tây Hàng Chi mà lập
viện Báo từ, thỉnh
Sư đến mở pháp.
Thiền chúng cùng đến nương cậy.
Khi đó Tiền Vương lại lập
chùa Long hoa, đón linh cốt và đạo cụ của Kim hoa
truyện Đại
só về thờ, khiến Sư đến trụ trì - Năm Tấn Thiện
Phước thứ 12 (Đinh mùi) ngày 26
tháng 07 Nhuận Sư tịch ở chùa ấy, thọ 78
tuổi. Tháp Sư ở núi Đại từ.

Đại sư
Linh Sâm Vónh Minh ở Thúy Nham, Minh châu.

Sư người ở
Hồ châu. Từ lúc được
Tuyết Phong thọ ký thì đến
ở Thúy Nham mà mở lớn
pháp Tịch - Hỏi: Chẳng nhờ 3 tấc thỉnh Sư
nói: Ở trong nhà uống
trà mà biếm bác đi. Hỏi: Quốc sư 3 lần gọi thị giả
ý chỉ thế nào? Sư nói:
Bức ép người làm gì? Hỏi: Các thứ khác thì
chẳng hỏi? Sư im lặng. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là nêu giống người? Sư gọi thị giả rót trà đem lại.
Sư lên pháp đường nói: Nay mùa hạ cùng
các huynh đệ nói luận
thấy Thúy Nham lông mày ở đâu. Hỏi: Phàm có
câu nói đều là điểm
nhơ, thế nào là việc hướng thượng? Sư nói: Hễ có
câu nói đều là điểm
nhơ. Hỏi: Như thế nào là chỗ yếu? Sư nói: Đại
chúng cười ông. Hỏi:
Thản nhiên chẳng trệ vào đầu mũi nhọn khi ấy thế
nào? Sư nói: Rất có người làm kiến
giải này. Hỏi: Rốt ráo thì thế nào?
Sư nói: Thản nhiên không trệ vào đầu mũi nhọn. - Hỏi: Người xưa cầm chúy dựng phất trần ý chỉ như thế nào?
Sư nói: Tà pháp khó nâng giúp. -
Hỏi: Vị Tăng Dao vì sao vẽ
hình Chí Công chẳng được. Sư nói: Họp sát làm gì?
- Hỏi: Trong đường hiểm ác lấy gì làm cầu bến. Sư nói: Dược
Sơn nhiều lần dặn dò.
Hỏi: Không đeo (trệ) phàm Thánh, đương cơ chỉ
bày thế nào? Sư nói:
Chứ hướng người nói Thúy Nham Linh lợi. Hỏi:
Diệu Cơ ngôn cú tất cả
đều chẳng thích hợp với việc trong Tông thừa là thế nào?
Sư nói: Lễ bái đi. Hỏi: Học nhân chẳng hiểu
Sư nói: Xuất gia
hành cước lễ bái cũng
chẳng hiểu Tiền Vương nghe Đạo phong của Sư
bèn thỉnh Sư ở chùa Long
Sách. Sự tịch ở đó.



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 19</卷>

Ngài Hành Tư
đời thứ 6 (phần
3) có 42 vị - Đệ tử nối pháp của Thiền sư Nghóa Tồn ở Tuyết Phong Phước châu (phần sau).
Có 42 vị:

Thiền sư Hoằng Thao ở An Quốc Phước châu

Thiền sư Qui Bản ở núi Vân Cái Tương châu

Hòa thượng Lâm Tuyền ở Thiều châu,

Hòa thượng Nam Viện ở Lạc Kinh,

Thiền sư Khả Hưu ở Động Nham Việt châu

Thiền sư Hành Châu ở Pháp Hải Viên Định châu,

Thiền sư Thông ở Long Tỉnh Hàng châu,

Thiền sư Tùng Triển ở Bảo Phước Chương châu,

Thiền sư Đạo Bạc ở Thùy Long Tuyền châu,

Thiền sư Tông Tình ở chùa Long Hưng Hàng châu,

Thiền sư Khế Phan ở Nam Thiền Phước châu,

Thiền sư Sư Đỉnh ở Việt Sơn Việt châu,

Thiền sư Khả Quán ở Kim Luân Nam Nhạc,

Thiền sư Huyền Nột Phước Thanh Tuyền châu,

Thiền sư Văn Yển ở Vân Môn Thiều châu

Thiền sư Nhân, ở Nam Đài Cù châu,

Hòa thượng Đông Thiền ở Tuyền châu,

Thiền sư Tùng Tập ở Tiền Sơn Dư Hàng Đại,

Hòa thượng Vónh Thái ở Phước Châu,

Thiền sư Thủ Nột Hòa Long ở núi Trì châu,

Hòa thượng Mông Bút ở Kiền châu,

Thiền sư Nguyên Nghiễm ở Cổ Điền Cực Lạc Phước châu,

Thiền sư Như Thể ở núi Phù Dung Phước châu,

Hòa thượng ở núi Khê Hạc Lạc Kinh
Thiền sư Thê ở Qui Sơn Đàm châu,

Thiền sư Diên Tông ở núi Triều Sơn Cát châu

lục)

Đại
sư Phổ Minh ở núi Phổ Thông Ích châu

Thiền sư Vónh ở Am Lương Gia Song Tuyền Tình châu

Thiền sư Siêu Ngộ ở Bảo Phước Chương châu

Thượng tọa Phù ở Thái Nguyên

Thiền sư
Duy Kính Nam Nhạc
(31 vị trên đây thấy có ghi

Thiền sư Thẩm Siêu ở Thập Tướng Thai châu

Thiền sư Nột ở Lô Sơn Giang châu

Thiền sư Đại Vô Vi ở nước Tân La,

Thiền sư Huyền Huy ở Lộ châu

Hòa thượng Thanh Tịnh ở Hồ châu

Hòa thượng Tuyết Phong ở Vónh An Ích châu

Thiền sư Đức Minh ở Lô Thiên,

Thiền sư Hoài Trung Minh Thủy Võ châu

Thiền sư Hoài Quả ở Ích châu,

Thiền sư Hành Tu ở Nhó Tướng Hàng châu,

Thiền sư An Đức ở
Tung Sơn
(11 vị trên đây không có cơ

duyên-ngữ cú)
*****

<詞>- Thiền sư Ngài Hành Tư đời thứ 6 (phần 3)</詞>


* Đệ tử nối pháp của Thiền sư
Nghóa Tồn ở
Tuyết Phong Phước Châu

Đại
sư Minh Chân Hoằng Thao ở An Quốc viện, Phước châu.

Sư người
Tuyền châu, họ Trần. Tuổi nhỏ dứt hẳn cá thịt tự
thề xuất gia. Ở chùa
Long Hoa với ngài Đông Thiền thọ Cụ giới rồi mới đến
Tuyết Phong.
Tuyết Phong thấy
Sư tài thí hơn người có thể làm pháp khí bèn dẫn dắt dùng tín tâm vốn có tiến vào
sâu xa, lại tham vấn thiền uyển mà được
Tam-muội các phương rồi trở về ngài
Tuyết Phong. Tuyết Phong hỏi từ
đâu đến? Đáp: Ở Giang tây đến. Phong hỏi:
Thấy Đạt-ma chỗ nào?
Đáp: Rõ ràng Hòa thượng nói. Tuyết Phong hỏi:
Nói gì? Đáp: Nói chỗ nào (từ đâu) đến. Một hôm
Tuyết Phong thấy
Sư bỗng nắm cứng nói hết cả càn khôn là cái môn
giải thoát, nắm tay bảo nó
vào mà chẳng chịu vào.
Hỏi: Hòa thượng quái lạ Hoằng Thao không
được. Tuyết Phong nói tuy thế
sau đó lại trái với nhiều
Sư Tăng là
sao?
Sư nhân nêu văn bia của
Quốc Sư nói: Được thì ở tâm lan y làm cây chiên
đàn, mất thì ở chỉ cam lộ làm vườn tất lê. Sư
nắm một Vị Tăng hỏi: 1

lời cần đủ
đắc thất 2 ý, ông nói thế nào? Vị Tăng đưa nắm tay lên nói: Chẳng thể gọi là nắm tay.
Sư không chịu. Cũng đưa riêng 1 nắm
tay lên nói: Chỉ là gọi đó là nắm tay.
Sư nhận lời mời ở
Khuẩn sơn thuế đồ
đến đông. Sau Mân Soái
nghe Đạo Đức sư bèn khiến ở chùa An Quốc
mở rộng Huyền Phong học
trò hơn 800 người - Tăng hỏi: Như thế nào
là ý Tây Trúc đến? Sư
nói: Phải tức phải mà chớ hiểu lầm - Hỏi: như thế nào là câu thứ nhất?
Sư nói: Hỏi hỏi. - Hỏi: Học nhân từ trước này
chưa tận cơ, thỉnh
Sư tận cơ?
Sư im lặng hồi lâu
Tăng lễ bái.
Sư hỏi: Bỗng đến chỗ khác, người hỏi ông nên thế nào? Đáp trọn chẳng dám
nêu lầm. Sư nói: Chưa ra
cửa đã thấy đủ cười. Hỏi: Như thế nào là
Đạt-ma truyền tâm?
Sư nói: Tố phi hậu trục? Hỏi: Như thế nào là
Tông thừa trung sự (việc trong
Tông thừa?)? Sư nói: Chẳng nên vì Lão huynh
mà tan chúng. Hỏi: Chẳng
lạc Hữu vô thỉnh Sư toàn nói? Sư nói: Ông
thừa đoán xem. Hỏi: Như
thế nào là việc 1 đầu lông? Sư nắm áo ca sa đứng dậy. Tăng nói xin
Sư chỉ bày.
Sư nói: Ôm chân thật chẳng
cần nhiều khó, đến triều liền hiến
Sở Vương xem. Hỏi: yên vắng không lời
lúc đó thế nào? Sư
nói: Lại tiến 1 bước. Hỏi: Phàm có câu nói đều lạc
vào nhân duyên phương
tiện, chẳng lạc vào nhân duyên phương tiện là
như thế nào? Sư nói:
Nhiều gặp kẻ kéo nước, ít gặp kẻ ôm lu - Hỏi:
Hướng thượng 1 nẻo
ngàn Thánh không truyền, chưa biết Hòa thượng
truyền như thế nào? Sư
nói: Lại để miệng ăn cơm - Hỏi: Như thế nào là người cao thượng?
Sư nói: Bến sông chẳng có ông rửa tai, khe bàn dứt
dấu người câu. Hỏi: Trong 12 giờ
(24 giờ) làm
sao cứu được
sinh tử?
Sư nói: Cầm bát chẳng cần dòm các vui, đi trên băng
sao được bước
sai
lầm. Hỏi: Học nhân định
hỏi Tông thừa, Sư cho hay không? Sư đáp: Chỉ
hỏi. Tăng định hỏi Sư
bèn hét: Lui ra. Hỏi: Trước mắt sinh tử như thế
nào được khỏi? Sư đáp:
Đem sinh tử đến đây. Hỏi: Biết có người vì sao
nói không được? Sư
nói: Ông chém tên làm gì? Hỏi: Như thế nào là
kiếm cứu người sống?
Sư nói: Không dám làm ông mù. Hỏi: Như thế nào
là dao giết người? Sư
nói: Chỉ cái ấy là phải - Hỏi: Chẳng phạm đầu
mũi nhọn như thế nào biết tiếng (tri âm)? Sư nói:
Năm (tuổi?) lừa đi!
Hỏi: Khổ rít xin Sư 1 lời?
Sư nói: Hãy (Đáng?) giết trầm ngâm. Hỏi: Vì
sao như thế?
Sư đáp: Cũng cần tốt
đầy đủ. Hỏi:
Người thường ở chánh
vị có tiêu được trời
người cúng dường không? Sư đáp: Tiêu không
được. Hỏi: Vì sao tiêu
không được? Sư nói: Mặc áo ăn cơm sao tiêu được.
Sư nêu khi Lăng Hòa
thượng lúc còn ở Chiêu Khánh, ở pháp đường đứng ở góc phía Đông bảo
Tăng rằng: Trong đó hỏi 1 câu. Tăng liền hỏi: Hòa thượng vì
sao không ở chánh vị? Lăng nói vì ông đến như vậy. Hỏi
tức nay làm
gì. Lăng nói: Dùng mắt ông làm gì. Sư nêu xong bèn
nói: Người ta hỏi riêng
như vậy là đạo lý ấy, ngày nay nói thế nào? Sau
An Quốc nói: Đó tức đại chúng 1 lúc tan đi được.
Sư cũng tự đáp thay
rằng. Đó tức đại
chúng 1 lúc lễ bái.

Thiền sư
Qui Bản ở viện
Song Tuyền, núi
Vân cái, Tương châu.

Sư người phủ Kinh triệu. Thuở nhỏ xuất gia, 16 tuổi mặc áo thọ
giới tụng
kinh Pháp Hoa. Lúc đầu lễ ngài
Tuyết Phong.
Tuyết Phong xuống giường thiền bước ra
sau mà ngồi.
Sư ngay đó tỉnh giác -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào
là Song Tuyền. Sư đáp: Khá tiếc 1 đôi mày. Hỏi:
Học nhân chẳng hiểu. Sư
đáp: Chẳng từng phiền sức vua võ việc nước chảy xiếc chẳng biết - Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư bèn
nắm đứng, vị Tăng ấy
biến sắc. Sư nói: Trong đó ta không có cái ấy -
Ngón tay Sư nhỏ dài đặc
biệt khác người nên gọi là Thủ Tướng Đại sư.

Hòa thượng Lâm Tuyền ở Thiều châu.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là Trần? Sư đáp: Chẳng biết thành gò núi.
Sư gặp Đại
Sư Từ Quang ở
Bạch Vân từ giã ra đi.
Bạch Vân ra
cửa đưa Sư xuống thềm
bảo rằng chầm chậm, chớ nói té ngã. Sư nói: Bỗng nhiên té ngã làm
sao?
Bạch Vân nói không cần nâng đỡ.
Sư cười lớn mà lui.

Hòa thượng Nam Viện ở Lạc kinh.

Hỏi: Như thế
nào là pháp pháp chẳng sinh? Sư nói: Sinh. Có
Nho só đọc rộng nhiều
sách xưa nay người thời đó gọi là
Trương Bá Hội, một hôm đến
gặp Sư.
Sư hỏi: Phải là
Trương Bá Hội chăng? Đáp:
Chẳng dám. Sư lấy tay vẽ
trên hư không 1 nét hỏi: Hiểu không? Đáp:
Chẳng hiểu. Sư nói: 1 còn
chẳng hiểu, sao hiểu được trăm.

Thiền sư Khả Hưu ở Động Nham, Việt châu.

Hỏi: Như thế
nào là chánh chủ Động Nham? Sư đáp: Mở ra?
Hỏi: Như thế nào là chỗ
Hòa thượng thân thiết vì người?
Sư nói: Biển lớn chứa
tử thi. Hỏi: Như thế nào là 1 nẻo
hướng thượng.
Sư đưa cổ
áo lên chỉ bày. Hỏi:
Học nhân từ xa lại thỉnh Sư phương tiện nói. Sư
nói: Phương tiện rồi.

Thiền sư Hành Châu ở viện Pháp Hải, Định châu.

Hỏi: Gió lặng thì sóng im lúc đó thế nào? Sư nói: Thổi ngã
vách Nam. Hỏi: Như thế
nào là báu trong Đạo? Sư nói: Chẳng lộ ánh
sáng. Hỏi: Là chính nó
chăng? Sư đáp đó tức lộ rồi.

Long Tỉnh, Thông Thiền sư ở Hàng châu.

Xứ Thê Thượng tọa hỏi: Như thế nào là rồng Long Tỉnh? Sư đáp:

ý khí thiên
nhiên khác. Bút thần vẽ chẳng thành. Hỏi: Vì sao vẽ chẳng thành.
Sư đáp: Ra khỏi bầy chẳng
đội sừng, chẳng giống đồng loại.
Hỏi: Lại biết làm mưa
không? Sư đáp khắp nhuận không bờ cõi, nơi nơi
đều kết hạt. Hỏi lại
có việc trong Tông môn không? Sư nói: Có. Hỏi:
Như thế nào là việc
trong Tông môn? Sư đáp: Từ xưa nay không hình đoạn nên vật không
từng thiếu. Hỏi như thế nào là kiếm thổi lông.
Sư đáp kéo thây chết ra.

Thiền sư Tùng Triển ở viện Bảo Phước, Chương châu.

Sư người Phước châu, họ Trần. Năm 15 tuổi lễ Tuyết Phong làm thầy
thọ nghiệp, năm 18 tuổi ở chùa Đại trung tạo bổn châu thọ
giới Cụ túc.
Sư dạo đến vùng
Ngô sở,
sau trở về hầu
Tuyết Phong.
Một hôm Phong bỗng gọi
Sư hỏi: Hiểu không?
Sư đến trước, Phong lấy gậy
đánh. Sư ngay đó liền biết mà trở về, làm lễ rồi lui ra.
Sư lại thường lấy lời kim cổ phương tiện hỏi
Trường Khánh Lăng Hòa thượng. sâu nhận chịu. Hòa thượng
Trường Khánh ở Lăng có lúc nói thà nói
A-la-hán có 3
độc, chẳng nói Như Lai
có 2 lời, chẳng nói Như Lai không nói, chỉ là
không 2 lời.
Sư hỏi: Thế nào là lời Như lai nói? Đáp:
Người điếc
sao
nghe được. Sư nói: Tình
biết Hòa thượng nói câu thứ
2. Trường Khánh liền hỏi: Nói như thế làm gì? Sư nói: Uống trà đi - Nhân nêu Bàn Sơn nói: quang cảnh đều mất là vật gì? Động Sơn nói quang cảnh chưa mất lại là vật gì.
Sư đáp: Dựa vào 2 Tôn giả này mà thương lượng cũng chưa
được tiểu tuyệt. Bèn
hỏi Trường Khánh như nay làm gì nói được tiểu
tuyệt. Trường Khánh im
lặng hồi lâu. Sư nói: Tình biết. Hòa thượng ở trong hang quỉ mà tính
kế sống.
Trường Khánh liền hỏi: Làm gì?
Sư nói: 2 tay vịn con trâu nước (cái cày?) lên khỏi gối. - Một hôm
Trường Khánh hỏi: Thấy
sắc liền thấy tâm, lại thấy chiếc thuyền chăng?
Sư nói: Thấy.
Hỏi: Chiếc thuyền (thoàn
tử) đã bỏ (đặt?) làm sao là tâm? Sư liền chỉ
chiếc thuyền - Tuyết Phong
bảo chúng rằng: Này các Thượng tọa, đến
đình Vọng châu cùng
Thượng tọa gặp nhau, đến Ô Thạch cùng Thượng
tọa gặp nhau, đến trước
Tăng Đường cùng
Thượng tọa gặp nhau.
Sư nêu lời ấy hỏi
Nga Hồ rằng đến trước
Tăng đường gặp nhau mà lại hẹn chỗ Vọng châu đình, Ô
Thạch Lónh thì làm
sao gặp nhau?
Nga Hồ bỗng bước vào
phương trượng, còn
Sư thì trở về
Tăng đường -
Năm Lương Trinh Minh thứ 4 (Đinh
sửu) Thức sử Chương châu là Vương Công kính trọng Đạo
Phong sư mà lập ra
Bảo Phước Thiền Uyển mời
Sư về
ở. Ngày khai đường
Vương Công lễ quì 3 lần thỉnh, đích thân dìu Sư
lên tòa. Sư nói: Làm
trò cười gì thế tuy nhiên 3 lần thỉnh nên không thể
từ chối. Này các Nhân
giả lại biết chăng. Nếu biết được thì cùng cổ Phật
sánh vai. Lúc đó có vị Tăng bước ra mới lễ bái.
Sư nói: Lúc tạnh
khô chẳng chịu đi lại
đợi lúc mưa dầm. Tăng bèn hỏi: quận thú kính
trọng lập tinh xá vì Sư
mở rộng chân phong, thỉnh Hòa thượng nêu bày Tông giáo.
Sư hỏi: Lại hiểu chăng. Đáp: Đó tức quần
sinh có nhờ cậy.
Sư nói: Chớ đem đồ bất tịnh làm dơ người. Tăng ra đảnh lễ.
Sư nói: Đại Đức tốt chăng chớ che giấu
chiếc thuyền. Hỏi: Lặng bặt lấy gì làm phép tắc?
Sư nói: Lạc vào chỗ
nào? Đáp: Không hiểu. Sư nói: Đồ (Lão) ngủ gục,
đi ra đi. - Sư thấy một vị
Tăng bèn lấy gậy đánh Lộ trụ lại đánh vào
đầu Tăng ấy. Tăng kêu
đau. Sư nói: Cái đó làm gì chẳng đau. Tăng
không đáp được - Hỏi
ngài Ma Đằng: Vào Hán 1 tạng rõ ràng, Đạt-ma ở
Tây Trúc đến đem gì chỉ
bày. Sư hỏi: Việc Thượng tọa hành cước làm
gì? Đáp: Không hiểu.. Sư
nói: Chẳng hiểu thì hiểu lấy, chớ lấy chỗ
người bên cạnh mà
phân. Nếu ở lâu tại Tòng lâm thì hiểu chút ít chỗ xa
gần, có thể tùy chỗ mà
nhậm chân. Kẻ sơ tâm hậu học chưa biết thứ tự,
Sơn tăng do đó chẳng
tiếc nói với ông việc trần kiếp đến nay, chỉ tại ngày nay lại
hiểu chăng.
Song Phật giáo giao phó cho
Quốc vương, Đại thần, Quận thú xưa đồng hội Phật nay mới như thế. Nếu là phước lộc
sang quý thì chẳng luận
bàn, chỉ như thời ấy việc được Phật giao phó dặn dò lại nhớ được chăng? Nếu biết được liền cùng ngàn
Thánh sánh vai.
Nếu chưa biết được thì phải tin chắc việc này chẳng từ người mà được tự mình cũng chẳng phải nói nhiều. Cách Đạo càng xa ngay ở chỗ
nói năng dứt, tâm hành mất, cũng chưa phải là đó. Đứng dã lâu,
xin trân trọng. - Hôm khác
Sư lên
pháp đường, đại chúng vân tập.
Sư nói: Có người từ
sau Phật điện qua thấy là Trương 3 Lý 4, ở trước Phật điện mà qua vì
sao
không thấy, lại nói Phật pháp lợi hại chỗ nào. Tăng nói vì có 1 phần thơ cảnh do đó
chẳng thấy.
Sư bèn hét, tự đáp thay rằng:
Nếu là điện Phật thì không
thấy. Vị Tăng hỏi: Chẳng phải là điện Phật thì có
thấy chăng? Sư hỏi chẳng phải là điện Phật thì
thấy gì - Hỏi: Trong
12 giờ
(24 giờ) thì cứ
nghiệm như thế nào. Sư nói: Cứ nghiệm rất tốt.
Hỏi: Học nhân vì
sao
chẳng thấy.
Sư đáp: Chẳng thể lại móc mắt đi.
Hỏi: Chủ bạn lớp lớp
khắp mười phương mà cùng nêu. Hỏi: Như thế nào là khắp mười phương cùng nêu?
Sư nói: Sao ông chẳng nói người khác
hỏi. Hỏi: Nhân khi nói
luận ý lúc ấy thế nào? Sư hỏi nhân nói gì? Vị
Tăng cúi đầu hồi lâu.
Sư nói: Là cơ điện xẹt suy nghó uổng công. Hỏi:
Muốn vào biển vô vi phải ngồi thuyền
Bát Nhã, như thế nào là
thuyền Bát Nhã.
Sư nói: Liền thỉnh. Hỏi: Tiện khi tiến bước thì như thế
nào? Sư đáp: Là lão ngồi trong nhà
Niết-bàn -
Sư thấy Tăng ăn cơm bèn đưa
bát lên nói: Gia thường.
Vị Tăng hỏi: Hòa thượng là tâm hạnh nào - Có
Ni đến tham vấn.
Sư hỏi: Ai đó? Thị giả báo rằng: Có Giác sư cô.
Sư nói: Đã là Giác sư cô
thì đến đây làm gì. Ni nói: Trong Đạo nhân nghóa
tức chẳng không. Sư tự
nói khác rằng: Hòa thượng là tâm hạnh nào -
Mân Soái sai Sứ đưa Chu
Ký đến. Sư lên pháp đường nói: Đi thì ấn trụ, trụ thì ấn phá.
Vị Tăng nói: Không đi không tục dùng ấn hề gì.
Sư bèn đánh.
Vị Tăng nói: Đó tức trong hang quỉ toàn nhân ngày nay.
Sư im lặng mà thôi -
Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu đến? Đáp:
Từ Giang tây. Sư hỏi: Học được gì? Đáp:
Kéo chẳng ra. Sư hỏi: Làm gì? Vị Tăng không đáp được.
Sư nêu lời Động
Sơn thật khen rằng: Uổng công quán giấy
và mực chẳng phải là
người trong núi. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
người trong núi? Sư nói:
Ông thử mao lược xem. Hỏi: Nếu chẳng hiệt nhi bao giờ thành mạo lược.
Sư nói: Ông là
hiệt nhi. Hỏi:
Hòa thượng là tâm hạnh nào?
Sư nói: Lại nói chẳng phong -
Sư thấy Tăng đếm tiền
bèn đưa tay ra nói ta xin 1
tiền. Hỏi: Hòa thượng nhân đâu mà đến thế. Sư nói:
Ta đến thế. Hỏi: Nếu đến thế thì lấy 1 xu đi.
Sư nói: Ông vì
sao
đến thế - Sư hỏi: Tăng
ở đâu lại. Đáp: Từ Quán Âm Giang Tây. Sư nói:
Có thấy Quán Âm
không? Đáp: Thấy.
Sư hỏi: Thấy bên tả hay
thấy bên hữu. Đáp: Thấy thì chẳng trải
trả hữu. Hỏi: Như thế nào là vào
lửa không cháy, vào
nước không chìm. Sư nói: Nếu là lửa nước tức bị cháy chìm.
Sư hỏi: Người nấu cơm: Chảo rộng
nhiều ít. Đáp:
Hòa thượng
thử lượng xem. Sư lấy
tay làm thế đo lường. Đáp: Hòa thượng chớ lừa
dối con. Sư nói: Tức là
ông lừa dối ta. Hỏi: Muốn đạt nẻo vô sinh cần phải biết bản nguyên (nguồn cội) như thế nào là bản nguyên?
Sư im lặng hồi lâu rồi hỏi thị giả vừa rồi
Vị Tăng hỏi: gì.
Vị Tăng ấy nhắc lại thì
Sư bèn hét đuổi ra bảo
rằng: Ta không có điếc - Hỏi: Học nhân mới vào
Tòng lâm xin Sư toàn chỉ
bày đường vào. Sư nói: Nếu nói toàn chỉ bày thì
ta lễ bái ông - Sư thấy
một vị Tăng bèn hỏi: Ông làm nghiệp gì lại được lớn dài
như thế. Hỏi:
Hòa thượng ngắn nhiều ít.
Sư thu mình làm thế ngắn Tăng nói
Hòa thượng chớ gạt lừa người tốt.
Sư nói: Tức là ông lừa gạt ta -
Sư khiến thị giả khuất phục
Long Thọ Trưởng lão rằng:
Chỉ riêng tự đến chớ đem thị giả đến. Thọ nói chẳng cho đem lại
sao biết
lìa được. Sư nói: Đại
sát ân ái. Thọ không đáp được. Sự tự đáp thay
rằng: lại cảm ơn Hòa
thượng thượng túc truyền bày - Sư ở tại Bảo
Phước chỉ 12 năm, học chúng
thường đông không dưới 700 người, tiếp cơ lợi vật không thể ghi chép hết.
Mân Soái kính trọng
Sư tâu lên vua biết -
Niên hiệu Đường
Thiên Thành thứ 3 (Mậu tý)
Sư có chút bịnh.
Tăng vào Trượng thất hỏi
thăm, Sư bảo rằng: Ta cùng ông biết nhau nhiều
năm, có phương thuật ghì
cứu nhau. Vị Tăng nói: Phương thuật rất có, nghe
nói
Hòa thượng không biết kî khẩu - Lại bảo chúng rằng ta 10 ngày nay khí lực
sẽ
suy yếu riêng không gì khác chỉ là thời đến.
Vị Tăng hỏi: Thời đã đến
Sư đi là phải hay ở là phải?
Sư bảo nói. Đáp: Đó tức là
con chẳng dám vội gấp. Sư
nói: Mất tiền bị tội. Nói xong thì ngồi kiết
già mà tịch, vào ngày 21 tháng
0
3. Đại sư Đạo Phó hiệu Hoằng Giáo ở núi
Thụy long, Tuyền châu.

Sư người Phước Đường, Phước châu, họ Trịnh, thọ nghiệp ở viện

Bảo Lâm. Từ khi được
Tuyết Phong ấn tâm thì
Sư đến ở
Ngũ Phong. Sư lên pháp đường nói: Chớ nói không
sơn không mong đợi.
Rồi trở về phương trượng
Tăng nói: Phàm có câu lời chẳng ra ngoài đảnh
Đại thiên chưa biết viêc
ngoài đảnh như thế nào. Sư nói: Phàm có câu
lời chẳng phải là đảnh
Đại thiên. Hỏi: Như thế nào là đảnh Đại thiên.
Sư đáp: Ma-hê-thủ-la
Thiên cũng là Tiểu thiên giới. Hỏi: Kẻ sơ tâm
hậu học mới vào trong
tòng lâm phương tiện môn xin Sư chỉ bày. Sư gỏ cửa phương.
Vị Tăng hỏi: Hướng thượng lại có việc không?
Sư nói: Có. Hỏi: Như thế nào là
việc hướng thượng? Sư lại gỏ cửa phương.

Thiền sư Tông Tịnh ở Long Hưng Hàng châu.

Sư người Thai châu. Trước sư tham vấn ngài Tuyết Phong ngầm kế thừa
Tông ấn, bèn tự nguyện làm người nấu cơm phục vụ cho
chúng hơn 10 năm. Từng ở
trong nhà chúng mà cánh tay nhìn đăm đăm
vào mành cửa. Tuyết
Phong thấy mà ký rằng: Ông sau này trụ trì có
1.000 Tăng, trong đó không có 1 người nạp tử. Sư hối lỗi từ giã trở về quê cũ ở viện Lục thông. Tiền Vương sai Sư ở chùa Long Hưng, có
chúng hơn ngàn người chỉ
có đám giảng tụng Tam học, quả đúng như
Tuyết Phong đã ký trước.
- Năm Chu Giảng Thuận 1, Sư 81 tuổi. Tiền
Vương thỉnh Sư chùa lên
Đại điện diền nói Vô thượng thừa. Đạo tục đều
ủng hộ. Vị Tăng hỏi: Như
thế nào là nói về chỗ kỳ đặt của Lục Thông.
Sư nói: Thiên hạ đều đi
(đều nêu). Hỏi: Như thế nào là gia phong của Lục thông.
Sư nói: 1 cái bố nạp 1 cân
có dư. Hỏi: Như thế nào là 1 đường tiến bước của Học nhân?
Sư nói: Ai dám dối
lừa ông. Hỏi: Há không
có phương tiện? Sư nói:
Sớm là khuất ức - Hỏi: Như thế nào là gia
phong của Hòa thượng. Sư
nói: Sáng ăn cháo trưa ăn cơm. Hỏi: Lại thỉnh Hòa
thượng nói? Sư nói: Lão Tăng mệt lắm. Hỏi: Rốt
ráo thế nào? Sư cười lớn mà thôi -
Tiền Vương đặc biệt kính trọng nhiều lần mời
Sư vào
phủ, lấy chủ ở đầu
nên gọi là Lục Thông Đại sư - Niên hiệu Hiển Đức thứ
1 tháng 12 Quý Đông thì
Sư tịch, thọ 84 tuổi, Tháp ở núi Đại Từ.

Thiền sư Khế Phan ở Nam thiền, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói: Nếu là lời hay câu đẹp của các phương
đều đã nói hết. Hôm
nay trong chúng lại có siêu đệ nhất nghóa nói được
1 câu chăng. Nếu có thì ta chẳng cô phụ với người. Lúc đó có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là đệ nhất nghóa?
Sư nói: Sau không hỏi đệ
nhất nghóa. Đáp: Hiện đang hỏi.
Sư nói: Đã lạc vào đệ
nhị nghóa. Hỏi:
Cổ Phật hát ca
thỉnh Sư hòa điệu?
Sư nói: Ta chẳng hòa điệu, ông thì
tạp loạn. Hỏi:
Chưa biết là ai hòa điệu.
Sư nói: Chỗ nào tới lui.

Thiền sư Sư Đảnh hiệu Giám Chân ở Việt sơn, huyện Chư
ký ở Việt châu -
Lúc đầu tham vấn Tuyết Phong mà được ý chỉ. Sau nhân
Mân Soái thỉnh Sư thọ trai ở lầu Thanh Phong. Sư
ngồi lâu mở mắt ra
bỗng thấy ánh sáng mặt trời, rồi rổng rang đốn
ngộ mà có kệ rằng:

Trên lầu Thanh Phong đến quan trai Ánh dương mắt thấy bỗng
mở toan Mới biết việc xưa năm Phổ Thông Chẳng từ
Thông lãnh mà đem đến.

Sư trở về trình ngài
Tuyết Phong. Phong cho là phải.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
thân Phật? Sư nói: Ông hỏi thân Phật nào? Đáp:
Thân Phật Thích Ca. Sư
nói: Lưỡi trùm khắp cõi Tam thiên. Khi Sư sắp
mất tập chúng có kệ rằng:

Mắt sáng theo sắc mất Nhó thức theo tiếng tiêu Về nguồn
không chỉ khác Ngày nay cùng sáng mai.

Nói kệ xong thì ngồi kiết già mà mất.

Thiền sư Kim Luân ở Khả Quán Nam Nhạc.

Sư người ở Phước đường, Phước châu, họ Tô, nương ngài Tề
Họp Thiền sư ở chùa
Thạch Phật mà cạo tóc thọ giới. Sư đến tham vấn
ngài Tuyết Phong. Phong nói:
Đến gần đây. Sư bèn đến trước lễ bái.
Phong lấy chân đạp. Sư
bỗng nhiên ngầm khế họp. Sư thờ Phong 12 năm.
Sư lại trải dạo các Tòng lâm mà ở ngọn Pháp luân tại
Nam nhạc. Sư lên pháp đường bảo
chúng rằng: Ta ở
Tuyết Phong bị ngài 1 đạp
thẳng đến nay mắt chẳng
mở, chẳng biết là cảnh giới nào. Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là ý Tây
Trúc đến? Sư nói: Không phải. Đại chúng đêm tham vấn xong xuống
pháp đường,
Sư gọi đại chúng!
Chúng quay đầu.
Sư nói: Xem trăng! Đại
chúng xem trăng. Sư nói: Trăng giống cây cung
ít mưa nhiều gió. Chúng
không đáp được - Hỏi: Người xưa nói Tỳ Sư
có sư Pháp Thân có chủ,
như thế nào là Tỳ Sư Sư Pháp Thân chủ? Sư
nói: Không thể trên
giường mà đặt giường. Hỏi: Như thế nào là việc
Nhật
Dụng. Sư vỗ
tay 3 lần. Vị Tăng nói: Học nhân chưa hiểu ý này.
Sư nói: Lại đợi lúc nào? Hỏi: Như thế nào là người trên
Tông thừa. Sư đáp: Ta hôm nay chưa uống
trà. Hỏi: Thỉnh Sư chỉ bày? Sư nói: Đã qua
rồi. Hỏi: Chánh thì chẳng
hỏi, thỉnh Sư chỉ phụ? Sư nói: Ôm lấy mèo con đi

Sư hỏi: Tăng ở đâu đến? Đáp: Ở Hoa quang. Sư liền
đẩy ra ngoài mà đóng cửa lại
Tăng không
đáp được. Hỏi:
Giữa đường gặp người đạt đạo chẳng đem lời im lặng mà đáp thì lấy gì mà đối?
Sư nói: Ối, đi ra đi -
Sư hỏi: Vị Tăng: Thế nào (làm gì) là việc
thấy mặt. Đáp:
Thỉnh Sư xét. Sư nói: Thế lại phải (đáng?) chăng? Đáp: Vì làm thì
chẳng được. Sư nói: Riêng là 1 vậy, hoặc như thế nào là linh nguyên 1 nẻo?
Sư nói: Đạp qua
làm gì? - Tuyết Phong viện chủ có thư gởi đến Sư
mời rằng; Sơn Đầu
Hòa thượng tuổi cao,
Sao Trưởng lão không lại vào núi 1 chuyến.
Sư đáp thư rằng: Đợi
Sơn Đầu
Hòa thượng riêng có kiến giải liền vào lãnh.
Có Vị Tăng hỏi: Như thế nào là kiến giải của
Tuyết Phong. Sư nói:
Ta cũng kinh sợ.

Thiền sư Huyền Nột ở viện Phước Thanh, Tuyền châu.

Sư là người Cao Ly, lúc đầu ở đạo tràng Phước Thanh, là
truyền đăng của
Tượng Cốt. Học giả đến đông.
TháiThú Tuyền Châu là
Vương Công hỏi: Như thế
nào là việc trong Tông thừa? Sư hét. Vị Tăng hỏi: Như thế nào mắt thấy (xúc mục) đều Bồ đề?
Sư nói: Xà-lê mất nửa
năm lương thực. Hỏi: Vì
sao mất nửa năm lương thực? Sư nói: Chỉ là
mong được 1 đấu gạo
của người khác - Hỏi: Như thế nào là Pháp thân
thanh tịnh?
Sư đáp: Con ếch, con
giun đất. Hỏi: Giáo nói chỉ có 1 thân
kiên mật hiện trong tất
cả trần như thế nào là thân kiên mật? Sư đáp: Lừa, ngựa,
mèo con. Hỏi:
Xin Sư chỉ bày.
Sư nói: Lừa ngựa cũng
chẳng hiểu. Hỏi: Như thế nào là trên vật vật biện rõ?
Sư mở 1 chân ra chỉ bày -
Sư ở Phước Thanh 30 năm
rộng mở Huyền phong và mất ở núi này.

Thiền sư Văn Yển ở núi Vân môn, Thiều châu.

Sư người
Gia Hưng, Cô tô, họ Trương. Xưa tham với
Trần Tôn Túc ở Mục châu mà
được phát sáng đại chỉ. Sau đến Tuyết Phong mà
học Huyền yếu, nhân dấu mình
trong chúng, đến pháp tịch của
Thiền sư Mẫn ở
Linh Thọ-Thiều Châu đảm nhận đệ nhất tòa. Mẫn viết thư
di chúc cho Quảng chủ thỉnh
Sư nối gót trụ trì. Nhưng Sư không quên
gốc xưa, xem Tuyết Phong là
Thầy. Ngày mở pháp đường Quảng chủ
đến bảo rằng: Đệ tử
Thỉnh Ích. Sư nói: Trước mắt không
đường khác. Sư nói: Chớ nói hôm nay dối gạt các người tốt đè
không được, đã hướng
về các người trong đó
làm 1 trường bừa bãi lộn xộn. Bỗng gặp người
sáng mắt thấy rõ bảo đó là 1 trường tiếu cụ làm trò cười ngày nay cũng chẳng
thể tránh
được. Lại hỏi này các ông, từ trước đến nay có việc gì,
thiếu cái gì. Nói với các ông vô
sự cũng là dối gạt các ông. Cần phải đến
chỗ đất ấy mới được.
Cũng chớ nên theo miệng mà hỏi loạn, tự trong
tâm mình đầy đen đúa
dối lừa. Sáng mai sẽ có việc lớn ở đây, nếu các ông căn tánh trì độn thì chậm về - Lại hướng về người xưa lập Hóa môn lập ra dạy dỗ môn Đình, ở
sân mà thấy Đông thấy Tây, là cái đạo lý gì. Ông muốn hiểu chăng? Đều là do ông từ vô lượng kiếp đến nay dầy
đặc vọng tưởng. Một khi người nghe nói liền
sinh tâm nghi, bèn hỏi
Phật hỏi Tổ hướng thượng hướng hạ cầu tìm hiểu biết thì càng mất giao thiệp, tâm
suy nghó (định ra) liền
sai huống lại có nói năng.
Chẳng phải là
tâm suy nghó lại có việc
gì. Xin trân trọng. - Sư lên pháp đường nói: Việc
ta chẳng phải được
riêng cho mình, nói với các ông ngay đây vô sự,
sớm là tướng mai một
(mất tiêu) rồi - Các ông lại định tiến bước.
Hướng về trước tìm lời, theo câu mà tìm hiểu biết dẫu ngàn
sai vạn khéo rộng nêu vấn nạn thì chỉ là gây nên 1 trò đối đáp lưu loát (nói năng
giảo hoạt),
thì cách Đạo càng xa có
khi nào hết được (thôi nghỉ). Việc này nếu ở lời nói thì 3 thừa 12 phần giáo há không có nói năng, nhân đâu mà
nói ngoài giáo riêng
truyền. Nếu từ học hiểu cơ trí mà được thì như
Thập Địa Thánh Nhân nói pháp như mây như mưa cũng còn bị quở
trách. Thấy tánh như cách
màng cách vỏ do đây mà biết. Tất cả có tâm
trời đất khác nhau. Tuy
thế, nếu được người nào nói) lửa không cháy, trọn ngày nói việc không dính môi răng, chưa từng nói dính 1 chữ.
Trọn ngày mặc áo ăn cơm chưa từng đụng 1 hạt gạo đeo 1
sợi chỉ. Tuy như
thế cũng là Môn Đình
mà nói. Cần thật được đó mới là được. Nếu ước
với Nạp Tăng môn hạ
trong câu trình cơ uổng công suy nghó ở 1 hay
nhiều câu mà thừa làm
được thì cũng là lão ngủ gục. Sư nói: 3 thừa 12 phần giáo nói dọc nói ngang, thiên hạ
Lão Hòa thượng nói dọc ngang 10 chữ, cùng ta cần kim nhọn cho nói Đạo lý đến xem vì
sao nói thuốc
chết ngựa. Tuy như thế
lại có mấy cái đến cảnh giới này. Chẳng dám
mong ông trong lời nói có
tiếng vang trong câu có dấu mũi nhọn. Nháy
mắt ngàn sai, gió lặng
sóng im chỉ mong còn
tiếng vang.
Trân trọng -
Sư lên pháp đường nói: Này các huynh đệ, hết cả các phương tham tìm tri
thức quyết chọn bỏ sinh
tử, đến chỗ há không có tôn túc vào thùy từ nói
lời phương tiện, lại có không thấu
suốt được câu chăng, nêu ra thử xem. Lão Hán ta
sẽ cùng ông
thương lượng. Lúc đó có vị Tăng bước ra lễ bái định nêu lên,
Sư nói: Đi đường tây thiên, xa xôi hơn vạn dặm - Hỏi:
Học nhân họp nhau lại
thương lượng cái gì. Sư nói: Đại chúng đứng lâu.
Sư nói: Nêu 1 lời dạy
các ông ngay đây làm theo sớm là đổ phân trên đầu

ông, ngay đây
nắm 1 đầu lông, hết cả đại địa 1 lúc được
sáng, cũng
là cắt thịt thành ghẻ
lở. Tuy thế ông cũng cần thật đến chỗ đó mới
được. Nếu chưa cần
thiết không được cướp. Nếu hư thì lui bước
hướng về gót chân mình mà suy tìm xem vì lẽ gì mà
thật không mảy may cùng ông làm hiểu rõ cùng ông làm nghi hoặc.
Các ông đều cần phải ở mỗi người 1 việc mà đại dụng hiện tiền, liền chẳng phiền ông 1 đầu lông (chút) khí lực nào liền cùng
Tổ Phật không khác. Tự vì các người tín căn
cạn mỏng, ác nghiệp sâu
dày, đột nhiên mọc lên rất nhiều đầu sừng gánh túi bát ngàn vạn quê làng chịu
khuất phục. Lại các người có chỗ
nào không đủ. Kẻ Đại
trượng phu nào ai vô phần, thấy gì đều thừa đương cũng chẳng là
trước tiện, không thể chịu người dối lừa
chiếm phần.
Vừa thấy Lão Hòa thượng động khẩu liền cầm đá lấp miệng, liền là như ruồi xanh trên đống phân tranh giành nhau tiếp đem đi 3 người, 5 người dụm đầu
thương lượng. Khổ thay! Này huynh đệ các Cổ Đức 1 lúc vì các ông chẳng biết
làm sao. Do đó phương tiện nói 1 lời hay nửa câu để
giúp ông vào đường,
các việc ấy bỏ qua 1 bên riêng tự cố gắng chút ít
gân cốt, há chẳng phải
là có chỗ tương thân vui cùng vui. Lúc đó chẳng đợi người thở ra chẳng bảo người hít vào lại có chỗ nhàn dụng nào thân
tâm riêng rẽ. Cần phải
hết sức để ý, để ý. Trân trọng - Sư nói: Hết cả càn khôn 1 lúc đem đến trước mắt ông. Các ông nghe nói như thế,
chẳng dám mong ông tánh
nóng nảy đánh Lão tăng 1 cái. Lại chậm chậm
tử tế xem kỹ là có hay
không, là cái đạo lý gì? Nhiều người hướng về đó mà
sáng được. Nếu gặp
Nạp Tăng môn hạ bẻ gãy 2 chân ông nếu
là người ấy nghe nói
chỗ nào có Lão Túc ra đời bỗng nhỏ vào tai mắt ta, nếu ông chẳng phải là tay chân ấy vừa nghe người học liền gánh vác
thì sớm lạc vào cơ thứ
2.Ông lại xem Hòa thượng Đức Sơn kia vừa thấy Tăng đến liền vác gậy mà đánh đuổi đi - Mục Châu Hòa thượng vừa thấy người vào cửa liền nói tha cho ông 30 gậy. Hoặc có người hỏi
thấy thành công án đám
người khác lại làm gì? Nếu là 1 đám người lược hư, đám người ăn nuốt đàm dãi ghi nhớ được 1 đống, gánh 1 thứ
sai
lầm đến trình, môi lừa mỏ ngựa khoe ta hỏi được 10 chuyển 5 chuyển
Thoại. Ông nhiều lần hỏi
từ sáng đến tối luận về kiếp như thế lại từng mộng thấy hay chưa, chỗ nào là chỗ cùng người gắng làm. Giống như thứ này. Có người khuất phục nạp Tăng cơm chay cũng nói ta được cơm ăn vì
sao cùng nói. Ngày nọ vua
Diêm Ma trước mặt chẳng chấp nhận miệng
ông giải nói. Này các huynh đệ, nếu người nào y chúng khiển mặc trời
(sống qua ngày?), nếu cũng chưa được thì chớ nên coi thường qua thời,
cần phải rất kỹ lưỡng - Người xưa có tướng cát đằng làm chỗ, tức như Tuyết
Phong Hòa thượng nói: Tất cả đại địa là ông -
Giáp Sơn nói đầu trăm
cỏ biết lấy Lão tăng,
ở giữa chợ nhận làm Thiên tử - Lạc Phổ nói: 1
trần vừa cất lên thì
Đại Địa gồm thâu, 1 sợi lông đầu là toàn thân
sư tử đều là do ông nắm chắc
suy lường ngược ngạo lâu ngày, tự nhiên
sẽ
có đường vào. Việc
này không giúp thay ông được, đều là phần riêng
của mỗi người.
Lão Hòa thượng ra đời chỉ là vì ông
chứng minh. Nếu ông
có rất ít nguyên do lại
mê muội ông cũng chẳng được. Nếu ông thật chưa được, thì phương tiện vạch ra cho ông thì cả huynh đệ chẳng thể cùng
1 loại đạp hư giày cỏ,
ném bỏ Sư Tăng cha mẹ đi hành cước, cần phải có chút ít tinh thái thì mới thật được. Nếu có người vào chỗ gặp cái cắn
tay chân của chó heo, mà
chẳng tiếc thân mạng như vào bùn vào nước,
cô thể cắn nuốt, bỏ
trên lông mày đeo cao túi bát, bẻ gãy roi gậy, 10
năm 20 năm biện lấy chỗ
thấu triệt, chớ lo chẳng thành biện. Nếu như
đời này chưa được
thấu triệt thì đời sau cũng chẳng mất thân người,
hướng vào cửa này
cũng chính là tỉnh lực, chẳng luống cô phụ bình
sinh, cũng chẳng cô phụ Sư Tăng cha mẹ thí chủ mười
phương, ngay đây mà chú ý. Chớ nên dạo khống huyện châu lại cầm ngang cây gậy
1.
000 -
2.000 dặm chạy đi, bên này chạy đông bên kia qua hạ, tánh thích
sơn
thủy, nhiều trai cúng mà
dễ được y bát, khổ công mong được 1 hạt gạo mất cả nửa năm lương. Hành cước như thế có lợi ích gì? Rau gạo của đàn việt tín tâm cúng dường làm
sao tiêu được, cần phải tự xem.
Thời chẳng đợi người, bỗng nhiên chợt mà nhắm mắt thì trước
sau biết tính thế
nào giống như con cua trong
nước sôi que càng bò loạn ông không còn chỗ lược hư nói đại thoại, chớ
sống nhàn tản uổng phí thời gian 1 khi
mất thân người vạn
kiếp khó được lại, chẳng phải là việc nhỏ, chớ dựa vào việc trước mắt. Người xưa còn nói
sáng nghe Đạo chiều chết cũng
được. Huống ta là
Sa môn, lâu ngày dày đạp việc gì cần phải rất
nỗ lực, nỗ lực.
Trân trọng. -
Sư nói: Các ông mất hết như thế thấy người nói
mang ý Tổ, liền hỏi việc
nói vượt Phật vượt Tổ các ông lại gọi cái gì là
(làm) Phật, cái gì là
(làm) Tổ, lại nói cái lý vượt Phật vượt Tổ -
Hỏi: Cái ra khỏi 3 cõi - Nói: Ông đem 3 cõi lại đây xem, có thấy nghe hiểu biết
nào ngăn ngại ông, có
thanh sắc nào cho ông hiểu rõ cái oán nào (chén
gì), thì lấy cái gì để
thấy sai khác. Thánh xưa chẳng biết làm sao,
xây thân làm vật nói toàn thể là chân,
vật vật thấy thể chẳng thể được.
Ta nói với ông ngay đây có việc gì,
sớm là tướng chôn mất nhau. Nếu ông thật chưa có đầu vào. Lại trong đó riêng tham rõ, trừ việc ăn cơm mặc áo đi tiểu tiện thì lại có việc gì.
Không duyên cớ (đầu mỗi), nào được khởi nhiều vọng tưởng làm gì. Lại có 1 thứ giống như nhàn tản rảnh rang,

dụm đầu học
được lời người xưa nói, thức tánh ghi nhớ mà vọng
tưởng suy đoán, nói ta
hiểu Phật pháp rồi, chỉ quản nói cát đằng lấy tánh
qua thời, lại hiềm là
chẳng xứng ý, ngàn vạn thôn làng ném bỏ cha mẹ
Sư Tăng Hòa thượng, mà đi lại đính ước với cái đồi trọc thì có chết gấp
nào mà đi hành cước -
Sư lên pháp đường nói: Cho nên biết thời vận
nhiểu nhương ly loạn kịp
ở tượng quý. Ngày gần đây Sư Tăng đi Bắc đảnh
lễ Văn Thù, đi Nam dạo
Hành nhạc. Nếu thế thì danh tự Hành cước
Tỳ- kheo luống tiêu của tín thí, khổ thay khổ thay - Hỏi: Dính mực giống
sơn chỉ quản lấy tánh qua thời, nếu khiến có 2 cái, ba cái, uổng công
học nhiều ghi nhớ lời
thoại, đến chỗ tìm lời nói tương tợ được Lão
Túc ấn khả. Khinh chê hàng thượng lưu làm nghiệp phước đức mỏng manh. Ngày nọ vua
Diêm Ma đóng đinh ông thì chớ nói là không có
người bảo ông. Nếu là kẻ
sơ tâm hậu học thì phải có tinh thần chớ nhớ
không người nói.
Tình nhiều hư không không bằng ít thật. Hướng về
sau chỉ
là tự lừa dối, có
việc gì gần trước - Sư lên pháp đường, đại chúng vân
tập. Sư lấy gậy chỉ
trước mặt nói: Càn khôn đại địa, vi trần chư
Phật đều ở trong đó,
sao Phật pháp đều tìm
thắng thua, lại có người can được
chăng. Nếu không có
người can được, thì đợi Lão già này can ông.
Lúc đó có vị Tăng bước ra nói:
Thỉnh Hòa thượng can.
Sư nói: Cái Lão hồ tinh. Sư nói: Các người bên cạnh hành cước đều là
sông Nam biển Bắc hết thảy đều có
sinh duyên chỗ ở lại tự biết
được chăng, thử nếu ra xem,
Lão Hán cùng ông chứng
minh, có chăng có chăng nói ra. Ông nếu
không biết Lão già này
dối lừa ông đó. Nếu ông muốn biết mà sinh duyên
ở Bắc thì Bắc có Triệu
Châu Hòa thượng, núi Ngũ đài có Văn Thù đều
ở trong đó. Nếu sinh
duyên ở Nam thì Nam có Tuyết Phong, Ngọa
Long Tây Đường
Cổ Phong đều ở trong đó. Ông muốn được
biết chăng.
Muốn được biết thì hướng vào trong đó mà biết lấy. Nếu chẳng thấy cũng
chớ lược hư, thấy chăng
thấy chăng. Lại xem
Lão Tăng cỡi cổ
Phật trong điện mà ra. Trân
trọng. - Sư lên pháp đường nói: Thiên Thân Bồ-tát
vô cớ tự biến làm 1
cây gậy lang giá, bèn vẽ đất, 1 nét bảo rằng:
Trần sa chư Phật hết cả đều
hướng vào đó mà leo lên rồi xuống pháp đường
- Sư nói: Ta xem các ông
trong 2, 3 cơ chẳng thể thấy được, mặc
không áo nạp nào có ích
gì. Ông lại biết chăng, cùng ông chú phá tiếp tục
san bằng cho ông.
Lâu sau các phương nếu thấy
Lão Túc thì đưa 1 ngón
tay lên hoặc dựng cây
phất trần nói là Thiền hay là Đạo, vác gậy đánh
bể đầu rồi đi. Nếu
chẳng thế thì hết cả đều là quyến thuộc của
Thiên ma diệt mất (phá hoại)
Tông ta. Nếu ông chẳng hiểu thì hướng vào xả cát đằng mà xem. Ta bình thường nói với ông: Vi trần
sát độ 3 đời chư Phật,

Tây Thiên có 28 Tổ, Đường có 6 Tổ hết cả đều chống gậy mà nói
pháp, thần thông biến
hiện tiếng ứng mười phương mặc tình tung hoành. Ông lại
hiểu chăng. Nếu chẳng hiểu thì chớ lược hư
song tuy dựa vào thật thật là Đế kiến cũng chưa. Ngay cả nhiều người ở địa này cũng chưa từng mộng thấy
Nạp Tăng, Sa-di ở trong thôn 3 nhà không gặp 1
người. Sư bỗng đứng
dậy lấy gậy vạch đất 1 lằn nói rằng: Đều ở trong đó.
Lại vạch 1 lằn bảo đều
ở trong ấy mà ra. Trân trọng - Sư lên pháp đường: Hòa thượng non trẻ:
Nạp Tăng phải
sáng
suốt giữ lấy lỗ mũi
Nạp Tăng, thế nào là lỗ mũi
Nạp Tăng. Chúng đều không đáp được.
Sư nói: Ma-ha Bát-nhã
Ba-la-mật-đa khắp thỉnh đi xuống -
sư lên pháp đường nói:
Các Hòa thượng non trẻ, nhiều ông nói có việc gì, cũng là trên đầu lại
để đầu Tuyết lại thêm
sương, trừng mắt trong quan tài, đốt ngãi cứu
trên thẹo ghẻ, cái lộn
xộn đó không phải là việc nhỏ. Ông làm gì lại tự tìm chỗ thác
sinh tốt chớ dạo khống huyện châu lạp, chỉ muốn bắt
lấy nhàn thoại, đợi
Lão Hòa thượng động khẩu liền hỏi Thiền hỏi Đạo
hướng thượng hướng
hạ như thế nào, thế nào. Quyển lớn chép xong thì thì
suy lường trong đảy da
tắt nghẻn, đến bên lò lửa ba cái (người) dụm đầu, miệng rì rầm lại nói: Cái đó là tài nói của ông, cái đó là từ lý nói ra, cái đó là từ trên
sự mà nói, cái đó là hiểu thể của lời nói ông bà cha
mẹ trong nhà ông ăn cơm
xong chỉ lo nói mộng (mơ) liền nói ta hiểu
Phật pháp rồi. Sắp biết
ông hành cước năm lừa mà được thôi hết chăng.
Lại có 1 số người vừa
nghe người nói chỗ thôi hết liền hướng vào ấm giới mà khép mày nhắm mắt lại, chuột già trong hang tính
kế sống, dưới Hắc
Sơn ngồi trong cõi quỉ. Đương thể liền nói được vào đầu
đường mộng thấy chăng?
Giống 1 thứ đánh giết 1 vạn cái có tội tình gì
gọi là đánh: Chẳng gặp tác gia rốt lại chỉ là
Lão lược hư. Nếu ông thật
có chỗ thấy, thử đem ra đây cùng ông
thương lượng. Chớ trống không
chẳng biết tốt xấu mà
xốc vác dụm đầu nói nhàn cát đằng. Chớ nói
Lão Hán thấy bắt đến mà chẳng tương đương mà bị bẻ gãy chân, chớ nói chớ nói

Ông
lại trên da có máu chăng, dùng gậy 1 lúc đuổi đi
- Hỏi: Như thế
nào là đại ý Phật pháp? Sư nói: Xuân đến cỏ
tự xanh. Sư hỏi: Vị
Tăng Tân La: Đem vật gì qua biển. Đáp: Giặc cỏ thua. Sư
nắm kéo tay nói:
Ông vì sao ở trong ta. Đáp: Rất khớp. Sư nói: Lại khảy qua - Hỏi:
Khi Ngưu Đầu chưa gặp
Tứ Tổ thì thế nào?
Sư đáp: Trong lửa tiêu mậu nuốt
trùng lớn. Hỏi: Như thế nào là trâu bùn rống trong núi tuyết.
Sư nói: Trời đất đen thui. Hỏi: Như thế nào là ngựa gỗ Vân
môn rống. Sư nói:
Núi sống chạy. Hoặc từ việc từ trên đến thỉnh
Sư nói: Đề cương.
Sư nói: Sáng xem Đông nam, chiều xe, Tây bắc. Hỏi: lại khi lãnh
hội là thế nào?
Sư nói: Trong nhà Đông đốt đèn ở nhà
Tây ngồi tối. Hỏi: Như thế nào trong 12 giờ
(24 giờ) vẫn có thể không trôi qua
trống rỗng.
Sư nói: Hướng vào đâu mà đặt 1 câu hỏi này? Đáp: Học nhân
không hiểu, thỉnh
Sư nêu. Sư nói: Đem bút nghiên lại đây. Tăng bèn đem bút
nghiên lại.
Sư viết
1 tụng rằng:

Nêu chẳng nhìn - tiền cùng sai - Định nghó suy - kiếp nào ngộ. Hỏi: Như thế nào là tự mình của Học nhân?
Sư nói: Dạo núi ngắm nước. Hỏi: Như thế nào là tự mình của
Hòa thượng. Sư nói: Nhờ gặp Duy-na chẳng có mặt -
Hỏi: khi 1 miệng nuốt hết thì thế nào? Sư
nói: Ta ở trong bụng ông.
Hỏi: Hòa thượng vì sao ở trong bụng Học
nhân. Sư nói: Trả thoại đầu lại
cho ta. Hỏi: Như thế nào là Đạo?
Sư nói: Đi đi. Hỏi: Học nhân chẳng hiểu thỉnh
Sư nói:, Sư nói: Xà-lê công
bằng rõ ràng sao được
phán lại. Hỏi: Sinh tử đến thì như thế nào mà bài bác điều khiển được?
Sư đưa 2 tay bảo đem
sinh tử lại đây
cho ta. Hỏi:
Như thế nào là cha mẹ chẳng cho chẳng được xuất gia?
Sư nói: Cạn.
Hỏi: Học nhân
chẳng hiểu.
Sư nói: Sâu. Hỏi: Như thế nào là tự mình của học nhân?
Sư nói: Ông
sợ ta
chẳng biết. Hỏi: Khi vạn cơ đều hết thì như
thế nào? Sư nói: Đem
Phật điện lại đây ta sẽ cùng ông thương lượng.
Hỏi: Phật điện có liên quan vì việc đó.
Sư hét bảo: Lão nói dối lừa. -
Hỏi: Như thế nào là 1 câu giáo ngoại
biệt truyền.
Sư nói: Đối chúng
đem lại (đáp chúng việc
tương lai?) - Hỏi: Khi được đó thì như thế nào? Sư nói: Nhằm vào đâu mà lập - Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng? Sư đáp: Trước cửa có người đọc
sách - Hỏi: Như thế nào là câu thấu
suốt pháp thân.
Sư đáp: Sao Bắc đẩu dấu trong thân - Hỏi:
Như thế nào là ý Tây Trúc
đến? Sư nói: Mưa lâu chẳng tạnh. - Lại nói hơi cơm cháo - Hỏi: Người xưa nói ngang nói dọc cũng chưa biết cái chốt
cửa hướng thượng.
Hỏi: Như thế nào là cái chốt cửa hướng thượng?
Sư nói: Núi Tây ngọn
Đông xanh. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Trong sông mất tiền
thì đải tìm trong sông. Sư có lúc ngồi yên hồi
lâu, Vị Tăng hỏi: sao
giống Thích Ca lúc còn sống. Sư nói: Đại chúng
đứng lâu mau lễ 3 lạy -
Sư từng có tụng rằng.

Vân phong chót vót mây trắng quanh Nước xiết cá bơi chẳng dám ngơi
Vào cửa đã biết đem kiến giải

Sao phiền lại nêu bùn bánh xe.

Thiền sư Nhân ở Nam Đài, Vệ châu.
Hỏi: Như thế nào là cảnh Nam Đài?
Sư nói: Không biết quý.
Hỏi: Rốt ráo (kết cuộc) như thế nào?
Sư nói: Xà-lê nay ở đâu.
Sau Sư dời về
chùa Trần
Cảnh ở châu này (Vệ châu) mà mất.

Hòa thượng Đông Thiền ở Tuyền châu.

Khi mới mở pháp đường Tăng hỏi: Vua người đón thỉnh vua pháp ra đời như thế nào là đề xướng Tông thừa liền được không nhầm
với Tổ Phong. Sư nói:
Còn làm gì được chăng. Hỏi: Nếu chẳng xuống
nước sao biết có cá.
Sư nói: Chớ nói chuyện không đâu? Hỏi: Như thế nào là chỗ thân thiết nhất của
Phật pháp?
Sư nói: Vượt quá. Hỏi: Học nhân
sau cùng lại thỉnh Sư câu
đầu tiên. Sư nói: Ở đâu đến? Hỏi: Như thế nào là bổn phận
sự của Học nhân?
Sư nói: Khổ. Hỏi: Như thế nào là Đại ý
Phật pháp? Sư đáp: Mang
tự đáng thương sinh cương yếu khác hương ấp.

Thiền sư Tùng Tập ở núi Đại tiền, Dư hàng.

Sư là thượng
túc của Tuyết Phong. Từ Bổn sư giải mà thông
hiểu tông yếu. Sư thường
nói: Đánh trống Quan Nam, ca bài Tuyết
Phong. Sau Sư vào Triết
trung gặp Tiền Vương. Vương kính phục Đạo hóa
của Sư khiến ở núi này
mà mở pháp. Vị Tăng hỏi: Chẳng nhân vua
thỉnh, chẳng nhân chúng tu
tập, thỉnh Sư nói: Thẳng ý Tây Trúc đến. Sư
nói: Sư Tăng bên ấy qua
bên này ở. Hỏi: Học nhân chẳng hiểu thỉnh Sư
chỉ bày. Sư sao được như
thế chẳng biết tốt xấu. Hỏi: Đóng cửa đến xe
ra cửa hợp dấu bánh xe
thế nào là đóng cửa đến xe? Sư nói: Đến xe
tức chẳng hỏi ông làm
gì là vết xe. Đáp: Học nhân chẳng hiểu thỉnh Sư
chỉ bày. Sư nói: Thợ
khéo thi công không bày rìu búa.

Hòa thượng Vónh Thái ở Phước châu.

Hỏi: Nghe nói
Hòa thượng gặp hổ phải chăng? Sư làm tiếng hổ gầm. Tăng làm thế đánh.
Sư nói: Cái Lão chết tiệt! Hỏi: Như thế nào
là Phật Thiên Chân. Sư
vỗ tay chẳng hiểu, chẳng hiểu.

Thiền sư Diệu Không.

Sư là
Thủ Nột ở viện
Thọ Xương núi
Hòa Long ở
Trì Châu: Sư người ở huyện Mân,
Phước châu, họ Lâm, thọ nghiệp với Cổ Điền
Thọ Phong - Hỏi: Chưa đến Long môn thì làm
sao đến gần mà
đỗ thuyền. Sư nói: Lập mạng khó còn - Có vị Tăng mới đến tham vấn.
Sư hỏi: Gần đây lìa đâu đến đây? Đáp: Không lìa thước tấc.
Sư nói: Chẳng dễ đến.
Tăng cũng nói:
Chẳng dễ đến.
Sư đánh cho
1 chưởng. Hỏi: Như thế nào
là tâm truyền. Sư nói: 3
lần dặn ông chớ hướng người nói (nói với người). Hỏi: Như thế nào là từ trên Tông thừa (theo
Tông thừa trên).
Sư nói: Để vào miệng
Xà-lê được chăng. Hỏi: Chỗ tỉnh yếu thỉnh
Sư 1 tiếp?
Sư nói: Rất là tỉnh yếu.

Hòa thượng Mộng Bút ở Kiến châu.

Hỏi: Như thế
nào là Phật? Sư nói: Chẳng dối gạt ông. Hỏi: Chớ tiện phải
chăng? Sư nói: Ông lừa gạt người khác. Mân Vương mời
Sư thọ trai, hỏi:
Hòa thượng có đem được bút lại đây chăng?
Sư nói: Không phải Kê Sơn Tú Quản thẹn chẳng lông thỏ
trong trăng. Đại Vương đã
rủ lòng hỏi đến, Sơn
tăng dám chăng trình lên. Lại hỏi: Như thế nào
Pháp vương. Sư nói: Chẳng
phải là gia phong của Mộng Bút.

Thiền sư Nguyên Nghiễm ở Cực Lạc, Cổ điền, Phước châu.
Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Cực Lạc? Sư nói: Đầy mắt
thấy chẳng hết. Hỏi: Vạn pháp vốn vô căn, chưa biết dạy Học nhân thừa đương gánh vác cái gì?
Sư nói: Chớ nói mê. Hỏi: Ở lâu trong nhà
tối chưa thấu suốt ngọn
ngành (nguồn cội), như nay trở đi xin Sư 1 tiếp.
Sư nói: Chớ nhắm mắt
làm đêm. Hỏi: Đó tức là chiết khúc (bẻ cong?)
hoa ưu đàm làm ngày nay, hướng thượng Tông Phong
như thế nào xin chỉ dạy.
Sư nói: Ông lại
biết không. Hỏi: Đó tức là dứt nghi đi?
Sư nói: Chớ nói mớ với đại
chúng. Hỏi: Ngài Ma Đằng vào Hán thì chẳng hỏi, Đạt- ma đến Lương thì thế nào?
Sư đáp: Như nay
há nhầm. Hỏi: Đó tức là
lý ra khỏi 3 thừa, hoa nở
5 cánh. Sư hỏi: Nói gì 3 thừa 5 cánh, đi ra đi.

Thiền sư Như Thể ở núi Phù Dung, Phước châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là khúc hát người xưa? Sư im lặng hồi
lâu hỏi nghe chăng? Đáp:
Chẳng nghe. Sư nêu 1 bài tụng rằng:

Bài xưa phát tiếng hùng Thời nay vận cũng đồng Nếu chỉ
giáo đệ nhất Tổ Phật đều mê dấu.

Hòa thượng Sơn ở núi Khệ Hạc Lạc kinh.

Bá Cốc Trưởng lão đến hỏi. Sư nói: Ông cụ đi đi. Cốc nói ta lại chẳng
già sao.
Sư liền tát. Hỏi: Ngựa giỏi chẳng vào
Tây Tần lúc ấy
thế nào? Sư nói: Hướng
vào chỗ nào mà đi.

Thiền sư Thê ở Qui Sơn Đàm châu.
Hỏi: Chính lúc đó thân cận như thế nào?
Sư nói: Ông định
thân cận làm gì? Đáp:
Há không có phương tiện môn. Sư nói: Khai
Nguyên Long Hưng Đại
Tạng Tiểu Tạng. Hỏi: Như thế nào là thần thông
nhanh chóng? Sư nói: Áo
mới thành áo xấu. Hỏi: Như thế nào là cầu
Huỳnh tầm? Sư hỏi: Lường
gạt người nhiều ít? Hỏi: Chẳng nhờ lo đau đáu như thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư nói: Chớ làm tiếng
loài dã can.

Thiền sư Diên Tông ở Triều Sơn, Cát châu.

Hòa thượng Tư Phước đến gặp, Sư xuống giường thiền đón
tiếp. Tư Phước hỏi Hòa
thượng ở núi này được mấy năm? Sư nói: Chim ngu
đậu cây lau, cá mệt ghé
vào lưới. Hỏi: Đó tức là chân Đạo nhân.
Sư nói: Lại ngồi uống trà.
Hỏi: Như thế nào là Triều Sơn. Sư đáp: Chẳng
chứa thây chết. Hỏi: Như
thế nào là người trong núi. Sư nói: Trên đá
trồng sen hồng. Hỏi: Như
thế nào là gia phong của Hòa thượng. Sư nói:
Rất kî phạm triều nghi.

Đại sư
Phổ Minh ở núi Phổ Thông, Ích châu.

Hỏi: Như thế
nào là Phật tánh? Sư nói: Ông không có Phật tánh. Hỏi: Loài máy động hàm linh đều có
Phật tánh, Học nhân vì
sao lại không?
Sư nói: Vì ông hướng ra ngoài
mà cầu. Hỏi: Như thế nào là châu
huyền huyền.
Sư nói: Cái đó
không phải. Hỏi: Như thế nào là
châu huyền huyền. Sư nói: Là mất hết.

Thiền sư Vónh ở Am Lương Gia núi Song Tuyền, Tùy châu.
Hỏi: Đạt Ma xoay mặt vào vách 9 năm là ý thế nào?
Sư đáp: Ngủ không say. Trưởng
lão Hộ Quốc đến. Sư hỏi: Tùy Dương (mặt trời?)
1 cảnh là nam hay nữ mỗi
người nêu 1 câu hỏi, hỏi hỏi đều khác,
Trưởng lão lấy gì mà đáp.
Hộ Quốc lấy tay vẽ trong không hình tròn.
Sư nói: Tạ ân Trưởng lão từ
bi. Đáp: Chẳng dám. Sư cúi đầu chẳng ngó. Hỏi: Như
thế nào mau dứt các duyên. Sư đáp: Trên tuyết lại thêm Sương.

Thiền sư Siêu Ngộ ở viện Bảo phước, Chương châu.

Hỏi: Cá chưa
qua Long môn lúc đó thế nào? Sư nói: Dưỡng
tánh đầu sâu. Hỏi: Khi qua rồi thì như thế nào?
Sư nói: Mới (ta) lên
Tiêu Hán các loại khó
theo. Hỏi: Sau khi lên rồi thì thế nào? Sư nói: Mây
từ khắp che thấm khắp
Đại thiên. Hỏi: Lại có chẳng chịu thấm không.
Sư đáp: Có. Hỏi: Như
thế nào là chẳng chịu thấm. Sư nói: Chót vót
chống thái dương.

Thượng tọa Phù Thái Nguyên.

Sư khắp trải
các phương, nơi nơi nghe tiếng
Sư từng dạo
Triết trung lên
Kính Sơn pháp hội. Một hôm ở trước điện Phật có vị
Tăng hỏi: Thượng tọa
từng đến Ngũ đài chưa? Sư đáp: Từng đến. Hỏi:
Lại thấy Văn Thù chăng?
Sư đáp: Thấy. Hỏi: Thấy chỗ nào? Sư đáp:
Thấy trước điện Phật
Kính Sơn. Vị Tăng ấy sau đến Mấn Xuyên nêu lời
ấy với Tuyết Phong nói
sao không dạy ông ấy vào lãnh. Sư nghe bèn
vén áo mà đi xa. Lúc
đầu Sư lên viện của Tuyết Phong. Nhân chia cam
cho Tăng, Hòa thượng
Lăng Trường Khánh hỏi: Ở đâu đến? Sư nói:
Ngoài núi đem đến. Hỏi đi xa chẳng dễ gánh đội mà đến.
Sư nói: Trái cam trái cam. Rồi lên tham
Tuyết Phong lễ bái xong đứng hữu của tòa
Tuyết Phong mới nhìn
Sư liền xuống thăm
chủ sự. Ngày khác
Tuyết Phong thấy Sư bèn chỉ mặt trời mà chỉ bày.
Sư quơ xua tay mà lui ra. Tuyết Phong nói ông chẳng chịu ta?
Sư nói: Hòa thượng lắc đầu
con ngắc đuôi, chỗ nào chẳng chịu
Hòa thượng. Đáp: Đến chỗ cũng cần
kiêng sợ - Một hôm
chúng Tăng tham vào chiều tối, Tuyết Phong ngồi
trong sân. Sư nói: quả
trong 5 châu chỉ có Hòa thượng ấy được chút ít.
Tuyết Phong liền đứng
dậy đi - Tuyết Phong từng hỏi Sư rằng: Thấy nói
Lâm Tế có 3 câu phải
không? Sư đáp: Phải. Hỏi: Câu thứ nhất là gì? Sư
trợn (ngước) mắt nhìn.
Tuyết Phong nói: Đây cũng là câu thứ 2, như thế
nào là câu thứ nhất?
Sư vòng tay mà lui. Từ đó Tuyết Phong xem là Pháp khí.
Trong thất ấn giải thành Đạo thầy trò.
Sư lại chẳng dạo nơi khác
mà nắm giữ Dục thất
(nhà tắm) - Một hôm Huyền Sa lên hỏi thăm.
Tuyết Phong nói: Ở đây có lão chuột già nay đang ở trong
Dục thất. Huyền Sa nói: Đợi cùng
Hòa thượng khám phá. Nói xong bèn đến Dục thất gặp
sư đánh nước. Huyền Sa
nói: Cùng Thượng tọa gặp nhau. Sư nói: Đã
gặp nhau rồi.
Huyền Sa nói: Gặp nhau trong kiếp nào?
Sư nói: Ngủ gục
làm gì. Huyền Sa bèn vào
phương trượng bạch Tuyết Phong rằng: Đã
khám phá rồi.
Tuyết Phong hỏi khám ông ấy thế nào?
Huyền Sa kể lại
các câu nói.
Tuyết Phong nói ông làm giặc -
Hòa thượng Yến ở
Cổ Sơn hỏi Sư: Lúc cha mẹ chưa
sinh lỗ mũi ở đâu? Sư nói: Lão huynh nói trước. Yên nói như đời này ông nói chỗ nào?
Sư không chịu. Yên liền
hỏi: Thế nào?.
Sư nói: Đem quạt trong tay lại đây. Yên đưa quạt ra trình.
Sư làm thình. Yên không
biết bèn đánh 1 thoi. Sư ra đứng trước kho -
Có vị Tăng hỏi: Thế nào
là đụng mắt đều Bồ đề? Sư liền đạp con chó
kêu lên mà chạy. Tăng
không đáp được. Sư nói: Con chó nhỏ chẳng tiêu
1 đạp - Khi Sư không xuất
thế các phương gọi là Thượng tọa Phù ở
Thái Nguyên. Sư mất ở Duy Dương.

Đại
sư Duy Kính
Bảo Văn ở Đạo
tràng Bàn Châu, Nam nhạc.

Sư người ở
Phước châu, chuyên bề khổ hạnh không mặc lùa là màu
sắc chỉ mặc nạp y cho qua mưa nắng.
Người thời đó gọi là Đầu
Đà. Lúc đầu Sư tham vấn
Tuyết Phong mà vào chỗ uyên áo. Lại hỏi:
Pháp tịch Huyền Sa mà tâm
ấn phù hội - Một hôm Sư bảo Giám Thượng
tọa rằng: Nghe ông có
chú thích kinh Lăng Nghiêm. Giám nói chẳng
dám. Sư nói:
Hai Văn Thù ông chú
làm gì. Đáp:
Thỉnh Sư xét. Sư bèn
giương tay áo mà đi. Trong
năm Đường Quang Hóa. Sư vào nam Nhạc trú
tại Đông tạng ở Báo
từ. Trong tạng có 1 tòa đèn gương, tức do Hiền
Thủ Đại sư
Tổ Hoa Nghiêm thứ 3 chế ra.
Sư thấy bèn dụ cho môn pháp
giới rộng lớn lớp lớp
đế võng và cảnh Phật, Phật chiếu ánh sáng vào
nhau, nhân đó khen đẹp
bảo rằng đây là 1 kỳ công của Tiên triết, nếu
không phải là bậc Trí khéo léo bất tư nghì thì sao
chế ra được, bèn làm 5 bài
tụng 5 chữ. Người xem liền ngộ, lý
sự dung nhau.
Sau Sư mất ở
Nam nhạc - Trong năm Lương
Khai Bình. Sư có tuyển soạn Bảo Lâm
truyện 4 quyển. Ghi lại sự
bắt nguồn và phát triển tiếp tục theo sau của Thiền
môn từ sau Niên hiệu Đường Trinh Nguyên. Lại soạn
ra bài tụng thất ngôn
Giác địa, nói rộng về các
Giáo duyên khởi.
Sư riêng
soạn
Nam Nhạc Cao Tăng truyện
đều lưu hành rộng rãi ở đời.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 20</卷>

Ngài Hành Tư
Thiền sư đời thứ 6 (phần
4) : Có 106 vị. Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Ưng ở núi
Vân Cư, Hồng châu, có 28 vị.

Hòa thượng Phật Nhật ở Hàng châu

Thiền sư Chân ở Viện Vónh Quang Tô châu,

Thiền sư Phi ở Đồng An Hàng châu

Thiền sư Đạm Quyền ở Qui Tông Lô Sơn,

Hòa thượng Quảng Tế ở Tri châu,

Hòa thượng Nam Đài ở Thủy Tây Đàm châu,

Thiền sư Khiêm ở Chu Khê Hấp châu,

Hòa thượng Phong Hóa ở Dương châu,

Thiền sư Đạo Giản ở núi Vân Cư,

Thiền sư Hoài Uẩn ở Qui Tông Lô Sơn,

Thiền sư Tuệ Hải ở Đại Thiện Hồng châu,

Hòa thượng ở Đức Sơn, Đời thứ 7 Lãng châu

Hòa thượng Nam Đài ở Nam Nhạc,

Thiền sư Xương ở núi Vân Cư,

Thiền sư Chương ở Kê Sơn Trì châu,

Thiền sư Đại Phạm ở Tấn Châu,

Hòa thượng Vân Trú ở Tân La

Thiền sư Hoài Nhạc ở núi Vân Cư

Hòa thượng ở Lónh Ban
(19 vị trên đây thấy có ghi lục)

Đại
sư Ngộ Không ở chùa Long Hưng Đàm Châu,

Thiền sư Giảm ở Bạch Vân Kiến Châu,

Hòa thượng ở núi Mộ Phụ Đàm Châu,

Thiền sư Huy ở núi Bạch Thủy Thư Châu,

Hòa thượng Sơn ở Dã Phụ Lô Châu,

Thiền sư Pháp Chí ở Nam Nhạc,

Thiền sư Khánh Hiến ở Tân La

Thiền sư Tuệ ở Tân La

Thiền sư Tuệ Chí ở núi Phụng Thê Hồng Châu
(9 vị trên đây
không có cơ duyên ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Bổn Tịch ở Tào Sơn ở
Phủ châu, có 14 vị:

Thiền sư Tuệ Quang ở Hà Ngọc Võ châu

Thiền sư Đạo Diên ở Động Sơn Quân châu,

Thiền sư Hoằng Thông ở núi Dục Vương Hành châu

Thiền sư Tùng Chí ở Kim Phong Võ châu,

Thiền sư Xứ Chân ở Lộc Môn Tương châu,

Đại
sư Tuệ Hà ở Tào Sơn Võ châu,

Thiền sư Phạm ở Hoa Quang Hành châu,

Thiền sư Dung ở Quảng Lợi Xứ châu,

Thiền sư Hành Truyền ở Viện Tiểu Khê, Lô Sơn Tuyền châu,

Hòa thượng Nham ở Bố Thủy Tây Xuyên,

Hòa thượng Tây Thiền ở Thục Xuyên,

Thiền sư Pháp Nghóa ở Thảo Am Hoa châu,

Hòa thượng
Hoa Nghiêm ở
Thiều Châu,
(13 vị trên đây có ghi

lục)

Hòa thượng Chủ ở
núi
Trì Long La Hán Lô Sơn.
(1 vị này

không có cơ
duyên ngữ cú)

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Cư Độn ở núi
Long Nha, Đàm
Châu, có 5 vị:

Thiền sư Tạng Dữ ở Báo Từ Đàm châu

Thiền sư Thẩm Triết ở núi Hàm Châu Tương châu
(2 vị trên
đây thấy có cơ duyên ngữ cú),

Thiền sư Hoằng Tịch ở Bạch Mã Phụng Tường,

Thiền sư Đạo Khâm ở Viện Sùng Thọ Phủ châu,

Thiền sư Bân Viện Quán Âm Sở Châu,
(3 vị trên đây thấy
có ghi lục).

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Hựu Tịnh ở chùa hiện nay
Hoa Nghiêm, Kinh Triệu, có 3 vị:

Thiền sư Khuông Nhất ở Tử Lăng Phủ Tường
(1 vị thấy có ghi
lục),

Thiền sư Duy Trực ở Viện Bắc Thiền Nhiêu châu,

Hòa thượng
Hóa Thành ở
Duy Châu,
(2 vị trên đây không có cơ

duyên ngữ cú).

Đệ
tử nối pháp của Đại sư Phổ Mãn ở Cửu Phong,
Quân Châu,

có 1 người:

Thiền sư Oai ở Đồng An Hồng châu,.
Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Sư Kiền ở Thanh Lâm, có 6 vị:

Hòa thượng Long Quang ở Thiều châu,

Thiền sư Hiến ở chùa Thạch Môn Tương châu,

Hòa thượng Quảng Đức ở Tương châu,

Hòa thượng Bà Tiêu ở Trình châu,

Thiền sư Tuệ Cự ở Thạch Tạng Định châu,

Đại
sư Thông Tánh ở Diên Khánh Tương châu.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Độn Nho ở
Bạch Mã, Lạc Kinh, có

2 vị:

Hòa thượng ở núi Thanh Tỏa Phủ Hưng Nguyên
(1 vị thấy
có

ghi lục)

Hòa thượng Bảo Phước ở Kinh Triệu
(1 vị thấy có ghi lục) .

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Thông ở Bắc Viện Ích
Châu, có 1
vị:
1.Hòa thượng Hương Thành ở Kinh Triệu
(1 vị không có cơ

duyên-ngữ cú).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Bổn Nhân ở Bạch Thủy
Cao An, có 2 vị:

Hòa thượng Trí Huy ở kinh Triệu Trùng Vân.

Thiền sư Ấu Chương ở
Thụy Long Hàng châu,
(2 vị trên đây
thấy có ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Khuông Nhân ở Sơ Sơn,
Võ Châu, có 20 vị:

Đời
Thiền sư Chứng Sơ Sơn đời thứ 2

Thiền sư An ở Bách Trượng Hồng châu,

Thiền sư Tuệ ở Huỳnh Nghiệt Quân châu,

Hòa thượng Thủ Trừng ở Hộ Quốc núi Tùy Thành,

Thiền sư Qui Nhân ở Linh Tuyền Lạc Kinh,

Thiền sư Phụng Lân ở Diên Khánh Diên châu,

Thiền sư Tỉnh ở núi Đại An An châu,

Thiền sư Siêu ở Bách Trượng Hồng châu,

Hòa thượng Viện ở Thiên Vương Hồng châu,

Thiền sư Uẩn ở Viện Chánh Cần Thường châu,

Hòa thượng ở Hậu Động Sơn Tương châu

Hòa thượng Tam Tướng ở Kinh Triệu

Thiền sư Hành Kế ở núi Ngũ Phong Quân châu,

Hòa thượng Cao Minh ở Thương châu,

Thiền sư Đạo Thái ở Tây Khê Hoa châu,

Hòa thượng Sơ Sơn ở Võ châu,

Thiền sư Linh Ước ở núi Hoàng Bá Quân châu

Thiền sư Viễn ở Tường Quang Dương châu,

Đại
sư Truyền Tánh ở núi Đại An An châu,

Thiền sư Doanh ở núi Hoàng Bá Quân châu

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Văn Thúy ở Khâm Sơn
Lễ Châu, có 2 vị :

Thiền sư Tự Cổ ở Thượng Lam Hồng châu,

Thái Thú Lôi Mãn ở Lễ châu
(2 vị trên đây không có cơ duyên- ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Nguyên An ở Lạc Phổ
Sơn, có 10
vị.

Thiền sư Thiện Tịnh ở Vónh An Kinh Triệu

Thiền sư Ngạn Tân ở núi Ô Nha Đơn châu,

Thiền sư Truyền Sở ở Thanh Phong Phủ Phương Tường,

Hòa thượng Trung Độ ở Đặng châu,

Hòa thượng Động Khê ở Gia châu

Hòa thượng Ngọa Long ở Kinh Triệu,

Đại
sư Tuệ Thông ở chùa Hắc Thủy Gia châu,

Hòa thượng Bàn Long ở Kinh Triệu,

Hòa thượng Đông Thiền ở Đơn châu

Hòa thượng
Thiện Nhã ở
Phù châu,
(4 vị trên đây không có cơ

duyên-ngữ cú).

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hoài Trung ở núi Tiêu Dao,
Giang Tây, có 2 vị:

Thiền sư Sư Nguy ở Phước Thanh Tuyền Châu,

Thiền sư Vô Hưu ở
Bạch Vân Kinh Triệu,
(2 vị này thấy có ghi

lục)

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Khả Văn, ở núi
Bàn Long, Viên

Châu, có 5 vị :

Thiền sư Tịnh Ngộ ở Vónh An Lô Sơn Giang châu

Thiền sư Thiện Đạo ở núi Mộc Bình Viên châu,

Hòa thượng
Long Thê ở
Thiểm châu,
(3 vị trên không có cơ
duyên-ngữ cú)

Đại
sư Chí Thông ở Quế Dương,

Thiền sư Tịnh Tịch ở Viện Thọ Xương Lô Sơn,.
Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Nguyệt Luân ở
Huỳnh Sơn Phủ Châu, có 1 vị:

1. Hòa thượng Đồng Tuyền ở núi Sính Châu. Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Hoàn Phổ ở Thiều Sơn,
Lạc Kinh, có 2 vị.

Hòa thượng Văn Thù ở Đàm Châu,

Hòa thượng Bạch ở Đại Nham Dương Châu.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Linh Siêu ở
Thượng Lam viện, Hồng Châu, có 2 vị:

Thiền sư Giản ở Bắc viện Hà Đông,

Vương Chung Truyền Nam Bình Hồng Châu,
(2 vị trên đây
không có cơ duyên-ngữ cú)

*****

<詞>- Thiền sư Hành Tư đời thứ 6 (phần
4) có 106 vị.</詞> Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Ưng ở núi
Vân Cư Hồng Châu trước đây.

Hòa thượng Phật Nhật ở Hàng Châu.

Trước Sư dạo núi
Thiên Thai, từng nói: Như có người đoạt được
cơ ta thì tức là Thầy
ta. Sư đến Giang Tây gặp Hòa thượng Ưng ở Vân
Cư, đảnh lễ mà hỏi rằng: Hai rồng tranh châu thì ai được?
Vân Cư nói: Tháo bỏ thân nghiệp đến
đây gặp nhau. Đáp: Thân nghiệp đã cởi bỏ. Cư
nói Châu ở đâu. Sư
không đáp được. Sư bèn qui y vào thất lễ ngài
Vân Cư làm Thầy.
Sau tham vấn ngài
Giáp Sơn, vừa vào cửa
thấy Duy-na.
Duy- na nói ở đây không
chứa kẻ hậu sinh. Sư nói: Con tạm đến lễ gặp
Hòa thượng chứ không
nghỉ đêm. Duy-na lên bạch Giáp Sơn. Giáp Sơn cho gặp. Chưa lên thềm liền hỏi từ đâu đến.
Sư nói: Ở
Vân Cư đến. Giáp Sơn hỏi nay thì ở
đâu? Sư nói: Ở trên đầu Giáp Sơn. Sơn nói Lão tăng hằng năm ở tại gờ đất, 5 quỉ vào thân.
Sư bèn lên thềm lễ bái.
Giáp Sơn lại hỏi:
Xà-lê cùng ai đồng hành.
Sư nói: Thượng tọa Mộc. Hỏi:
Sao ông ấy không đến gặp
nhau. Sư nói: Hòa thượng xem ông ấy có phần:
Hỏi: Ở đâu? Sư nói: Ở
trong nhà trên. Giáp Sơn bèn cùng Sư đến nhà trên (đường).
Sư bèn lấy cây gậy ném trước mặt
Giáp Sơn.
Giáp Sơn hỏi
chớ từ Thiên Thai đến
được chăng? Sư đáp: Không phải Ngũ nhạc
(5
núi) sinh ra. Giáp Sơn nói
chớ từ núi Tu-di đến được chăng? Sư nói:
Nguyệt Cung cũng chẳng
gặp. Giáp Sơn nói đó tức là từ người khác mà
được. Sư nói: Tự mình còn là oan gia từ người được thì có thể làm gì.
Giáp Sơn
nói: Trong tro
lạnh có 1 hạt đậu nóng. Rồi gọi Duy-na đến sắp chỗ ngủ cho
Sư dưới cửa
sổ sáng.
Sư liền hỏi: Lồng đèn hiểu lời nói không?
Giáp Sơn nói: Đợi lồng đèn hiểu lời nói ta
sẽ nói với ông. Đến
sáng hôm
sau Giáp Sơn lên nhà trên
hỏi Sư: Hôm qua mới đến Thượng tọa ở đâu.
Sư bước ra lên tiếng
Dạ! Giáp Sơn hỏi khi ông chưa đến chỗ Vân Cư thì
ở đâu? Đáp: Ở chùa
Quốc Thanh Thiên Thai. Giáp Sơn hỏi: Thiên
Thai có Thác từ từ có
sóng lăn tăn, tạ ông từ xa đến đây, ý ông như
thế nào. Sư đáp: Từ lâu ở trong hàng núi chẳng đeo
Tòng La. Giáp Sơn nói: Đây cũng là ý xuân, ý thu như thế nào?
Sư im lặng hồi lâu.
Giáp Sơn nói: Xem ông chỉ là Lão
chống thuyền chung qui chẳng phải là người trào lộng - Một hôm có khắp thỉnh lớn,
Duy-na mời
Sư dâng trà.
Sư nói: Con vì Phật pháp mà đến không vì dâng trà mà đến.
Duy-na nói
Hòa thượng dạy
Thượng tọa dâng trà.
Sư đáp: Lịnh của
Hòa thượng thì được.
Rồi đem trà mà phục vụ,
bưng chén kêu rổn rảng, Giáp Sơn ngoái nhìn,
Sư nói: Trà đậm 5, 3
chén - Ý ở bên nồi nước. Giáp Sơn nói: Bình có ý
rót trà, trong giỏ mấy
cái chung. Sư nói: Bình có ý rót trà, trong giỏ
không 1 chung. Liên rót
trà mà đi. Lúc đó đại chúng đều nhìn. Sư lại hỏi
đại chúng đều mong thỉnh
Sư 1 nói. Giáp Sơn nói giữa đường gặp rắn
chết chớ đánh chết,
giỏ không đáy mang đem về. Sư nói: Tay cầm bùa
Dạ Minh, mấy ai biết trời
sáng. Giáp Sơn nói: Đại chúng về đi, về đi.
Từ đó khắp thỉnh
Sư về viện, chúng đều đón khen.
Sau Sư trở về
Chiết Tây ở Phật Nhật mà mất.

Thiền sư
Chân ở viện Vónh Quang tại Tô châu.

Sư lên pháp đường nói: Lời nói mũi nhọn nếu
sai hương
quan ngàn dặm, thì ngay ở
Huyền nhai mà buông tay tự chịu đảm đương dứt hết
sống lại lừa dối vua
không được, ý chí phi thường người
há lường được. Hỏi: Đạo không ngang mà thẳng đứng thì đều nguy hiểm, làm
sao có thể không bị ngang
dọc làm cho mất đi? Sư bỗng lấy gậy đánh
vào miệng. Vị Tăng hỏi:
Đây cũng là ngang dọc. Sư nói: Cùng lấy.

Thiền sư
Phi ở Đồng An, núi Phụng Thê, Hồng châu.

Hỏi: Như thế
nào là tháp Vô phùng? Sư nói: Hồng, Hồng! Tăng hỏi: Như thế nào là người
trong tháp.
Sư đáp: Hôm nay có người từ Kiến
xương đến. Hỏi: 1 thấy liền ngừng đi, lúc ấy thế nào?
Sư nói: Phải, lại đến đó làm
gì?. Hỏi: Như thế nào là cá chấm trán? Sư nói:
Không thấu qua sóng.
Vị Tăng hỏi: Khi hổ thẹn thì thế nào?
Sư nói: Trọn không ngước mặt.
Vị Tăng nói: Đó tức là chẳng đổi thân. Sư nói:
Phải, việc mây xanh
làm sao. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng? Sư nói: Gà vàng ẳm con về
Tiêu Hán, thỏ ngọc ôm con đến
Tử Vi. Hỏi:
Bỗng gặp khách đến lấy gì mà đãi. Sư nói: quả vàng sớm
đến vượn đi hái, hoa ngọc chiều tối phượng
ngậm về. Hỏi:
Giữa đường gặp người đạt Đạo chẳng dùng lời mà ngầm đáp thì lấy gì mà đối đáp?
Sư nói: Phải đạp
hoặc đánh. Hỏi: Không làm tổn thương Vương Đạo là thế
nào? Sư nói: Ăn cháo
ăn cơm. Hỏi: Chớ phải là chẳng thương tổn
Vương Đạo chăng?
Sư nói: Thời gian qua đi rơi xuống phía Đông - Hỏi: Ấn ngọc khi mở thì người nào được tin.
Sư nói: Chẳng phải
người ấy. Hỏi:
Việc thân cung là như thế nào?
Sư hỏi: Nói gì? Hỏi: Như thế nào là Tỳ-lô Sư?
Sư nói: Xà-lê xuất gia
ở đâu. Hỏi: Như thế nào là đụng mắt thì Bồ đề?
Sư nói: Điện Phật trước
mặt. Hỏi: Phiến ngọc không tỳ vết thỉnh Sư chẳng
đụng. Sư nói: Rớt ở sau ông. Hỏi: Khi ấn ngọc mở
thì người nào
được tin. Sư nói: Không
phải nhỏ nhỏ. Hỏi: Như thế nào là Diệu chi? Sư
nói: Tốt. Hỏi: Mê đầu
nhận bóng như thế nào ngưng? Sư nói: Bảo ai?
Hỏi: Như thế nào là
phải? Sư nói: Từ người mà tìm tức càng xa. Hỏi:
Chẳng từ người tìm thì
sao?
Sư đáp: Đầu
ở đâu. Hỏi: Như thế nào là 1
chiếc tên của Đồng An.
Sư nói: Xem sau não. Hỏi: Việc sau não (óc?) thì
thế nào? Sư nói: Lỗi.
Hỏi: Tăng mất y chúng mà xướng, Tổ sư y người
nào mà xướng. Sư nói: Đánh. Hỏi: Mang đến không
tương tự không
mang đến thì như thế nào?
Sư nói: Làm chỗ nào. Hỏi: Khi chưa có cái đó thì hành lý làm gì.
Sư nói: Bình thường lại làm gì? Đáp: Đó tức là
chẳng đổi người lúc
xưa. Sư nói: Làm hành lý nào.

Thiền sư Đạm Quyền ở chùa Qui tông, Lô sơn (đời thứ
2). Hỏi: Lúc gà vàng chưa gáy thì thế nào? Sư nói: Mất Oai Âm Vương. Hỏi: Gà gáy rồi thì thế nào?
Sư nói: 3 cõi
đều chìm. Hỏi:
Khi hết mình cúng dường thì
thế nào? Sư đáp: Đem được cái gì đến. Đáp:
Chỗ có chẳng tiếc.
Sư hỏi: Cúng dường người nào?
Vị Tăng không
đáp được. Thưa: Học nhân vì Phật pháp mà đến, thế nào là
Phật pháp?
Sư đáp: Chánh nhàn không
(rảnh ranh trống không). Hỏi: Lại thỉnh Sư
thương lượng. Sư nói:
Vòng khắp có dư. Hỏi: Đại chúng vân tập họp nói việc gì?
Sư nói: 3,
3 - 2,
2.Hỏi: Giữa đường gặp người đạt Đạo không đem lời nói ngầm đáp,
chưa biết lấy gì mà đối đáp. Sư nói: Sao có thể chịu được người. Lại nói:
Hiểu chăng? Đáp: Không hiểu. Sư nói: Đường
Trường An ở cạnh hố.
Hỏi: Học nhân chẳng hỏi các cái khác, mà hỏi như
thế nào là đại ý Phật
pháp? Sư đáp: 3 gông 5 gậy. Hỏi: Người thông
hiểu nói như thế nào. Sư
nói: Chỉ nay làm việc gì. Vị Tăng nói: Tùy lưu.
Sư nói: Không theo dòng sao dứt được.

Hòa thượng Quảng Tế ở Trì châu.
Hỏi: Lúc 1 ngựa 1 thương thì như thế nào?
Sư nói: Đầu rơi rồi. Hỏi: Như thế nào là nói
phương ngoại.
Sư hỏi: Ông nói cái gì? Hỏi:
Như thế nào là nước
Quảng Tế? Sư nói: Không đói khát. Hỏi: Đó tức là đệ tử không có tác dụng.
Sư nói: Tình biết ông chịu người
an bài. Hỏi: Ở
xa đến qui y xin Sư chỉ
bày. Sư nói: Có miệng chỉ biết ăn. Hỏi: Khi Ôn
Bá Tuyết cùng
Trọng Ni gặp nhau thì thế nào?
Sư nói: Trong đây không
có người đó. Hỏi:
Chẳng biết chẳng thấy thỉnh Sư nói: Ra. Sư nói:
Chẳng mê muội. Hỏi: Khi chẳng mê muội làm gì
(thì sao?).
Sư nói: Ông
gọi cái gì?

Hòa thượng Nam Đài ở Thủy Tây, Đàm châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là cõi này 1 giọt nước?
Sư đáp: Vào miệng liền
lấy ra. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Khâu may
giày ủng. Hỏi: Tổ Tổ
truyền nhau chưa biết là truyền cái gì? Sư nói:
Không vì Xà-lê hỏi Lão
tăng cũng chẳng biết.

Thiền sư
Chu Khê ở Khiêm Hấp châu.

Thứ Sử Nhiêu Châu cùng
Sư tạo điện Đại Tạng,
Sư và một
vị Tăng cùng xem điện. Sư
gọi Tăng, Tăng liền dạ. Sư hỏi: Điện này
để Phật nhiều ít. Đáp:
Để (dính) tức đều có người chẳng chịu. Sư nói:
Ta chẳng hỏi
người đó. Đáp: Đó tức là con cũng chưa từng đáp.
Trân trọng. Sau Sư ở núi Đâu suất mà mất.

Hòa thượng Phong Hóa ở Dương châu.
Hỏi: Như thế nào là đánh 1 cuộc cờ.
Sư nói: Xuống đây. Hỏi:
1 gậy đánh phá hư không
lúc đó thế nào? Sư nói: Đem 1 miếng lại đây. Hỏi:
Trên không miếng ngói dưới không dùi nhọn, Học nhân hướng
vào chỗ nào mà đứng.
Sư nói: Chớ trôi nổi !

Thiền sư Đạo Giản ở Chiêu Hóa núi Vân cư (trú đời thứ
2). Sư người Phạm Dương. Sư từ lâu vào thất ngài Vân Cư mà ngầm được chân ấn. Được phân việc coi ngó việc
trong chùa. Vì có lạp
cao nên làm đệ nhất tòa
trong pháp đường. Khi Ưng Hòa thượng sắp
mất, có vị Tăng chủ sự
hỏi ai sẽ đệ tử nối pháp. Sư đáp: Giản chủ sự
trong pháp đường. Tăng tuy nghe nói mà không biết ý chỉ bèn bảo
mau tuyển chọn. Bèn cùng chúng Tăng bàn bạc chọn Đệ nhị tòa làm
Hóa chủ. Nhưng theo nghi lễ trước thỉnh Đệ nhất tòa, nếu khiêm nhượng thì
quyết định Đệ nhị tòa.
Lúc đó Giản sư đã ngầm theo lời thọ ký của
Thầy nên không từ chối. Lúc
đó Sư cầm Đạo cụ vào phương trượng nhiếp chúng mà
giảng pháp.
Chủ Sư Tăng không vừa ý bèn không theo qui
thức. Sư xét biết tình
người bèn bỏ viện mà lén xuống núi. Đêm đó thần
núi kêu khóc cật vấn.
Sáng hôm sau chủ Sự và đại chúng lật đật chạy
đến ruộng lúa, hối lỗi
khóc lóc thỉnh Sư về. Chúng nghe Thần núi lên tiếng

ca ngợi: Hòa
thượng đã trở về! - Vị Tăng hỏi: thế nào là
gia phong của Hòa thượng?
Sư nói: Tùy chỗ được
tự tại. Hỏi: Duy-ma há chẳng phải là kim túc
Như Lai. Sư đáp: Phải. Hỏi:
Vì sao lại dự hội
Thích Ca mà nghe pháp?
Sư nói: Ông ấy chẳng tranh người và mình
(nhân ngã). Hỏi:
Xoay thân che giấu lúc đó thế nào?
Sư nói: Lại che giấu được chăng?
Hỏi: Con rắn
sao nuốt Thầy rắn?
Sư nói: Ở trong đó mà không
bị thương. Hỏi:
Các Thánh nói chẳng được chỗ
Hòa thượng lại nói được
chăng? Sư nói: Ông nói
chỗ nào các Thánh nói không được. Hỏi: Giữa đường gặp mảnh hổ lúc đó thế nào?
Sư nói: Ngàn người vạn người không
gặp, riêng ông lại gặp.
Hỏi: Đỉnh núi cao đêm ở 1 mình thì thế nào? Sư
nói: Nhàn thì 7 gian Tăng
đường chẳng ngủ đêm, ai nói ông 1 mình ở đỉnh núi cao mà ngủ đêm.
Sau khi
Sư tịch rồi thì
Lô Châu Soái là
Trương Sùng bỏ tiền ra
xây tháp đá thờ Sư ở núi ấy đến nay vẫn còn.

Thiền sư Hoài Huy ở chùa Qui Tông, Lô sơn (trú đời thứ
3). Hỏi: Không Phật không chúng sinh lúc ấy thế nào?
Sư đáp: Người nào như thế? Hỏi:
Nước trong cá hiện lúc đó thế nào?
Sư nói: Đem 1
con lại đây.
Tăng không
đáp được. Hỏi: Như thế nào là
Ngũ Lão Phong? Sư nói:
Cao chót vót. Hỏi: Dứt nước dừng bánh xe là thế nào?
Sư đáp: Mài chẳng chuyển. Hỏi:
Như thế nào là mài chẳng chuyển? Sư nói:
Chẳng dừng bánh xe. Hỏi: Như thế nào là con trong
Trần? Sư đáp: Đầu tro
mặt đất. Hỏi: Thế Tôn
chẳng nói nói, Ca-diếp chẳng nghe nghe việc ấy thế nào?
Sư nói: Chính lúc đó làm gì? Đáp:
Chẳng đồng không nghe nói.
Sư nói: Là người nào?
Hỏi: Học nhân chẳng đến chỗ, thỉnh Sư nói: Sư
nói: Ông chẳng đến chỗ nào.

Thiền sư
Tuệ Hải ở Đại Thiện, Hồng châu.

Hỏi: Khi chẳng
ngồi núi xanh thì như thế nào? Sư nói: Là
người nào? Hỏi: Như thế nào là biết người làm khách.
Sư nói: Không chọn trên. Hỏi:
Linh Tuyền bỗng gặp, lúc đó thế nào?
Sư hỏi: Từ chỗ
nào đến? Hỏi: Như thế nào là nói tức chẳng trái
với Sư.
Sư nói: Chớ tiếc miệng. Hỏi: Nói rồi
như thế nào? Sư hỏi: Nói cái gì? Hỏi: Như thế
nào là nói được gần
nhau. Sư nói: Nói mau. Hỏi: Như thế tức chẳng nói?
Sư nói: Dùng miệng làm
gì? Sau Sư ở tại Bách Trượng mà mất.

Hòa thượng Đức Sơn ở Lãng châu.

Hỏi: Giữa đường gặp người đạt Đạo chẳng dùng lời nói im
lặng mà đáp chưa biết
lấy gì mà đối? Sư nói: Chỉ như thế. Tăng im lặng
hồi lâu. Sư nói: Ông
lại hỏi. Tăng lại hỏi. Sư bèn hét: Đi ra!

Hòa thượng Nam Đài ở Nam Nhạc, Hành châu.
Hỏi: Khi ngay trên
Dung Phong thì như thế nào?
Sư hỏi: Thấy chăng?

Thiền sư Xương ở núi Vân cư (trú đời thứ
3). Hỏi: Gặp nhau chẳng biết nhau lúc đó thế nào? Sư nói: Đã gặp nhau rồi vì sao không
biết nhau. Hỏi: Khi ngọn lửa dữ trong lò thì
thế nào? Sư nói: Cái gì
ở trong đầu? Hỏi: Khi chẳng chịu thương lượng
thì thế nào? Sư nói: Đến
đây làm gì? Hỏi: Đến cũng chẳng thương
lượng? Sư nói: Đến không nào có
ích gì. Hỏi: Khi dung thân ở trước
phương trượng thì thế
nào? Sư hỏi thân ông lớn nhỏ.

Thiền sư
Chương ở Kê Sơn, Trì châu.

Sư từng làm Sài đầu (người lo củi nước) ở tại ngài Đầu Tử.
Đầu Tử uống trà bảo
Sư rằng: Cả sum la vạn tượng đều ở trong chén trà
ấy. Sư liền lật úp chén trà xuống nói rằng
sum la vạn tượng ở đâu?
Đầu Tử nói: Khá tiếc 1 chén trà.
Sau Sư gặp
Tuyết Phong Hòa thượng
Tuyết Phong hỏi: Có phải là
Chương Sài đầu không?
Sư bèn làm thế
đẩy (đánh) bánh xe.
Tuyết Phong bèn chịu.

Hòa thượng Đại Phạm ở Tấn châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là chỗ hoài vọng (trông mong vào) của
học nhân? Sư nói: Đáy
giếng dựng lầu cao. Hỏi: Như thế tức là siêu
nhiên. Sư nói: Sao chẳng buông tay.

Hòa thượng Vân Trụ ở Tân.

Hỏi: Chư Phật
nói chẳng được người nào nói được? Sư nói:
Lão tăng nói được.
Hỏi: Chư Phật nói chẳng được, Hòa thượng nói thế
nào? Sư nói:
Chư Phật là đệ tử
của ta. Hỏi:
Thỉnh Hòa thượng nói?
Sư nói: Chẳng đáp tốt quân
vương đánh cho 20 gậy.

Thiền sư Hoài Nhạc hiệu Đạt Không ở núi Vân cư. (trú đời thứ
4) Hỏi: Như thế nào là Đại Viên Cảnh? Sư nói: Gương chẳng
chiếu. Hỏi: Bỗng gặp 4
phương 8 mặt đến thì làm sao? Sư nói: Hồ đến thì Hồ hiện. Hỏi: Tốt quá gương chẳng chiếu?
Sư liền đánh. Hỏi: Thế nào là
1 hoàn thuốc trị vạn bịnh?
Sư hỏi: Ông bịnh gì?

Hòa thượng Lónh Ban.
Hỏi: Học nhân chẳng phụ
cơ Sư, vẫn tránh khỏi mang lông
đội sừng chăng? Sư đáp:
Xà-lê cũng đáng sợ, đối mặt mà chẳng biết
nhau. Hỏi: Như thế tức
là nuốt hết nước trăm sông mới sáng 1 điểm tâm?
Sư nói: Tuy khỏi mang lông
cũng phải đội sừng vảy. Hỏi: Rất mong
Hòa thượng đầy đủ từ
bi rộng lớn? Sư nói: Hết sức nói cũng ngoài Lão
tăng ra không hiểu được.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Bổn Tịch ở Tào Sơn, Phủ châu trước đây.</詞>

Đại sư
Huyền Ngộ Quang Tuệ ở núi Hà ngọc, Phủ châu.

Trước Sư ở
Long Tuyền, lên pháp đường bảo
chúng rằng:
Hòa thượng Tuyết Phong
là người giống như kim xí điểu vào biển bắt
rồng. Lúc đó có Vị
Tăng hỏi: còn Hòa thượng thì như thế nào? Sư nói:
Chỗ nào đi lại. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Không lễ bái
đi còn đợi lúc nào?
Hỏi: Như thế nào là mật truyền tâm? Sư im lặng
hồi lâu. Tăng nói đó
tức là uổng công nghiêng tai. Sư gọi thị giả bảo đem lửa mà đốt (đem lửa
lại đây). Hỏi: Người xưa nói nếu ghi 1 câu
luận kiếp thì làm Dã hồ
tinh, chưa biết ý người xưa thế nào? Sư đáp:
Tăng Đường Long Tuyền
chưa từng khóa. Hỏi: Hòa thượng như thế nào? Sư nói: Gió thổi
lỗ tai. Hỏi:
Giữa đường gặp thú dữ lúc đó thế nào?
Sư đáp: Hận làm gì? Hỏi:
Như thế nào là tiếng trước 1 câu? Sư nói: Giống
như chẳng nói. Hỏi: Người xưa nói như 1 điểm tuyết trên lò lửa đỏ, ý chỉ
như thế nào. Sư nói:
Tiếc lấy lông mày. Hỏi: Như thế nào chỉ bày tức
trong lúc chẳng mê muội. Sư đáp: Không thể trên
tuyết lại thêm sương.
Hỏi: Như thế tức toàn nhân
Hòa thượng bỏ đi.
Sư nói: Nhân gì. Hỏi:
Như thế nào là giày đạp
chẳng được mê muội Tông Phong? Sư nói: Phải nói là hảo thủ ở
Long Tuyền. Hỏi:
Thỉnh Hòa thượng hảo thủ.
Sư nói: Tức nhớ chuông hẹn. Hỏi:
Người xưa nói sống cũng chẳng nói chết cũng
chẳng nói là ý thế
nào? Sư im lặng hồi lâu. Tăng lễ bái. Sư hỏi: Hiểu chăng? Đáp:
Không hiểu. Sư nói: Bếp lạnh nồi nêu đầy bụi - Có lúc
Sư đưa gậy chỉ bày
chúng rằng: Từ trên đều lưu lại ở đây 1 nẻo phương tiện
tiếp người. Lúc đó có
vị Tăng ra hỏi: Hòa thượng lại bắt đầu từ đầu.
Sư nói: Tạ ông đầy đủ.
Hỏi: Cơ quan chẳng chuyển thỉnh Sư thương lượng.
Sư hỏi: Câm được miệng
ta chăng? Hỏi: Như thế nào là Văn Thù? Sư
nói: Không thể có mặt
trăng thứ
2. Hỏi: Tức nay việc như thế nào? Sư nói: Chính là mặt trăng thứ
2. Hỏi: Như thế nào là lời Như Lai. Sư nói: Gió mạnh có thể cột trói. Hỏi: Như thế nào chân tánh diệu minh? Sư
đáp: Rộng rãi không
thương tổn. Sư lên pháp đường im lặng hồi lâu.
Có vị Tăng ra hỏi: Vì chúng
hết sức họa sinh Tự môn không biết tha lỗi (bỏ qua?) hay chẳng tha lỗi?
Sư im lặng. Hỏi: Như thế nào là
Hòa thượng
vì người 1 câu. Sư đáp:
Ông là nai 9 màu. Hỏi: Khi chân thành theo Sư thì như thế nào?
Sư đáp: Không phải của báu ở
nhà mình. Hỏi: Thế nào
của báu ở nhà mình. Sư
nói: Không mài giũa không thành báu.

Thiền sư Đạo Diên ở Động Sơn, Quân châu (trú đời thứ
4). Đầu tiên nhân Hòa thượng Tào Sơn bảo rằng: Có 1 người ở đầu
núi cao vạn trượng mà tung mình nhảy xuống đó là người gì?
Chúng đều không đáp được.
Sư ra đáp rằng không còn.
Tào Sơn hỏi
chẳng còn cái gì? Đáp:
Mới được đánh chẳng nát. Tào Sơn rất cho là
phải. Vị Tăng hỏi: Thỉnh Hòa thượng ngầm trao chân
tâm. Sư đáp: Dối trong
đó không người làm gì.

Thiền sư Hoằng Thông ở núi Dục Vương, huyện thường
Ninh, tại Hành châu -
Vị Tăng hỏi: khi hỗn độn chưa phân thì thế nào?
Sư nói: Hỗn độn. Vị Tăng hỏi: Phân rồi thì thế nào? Sư nói: Hỗn độn.
Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng:
Thích Ca Như Lai ra đời 49 năm chẳng
nói 1 câu đến đáy. Đêm nay tôi chẳng tránh hổ
thẹn cùng các Tôn giả
nói năng. Sư im lặng hồi lâu rồi bảo rằng: Chớ
nói lầm, trân trọng.
Vị Tăng hỏi: Học nhân có bịnh, thỉnh
Sư trị bịnh.
Sư nói: Đem bịnh lại đây
ta trị cho. Hỏi: Thỉnh Sư trị. Sư nói: Trả tiền thuốc cho Lão tăng. Hỏi:
Tào Nguyên 1 nẻo thì không hỏi, chỉ hỏi việc bờ
sông
Hoành Dương là như thế nào? Sư nói: Trên lò hồng cháy rực
cỏ không rễ, đầm biếc
nơi sâu chẳng gặp cá. Hỏi: Lúc tâm pháp đều mất
thì thế nào? Sư nói:
ếch 3 chân trên lưng voi lớn. Hỏi: Như thế nào là
ý Tây Trúc đến?
Sư nói: Lão tăng sởn gai ốc (dựng lông). Hỏi: Như
thế nào là Đại ý
Phật pháp. Sư nói: Đợi Văn Thù qua sẽ nói với ông.
Hỏi: Văn Thù qua thỉnh
Hòa thượng nói.
Sư liền đánh. - Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư nói: Thân đục cặn chẳng được 5
phân tiền. Hỏi: Mặc cho rất
nghèo hèn. Sư nói: Đời xưa như thế. Hỏi: Như thế
nào là đặt bày ra.
Sư nói: Tùy gia phong kiệm.

Đại sư
Tùng Chí hiệu Huyền Minh ở Kim Phong, Phủ châu.

Có Tiến Thượng tọa đến hỏi: Như thế nào là
Chánh Chủ Kim Phong? Sư đáp: Đây cách trấn huyện không xa, Xà-lê chớ tiến
gấp. Hỏi: Sao chẳng nói?
Sư nói: Miệng như mâm sứ (có nam châm?).
Hỏi: Ngàn vạn ngọn núi như thế nào là
Kim phong. Sư bèn chẻ trán mà
thôi. Hỏi: Khi ngàn núi
không mây vạn dặm tuyệt ráng trời là thế nào?
Sư nói: Con vượn bay lên
núi (lãnh) ở đâu mà chẳng mạnh mẽ ói ra -
Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư nói: Bên vách có tai chuột. -
Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư nói: Trước cửa
Kim Phong không có cái bảng 5 dặm -
Sau Sư mất ở viện Báo Ân tại
Kim Lăng. Thụy là Viên Quảng
Thiền sư, tháp đề Qui Tịch.

Thiền sư Xử Chân ở viện Hoa Nghiêm, núi Lộc Môn, Tương châu.

Hỏi: Như thế
nào là gia phong của Hòa thượng. Sư nói: Có muối
không
có giấm. Hỏi: Như thế nào là Đạo nhân.
Sư nói: Có miệng giống

lỗ mũi. Hỏi: Bỗng gặp khác đến lấy gì mà đối đáp?
Sư đáp: Cửa sài
ngỏ cỏ tạ ông đi qua.
Hỏi: Tổ Tổ truyền nhau là vật gì? Sư nói: Kim lãn
cà sa. Hỏi: Như thế nào
là Bát Nhã trong hộp. Sư nói: Diện Phật chứa
600 quyển. Hỏi:
Hòa thượng trăm tuổi rồi thì đi đâu?
Sư nói: Đi làm con
trâu nhà họ Lý dưới
núi. Hỏi: Có cho Học nhân đi theo chăng? Sư nói:
Nếu ông muốn theo chớ đồng đầu
có sừng. Đáp:
Dạ (thưa vâng).
Sư hỏi: Ông đến chỗ nào? Hỏi:
Phật nhãn biện không được. Đáp: Mắt pháp. Sư nói: Nếu chẳng bỏ qua cũng là
mênh mông. Hỏi: Như thế nào chỗ núi cao
ở Lộc môn. Sư nói: Ông
từng lên núi chúa hay không - Hỏi: Như thế nào là
Thiền? Sư nói: Loan phụng vào
lồng gà. Hỏi: Như thế nào là
Đạo? Sư nói:
Sợi tơ nỏn kéo
voi to. Hỏi: Khi kiếp hoại thì cái này có hoại
chăng? Sư đáp: Lên núi
nhìn mắt hổ, đặc biệt 1 chốn sầu. Hỏi: Như thế nào
là chỗ chuyển thân của
Hòa thượng? Sư nói: Hôm qua canh 3 mất cái
gối. Hỏi: Rỗng rang sau 1
câu là thế nào? Hỏi: Ông là nhà nào sinh ra.
Sư có 1 kệ dạy chúng rằng:

Một mảnh ngưng đọng sáng rực rỡ Định ý truy tìm rốt khó thấy

Sáng rực ném bỏ rỗng rang tình Việc lớn rõ ràng đều
chung biện Là khoái hoạt - không buộc ràng.

Vạn lượng Huỳnh kim trọn không đổi Mặc tình ngàn Thánh
Hiện ra đời
Từ đó trong ao ảnh hiện ra.

Đại sư
Liễu Ngộ Tuệ Hà ở Tào Sơn, Phủ châu.
Hỏi:
Khi Phật chưa ra đời thì thế nào?
Sư nói: Tào Sơn chẳng bằng. Hỏi: Phật ra đời rồi thì thế nào?
Sư nói: Chẳng bằng
Tào Sơn. Hỏi: Khi 4 núi bức
nhau thì thế nào? Sư nói: Tào Sơn ở trong đó.
Hỏi: Lại cầu ra hay không?
Sư nói: Nếu ở trong đó tức là cầu ra. Tăng đứng
hầu, Sư nói: Đạo giả có thể giết nỏng nảy (viêm
nhiệt). Đáp: Phải.
Sư nói: Chỉ như nóng nảy
thì ở đâu tránh được? Đáp: Hướng vào vạc
nước sôi lò lửa đỏ mà tránh. Sư nói: Chỉ như
vạc nước sôi lò than đỏ làm
sao mà tránh? Đáp: Các
khổ chẳng thể đến. Sư làm thinh.

Thiền sư
Phạm ở Hoa Quang, Hoành châu.
Hỏi: Như thế nào là tháp vô
Phùng? Sư chỉ
Tăng Đường
(nhà Tăng) nói: Tăng
Đường này không có cửa. Sư hỏi: Tăng từng đến
Tử lăng không? Đáp:
Đến rồi. Sư hỏi: Từng đến Lộc môn chưa? Đáp:
Đến rồi. Sư hỏi: Nối
Tử lăng phải hay nối Lộc môn phải? Đáp: Tức nay
nối Hòa thượng được
chăng? Sư nói: Tình người chẳng đánh tức chẳng thể. Hỏi:
Không phải ẩn hiện là Học nhân còn cái gì là
Hòa thượng. Sư đáp: Hết cả càn khôn.
Hỏi: Đây cũng là của học nhân, cái gì là Hòa
thượng. Sư nói: Vừa
rồi nói chẳng lâm.

Thiền sư
Dung ở Quảng Lợi, Xứ châu.

Có vị Tăng mới đến Sư đưa phất trần lên hỏi: Trinh Khê Lão
sư lại đủ mắt chăng?
Đáp: Con chẳng dam1 thấy lỗi người. Sư nói:
Chết trong tay Xà-lê. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư nói: Tạ ân Xà-lê nói
phá. Hỏi: Tây viện nhịp tay cười hi hi là ý gì? Sư
nói: quyển đặt trên
rèm. Hỏi: Tự mình chẳng sáng, như thế nào sáng
được. Sư nói:
Chẳng sáng. Hỏi:
Vì sao
chẳng sáng.
Sư nói: Chẳng thấy
nói việc của mình. Hỏi:
Lỗ tổ quay mặt vào vách là ý thế nào? Sư im
lặng hồi lâu hỏi lại
hiểu chăng? Đáp: Không hiểu. Sư nói: Lỗ Tổ xoay mặt vào vách nhân quận thú chịu thay về.
Sư ra đưa tiếp thoại
Quận Thú hỏi: Hòa thượng từ
xa ra khỏi Sơn môn đem vật gì đến? Sư đáp:
Hiến vô tận bảo trình.
Thái Thú không đáp được. Sau có người dâng lời
rằng liền thỉnh.
Sư nói: Thái Thú tôn nghiêm. Hỏi: Khi ngàn nẻo dứt lời nghó không thông thì thế nào?
Sư nói: Cũng là
Lão bệ hạ.
Sư bảo chúng rằng: Nếu đến dưới cửa Quảng lợi cầu nói được 1 câu thứ nhất tức mở 1
tuyến đường cùng huynh đệ
thương lượng. Lúc đó có vị Tăng ra lễ bái.
Sư nói: Sắp gọi là chủ
thuyền nước khác nguyên lai là người buôn ở quận này.

Thiền sư
Hoành Truyền ở viện Tiểu Khê, Lô sơn, Tuyền châu.

Sư người ở Thạnh Nguyên, họ Chu, xuất gia ở viện Thạch
Chung tại châu này.
Sư đến thọ giới ở chùa
Thái bình, Phước châu. Từ khi
được ngài Tào Sơn ấn
khả mà ở Tiểu Khê - Vị Tăng hỏi: câu nghe tiếng
Lô Sơn
Thạch môn, vì
sao vào chẳng được?
Sư nói: Lão ngu. Hỏi:
Nếu bỗng nhiên gặp người
lanh lợi thì vẫn cho hay không? Sư nói: Uống trà đi.

Hòa thượng Nham ở Bố Thủy Tây Xuyên.

Hỏi: Như thế
nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: 1 trở về suy nghó 1 thương
tổn tâm. Hỏi: Khi gươm báu chưa mài thì thế nào?
Sư nói: Dùng chẳng được. Hỏi:
Mài rồi thì thế nào? Sư nói: Đụng vào chẳng được.

Hòa thượng Tây Thiền ở Thục Xuyên.

Hỏi: Phật giáng thai Ma-gia chưa biết Hòa thượng giáng thai nhà ai?
Sư nói: Trên nước chót vót
cờ hồng. Hỏi: 36 đường, đường nào
là diệu nhất? Sư nói:
Không ra khỏi tay thứ nhất. Hỏi: Khi bỗng bị lộ
mặt thì thế nào? Sư nói:
Xương sống dính đất cũng chẳng khó.

Thiền sư
Pháp Nghóa ở Thảo Am Hoa châu.

Hỏi: Như thế
nào là ý Tổ sư Tây Trúc đến? Sư nói: Sao chín bọt
nổi
ăn no. Hỏi: Nghó tâm
liền sai, động niệm liền trái, học nhân như
thế nào mà tiến Đạo.
Sư nói: Có người thường nghó. Vì sao chẳng sai.
Hỏi: Tức nay việc này
như thế nào? Sư nói: Sai sớm thành.

Hòa thượng Hoa Nghiêm ở Thiều châu.
Hỏi: Đã là
Hoa Nghiêm lại đem đến được chăng?
Sư nói: Trên đỉnh Cô phong ngàn hoa đẹp, 1 câu đương cơ trước
Thánh sáng.
Hỏi: Như thế nào là
Đạo. Sư nói: Cây linh không cành ngang, Thiên cơ Đạo họp đồng.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Cư Độn ở núi Long Nha, Đàm châu trước đây.</詞>

Đại sư
Khuông Hóa Tạng Dữ ở Báo Từ-Đàm Châu.

Tăng hỏi: Khi tâm nhãn thấy nhau thì thế nào?
Sư nói: Nói với ông cái gì? Hỏi:
Như thế nào là chỗ thật thấy. Sư nói: Mảy may
chẳng ngăn cách. Hỏi: Đó tức là thấy vậy.
Sư nói: Chỗ đi rất tốt của
Nam Tuyền. Hỏi: Như thế
nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Đêm qua canh
3 đưa qua sông. Hỏi: Gặp
thời cơ thì sử dụng như thế nào? Sư nói:
Biển Đông có quả, tâm
đầu cây. Hỏi: Như thế nào là chân như
Phật tánh? Sư nói: Ai không
có. Hỏi: Như thế nào là 1 nẻo hướng thượng? Sư
nói: Lâm Liên Đạo Vónh.
Hỏi: Hòa thượng bao nhiêu tuổi? Sư nói: Thu
đến lá vàng rụng, xuân
đến liền nở hoa. Sư từng làm chân tán nói: Mặt
trời mọc liền núi, trăng tròn trên cửa, chẳng
phải chân thân, chẳng muốn
lộ hết - Một hôm Sư
ngồi trong trướng, có vị Tăng hỏi: Nghe Sư có
nói: Không phải không
thân mà chẳng muốn bày hết, thỉnh Sư bày hết.
Sư bèn khoát
trướng ra. Hỏi: Như thế nào là cảnh
Hồ Nam? Sư nói: Lầu thuyền rung mái chèo.
Hỏi lại cho Học nhân dạo chơi chăng? Sư
nói: Mặc tình Xà-lê
đánh đăng. Hỏi: Hòa thượng trăm tuổi rồi có người
hỏi làm thế nào đáp?
Sư nói: Rõ ràng ghi nhớ lấy. Hỏi: Như thế nào là
núi Long Nha? Sư nói: ích
dương ở bên nào. Hỏi: Như thế nào là phải? Sư nói:
Chẳng bắt chước. Hỏi: Như thế nào là chẳng bắt trước?
Sư đáp: Đó tức chẳng phải - Hỏi: Người xưa xoay mặt vào vách là ý thế nào?
Sư im lặng hồi lâu rồi gọi
học nhân, người này lên tiếng dạ. Sư nói: Ông
lúc khác hãy đến. Sư
nói: 1 câu khắp đại địa, 1 câu vừa hỏi liền nói, 1
câu hỏi cũng chẳng nói,
như thế nào là 1 câu khắp đại địa? Sư đáp:
Không trống thiếu - Như
thế nào là 1 câu vừa hỏi liền hỏi? Sư nói: Nhỏ tiếng nhỏ
tiếng xuống. Như thế nào là 1 câu hỏi cũng chẳng nói?
Sư nói: Liền biết được lúc.

Thiền sư
Thẩm Triết ở núi Hàm châu, Tương châu.

Hỏi: Như thế
nào là chỗ sâu xa? Sư nói: Tấc đinh đóng vào gỗ
8 trâu kéo chẳng ra. Hỏi:
Như thế nào là chánh pháp nhãn? Sư nói: Ông thần trước cửa
Tam môn. Hỏi: Như thế nào là Đại ý
Phật pháp?
Sư nói: Cô gái nghèo ẩm con tranh vượt dòng
sông ân ái. -
Sư hỏi: Vị Tăng: Có cũng chẳng phải, không cũng chẳng phải chẳng có chẳng không
đều chẳng phải, tên ông xưa nay gọi là gì? Đáp: Học nhân đã đủ tên
rồi. Sư nói: Đủ tên
tức đều gọi cái gì. Đáp chỉ là cái ấy phải
chăng? Sư nói: Lại thích chìm trong
giao thiệp. Hỏi: Thế nào là phải?
Sư nói: Chỗ thân thiết lại thỉnh 1
hỏi. Đáp: Học nhân nói chẳng được, thỉnh Hòa thượng nói.
Sư nói: Ngày khác đến ta
sẽ nói
với ông. Hỏi:
Vì sao nay chẳng nói?
Sư nói: Tìm người hiểu lời thoại không được -
Sư lại hỏi một
vị Tăng khác rằng: Họ
Vương họ Trương họ Lý đều chẳng phải, họ ông xưa nay là gì? Đáp: Con cùng
Hòa thượng đồng họ.
Sư hỏi: Đồng họ thì từ xưa nay là họ gì? Đáp: Đợi nước
sông Hán chảy ngược con
sẽ nói
với Hòa thượng. Sư
hỏi: Vì sao nay chẳng nói? Đáp: Nước sông Hán
cũng chưa chảy ngược. Sư bèn thôi.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hưu Tịnh ở chùa Hoa Nghiêm, Kinh Triệu.</詞>

1.Đại sư Định Giác Khuông Nhất ở Tử Lăng, phủ Phượng Tường.

Sư đến
Bàn Long, thấy
Vị Tăng hỏi: Bàn Long rằng: Đầm bích xanh như gương,
Bàn Long chỗ nào an?
Long đáp: Cát chìm không
thấy đáy, sóng nổi đủ
tán ngoại? Sư không chịu, tự đáp rằng: Kim cang
thấu suốt ngoài thanh
tiêu, trong đầm há hiểu cơ ngọc luận - Bàn Long bèn chịu -
Sư ở đó
sẳn có vị
Tăng hỏi: Khi chưa làm thân người thì trước đó làm cái gì?
Sư nói: Trâu đá bước bước đi
trong nước, ngoái nhìn
thôi ngậm cỏ trong mặt trời.

<詞>Đệ tử nối pháp của Đại sư Phổ Mãn ở Cưu Phong, Quân châu trước đây.</詞>

1. Oai Thiền sư ở viện Đồng An, núi Phụng Thê, Hồng châu. Tăng hỏi: Khi ngài Ngưu Đầu chưa gặp
Tứ Tổ thì thế
nào? Sư nói: Miếu thần bên đường người thấy hết đưa nắm
tay lên. Hỏi:
Gặp rồi thì thế nào? Sư
nói: Trong nhà không có linh sàng cả nhà không
giữ hiếu. Hỏi: ý Tổ ý
Giáo như thế nào? Sư nói: Thỏ ngọc chẳng từng
biết ý sáng, quạ vàng
sao chịu sáng đầu đêm. Hỏi: Như thế nào 1 khúc hát Đồng
An? Sư đáp: Đàn linh chẳng tấu nhạc nhân gian, tri âm há biết
Bá Nha môn.
Hỏi: Người nào biết được? Sư nói: Ngựa gỗ khi
hí từ đó nghe, người đá vỗ tay ai
ngeh được. Hỏi: Tri âm (biết tiếng) là thế
nào? Sư nói: Biết tiếng
chẳng đợi lọt qua tai người thông hiểu há nghe như nhau?

<詞>đây.</詞>

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Sư Kiền ở
Thanh Lâm trước

Long Quang Hòa thượng ở Thiều châu.

Tăng hỏi:
Vua người và vua pháp gặp nhau thì thế nào? Sư nói:

Quân vương Nước Việt chẳng gác kiếm. Quang Long 1 câu chẳng từng thiếu.
Sư lên pháp đường im lặng hồi lâu rồi nói
chẳng phiền, trân trọng
Hỏi:
Như thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Gió Hồ
1 quạt, đất
Hán thành cơ. - Hỏi: quét bụi thấy Phật lúc ấy thế nào?
Sư vỗ tay
ngoái nhìn.
Hỏi: Như thế nào là 1 câu của
Long Quang? Sư đáp: Bất không quyên
sách. Thưa: Học nhân chẳng hiểu. Sư nói: êm! Hỏi:
Như thế nào là chỗ cực tắc vì người?
Sư nói: Ân cần giao phó người
sau xem. Hỏi:
Ngài Tân Đầu Lô 1 mình vì
sao mà tới được y thiên hạ nhận cúng dường?
Sư nói: Ngàn sông đồng 1 mặt trăng, vạn nhà cùng gặp
xuân. Sư có kệ rằng:

Vầng trăng Đỉnh núi Long Quang báu - Chiếu sáng càn khôn
đốt mây đen

Tôn giả chẳng dời nguyên 1 chất - Ngàn sông bóng hiện vạn nhà
xuân. châu.

Thiền sư Hiến ở chùa Thạch Môn núi Phụng Hoàng, Tương

Sư người
Kinh triệu. Được ngài
Thanh Lâm thọ ký 2 chỗ mở pháp.

Hễ đối cơ thì
Sư phần nhiều đều nói Đại ca rất tốt.
Người thời đó
gọi là Đại ca Hòa
thượng. Xưa Sư ở tại Hoành Nhạc ngồi yên trong hang núi.
Khi Giáp Sơn Hòa thượng qui tịch thì chúng thỉnh
Sư trụ trì,
Sư bèn đến Đàm châu. Lúc
đó Sở Vương họ Mã ra cửa thành đón tiếp.
Vương hỏi như thế nào
là Đại đạo của Tổ sư Tây Trúc đến? Sư nói: Đại ca
rất tốt, ngự giá 6
rồng ngàn xưa đẹp. Thềm ngọc bày gậy ra (ở) cửa
vàng. Vương rất kính trọng
sư mời vào phủ
Thiên sách cúng dường mấy
ngày, khi Sư mới đến
Giáp Sơn khi ngồi ở Đạo tràng có vị Tăng hỏi:
Ngày nay 1 hội nào khác
Linh Sơn. Sư nói: Trời bày Bảo cái lớp lớp lạ. Đất phun
sen vàng, cánh
cánh tươi. Hỏi: Chưa biết đem pháp gì chỉ dạy người?
Sư nói: Đàn không dây tấu khắp
sa giới, hòa giọng khắp
ứng Đại thiên cơ. Hỏi:
Sư hát khúc ca của ai, nối Tông Phong ai? Sư nói: 1 khúc cung thương xem phẩm chơi, biện báu cần biết hồ
bích nhãn. Hỏi:

Đó tức là dòng
sinh chảy dưới động, trăng tròn chiếu rừng xanh.
Sư nói: Nhiều con trước
tháp mà phân ý, đến nay đời khác suy tiếng to. Sư từ Giáp
Sơn dời về
Thạch môn, mở núi lập chùa mở lớn
Huyền Phong.
Sư lên pháp đường bảo
chúng rằng: Trên điện lưu ly mặt trời chiếu
sáng, mặt trời vô tư. Trong núi 7 báu đầu
chiếu sáng, đầu có chỗ cứ.
Trâu đất bước nhanh, ngựa
gồ hý vang, già quê ca hát, tiều phu nhảy múa. Trên
đường Thái Dương ca xưa tiếng huyền. Dưới rừng
gặp nhau lại có việc gì -
Vị Tăng hỏi: khi trăng ở trong mây thì thế nào?
Sư nói: 3 đứa trẻ thơ ôm trống họa. - Đại ca rất tốt, chớ đến đá cầu ta
trước cửa. Hỏi:
Thế nào là gia phong của Hòa
thượng. Sư nói: Cỡi ngựa giỏi đến lầu cao, roi
sắt chỉ hết đường người Hồ - Hỏi: Như thế nào là cảnh
Thạch môn?
Sư nói: Khắp cõi vàng ròng
không sắc khác, Du Tử tới lui khó kiếm tìm -
Hỏi như thế nào là người trong cảnh?
Sư nói: Vô tướng không ở vị
Thánh phàm, kinh hành
đường chim mất dấu tích. Hỏi: Nhiều tay luyện vàng người nào được.
Sư nói: Trương Tam Lý Tứ ra cửa vàng, khắp nắm
càn khôn là người đá.
Hỏi: Đó tức chẳng từ người được? Sư nói: Tam
Công Cửu Khanh bày ban vị,
xem lấy gà vàng dựng cũng. Hỏi: Khi cõi Đạo vô cùng toàn thân mặt dấu
sẹo thì như thế nào?
Sư nói: Xa xôi mây trắng trên núi tuyết, đường huyền chuyển mình chớ chậm chạp.
Hỏi: Chưa biết đường chuyển mình ở đâu?
Sư nói: Người đá đưa tay ký
rõ ràng. Vạn năm xương
trắng cười xem thời. Hỏi: Khi như như bất
động thì thế nào? Sư
nói: Có mặt trời nào. Hỏi: Như thế nào là phải?
Sư nói: Cửa đá không chốt khóa. Hỏi: Như thế nào
là cảnh thạch môn. Sư đáp: quạ cò bay
kêu vang. Hỏi: Như thế nào là người trong cảnh?
Sư nói: Gió tạ rèm cửa cữ. Nhân chùa
Bát Nhã bị cháy, có người hỏi rằng: Đã là
Bát Nhã vì sao bị lửa
thiêu? Sư đáp: Vạn dậm 1 cục sắt.

Hòa thượng Quảng Đức ở núi Vạn Đồng, Tương Châu (trú
đời thứ nhất).

Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: Trước núi người
chẳng đứng,
sau núi lại
mịt mù. Hỏi: Như thế nào là câu thấu pháp thân?
Sư đáp: Không sức xem
sơn thủy, cửa tranh
dứt tri âm. Hỏi: Như thế
nào là đại ý Phật pháp? Sư nói: Mới than lá vàng rụng, lại thấy nhành
liễu xanh. Hỏi: Hết cả đại địa là 1 thây chết
hướng chỗ nào mà chôn?
Sư nói: Ở dưới núi Bắc mang có ngàn gò vạn gò.
Sư nhân bất an.
Vị Tăng hỏi: Hòa thượng bịnh gì mà quá gầy ốm như
vậy? Sư nói: Vô tư thì
không rơi đọa. Hỏi: Đó tức là biết nguồn gốc bịnh
của Hòa thượng vậy. Sư
hỏi: Ông nói Lão tăng bịnh gì. Đáp: Hòa thượng
kị miệng hay. Sư liền đánh.

cây.

Hòa thượng Ba Tiêu ở Trình châu.
Hỏi: Trong 12 giở dụng tâm như thế nào?
Sư đáp: Xanh rờn 1 chậu

Hòa thượng Tuệ Cự ở Thạch Tạng, Định châu.
Hỏi: Như thế nào là Già lam?
Sư đáp: Chỉ cái ấy. Hỏi: Như thế

nào là người trong Già lam?
Sư hỏi làm gì, làm gì? Hỏi: Bỗng gặp
khách đến lấy gì mà
đối đãi? Sư nói: Uống trà đi.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Độn Nho ở Bạch Mã, Lạc Kinh.</詞>

Hòa thượng Thanh Tỏa ở núi phủ Hưng Nguyên.
Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: Giỏ không đáy nhặt rau xanh.
Hỏi: Như thế nào là cảnh Bạch mã? Sư nói: 3 Đông
cây hoa đẹp, 9 hạ Tuyết sương bay.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thông Bắc Viện ở Ích Châu.</詞>

1. Hòa thượng Hương Thành ở Kinh Triệu. Trước Sư
tham với Thông Hòa thượng hỏi rằng: 1 giống 2 cái lúc ấy thế nào? Thông nói 1 cái lừa ông.
Sư bèn tỉnh ngộ.
Vị Tăng hỏi: Bóng
sắc 3 quang cảm ơn chiếu
sáng việc ấy thế nào?
Sư nói: Buổi sáng núi trước thôn
chót vót 5 màu. Hỏi: Chẳng liên quan đến việc màu
sắc vẽ vời thì thế nào?
Sư nói: Như nay riêng qua
sông
mà đến. Hỏi:
Hướng thượng 1 nẻo
thỉnh Sư nói:. Sư nói: Dây câu móc chẳng ra. Hỏi:
Ngài Ngưu Đầu có được
ý Tứ Tổ chăng? Sư nói: Sách cát chẳng điểm
rụng ngàn chữ. Hỏi:
Điểm rồi thì thế nào? Sư nói: Riêng đem 1 nắm biểu
thị trời người. Hỏi:
Như thế tức là mọi người có phần? Sư nói: Ông
lại làm gì? Sư đáp: Aùo hết rận bu, bếp không
ruồi đậu lúc đó thế nào? Sư
nói: Bỏ hết chẳng cầu,
nghó từ vọng được.

<詞>An.</詞>

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Bổn Nhân ở
Bạch thủy, Cao

Thiền sư Trí huy ở Trọng Vân Kinh Triệu.

Sư người ở Hàm Thái, họ Cao. Tuổi còn bé thích dạo chùa Phật,

chí thề xuất
gia cha không ngăn được. Liền lễ Hòa thượng Ôn ở
Khuê Phong mà cạo tóc.
Sau gặp ngài Cao An Nhân Hòa thượng riêng
hiểu lời sâu làu thông
bí tạng. Rồi trở về kinh lạc vào trung Than xây dựng viện
Oân Thất thường cho thuốc chữa bịnh.
Có Tỳ-kheo bị bịnh cùi
chúng rất ghét sợ, chỉ
có Sư thường đón về cúng dường và tắm rửa kỳ cọ cho.

Liền có ánh sáng và mùi hương lạ, rồi từ giã ra đi. Các mày ghẻ
bỗng thơm nồng nặc bèn
lượm lấy nắn tượng Quán Âm mà thờ. Năm
Lương Khai Bình thứ 5
Sư bỗng nghó đến lâm truyền bèn trở về
Chung Nam Khuê Phong là chỗ ở
cũ. Một hôm Sư dạo bước thì thấy trong hang
núi có áo nạp, chuỗi
hạt, bình bát, nón lá, đụng thì nát ra, bèn bảo thị
giả rằng đây là đạo
cụ của tiền thân ta. Muốn ở đó dựng chùa để
đáp nhân xưa, đương lúc dẩy cỏ khai mộ thì có mây lành che mặt trời tụ trên
ngọn núi cao mãi mà
không tan. Nhân đó gọi là núi Trùng Vân, trước đó
ở đây có nhiều thú
dữ nay đều rút đi hết. Khi lấp Long Đàm làm
đường đi thì rồng trong
đầm cũng dời đi mất. Sau vua Đường Minh Tông ban biển là
Trường Hưng, bạn thiền đến rất đông. -
Sư lên pháp đường có
vị Tăng hỏi: Như thế nào
về cội được ý chỉ? Sư nói: Sớm à quên hết.
Hỏi: Chăng ý trần
sinh như thế nào là 1 nẻo tiến thân?
Sư đáp: Dưới chân cỏ đã mọc, đường trước hố
vạn trượng. Hỏi: yếu lộ thản nhiên như thế nào là dày đạp.
Sư nói: Ta nếu chỉ ông thì đi Đông
Tây Nam Bắc - Hỏi:
Khi Phật chưa ra đời thì
thế nào? Sư đáp: 1 đống đất bùn. Hỏi: Như thế
nào gọi là Trùng Vân.
Sư đáp: Mặc đem thiên hạ khám. Hỏi: Như thế
nào là lời chặt sắt?
Sư nói: Thà chết chẳng phạm. Hỏi: Như thế nào là
cảnh Trùng Vân.
Sư nói: 4 mùa chẳng nở hoa, 3 Đông đầy cỏ thơm.
Sư lại
về núi cũ mà xây chùa
tụ chúng trải 45 năm dạy người, khi rảnh rang
thì soạn ca tụng hơn ngàn bài, độ đệ tử 1500 người - Tiết Độ
sứ
Vónh Hưng là Vương Ngạn Siêu
thuở nhỏ sớm dạo đến chùa Sư từng muốn xuống tóc.
Sư ngăn lại bảo rằng ông
sau này
sẽ vinh hiển làm kẻ ngoại hộ cho giáo môn thì hơn.
Sau này quả như lời
Sư nói:. Khi ông trấn thủ
Vónh Hưng gặp lại
Sư thì lại càng
kính trọng.
Năm Chu Hiển Đức thứ 3
(Bính Thìn) tháng 6 mùa hạ,
Sư đến từ giã
Vương Công nói chuyên
Sơn Môn. Đến ngày 24 tháng
07, trong thân thể Sư không bịnh hoạn dạy khuyên đệ
tử, có bài kệ rằng:

Ta có một gian nhà Cha mẹ vì sửa sang Tới lui tám mươi
năm Gần đây biết hư hao Sớm định dời chỗ khác

Việc liên quan yêu ghét Đợi nó khi xô ngã

Kia đây không ngại nhau.

Rồi kiết già
mà hóa, thọ 84 tuổi lạp được 64, tháp xây ở núi này.

Thiền sư
Ấu Chương ở viện Thụy Long, Hàng châu.

Sư giống như
con của Đường Tướng quốc Hạ Hầu Tư. Đầu
Niên hiệu Đại trung, Bá
phụ là Tư không ra trấn giữ Quảng Lăng. Sư mới 7 tuổi dạo chơi chùa
Tuệ Chiếu nghe tụng kinh Liên Hoa mà chí
cầu xuất gia. Bá phụ lúc đầu
không chịu, nhân
Sư bỏ ăn uống bất đắc dó phải
cho. Sư lễ Tuệ viễn làm Thầy, 17 tuổi thọ
Cụ giới, 25 tuổi dạo
các Thiền hội. Đến
Thự Sơn Bạch Thủy đều nhận tâm quyết, là thâm khí của
2 tôn tượng Niên hiệu
Hàm Thông thứ 13 Sư đến Giang Lăng, gặp
Hòa thượng Đằng Đằng dặn rằng: Ông đến
Thiên Thai tìm chỗ yên mà ở, gặp
An thì dừng. Lại gặp
Hòa thượng
Hàm Hàm an ủi mà ký rằng:
Ông sau này 40 tuổi có
cân tử là Bồ-tát Vương ở Giang Nam, lúc đó Đạo
ta sẽ
xương thịnh. Cả 2
Dật só đều có lời ngầm trao.
Khi Sư đến
Thiên Thai thì ở quê Tỉnh An
lập viện Phước Đường rất phù hợp với lời
của Đằng Đằng. Lại chúng thỉnh trụ trì ở viện Ẩn Long.
Năm Trung Hòa năm thứ 4 ở
Triết Đông có nạn dịch và đói.
Sư ở
3 quận: Ôn, Thai, Minh mà chôn cất hài cốt lên
số ngàn. Lúc đó người ta gọi
Sư là
Bi Tăng Đại só.
Trong năm Càn Ninh Hòa
thượng Tuyết Phong dạo đến, để lại cho Sư cây cọ làm phất trần mà đi. Niên hiệu
Thiên Hổ 3,
Tiền Thượng Phụ Sai Sứ là Đồng Kiến mang y
phục hương đèn thuốc men vào núi kính mời.
Sư dẫn đồ chúng đến
sân phủ, đặt là Chí Đức
Đại sư, ở tại nhà
Công Thần, hằng ngày thỉnh
Sư nói: Pháp yếu. Mỗi năm ở núi
Thiên Thai lập ra Quang minh Đạo tràng, Đạo Tục ở các quận đến Đại hội hơn tháng
mới về. Khi Sư sắp từ
giã về núi, vương càng mến mộ. Ở phủ thành lập ra viện
Thụy Long, thỉnh
Sư mở pháp. Lúc đó Thiền môn
hưng thạnh, đây rất phù họp với lời ký trước của
Hàm Hàm -
Sư lên pháp đường
bảo chúng rằng: Lão tăng
mấy năm nay dạo qua vùng Giang Ngoại,
Lãnh Nam, Kinh Hồ chỉ có
tri thức tòng Lam đều đến tham vấn.
Bởi vì ngày nay các người tụ hội, đều phải biết chỗ đi.
Nhưng các phương hoàn toàn không nói gì khác,
chỉ dạy cho người bỏ hết tâm cuồng, ngừng tìm
kiếm từ người khác,
chỉ tùy phương mà nhậm chân, cũng không có chân để nhậm; tùy thời mà thọ dụng, cũng không có thời để dụng.
Giả sử rủ
lòng van nài, thì cũng chẳng thể lấy ngày làm đêm làm nhiều khéo léo,
trọn chẳng thể chỉ Đông làm Tây thoát hoặc năng nhó. Đó là thần thông làm quái lạ không can dự gì việc của ta. Nếu kẻ học lời nói không tự tỉnh mình biết là
chẳng phải, muốn hướng vào chỗ không mà hái trăng
trong hoa sóng, lại làm hết tâm lực chăng? Các ông nay đều lui về (nghó ngợi bỗng nhiên mà chịu mới biết lão già
Thụy Long việc chẳng được
mà vòng vo quá lắm lại
chịu ư? - Lúc đó có vị Tăng ra hỏi thế nào là
cảnh Thụy Long? Sư nói:
Ông nói gì chẳng thấy. Hỏi: Như thế nào là người

trong cảnh/ Sư
nói: Kẻ hậu sinh đáng sợ. Hỏi: Rộng rãi không mây thì như thế nào là trăng trung thu?
Sư đáp: Tốt nhất là không mây.
Hỏi: Đó tức là 1 vầng
sáng treo trên cao vạn nước đều nhìn thấy.
Sư nói: Ông nhắm mắt khó nói cùng ông cho tới -
Năm Thiên Thanh 2 (Đinh Hợi) tháng 04 mùa Hạ,
Sư xin phần mộ tháp.
Thượng Phụ sai
Lục Nhân Chương ở Tây quan chọn đất tốt mà dựng tháp xây viện ban biển, khiến Tăng giữ gìn. Đổi tên
Thiên Thai Ẩn
Long thành Ẩn Tích.
Sửa tháp xong,
Sư vào phủ Đình từ giã
Thượng Phụ, dặn dò hộ pháp giúp
dân rồi, đúng hẹn mà
viên tịch. Thượng Phụ thượng kính, khiến chư
Tăng tập họp tại thành chọn người Túc đức thỉnh
Sư vào thàp.
Sư thọ 87
tuổi, lạp được
7 0. <詞>
* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Khuông Nhân ở Sơ Sơn, Phủ châu trước đây.</詞>
Sơ Sơn, Chứng Thiền sư.

Trước Sư tham vấn
Hòa thượng nhân.
Sau khi được chỉ thì dạo khắp
các phương, gặp
Thiền sư Đồng ở Đầu Tử. Đầu Tử hỏi gần đây
lìa đâu đến? Đáp: Từ
Diên Bình đến. Đầu Tử hỏi lại đem được kiếm
đến chăng? Sư nói: Đem
đến được. Đầu Tử nói trình giấy Lão tăng xem
Sư bèn chỉ mặt đất
trước mặt. Đầu Tử liền thôi. Sư bèn đi, 3 ngày
sau Đầu Tử hỏi
chủ sự: Tăng mới đến ở đâu? Đáp: Bây giờ đi rồi. Đầu Tử nói
30 năm học cỡi ngựa
hôm qua bị lừa đá. Sư đứng sau Tăng hỏi: Như thế nào là đến
học sư.
Sư nói: Mặc áo
quét đất. Hỏi: Như thế nào là đến học Lý?
Sư nói: Cỡi trâu
đi ỉa. Hỏi:
Việc hướng thượng như thế nào?
Sư nói: Chỗ mỏng chẳng
thâu. Hỏi: Như thế nào là 1 câu thanh sắc trong trộn lộn.
Sư nói: Chẳng hiện tiêu
không kịp. Hỏi: Như thế nào là 1 câu
hành riêng ngoài thanh
sắc? Sư nói: Khó gặp chẳng thể được.

Hòa thượng An Hòa hiệu Minh Chiếu ở Bách Trượng,
Hồng châu (trú
đời thứ
1
0). Hỏi: 1 tạng viên quang như thế nào là thể? Sư nói: Làm nhọc ông từ xa lại. Hỏi: Phải là 1 tạng viên quang không? Sư nói: Lại
uống 1 chén trà đi. Hỏi:
Như thế nào là gia phong của Hòa thượng? Sư nói: Khăn tay nửa
tấc vải. Hỏi: Vạn pháp về 1 thì 1 về đâu?
Sư nói: Chưa có 1 cái chẳng hỏi.
Hỏi: Như thế nào là Sự cực tắc. Sư nói: Trong điện không vương lên 9,
5.Trước cửa già quê người chẳng đứng. Hỏi: Khi tùy duyên nhận được thì thế nào?
Sư nói: Khi chưa nhận được
thì sao.
Sư vốn là người nước
Tân La. Từ Bách Trượng mà thống lãnh chúng độ
đệ tử, tất cả bảy
người như Đạo hằng…, đều đi theo tham vấn thừa kế toàn
bộ giáo hóa
một phương.
Sư tịch rồi thì đệ tử vẽ
hình Sư.
Pháp Nhãn khen rằng: Đối mắt
ai vẽ trăng vàng, ao biếc mặt trời mặt trăng,
vầng tròn Tu-di Tu-di, 1 chỉ
mặt trăng hào quang - Minh Chiếu Thiền sư
cự rằng: Trái phương
phương trần chẳng chỉ Đại Bi sao khởi gọi ta,
Huyền Công hồ đúng hay
sai?

Thiền sư
Tuệ ở núi Huỳnh Nghiệt, Quân châu.

Sư người Lạc Dương. Thuở nhỏ xuất gia học kinh luận, nhân thọ giới Bồ-tát mà than rằng: Đại
só nhiếp luật nghi cùng ta vốn thọ
giới Thanh văn đều chỉ
Trì tác Phạm. Song ở Thiên tụ tăng giảm vốn thông
biệt chế ý lại khác. Đã nhỏ nhặt khó phòng hộ.
Lại ở trong nhiếp
thiện chưa từng làm được
1 phần nhỏ, huống là nhiêu ích hữu tình. Lại
thân mang thế gian như bọt
huyễn nào lưu luyến? Do đó đặt ra khóa
giảng, muốn đem thân hư rả trong nước mà nuôi cá tôm, nghó xong liền làm

Sư gặp 2 Thiền giả liền tiếp mà luận nói, bảo nam phương có nhiều
tri thức, Sư sao trệ ở 1 góc nào. Sư từ đó trở
về có chỉ tham tìm các bến
bờ rất nghiêm hệ. Bèn bảo quan thủ rằng: Ta không
dạo chơi sơn thủy
mà thề cầu Đạo Tổ ngày nọ ắt chẳng quên ân.
Quan Thú xét chí mình
bèn không cẩu thả. Lại bảo rằng: Sư đã vì pháp
quên mình. Khi trở về nguyện không mến tiếc các điều được nghe.
Sư vui mừng cáo từ mà
thẳng đến Sơ Sơn. Lúc đó Hòa thượng Nhân ngời
ở pháp đường nhận tham hỏi.
Sư trước nhìn đại chúng
sau đó mới bảo rằng:
Khi sát nát thay
đổi thì thế nào? Sơ Sơn nói tắt nghẻn, hư không
ông làm sao đi. Sư nói: Hư không tắt nghẻn chẳng hằng chẳng đi
Sơ Sơn liền thôi.
Sư xuống pháp đường tham vốn Đệ
Nhất Tòa. Đệ
Nhất Tòa nói: Vừa thấy tọa chủ đối đáp với
Hòa thượng với những lời rất kỳ đặc.
Sư nói: Đây thật do
ngẩu nhiên, dám mong Ngài từ bi chỉ dẫn cho kẻ ngu mê này. Đệ
Nhất Tòa nói: Trong 1 sát na lại có định bàn luận gì? Sư
sau lời nói ấy liền
tỉnh ngộ nhanh và lễ tạ mà lui ra về Trà Đường
buồn vui lẫn lộn, như
thế 3 ngày. Sư tìm về núi Huỳnh Nghiệt họp chúng
mở pháp. Sư mất ở
núi này. Trong tháp chứa toàn thân Sư tươi tắn như còn sống.

Đại
sư Tịnh quả Thủ Chứng ở viện Hộ Quốc, núi Tùy
Thành, Tùy châu - Hỏi: Như thế nào là thầy
Phật? Sư nói: Cái lão
lừa này. Hỏi:
Hết cả đại địa có người 1 mắt đến, Sư thế
nào? Sư nói: Lão dưới thềm.
Hỏi: Phật pháp chẳng đến chỗ người nào đạp? Sư nói: Tai và tóc. Hỏi:
Người nào biết được tin trong đó? Sư nói: Mặt
lừa má thú. Hỏi: Khi tùy
duyên nhận được thì thế nào? Sư nói: Lầm. Hỏi:
Như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư nói: 1 người truyền hư vạn người
truyền thật. Hỏi: Chẳng lạc tay dắt nhau như thế nào là rất lớn.
Sư nói: Aùnh sáng 7
sao chiếu

sáng 6 nước
dẹp hết khói bụi.

Thiền sư
Qui Nhân ở Linh Tuyền Trường Thủy, Lạc kinh.
Hỏi: Như thế nào là ý
Tổ Sư? Sư nói: Người mặt riêng
nhướng mày, quay đầu tự
nhịp tay. Hỏi: Như thế nào là ý Tổ Sư Tây Trúc
đến. Sư nói: Sông Lạc
nước chảy ngược. Hỏi: Như thế nào là gia phong
của Hòa thượng? Sư nói:
Cởi trâu đội khăn nón, quá nước mang giày áo.

Thiền sư Phụng Lân ở viện diên Khánh núi Phục Long Diên châu. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư nói: Thân nằm

ngang biển, khiêu đèn trong
mặt trời. Hỏi: Như thế nào là cảnh phục long?
Sư nói: Núi cao nước chảy gấp, 3 xuân đủ
hoa lạ. Hỏi:
Hòa thượng có thích tài sắc
chăng? Sư nói: Thích. Hỏi: Đã là Thiện tri thức vì
sao thích tài thích sắc? Sư
nói: Người biết ân thì ít, kẻ phụ ân thì nhiều.
Sư hỏi: Người nhóm lửa:
Nhóm lửa xong chưa? Đáp: Nói nho nhỏ. Sư nói: Chỗ nào được tin tức ấy đến? Đáp: Chẳng nhờ nói nhiều.
Sư nói: ít
tiền dễ no, ăn rồi
lại đói. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng? Sư nói: Dưa khắm
cơm lạnh. Hỏi: Lại sống rất tịch mịch? Sư nói:
Tăng gia họp như thế.

Thiền sư Tỉnh ở núi Đại An Sơn - An châu (trú đời thứ
3). Hỏi: Người mê lạc đường, thỉnh Sư chỉ thẳng. Sư nói: Trước tam môn mà đi. Hỏi: Cất
bước gặp nguy thỉnh Sư chỉ trăng. Sư nói:
Chẳng chỉ trăng. Hỏi: Vì
sao chẳng chỉ trăng. Sư nói: Đến hố chẳng xô người. Hỏi: Lìa 4 cú dứt trăm phi thỉnh
Hòa thượng nói: Ta trong kho
vua không có dao như thế.
Hỏi: Lớp lớp khóa chặt tin tức không thông lúc đó thế nào?
Sư nói: Sao đến được
trong đó. Hỏi: Đến rồi thì thế nào?
Sư đáp: Trong đó làm sao
sinh. Hỏi: Như thế nào là chân trong chân?
Sư đáp: Ông Phật bằng
đất đầu ngã tư đường.

Thiền sư
Siêu ở Bách Trượng Đại Hùng, Hồng châu.

Sư người Hải Đông - Hỏi: Ý Tổ và ý Giáo giống hay khác nhau thế nào?
Sư nói: Gà vàng thỏ ngọc chạy quanh
núi Tu-di. Hỏi:
Mặt trời lặn về Tây,
việc trong rừng như thế nào? Sư nói: Động sâu mây ra muôn, khe cong nước chảy chậm. Tăng từ giã hỏi rằng: Hôm nay xuống núi có người hỏi
Hòa thượng nói pháp gì; nói với họ thế nào?
Sư nói: Chỉ nói với họ
rằng: Trên núi Đại hùng cọp sinh sư tử con.

Hòa thượng ở Viện Thiên Vương Hồng châu.
Hỏi: Kẻ trong nước chống kiếm là
sai?
Sư nói: Thiên Vương.
Hỏi: Trăm xương đều tan rả, 1 vật giữ linh mãi là như thế nào?
Sư nói: Chẳng rơi vào không rả
nát. Hỏi: Thế nào là Phật? Sư đáp: Lầm.

Thiền sư Uẩn ở viện Chánh Cần, Thường châu (trú đời thứ nhất).

Sư người ở
Ngụy Phủ, họ Hàn. Tuổi nhỏ xuất gia, tuổi già mà
mặt như trẻ con, đắc
pháp với ngài Sở Sơn - Tăng hỏi: Sư hát khúc nhà
ai việc Tông phong như thế
nào? Sư đáp: Bỗng nhiên ngoài Tiêu
Thiều, 6 luật chẳng thể
qua. Hỏi bất quá là việc gì? Sư nói: Tiếng trước
nhịp chẳng tan, câu
sau tìm không dấu -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là 1
đường Chánh Cần. Sư
nói: Bùn sâu 3 thước. Hỏi: Như thế nào đến được?
Sư hỏi Xà-lê từ đâu
đến. Hỏi: Như thế nào là phải? Thiền Sư nói:
Trong đá có
hoa sen, trong lửa
có suối. Hỏi: Như thế nào là Đạo?
Sư nói: Đỉnh núi
Lăng Già 1
cọng cỏ. Hỏi: Thiền và Đạo cách nhau nhiều ít?
Sư nói: Người đất chìm
trong nước mà kiếm người gỗ - Trong năm Tấn
Thiên phước Sư sắp mất
dự báo đại chúng biết trước. Đến hẹn thì Hạp
Thành só nữ chạy đến viện. Sư dặn dò xong thì vui
vẻ ngồi hóa. Học trò
chôn Sư ở sau viện. Sau 2
năm thì mở tháp ra xem toàn thân, rõ ràng râu tóc
mọc dài ra. Bèn ở phía Đông Thành mà trà tỳ,
nhặt xá lợi lập tháp mà thờ.

Hòa thượng Hậu Động Sơn ở Tương châu.
Hỏi: Khi Đạo có lại không thì thế nào?
Sư đáp: Đầu rồng đuôi
rắn lưng đeo 1 kiếm.

Hòa thượng Tam Tướng ở Kinh Triệu.
Hỏi: Như thế nào là tháp
Vô Phùng? Sư đáp: Tìm phùng chẳng được. Hỏi: Như thế nào là người trong tháp?
Sư đáp: Đối
mặt chẳng thấy được.

<詞>đây.</詞>

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Nguyên An ở
Lạc Phổ trước

Thiền sư Thiện Tịnh ở viện Vónh An, Kinh Triệu.

Sư người
Kinh Triệu, họ Vương. Cha làm
Mục thú, mẹ nhân mộng

thấy tượng vàng thức dậy mà có thai.
Sư thuở nhỏ học Nho làu
thông các sách. Năm 27
tuổi bỗng chán phù huyền, tìm đến núi Chung
Nam lễ Thiền sư Quãng Độ mà cạo tóc và thọ
Cụ giới. Trong năm
đường Thiên Phục,
Sư về phía Nam gặp ngài lạc
Phổ An Thiền sư.
An thấy hình dung liền cho
vào thất, bèn làm người coi vườn dốc sức làm
việc chúng. Có vị Tăng
từ giã Lạc Phổ, Phổ nói: 4 mặt là núi, Xà-lê đi đâu. Tăng không đáp được.
Lạc Phổ nói: Hẹn ông trong 10 ngày nói được
thì đi. Vị Tăng ấy mịt
mù hồi lâu không đáp. Nhân kinh hành đi vào
vườn, Sư quái lạ hỏi rằng
Thượng tọa há chẳng phải từ giã mà đi, nay
sao còn
ở đây.
Tăng nêu rõ mọi việc thỉnh Sư đáp thay. Sư bất đắc dó đáp
thay rằng: Trúc dày không
ngăn nước chảy qua, núi cao sao ngăn mây đồng bay.
Vị Tăng ấy vui mừng,
Sư dặn rằng: Chỉ đáp
Hòa thượng không
nên nói là lời của
Thiện Tịnh nói. Tăng bèn lên bạch Lạc Phổ. Phổ hỏi:
Ai nói lời này? Đáp:
Con nói. Phổ nói: Không phải ông nói.
Vị Tăng ấy bèn nói là lời của
người coi vườn dạy bảo Lạc Phổ đến chiều lên pháp đường bảo
chúng rằng: Chớ khinh người coi vườn, ngày nọ ông ấy ở Thành Hoàng có 500 người luôn luôn đi theo.
Sư bèn từ giã
Lạc Phổ, đi về phía Bắc ở núi
cũ cất lều tranh mà ở, Đạo tục đến đông. Sư lại dạo núi
Nga Mi trở về đến
Hưng Nguyên.
Liên Soái là
Vương Công rất
kính trọng. Sau Sư về núi
cũ bị nạn binh lửa, chùa cũ hoang phế. Tiết
Soái liền lập Thiền viện
Vónh An mời ở, đồ chúng hơn 500 người - Vị
Tăng hỏi: biết có nói
chẳng được khi đó thế nào? Sư đáp: Biết có cái gì.
Hỏi: Chẳng thể không? Sư
nói: Đó tức là họp nói được. Hỏi: Nói tức
chăng không sao riêng nói.
Sư nói: Nước lạnh cá khó nhảy, núi lạnh hoa
mọc muộn. Hỏi: Như thế
nào là việc Nạp y hướng thượng. Sư nói: Rồng
cá chẳng ra biển, trăng
nước chẳng nuốt sáng. Hỏi: Chẳng thể dùng trí
mà biết, chẳng thể dùng
thức mà biết lúc ấy thế nào? Sư nói: Hạc cò
dụm đầu đạp tuyết ngủ.
Trăng sáng sợ khởi hai do dự. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Trên vách vẽ tòng khô, ong đến
chẳng thấy nhụy. Hỏi:
Ngài Ngưu đầu khi chưa gặp
Tứ Tổ thì thế nào?
Sư nói: Linh Tòng cảnh lạ người thấy
đều ham. Hỏi: Gặp rồi thì thế nào?
Sư nói: Lá rụng rụng
rồi cành gỏ gió đến chẳng có vần điệu. Hỏi: Như
thế nào được sinh vào
nhà Như Lai? Sư nói: Khoát áo trông sáng luận
kiếp chẳng sáng. Hỏi:
Kiếp sau sáng thế nào? Sư đáp: 1 câu chẳng thể được

Sư trốn tránh vì loạn
Chiêu Tông. Năm Tấn Khai Vận (Bính Ngọ) mùa Đông
Sư dặn dò
Tăng chúng rồi vào
phương trượng, nằm hông nghiêng
phải xoay mặt về Đông mà hóa, thọ 89 tuổi lạp
được
6
0. Vua ban thụy là Tịnh Ngộ Thiền sư. Thiền sư
Ngạn Tân ở núi Ô Nha, Kỳ châu.

Hỏi: Trước khi chưa làm thân người thì làm gì? Sư đáp: Trâu đá 3 chân chạy trên đê, 1 cành thụy khí phân
trước trăng. Hỏi:
Lúc đơn thương độc mã mà
vào thì thế nào? Sư đáp: Nhiều phen Hùng Tín
biết cầm thương, cũng
so
Tần Vương có
(sau)
1 bước. Hỏi: Đánh lâu ở
sa trường vì
sao công danh chẳng đến?
Sư nói: 2 con Đại bàng theo
tên rơi, Lý Quảng chẳng
đáng tên. Hỏi: Đứng cách trăm thước bắn xuyên cây dương trúng đích là ai?
Sư đáp: Tướng quân chẳng lên tiện kiều, nanh vàng uổng công nắm . Hỏi: Cái cầu vồng uống gốc mây lúc đó thế
nào? Sư nói:
Kim Luân Thiên Tử xuống Diêm Phù, trên đầu bánh sắt hoa vàng lạ.

Thiền sư
Truyền Sở ở núi Thanh Phong, phủ Phụng Tường.

Sư người
Kinh Châu, tánh
thuần phác, tướng mạo cổ xưa mắt có
3 góc. Nghe Lạc Phổ khai
thị tâm địa mà giúp việc chúng. Một hôm
Lạc Phổ hỏi: Viện chủ,
ông đi từ đâu đến? Sư nói: quét tuyết mà đến.
Hỏi: Tuyết sâu nhiều ít?
Sư đáp: Đều ở trên cây. Phổ nói được thì cũng được, ông
sau ở trong hang tuyết ở núi. Khi được ký rồi bèn đến hỏi ngài
Bạch Thủy. Thủy hỏi Lạc
Phổ có lộ sinh cơ phải chăng? Sư nói: Phải.
Bạch thủy hỏi: Ông đến đây bằng
sinh lộ hay thục lộ?
Sư nói: Trên sinh lộ người chết
vô số, trên thục lộ không có
người sống.
Bách Thủy nói
đây là Lạc Phổ còn
ông thế nào? Sư nói: Không phải chỉ Lạc Phổ mà
Giáp Sơn cũng chẳng
làm gì. Hỏi:
Giáp Sơn vì
sao chẳng làm
sao?
Sư nói: Không thấy nói sinh
cơ 1 lộ (đường) - sư ở đó, sau có vị Tăng hỏi:
Phật ma chưa hiện hướng vào đâu mà ứng.
Sư nói: Các Thượng tọa nghe
đối đáp. Hỏi: Như thế
nào là 1 câu gặp thời cơ? Sư nói: Liền nói đem
đến (tương lai). Hỏi:
Thỉnh Hòa thượng. Sư nói: Xuyên qua đầu lâu chẳng biết
chỗ đau. Hỏi: Như thế nào là 1 câu người minh liễu (biết rõ
người?) Sư nói: Ngựa
giỏi thước tấc chẳng dời, chim ngu bay nhảy ra đường.

Hòa thượng Trung ở Đặng Châu.

Hỏi: Trong biển không gặp thầy, như thế nào là chủ trong
Hoàn (cõi bao la?) -
Sư nói: Gà vàng thường
báo sáng, người đương thời
không tự biết. Hỏi: Như
thế nào là gương sáng trong tối? Sư nói: Vạn cơ mê muội
chẳng được. Hỏi: Chưa biết chiếu vật gì?
Sư nói: Vật gì
chẳng chiếu. Hỏi: Như thế
nào là thật tế lý địa chẳng nhận 1 trần. Trong cửa Phật
sự không bỏ 1 pháp.
Sư đáp: Chân thường trần
chẳng nhiễm, trong biển trăm
sông vào. Hỏi:
Thỉnh Hòa thượng lìa ngoài thanh
sắc mà
đáp. Sư nói: Người gỗ
thường đáp lời, có tánh chẳng thể nói.

Hòa thượng Động Khê ở Gia châu.

Trước Sư hỏi ngài
Phổ Lạc: Cây trăng không rễ cành che
mát, thỉnh Sư chỉ thẳng
diệu u vi (sâu kín). Lạc Phổ nói: Chỗ đẹp Sa môn
la việc chẳng nương nhau.
Nước trong ngàn sóng đỉnh cao tự khác. Sư
do đó mà lãnh ý chỉ đệ
tử nối pháp. Hỏi: Thầy rắn vì sao bị rắn nuốt?
Sư nói: Mấy phen gỏ cửa kéo chẳng ra.

Hòa thượng Ngọa Long ở Kinh Triệu.

Xưa Sư mở pháp đường có vị
Tăng đến hỏi: Mặt trời
sáng
họp cõi trời, châu
sáng chiếu cựu đô
(kinh đô xưa), bến cầu thông biển
pháp, ngày nay ý thế
nào? Sư nói: Kiếm báu khi múa há nài sáng tối.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hoài Trung ở núi Tiêu Dao, Giang Tây.</詞>

Hòa thượng Sư Nguy ở viện Phước Thanh, Tuyền Châu.

Sư hiệu
Thông Huyền Thiền sư -
Tăng hỏi: Cành phân kế thừa
của Giáp lãnh, tòa báu
Tiêu dao đã bước lên, sấm pháp xin chấn động?
Sư nói: Tiêu Dao hướng
ngoài vật, ngoài vật mống chẳng sinh - Hỏi:
Như thế nào là ý Tây
Trúc đến? Sư nói: Đứng ngoài tuyết chưa là khổ chặt cánh tay mới là
đích thực. Hỏi: Như thế nào là 1 hoa nở 5 cánh
thơm ngát đến nay. Sư
nói: Nhân tròn ngoài 3 cõi, quả đủ biết 10 phương.

Thiền sư
Vô Hưu ở Bạch Vân, Kinh Triệu.
Hỏi:
Giữa đường gặp hổ dữ thì làm
sao mà hàng phục?
Sư nói: qui y Phật, quy y pháp, quy
y Tăng. Hỏi: Như thế nào là cảnh Bạch vân?
Sư nói: Đem trăng bên
lầu hải khách sầu.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Khả Văn ở núi Bàn Long, Viên Châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Tịnh Ngộ ở Vónh An Lô Sơn Giang Châu.

Hỏi: Như thế
nào là việc xuất gia? Sư nói: Núi cao ngàn
trượng buông tay đi. Hỏi:
Như thế nào là việc chẳng xuất gia? Sư nói: Xa xôi dỉnh tuyết mà lót ổ, có khác
Hứa Do đeo
1 bầu. Hỏi: 6 cửa chẳng thông như thế nào mà thông tin (biết tin)?
Sư nói: Xà-lê bên ngoài cùng
ai biết nhau. Hỏi:
Thoát lồng cởi bỏ gánh nặng mà đến thì thế nào?
Sư nói: Đổi xương rửa ruột vào
tử tắc, Hồng môn rất kî lại ngậm lau. Hỏi: Từ trên các Thánh đem gì chỉ bày người?
Sư nói: Có khác
Tổ Long mà
hành hóa, vừa vượt
thê phụng, vượt dương trần - Hỏi: Như thế nào là
người biết làm khách.
Sư nói: Xe báu giường cũng còn bỏ, ai hay nhiều
kiếp bàng tha môn. Hỏi:
Nhiều tay đãi vàng thì ai được. Sư nói: Huỳnh
Đế chẳng từng dạo xích
thủy. Châu nhận voi không cũng uổng phí -
Hỏi: Như khi tuyết phủ đầy lò hoa thì thế nào
Sư nói: Tuy đã ngưng đọng
bày sắc đẹp, Thái dương
sáng lên tức người lại mê.

Thiền sư
Thiện Đạo ở núi Mộc Bình, Viên Châu.

Xưa Sư gặp
ngài Lạc Phổ hỏi rằng: 1 bọt nước chưa sinh ra trở về trước như thế nào mà biện mạch nước?
Lạc Phổ nói: Dời thuyền
biết thế nước, quơ mái chèo biết
sóng lạ.
Sư chẳng vừa ý bèn tham vấn ngài Bàn Long hỏi giống như câu hỏi trước.
Bàn Long nói: Dời thuyền
chẳng biện khuấy nước,
mái chèo liền mê nguồn. Sư từ đó mà ngộ nhập.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Đầu dê đá
ngó hướng Đông. Hỏi: Như thế nào là
Chánh Pháp Nhãn? Sư nói: Lỗ cây gậy. Hỏi: Như thế nào là Bất Động
Tôn? Sư đáp: Sóng cuộn rạt
rào. Hỏi: Như thế nào
là 1 câu Mộc Bình? Sư nói: Lấp đầy hư không.
Hỏi: Lấpđầy hư không thì chẳng hỏi, như thế nào là 1 câu?
Sư bèn đánh.
Hễ có vị Tăng mới đến,
trước khi cho tham lễ Sư đều bắt gánh 3 gánh
đất mà bày kệ rằng:

Người trong núi Mộc Bình Dáng xưa tuổi lại nhỏ

Tướng xem giống người dưng Luận tâm trăng thu sáng
Áo
nạp vải không tằm Giúp tiếng ca có chim Cửa thành
ngày nay đến

Một bọt từng đã sáng (hiểu?).

Sư có nhiều dấu tích khác lạ đây không kể hết. Sư mất rồi đệ
tử lập tháp, khắc ảnh
đá nước này. Thụy là Chân Tịch Thiền sư, tháp đề Phổ Huệ.

Hòa thượng Long Khê ở Thiểm Phủ.

Sư lên pháp đường bảo chúng rằng: Có nhiều người hỏi về
tháp Vô Phùng, cũng
không tránh khỏi dưới một cái cọc của lão Tăng,
làm sao tránh được cái
cọc? Chúng không đáp được. Sư tự đáp thay:
Xuống phía dưới. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Vô
Phùng tháp? Sư nói:
Trăm báu trang nghiêm nay
đã xong, 4 cửa mở rộng đã lâu nay.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Nguyệt Luân ở Huỳnh Sơn Võ châu trước đây.</詞>

1. Hòa thượng ở núi Đồng Tiền Trình Châu. Trước Sư tham vấn ngài
Huỳnh Sơn hỏi rằng: Cửa trời 1 họp
mười phương
không đường, có người nói được buông tay ra khỏi
Chương Giang. Sư đáp rằng:
Cửa chập chẳng mở rồng không câu rồng.
Huỳnh Sơn nói: Đó là
ông nói? Sư đáp: Phải. Nói thẳng phải hay chẳng phải nói thẳng là không phải?
Huỳnh Sơn nói buông tay ra khỏi
Chương Giang. Huỳnh Sơn lại
hỏi: Biện Hòa đến chỗ Kinh Sơn đẹp, ngọc ấn từ người thiên tử truyền là như thế nào?
Sư đáp: Hạc linh không nghỉ
dưới rừng, già quê
không trọng năm Thái Bình. Huỳnh Sơn rất cho là phải

Sư ở đó,
sau có vị
Tăng hỏi:; như thế nào là việc truyền nhau?
Sư nói: Rồng phun nước
trường sinh, cá nuốt bọt vô tận, thỉnh
Sư nói: Ra. Sư nói: Đánh trống chuyển đầu thuyền, khuấy mái chèo
trăng trong sóng.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hoàn Phổ ở Thiệu Sơn Lạc Kinh trước đây.</詞>
1. Hòa thượng Văn Thù ở Đàm Châu. Tăng hỏi: Như
thế nào việc trước đỉnh Chúc Dung? Sư nói:
Trước hang cỏ tốt lành
mọc. Hỏi: Nhân Vương lên ngôi vạn họ nhờ ân,
Hòa thượng ra đời là
thế nào? Sư nói: Vạn dặm trường sa ngồi thuyền sắt. Hỏi: Như thế ào là vốn có trang nghiêm như vậy?
Sư nói: Cảnh trên nguồn hoa cúc, người đi mãi đường xa.







<卷>QUYỂN 21</卷>

13 vị:

Thiền sư
Hành Tư đời thứ
2
7 - có 57 vị. Đệ tử nối pháp của Thiền sư Sư Bị ở Huyền Sa Phước Châu, có

Thiền sư Quế Thâm ở Viện La Hán Chương châu

Thiền sư Tuệ Cầu ở An Quốc Phước châu,

Thiền sư Trọng Cơ ở Thiên Long Hàng châu

Thiền sư Khế Phù ở Thiên Tông Phước châu,

Thiền sư Thao ở Quốc Thái Vụ châu,

Thiền sư Thành ở Nam Đài, Hành Nhạc

Thiền sư Đạo Hy ở Bạch Long Phước châu,

Thiền sư Xung Áo ở Loa Phong Phước châu,

Hòa thượng ở núi Thùy Long Tuyền châu

Thiền sư Quang Tự ở Vân Phong Thiên Thai

Am chủ ở núi Đại Chương Khế Như Phước châu

Hòa thượng Lộc ở Vónh Hưng Phước châu

Thượng tọa
Sư Tịnh ở
Quốc Thanh Thiên Thai,
(13 vị trên đây

thấy có ghi lục).

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tuệ Lăng ở Trường Khánh
Phước Châu, có 26 vị:

Thiền sư Đạo Khuông ở Chiêu Tuyền châu Khánh

Thiền sư Ngạn Cầu ở Long Hoa Hàng châu

Thiền sư Liên ở Bảo An Hàng châu,

Thiền sư Quang Vân, ở Báo Từ Phước châu,

Thiền sư Thiệu Tông ở Khai Tiên Lô Sơn,

Thiền sư Bảo Tư ở Báo Ân Vụ Châu,

Thiền sư Pháp Diễm ở Khuynh Tâm Hàng Châu,

Thiền sư Hồng Nghiễm Thủy Lục Phước châu,

Thiền sư Hàm Trạch Quảng Nghiêm Hàng châu,

Thiền sư Tuệ Lãng Bào Từ Phước châu,

Thiền sư Thường Tuệ ở Trường Khánh Phước châu,

Thiền sư Tịnh ở Viện Thạch Phật Phước châu,

Thiền sư Tùng Hân ở Thúy Phong Xứ châu,

Thiền sư Thanh Hoán ở Chẩm Phong Phước châu,

Thiền sư Khế Nột ở Đông Thiền Phước châu,

Thiền sư Hoằng Biện ở Trường Khánh Phước châu,

Đại
sư Khả Long ở Đông Thiền Phước châu

Thiền sư Thủ Phê Thiên Tông Phước châu

Đại
sư Hoài Liệt ở Vónh An Võ châu,

Thiền sư Linh Hàm ở Mân Sơn Phước châu

Hòa thượng Qui Sơn ở Tân La

Thiền sư Đạo Ân ở núi Long Tu Cát châu,

Thiền sư Trừng Tịnh ở Tường Quang Phước châu

Thiền sư Minh Viễn ở Thứu Lãnh Tương châu,

Thiền sư Tùng Hoài ở Báo Từ Hàng châu,

Thiền sư Khế Doanh ở Long Hoa Hàng châu
(26 vị trên đây
thấy có ghi lục).
Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đạo Phó ở chùa Long Sách,
Hàng châu, có 5 vị:

Thiền sư Sư Nột ở núi Thanh Hóa Việt châu,

Thiền sư Ngộ Duyên ở Nam Thiền Cù châu,

Thiền sư Trí Viễn ở Tư Phước Phục châu,

Thiền sư Qui Đoan ở Động Sơn Quân châu

Thiền sư Cảnh Phong ở Ôn Châu,.

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Trí Phù ở Nga Hồ Tín
Châu, có 1
vị:

Pháp Thiền sư Tiến
(1 vị này không có cơ duyên-ngữ cú)
Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Hoài Nhạc ở Báo Ân
Chương Châu,
có 1 vị:

Thiền sư Sư Hạo Diệu Tế Đàm Châu,

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thần Yên ở Cổ Sơn Phước
châu, có 11 vị:

Thiền sư Tử Nghi ở núi Thiên Trúc Hàng châu,

Thiền sư Trí Tác ở Bạch Vân Kiến châu,

Thiền sư Trí Nghiêm ở Cổ Sơn Phước châu

Thiền sư Trí Tung ở Long Sơn Phước châu,

Thiền sư Cường ở núi Phụng Hoàng Tuyền châu,

Thiền sư Văn Nghóa ở Long Sơn Phước châu

Thiền sư Trí Nhạc ở Cổ Sơn Phước châu

Hòa thượng Định Tuệ ở Tương châu,

Thiền sư Thanh Ngạc ở Cổ Sơn Phước châu

Thiền sư Xung Chiếu ở Tịnh Đức Kim Lăng,

Thiền sư Thanh Hộ ở Báo Ân Viện Kim Lăng,
(11 vị trên đây
thấy có ghi lục).

*****

<詞>- Thiền Sư Hành Tư đời thứ 7 (Phần
1).</詞> * Đệ tử nối pháp của Thiền sư Sư Bị ở Huyền Sa Phước Châu.

Thiền sư Quế Thâm ở viện La Hán, Chương châu.

Sư người Thường Sơn, họ Lý. Ngày còn bé thì chỉ ăn chay nói
là những lời kỳ lạ,
khi 18 tuổi thì từ giã cha mẹ thờ ngài Vô Tướng Đại
sư ở chùa
Vạn Tuế tại bổn phủ, cạo tóc và thọ giới học
Tỳ Ni. Một hôm
Sư vì chúng lên Đài nói
giới bổn Bồ-tát xong bèn nói trì phạm chỉ kỷ
luật thân mà thôi không
phải là chân giải thoát, y theo văn mà hiểu lẽ nào phát Thánh ư?
Ngay sau đó đi hỏi
Nam Tông. Lúc đầu
Sư tham vấn với Tuyết Phong ở
Vân Cư song cũng chưa có chỗ thấy.
Sau Sư đến chỗ
Đại sư
Huyền Sa Tông Nhất, 1 lời dẫn dắt liền rỗng rang không mê
lầm. Huyền Sa từng nói 3
cõi duy tâm ông hiểu thế nào? Sư chỉ cái ghế hỏi rằng:
Hòa thượng gọi đó là cái gì?
Huyền Sa nói là cái ghế.
Sư nói: Hòa thượng chẳng hiểu 3 cõi duy tâm.
Huyền Sa nói ta gọi cáo đó là cây
trúc ông gọi là gì?
Đáp: Quế Tham cũng gọi là cây trúc. Huyền Sa nói hết cả đại địa tìm 1 người hiểu Phật pháp không thể được.
Sư từ đó
càng thêm cố gắng. Huyền
Sa mỗi khi dẫn dạy người học ra các
Tam-muội đều khiến
Sư giúp tiếp
(trợ phát).
Sư tuy ở trong chúng dấu mình
nhưng tiếng khen rất xa -
Lúc đó Vương công cai quản Chương Châu đề
nghị ở núi đá phía Tây
của Mân thành xây dựng tinh xá đặt tên là địa tạng, mời
Sư đến trú trì. Được hơn 12 năm thì
Sư dời về viện
La Hán ở Chương châu. Mở mang Huyền yếu học trò đến rất đông.
Sư lên pháp đường
nói rằng: Tông Môn Huyền
Diệu chỉ là như thế sao? Hay riêng có kỳ
đặc. Nếu có kỳ đặc
thì ông nêu ra cái gì. Nếu không có thì đi đi.
Chẳng thể lấy 3 chữ liền là
Tông thừa. Những gì là 3 chữ, 1 là
Tông giáo thừa. Ông mới nói đến Tông thừa liền là
Tông thừa, nói đến giáo thừa liền là
Giáo thừa. Này Thiền
Đức, Phật pháp Tông thừa đều là từ miệng ông lập
ra danh tự nói và làm
đều cho là phải. Đây phải hướng về cái đó mà
nói Bình nói thật nói
Viên nói Thường. Này các Thiền Đức, ông gọi cái gì
là
Bình Thật, đem cái gì là
Viên Thường. Người bên cạnh đi hành cước lý phải phân biệt chớ chôn vùi nhau. Được chút ít thanh
sắc danh tự
giữ ở trong tâm bảo
rằng ta đã hiểu rõ chọn lựa kỹ. Ông hiểu cái gì?
Chọn cái gì? Ghi nhớ được danh từ gì? Chọn lựa được thanh
sắc gì?
Nếu chẳng phải là danh tự thanh
sắc thì ông làm gì mà ghi nhớ chọn lựa? -
Gió thổi cây tùng là tiếng ếch kêu gà gáy là
tiếng (thanh).
Sao không ở trong đó mà nghe lấy chọn lựa đi. Nếu trong đó có ý
suy tìm gương mẫu
(hình dạng) thì chỉ như trong miệng Lão tăng lại có nhiều ít ý
suy tìm
cùng Thượng tọa, chớ
lầm. Tức nay là thanh sắc tùng tùng là sẽ bằng nhau hay không bằng nhau?
Nếu bằng nhau thì kim cang bí mật của ông phải có hoại diệt.
Vì sao như thế? Vì tiếng xuyên phá tai ông,
sắc xuyên
phá mắt ông, duyên tức lấp đầy vọng tưởng của ông, chạy giết thể thanh
sắc của ông chẳng chừa.
Nếu chẳng bằng nhau, lại chỗ nào mà được thanh
sắc đến, hiểu không? Trái nhau hay chẳng bằng nhau thử luận
xem. Chút sau Sư lại nói:
Là Viên Thường Bình Thật ai nói gì chưa phải
là lão trong thôn Huỳnh
Di biết nói thế. Đó là Cổ Thánh nêu cái chốt để giúp nhau hiển phát. Thời nay chẳng biết tốt xấu liền cho ta
Viên Thật, nói ta riêng có
Tông phong huyền diệu, Phật Thích Ca không có
lưỡi, chẳng như cái
chốt ông đóng vào ngực. Nếu luận tội sát đạo dâm, tuy nặng hay nhẹ còn có lúc hết, còn việc chê bai này như bọn móc
mắt chúng sinh, vào địa ngục mà nuốt hoàn
sắt nóng, chớ cho là bình
thường. Do dó người xưa
nói lỗi ở hóa chủ chẳng can thiệp việc ông trân
trọng! Tăng hỏi: Như thế
nào là 1 câu của la Hán? Sư nói: Nếu ta nói ông thì thành 2 câu - Hỏi:
Chẳng hiểu người nào đến
Sư lại tiếp chăng?
Sư nói: Ai là người chẳng
hiểu. Đáp vừa nói xong. Sư nói: Chớ tự khuất.
Hỏi: Tám chữ chẳng thành vì chữ không phải lúc ấy thế nào?
Sư nói: Ông thật
chẳng hiểu. Thưa: Đệ tử thật
chẳng hiểu.
Sư nói: Xem lấy dưới
đầu gót chân. Hỏi: Như thế nào là
Sa môn chánh mạng thực?
Sư nói: Ăn được chăng. Hỏi:
Muốn ăn cơm này phải làm phương tiện nào? Sư nói: Lấp đầy
miệng ông. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
La Hán. Sư nói: Không nói
với ông. Hỏi:
Vì sao không nói?
Sư nói: Là gia phong
của ta. Hỏi: Như thế nào là Thân pháp vương?
Sư nói: Ông nay là thân gì?
Đáp: Đó tức không
thân. Sư nói: Rất đau khổ - Sư lên pháp đường vừa ngồi, có 2 tăng 1 lúc cùng ra lễ bái.
Sư nói: Đều lầm. Hỏi: Như thế nào là câu đánh chẳng bể?
Sư nói: Đánh. Hỏi: 1 Phật ra đời khắp vì
quần sinh,
Hòa thượng nay vì cái
gì? Sư nói: Chỗ nào gặp 1 Phật. Hỏi: Đó tức là
Học nhân tội lỗi.
Sư đáp: Cẩn thận, lui ra. Hỏi: Như thế nào là gia phong
của La Hán? Sư nói: Trong
ngoài xem lấy. Hỏi: Như thế nào là Huyền chỉ
của các
Thánh? Sư nói: 4 vùng
đất trũng. Hỏi: Khi việc lớn chưa chịu thì thế nào?
Sư đáp: Do ông. Hỏi: Như thế nào là mắt mười phương?
Sư nói: Nháy mắt trên
lông mày. Hỏi: Nhân thỉnh ngài Bảo Phước
dường trai khiến người
truyền thỉnh Hòa thượng từ bi chỉ dạy. Bảo Phước
nói: Từ bi vì ai?. Sư
nói: Hòa thượng vì sao nói lộn là chẳng từ bi. Sư
ngắm trăng mà nói: Mây
chuyển có mưa rồi. Vị Tăng hỏi: Chẳng phải chấn động mà là
gió chuyển.
Sư nói: Ta nói mây cũng
chẳng chuyển, gió cũng
chẳng chuyển. Tăng nói
Hòa thượng lại vừa nói mây động.
Sư nói: Lỗi ai?
Sư thầy Tăng đến liền đưa phất trần lên nói. Lại hiểu chăng?
Vị Tăng nói tạ ân
Hòa thượng từ bi chỉ dạy
Học nhân. Sư nói: Thấy ta
dựng phất trần liền nói
chỉ dạy Học nhân, ông mỗi ngày thấy núi thấy
nước lại không chỉ dạy
ông. Sư lại thấy Tăng đến liền đưa phất trần lên.
Vị Tăng ấy khen ngợi lễ bái.
Sư nói: Thấy ta dựng phất trần lên liền lễ
bái khen ngợi, ở chỗ
quét đất dựng chổi vì sao không lễ bái khen ngợi
- Vị Tăng hỏi: giáo có nói: Nếu thấy các tướng chẳng phải tướng thì
thấy Như Lai, như thế nào
là chẳng phải tướng? Sư nói: Cái lồng đèn.
Hỏi: Như thế nào là xuất gia?
Sư nói: Gọi cái gì làm xuất gia? -
Sư hỏi: Tăng ở đâu đến? Đáp: Ở Tần châu đến?
Sư nói: Đem vật gì đến?
Vị Tăng không đem vật đến được.
Sư nói: Vì sao ông đối chúng lừa dối?
Vị tang ấy không đáp được.
Sư kiền hỏi
Tần Sơn há chẳng phải
sinh ra
Anh Vũ? Vị Tăng nói
Anh Vũ sinh ra ở
Lung châu. Sư nói: Cũng chẳng
khác nhiều. Sư hỏi: Vị
Tăng: Ở đâu đến? Đáp: Ở Báo Ân đến. Sư nói:
Sao chẳng ở trong đó? Vị
Tăng nói: Tăng gia bất định. Sư nói: Đã là
Tăng gia vì
sao bất định.
Tăng không đáp được -
Khi Sư ở tinh xá Địa tạng Tăng báo rằng:
Hòa thượng
Bảo Phước đã thiên hóa.
Sư nói: Bảo Phước thiên hóa Địa tạng vào tháp.
Sau khi
Vương Công lên
Tuyết Phong cúng cho chúngTăng, thì
Thượng tọa
Tùng Yểm không có mặt, có
Sư đệ thay thế đưa tên lên nhận y.
Tùng Yểm trở về,
sư đệ nói: Tôi vì
Sư huynh đưa tên lên rồi.
Yểm hỏi: Ông nói tên ta là gì? Sư đệ không đáp được.
Sư đáp thay rằng:
Sư huynh được tham đó.
Lại nói: Chỗ nào
là chỗ tham? Sư lại đáp
thay rằng: Đưa tên 2 lần - Sư cùng Trường
Khánh Bảo Phước vào châu nhìn thấy hàng rào bằng cây
Mẫu Đơn. Bảo Phước nói: Đẹp thay 1 đóa hoa mẫu đơn.
Trường Khánh nói: Chớ xem họa.
Sư nói: Khá tiếc cho 1
đóa hoa - Sư hỏi: Vị Tăng: Ông ở chỗ Chiêu
Khánh có nghe gì khác lạ
thử nói xem. Vị Tăng nói: Không dám nêu lầm.
Sư nói: Sự thật nêu
làm gì? Vị Tăng hỏi: Hòa thượng nhân gì như thế. Sư nói: Ông nói đọa rồi -
Chúng Tăng tham buổi tối nghe tiếng còi.
Sư nói: La Hán 3 ngày 1 lần
lên pháp đường. Vương Thái Phó 2 lúc giúp nhau.
Vị Tăng hỏi:
Như thế nào tâm xưa nay của Học nhân. Sư nói: Phải, là tâm xưa nay của ông.
Vị Tăng hỏi: Sư ở bảo tòa nói pháp độ người chưa biết là người nào?
Sư nói: Ông cũng ở bảo tòa độ ai?
Vị Tăng hỏi: Trong gương xem hình
thấy chẳng khó như thế nào là gương? Sư nói: Lại thấy hình chăng?
Vị Tăng nói: Chỉ được gốc chớ lo ngại, như
thế nào là ngọn? Sư
nói: Toàn bộ đều có. Sư cảm bịnh. Vị Tăng hỏi:
Hòa thượng Tôn hầu giảo chăng?
Sư lấy gậy chống đất nói: Ông nói cái
đau khổ chăng? Vị Tăng
nói Hòa thượng hỏi ai? Sư nói: Hỏi ông. Tăng
nói lại đau chăng? Sư
nói: Nguyên lai cùng ta làm đạo lý. Niên hiệu
Thiện Thành thứ 3 thời
Hậu Đường (Mậu tý) mùa Thu, Sư lại đến Mân thành chỗ ở cũ mà dạo khắp chùa
Phật trong vùng rồi, bỗng có bịnh mấy
ngày thì ngồi mà mất,
thọ 62 tuổi, lạp được
4
0. Vâng theo lời dạy làm lễ
trà tỳ thu xá lợi, lập
tháp thờ ở góc Tây của viện. Năm Thanh Thái 2 (Ất mùi) ngày
sáng trời tháng 12 lễ thỉnh nhập tháp, thụy là
Chân Ứng Thiền sư.

Thiền sư, tịch Chiếu Tuệ Cầu ở viện An Quốc núi Ngọa
Long, Phước châu.

Sư người ở
Phủ Điền, tuyền châu, xuất gia ở núi
Qui Dương, ở trong thất của
Huyền Sa mà đứng đầu tham vấn.
Nhân hỏi: Như thế nào là mặt trăng thứ nhất?
Huyền Sa nói dùng cái mặt trăng của ông
làm gì? Sư từ đó mà
ngộ nhập. Năm Lương Khai Bình thứ 2, Huyền Sa
sắp mất, Mân Soái là
Vương Thị sai con đến thăm bịnh, vẫn thỉnh Sư
ngầm bày người nối gót
nói pháp là ai. Huyền Sa nói: Là Cầu Tử. Vương
Thị làm thinh ghi nhớ bèn
hỏi Quốc Sư Cổ Sơn rằng: Ngọa Long pháp tịch ai đảm nhiệm.
Cổ Sơn nêu các Túc Đức ở trong thành thì kẻ có
Đạo nhãn khoảng 12 người
đều có thể ra đời, Vương Thị cũng yên lặng
ghi nhớ. Đến ngày khai
pháp đường quan liêu cùng Tăng lữ đến pháp hội Vương Thị bỗng hỏi
chúng rằng: Ai là
Cầu Thượng tọa, do đó chúng Tăng
chỉ Sư.
Vương Thị bèn thỉnh
Sư lên tòa,
Sư im lặng hồi lâu
bảo chúng rằng: Chớ hiềm tịch mịch chớ nói không thể kham, chưa rõ
bờ cõi luận lượng thế
nào. Do đó bình thường dùng tiếng để khâu gợi 1, 2
mà giúp cơ đó phát Đạo. Hết cả mười phương
thế giới tìm 1 người
làm bạn không thể được.
Vị Tăng hỏi: Đạo ý Phật pháp từ phương tiện
nào đốn nhập? Sư nói:
Nhập là phương tiện. Hỏi: Mây từ núi nào khởi
lên, gió từ khe nào sinh
ra. Sư nói: Hết sức mình gắng làm không lìa Trung pháp.
Sư lên pháp đường bảo
chúng rằng: Ta ở chốn này cơm cháo
nhân duyên vì huynh đệ
nêu bày trọn là bất thường. Muốn được tỉnh yếu
thì phải từ núi sông
đất liền cùng ông phát minh. Đạo ấy đã thường
cũng
hay rốt ráo.
Nếu người từ môn Văn Thù mà vào, thì tất cả vô vi như
gỗ đất ngói đá quý,
ông (phát sáng) phát cơ. Nếu người từ Môn Quán
Âm mà vào, thì tất cả
ếch nhái giun dế giúp ông phát cơ. Nếu người từ
Phổ Hiền Môn mà vào thì
chẳng động bước mà đến. Ta đem 3 môn
phương tiện này mà chỉ bày cho ông như lấy 1 gáo mà múc nước biển lớn,
khiến có rồng biết nước
làm mạng sống hiểu chăng? Nếu không có trí nhãn mà xét đế thì mặc ông trăm thứ khéo léo cũng không phải là rốt ráo

Vị Tăng hỏi: Học nhân mới vào tòng lâm chưa sáng
việc mình xin Sư chỉ bày.
Sư lấy gậy chỉ bảo rằng:
Hiểu chăng? Đáp:
Chẳng hiểu. Sư nói: Ta mặc tình vì ông thành người ức khuất.
Lại biết chăng. Nếu ước phần trên (hướng thượng) cho người thì từ xưa không luận người mới vào tòng
lâm cho đến chư Phật quá khứ đều không thiếu
sót chút nào. Như nước biển lớn tất cả cá rồng từ mới
sinh đến già chết, các việc dùng nước đều bình đẳng - Hỏi:
Chẳng nhầm chánh tông thỉnh
Sư thành thật nói.
Sư nói: Ông nói thay ta. Vị Tăng nói: Nếu có người
chẳng biện làm
sao?
Sư nói: Đời người chẳng
biện đến. Hỏi:
Chư Phật lại có
Thầy chăng?
Sư đáp: Có. Hỏi: Như thế nào là Thầy chư Phật.
Hỏi: Tất cả người chẳng
biết được. Sư lên pháp đường im lặng hồi lâu.
Có vị Tăng ra lễ bái hỏi: Chớ nói đầu lâu
tạt tổn. Hỏi: Như thế nào là việc trên hội
Linh Sơn? Sư nói: ít được linh lợi. Vị Tăng hỏi: Bỗng gặp
linh lợi thì sao? Sư đáp: Đó là mịt mù chẳng biết gì.
Sư lên pháp đường bảo
chúng rằng:
Các người đều cần thương lượng thì hãy hướng vào
đầu lâu đem tin tức đến đây cùng ông thương
lượng. Cái đó chẳng từng ngăn che ánh sáng
của người. Hỏi: Việc tông thừa từ trước như thế nào?
Sư im lặng hồi lâu.
Tăng lại hỏi:
Sư liền hét
đuổi ra. Hỏi: Như thế nào là việc Đại
Dữu Lãnh Đầu (kho lớn ở trên núi?)?
Sư nói: Liệu ông gánh vác
chẳng được.
Vị Tăng hỏi: Nặng nhiều ít? Sư nói: Cái đó luận
kiếp cũng chẳng làm gì được -
Sư hỏi: Liễu viện chủ chỉ như
Tiên sư nói, tất cả thế giới mười phương là Thể con người chân thật, ông có thấy
Tăng đường không?
Liễu nói: Hòa thượng chớ hoa mắt.
Sư nói: Tiên sư đã thiên hóa mà thịt
vẫn còn ấm - Năm Lương Càn Hóa 3 (Quý dậu) ngày
17 tháng 08,
Sư không bịnh mà mất.

Đại sư
Minh Chân Trong Cơ ở chùa Thiên Long, Hàng châu.

Sư người ở
Hoàng Nham, Thai Châu. Sư từ ngài
Huyền Sa mà đắc pháp rồi trờ
về vào Triết trung. Tiền Võ Túc Vương thỉnh Sư nói: Pháp trú trì.
Sư lên pháp đường bảo rằng: Nếu thật nêu
Tông Phong riêng nói bổn
phận sự, liền đồng với đá trơ, nếu nói tin tức dứt phàm Thánh không có
sơn hà đại địa, hết cả mười phương thế giới đếu là 1 mắt. Đây tức là việc không được mình mà nói, do đó
thường nói,
đui điếc câm ngọng là
Thiên Đà. Người trí thức thờiấy chẳng biết làm
sao, chỉ hướng trước mắt mà thể diệu hiểu rõ? thân tâm vạn tượng
cùng sum la.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Tuyền ky bất động?
Sư nói: Núi cao mấy lớp. Vị Tăng
hỏi: Như thế nào là vắng lặng không gốc rễ? Sư nói: Mấy trắng
1 đeo. Hỏi: Như thế nào là nguồn được chỉ?
Sư nói: Thỏ mọc sừng. Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là theo chiếu mật tông. Sư nói:
Rùa rụng lông. Hỏi: Hoa
sen chưa mọc ra khỏi nước thì thế nào? Sư nói:
Ai người chẳng biết có.
Vị Tăng hỏi: Mọc ra khỏi nước rồi thì thế nào?
Sư nói: Thơm lừng đeo
mắt. Hỏi: Mặt trăng sáng rực rỡ trên không là
thế nào? Sư nói: Chính
là phần quang cảnh (cảnh phân quang), sao tiêu chỉ ngọc lâu.

Đại sư
Thanh Pháp Khế Phù ở viện Tiên tông, Phước châu.

Khi xưa ngày
mở pháp đường có Vị Tăng hỏi: Sư rằng: Lên
Bảo tòa nói việc gì? Sư
nói: Chọn bỏ vào lỗ tai. Vị Tăng hỏi: Vì sao
người xưa nói tai mắt
chẳng đến được? Sư nói: Trên cây anh vàng chẳng
sinh trái lê.
Vị Tăng hỏi: Chỗ chẳng đến xưa nay, thỉnh
Sư nói:. Sư nói: Hỏi làm gì? Hỏi:
Nhiều tay luyện vàng ai được? Sư nói: Đưa tay
ngăn ngàn dặm, nghỉ ngơi
mặc ý xem. Bên cạnh núi cao hoa rất đẹp, trước đài trên cảnh việc thế nào?
Sư nói: Trong ánh
sáng báu vô giá mà hiện khách mù mờ tối biết làm
sao?
Vị Tăng hỏi: Hoa ưu đàm gãy mọi
người đều thấy, hướng
thượng Tông thừa ý thế nào? Sư nói: Xà-lê nếu hỏi
ý Tông thừa, chẳng bằng
chỗ tịnh Tát-bà-ha. Hỏi: Như thế nào cảnh
giới của chư Phật trong
nước Đại Mân? Sư nói: Tạo hóa trọn khó lường,
gió xuân mặc tự nhẹ.
Hỏi: Như thế nào là báu trong Đạo? Sư nói: Vân
Tôn lệ cũng rơi. Hỏi:
Các Thánh khi thâu quang qui nguyên rồi thì như
thế nào? Sư nói: 3 tiếng
vượn kêu dứt, khách ngàn dặm nghe sầu. Vị Tăng hỏi: Chưa biết ngày nay như thế nào mà thấu được cơ người xưa?
Sư nói: Lòng tốt hướng
ông nói, phải tránh lúc chưa sinh.

Thiền sư
Thao ở viện Quốc Thái núi Kim Hoa, Vụ châu.

Sư lên pháp đường nói: Không lìa chỗ hiện tại này đều là
Diệu Minh Chân Tâm. Do đó
Huyền Sa Hòa thượng nói hiểu câu cuối cùng của ta thì ra đời ít
người biết,
sao giống
Quốc Thái có câu cuối.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là 1 câu cuối của
Quốc Thái. Sư nói: Xà-lê quá
chậm. Hỏi: Như thế nào
là Tỳ-lô Sư? Sư nói: Chuyên bày cùng Lão huynh
là đệ tử. Hỏi: Đạt-ma
đến nước Đường thì không hỏi, hỏi như thế nào
là việc vị lai. Sư nói:
Phải gặp vua Lương (Võ Đế). Hỏi: Gương xưa chưa mài lúc đó thế nào?
Sư nói: Gương xưa. Hỏi: Mài rồi thì thế nào?
Sư
nói: Gương xưa.

Thiền sư
Thành ở Nam Đài Hành Nhạc.

Tăng hỏi: Huyền Sa tông chỉ, thỉnh
Sư nêu bày.
Sư nói: Ở chỗ nào được tin tức này?
Vị Tăng nói người tiếp là ai?
Sư đáp: Được
người chẳng
mê mình. Hỏi: Đầm trong trăng hiện ra là cảnh giới của
người nào? Sư nói:
Chẳng liên quan đến việc của ông. Tăng nói mượn
nhau hỏi lại ngại gì? Sư
nói: Tìm trăng trong đầm không thể được. Hỏi:
Lìa đất 4 chỉ vì sao có
vân cá. Sư nói: Có Thánh Lượng ở đó. Vị Tăng
nói: Lượng này vì người
nào mà cho? Sư đáp: Chẳng vì Thánh nhân.

Thiền sư
Đạo Hy ở viện Bạch Long, Thăng Sơn, Phước châu.

Sư người huyện Mân Phước châu. Sư lên pháp đường nói:
Chẳng cần cất bước oai quang của ai, lại hiểu chăng? Nếu nói chỗ đi của mình vốn tự như thế rất mừng chớ
giao thiệp. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư hỏi:
Ông từ chỗ nào đến? Hỏi: Như thế nào là đại ý
Phật pháp? Sư nói: Ông
sớm lễ
3 lạy. Hỏi:
Chẳng trách trước nay
thỉnh Sư nói: Thẳng.
Sư nói: Được. Hỏi: Như thế nào là Đạo
Chánh chân?
Sư nói: Cỡi lừa tìm lừa.
Hỏi: Thỉnh Sư đáp không nói chủ khách? Sư nói:
Xưa nay từng ghi được.
Vị Tăng hỏi: Tức nay như thế nào? Sư nói:
Không phải chỉ tai điếc mà gồm cả
mắt mù. Hỏi: Khi tình quên thể họp thì
như thế nào? Sư nói:
Riêng lại mộng thấy cái gì? Hỏi: Học nhân định
trình 1 câu hỏi thỉnh Sư
cắt. Sư nói: Không xét? Tăng hỏi: Vì sau không
cắt. Sư nói: Cần biết
người giỏi. Hỏi: Đại chúng vân tập thỉnh Sư nêu
bày tông giáo.
Sư nói: Người nghe
ít lỗi. Hỏi:
Chẳng liên quan đầu môi, Xin
Sư chỉ bày.
Sư nói: Chẳng liên quan đầu môi hỏi tương lai.
Vị Tăng nói: Đó tức là quần
sinh có nhờ cậy.
Sư nói: Chớ nhàn ngôn ngữ
nói chuyện phiếm. Hỏi:
Thỉnh Hòa thượng sinh cỏ đáp thoại. Sư nói:
Mang giấy bút lại chép
đem đi. Hỏi: Như thế nào là nhiều miệng
suy nghó?
Sư nói: Hiện ra (phát ra)
liền nói với ông. Hỏi: Học nhân nay thấy đã
hiện ra. Sư nói: Từng
lừa gạt mấy người đến. Hỏi: Nghe người xưa có
nói: Đầu lâu thường
can dự thế giới lông mũi đụng gia phong, như thế
nào là đầu lâu thường
can dự thế giới. Sư nói: Đến trước đây sẽ nói với
ông Tăng hỏi: Như thế
nào là lông mũi đụng gia phong. Sư đáp: Lui ra
đi, lúc khác hãy đến.

Đại sư
Minh Pháp Xung Áo ở Loa Phong, Phước châu.

Trước Sư ở
Bạch Long. Sư lên pháp đường nói rằng: Mọi
người đầy đủ, mọi người thành kiến
sao làm lạ được
sơn tăng.
Trân trọng. -
Vị Tăng hỏi: các pháp
tướng vắng lặng chẳng thể lấy lời nói, như thế
nào là tướng vắng
lặng? Sư nói: Hỏi đáp đều đầy đủ. Vị Tăng nói: Đó tức
là chân như pháp giới không mình
không người.
Sư nói: Chỗ đặc biệt khiến
người sầu. Hỏi:
Khi Ngưu Đầu chưa gặp
Tứ Tổ thì thế nào?
Sư đáp: Đức trọng quỉ
thần kính. Hỏi: Gặp rồi thì thế nào? Sư nói:
Thông thân Thánh chẳng lường. Hỏi: Như thế nào là 1 câu của
Loa Phong? Sư nói: Khổ. Hỏi: Như
thế nào là người xưa nay? Sư đáp: Buồn bã tùng
la cảnh giới nguy.

Hòa thượng ở núi Thùy Long Tuyền Châu.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là khắp nơi đều Bồ đề?
Sư lấy
gậy đuổi đi,
Tăng bèn chạy.
Sư nói: Dừng lại
sau này gặp tác gia nói xem.
Sư lên pháp đường dơ gậy
lên nói: 30 năm ở núi được gậy khí lực này.
Lúc đó có vị Tăng hỏi: Hòa
thượng có khí lực gì của nó? Sư nói: qua khe
qua núi chống Đông chống Tây.

Đại sư
Chí Đức Quang Tự ở Vân Phong núi Thiên Thai.

Sư lên pháp đường nói rằng: Chỉ vì chúng
sinh nhật dụng (cái chúng
sinh dùng hằng ngày mà không biết) mà
không biết. Ví như
phép tắc trong tam thiên
đại thiên thế giới có các mặt trời mặt trăng, các
sao núi sông, tất cả hàm
linh từ 1 lỗ lông vào 1 lỗ lông, lỗ lông không
nhỏ mà thế giới không
lớn, trong đó chúng sinh chẳng biết chẳng hay.
Nếu cần dễ gặp
Thượng tọa nhật dụng cũng lại
chẳng biết.
Vị Tăng hỏi: Ban ngày thì
Tăng cõng tương, ban đêm thì tượng cõng Tăng, chưa biết ý
này như thế nào? Sư nói:
Xà-lê chẳng phải là từ Trà Đường đến chăng?

Am Chủ Khế Như ở núi Đại Chương, Phước châu.

Sư người Vónh Thái Phước châu. Sư thọ nghiệp tại viện Đâu
suất, thôn Bách Trượng
ở Tuyền Châu, quyết chí tìm hiểu Tổ Đạo, tham vấn ngài
Huyền Sa mà ngộ được
thuyết chỉ.
Huyền Sa ghi nhận rằng:
Người Thiền đã ẩn dật
thì sau nó cần 1 người đứng hầu hay không? Sư từ đó không tụ họp bàn thiền không nuôi kẻ hầu ẩn vào 1 núi nhỏ, xẻ gỗ
sam cất am tranh mà
nương thân. Phàm có vị Tăng đến tùy việc mà ứng tiếng khai thị.
Vị Tăng hỏi: Sinh tử, đến làm
sao tránh.
Sư nói: Lệnh đến vâng làm. Hỏi: Như
thì tức bị sinh tử cột trói đem đi. Sư nói: Ai tà.
Hỏi: ý Tây Thiên chống
thế nào? Sư cầm tích trượng chống lên đất mà
rung lên. Vị Tăng hỏi: Chưa biết đây là nghóa gì? Sư
nói: Đó là Trương
gia đánh. Tăng định nói
thì Sư lấy gậy đánh - Thanh khoát và Xung Húc là 2
Trưởng lão nghe tiếng
Sư mà chưa từng gặp. Một hôm đồng đến
thăm gặp Sư gặt lúa.
Khoát hỏi: Này Đạo giả, Am chủ ở đâu? Sư hỏi
từ đâu đến. Đáp:
Dưới núi đến.
Sư hỏi: Nhân đâu được
đến đó. Đáp: Đó là chỗ nào?
Sư vái chào và nói: Đi xuống đó mà uống trà đi. 2
Trưởng lão mới biết
là Sư, bèn chỉ am mà luận vị cao, cùng ngồi với nhau chẳng biết
đêm đã về,
thấy sài lang hổ báo đến trước am mà tự nhiên hiền
lành. Khoát nhân đó có thơ rằng:
Đi
chẳng đi tùy tiện Ai biết tình đi ở

Một bữa cơm chưa no Vạn hộ chớ sống thừa

Không phải Đạo, khó phục Tay không chớ cùng tranh Rồng
ngâm chỗ mây nổi Nhàn huýt hai, ba tiếng.

Hai Trưởng lão tìm vào núi Đại Chương lập am thỉnh Sư về ở, 2 nơi ngồi một mình gần 52 năm mà mất. Khoát tuy kế thừa chỉ dụ.
Nhưng sau được Thùy Long
ấn khả thế là nối tiếp dòng của Thụy Long, ở
Bảo Phước tại Chương châu.

Hòa thượng Lộc ở Vónh Hưng núi Liên Hoa, Phước châu.

Mân Vương thỉnh Sư mở pháp đường, khi chưa lên tòa, Sư
đứng trước tòa nói
rằng: Đại vương và đại chúng lắng nghe tôi có điều chân chánh xin nêu bày, cả hội này đều được nghe, há có người không
nghe. Nếu có người không
nghe là kia đây lừa nhau vậy. Rồi lên tòa. Có
Vị Tăng hỏi:
Quốc vương thỉnh
Sư ra đời, chưa rõ ngày nay 1 hội
sao
giống Linh Sơn? Sư nói:
Suốt xưa truyền nay. Hỏi: Như thế là gia phong của Hòa thượng?
Sư nói: Đầu lông hiện bày
sa giới, nhật nguyệt
hiện rõ trong ấy.

Thượng tọa Sư Tịnh ở chùa Quốc Thanh, Thiên Thai.

Trước gặp Hòa thượng Huyền Sa dạy chúng rằng: Các ông 1
đời như có tang cha mẹ,
thì ta bảo đảm các ông rốt được thấu suốt. Sư
bèn nối lời trước mà
hỏi rằng: Chỉ như trong giáo dạy không được đem tâm hiểu biết mà
suy lường tri kiến Vô thượng của
Như Lai thì làm
sao? Huyền Sa nói: Ta nói
các ông rốt được thấu suốt triệt để tâm hiểu biết lại
suy lường được kịp chăng?
Sư từ đấy mà tin vào.
Sau Sư ở
Thiên Thai hơn 30 năm chẳng xuống
núi. Rộng họp 3 học riêng 1 mình bày
hạnh Thiền tịch, thường
xem long Tạng. Xa gần đều kính trọng. Người thời ấy gọi là
Thượng tọa Đại tịnh. Từng có người hỏi đệ tử mỗi khi
đang đêm ngồi yên thì
tâm niệm lăng xăng chưa biết cách nào nhiếp
phục, nguyện xin chỉ dạy.
Sư đáp: Như khi đang đêm ngồi yên mà tâm
niệm lộn xộn, liền đem
tâm lăng xăng kia mà xét chỗ lộn xộn. Xét không
có chỗ nào cả thì niệm
lăng xăng kia sao còn. Lại xét rõ tâm xứu xét kia thì tâm hay cứu xét kia
sao còn. Lại chiêu trí vốn không, chẳng được
duyên cũng vắng lặng mà không phải vắng lặng bởi không có
người chủ vắng lặng soi
chiếu mà không phải chiếu, bởi không có cảnh
được chiếu cảnh trí
đều lặng thì tâm lo nghó cũng an. Ngoài chẳng tìm
kiếm, trong chẳng trụ dính, 2 nẻo đều vắng, 1 tánh
vui vẻ. Đây chính là yếu đạo trở về nguồn.
Sư nhân thấy huyễn nghóa trong gáo bèn nói 1 bài
kệ hỏi, những người học lưu kệ rằng:

Nếu Đạo pháp đều như huyễn có Tạo các lỗi ác đều không lỗi

Vì sao chỗ làm nghiệp không vọng Mà nhờ sức từ Phật tiếp dạy.

Lúc đó có tiểu tịnh Thượng tọa đáp rằng:

Người huyễn làm huyễn huyễn xoay vần Nghiệp huyễn hay vời
huyễn được trị Chẳng rõ huyễn sinh các khổ huyễn

Biết rõ như huyễn, huyễn chẳng làm. (vô vi)

Cả 2 Tịnh Thượng tọa đều mất ở núi này. Nay di tích vẫn còn
ở chùa Quốc Thanh.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Tuệ Lăng Thiền sư ở viện Trường Khánh, Phước châu trước đây.</詞>

Sư người ở Triều châu.

Từ khi Hòa thượng Lăng mới đến ở với ở Chiêu Khánh, Sư vào thất mà tham vấn. Kịp khi
Lăng Hòa thượng vào phủ
Trường Lạc hoằng hóa hưng thạnh ở
Tây viện. Sư nối gót ở Chiêu Khánh, học chúng như cũ.
Sư lên pháp đường nói rằng:
Tiếng trước dâng lên là cô
phụ bình sinh, câu
sau nêu cơ, là trái khác Đạo thể.
Vì sao như thế? Đại chúng lại nói từ nay lại làm gì? - Lại bảo
chúng rằng:
Chiêu Khánh đêm nay cùng các người 1 phen nêu nói, lại hiểu rõ chỗ lạc chăng? Lúc đó có vị
Tăng bước ra nói: Đại
chúng 1 lúc tan đi lại xứng ý Sư chăng? Sư nói: Đáng cho ăn gậy.
Tăng lễ bái.
Sư nói: Tuy có ý rùa mù, lại không biết
biết trăng sáng.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là biết trăng
sáng?
Sư nói: Đây
là ý rùa mù. Hỏi: Như
thế nào là hạnh Sa môn? Sư nói: Chẳng phải
hạnh chẳng làm. Hỏi: Như
thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Còn ruồi
trên trâu sắt. Hỏi: Như thế nào là hộp kiếm.
Sư im lặng hồi lâu. Tăng mờ mịt chẳng biết gì (không làm gì?).
Sư nói: Cũng phải gánh vác
Chiêu Khánh mới được. Hỏi: Như thế nào là 1 câu Đề
tông (nêu).
Sư nói: Chẳng được mê muội chấp chặt
Chiêu Khánh. Tăng ấy lễ bái đứng dậy thì
Sư lại
nói chẳng được mê
muội chấp chặt Chiêu Khánh, thì dặn ông làm gì 1 câu đề tông.
Tăng không đáp được - Hỏi: Văn Thù dưới gươm chẳng
gánh vác lúc ấy thế
nào? Sư đáp: Chưa phải là người giỏi. Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là người
giỏi? Sư đáp: Là ông nói đọa. Hỏi: Như thế nào
là gia phong của Chiêu Khánh. Sư nói: Thà thanh bần
tự vui, chẳng làm
trọc phú nhiều lo. Hỏi:
Như thế nào là 1 tuyến đạo của Nam Tuyền. Sư
nói: Không từ nói với
ông chỉ sợ so lại so - Hỏi: Như thế nào là đại ý
Phật pháp? Sư nói: Thất
điện bát đảo. Hỏi: Học nhân căn tánh chậm chạp. Xin
Sư từ bi chỉ 1 nẻo đường.
Sư nói: Cái đó là lão bà tâm.
Vị Tăng nói: Bi Hoa mổ xẻ để
hiểu từ tôn việc tông thừa từ trên là như thế nào?
Sư nói: Đó phải được
ông thân hỏi mới được. Sư hỏi: Vị Tăng từ đâu đến? Vị Tăng đáp từ
Bích Sài đến. Sư hỏi: Lại có chẻ mà không bể ra
chăng? Vị Tăng nói: Có.
Sư nói: Thế nào là chẻ mà không bể ra? Tang
không đáp được. Sư
nói: Nếu ông nói không được thì hỏi ta, ta nói với ông.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là
chẻ mà không bể ra. Sư nói: Lừa giết người
nhân địa động. Vị Tăng
hỏi: Lại có chẳng động chăng? Sư nói: Có Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
chẳng động.
Sư nói: Động từ Đông đến mà lại
đi về Tây. Hỏi:
Pháp vũ, thấm khắp lại có chỗ chẳng thấm chăng?
Sư nói: Có Vị Tăng hỏi: Như thế
nào là chỗ chẳng thấm. Sư nói: Nước tưới
chẳng dính. Hỏi: Như thế
nào là chỗ sâu xa của Chiêu Khánh? Sư nói:
Cùng ông mất tiêu. Hỏi:
Như thế nào là người trong thành 9 lớp. Sư nói:
Lại cùng ông biết nghe chăng?
Sư lên pháp đường
Tăng chúng ủng hộ
(vây quanh) pháp tòa.
Sư nói: Trong đó không có vật, các người khổ công tìm kiếm nắm bắt làm gì? Nghó tâm chớ
sớm
giao thiệp, lại ra trước
cửa ngàn dậm vạn dậm,
nay đã từ trên đều gắn vào tinh thần Chiêu Khánh 1 lúc ném đi cùng các người
được chăng.
Sư lại hỏi: Có tiếp được
chưa? Chúng đều không
đáp. Sư nói: Cực nhọc mà không công các người có ngu độn không,
xem người xưa một vài cái được vui vẻ như thế, mới thấy liền vác đem đi, cũng rõ ràng một tí. Nếu có người này chẳng phải chỉ 4 việc
cúng dường. Liền lấy lưu ly làm đất, bạc trắng làm vách cũng chưa là quý. Đế
Thích đi trước,
Phạm Vương theo sau, đem
sông
dài làm tô lạc, biến
đất liền thành vàng ròng cũng chưa là đủ. Ngay
được như thế cũng chỉ
là 1 bậc, lại hiểu được chắng, trân trọng.

Đại
sư
Ngạn Cầu Thật Tướng Đắc Nhất ở chùa
Long Hoa, Hàng châu.

Ngày mở pháp đường Sư bảo chúng rằng: Hôm nay đã lên pháp
tòa nhưng vào biết kiêng
sợ được chỉ như việc chẳng kiêng
sợ thì chúng đây lại có người cùng làm chứng
minh chăng, nếu có thì ra đây
cùng làm gương mẫu. Lúc
đó có vị Tăng hỏi: Quận tôn thỉnh Sư như thế nào
mà nêu bày tông chỉ.
Sư nói: Pháp đến chỗ khác rất kî
lầm truyền.
Hỏi: Tòa này từ trời
rơi xuống hay từ đất trời lên. Sư hỏi: Làm gì? Vị Tăng nói: Tòa này cao rộng làm
sao bay lên được.
Sư nói: Ngày nay mấy
lần giúp ông an đốn -
Hỏi: Linh Sơn 1 hội, Ca-diếp thân nghe, ngày nay
1 hội người nào được
nghe ? Sư nói: Người giống ta chỉ cốt hệ ở Đại Tiết

Tăng nói: Định liệu giỏi thay! Sư nói: Đem nước vào trà đường uống
đi. Sư lại nói: Từ trước Phật pháp giao cho Quốc
vương đại thần và tín
thí có sức, ngày nay Quận tôn và các quan liêu
đặc biệt kính thỉnh
Sư không xiếc nỗi xấu hổ. Sơn Tăng lại có 1 câu
cuối cùng ban bán rẽ cho các người.
Sư bèn đứng dậy nói rằng: Lại có người mua chăng? Nếu có
người mua thì đưa ra, nếu không có người mua thì
của hèn tự thu vào,
đứng lâu rồi. Trân trọng - Có lúc Sư lên pháp
đường nói rằng: Ngày tốt giờ tốt mau nói, mau nói ra. Lại bảo đại chúng đến gần đây nghe lão
già này nói Đệ nhất nghóa! Đại chúng đến trước.
Sư liền đánh đuổi đi. Hỏi: Như thế nào là tự mình của Học nhân?
Sư nói: Trên tuyết lại
thêm sương.

Thiền sư
Liên ở Bảo An huyện Lâm An, Hàng châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là gia phong của Bảo An? Sư nói: Hỏi
có gì khó. Hỏi: Như thế
nào là kiếm thổi lông? Sư nói: Gậy sắt cứng
của Dự Chương. Vị Tăng
nói: Học nhân không hiểu. Sư nói: Chương Giang đích
thân đến nơi. Hỏi: Như thế nào là Hạnh Sa môn? Sư
nói: Sư
Tăng đội mão
trên đầu. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Hổ chết đủ người xem. Hỏi:
1 hỏi 1 đáp kia đây cùng nêu, như thế nào là 1
câu Bảo An người chẳng
sợ (chẳng sợ người?). Sư nói: Ông đến chỗ
khác làm sao nêu.

Đại sư
Tuệ Giác Quang Vân ở viện Báo Từ, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói rằng: Thuốc chữa lành bịnh không cần
lừa chở, nếu cứ vào
đêm nay ai về nhà nấy, trân trọng. Vị Tăng hỏi:
Nghe nói Tuệ Giác có bí quyết khóa miệng làm
sao chỉ bày cho người?
Sư nói: Nhờ gậy của ta
không ở trong tay. Vị Tăng nói: Đó tức là hiểu
sâu Từ tôn.
Sư nói: Đợi ta chịu ông liền được -
Sư vào phủ,
Mân Vương hỏi: Báo Từ cùng
Thần Tuyền cách nhau gần xa. Sư nói: Nếu nói gần xa thì không bằng đích thân đến.
Sư hỏi: Rằng: Đại
Vương ngày
làm ngàn sai là tâm nào?
Vương nói chỗ nào được tâm đến. Sư nói: Há có người không có tâm.
Vương nói: Việc bên nào làm gì (việc bên
kia thế nào).
Sư nói: Thỉnh bên đó mà hỏi:
Vương nói: Đạo
sư dối
người khác thì được.
Hỏi: Đại chúng đến đông thỉnh Sư nêu bày. Sư nói:
Lại có mấy người chưa
nghe. Hỏi: Đó tức là chẳng nhờ trên xuống. Sư nói:

Chẳng trên xuống thì ông hướng vào đâu mà hiểu? Đáp: Nếu có
chỗ thì cô phụ Hòa
thượng. Sư nói: Tức sợ chẳng biện tinh thô. Hỏi:
Phàm nói pháp thì ở Như
pháp mà nói, ý này như thế nào? Sư nói: Có gì
nghi sai. Hỏi: Người xưa xoay mặt vào vách ý thế
nào? Sư liền đánh.
Hỏi: Chẳng nhờ nói năng
thỉnh Sư chỉ thẳng (đi tắt)? Sư nói: Cần gì phải
đợi thương lượng.

Thiệu Tông Viên Trí Thiền sư ở núi Khai tiên, Lô Sơn.

Sư là người ở Cô Tô, bản tánh thật thà chẳng thích lưu tục.
Thuở nhỏ nương chùa
Lưu Thủy ở quận này mà xuất gia thọ giới.
Sau vào
thất ngài Trường Khánh
mà ngầm khế chân yếu. Trước cất am ở núi
Liễu kiền châu, 20 năm
tiếng Đạo vang xa. Quốc chủ Giang Nam là Lý
Thị lập chùa mời Sư
chuyển pháp luân, bạn Thiền đến đông. Kịp khi
Quốc chủ đi tuần du ở Hồng tỉnh thì đích thân vào núi gặp
Sư lên pháp
đường khiến Tăng ra
hỏi: Như thế nào là cảnh của khai tiên. Sư nói:
Tốt nhất là 1 cảnh phá
sắc
núi sinh.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
người trong cảnh.
Sư nói: Lượm củi khô mà nấu nước vải. Quốc chủ càng thêm
kính trọng Sư. Sau Sư mất
ở chùa trong núi này, Linh Tháp vẫn còn.

Đại sư
Hiểu Ngộ Bảo Tư ở viện Báo Ân, Kim Lân, Vụ châu.

Sư lên
pháp đường, Đại chúng đứng lâu.
Sư nói: Các huynh đệ đều từ
Sơn môn mà lại. Chủ nhân miệng như biển đảm tương tợ, chớ thành tướng trái phụ nhau cũng không ở lâu
trong chúng, huynh đệ cũng chưa cần quái lạ nếu tham học nhãn
sao phiền đứng lâu, ai nấy
đều nên trở về. Trân
trọng. Sư khai cơ phương trượng. Vị Tăng hỏi:
Nền phương trượng đá
thành như thế nào mà thông tin? Sư nói: Chẳng
nên mê muội câu hỏi
này của huynh đệ. Vị Tăng hỏi: Việc chẳng mê muội là thế nào (làm gì?)
Sư nói: Thanh thiên bạch nhật
(sáng tỏ
như ban ngày?). Hỏi: Học nhân là kẻ
sơ tâm, thỉnh
Sư chỉ đường vào.
Sư bèn nghiêng tay chỉ hỏi:
Lại hiểu chăng? Vị Tăng đáp: Chẳng hiểu. Sư nói: Riêng 1 tay không
sóng kêu. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Báo Ân? Sư nói: Cũng
biết Xà-lê vào chúng mới đây. Hỏi: Người xưa đưa chày dựng phất trần là ý thế nào?
Sư nói: Báo Ân cắt lưỡi 1 phần.
Vị Tăng hỏi:
Vì sao như thế?
Sư nói: Khuất trước chịu oan uổng làm
gì? Hỏi: Như thế nào là
kiếm Văn Thù? Sư nói: Chẳng biết. Tăng nói chỉ như 1 kiếm xuống tay cứu
sống được người làm gì?
Sư nói: Sơn Tăng chỉ quản 2 thời cơm
cháo - Hỏi: Thế nào là đụng mắt đều là Bồ đề?
Sư nói: Đứng sau lưng là cái gì? Vị Tăng nói: Học
nhân không hiểu
thỉnh Sư lại chỉ bày. Sư
đưa gậy lên nói: Ông chẳng hiểu thì ăn gậy nhiều ít? Hỏi: Như thế nào là người rất biết hổ thẹn.
Sư nói: Mở miệng lấy chẳng được.
Vị Tăng hỏi: Hành lý người này thế nào?
Sư nói: Gặp trà thì uống, gặp cơm
thì ăn. Hỏi: Như thế nào là kim cang 1 mũi tên.
Sư đáp: Nói cái gì?
Vị Tăng ấy lại hỏi.
Sư nói: Đia qua nước
Tân La đi. Vị Tăng hỏi: Đảnh Ba Đằng sôi
lên ắt toàn chân, chưa biết người xưa ý thế nào?
Sư bèn hét. Vị Tăng nói:
Đó tức chẳng phải thứ hạng. Sư nói: Lời ông
nói đọa. Lại nói ta nói
cũng đọa ông thì thế nào (làm gì?) Tăng không
đáp được. Hỏi: Đi tức
là thưởng phạt như thế nào là kiếm lổi lông? Sư
đáp: Diên bình thuôc
kiếm châu. Vị Tăng nói: Đó tức là tan thân mất
mạng. Sư nói: Sóng trào
trong sông Tiền Đường.

Thiền sư Tông Nhất Pháp Thao ở chùa Khuynh Tâm, Hàng châu.

Sư lên pháp đường nói: Đại chúng chẳng cần đợi 1 câu nói hãy

trở về, vẫn
có phần kế thừaTông phong chăng? Lại có ai đáp được
câu hỏi này chăng? Nếu
có người đáp được, thì cũng trong đó làm trò
cười quái lạ cho các
người, nếu đáp được thì cùng các người ở
trong đó cười quái lạ.
Trân trọng - Hỏi: Như thế nào là điệp thật khơi thấy hư
đầu? Sư nói: Ông hỏi như chúng nhân này hết cả đều
soi xét. Hỏi: Đó lại đều là chẳng
trượng phu, nếu chẳng như thế lại có phần nối
Tông phong
chăng? Sư nói: Đưa ra 2
đầu 1 câu hỏi. Vị Tăng hỏi: Người nào biện được? Sư nói: Ba tư
nuôi con. Hỏi: Chỗ đi của Phật pháp xin
Sư toàn bày.
Sư nói: Ông chỉ có toàn 1 câu hỏi.
Vị Tăng hỏi: Vì sao nắm lấy câu
hỏi này. Sư nói: Ông vừa hỏi gì?
Vị Tăng nói: Nếu chẳng gặp
Sư mấy thành tẩu
tác. Sư nói: Giặc đi rồi
mới đóng cửa. Vị Tăng hỏi: Riêng truyền 1 câu
như thế nào phân phó. Sư
nói: Khá tiếc cho mấy câu hỏi. Vị Tăng hỏi:
Đó tức là riêng đáp
cũng chẳng đáng. Sư đáp: Cũng là lời nhàn. Hỏi:
Như thế nào là người
chẳng chầu Thiên tử, chẳng khen Vương hầu ? Sư
nói: 1 ngày 3 sợi chỉ,
suốt năm 1 áo nạp. Vị Tăng hỏi: Chưa biết người này lại nối
Tông phong chăng?
Sư nói: Thước đến nói trên đầu, mây về
bay trước mắt. Hỏi: Người xưa có nói chẳng đoạn phiền não, ý này thế
nào? Sư nói: Lại là
người phát nghiệp. Vị Tăng hỏi: Như thế nào không
phát nghiệp. Sư nói: Ông
nói đọa rồi. Vị Tăng hỏi: Thỉnh đi thưởng
phạt, như thế nào là
kiếm thổi lông. Sư nói: Đúng pháp lễ 3 lạy. Sau Sư
đến ở chùa Long Sách mà qui tịch.

Thiền sư
Hồng Nghiễm ở viện Thủy Lục, Phước châu.

Sư lên
pháp đường, đại chúng vân tập xong.
Sư xuống tòa bưng lò hương đi tuần hành trước đại chúng nói rằng:
Cúng dường mười
phương chư Phật. Rồi về
phương trượng. Vị Tăng hỏi: Lìa trăm phi gồm 4 cú, thỉnh
Sư hết
sức làm đề cương.
Sư nói: Lạc ở chỗ nào?
Vị Tăng nói: Đó

tức là trời
người có nhờ cậy. Sư nói: Đừng đem nước bẩn
hắt vào người tốt.
châu.

Thiền sư
Hàm Trạch ở viện
quảng Nghiệm, núi
Linh Ẩn, Hàng

Trước Sư tham với
Hòa thượng Triển ở
Bảo Phước. Bảo Phước hỏi: Ông tên gì?
Sư nói: Hàm Trạch. Bảo Phước nói: Bỗng gặp khô cạn thì thế nào?
Sư nói: Ai là khô cạn.
Bảo Phước nói là ta.
Sư nói: Hòa thượng chớ lừa người tốt.
Sau Sư được ngài
Trường Khánh ấn ký, trụ
tại Quảng Nghiêm Đạo
tràng. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là việc thấy
mặt trình nhau? Sư xuống
giường thiền nói: Tôn thể bắt (đứng) đầu ở
Vạn Phước, hỏi không
cùng vạn pháp làm bạn là người nào? Sư nói:
Trong thành lầu
thanh sử, ngoài mây tháp cao phong. - Hỏi: Như thế nào
là đại ý Phật pháp?
Sư nói: Suối u nhàn trong, trăng cao trong sáng.
Hỏi: Như thế nào là gia
phong của Hòa thượng? Sư nói: 1 núi mây trắng,
3 gian nhà cỏ. Vị Tăng
hỏi: Rốt ráo thế nào? Sư nói: Đã không có
Duy- na lại không (vắng)
Điển tọa. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Quảng Nghiêm? Sư nói: Sư
tử đá trước tiếng nước reo trên núi Kê Lũng vượn trắng kêu.

Thiền sư Tuệ Lãng ở viện Báo Từ, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói: Các Thánh từ trước vì 1 nhân duyên lớn nên xuất hiện ra đời kịp báo cáo nhau là các người hiểu chăng?
Nếu không hiểu thì rất
không dễ dàng Tăng hỏi: Như thế nào là 1 việc
lớn? Sư nói: Có (chứ)
lầm báo cáo nhau chăng? Vị Tăng nói đó tức là
Học nhân chẳng nghi.
Sư nói: Sao lại bịnh
ở mắt. Hỏi: Hết cả 3 đời chư
Phật là người
truyền nói, chưa biết người nào nói.
Sư nói: Nghe Vị Tăng hỏi: chưa biết là nói
gì? Sư đáp: Ông không phải là chuông hẹn. Hỏi:
Như thế nào là mắt của
Học nhân. Sư nói: Chẳng thể lại buông cát?

Thiền sư Thường Tuệ ở Trường Khánh Di Sơn, Phước châu.

Tăng hỏi: Vương hầu vâng lịnh đệ tử nối pháp lời nói khóa
miệng của Di Sơn thỉnh Sư
không lầm. Sư nói: Được Tăng nói đó tức là
hiểu sâu (núi
sâu?)
Tôn Từ. Sư nói: Rất tốt chớ làm người ngu độn.
Hỏi: Chẳng phạm
Tông phong, chẳng bị người ta bình phẩm, xin
Sư đầy miệng nói.
Sư nói: Hôm nay há chẳng phải là ngày mở pháp
đường! Sư nói:
Lửa sáng nối
Tuyết Phong, ấn truyền
Siêu giác, chẳng trái với vật, chẳng phụ với người chẳng ở đương đầu thì nay
sao nói?
Vị Tăng nói
đó tức là khéo giúp
lời cạn sâu đã biện. Sư nói: Cũng cần biết tốt xấu.

Thiền sư Tịnh ở viện Thạch Phật, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói: Nếu nói mặt trăng trình nhau thì hãy còn

thêm son phấn,
nếu lìa thêm lỗi cũng có lỗi cô phụ, các người làm
sao hiểu hết? -
Tăng hỏi: Đệ tử muốn thấy vị thầy xưa nay của
Hòa Thượng thì thế nào? Sư
nói: Động thượng có nói thân thể lấy? Vị Tăng nói:
Đó tức chẳng được
thấy đi. Sư nói: Rõ ràng: Đường khách như trời xa,
Hầu môn giống biển sâu.

Thiền sư
Tùng Hân ở Thúy Phong, Xứ châu.

Sư lên pháp đường nói rằng: Lại không mở tòa pháp (nói
pháp). Trân trọng.
Rồi hỏi Tăng:
Hiểu chăng?
Vị Tăng nói: Không hiểu. Sư nói: Sắp bảo Xà-lê đến Bách Trượng.

Thiền sư Thanh Hoán ở Quán Âm viện, Chẩm Phong, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói rằng: Các Thiền đức nếu cần luận Thiền nói Đạo nêu nói
Tông phong chỉ như người phân thượng trong 1
đầu lông có vô lượng
chư Phật chuyển Đại pháp luân, trong 1 bụi trần hiện cõi
Bảo Vương. Phật nói chúng
sinh nói:
Núi sông đất liền 1 lúc nói chưa từng gián đoạn.
Như Tỳ Sa môn
Vương trước
sau chưa cầu báu
bên ngoài. Đã đều có
gia phong như thế có ai thiếu sót gì chẳng thể tới
chỗ người khác mà lấy phần. Vị Tăng hỏi: Như thế
nào là tánh pháp
giới? Sư nói: Trong thân
ông có vạn tựơng (vạn vật). Vị Tăng hỏi: Như
thế nào là hiểu được?
Sư đáp: Chẳng thể trong hang tìm tiếng lại cầu ngọn
ngành (trước sau?).

Thiền sư
Khế Nột ở Đông Thiền, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói rằng: Chưa từng tạm mất toàn
thể hiện tiền. Đạo đó cũng là phần ngoài đã nói như vậy không được hướng
trước huynh đệ thì cùng nói làm gì chớ chỗ không Đạo chẳng chịu nói
chăng? Chớ hiểu lầm. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là Tam-muội hiện tiền? Sư nói: Hà tất lại
đợi nói. Hỏi: Việc mình chưa
sáng xin
Sư chỉ bày.
Sư nói: Sao chẳng lễ tạ.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Đông Thiền? Sư nói: 1
người truyền hư, vạn người truyền thật.

Đại
sư Diệu Quả Hoằng Biện, ở Trường Khánh viện, Phước châu.
Một hôm
Sư lên pháp đường đứng bên tòa bảo đại
chúng rằng: Ai
nấy đều trở
về nhà được hay không?. Lại hiểu được chăng?
Nếu cũng chưa hiểu thì sơn
Tăng lừa dối các người đó. Rồi lên tòa. Vị
Tăng hỏi: Hải chúng đã vân tập thỉnh
Sư mở môn phương tiện chỉ tướng chân
thật. Sư nói: Cái đó là môn
phương tiện.
Vị Tăng nói: Đó tức là đại
chúng lắng nghe. Sư nói:
Không lắng nghe làm gì. Hỏi: Sau Siêu giác rồi đốt lửa Diệu quả
tuyền đăng, nói im động tịnh như thế nào mà chỉ nhau?
Sư nói: Lại
hiểu quái lạ được chăng?

Đại
sư
Liễu Không Khả Long ở viện
Đông Thiền, Phước châu.
Khi mở pháp đường có vị
Tăng hỏi: Xa bỏ
Trượng Thất Cửu Phong, đến ngồi Đạo tràng Đông
Thiền người trời chiêm
ngưỡng tôn nhan, nguyện ban 1 lời diễn nói.
Sư nói: Gió Nghiêu ngàn năm
Liễu không chẳng mê muội
với Xà-lê. Hỏi: Đó tức trời người có
nhờ cậy. Sư nói: Thích hợp hay không
thích hợp?. Hỏi: Như thế nào là Đạo?
Sư nói: Chính
là Đạo. Hỏi: Như thế nào là người trong Đạo?
Sư nói: Rõ ràng nói với ông. Sư
lên pháp đường nói: Tốt nhất là tự tỉnh yếu chẳng
phải Tiên Đà Nhã là
dòng nghe tiếng, chẳng bằng quay về nhà hướng vào lửa.
Trân trọng. Hỏi: Như thế nào là
Phổ Hiền câu thứ nhất?
Sư nói: Lạc vào câu thứ
2. Thiền sư Thủ Phê ở viện Thiên Tông, Phước châu.

Một hôm Sư
lên pháp đường, đại chúng vào phương trượng tham vấn.
Sư nói: Đêm nay cùng đại chúng xin phép nghỉ, không biết
đại chúng cho nghỉ hay
không? Nếu chưa cho nghỉ thì phụ người nói
trước. Trân trọng.
Vị Tăng hỏi: Người nào trong
suốt 12 giờ
(24 giờ) thường có lại tiêu được của trời người cúng dường hay không?
Sư nói: Tiêu không được. Vị Tăng
hỏi: Vì sao tiêu không được? Sư nói: Vì ông thường
có. Vị Tăng hỏi: Như
người không thường có, lại tiêu được chăng? Sư nói: Lừa năm ngoái.
Vị Tăng nói: Thỉnh Sư đáp lời không chủ khách.
Sư nói: Hướng chỗ không
chủ khách mà hỏi tương lai.

Thiền sư
Tịnh Ngộ Hoài Liệt ở viện Vónh An, Võ châu.

Sư lên
pháp đường, chúng vân tập.
Sư ngó quanh tả hữu bảo
rằng: Bịnh nói lắp làm
gì? Rồi trở về phương trượng. Lại 1 hôm Sư lên pháp đường
Sư im lặng hồi lâu bảo thật là (mọng tự) đáng thương lại bị
ô nhiễm. Chính là chỗ
cố gắng của đại chúng chớ xem thường. Vị Tăng hỏi: Đích thân nghe 1 câu của
Di Sơn, thỉnh
Sư vì Học nhân mà nói?
Sư nói: Sau này chớ lầm
nêu lời hỏi giống người khác.

Thiền sư
Linh Hàm ở Mân Sơn, Phước châu.

Trước Sư ở viện
Vónh Phước. Sư lên pháp đường nói: Lại ân ân đầy ấp nguyện
nguyện tròn. Rồi trở về
phương trượng.
Vị Tăng hỏi: Đã đến đỉnh
Diệu Phong, người nào làm bè bạn?
Sư nói: Đến.
Vị Tăng hỏi: Người nào làm bè bạn?
Sư nói: Uống trà đi. Hỏi: Rõ ràng là chẳng
hiểu, thỉnh Sư chỉ bày? Sư
nói: Chỉ bày tạm gác lại cái gì là điều rõ ràng
của ông. Vị Tăng nói: Học nhân chẳng hiểu, lại
thỉnh Sư chỉ bày. Sư nói: 7 gậy
1
3. Hòa thượng Qui Sơn ở nước Tân La.
Có nêu: Tướng Quốc Bùi Công Hưu mở lập pháp hội hỏi
Tăng xem kinh là kinh gì.
Tăng đáp: Kinh Vô Ngôn Đồng Tử. Ông hỏi:
Có mấy quyển? Vị Tăng
đáp: 2 quyển. Ông nói: Đã là Vô Ngôn làm gì
có 2 quyển. Tăng không
đáp được. Sư đáp thay: Nếu luận Vô Ngôn
chẳng chỉ 2 quyển.

Thiền sư
Đạo Ân ở viện Tư quốc, núi Long tu, Cát châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến?
Sư đáp: Năm Phổ Thông thứ 8 gặp
Lương trách móc thẳng đến ngày nay chẳng
được rửa sạch. Hỏi: Ngàn núi vạn núi như thế nào là núi
Long Tu. Sư nói: Ngàn núi vạn núi.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là người trong núi. Sư
nói: Đối diện mà ngàn
dặm. Vị Tăng hỏi: Không lạc vào có không thỉnh
Sư nói:. Sư nói: Ông hỏi làm gì?

Thiền sư
Trừng Tịnh ở viện tường Quang, Phước châu.

Tăng hỏi:
Như thế nào là Đạo? Sư nói: Trường An huyên
náo. Vị Tăng hỏi: Việc
hướng thượng như thế nào? Sư nói: Tiếng hàng
vạn tiếng khởi, tòng giả vạch
5 mây. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng? Sư nói:
Dưới cửa việc Bình Chương, Cung Vi so mấy lớp.

Thiền sư
Minh Viễn ở Thứu Lãnh, Tương châu.

Trước Sư
tham vấn ngài Trường Khánh. Trường Khánh hỏi: Ông tên gì?
Sư nói: Minh Viễn. Khánh hỏi: Việc bên đó làm gì?
Sư nói: Minh Viễn lui 2 bước.
Khánh nói: Ông vô cớ lui 2 bước làm gì?
Sư không đáp được.
Trường Khánh đáp thay: Nêu chẳng lui bước sao biết
Minh Viễn. Sư bèn dụ chỉ.
Sư ở đó có vị
Tăng hỏi: Không 1 pháp
ở trước nên dùng
không thiếu sót là thế nào? Sư lấy tay đẩy lửa.
Vị Tăng nhờ đó mà tỉnh ngộ.

Thiền sư
Tùng Hoài ở viện Báo Từ, Hàng châu.

Sư người
Phước châu, họ Trần. Thuở nhỏ vào
Thạch Thê xuất gia. Trước ở chùa
Xứng Tâm tại
Việt châu. Sau ở
Tù Viện. Vị Tăng hỏi: Người xưa có nói: Người nay xem giáo xưa chưa khởi tâm náo
động. Muốn khởi tâm
náo động, cần phải xem giáo xưa. Như thế nào là
giáo xưa? Sư đáp: Như
thế ta nghe. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là trong
tâm náo động. Sư nói:
Bờ kia có tiếng chim sẻ. Năm Khai Bảo thứ 6
(Quý dậu) ngày 14 tháng
06 giờ Thìn, Sư tắm gối thay áo mới, dạy bảo
học trò dặn dò xong thì
nằm nghiêng hông hữu mà mất.

Đại sư
Châu Trí Quảng Biên ở Khiết doanh, chùa Long Hoa, Hàng châu.

Sư thọ nghiệp ở ngài
Huỳnh Nghiệt,
Phước châu. Ở
Trường Khánh mà lãnh ngộ ý chỉ.
Sư ở đó
sau có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là
cảnh Long Hoa? Sư nói: Trúc
xanh hay gió, tùng lạnh khóa trăng. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào
là người trong cảnh? Sư nói: Chớ nên đường đột.
Hỏi: Như thế nào là Đạo
tràng của 3 đời chư Phật. Sư nói: Chớ riêng
chiêm lễ. Vị Tăng nói:
Đó là kéo dài liên tục từ xưa đến nay. Sư nói: Ở
trong năm nào? Hỏi: Như
thế nào là chủ trong núi Huỳnh Nghiệt? Sư nói:
Ta ân nhân giả hỏi nhau.
Hỏi: Như thế nào là cảnh Huỳnh Nghiệt. Sư
nói: Rồng ngâm thác nước
mạnh, mây nổi ngọn Thúy Vi.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Phó ở chùa Long Sách, Hàng châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Sư Nột ở núi Thanh Hóa, Việt châu.

Tăng hỏi: Trong 12 giờ như thế nào không nghi không
lầm? Sư nói: Tốt.
Vị Tăng nói: Đó tức là được gặp
Thầy? Sư nói: Trân trọng. Có vị Tăng đến lễ bái.
Sư nói: Ông cũng khéo hỏi, ta cũng khéo đáp.
Vị Tăng nói: Đó tức
là đại chúng đứng lâu. Sư nói: Đè ép đại chúng
làm gì? Vị Tăng hỏi: Đi
tức thưởng phạt như thế nào là kiếm thổi lông?
Sư nói: Trong sông Tiền
Đường đi thuyền tốt. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư nói:
Có thể giết cá tươi.

Thiền sư
Ngộ Duyên ở Nam Thiền Cù châu.

Có Tục só lúc đó người ta gọi là
Thiết Cước (chân
sắt) bỗng
nhiên cỡi ngựa, có vị
Tăng hỏi: Sư đã là Thiết Cước vì sao cỡi ngựa?
Sư nói: Lưng đeo chẳng nhân
bụng rất đau, bịt khăn trên đầu há là chống
trời lạnh. Có 1 Tục quan
hỏi: Hòa thượng nhấm kẻ hậu sinh kiếp nào
làm Tôn Túc.
Sư nói: Ngàn năm chỉ nói hạc đầu đỏ,
sáng
sinh liền là
phượng hoàng con.
Sư có lúc nói việc này được khó nói. Có vị Tăng ra
nói: Thỉnh Sư nói:. Sư
nói: Khe rêu ở Mục châu, tai đá ở Cẩm quân.

Thiền sư
Trí Viễn ở viện Tư Phước, Phục châu.

Sư người Liên Giang, Phước châu. Sư tuổi nhỏ chỗ Thiền sư
Pháp Tuyên ở viện Quán
Âm tại Giáp sơn mà xuống tóc thọ giới cụ túc.
Sư hầu hạ phục dịch chuyên việc trì tụng. Một hôm
Thiền sư
Tuyên bảo rằng: Xem ông là
Thượng căn có thể kham nhận việc lớn,
sao
không khắp tham mà lại
dính vào việc này? Sư bèn lễ tạ đi kắp các
phương, đến
Cảnh Thanh ở Việt châu lễ ngài Thuận Đức
Đại sư, nhân hỏi rằng: Như thế nào là chỗ chư Phật xuất thân?
Thuận Đức đáp: Đại gia
cần biết. Sư nói: Đây
thì các mắt khó lừa, Thuận Đức nói: Lý hay cột
báo. Sư nhân đó mà
phát ngộ Huyền chỉ - Năm Chu Hiển Đức 3 (Bính thìn), Thứ
Sử Phúc Châu sai quan lại và ngăn chúng thỉnh
Sư ở viện
Tư Phước mở pháp
đường nói pháp (lúc đó gọi là Đông Thiền
viện) - Có vị Tăng hỏi: Sư hát khúc nhà ai? Nối
Tông ai? Sư nói: Trăng trước ngọn Tuyết lãnh, gương
sáng trong
sóng hồ. Hỏi: Khi chư Phật ra đời trời mưa 4
hoa, đất rung 6 động, Hòa
thượng ngày nay có điềm lành gì? Sư nói: 1
vật chẳng sinh bày toàn
thể, sáng màu trước mắt có ai biết. Hỏi: Như thế nào bày thẳng 1 câu?
Sư nói: Là gì?
Sư lại nói:
Hiểu chăng?
Hiểu thì nay liền xong, không
hiểu thì lâu trần sa kiếp, chỉ cứ vào các Hiền
mà phân trên, tâm cổ
Phật vốn sáng bày hiện tiền. Cùng trời khắp đất
sum la vạn tượng đều tự gia
phong mình. Phật cùng chúng
sinh vốn không
sai khác, Niết-bàn sinh tử
huyễn hóa tạo nên, tánh địa chân thường chẳng nhọc tu chứng.
Sư lại nói: Cần biết việc này mặt trời này nên hiển lộ
ra ngoài, hoàn toàn không
cỏ tấc cỏ che trùm liền là thừa đương lấy
sức tỉnh tâm cao nhất.
Sư như thế mà vì chúng dạy dỗ
suốt 22 năm.
Năm Thái bình
Hưng Quốc thứ 2 (Đinh
Sửu) ngày 16 tháng 9
Sư đánh
chuông từ giã chúng,
đến giờ Thìn ngày 27 thì điềm nhiên ngồi mà hóa,
thọ 83 tuổi, lạp được
6 3. <詞>
Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hoài Nhạc ở viện Báo Ân, Chương châu trước đây.</詞>
1. Đại sư Truyền Tâm Sư Hạo, ở viện Diệu Tế, Đàm châu.

Sư từng ở
Hương Sơn Lâm châu. Có vị
Tăng hỏi: Định tức đầu
thứ 2, chẳng định tức
đầu thứ 3, hỏi: Như thế nào là đầu thứ nhất?
Sư nói: Thâu. Vị Tăng hỏi:
Người xưa chặt tay để làm việc gì? Sư nói: Ta đâu có thể
chặt tay. Hỏi: Như thế nào là mắt của Học nhân?
Sư nói: Phải biết tâm tốt
của ta. Hỏi: Như thế nào kiếm
Hương Sơn? Sư nói: Lại - Tăng hỏi: Lại bày ra không?
Sư nói: Chẳng chịu thấy. Hỏi: Như thế
nào là Tòng môn câu
thứ nhất? Sư nói: Rất chẳng được nêu lầm. Hỏi:
Như thế nào là gia phong
của Diệu Tế? Sư nói: Người tả hữu rất đông.
Hỏi: Như thế nào là đại ý
Phật pháp?
Sư nói: 2 miệng không
1 lưỡi. Hỏi:
Như thế nào là Hương Sơn
1 đường? Sư nói: cuồn cuộn. Vị Tăng hỏi:
Người đến như thế nào?
Sư nói: Tức bình sinh của ông. Hỏi: Như thế nào mật ngữ của
Thế Tôn? Sư nói: A-nan cũng
chẳng biết.
Sư nói: Vì sao
chẳng biết?
Sư nói: Chớ chẳng phải
Tiên Đà. Hỏi: Như thế nào
Báu Hương Sơn? Sư nói: Người
Hồ mắt xanh chẳng dám định. Vị Tăng hỏi:
Người lộ như thế nào?
Sư nói: Gậy Long Vương chẳng đưa lên.
Nhân Tăng nêu: Thánh Tăng nắn
tượng bị hổ cắn, bèn hỏi Sư: Đã là Thánh
Tăng vì sao bị thú cắn.
Sư nói: Nghi giết người thiên hạ. Hỏi: Như thế nào
là người không biết hổ thẹn? Sư nói: Xà-lê ăn gậy.

<詞>Đệ tử nối pháp của Quốc Sư Thần Yến ở Cô Sơn, Phước châu trước đây.</詞>

Đại
sư Thủy Nguyệt Tâm Ấn Tử Nghi ở núi Thiên Trúc, Hàng châu.

Sư người huyện
Lạc Thanh ở ông châu họ Trần.
Trước Sư du
phương đến gặp
Cổ Sơn hỏi rằng:
Tử Nghi ngoài
3.000 dặm xa
đến cầu pháp. Hôm nay
phi thời từ trước thỉnh Sư phi thời mà đáp thoại.
Cổ Sơn đáp: Chẳng thể ngu độn như
Nhân giả. Sư hỏi: Chỗ tỉnh lực như thế nào?
Cổ Sơn nói: Ông
sao
phí sức.
Sư từ lới nói ấy mà lãnh chỉ, liền
đến Triết Trung.
Tiền Trung ý
Vương nghe Đạo
sư rất khen, liền mời
mở pháp, ở La Hán và
Quang Phước 2 Đạo tràng, hải chúng đến đông.
Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng: Đại chúng đứng lâu, đợi gì mà
chẳng nêu bày, chỉ
sợ làm lầm các
Thiền đức, chuyển mê trở về, đường
lúc này khá lạnh. Trân
trọng. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Sự từ trên. Sư nói:
Trụ (dừng lại).
Vị Tăng nói: Tiến như thế nào?
Sư nói: Khá tiếc cho đầu rồng lại thành duôi rắn. Có vị Tăng lễ bái đứng dậy
sắp hỏi. Sư nói:
Vì sao lại đặt ra.
Vị Tăng ấy bèn hỏi: Như con xây cất (ra làm
việc) có ai giúp nhau
không? Sư nói: Chỉ đợi chung cuộc không biết cán
búa rả nát. Hỏi: Như
thế nào là Duy-ma im lặng? Sư nói: Chê bai. Vị
Tăng hỏi: Văn Thù nhân
sao khen ngợi. Sư nói: Đồng xét hiểu qua. Vị
Tăng hỏi: Duy-ma lại thế
nào? Sư nói: Trên đầu khăn 3 thước, trong tay
1 phất trần. Hỏi: Như thế
nào là chỗ Phật xuất thân? Sư nói: Trong
biển Đại dương có ngôi
sao lửa. Vị Tăng nói: Học nhân chẳng hiểu. Sư nói: Đốt hết
cá rồng. Hỏi: Ngài Đơn Hà đốt Phật gỗ là ý chỉ thế nào?
Sư nói: Lạnh thì vây quanh
lò hướng về lửa dữ. Vị Tăng nói: Lại có lỗi
chăng? Sư nói: Nóng thì ngồi bên bờ khe rừng trúc.
Hỏi: Như thế nào là pháp giới
Nghóa Tông? Sư nói: Ngày 09 tháng 09
sóng
Chiết Giang. Hỏi:
Các thứ khác thì không hỏi, thế nào là dưới cửa
Quang Phước người vượt
Tỳ- lô hơn cả
Thích Ca? Sư nói: Các thú khác thì dâng nạp.
Vị Tăng nói: Đó tức là bình
sinh vui mừng do may mắn.
Sư nói: Sự vui mừng do may mắn làm gì?
Vị Tăng ấy không làm gì.
Sư hét. Sư sắp xuống
pháp đường.
Vị Tăng hỏi:
Xuống pháp đường xin 1 câu phân phó.
Sư nói: Xách giày về Tây quốc đi,
núi này không vượn già kêu hú. Hỏi: Cổ Sơn có thuyết kéo trống đoạt cờ,
Sư lại như thế nào?
Sư nói: Tướng bại chẳng
chịu giết. Hỏi: Nếu gặp
tướng giỏi lại như thế nào? Sư nói: Nghó ông cô
hồn bạn cho ông 3 tiến
cúng. Hỏi: Thế Tôn nhập diệt thì đi về đâu? Sư
nói: Rừng Hạc không đổi sắc, Chân qui không chỗ
về. Vị Tăng hỏi: Phu
tử ắt định như thế
nào? Sư nói: Chu thật chết sức gió hoa nhiều rụng mùa

Thu?. Vị Tăng
hỏi: Thầy của con tương lai lại về chỗ nào? Sư nói:
Ông nay muốn biết chỗ ta
về, Đông Tây Nam Bắc liễu thành tơ. Hỏi:
Như thế nào là tu hành tức cùng Đạo tương ưng?
Sư nói: Trong rèm
ngâm cao quyển, uống trà
xong ngủ ngon. Sư trở về làng cũ. Niên hiệu
Ung Hy 3 thì mất, học trò
tỳ nhặt xá lợi Sư xây tháp mà thờ.

Thiền sư
Chân Tịch Trí Tác ở Bạch Vân, Kiến châu.

Sư người
Vónh Trinh, họ Chu, hình dung như
Pham Tăng (Tăng
Ấn Độ), lễ Quốc sư Cổ
Sơn mà cạo tọc, năm 24 tuổi thọ Cụ giới. Một hôm
Cổ Sơn lên pháp đường gọi đại chúng, chúng đều quay nhìn.
Cổ Sơn khoát tay áo chỉ bày.
Chúng không hiểu. chỉ có Sư là tỉnh ngộ ý chỉ
ấy mà vào thất được
ấn chứng. Lại tham với ngài Cổ Sơn khiến đến
trước, hỏi rằng:
Nam Tuyền gọi viện chủ ý thế nào?
Sư chỉ khoanh tay
nghiêm mặt đứng yên mà
thôi. Cổ Sơn rất lấy làm lạ. Từ đó Sư dạo Ngô
sở
rồi đến Mân Xuyên.
Trước Sư ở Nam Phong kế đến ở Bạch Vân viện
tại Kiến châu.
Sư lên pháp đường nói rằng: Lại có người hướng trong
Tông thừa mà đặt 1 câu
hỏi chăng? Đợi Sơn tăng hướng trong Tông thừa
mà đáp lại. Lúc đó
có vị Tăng lễ bái vừa đứng dậy. Sư liền trở về
phương trượng. Hỏi: Như
thế nào là rồng ngâm trong cây khô? Sư nói: Sen
sinh trong lửa. Hỏi: Như
thế nào là con mắt (ngươi) trong đầu lâu? Sư
nói: Trâu bùn vàonước.
Hỏi: Như thế nào là chủ trong chủ? Sư hỏi: Ông lại đủ mắt chăng?
Vị Tăng nói: Đó tức là Học nhân trở về nhà.
Sư nói: Khi vào túi vải. Hỏi: Như
thế nào là bến Diên Bình? Sư nói: Vạn cổ
nước mênh mông.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là kiếm
Diên Bình? Sư nói: Phải mau lui bước.
Vị Tăng hỏi: Chưa biết bến và kiếm là đồng
hay khác. Sư nói: Khá tiếc lão ấy -
Năm Càn Hổ thứ 2 (Kỷ dậu),
Gang Nam quốc chủ là
Lý Thị đón
Sư về ở
Phụng tiên ban cho tử y và danh hiệu.
Sư lên
pháp đường ngồi chúng
đều lắng nghe. Sư nói: Sắp lừa dối đi, lại biết
được chăng. Có thể
chẳng nghe ngày xưa Linh Sơn nhiều ít Só chúng, chỉ
nói Ca-diếp thân nghe. Ngày nay
sáng vâng lệnh vua khiến bày
Tông giáo, chẳng thể khác Linh
Sơn. - Đã không thể khác Linh Sơn thì các
Nhân giả làm gì
sinh trương thể tất, cũng chớ nệ xưa nay, chỉ kia đây làm
chút ít tinh thái, các
người (ta?) nghiệm xem là gì? Vị Tăng hỏi: Linh Sơn 1 hội khác nay, chưa biết việc thân nghe như thế nào nào?
Sư nói: Lại nêu ra. Đáp: Đó tức
là trời người có nhờ cậy. Sư nói: Xà-lê lại làm gì?
Hỏi: Hiền vương thỉnh
Sư mở lớn pháp tòa, nối
Tổ Tây Trúc đến như thế
nào chỉ bày.
Sư nói: Rõ ràng ghi
nhớ lấy. Đáp:
Trọn chẳng dám cô
phụ Hòa thượng.
Sư nói: Cũng chưa có.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh
của Phụng Tiên? Sư nói:
Mặc tình quán xem. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
người trong cảnh?
Sư nói: Chớ lễ. Hỏi: Như thế nào là gia phong
của Phụng Tiên.
Sư nói: Tức nay tại chỗ nào?
Vị Tăng nói: Đó tức là
đại chúng có nhờ cậy.
Sư nói: quan hệ việc ông làm gì?. Hỏi: Như thế
nào là vì người 1 câu?
Sư nói: Chẳng phải là Phụng tiên nói không được.

Đại
sư Liễu Giác Trí Nghiêm ở Cổ Sơn (trú đời thứ
2). Sư lên pháp đường nói: Nói năng lại nhiều lời do đây
lại lầm nhau.
Trân trọng. Vị Tăng hỏi: Câu thạch môn thì chẳng dám hỏi,
thỉnh Sư phương tiện nói.
Sư nói: Hỏi: lấy Lộ trụ. Hỏi: Quốc vương ra đời
3 cõi yên, Pháp vương ra
đời có ân gì? Sư nói: Lại hiểu chăng? Vị
Tăng nói may gặp Minh
Triều vội trình dâng. Sư nói: ói ra đi (nhổ bỏ đi).
Vị Tăng nói: Nếu không
lễ bái bao giờ thành chùy sắt không lỗ? Sư
nói: Nào khác gì chùy
sắt không lỗ?

Đại sư
Diệu Không Trí Tung ở Long Sơn, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói may tự phần mình sáng, cần làm tiết
mục ấy làm gì, đến đó liền thành tiết mục, lại
thành thêm lời, lại thành trần cấu, chưa có nhiều
thì giờ làm gì? - Tăng hỏi: Phật xưa dạy dỗ Tổ
nay lại hưng, trời người
đông đúc ở sân Thiền rất chí lý nếu vì khai thị. Sư nói:
Cũng chẳng dám cô phụ đại chúng.
Vị Tăng nói: Đó tức là
trời người chẳng lầm,
ân cần thỉnh Sư mau khiến tâm phàm làm tâm
Phật. Sư nói: Nhân giả
làm gì? Vị Tăng nói: Lui thân, lễ bái, tùy chúng
lên xuống. Sư nói: Ta biết được ông.

Thiền sư
Cương ở núi Phụng Hoàng, Tuyền châu.

Vị Tăng hỏi: đèn truyền
Cổ Kiều, Đạo bá ôn lăng chẳng
vượt Thạch môn, thỉnh
Sư thông tin.
Sư nói: Nếu chẳng phải là ngày
nay chặn ngực xổ ra. Vị
Tăng nói: Đó tức là ngày nay thân nghe sư tử
gầm thét, lúc khác trọn
làm phụng hoàng con. Sư nói: Lại hướng vào
trong ấy mà làm dơ uế
người. Hỏi: Cảnh sóng trắng vọt lên trời, người
nào ở giữa thái hư Sư nói: Đêm yên nghó trống
Nghiêu, quay đầu lắng nghe đàn Thuấn.

Thiền sư
Văn Nghóa ở Long Sơn, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói: Nếu nêu Tông thừa tức viện tịch kinh hoang nếu lưu ủy vấn thì lại đợi cái gì. Lại có người ủy gì mà nêu ra
để nghiệm xem. Nếu không
có người ủy thì chớ cướp hư hảo - Tăng hỏi: Như thế nào là vua người?
Sư nói: oai phong người
đều sợ.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là vua pháp?
Sư nói: 1 câu khiến đều làm.
Vị Tăng hỏi: Hai vua là phân hay
chẳng phân. Sư hỏi: Vừa nói cái gì?

Đại sư
Liễu Tông Trí Nhạc ở Cổ Sơn, Phước châu.

Sư người ở
Phước châu. Trước Sư du phương đến ngài
Huỳnh Long ở
Ngạc Châu, hỏi rằng: Từ lâu nghe tiếng
Huỳnh Long, đến rồi chỉ thấy rắn ban đỏ
Huỳnh Long nói: Ông chỉ thấy rắn ban đỏ mà chẳng
biết Huỳnh Long. Sư, vậy
như thế nào là phải. Huỳnh Long nói cuồn
cuộn. Sư nói: Bỗng gặp
kim xí điểu (chim cánh vàng) đến thì làm sao? Đáp: Tánh mạng khó bảo tồn.
Sư nói: Đó tức là bị
nó nuốt. Đáp: Tạ ân
Xà-lê cúng dường.
Sư ngay đó chưa tỉnh giác. Bèn tìm đến núi
Thọ Nghiệp lễ bái
Hòa thượng
Quốc Sư, được khải phát vi chỉ mà
sau nối
sơn môn làm đời thứ
3.Sư lên pháp đường nói: Nếu ta toàn nêu Tông thừa thì ông hướng vào đâu mà hiểu (lãnh hội). Sở dó hướng vào ông mà nói, xưa nay thường bày
Thể dụng, không ngại gì -
Vị Tăng hỏi: các thứ khác
thì không hỏi, như thế nào là đản
sinh vào dòng vua?
Sư nói: Lá ngọc cành vàng chẳng giống nhau là
làm sao.
Vị Tăng nói: Đó tức là đồng
bên trong không được
khác. Sư nói: Việc không được khác làm gì? Vị
Tăng hỏi: Cành vàng sao
được nối? Sư nói: Cũng là lời ngoài cổng. Hỏi:
Hư không lại biết tác
dụng hay không? Sư đưa gậy lên nói: Cái đó Sư
tăng thích đánh. Tăng không nói gì.

Hòa thượng Định Tuệ ở Tương châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là việc hướng thượng
Phật? Sư nói: Không ai chẳng sợ.
Vị Tăng hỏi: Học nhân chưa ủy tại.
Sư nói: Chẳng ngại khó hướng. Hỏi:
Chẳng tiếc thời cơ thì làm
sao
sử dụng lời nói của
Tổ tông? Sư nói: Xà-lê còn có đủ hổ thẹn chăng?
Vị Tăng liền hét.
Sư không nói gì.

Thiền sư
Tông Hiểu Thanh Ngạc, ở Cổ Sơn, Phước châu.

Sư đắc pháp với
Thọ Nghiệp Hòa thượng. Hỏi: Tăng mất rồi thì
đi về đâu? Sư nói: Lúc
lạnh không ra tay.

Thiền sư
Tuệ Ngộ Xung Chiếu ở Tịnh Đức Đạo tràng, Kim lăng.

Sư người
Phước châu, họ Hòa. Từ nhỏ không ăn vật có máu thịt, tự
thề xuất gia,
lệ Cổ Sơn cạo đầu được đắc pháp và thọ ký.
Năm 24 tuổi, Sư ở
Phong Thành, Hồng châu vì chúng diễn nói: Lúc đó gọi là
Tiểu Trưởng lão. Trong năm
Chu Hiển Đức, Giang Nam quốc chủ đón
Sư về ở Quang Lục. Vị Tăng
hỏi: Như thế nào là Đại Đạo? Sư nói: Là
không có Tiểu kính. Hỏi:
Như thế nào là tiểu kính? Sư nói: Ta không biết có Đại Đạo (đường lớn)?
Sau Sư về ở Khai tiên
Lô sơn,
sau ở
Tịnh Đức, đều tụ họp Đồ
chúng nói pháp. Năm Khai Bảo 8 thì Sư tịch.

Thiền sư
Thanh Hộ ở viện Báo Ân, Kim Lăng.

Sư người Trường Lạc, Phước châu, họ Trần. Sư 6 tuổi đã lễ
ngài Cổ Sơn mà caọ đầu,
năm 15 tuổi thọ giới ngay sau lời nói của Quốc
sư

mà phát minh
chân thú. Khi Quốc sư viên tịch thì Sư ở Bạch Vân, Kiến châu.
Mân Soái Vương Thị (họ
Vương) dâng tử y và ban hiệu cho
Sư là Sùng Nhân Đại sư.
Năm Tấn Thiên Phước 8 Kim Lăng cùng sư
vào Kiến Thành, Thống
quân là Tra Văn Vi đến viện. Sư ra đón tiếp. Tra hỏi: Trong đây khi gặp nhau như thế nào?
Sư đáp: Não loạn tướng
quân. Tra sau thỉnh Sư về
Kim Lăng, Quốc chủ sai Sư ở viện Trường
Khánh mà nhiếp chúng. Đầu năm
Kiến Đức, Sư lui về ở am tại
Kiến châu. Lúc đó Tiết Độ
Sứ là
Trần Hối sáng lập
Thiền Uyển Hiển Thân Báo Ân thỉnh Sư trú trì. Ngày
Khai Đường Tăng hỏi: Thỉnh Phật ra đời hoa
trời rơi đầy, không
biết Hòa thượng ra đời điềm lành gì? Sư nói:
Hôm qua mới sấm mới phát,
sáng nay mưa nhẹ bay. Hỏi: Thế nào là Huyền chỉ của
Chư Phật. Sư nói: Hài cỏ guốc gỗ.
Năm Khai Bảo thứ 3,
Giang Nam hậu chủ thỉnh
Sư vào ở cả 2 Đạo tràng Báo Ân và
Tịnh Đức. Sư đến
nói pháp đổi hiệu là
Diệu Hạnh Thiền sư. Năm đó tháng 11 Sư có bịnh
cáo từ Quốc chủ, buổi
sáng ngày 20 Sư đánh chuông dặn dò đại chúng
rồi nghiễm nhiên ngồi
hóa, thọ 55 tuổi, lạp
4
0. Quốc chủ dùng lễ rất hậu làm trà tỳ thu nhặt xá lợi hơn 300 hạt và linh cốt đem về chôn ở
núi Kê túc,
Kiến châu. Lập tháp ở
Viện Ngọa vân. Sư phong thần thanh lệ thao hạnh cô tiêu,
suốt 20 năm chẳng mặc lụa là mà toàn là vải thô, viết văn nói năng đều đứng đầu chúng, 5 chỗ Ngữ yếu
Sư có làm kệ tụng
lưu truyền trên đời.







<卷>QUYỂN 22</卷>

Thiền sư Hành tư đời thứ 7 (Phần
2) Đệ tử nối pháp của Thiền sư Linh Chiếu ở Long Hoa tự,
Hàng châu, có 7 vị:

Thiền sư Sư Tấn Đoan Nghiêm ở Thai châu,

Thiền sư Chí Cầu ở viện Lục Thông Thai châu,

Thiền sư Quy ở viện Vân Long Hàng châu,

Thiền sư Đạo Nhàn ở viện Công Thần Dư Hàng, Hàng châu,

Thiền sư Ngộ Duyên ở Trấn Cảnh Cù châu,

Thiền sư Chiếu ở viện Báo Quốc Phước châu,

Thiền sư Nãi ở Bạch Vân Thai châu *7 vị trên đây thấy có ghi
lục),.

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Linh Sâm ở Thúy Nghiêm,
Minh

châu, có 2 vị:

Thiền sư Tử Hưng ở chùa Long Sách Hàng châu,

Ôn
châu Phật Áo, Tri Mặc Thiền sư.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Hoằng Thao ở
An Quốc viện, Phước châu, có 9 vị:

Thiền sư Sư Quý ở Bạch Lộc Phước châu,

Thiền sư Nghóa Thông ở La Sơn Phước châu,

Thiền sư Tùng Quý ở An Quốc Phước châu,

Thiền sư Tạng Dụng ở Di Sơn Phước châu,

Thiền sư Ngạn Đoan ở Vónh Long Phước Châu,

Thiền sư Chí Đoan ở Lâm Dương Phước Châu, 7, Thiền sư
Mãn ở Hưng Thánh Phước Châu,

Thiền sư Minh ở Thiên Tông Phước Châu,

Hòa thượng
Tường An Quốc Phước Châu
(9 vị trên đây thấy
có ghi lục).

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Tùng Triển ở
Bảo viện Phước,
Chương Châu, có 25 vị:

Thiền sư Tỉnh Đăng ở Chiêu Khánh Tuyền Châu,

Thiền sư Khả Trù ở Bảo Phườc Chương Châu,

Thiền sư Như Tân ở Bạch Thủy Thư Châu,

Thiền sư Tuệ Khiêm ở Chương Giang Hồng châu,

Thiền sư Văn Khâm ở Báo Phước châu Từ,

Thiền sư Thanh Vân ở Vạn An Tuyền châu,

Thiền sư Hy Báo Ân Chương châu,

Thiền sư Tùng Thâm ở Phụng Hoàng Tuyền châu,

Hòa thượng Doanh ở Vónh Long Phước châu,

Thiền sư Thủ Thanh ở núi Thanh Tuyền Hồng châu,

Thiền sư Hạnh Sùng ở viện Báo Ân Chương châu,

Hòa thượng Nhạc Ly ở Chương châu,

Thiền sư Hải ở Đức Sơn Lãng châu

Thiền sư Khánh ở Hậu Chiếu Tuyền châu,

Thiền sư Giản ở Lương Lãng châu Sơn

Thiền sư Trừng ở Kiến Sơn Hồng châu,

Thiền sư Khế Ẩn ở Khang Sơn Phước châu,

Thiền sư Tuệ Luân ở Diên Thọ Chương châu,

Thiền sư Thâm ở Tây Minh Tuyền châu
(19 vị trên đây
thấy có ghi lục),

Thiền sư Nhu ở Thăng Sơn Phước châu,

Hòa thượng Chẩm Phong ở Phước Châu,

Thiền sư Pháp Thào ở Lãng Châu,

Hòa thượng Thứu Lãnh ở Tương Châu,

Hòa thượng Kỉnh Liên ở Mục châu,

Thiền sư Cốc Sơn Câu Đàm châu
(6 vị trên đây không có
cơ duyên-ngữ cú).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Quán ở Nam Nhạc Kim Luân, có vị:
lục).

Hòa thượng
Kim Luân ở
Hậu Hoành nhạc
(1 vị thấy có ghi

Đệ
tử nối pháp của Đạo Bác Thiền sư ở Thùy Long Sơn, Tuyền

châu, có 1 vị:

Thiền sư Thanh Khoát viện Bảo Phước Chương Châu (thấy
có ghi lục),.

- Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Văn Yển ở núi
Vân Môn, Thiều Châu, (phần
1) có 25 vị: Hòa thượng Tường ở Bạch Vân Thiều châu,
Thiền sư Duyên Mật ở Đức Sơn Lãng châu,

Thiền sư Đạo Tuân ở Nam Đài Đàm châu,

Thiền sư Cánh Khâm ở núi Song Phong Thiều châu,

Hòa thượng Tư Phước ở Thiều Châu,

Thiền sư Nguyên ở Quảng Vân Quảng Châu,

Thiền sư Luân ở Long Cảnh Quảng Châu,

Hòa thượng Sảng ở Vân Môn Thiều Châu,

Hòa thượng Văn ở Bạch Vân Thiều Châu,

Thiền sư Trí Tịch ở Pha Vân Thiều Châu,

Hòa thượng Chương ở Tịnh Pháp Thiều châu,

Thiền sư Mãn ở núi Ôn Môn Thiều châu,

Đại
sư Cảnh Giám ở Ba Lăng Nhạc châu,

Đại
sư Tuệ Từ ở Địa Tạng Liên châu,

Thiền sư Yên ở Đại Dung Anh châu

Thiền sư Sùng ở La Sơn Quảng châu,

Thiền sư Bảo ở Vân Môn Thiều châu,

Hòa thượng Cảnh Thoát ở Lâm Khê Trình châu

Thiền sư Tuệ ở Hoa Nghiêm Quảng châu

Hòa thượng Thiều ở Thuấn Phong Thiều châu,

Thiền sư Sư Khoan ở Song Tuyền Tùy châu,

Hòa thượng Quán Âm ở Anh Châu,

Hòa thượng Lâm Tuyền ở Thiều Châu,

Hòa thượng Hy ở Vân Môn Thiều Châu,

Thiền sư Trừng Viễn ở Hương Lâm Ích Châu
(25 vị trên đây
thấy có ghi lục).

*****

<詞>- Thiền sư Hành Tư, đời thứ 7</詞>

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Linh Chiếu ở chùa Long Hoa,
Hàng châu trước đây.

Thiền sư
Sư Tiến ở Thụy Nham-Thai Châu.

Sư lên pháp đường, đại chúng tập họp đứng rất lâu. Sư nói:
Xấu hổ vì các Thiền đức
đã giảm bớt nêu ra hỏi han. Nếu là theo tiếng mà nghe vang thì không bằng trở về nhà mà đến với lửa.
Trân trọng. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh
Thụy Nham?. Sư nói: Lớp lớp núi cao
về phía Nam xa xôi, phía
Bắc hướng về Hoàng Đô chỉ gang tấc. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là người trong cảnh?
Sư nói: Vạn dặm mây trắng chầu
núi đẹp, lất phất mưa nhẹ vẩy trước mành?
Vị Tăng hỏi: Không biết như thế nào mà gần
gũi người này? Sư nói: Đem cái Xà-lê tự vào
thất, nguyên lai còn cách vạn lớp cửa.

Chí Cầu Thiền sư ở viện Lục Thông, Thai châu.

Tăng hỏi: Khi
toàn thân đeo kiếm, thì như thế nào? Sư nói:
Lạc. Vị Tăng hỏi: Đương giả như thế nào?
Sư nói: Xông trời nướng
đất. Hỏi: Như thế nào
là cảnh của Lục Thông? Sư đáp: Đầy mắt giang
sơn mặc tình xem. Vị Tăng
hỏi: Như thế nào là người trong cảnh? Sư
nói: Xưa nay tự qua lại.
Vị Tăng hỏi: Lìa 2 đường lại có việc hướng
thượng chăng? Sư đáp:
Có Vị Tăng hỏi: Như thế nào là việc hướng thượng?
Sư nói: Mây nước ngàn
đồ cùng vạn đồ. Hỏi: Người học chen nhau
thỉnh Sư chỉ bày.
Sư nói: Hồng lô chẳng rớt nhạn môn quan.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Hồng lô chẳng rớt nhạn môn quan?
Sư nói: Thanh tiêu
há mến tiếc mọi người
duyên dính. Vị Tăng nói: Lại có người chẳng
biết không? Sư nói: Có.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là người chẳng biết.
Sư nói: Trên bảng vàng
không có tên. Hỏi: Như thế nào là gia phong
của Hòa thượng.
Sư nói: Vạn nhà trăng
sáng trong. Hỏi: Như thế nào là
mặt trăng thứ 2? Sư nói: Sơn hà đại địa.

Thiền sư
Qui ở Vân Long viện, Hàng châu.
Tăng hỏi:
Chiến đấu lâu ngày ở sa trường sao công danh
chẳng đến. Sư nói: Lỗi
ở bên ấy. Vị Tăng hỏi: Lại có chỗ tiến tới hay
không? Sư nói: Băng tan ngói nát.

Thiền sư Đạo Nhàn ở
Công Thần viện tại
Dư Hàng, Hàng châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Công Thần? Sư nói: Người tục đứng
bên bờ Đông, Tăng chúng ở bên bờ Tây. Hỏi:
Như thế nào là tự kỷ của Học nhân?
Sư đáp: Như ông với ta.
Vị Tăng hỏi: Đó tức
là không 2 cách. Sư nói:
10 vạn tám ngàn.

Thiền sư
Ngộ duyên Trấn Cảnh ở Cù châu.
Tăng hỏi:
Nhiều tay luyện vàng ai là người được? Sư nói:
Bên bờ khe vạch đá chỉ tự
mình vất vả, trong nhà có vật báu cần phải mau trở về.
Vị Tăng hỏi: Đó là trước
sau không từ người được mà đi.
Sư nói: Nhiều quân (nhiều người) liền có
sức xô núi, chưa khỏi đầu
vai gánh vác vất vả.

Thiền sư
Chiếu ở viện Báo Quốc, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói: Ta nếu toàn cơ, các ông hướng vào
đâu mà mô sách, bởi
vì căn khí chẳng đồng liền thành chẳng đủ xấu hổ, lại tìm hỏi được chăng? Ngày nay làm con đường tiến vào cho các
Nhân giả.
Sư bèn giơ cao giường thiền đập xuống 2 cái hỏi lại thấy
chăng? Nếu thấy liền
thấy, nếu nghe liền nghe, chớ hướng vào ý thức
mà suy tìm, liền thành vọng tưởng điên đảo không có ngày ra.
Trân trọng. Nhân tháp Phật bị
sét đánh. Có người hỏi tháp miếu
Phật Tổ sao còn bị
sét đánh?
Sư nói: Chung trời tác dụng.
Vị Tăng hỏi: Đã là chung trời
tác dụng vì sao sét đánh
Phật tác dụng chỗ nào thấy có Phật? Vị Tăng
hỏi: Tránh sao khỏi lộn
xộn. Sư hỏi: Thấy cái gì?

Thiền sư
Nãi Bạch Vân ở Thai châu.

Vị Tăng hỏi:
Kinh sơn có ngọc không phải là báu trong túi vàng ròng ban cho 1 lời.
Sư nói: Nhà ta nghèo
Tăng nói: Từ bi ở đâu?
Sư nói: Không xấu hổ tên Đạo giả.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Linh Tham ở Thúy Nham Minh châu.</詞>

Đại
sư Minh Ngộ Tử Hưng ở chùa Long Sách Hàng châu.
Tăng hỏi:
Trong chánh vị lại có người thành Phật chăng? Sư nói: Ai là
chúng sinh.
Vị Tăng hỏi: Nếu như thế tức cùng
thành Phật. Sư nói: Đưa chánh vị cho ta.
Vị Tăng nói: Như thế nào là chánh vị?
Sư nói: Ông là
chúng sinh. Hỏi: Như thế nào là báu vô giá?
Sư nói: Biện và Hòa không ôm chân
thật. Vị Tăng hỏi: Bỗng gặp Sở vương có tiến
lên không? Sư nói: Phàm
Thánh cùng nối nhau. Hỏi: Người xưa nắm
lông vải ý như thế nào?
Sư nói: Xà-lê nêu không toàn. Hỏi: Như thế nào
là nêu được. Sư bèn
nắm áo cà sa đưa lên.

Thiền sư
Tri Mặc ở viện Phật Áo tại
Vân Sơn, Ôn châu (trú đời thứ
2). Sư lên pháp đường nói rằng: Sơn Tăng như nay xem thấy
các Thượng tọa, như thế
hành cước ăn cay nuốt đắng lội suối trèo non, trọn chẳng vì ngắm xem châu huyện tìm thăm danh
sơn
thắng tích, hẳn là vì một việc lớnï này, như nay lại cần các người ở trong
sự tham
vấn của mình mà thông
báo các tin tức thì Vân Sơn dám cùng chứng
minh. Không phải chỉ Vân
Sơn cùng chứng minh, mà cho đến các Thiền
lâm Phật sát cũng chứng
minh. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của Phật Áo?
Sư nói: Đưa khách chẳng lìa trong 3 bước, đón khách chỉ
ở trước nhà tranh.

<詞>Đệ tử nối pháp của Đại sư Minh Chân Hoằng Thao ở viện An Quốc, Phước châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Sư Quý ở Bạch Lộc Phước châu.

Trong ngày Khai
Đường của Sư, có vị Tăng hỏi: 1 phái tây
Hiệp chẳng khác
Mã Đầu. Bạch Lộc ngàn ngọn
sao kê túc?
Sư nói: Đại chúng 1 lúc
nghiệm xem. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Bạch Lộc? Sư nói: Hướng về ông mà nói cái gì?
Vị Tăng nói: Đó tức là Học nhân
biết lúc đi.
Sư nói: Biết lúc người nào đến đâu?.
Vị Tăng nói: Chẳng thể nào lại lầm rầm. Sư
nói: Buông bỏ thì chẳng được. Hỏi: Khi Ngưu
Đầu chưa gặp Tứ Tổ thì
trăm chim ngậm hoa đến cúng dường, gặp rồi thì vì
sao không đến. Sư đáp: Cảnh sắc ban mai chưa phân rõ mọi người
đều mong ngóng kịp khi
trời sáng rồi thì cũng như thường.

Thiền sư
Nghóa Thông ở La Sơn, Phước châu.

Sư lên pháp đường, đại chúng đứng lâu. Sư nói: Nếu có chỗ dặn dò thì
La Sơn này không cụ nhãn, nếu không có chỗ dặn dò thì cực
nhọc mà không công. Do
đó Duy-ma ngày xưa đối với Văn Thù, lại nói như nay hiểu không?
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
sư tử ra hang?
Sư nói: Chỗ nào mà không chấn
động. Vị Tăng hỏi: Làm âm hưởng âm vang gì?
Sư nói: Kẻ điếc không
nghe. Hỏi: Tay chỉ trời đất chỉ mình ta là độc tôn
vì sao bị kẻ che bai trách?
Sư nói: Gọi là Hồ râu đỏ. Vị Tăng hỏi: Chỉ như kẻ chê bai có tài giỏi gì.
Sư nói: Giữa đường gặp việc bất bình nên
phải đè tay lên đốc gươm.

Thiền sư
Tùng Quý ở An Quốc viện, Phước châu.

Tăng hỏi: Thiền cung rộng mở pháp chung đến động, hướng
thượng 1 đường, thỉnh
Sư chọn rõ. Sư nói: Tổ phi thời lưu. Sư có lục lên
pháp đường bảo chúng
rằng: Thiền và Đạo thì chủ nắm dính 1 bên, Phật và Tổ là giày cỏ rách hay
sao? Như vậy nói cho biết chẳng khuất trước
các người chăng. Nếu
bảo làm oan thì lại hành cước đi, nếu bảo không làm oan thì cần phải giữ (ngậm) miệng lại mới được.
Trân trọng - Lại có
lúc Sư lên pháp đường
nói: Ngay đây nếu không gặp An Quốc của
Lương Triều thì cũng lừa
không qua. Trân Trọng - Tăng hỏi: Thỉnh Sư nêu
rõ Tông thừa.
Sư nói: Ngày nay đánh (gặt) lúa, ngày mai
hái củi. Hỏi:
Khi Ngưu Đầu chưa gặp
Tứ Tổ thì thế nào?
Sư nói: Lò hương
đối giường Thiền.
Vị Tăng hỏi: Gặp rồi thì thế nào?
Sư nói: Cánh cửa ở
trước lộ trụ. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư nói: Nếu hỏi
gia phong liền đáp gia
phong. Vị Tăng nói: Học nhân không hỏi gia
phong khi đó thế nào? Sư
nói: Hồ tới Hán đi. Hỏi: Các thứ khác thì chẳng
hỏi, chỗ tỉnh yếu xin Sư
1 nói. Sư nói: Lại được tỉnh yếu chăng? Sư
xuống pháp đường nói:
Thuần Đà hiến cúng. Trân trọng.

Thiền sư
Tạng dụng Trường Khánh ở Di Sơn, Phước châu.

Sư lên
pháp đường, chúng tập họp.
Sư ném cây quạt xuống đất
hỏi: Người
ngu gọi vàng là đất, người trí làm gì hậu sinh khả úy, không thể đều giữ ngu mà đi.
Lại có chăng, hãy nói ra xem. Lúc đó có vị
Tăng ra lễ bái lui ra
sau mà đứng.
Sư hỏi: Lại riêng làm gì?
Vị Tăng nói: Hòa thượng xét rõ.
Sư nói: Hạt đào
ngàn năm. Hỏi: Như thế nào là già
lam? Sư nói: Khe dài ruộng
bồ. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là người trong
già lam? Sư nói: Nước
trắng Tân La. Hỏi: Như thế nào là Chánh Chủ
Linh Tuyền? Sư nói: Núi
Nam núi Bắc. Hỏi: Thế nào là gia phong của
Hòa thượng? Sư nói:
Trước giờ ăn bếp nấu cơm trắng Nam, sau giờ ngọ lò nấu chén
trà Bắc. Hỏi: Pháp thân có chịu khổ không?
Sư đáp: Địa
ngục há là thiên đường.
Vị Tăng nói: Đó tức là chịu khổ. Sư nói: Có tội lỗi gì?

Thiền sư
Ngoạn Đoan ở viện Vónh Long, Phước châu.

Sư lên
pháp đường, đại chúng vân tập.
Sư từ tòa ngồi
đứng dậy múa, bảo đại
chúng rằng:
Hiểu không?
Chúng nói: Không hiểu. Sư nói: Sơn Tăng không bỏ
Đạo pháp mà hiện việc phàm phu, làm sao chẳng hiểu. Hỏi: Vốn tự mình viện thành vì
sao lại dạy dỗ rành rẽ.
Sư nói: Ông tự kiểm trách xem.

Thiền sư Chí Đoan ở viện
Thoại Phong, núi
Lâm Dương, Phước châu.

Sư người Phước châu, nương chùa Nam Giản ở quận này mà thọ nghiệp. Năm 24 tuổi
Sư gặp
Minh Chân Đại sư. Một hôm có vị
Tăng hỏi: Như thế nào
là riêng lộ thân trong vạn trượng? Minh Chân đưa 1
ngón tay vị Tăng ấy không nói gì. Sư do đó ngầm họp huyền chỉ,
bèn vào thất bạch rằng:
Vừa rồi vị Tăng kia hỏi thoại chí đoan nay có
chỗ tỉnh. Minh Chân nói:
Ông thấy Đạo lý gì? Sư cũng đưa 1 ngón tay
đáp: Cái đó là gì.
Minh Chân cho là phải. Sư lên pháp đường đưa cây
phất trần lên nói: Tào
Khê dùng chẳng hết, người thời đó gọi là chàng Đầu Sừng.
Sơn Tăng nắm cây quét ruồi, đưa được chỗ càn khôn
hãm lọc. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Ngựa gỗ chạy giống
khói, người đá rượt
chẳng kịp. Hỏi: Như thế nào là Thiền? Sư nói: Năm
nay sớm hơn năm qua.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Đạo?
Sư đáp: Ruộng Đông hao hết phân
nửa. Hỏi: Như thế nào là tự kỷ của Học nhân?
Sư liền đạp cho 1 đạp. Tăng làm thế nhận
Sư liền tát cho 1 cái.
Tăng không đáp được. Sư
nói: Lừa kẻ giết người. Hỏi: Như thế nào là người hướng về chỗ dứt khói
Phật pháp?
Sư đáp: Đỉnh núi cao chót vót vách
thơm tho. Vị Tăng hỏi: Đó
tức là Lý nhất chân hoa đồng không khác. Sư nói: Không phải Đạo lý đó.
Sư nói: Đũa tre 1 văn 1 đôi. Có vị
Tăng ban đêm tham.
Sư hỏi: Ai? Vị Tăng đáp: Con.
Sư nói: Thuyền đường ở tuyền

chau trên cây
cau. Tăng im lặng hồi lâu. Sư nói: Hiểu chăng? Vị
Tăng nói: Không hiểu. Sư
nói: Nếu ông hiểu thì 5 uẩn khuếch thanh nuốt
hết mười phương. Niên
hiệu Khai Bảo thứ nhất trong tháng 08 Sư để lại bài kệ rằng:

Hai mươi hai năm đến Riêng ông tạm bỏ nhau Tro nóng tan
bốn rừng Chớ chiếm đất đàn na.
Bài kệ này bởi vì thị giả truyền ra ngoài, 4 chúng đều viết mà
ghi nhớ. Đến ngày 28
tháng giêng năm sau, dân châu tranh vào núi chiêm lễ,
Sư thên không bệnh hoạn tham vấn hỏi
như thường. Đến ngày 01 tháng 02, chủ tể các quan trong châu cùng đến núi thăm viếng trong viện đông như chợ. Ngày mồng 02
Sư thọ trai xong liền lên pháp đường cáo từ chúng. Lúc đó có Viên Ứng
Trưởng lão ra khỏi chúng đảnh
lễ hỏi rằng:
Mây sầu mù thảm đại chúng than khóc thỉnh
Sư 1 lời lúc
chưa cáo biệt nhau. Sư
duỗi ra 1 chân. Ứng nói: Gương pháp chẳng đến
đất này, trăng báu lại
chiếu phương nào? Sư nói: Không phải cảnh giới của ông. Ứng nói: Đó tức là bọt
sinh bọt diệt lại trở về nước
Sư đi
Sư lại vốn là thường.
Sư lên tiếng hừ. Lại có
Vị Tăng hỏi: mấy lời,
Sư đều đầy đủ.
Sau Sư xuống tòa trở về phương trượng ngồi yên đến giờ Hợi,
lại hỏi chúng rằng: Thế
Tôn diệt độ lúc nào. Chúng nói: Giờ Tý ngày
rằm tháng
0
2. Sư nói: Ta nay thì trước giờ Tý. Nói xong thì tịch. Thiền sư Mãn ở Hưng Thánh Phước châu.

Sư lên pháp đường nói rằng: Thấy mặt giao phó chẳng đợi
nói văn, đủ mắt đầu
cơ gọi là thượng só tham huyền. Nếu hay như thế
mà Tông phong không rơi
rớt. Vị Tăng hỏi: Ngày xưa trong hội Linh
Sơn, ngày nay trong chiếu
Hưng Thánh, Hòa thượng thân tuyền thì nói
nêu như thế nào? Sư nói:
Thiếu ông 1 câu hỏi.

Thiền sư
Minh ở viện Thiên Tông, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói: May thay có Môn phong như thế
sao không đốt đuốc
sáng mà nối lấy. Nếu đã nối được thì chẳng ở 3 cõi, nếu
ra ngoài 3 cõi thì phá
hoại 3 cõi, nếu ở trong 3 cõi liền ngại 3 cõi,
chẳng ngại chẳng phá là
ra khỏi 3 cõi. Đó là chẳng ra 3 cõi. Đó là thấu
suốt kham vì Phật pháp
hạt giống, trời người có nhờ cậy - Có Vị Tăng
hỏi: Nắm mây không nhờ
vào bão táp, sóng nhanh làm sao thấu được
thân? Sư nói: Sao được
bỏ gốc mà theo ngọn.

Hòa thượng Tường ở viện An Quốc, Phước châu.

Sư lên pháp đường nhìn quanh rồi thất thanh bảo rằng: Rất là
không đầu mối. Tuy thế
sự này chỉ bất đắc dó, trong đó nếu có
người chưa gặp thì lại
mở phương tiện. Lại hiểu chăng? Vị Tăng hỏi:
Không nhờ phương tiện
xin Sư từ bi chỉ bày? Sư nói: Ông hỏi ta đáp là phương tiện. Hỏi: ưng vật hiện hình như trăng
trong nước, như thế nào là
trăng? Sư đưa cây phất
trần lên. Vị Tăng nói: Người xưa vì sao nói trăng
nước vô hình.
Sư hỏi: Thấy gì? Hỏi: Như thế nào là việc trong
Tông thừa. Sư nói:
Chuẩn quân
tán hậu. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng? Sư nói:
Nhiều mắt khó lừa.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tùng Triển ở viện Bảo Phước, Chương châu.</詞>

Đại Sư
TỈnh Đăng ở Chiêu Khánh Tuyền Châu

Trước, Sư
tham vấn ngài Bảo Phước hỏi đáp rất ngầm họp.
Một hôm Bảo Phước vào
Đại điện thấy tượng Phật bèn đưa tay lên hỏi
Sư rằng: Phật có gì sinh
ra? Sư đáp: Hòa thượng cũng là hoành thân.
Đáp: 1 cọc (chặt?) ta tự
thâu lấy. Sư nói: Hòa thượng chẳng phải chỉ hoành thân.
Bảo Phước cho là phải.
Sau Sư ở
Chiêu Khánh.
Ngày Khai đường, Sư lên tòa 1
chút sau nói rằng: Đại chúng sau này hướng vào chỗ
gặp bạn Đạo (nói?) làm
sao nêu giống người khác. Nếu có người nêu
được thử đối trước
chúng mà nêu xem. Nếu nêu được thì khỏi cô phụ
các Tổ trước cũng khỏi phải mai một hậu lai. Người xưa nói Đạo thông
tâm quân tử, ngoài văn
thấy nhau, lại có người ấy chăng, huống là dưới
cửa Tào Khê con cháu
họp tác làm gì sinh lý luận, họp tác làm gì sinh nêu bày
(đề xướng).
Vị Tăng hỏi: Ngày xưa cõi Đông giác thành
tượng vương vây quanh,
ngày nay Nam phương ở Mân Lãnh đề tiếp như thế nào?
Sư nói: Hiểu chăng? Đáp: Đó tức là 1 cơ khải xứ
(1 chỗ mở cơ) 4 cú khó truy tìm chưa rõ từ trên Tông môn được thành bên
sự gì?
Sư nói: Lui ra sau mà lễ
bái theo chúng lên xuống. Hỏi: Toàn đề lên (nêu lên) chẳng đến, thỉnh
Sư thương lượng.
Sư nói: Trao tay được chăng?
Vị Tăng nói: Đó tức là lãnh hội vậy.
Sư nói: Chớ lầm. Hỏi: Như thế
nào là tổn mình mà
không phụ người. Sư nói: Chớ khuất trước ông câu
hỏi đó chăng? Vị Tăng
nói: Đó từ trước đã được Sư chỉ rõ. Sư nói: Ông
lại khuất trước ta làm
gì. Hỏi: 1 câu mũi nhọn thỉnh Sư nói: Hừ! Tăng
lại hỏi. Sư nói: Lão
ngủ gục! Sư hỏi: Vị Tăng lìa chỗ nào đến đây?
Đáp: Từ Báo Ân. Sư
hỏi: Vị Tăng đường lớn nhỏ? Đáp: Hòa thượng thử
nói xem. Sư nói: Sao không
đợi hỏi. Hỏi: Học nhân toàn thân chẳng
hiểu, xin Sư chỉ bày. Sư
nói: Lại biết cười chăng? Sư lại nói: Tòng lâm
trước người đạt chẳng
dám xúc ngỗ nhau, nếu là kẻ sơ tâm hậu học chưa tin

thì ngay đây
tin đi, chưa tỉnh thì ngay đây tỉnh đi, chẳng chịu lượng
hư, các người bổn pận
(vốn phân?) chỗ đi chứa có lúc nào chẳng hiển
bày, chưa có 1 vật nào
bị che dấu. Như nay nếu cần biết chẳng cần phải dời
đổi mảy may, chẳng dùng chút xíu công phu, chỉ cần
hướng vào vị
bạt địa mà thừa đương
(gánh vác) lấy, há chẳng cố gắng tỉnh tâm. Đã tỉnh được rồi thì cùng
sinh vai với chư Phật, y theo đó mà làm duyên
việc này là chỗ đi bạch
tịnh ấy. Ngày nay cầm được bạch tịnh thân tâm hợp với nó (người khác?) mới được tự nhiên, họp xưa họp nay mà thoát
sinh lìa tử. Người xưa
nói: Biết tâm thấu gốc, hiểu rõ pháp vô vi mới gọi
là Sa môn. Như này các
quan đại chúng đều phải hiểu (thể nhập) lấy
chớ toàn suy lỗi Sư Tăng
phần trên. Phật pháp bình đẳng trên từ chư
Phật dưới đến tất cả đồng cùng việc này. Đã rõ ràng như đây có ai
không, ngoài
Cần Vương (vua
siêng) ra cũng phải nỗ lực. Vừa rồi nói nhiều thứ bởi bất đắc dó mà thôi, chớ nói tông môn từ trước nhiều lời như thế.
Chỉ như Tông môn từ trước đã làm gì tương tác như thế chăng. Nếu có
người tương tấc thì Sơn
Tăng ngày nay được tuyết rồi (đi tuyết?). Đại
chúng đã đứng lâu. Xin trân trọng.

Đại sư
Minh Biện Khả Trù ở viện Bảo Phước, Chương châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: Tuyết ở trời xanh
nước trong bình. Hỏi: Như thế nào là kiếm thổi
lông? Sư đáp: Nháy mắt là rụng hết.
Vị Tăng nói: Lại có dùng chăng?
Sư nói: Chớ nói lời quỉ.

Thiền sư
Như Tân ở viện Hải Hội Bạch Thủy, Thư châu.

Sư lên pháp đường im lặng hồi lâu mới nói: Lễ phiền thì loạn.
Vị Tăng hỏi: Tông thừa từ trên như thế nào xin nêu ra?
Sư nói: Chuyển thấy cô độc.
Vị Tăng nói: Chỗ thân thiết xin
Sư 1 lời.
Sư nói: Chẳng được tuyết cũng
nghe nó. Hỏi: Như thế nào là việc
Ca-diếp hiểu
nhanh? Sư nói: Ông nếu hiểu được ta liền
chẳng tiếc.
Vị Tăng nói: Đó tức
chẳng phiền ở (làm phiền
Sư?) Sư? Sư nói: Lại cần ăn gậy
sao
được chẳng phiền.
Vị Tăng hỏi: Người xưa nói ngang nói dọc hãy còn chưa biết
một cái chốt cửa hướng
thượng thế nào là một cái chốt cửa hướng
thượng? Sư nói: Nhờ
gặp nàng sinh tay ngắn. Hỏi: Như thế nào là ý Tổ
Sư? Sư nói: yếu Đạo có gì khó (cần nói
sao hỏi?).
Vị Tăng hỏi: Lại thỉnh
Sư nói: Sắp bảo linh lợi
chẳng tiền đà. Hỏi: Khi linh dương đội sừng là
thế nào? Sư nói: Mặc
lại mặc đi. Vị Tăng hỏi: Vì sao như thế? Sư nói:
Chỉ thấy cười chẳng
biết vì sao như thế.

Thiền sư
Tuệ Khiêm ở Chương Giang Hồng châu.

Sư lúc đầu mới
Khai đường có vị
Tăng hỏi: Ngày xưa
Phạm Vương thỉnh Phật bởi vì tâm phụng pháp ngày nay
Chu Tử vào chiếu chưa
biết Sư như thế nào cứu giúp.
Sư nói: Riêng chẳng thi hành.
Vị Tăng hỏi: Vì
sao chẳng thi hành?
Sư nói: Đi lại chỗ nào? Hỏi:
Sư lên bảo tòa tỉ
mỉ (cong vạy?) vì thời
nay, 4 chúng ngóng mong thỉnh Sư tiếp dẫn. Sư hỏi: Chỗ nào khuất ông?
Vị Tăng nói: Đó tức là nẻo từ bi
phương tiện,
ngay đây chẳng cô phụ
người. Sư nói: Cũng cần thâu lấy. Hỏi: Như thế nào là cảnh
Chương Giang.
Sư nói: Địa tạng
nhíu mày. Hỏi: Như thế
nào là người trong cảnh.
Sư nói: Phổ Hiền vén tay áo. Hỏi: Như thế nào
là nước Chương Giang. Sư
nói: Khổ. Hỏi: Như thế nào là Chương
Giang câu thứ nhất? Sư
nói: Đến chỗ khác không được nêu lầm.

Thiền sư
Văn Khâm ở viện Báo Từ, Phước châu.

Hỏi: Như thế
nào là cảnh của chư Phật. Sư nói: Mưa đến mây mù tối, tạnh khô nhật
nguyệt sáng. Hỏi: Như thế nào là
Diệu giác minh tâm.
Sư đáp: Mùa Đông nay muộn gạo
sinh ra từ mưa
Thu mà thành. Hỏi: Như thế nào là Diệu giác văn tâm.
Sư nói: Tuyết sinh núi biếc, mưa xuống
trời xanh. Hỏi: Như thế nào là tâm bình thường hợp Đạo.
Sư nói: Ăn cơm uống trà
tùy qua ngày, xem núi xem nước thật thỏa tình.

Thiền sư
Tự Hóa Thanh Vân ở viện Vạn An, Tuyền châu.

Tăng hỏi: Long Khê 1 mạch, Tấn thủy phân đèn,Vạn
An vào chiếu như thế nào
xin chỉ bày. Sư nói: Chiết tính làm gì? Vị Tăng nói: Chưa biết
Sư đồng ý hay không?
Sư nói: Lại làm gì?
Vị Tăng nói: Ngày xưa Long Khê mật chỉ,
ngày nay vạn an hiển bày trời người riêng
nghe Nguyện
Sư diễn nói.
Sư nói: Lại nghe chăng?
Vị Tăng nói: Đó tức
là 5 chúng đã được Sư
chỉ rõ, chẳng khác thành Đông 10 mắt mở. Sư nói: Năm chúng lại bỏ (đặt?) Nhân giả làm gì? - Hỏi: Ở lâu trong mờ tối toàn thân
không hiểu, xin
Sư chỉ bày.
Sư nói: Chớ khuất trứ ông
hỏi chăng? Đáp: Đó tức là lễ bái tùy chúng lên xuống,
Sư lại hứa đồng ý chăng?
Sư đáp: Tịnh Xứ Tát-bà-ha. Hỏi:
Chư Phật ra đời chấn động
trời đất, Hòa thượng
ra đời chưa biết như thế nào? Sư nói: Nói với ông
như thế. Vị Tăng nói: Đó
tức là chẳng khác với các Thánh đi vậy. Sư
nói: Chớ loạn Đạo (nói
loạn?). Hỏi: Như thế nào là gia phong của Vạn
An? Sư nói: Rêu tươi xanh
cơm gạo. Vị Tăng nói: Bỗng gặp thượng
khách lại lấy gì mà
đãi. Sư nói: Ăn cơm rồi uống 3 tuần trà. Hỏi: Như thế
nào là cảnh của Vạn An.
Sư nói: 1 tháp Tòng la ngắn biển trong.

Thiền sư
Đạo Hy ở viện Báo Ân, Chương châu.

Trước cùng Bảo Phước đưa thư đến Tuyền châu chỗ Vương Thái Úy. Thái Úy hỏi
Chương Nam Hòa thượng ngày gần đây có vì
người chăng?
Sư đáp: Nếu nói vì người là khuất trứ
Hòa thượng, nếu nói chẳng
vì người
lại khuất trứ Thái Úy đến hỏi. Thái Úy hỏi:
Nói lấy 1 câu đợi trâu
sắt gậm cỏ, ngựa gỗ biết ngậm khói.
Sư nói: Ta nhờ miệng ăn cơm. Thái Úy im lặng hồi lâu lại hỏi: Lừa đến hay ngựa đến.
Sư nói: Lừa ngựa không
đồng đường.
Thái Úy nói:
Sao được đến chỗ ấy.
Sư nói: Riêng tạ ơn Thái Úy hiểu lời thoại.
Vị Tăng hỏi: Danh ngôn diệu cú
thì chẳng hỏi, thỉnh Sư
nói: Chân thật. Sư nói: Chẳng ngăn ý đến.

Thiền sư Hồng Nhẫn Tùng Thẩm ở núi Phụng hoàng, Tuyền châu. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: Môn
phong tương tợ
tức không ngăn trở, Học nhân chẳng phải là người
ấy. Vị Tăng nói: Bỗng
gặp người đó lúc ấy thế nào? Sư nói: Chẳng thể gãi trước mà phải
đợi ngứa. Hỏi: Học nhân căn tư chậm chạp trở về
(quanh quẩn) môn phương tiện xin
Sư xem qua.
Sư nói: Xem qua. Vị Tăng hỏi: Sâu ý Sư sao
dám nói năng? Sư nói: quá nhiều! Sư có lúc lên
pháp đường, có vị Tăng
ra lễ bái lui đứng ra sau. Sư nói: Ta chẳng bằng ông. Tăng: Dạ.
Sư nói: Chỗ không người buông
bỏ đi. Hỏi: Ngày xưa trên hội Linh
Sơn Phật dùng 1 âm mà diễn nói, ngày nay thỉnh
Sư 1 âm diễn
nói. Sư im lặng hồi lâu.
Vị Tăng hỏi: Đó tức là đại chúng dứt mau lưới nghi vậy.
Sư nói: Chớ trây dơ
đại chúng. Hỏi:
Chư Phật vì đại
sự nhân duyên mà xuất hiện ra đời, chưa biết
Hòa thượng như thế nào mà cứu
giúp? Sư nói: Gió mát
quá! Hỏi: Như thế nào là việc tự kỷ của Học nhân? Sư đáp: Ám toán lưu niên
sự
khá biết. Hỏi: Như thế nào là cảnh của
Phụng Hoàng? Sư nói: Đêm
tuyết xem trăng sáng. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư nói:
Làm người xấu sai. Vị Tăng hỏi: Vì người ở đâu?
Sư nói: Chớ khuất trứ ông chăng?

Thiền sư
Tuệ Minh Hòa thượng Doanh ở viện
Vónh Long Phước châu.

Sư lên pháp đường nói rằng: Nói thức dậy sớm thì lại có người đi đêm, giống thì giống, phải thì
không phải.
Xin trân trọng. Hỏi:
Người vô vi vô sự vì sao là
khóa vàng khó? Sư nói: Vì đoạn thô vi quý trọng
khó lưu. Hỏi: Vì sao nói
người vô vi vô sự tiêu dao thật khoái lạc? Sư nói: Vì náo loạn lại cần đoạn tống. Có vị Tăng đến tham vấn.
Sư nói: Không cần được hứa
nhiều thứ, nói mau, nói mau. Tăng không đáp được.
Có lúc Sư dạy chúng
rằng: Mặt trời mọc sớm có chỗ dùng, không cần
san khéo léo. Hỏi: Như
thế nào là tiến hướng lên đạt được nguồn gốc?
Sư nói: y đó mà làm.

Thiền sư
Thủ Thạnh ở núi Thanh Tuyền, Hồng châu.

Sư người
Mân huyện, Phước châu, họ Lâm.
Sư xuất gia ở núi

Nham Bối, sau
khi ngộ tâm được mời ở Thanh Tuyền, bạn Huyền đến đông. Hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư bảo hỏi đi.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
Tổ? Sư nói: Đáp.
Vị Tăng hỏi: Hòa thượng thấy (gặp!) người xưa được cái gì mà ở núi này.
Sư nói: Tình biết ông
chẳng chịu.
Vị Tăng nói: Sao biết con
chẳng chịu. Sư nói: Xét mạo biện sắc. Hỏi: Chỗ thân thiết xin
Sư 1 lời.
Sư nói: Chớ quá đây (chớ có
lỗi này?). Hỏi:
Người xưa quay mặt vào vách làm
việc gì? Sư nói: Vụng (khuất?). Hỏi: Đó là
sức tỉnh tâm? Sư nói:
Chỗ nào có người đó. Hỏi: Các thứ khác không
hỏi, vậy như thế nào là
việc hướng thượng? Sư nói: Tiêu của ông 3 lạy
hay không tiêu của ông 3 lạy?

Thiền sư
Hạnh Sùng ở viện Báo Ân, Chương châu.
Hỏi: Như thế nào là Đại ý
Phật pháp?
Sư nói: Cối xay cối
giả mài mài. Hỏi:
Tào Khê 1 đường thỉnh
Sư nêu bày.
Sư nói: Chớ khuất trứ
Tào Khê chăng? Đáp: Như
thế tức quần sinh có nhờ cậy. Sư nói: Ông cũng là chuột già
ăn muối. Hỏi:
Chẳng dính với công tư như thế nào mà luận nói?
Sư nói: Uống trà đi. Hỏi: Đơn Hà đốt Phật gỗ là ý thế nào?
Sư nói: Trời lạnh thì đốt
lửa hơ. Hỏi:
Thúy Vi đón
La Hán là ý gì?
Sư nói: Riêng là 1 nhà xuân.

Hòa thượng Sơn ở Nhạc Ly Đàm châu.

Sư lên pháp đường im lặng hồi lâu, gọi chúng bảo rằng:
Ngày xưa Tỳ-lô, ngày nay chầu
Nhạc Ly. Trân trọng. Hỏi: Như thế nào là câu ngoài thanh
sắc?
Sư đáp: Vượn hú
chim hót. Hỏi:
Sư hát gia khúc ai, nối Tây phương ai?
Sư nói: 5 âm
6 luật. Hỏi: Câu cắt lưỡi
Thiền sư nêu
bày. Sư nói: Mặt trời
nóng, mặt trăng mát.

Thiền sư
Đức Hải ở Đức Sơn, Lãng châu.

Tăng hỏi: Linh Sơn 1 hội người nào được nghe?
Sư nói: Xà-lê được nghe. Hỏi:
Chưa biết hội Linh Sơn nói cái gì? Sư nói: Tức
Xà-lê hiểu. Hỏi: Như
thế nào là câu bao quát trời đất? Sư nói: Ngàn cõi
lay động. Hỏi: Từ trên
Tông thừa lấy gì làm nghiệm. Sư nói: Từ trên lại bỏ thì nay nghiệm
làm gì. Hỏi: Đại chúng đều thấy.
Sư nói: Lời nói
rơi. Hỏi: Như thế nào là
ý Tổ Sư Tây Trúc đến? Sư nói: Tách ra.

Hòa thượng Khánh ở Hậu Chiêu, Tuyền châu.
Hỏi: 1 câu cuối cùng thỉnh
Sư thương lượng.
Sư nói: Trong trần người thường già,
chân trời trăng thường sáng. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: 1 bình gồm 1 chén, đến chỗ là
sinh
nhai. Hỏi: Như thế nào là
đại ý Phật pháp? Sư nói: Rối rối vội vội, sáng
gà gáy, chiều chuông khuya.

Thiền sư
Giản ở Lương Sơn, Lãng châu.

Sư hỏi: Vị Tăng mới đến:
Từ đâu tới. Đáp: Ở
Dược Sơn lại. Sư nói: Có đem Dược
(thuốc) đến chăng? Vị Tăng nói: Hòa thượng ở núi chẳng nhầm.

Thiền sư
Trừng ở Kiến Sơn huyện Cao An, Hồng châu.

Ngày mở pháp đường có vị Tăng hỏi: Mục trưởng thỉnh lệnh
Hòa thượng như thế nào nêu bày
Tông giáo. Sư nói: Lại nghe chăng?
Vị Tăng nói: Đó tức
là đại chúng có nhờ cậy. Sư nói: Lại là chẳng
nghe. Hỏi: Như thế nào là
kiếm của Pháp vương? Sư nói: Đáng tiếc (biết bao nhiêu). Hỏi: Như thế nào là kiếm của
Nhân vương (vua người)?
Sư đáp: Bụi chôn dưới
giường, hài gió động khăn trên giá. Hỏi: 1 đời thời giáo tiếp dẫn thời nay, chưa biết Tổ tông như thế nào dạy người?
Sư nói: 1 đời thời giáo đã có người
hỏi rồi. Hỏi:
Hòa thượng như thế nào chỉ dạy người?
Sư nói: Buồn bã trước
sân cây rau dền đỏ, năm năm
sinh lá chẳng sinh hoa Hỏi:
Năm cũ đã qua năm mới lại đến, lại có
người chẳng chịu năm
chăng? Sư nói: Trên thành đã thổi còi năm mới,
trước cửa sổ còn điểm
đèn năm cũ. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là đèn năm
cũ. Sư nói: Tháng chạp ngày
3
0. Đại sư Pháp Bảo Khiết Ẩn ở Khang Sơn, Phước châu.

Khi Khai đường
có vị Tăng hỏi: Oai Âm vương về sau thứ lớp nối nhau, không biết
Sư nay 1 hội đệ tử nối pháp ở phương nào?
Sư nói: Tượng cốt đưa tay,
Long Khê điểm (gật) đầu. Hỏi: Viên minh trạm tịch không phải là ý chỉ
của Sư, Học nhân
sao
chẳng sáng.
Sư hỏi: Biện được chưa? Vị Tăng nói:
Đó tức là thức tánh vô căn. Sư nói: Cách giày gãi ngứa.

Đại sư
Tuệ Luân ở chùa Diên Thọ, Đàm châu.

Tăng hỏi: Bảo kiếm chưa ra khỏi hộp lúc ấy thế nào?
Sư nói: Không ở ngoài.
Hỏi: Khi ra khỏi hộp rồi thì thế nào? Sư nói: Không ở trong. Hỏi: Như thế nao là 1
sắc?
Sư đáp: Xanh vàng
đỏ trắng. Hỏi:
Lớn nhất là 1 sắc Sư
nói: Sắp bảo không có người cũng có 1 cái, nửa cái.

Thiền sư
Thám ở viện Tây Minh, Tuyền châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư đáp: Đũa tre chén đá. Vị
Tăng hỏi: Bỗng gặp thượng khắch đến lúc đó lấy
gì mà đối đãi.
Sư nói: Gia vị vàng cơm
gạo xanh. Hỏi: Như thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến? Sư
nói: Lấy lộ trụ xem.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Khả Quan ở Kim Luân Nam nhạc trước đây.</詞>

1. Hòa thượng Luân ở Nhạc Kim Hậu Nam. Tăng hỏi: Như thế nào là
Kim Luân câu thứ nhất?
Sư nói: Lão ngu! Hỏi: Như thế nào là 1 chiếc tên của
Kim Luân? Sư nói: qua
rồi. Hỏi: gặp thời cơ 1
mũi tên ai là người đương cơ (đương đầu?)? Sư đáp: Ngã nhào.

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Bạc ở núi Thùy Long,
Tuyền châu trước đây.
1. Thiền sư Thanh Khoát ở viện Bảo Phước, Chương châu. Sư người
Vónh Thái Phước châu. Thưở nhỏ
thông minh, bèn lễ Quốc
sư
Hưng Thánh Cổ Sơn mà xuống tóc thọ
Cụ giới. Ban đầu gặp
Am chủ Khế Như Chương Sơn,
sau tham vấn ngài Thùy Long. Thùy Long
1 hôm hỏi rằng: Xà-lê
Khoát, gặp Tôn túc nào lại được ngộ chưa?
Đáp: Thanh Khoát con từng
gặp ngài Đại Chương mà được chỗ tin ấy.
Ngài Thùy Long do đó lên pháp đường tập chúng bảo rằng:
Thỉnh Khoát Xà- lê ra đối chúng đốt hương nói chỗ ngộ
Lão Tăng cũng ông chứng
minh. Sư bèn cầm hương
nói: Hương đã cầm ngộ thì chẳng ngộ. Thùy
Long rất vui mừng chấp
nhận, bèn lên pháp đường bảo chúng rằng: Sơn tăng nay cùng các người làm cái hòa, người hòa thì im lặng, người không
hòa thì nói. Chút sau lại
nói: Hòa cùng chẳng hòa thiết ở như nay, Sơn tăng đeo chút việc, trân trọng -
Tăng hỏi: Nhà nghèo gặp cướp lúc đó
thế nào? Sư nói: Không
thể bỏ hết. Hỏi: Vì sao không thể bỏ hết? Sư
nói: Giặc là người
thân. Hỏi: Đã là người thân vì sao lại thành
giặc. Sư
nói: Trong đã không ứng
ngoài cũng chẳng thể làm. Hỏi: Bỗng nhiên thất bại thì Đông về đâu?
Sư nói: Thưởng cùng chưa
từng nghe. Hỏi: Đó tức là cực nhọc mà
không công.
Sư nói: Công thì chẳng không thành
mà chẳng ở. Hỏi: Đã là thành công vì
sao không ở.
Sư nói: Chẳng thấy Đạo. Thái Bình vốn là
Tướng quân gây ra chẳng khiến
Tướng quân
thấy Thái Bình. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Người Hồ khóc, người
Hán buồn. Khi Sư sắp tịch diệt liền bỏ chúng vào núi đợi mất.
Sư qua khỏi Trữ thạch
kiều trữ khê bèn để kệ rằng:

Người đời thôi nói đường khó đi Đường chim ruột dê
chỉ gang tấc Trân trong trử khê, nước bên khe Ông
về biển xanh ta về núi.

Sư đến quý Hồ cất am. Chưa bao lâu gọi người bảo rằng: Ta mất rồi thì đem di hài thí cho loài trùng kiến chớ xây phần mộ.
Nói xong thì vào núi Hồ Đầu
ngồi trên tảng đá lớn nghiểm nhiên mà tịch. Đệ
tử là Giới Nhân vào
núi tìm thấy, theo lời dặn, lưu thây lại 7 ngày rốt lại không có trùng kiến đến ăn bèn trà tỳ rồi đem tro rắc
trong rừng. Nay ở
Ảnh đường
viện Tịnh độ chùa Khai Nguyên Tuyền châu vẫn còn.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Văn Yển ở núi Vân Môn, Thiều châu trước đây.</詞>

Bạch Vân Tường Hòa thượng ở Thiều châu, cũng gọi là
Thật Tánh Đại
sư -
Trước Sư ở viện
Từ Quang Quang chủ là
Lưu Thị mời
Sư vào phủ nói pháp. Lúc đó có vị Tăng hỏi:
Giác Hoa vừa nở ra đúng
lúc gặp sáng tỏ, không mê muội Tông phong thỉnh Sư phương tiện.
Sư nói: Vua ta
có lịnh. Hỏi: ý Giáo và ý Tổ giống hay khác?
Sư nói: Chẳng khác. Hỏi: Đó tức là đồng?
Sư nói: Chẳng ngại
hiểu thoại. Hỏi:
Chư Phật chưa ra đời biến khắp đại thiên 1 hội mây
trắng như thế nào?
Sư nói: Lừa mấy
người đến. Hỏi: Đó tức là 4 chúng
sao nương nhờ.
Sư nói: Chớ giao thiệp. Hỏi: Tức tâm tức Phật, những lời chỉ dạy không dính với
lời trước như thế nào mà chỉ giáo. Sư nói: Đông
Tây lại đặt Nam
Bắc làm gì? Hỏi: Như thế nào là gia phong của Hòa thượng? Sư nói:
Thạch kiều bờ ấy có bờ bến này, không hiểu chăng?
Vị Tăng đáp: Không hiểu. Sư nói: Lại làm Đinh Công ngâm. Hỏi: y đến
Lục tổ vì sao chẳng
truyền? Sư nói: Biển lặng sông yên. Hỏi: Như thế
nào là 1 đường tiếp
người của Hòa thượng. Sư nói: Sáng đến lại
hiến Sở vương xem. Hỏi:
Từ trên Tông thừa như thế nào nêu bày? Sư nói:
Ngày nay chưa uống trà -
Sư lên pháp đường gọi chúng bảo rằng: Các người hiểu chăng? Chỉ đầu đường cuối chợ kẻ mổ thịt làm nem chả, vạc nước
sôi ở địa ngục
là chỗ gặp nhau. Nếu thế cùng người làm thầy
làm thợ, nếu ở về
Nạp Tăng thì trời đất cách xa nhau. Lại có 1 bọn chỉ
hướng trên giường làm người tốt, ông nói 2 thứ người này thì ai có chỗ tốt hơn.
Vô sự, trân trọng

Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu đến? Vị Tăng nói: Từ Vân
môn đến. Sư hỏi: Trong đó có nhiều ít trâu nước? Đáp: 1, 2 con.
Sư nói: Trâu nước tốt.
Sư hỏi: Vị Tăng: Không phá hoại giả danh mà nói thật tướng làm gì?
Vị Tăng nói đó là cái ghế dựa. Sư lấy tay vẩy lại
bảo: Mang giày đảy đến đây. Tăng không đáp được
- Khi Sư sắp mất thì bạch chúng rằng: Tôi này tuy đề ấn Tổ nhưng chưa hết trong ấy, các nhân giả lại nói trong ấy
có việc gì, chớ phải là trong khoảng vô biên trong
ngoài mình chăng. Như thế mà hiểu rõ tức như đất đai bày cát. Đây tức là phương khác
thấy nhau. Nói xong thì Sư viên tịch.

Đại
sư
Viên Minh Duyên Mật ở Đức
Sơn đời thứ 9, Lãng châu.

Sư lên pháp đường bảo chúng rằng; việc trước Tăng đường
thời
thân biết có, việc
sau Phật điện thì làm gì?
Sư lại nói: Đức
Sơn có 3
câu nói; 1
câu đóng hộp trời đất, 1 câu chảy đuổi theo
sóng, 1 câu cắt dứt các dòng nước. Lúc đó có vị
Tăng hỏi: như thế nào là câu thấu
suốt pháp thân. Sư nói:
Cây gậy 3 thước khuấy, sông Hoàng Hà. Hỏi:
Lúc trăm hoa chưa nở (mọc) thì thế nào?
Sư nói: Nước sông
Hoàng Hà chảy đục. Hỏi: Mọc ra
rồi thì thế nào? Sư đáp: Đầu cột phướng chỉ lên trời. Hỏi:
Chẳng phạm lời mũi nhọn thì thế nào?
Sư nói: Thiên Thai Nam nhạc. Hỏi: Liền mặc cho đi thì thế nào?
Sư nói: Sông Tây Hồ Nam. Hỏi:
Khi Phật chưa ra đời thì thế nào?
Sư nói: Trong sông hết cả
đều thuyền gỗ. Hỏi: Ra đời rồi thì thế nào?
Sư nói: Đầu này đi bộ đầu
kia đi xe. Hỏi: Việc mình chưa
sáng như thế nào biện được?
Sư nói: Trên đỉnh núi Tu-di. Hỏi: Ngay đó mà đi như thế nào?
Sư nói: Dưới chân
nước cạn sâu. Hỏi:
Khi Đạt-ma chưa đến thì thế nào?
Sư nói: Ngàn năm
tòng đeo nghiêng. Hỏi: Đến rồi thì như thế nào?
Sư nói: Kim cang gắng
múa quyền. Hỏi: Khi Sư
chưa ra đời thì như thế nào? Sư đáp: Điện Phật mở hướng
chánh nam. Hỏi:
Sư ra đời rồi thì thế nào?
Sư nói: Mây trắng
bay trên đỉnh núi. Hỏi:
Ra đời cùng chưa ra đời phân hay không phân? Sư nói:
Tịnh Xứ Tát-bà-ha. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư đáp:
Núi Nam khởi mây núi
Bắc mưa xuống. Hỏi: Như thế nào là cơ ứng dụng?
Sư hét. Vị Tăng hỏi: Chỉ cái ấy là riêng có?
Sư bèn
đánh. Hỏi: Khi đại dụng
hiện tiền chẳng còn qui tắc thì như thế nào? Sư nói: Đất đen đánh phá lu.
Tăng lui bước.
Sư bèn đánh. Hỏi:
Khi Phật chưa ra đời thì thế nào?
Sư nói: Khỉ vượn
lộ trụ. Hỏi: Khi ra đời rồi thì thế
nào? Sư nói: Khỉ vượn chui vào
túi vải. Hỏi:
Văn Thù cùng
Duy-ma đối
nhau nói việc gì? Sư nói:
Cùng ông 3 người không dây tự trói. Hỏi: Như
thế nào là Phật? Sư
nói: Đầy mắt làm bụi hoang vu. Hỏi: Học nhân chẳng hiểu.
Sư nói: Cực nhọc mà
không công. Hỏi: Hết cả đại địa đặt 1 câu
hỏi chẳng được lúc ấy
thế nào? Sư nói: Lời rơi. Hỏi: Đại chúng đều
thấy. Sư liền đánh.

Đại
sư Pháp vân
Hòa thượng Đạo Tuân tức Nam đài
Thủy Tây Đàm châu.

Sư lên pháp đường bảo chúng rằng: Từ trên Tông thừa cùng
làm đề cương gì? Cùng
làm ngôn luận gì? Đem 2 chữ Phật pháp đến được chăng, chân như giải thoát
sẽ
được chăng. Tuy như thế nhỏ
chẳng thông gió, lớn thông xe ngựa. Nếu ước về môn
Lý Hóa thì 1 lời nói ra
chấn động cả trời đất,
núi sông đất liền biển lặng sông trong, 3 đời chư
Phật nói pháp hiện tiền,
nếu cũng rõ ràng. Phật xưa trước điện đồng lên
bờ giác. Vô Sư trân
trọng. - Hỏi: Như thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Dưới đồi
(sườn núi)
chẳng chạy. Hỏi:
Khi Ngưu Đầu chưa gặp Tứ Tổ
thì thế nào?
Sư nói: Mặc áo ăn cơm. Hỏi: Gặp rồi thì thế nào?
Sư nói: Chén bát treo đầy
vách. Hỏi: Như thế nào là chân như ngậm tất cả. Sư nói: Phân minh
rõ ràng?. Hỏi:
Vì sao có lợi độn?
Sư nói: Thuyết trời đánh trống trên lầu
gỏ chuông. Hỏi: Như thế nào là cảnh của
Nam đài? Sư đáp: Tay kim cang
chỉ trời. Hỏi: Như thế nào là sắc không? Sư
nói: Đạo só diùnh Chân
Hồng. Hỏi: Trong 12 giờ luôn luôn không lìa là
như thế nào? Sư nói: Chắc (đế?).

Hòa thượng Cánh Khâm ở viện Hưng Phước, núi Song
Phong, Thiều châu.

Tuệ Chân Quảng Ngộ Thiền sư là người Ích châu. Sư thọ nghiệp tại chùa
Mặc thủy, Khê sơn ở động
Nga Mi. Du phương mộ Đạo,
dự pháp tịch của Vân
Môn mà ngầm nối chỉ dụ, bèn mở núi lập viện
dần thành tòng lâm. Ngày
Khai đường Vân Môn Hòa thượng đích thân
đến chứng minh.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Đại ý
Phật pháp?
Sư nói: Mặt trời mọc mới biết thiên
hạ sáng, không dầu
sao đốt đèn
trước Phật.
Hỏi: Như thế nào là cảnh
Song phong?
Sư nói: Đêm nghe nước chảy trúc
sau am, ngày thấy mây bay
ở núi trước mặt. Hỏi: Như thế nào là kiếp
Pháp vương? Sư đáp:
Luống múa dao chì chẳng bằng long tuyền. Hỏi:
Dụng thì như thế nào? Sư
đáp: Tàng phong còn chẳng chịu, Lộ nhẫn lại
sao kham. Hỏi: Tân Đầu Lô
ứng cúng 4 thiên hạ lại được khắp không?
Sư đáp: Như trăng vào
nước. Hỏi: Như thế nào là Dụng mà chẳng tạp?
Sư nói: Trang sáng trước
nhà rủ sương ngọc, thủy tinh trong điện bắn
chân châu. Có hành giả
hỏi: Khi con gặp giặc đến, nếu giết thì trái lời
Phật, nếu không giết thì
trái lệnh vua, chưa biết ý Sư thế nào? Sư nói:
quan chẳng dong châm tư
thông xa mã. Quảng chủ là Lưu Thị từng đến
hỏi pháp yếu. Đến năm
Thái Bình Hưng Quốc thứ 2, tháng 03
Sư cảnh giác các học trò rằng: Ta chẳng còn
sống bao lâu, các con lên đình núi cũ
sửa soạn tháp mộ, đến ngày 23 tháng 05 làm xong.
Sư nói: Giờ Tý ngày ma ta đi. Đến hẹn thì
Vân Môn Sảng Hòa thượng, Trưởng lão
Thuấn phong ở Ôn Môn v.v… 7
người đêm đến nói thoại. Thị giả báo canh 3, Sư
lấy hương thắp lên rồi chấp tay mà hóa.

Hòa thượng Tư Phước ở Thiều châu.

Tăng hỏi: Chẳng hỏi Tông thừa thỉnh
Sư nói: Tâm ấn. Sư nói: Chẳng đáp lời ấy.
Hỏi: Vì sao chẳng đáp? Sư nói: Chẳng phó (làm)
lời trước. Hỏi: Thấy
mặt khó gặp chỗ, như thế nào mà nhìn hiểm di xin Sư
cho nửa kệ, khỏi hiến người sau nghi. Sư nói: Trước phong (mũi
nhọn) 1 câu hơn Điều
ngự, định hỏi thế nào nhiều kiếp trái. Hỏi: Như thế thì núi Đông núi Tây thời nhân biết có, chưa biết trước
sân Tư phước phong
nguyệt nhà
ai? Sư nói: Hiểu lời nói trước.

Thiền sư
Nguyên ở Huỳnh Vân Tân Hội, Quảng châu.

Khi mới lên pháp đường Sư lấy tay vỗ giường thiền nói rằng:
Các người có biết tòa
Tu-di rộng lớn hay không. Nếu không biết hãy
xem Lão Tăng, rồi
lên ngồi. Hỏi: Như thế nào là cảnh nước Đại
hán? Sư nói: Ca hát
đầy đường. Hỏi: Giáo nói rồng mang 1
sợi tơ thì kim
sí
điểu không nuốt, Hòa
thượng 3 việc toàn mang thì như thế nào? Sư nói:
Lại khỏi được chăng?
Sư lên pháp đường đem lời người xưa nói rằng: Đầy mắt chưa
từng không, gặp cơ
sao chẳng nói.
Lại nói: Đầy mắt chưa
từng không, gặp cơ nói cái gì?

Thiền sư
Luân ở Long Cảnh Nghóa Ninh Quảng châu.

Bắt đầu
Khai đường
Sư đưa phất trần lên nói: Lại hiểu chăng? Nếu hiểu thì trên đầu lại thêm đầu, nếu không hiểu thì cắt đầu
lấy lưỡi. Hỏi: Như thế
nào là cảnh nước Đại Hán? Sư nói: Chạy loạn
làm gì? Hỏi: Khớp với
mưa xuống trời tạnh. Sư liền đánh. Hỏi: Như thế
nào là nước Long Cảnh?
Sư nói: Tanh hôi dơ thúi. Hỏi: Uống vào như thế nào?
Sư nói: 7 thông
8 đạt. Hỏi: Như thế nào là gia phong
của Long Cảnh.
Sư nói: Hổ báo
sài lang. Hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư nói: Siêng cày ruộng. Hỏi:
Học nhân chẳng hiểu. Sư nói: Sớm gặt lúa. Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu đến? Đáp: Ở
Huỳnh Vân đến. Sư nói: Thế nào là
một câu Hoàng Vân quyến
rũ kẻ bỏ đi, ngu ngốc lau chùi sạch cho
người? Vị Tăng không
đáp được. - Sư lên pháp đường hỏi chúng rằng:
Làm gì một câu trước gường luôn luôn lấy tánh nói tương lai?
Chúng không đáp được?

Hòa thượng Sảng ở núi Vân môn,Thiều châu.

Sư lên pháp đường Tăng hỏi: Như thế nào là Phật. Sư nói:
Thánh cung vạn tuế. Hỏi: Như thế nào là câu thấu
suốt pháp thân?
Sư nên
trên đài Ngân Hương sinh la mọc củ cải.

Hòa thượng Văn ở Bạch Vân, Thiều châu.

Sư lên pháp đường im lặng hồi lâu, có vị
Tăng ra hỏi:
Bạch Vân 1 nẻo toàn nhân ngày nay.
Sư nói: Không phải không phải. Vị Tăng hỏi: Hòa thượng như thế nào?
Sư nói: Mây trắng 1 nẻo cỏ
sâu 1 trượng.
Hỏi: Học nhân định hỏi 1 câu không biết
sư có đáp không?
Sư nói: quả bồ
kết trên đầu ngọn cây,
gió thổi khúc chẳng thành. Hỏi: Nhận được thí
chủ cúng dường lấy gì
báo đáp lại? Sư nói: Làm trâu làm ngựa.

Thiền sư
Trí Tịch ở Pha Vân Thiều châu.

Tăng hỏi: Thế nào là cảnh
Pha Vân? Sư nói: Ngày trăng
mất người nhàn. Hỏi: Dùng chữ
chẳng thành, 8 chữ
chẳng phải, chưa biết là chữ gì.

Sư nói: Kệ đáp rằng:

Dùng chữ chẳng phải tám chẳng thành Sum la vạn tượng
trong đây sáng

Ngay đây nhiều khéo nói ngàn diệu - Chẳng phải âu ca chẳng phải kinh.

Đại
sư Thiền Tưởng Hòa thượng Chương ở Tịnh Pháp, Thiều châu.
Quảng chủ là
Lưu Thị hỏi: Như thế nào là
Thiền sư.
Sư bèn im
lặng hồi
lâu. Quảng chủ chẳng hiểu gì, nhân đó đặt hiệu.
Vị Tăng hỏi: Khi nhật nguyệt cùng
sáng thì thế nào?
Sư nói: Nhật nguyệt tuy
sáng nhưng không soi sáng
được dưới chậu úp. Vị Tăng hỏi: Đã là Kim
sơn (núi vàng) vì
sao đục đá?
Sư nói: Núi vàng
đục đá. Hỏi: Như thế nào
là Đạo? Sư nói: Đi đi
xa xôi hơn 10 dặm.

Thiền sư
Mãn ở Uẩn Môn Sơn, Thiều châu.
Tăng hỏi:
Thế nào là Phật? Sư đáp: Ngực có chữ vạn. Hỏi:
Thế nào là
Tổ? Sư nói: Không dạo cõi Tây có người thấy vẽ trên vách.
Hỏi: Đã là cây tòng
ngàn thước vì sao ở dưới nhà. Sư nói: Hạt cải nạp vào núi
Tu-di làm gì. Hỏi:
Cách tường thấy
sừng liền biết là trâu là thế
nào? Sư liền đánh. Sư
cùng 1 Lão túc ngồi trước Quốc môn. Lão túc nói:
Tử y hiệu Sư đã được
lại cần cái gì? Sư nói: Cần làm Quốc sư. Sư bèn
cười bảo: Trưởng lão.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là gia phong của Hòa
thượng? Sư nói: Ông
từng đọc sách chăng? Vị Tăng hỏi: Thái tử lúc
mới sinh
vì sao không biết cha mẹ.
Sư nói: Hướng nhiên (đã là) tôn quý.

Đại sư
Hạo Giám Tân Khai ở Ba Lăng, Nhạc châu.

Lúc đầu
Sư ở vớ
Vân Môn. Vân Môn nêu
Hòa thượng
Tuyết Phong nói: Mở cửa thì
Đạt-ma đến hỏi ý Sư thế nào? Sư nói: Lập cái lỗ mũi của
Hòa thượng. Vân Môn nói: Vua Tu-la phát nghiệp đánh núi
Tu-di 1 cái tát, nhảy lên
Phạm thiên báo cho Đế Thích, ông vì
sao đi nước
Nhật Bản mà dấu mình? Sư
nói: Chớ mặc tâm hạnh tốt. Vân Môn nói:
Ông nói trúc trứ lại
làm gì? Sư đứng thẳng. Sau Vị Tăng hỏi: ý Tổ ý
Giáo là đồng hay khác? Sư
nói: Gà lạnh leo cây, vịt lạnh vào nước - Tăng
hỏi: 3 thừa 12 phần giáo
tức chẳng nghi, như thế nào là việc Tông môn. Sư nói:
Chẳng phải là việc phần trên của
Nạp Tăng. Hỏi: Thế nào
việc phần trên của Nạp
Tăng? Sư nói: Tham thấy sóng trắng mất tay
chèo. Sư lấy phất trần đưa cho người, người hỏi: Xưa nay thanh tịnh dùng
phất trần làm gì? Sư
nói: Đã biết là thanh tịnh, chớ quên.

Đại sư
Minh Thức Tuệ Từ ở viện Địa tạng, Liên châu.

Tăng hỏi: Đã là viện Địa Tạng vì
sao lại nặn (thờ tượng?)
Xí Thạnh
Quang Phật? Sư nói:
Lỗi ở chỗ nào. Hỏi: Như thế
nào là cảnh
Địa tạng. Sư nói:
Không ai chẳng dạo.

Thiền sư
Nhân Đại Dung ở Anh châu.

Sư lên pháp đường, Tăng hỏi: Trời ban 6 thù đeo theo sau lấy gì báo đáp ân vua ta?
Sư đáp: Đi thì khoát nạp
3 sự, về thì đeo y 6 thù.
Hỏi: Thế nào là các
nước Đại Dung? Sư nói: Trả lại ta 1 giọt. Hỏi: Ở
tương lai Di-lặc hạ sinh
như thế nào? Sư nói: Từ Thị ở trong cung cỏ 3
xuân. Hỏi: Thế nào là
chân không? Sư nói: Nắm hay chống bỏ (lấy hay
bỏ) mặt trời. Hỏi: Như
thế nào là diệu dụng? Sư bèn nắm tay lại (đưa
nắm tay). Vị Tăng hỏi:
Chân không Diệu Dụng cách nhau bao xa? Sư
bèn mở tay ra. Hỏi: Rắn
dài che trăng thì không hỏi 1 ngựa 1 thương thì thế nào?
Sư nói: Dưới câu
Ma Giang hiểu
chăng? Đáp:
Chẳng hiểu. Sư nói: Trước chùa Thánh
thọ. Vị Tăng hỏi: Đã là Đại Dung vì sao đuổi
Tăng? Sư nói: Biển lớn
không chứa bụi, hang nhỏ nhiều. Hỏi: Như thế nào
là Phật xưa 1 đường? Sư
chỉ đất. Vị Tăng nói: Chẳng hỏi cái đó. Sư
nói: Đi. Sư cùng 1 Lão
túc hẹn nhau đi chỗ khác, vừa có việc nên không
đi, Lão túc nói Phật không 2 lời. Sư nói: Pháp
không 1 hướng.

Thiền sư
Sùng ở La Sơn Quảng châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh nước Đại
Hán? Sư nói: Khi chó ngọc
sủa thì trời
chưa sáng, gà vàng gáy thì canh năm mới bắt đầu.
Hỏi: Đơn Hà hỏi Cư só
nữ tử (con gái Bàng Cư só) chẳng xách giỏ lúc ấy
thế nào? Sư nói: Cũng
cần đến đó 1 chuyển. Hỏi: Như thế nào là cảnh
La Sơn? Sư nói: Nước đổ
xuống (rộng?) ngàn tầm.

Hòa thượng Bảo ở Vân Môn Thiều châu.

Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng: Chí Đạo không khó, chỉ
sợ chọn lựa. Lại có
chọn lựa chăng? Trân trọng.

Hòa thượng Cánh Thoát ở Lâm Khê Sính Châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là câu thấu pháp thân? Sư nói: Người
mắt sáng cười ông.
Hỏi: Như thế nào là pháp thân? Sư nói: Khách 4 biển
5 hồ. Hỏi: Như thế nào
là người xưa nay? Sư nói: Gió thổi mặt đầy
bụi. Hỏi: Khi Ngưu Đầu
chưa gặp Tứ Tổ thì thế nào? Sư nói: Giàu có
nhiều khách khứa. Hỏi: Gặp rồi thì như thế nào? Sư
nói: Nghèo hèn dứt
qua lại. Hỏi: Như thế là
Phật. Sư đáp: 10 chữ đầu đường. Hỏi: Như thế
nào là pháp? Sư đáp: 3
nhà trong thôn. Hỏi: Phật cùng pháp là 1 hay
2.Sư nói: Lộ trụ vượt 3 sông còn mang hoài cảm hận dài. Hỏi: Như thế nào là tháp
Vô Phùng. Sư nói: Thành Phúc Châu. Hỏi: Như thế nào là
người trong tháp. Sư nói: Chùa Long Hưng.

Thiền sư
Tuệ ở Hoa Nghiêm Quảng châu.

Tăng hỏi: Cổ
nhân có nói: Vọng tâm không chỗ tức Bồ đề,
chính lúc vọng thì có Bồ
đề không? Sư nói: Lai âm đã chiếu. Tăng nói chẳng
hiểu. Sư nói: Vọng tâm không chỗ (ở) tức Bồ đề.

Hòa thượng Thiều ở Thuấn Phong Thiều châu.

Trước Sư
hỏi Hòa thượng Vân Môn rằng: Trăng báu vì sao ở
đây phân sáng.
Vân Môn đáp: Ngàn sáng
đồng chiếu.
Sư nói: Tạ ân
Hòa thượng chỉ bày. Vân
Môn hỏi: Thấy gì? Vị Tăng chính đi vào
phương trượng
Sư liền hỏi:
Phương trượng
sao đen?
Sư đáp: Hang chuột
già. Tăng Chánh nói: Thả
mèo con vào. Sư nói: Thử thả xem. Tăng
Chánh không đáp được.
Sư vỗ tay cười. Sư cùng Lão Túc lội qua sông. Sư
đưa tiền cho người lái
đò. Lão Túc nói: Trong túi như có miếng đồng
xanh. Sư vái chào nói:
Trưởng lão chớ cười.

Đại sư
Minh Giáo Sư Khoan ở núi Song Tuyền, Tùy châu.

Sư lên pháp đường đưa phất trần lên nói cái ấy tiếp người
Trung Hạ. Lúc đó có vị
Tăng hỏi: Người thượng thượng đến thì như thế
nào? Sư nói: Đánh trống vì
3 quận. Hỏi:
Hướng thượng Tông thừa như thế nào nêu nói.
Sư nói: Chẳng dám. Hỏi: Đó tức là
Hàm Sinh có
chỗ trông nhờ.
Sư nói: Dưới chân nước
cạn sâu. Hỏi: Phàm có câu nói đều rơi
vào có không, chẳng rơi
vào có không thì như thế nào? Sư nói: Đông
Phật vu Đại. Hỏi: Cái
đó cũng rơi vào có không. Sư nói: Cành mọc về phía Tây núi Tuyết -
Vị Tăng hỏi: Động Sơn: Như thế nào là
Phật? Động
Sơn: Nói: 3 cân mè. Sư
nghe bèn nói: Hướng Nam có tre hướng Bắc có
cây. Sau
Sư ở
Trí Môn, có vị
Tăng hỏi: Chẳng thể dùng trí mà biết, chẳng thể dùng thức biết chùa như thế nào?
Sư nói: Chẳng vào đám chồn
hoang ấy. Hỏi: Như thế nào là Định.
Sư nói: ếch chẳng nhảy ra
khỏi đấu. Hỏi:
Như thế nào là nhảy ra được?
Sư nói: Núi Nam nổi mây, núi
Bắc mưa xuống. Hỏi: Dấu thân trong Bắc Đẩu ý chỉ thế nào?
Sư nói: Gà lạnh lên cây vịt lạnh
xuống nước. Hỏi: Dựng đứng cây gậy là ý chỉ thế nào?
Sư nói: 1 lá rụng biết thiên hạ có thu.
Sau Sư mất ở Trí Môn.

Hòa thượng Quán Âm ở Anh châu.

Nhân Sư đào
giếng, có vị Tăng hỏi: Giếng sâu nhiều ít? Sư
nói: Mất cái lỗ mũi
ông. Hỏi: Khi Ngưu Đầu chưa gặp tứ Tổ thì thế
nào? Sư nói: Anh châu
Quán Âm. Hỏi: Gặp rồi thì thì thế nào?
Sư đáp: Anh châu Quán Âm. Hỏi: Như thế nào là Quán Âm
Diệu Trí Lực. Sư nói: Gió thổi phá hư cửa sổ.

Hòa thượng Lâm Tuyền ở Thiều châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là chủ Lâm Tuyền. Sư nói: Đá trắng
dưới hang đá. Hỏi: Như
thế nào là gia phong của Lâm Tuyền. Sư nói: Đón
khách
đãi khách. Hỏi: Như thế nào là Đạo.
Sư đáp: Xa xôi. Hỏi:
Khi học nhân lãnh hội thì
thế nào? Sư nói: Lâu lâu quên duyên thà ôm tình đi ở.

Hòa thượng Húc ở Vân Môn Thiều châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến?
Sư nói: Nay là
ý gì? Vị Tăng nói khớp
đúng. Sư bèn hét bảo: Đi ra.

Thiền sư Trừng Viễn ở viện Hương Lâm, Thanh Thành, Ích
châu.

Trước Sư ở viện
Thiện Vương chùa
nghinh Tường, huyện Đạo

giang, tại Tây
Xuyên. Vị Tăng hỏi: Thức ngon đề hồ vì sao biến
thành thuốc độc. Sư nói:
Giấy Đạo giang. Hỏi: Thấy sắc liền thấy tâm khi ấy thế nào?
Sư nói: Vừa từ đâu qua lại? Hỏi: Tâm cảnh đều mất khi ấy thế nào?
Sư nói: Mở mắt ngồi ngủ.
Sau Sư ở tại
Hương Lâm, Thanh Thành. Vị Tăng hỏi: Trong Bắc đẩu dấu thân là y thế nào?
Sư nói: Trăng giống cây (giương) cung, ít
mưa nhiều gió. Hỏi: Như thế nào là tâm chư
Phật. Sư nói: Trong thì
trước sau vẫn trong. Hỏi: Như thế nào lãnh hội hiểu như thế nào?.
Sư nói: Chớ bị
người lừa. Hỏi: Như thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến?
Sư nói: Người đi bộ là ai? Hỏi: Như thế nào là thuốc hay
của Hòa thượng. Sư nói:
Không lìa các muội. Hỏi: Người ăn như thế
nào? Sư nói: Ăn
nuốt xem. Hỏi: Như thế nào là 1 ngọn đèn trong thất?
Sư nói: 3 người chứng
rùa thành ba ba. Hỏi: Như thế nào là hạ sự của nạp y?
Sư nói: Tháng chạp lửa
cháy núi. Hỏi: Đại chúng vân tập thỉnh
Sư nêu bày. Sư nói: 3
chẳng đợi
2. Hỏi: Như thế nào là Trung sự của Học nhân? Sư đáp: Khớp khớp.
Hỏi: Như thế nào là Huyền? Sư nói: Ngày nay lại ngày mai đi.
Hỏi: Như thế nào là Huyền trong Huyền. Sư
nói: Luôn luôn trước
giường. Hỏi: Như thế nào là Hương Lâm 1 mạch
suối? Sư nói:
Niệm không
gián đoạn. Hỏi:
Người uống là ai?
Sư nói: Đong cân
tùy phương. Hỏi: Như thế nào là chánh nhãn của nạp
Tăng? Sư nói: Không
phân biệt. Hỏi:
Sự chiếu dụng như thế nào?
Sư nói: Người đi đường mất chân.
Hỏi: Vạn cơ đều mất dấu, mới biết người xưa nay
lúc đó thế nào? Sư
nói: Thanh cơ tự hiển bày. Hỏi: Đó tức là không
người khác? Sư nói: Mới
thấy người xưa nay. Hỏi: Khi cá lội trên đất thì
thế nào? Sư nói: Phát
lời ắt có cứu sau. Vị Tăng hỏi: Khi ở dưới đầm
xanh thì thế nào? Sư nói:
Đầu nặng đuôi nhẹ. Hỏi: Chỉ có câu nói hết cả
là khách như thế nào là
chủ? Sư nói: Trong thành Trường An. Hỏi:
Hiểu như thế nào? Sư
nói: Ngàn nhà vạn hộ.






<卷>QUYỂN 23</卷>

Ngài Hành Tư Thiền sư đời thứ 7 trở đi.

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Vân Yển ở Vân Môn
Thiều châu, có 36 vị:

Thiền sư Khải Nhu ở Bát Nhã Nam Nhạc

Thiền sư Pháp tế ở Huỳnh Nghiệt Quân châu,

Thiền sư Phong ở Cốc Sơn Tương châu,

Hòa thượng Diệu ở Khương Quốc Tín châu,

Thiền sư Phong ở Cốc Sơn Đàm châu,

Thiền sư Uông Quả ở La Hán Sính Châu,

Hòa thượng Lân ở Thương Khê Lãng châu,

Thiền sư Thanh Bẩm ở Động Sơn Quân châu,

Hòa thượng Tịch ở Bắc Thiên Đơn châu,

Thiền sư Đạo Khiêm ở Trợ Đàm Hồng châu,

Thiền sư Vónh Bình ở Nam Thiên Vương Lư châu,

Thiền sư Lãng ở Vónh An Triều Nam,

Hòa thượng Đàm Minh ở Hồ Nam,

Thiền sư Minh ở Thanh Lương Kim Lăng,

Thiền sư Thâm ở Phụng Tiên Kim Lăng

Hòa thượng Thừa ở Thanh Thành Tây Xuyên,

Thiền sư Trăn ở Diệu Thắng Lộ Phủ

Hòa thượng Phong ở Phổ Thông Hưng Nguyên,

Hòa thượng Đăng Phong ở Thiều châu

Hòa thượng Viên ở Đại Phạm Thiều châu

Thiền sư Viên Quang ở Dược Sơn Phong châu

Thiền sư Vân Chấn ở Nga Hồ Tín châu,

Thiền sư Thanh Diệu ở Khai Tiên Lô Sơn,

Thiền sư Thanh Hải ở Phụng Quốc Tương châu,

Hòa thượng Từ Quang ở Thiều châu

Thiền sư Sư Mật ở Bảo An Đàm châu
(26 vị trên đây thấy có

ghi lục)

Thiền sư Dung ở núi Vân Cư Hồng châu,

Thiền sư Thủ Hiền ở chùa Đại Thánh Hành châu,

Thiền sư Vi ở Bắc Thiên Vương Lô châu,

Thiền sư Hoằng Nghóa ở núi Ba Tiêu Sính Châu,

Thiền sư Quang ở viện Phước Hóa Mi châu,

Thiền sư Quảng Từ ở Đông Thiên Vương Lô châu,

Thiền sư Khâm ở Tây Thiền Tín châu,

Thiền sư Chân ở Khánh Vân Giang châu,

Thiền sư Lẩm ở Động Sơn Quân châu,

Đại
sư
Tuệ Chân ở
Song Phong Thiều châu.
(10 vị trên đây
không có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Vónh ở núi Song Tuyền,
Tùy châu, có 1 vị:

1.Hòa thượng Đại Thông ở Quảng châu
(1 vị này không có
cơ duyên-ngữ cú).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Sư Ngạn ở Đoan Nham, Thai châu có 2 vị:

Hòa thượng Hoàng Long ở Nam Nhạc

Thiền sư
Thần Lộc ở
Viện Thụy Phong Ôn Châu,
(2 vị trên đây
thấy có ghi lục).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Huyền Tuyền Ngạn ở
Hoài châu, có 5 vị :

Đại
sư Hối Cơ ở Huỳnh Long Ngạc châu

Hòa thượng Bách Cốc ở Lạc Kinh
Hòa thượng Hòa Long ở Trì châu

Hòa thượng đời thứ 2 ở Huyền Tuyền Hoài châu,

Thiền sư Huyền Mật ở Diệu Thắng Lộ Phủ
(5 vị trên đây thấy
có ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đạo Nhàn ở La Sơn
Phước châu, có 19 vị:

Thiền sư Ẩn Vi ở Đại Ninh Hồng châu,

Thiền sư Đức Khiêm ở Minh Chiêu Vụ châu,

Thiền sư Phạm ở Hoa Quang Hành châu,

Thiền sư Thiệu Du ở La Sơn Phước châu,

Thiền sư Tuệ ở Tây Sơn,

Thiền sư Linh Yểm ở Bạch Vân Kiến châu,

Thiền sư Nghóa Chứng ở Thiên Kiền châu Trúc,

Thiền sư Duy Khoáng ở Thanh Bình Cát châu,

Hòa thượng Nghóa chiêu ở Kim Trụ Vụ châu

Hòa thượng Cốc Sơn ở Đàm châu,

Thiền sư Tùng Thạnh ở núi Đạo Ngô Hồ Nam,

Thiền sư Nghóa Nhân ở La Sơn Phước châu,

Hòa thượng Linh Nham ở Quán châu

Hòa thượng Uông Sơn ở Cát châu,

Thiền sư Trọng Mãn Hưng Thánh ở Phước châu

Thiền sư
Thành Tiến Bảo Ứng ở Đàm châu
(16 vị trên đây
thấy có ghi lục)

Thiền sư Diên Tuệ ở huyện Miên Trúc Hán châu

Thiền sư Sơn Giám Long Hội ở Đàm châu

Thiền sư Mục ở
An châu,
(3 vị trên đây không có cơ
duyên Ngữ cú).

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Chí Viên ở
Bạch Khiêu Sơn,
An châu, có 13 vị:

Thiền sư Trí Hồng ở núi Đại Long Lãng châu

Thiền sư Hạnh Ái ở núi Bạch Mã Tương châu,

Thiền sư Hành Xung ở núi Đại Dương Sính Châu

Thiền sư Hoài Sở ở núi Bạch Triệu An châu

Thiền sư Thanh Giảo ở núi Tứ Tổ Đơn châu,

Thiền sư Chí Thao ở núi Tam Giác Đơn châu,

Thiền sư Sư Phổ ở Hưng Giáo Tấn Châu

Thiền sư Chân Giám ở núi Tam Giác Đơn châu,

Hòa thượng Sơn ở Hưng Dương Sính Châu

Thiền sư Huyền Giai ở Đông Thiền Lâm châu

Thiền sư Tuệ Vân ở nước Tân La,

Thiền sư Huyền Ngạc ở viện Tuệ Nhật An châu,

Thiền sư Ngạn Tân ở chùa Đại Phụng Kinh Triệu
(5 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú).

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Đằng Hà ở Đàm
châu, có 2 vị:

Hòa thượng đời thứ 7 ở Dược Sơn Phong châu

Hòa thượng Sơn ở Vân Cái Đàm châu.

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Thường Sát ở núi Đồng An
Phụng Thê Hồng châu, có 1 vị:

1. Thiền sư Lương Cúng ở Ngưỡng Sơn Viên châu. Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Vô Ân ở Hòa Sơn Cát châu, có 5
vị:

Thiền sư Tuệ Độ ở Vónh An Lô Sơn

Thiền sư Nghóa Sùng ở Tào Sơn Võ châu,

Thiền sư Khế Vân ở Hòa Sơn Cát châu

Hòa thượng Bảo Phước ở Chương châu,

Thiền sư
Sư Âm ở
Thúy Nghiêm Hồng châu
(5 vị trên đây
không có cơ duyên-ngữ cú).

Đệ tử nối pháp của
Hòa thượng Vân ở
Cái Sơn Cảnh Đàm châu, có 3 vị:

Thiền sư Tạng ở Đài Nam Hoành Nhạc

Thiền sư Thật ở Thủy Tùng Đàm Chá U châu,

Thiền sư Chứng Giác ở núi Vân Cái Đàm châu, (ba vị này
thấy có ghi lục).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đạm Quyền ở chùa Qui Tịch,
Lô Sơn, có 2 vị:

Hòa thượng Uẩn ở Huỳnh Long Ngạc châu,

Hòa thượng
Bạc Sơn ở Thọ châu
(2 vị trên đây không có
cơ duyên-ngữ cú).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Hoài Uẩn ở Qui Tông, Lô Sơn, có vị:
lục) vị:

lục)

Thiền sư đời thứ 4 ở Hoằng Chương Qui Tông
(1 vị thấy có ghi

Thiền sư Nham Mật ở chùa Qui Tông

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Chương ở
Kê Sơn Trì châu, có 1

1. Thiền sư Đạo Kiền ở Song Tuyền Tùy châu. Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Hoài Nhạc ở núi Vân
Cư có 5 vị:

Thiền sư Linh Sùng Phong ở viện Hóa Dương châu, ,

Thiền sư Trung Ngạn ở Dược Sơn Phong châu,

Hòa thượng Long Tuyền ở Tử châu,
(3 vị trên đây thấy có ghi

Hòa thượng Trụ Duyên ở núi Vân Cư,

Hòa thượng Trụ Mãn ở núi Vân Cư
(2 vị trên đây
không có cơ

duyên-ngữ cú)
- Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Quang Tuệ ở núi
Hà ngọc, Phủ châu, có 1 vị:

Thiền sư Phước ở núi Hà Ngọc.
(1 vị không có cơ duyên-ngữ

cú)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đạo Diên ở Động
Sơn, Quân châu,

có 2 vị:

Thiền sư Khánh ở Thượng Lam Quân châu

Thiền sư Mẫn ở Động Sơn đời thứ 5
(1 vị không có cơ
duyên- ngữ cú).

Đệ
tử nối pháp của Đại sư Tùng Chỉ ở Kim Phong, Võ châu, có

2 vị:

Thiền sư Thần Giáng ở Đại Ninh Hồng châu

Thiền sư Ngạn ở Dược Sơn Lễ châu
(2 vị trên đây
không có cơ

duyên-ngữ cú)

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Xử Chân ở Lộc Môn Sơn,
Tương châu, có 6 vị:

Hòa thượng Sùng Chân ở Ích Châu

Hòa thượng Đàm đời thứ 2 ở núi Lộc Môn Sơn,

Đại
sư Trí Tịnh Cốc Ẩn ở Tương châu

Thiền sư
Hạnh Nhân ở núi
Phật Thủ Nham Lô sơn
(4 vị trên
đây thấy có ghi lục)

Thiền sư Minh ở núi Linh Khê Tương châu

Thượng tọa Chân ở chùa Đại An Hồng châu,

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tuệ Hà ở Tào Sơn, Phủ châu, có 3
vị:

Hòa thượng Đông Thinh ở Gia châu
(1 vị thấy có ghi lục),

Đại
sư Chánh Tuệ ở Hoa Nghiêm Hùng châu,

Thượng tọa Kiện ở viện
Chiêu Khánh Tuyền châu
(2 vị trên

đây không
có cơ duyên-ngữ cú)

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thảo Am ở Pháp Nghóa Hoa
châu, có 1 người:

Thiền sư Ẩn Trung ở Qui Dương Tuyền châu
(1 vị thấy có ghi
lục)
vị:

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tạng Dữ ở Báo Từ, Đàm châu, có

Hòa thượng Tồn ở chùa Thánh Hưng Ích châu,.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Thẩm Triết ở
Hàm Châu Sơn, Tương

châu, có 6 vị:

Hòa thượng Sơn ở Long Nguyệt Dương châu

Hòa thượng ở núi Đại Thừa Đường châu,

Đại
sư Qui Hiểu ở Diêm Khánh Tương châu

Hòa thượng Chân ở núi Hàm Châu Tương châu,
(4 vị trên đây
thấy có ghi lục)

Thiền sư Chương ở núi Hàm Châu ,

Hòa thượng Yển ở núi
Hàm Châu Đời thứ 2
(2 vị trên đây
không có cơ duyên-ngữ cú).
Đệ tử nối pháp của Đại
sư
Khuông Nhất ở
Tử Lăng, Phụng tường
phủ, có 3 vị:

Thiền sư Đạo Ẩn ở Quảng Phước Tinh châu

Thiền sư Vi ở đời thứ 2 Tử Lăng

Hòa thượng Đại Lãng ở Phủ Hưng Nguyên
(3 vị trên đây thấy
có ghi lục)

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư An Oai ở Đồng An,
Hồng Châu, có vị:

cú)

Hòa thượng Thạch Cảnh ở Trần châu
(1 vị thấy có ghi lục)

Hòa thượng An Chí ở Trung Đồng
(1 vị không có cơ duyên ngữ

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Hiến ở núi
Thạch Môn, Tương

châu, có 1 vị:

Thiền sư Tuệ Triệt đời thứ 2 ở núi Thạch Môn.
Đệ tử nối pháp của
Hòa thượng Nghóa ở
Quảng Đức, Tương châu, có 3 vị:

Hòa thượng Diên đời thứ 2 ở Quảng Đức Tương châu

Hòa thượng thượng Tuyền ở Kinh châu,

Hòa thượng Châu ở Quảng Đức.

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Hương Thành ở kinh Triệu, có

1 vị:

Hòa thượng La Mân ở Đặng Châu.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Ấu Chương ở viện
Thụy Long,

Hàng châu, có 1 vị:

Thiền sư Đức Ngôn ở Tây Xuyên.
Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Thủ Trừng ở Hộ Quốc
Tùy châu, có 8 vị:

Đại
sư Thủ Khâm ở Trí Môn Trì châu

Đại
sư Tri Viễn đời thứ 2 ở Hộ Quốc,

Hòa thượng Năng ở núi Đại An - An châu,

Thiền sư Ân ở viện Tiến Phước Sính Châu,

Hòa thượng Diên Thọ ở Đàm châu,

Đại
sư Chí Lãng đời thứ 3 ở Hộ Quốc

Hòa thượng Phong Quỳnh ở hương Lô Thư Châu,

Hòa thượng Mãn ở
núi
Bàn Long Kinh Triệu
(2 vị trên đây

không có cơ
duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Qui Nhân ở Linh Tuyền
Lạc kinh, có 2 vị:

Hòa thượng Tuân ở chùa Thạch Môn Tương châu

Hòa thượng Kiên ở núi Đại Dương Dịnh châu,

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Thiện Tịnh ở viện Vónh An,
Kinh Triệu, có 1 vị:

1. Hòa thượng ở Đại Minh. Đệ tử nối pháp của Thiền sư Ngạn Tân ở núi Ô Nha Đơn châu, có 3 vị:

Thiền sư Hưng ở núi Cổ Đại An An châu

Thiền sư Hành Lãng ở núi Ô Nha Đơn châu,

Thiền sư Thường ở Lô Sơn Quắc châu,.

Đệ tử nối pháp của
Hòa thượng
Thanh Phong ở
Phụng Tường Phủ, có 7 vị

Hòa thượng Linh Khám ở Tây Xuyên

Thiền sư Đoan Kỷ ở núi Tử Các Kinh Triệu

Thiền sư Hoài Họa ở Khai Sơn Phòng châu

Hòa thượng Truyền Pháp ở U châu,

Thiền sư Qui Tín ở Tịnh Chúng Ích châu,

Thiền sư Thanh Miễn đời thứ 2 ở Thanh Phong
(6 vị trên đây
thấy có ghi lục)

Thiền sư Mãn ở núi Trường Bình Phùng Tường phủ,
(1 vị trên
đây thấy có ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Bạch ở Đại Nham,
Dương châu, có 1 vị:

1. Hòa thượng Bích Vân ở Ngang châu
(1 vị không có cơ
duyên- ngữ cú)
*****

<詞>- Thiền sư Hành Tư ở đời thứ 7.</詞>


Đệ tử nối pháp của Thiền sư
Văn Yển ở
Vân Môn Sơn,
Thiều châu.

Thiền sư Khải Nhu ở chùa Bát Nhã, Nam Nhạc.

Tăng hỏi: Tây Thiên dùng người
sáp làm nghiệm cõi này thế
nào? Sư nói: Giày cỏ
người Tân La. Hỏi: Như thế nào là ngàn Thánh đạo
lý đồng quy? Sư nói: Chưa
đạt cảnh khổ không thì không có ai chẳng thở than.
Sư lên
pháp đường, nghe 3 tiếng bảng đại chúng mới tụ tập.
Sư nhân đó nêu 2 kệ rằng:

Khéo thay ba tiếng bảng
Mọi người đều đến tham vấn Đã khéo phân thời tiết

Nay ta chẳng nhiều lời.

Sau Sư ở
Diên Thọ kinh Nam. Rồi đến ở viện Quảng Giáo
Kinh Triệu mà viên tịch.

Thiền sư
Pháp Tế ở núi Huỳnh Nghiệt, Quân châu.

Tăng hỏi: Thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư nói: làm gương mẫu cho mọi người thiên hạ.
Sư lên pháp đường dạy chúng
rằng: Khoảng không ở
trong Đại giác như 1 bọt nước ở trong biển, mọi người đều phải
vô sự.
Sư lại lên pháp đường im lặng hồi lâu rồi bảo rằng:
Nếu biết được
Huỳnh Nghiệt trưởng tử bình
sinh việc hành cước từ trước
đến nay đã xong. Xin cẩn thận.

Đại sư
Sùng Tuệ Thủ Sơ ở Động Sơn, Tương châu.

Trước Sư tham vấn ngài
Vân Môn. Vân Môn hỏi: Gần đây rời
đâu đến đây? Sư nói:
Tra độ. Môn hỏi: Mùa hạ ở đâu? Sư nói: Báo Từ,
Hồ Nam. Hỏi: Khi nào rời
đó. Sư nói: Ngày 25 tháng
0
8. Môn nói tha ông 3 gậy. Sư ngày hôm sau lên hỏi: Hôm qua được Hòa thượng tha cho 3 gậy chẳng biết lỗi ở đâu. Môn nói ông cơm áo (túi cơm). Giang Tây Hồ Nam lại đi đâu. Sau
lời nói ấy Sư đại ngộ, bèn bảo từ nay đã đi, hướng 10 chữ đầu đường mà chẳng chứa 1 hạt gạo, chẳng trồng 1 cọng
rau tiếp đãi mười phương
mỗi người vãng lai. Giáo ấy nắm cái mũ làm nạp Tăng
sáng mắt há chẳng
vui sao.
Vân Môn nói: Cơm áo (túi cơm),
thân như cây liễu lớn
mở lớn miệng ra. Sư ở đó, sau có vị Tăng hỏi:
Một đường xa xôi lúc
ấy thế nào? Sư nói: Trời tạnh chẳng chịu đi đợi
mưa ướt đầu. Hỏi: Các
Thánh làm gì? Sư nói: Vào bùn vào nước. Hỏi:
Khi tâm chưa
sinh thì pháp ở đâu?
Sư nói: Gió thổi lá
sen động quyết định
có cá bơi. Hỏi:
Sư lên tòa
sư tử thỉnh
Sư nói: Đạo tình.
Sư nói: Tạnh khô
mở đường nước, vô
sự bày tào ty. Hỏi: Đó tức là tạ ơn Sư chỉ
bày. Sư
nói: Bà lão bán giày
chân. Hỏi: Như thế nào là Tam bảo? Sư nói:
Thương lượng
chẳng thấp. Hỏi: Như thế nào là tháp
Vô Phùng. Sư nói: Mười chữ đầu đường
sư
tử đá. Hỏi: Như thế nào là miễn được pháp
sinh
tử? Sư nói: Thấy thì chẳng lấy, nghó thì
3 năm. Hỏi: Lìa tâm cơ ý thức thỉnh
Sư nói: 1 câu. Sư nói:
Đạo só ngồi trong vàng. Hỏi: Phi thời thân cận
thỉnh Sư 1 câu.
Sư nói: Đến chỗ cần
gì nêu. Hỏi: Căn cứ vào hiện định
mà nêu. Sư nói: Tha ông
30 gậy. Hỏi: Lỗi ở đâu. Sư nói: Tội chẳng trọng

khoa. Hỏi: Hoa
sen chưa ra khỏi mặt nước thì thế nào? Sư nói: Đầu
núi sở
dựng ngược. Hỏi: Khi ra khỏi mặt nước rồi thì thế nào?
Sư nói: Nước Hán chảy về Đông.
Hỏi: Như thế nào là kiếm thổi lông. Sư nói:
Khách Ni ở
Kim Châu. Hỏi: Khi xe ngừng trâu không ngừng thì thế
nào? Sư nói: Dùng gã đánh xe làm gì? Hỏi: Như thế nào là việc phần thượng
của Nạp Tăng? Sư núi
đầu núi sở trong mây, quyết định có nhiều gió mưa. Hỏi: Biển cạn người mất lúc đó thế nào?
Sư nói: Khó được. Hỏi:
Vẫn cứ như vậy lúc đó thế
nào? Sư nói: Mây ở trời xanh nước ở bình. Hỏi:
Có không 2 mất, quyền
thật đều quên rốt ráo thế nào? Sư nói: Đầu núi
Sở cao nghiêng. Hỏi: Lại cho Học nhân lãnh hội cũng không?
Sư nói: Cũng có phương tiện. Hỏi:
Thỉnh Sư phương tiện.
Sư nói: Ngàn dặm vạn
dặm. Hỏi: Khi Ngưu Đầu
chưa gặp Tứ tổ thì thế nào? Sư nói: Lang giá
mộc trụ trượng. Hỏi: Gặp rồi thì thế nào?
Sư nói: 8 lỗ vải áo (rút 8
sợi
vải áo). Hỏi: Như thế
nào là Phật? Sư nói: Chước nhiên đế đang. Hỏi:
Vạn duyên đều dứt ý chỉ như thế nào?
Sư nói: Người bàn viên táo trong
bình đá. Hỏi: Như thế
nào là kiếm của Động Sơn? Sư nói: Làm gì? Vị Tăng nói: Học nhân cần biết.
Sư nói: Tội lỗi. Hỏi: Càn khôn thôi để ý, vũ
trụ chẳng để quan tâm,
Học nhân chỉ mặc Sư lại làm gì? Sư nói: Núi
Hiên dừng nổi sương,
thác cao chẳng để thuyền. Hỏi: Đại chúng đã vân
tập thỉnh Sư tóm tắt khu
yếu, nêu rõ đại cương. Sư nói: Trên nước bọt nổi bày
5 sắc, dưới đáy biển ếch kêu
trăng sáng. Hỏi: Lúc chánh đáng
Văn Thù Phổ Hiền ở đâu?
Sư nói: Trưởng giả tuổi 81, cây ấy chẳng
sinh
nữa. Hỏi: Ý chỉ như thế
nào? Sư nói: 1 thì chẳng thành, 2 thì chẳng phải.

Hòa thượng Diệu ở Khang Quốc Tín châu.
Tăng hỏi:
Văn Thù cùng Duy-ma bàn nhau việc gì? Sư nói: Ông hướng
sau đầu lâu hiểu
mới được. Hỏi: Người xưa nói trong đầu lâu đưa và lấy lại thế nào?
Sư nói: Ông vẫn đưa được
chăng? Hỏi: Đó tức
là người xa được gặp
Sư đi. Sư bảo chớ nói lời lừa gạt.

Thiền sư
Phong ở Cốc Sơn Đàm châu.

Tăng hỏi: Sư hát khúc nhà ai nối
Tông Phong ai?
Sư nói: Đỉnh tuyết hoa mai nở, động mây
Lão tăng khiếp.
Sư lên pháp đường
dạy chúng rằng: Ngựa giỏi đường trước dễ, người dạo
sau chỏ treo (gang
tấc xa), đã tham khách nơi
xa, hãy vì trình Lão tăng xem. Có vị Tăng
vừa bước ra Sư liền
đánh bảo rằng: Sao không sớm xuất đầu lộ diện?.

Thiền sư
Khuông Giới ở La Hàn Sính Châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là kiếm thổi lông? Sư nói: Xong Hỏi: Hòa thượng trăm tuổi rồi bỗng có người hỏi,
Hòa thượng hướng về đâu mà đi thì đáp thế nào?
Sư nói: Lâu sau gặp tác gia phân minh
nêu giống. Hỏi:
Ai là người tri âm.
Sư nói: Người tri âm thì không hỏi
như vậy. Hỏi:
Như thế là cảnh của La
Hán? Sư nói: Tòng cối dáng xưa. Hỏi: Khi đục
vách trộm ánh sáng thì
thế nào? Sư nói: Lầm. Hỏi: Làm sao khổ chí
chuyên tâm? Sư nói: Lầm lầm!

Hòa thượng Lân Thương Khê ở Lãng châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh của
Thương Khê? Sư nói: Trước mặt nước chảy
về Đông. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Thương Khê? Sư nói: Vào thì
liền thấy. Hỏi: Pháp ấy trụ pháp vị, tướng thế
gian thường trụ
Vân Môn Hòa thượng hướng chỗ nào mà đi.
Sư nói: Thấy chăng? Đáp: Lầm.
Sư nói: Lầm lầm. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư nói: Chẳng
lầm. Sư nhân việc có tụng rằng:

Trời đất chỉ đường trước Thời nhân chớ chia ranh
Trong đó sinh hiểu biết Trên mày lại đặt mày.

Thiền sư
Thanh Bẩm đời thứ 8, ở viện
Phổ Lợi Động Sơn, Quân châu.

Sư người Tiên Du Tuyền châu, họ Lý. Thuở nhỏ Sư lễ ngài
Hồng Mật ở viện
Trung Phong làm thầy năm 16 thì
Sư ở chùa
Thái Bình Phước châu thọ
giới. Trước Sư đến Nam nhạc tham vấn với Duy
Kính Đầu Đà nhưng chưa được ý chỉ, bèn đến
Thiều Dương lễ tháp Tổ trở
về Vân Môn. Vân Môn
hỏi: Hôm nay lìa đâu đến đây? Đáp: Ở Tuệ Lâm đến.
Vân Môn đua gậy lên nói:
Tuệ Lâm Đại
sư đi đâu ông
thấy chăng? Đáp: Con hiểu
sâu câu hỏi này.
Vân Môn quay đầu nhìn quanh mỉm cười mà thô.
Sư từ đấy mà vào thất ấn ngộ.
Sư bèn đến
Kim Lăng, Quốc chủ là
Lý Thị mời
Sư ở
Quang Mục, chưa bao lâu lại
sai vào
Trừng Tâm đường tập họp ngũ yếu của
các phương. Trải 10 năm đón
Sư về ở
Động Sơn. Ngày Khai đường
Duy-na lễ bái thưa rằng: Pháp tịch Long
tượng động, hãy xem Đệ
nhất nghóa. Sư nói: Cũng là 1 tin tức tốt. Chỉ sợ
ông hiều lầm.
Vị Tăng hỏi: Vân Môn 1 khúc
Sư thân nói: Ngày nay
Tân Phong việc thế nào?
Sư nói: Cũng cần phải nói.

Đại sư
Ngộ Thông Hòa thượng Tịch ở Bắc Thiền Đơn châu.

Sư hỏi: Vị Tăng: Từ đâu đến? Đáp: Ở
Huỳnh châu đến.
Sư hỏi: Ở viện nào? Đáp: Ở
tư Phước. Sư hỏi: Phước đem giúp thế nào. Đáp:
Hai lớn công án.
Sư nói: Sao ở trong tay
Bắc thiền. Đáp: Ở trong tay liền
thu lấy. Sư liền đánh.

Thiền sư
Đạo Khiêm ở Lặc Đàm Hồng châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là gia phong của Trợ Đàm? Sư nói: Xà-lê đến đây
mấy ngày. Hỏi: Chỉ có mảy may là trần chẳng có lúc nào
sinh. Sư lấy tay che
2 mắt. Hỏi: đang lúc đứng lên nêu ra thì ai là người
nghe? Sư nói: Lão tăng
chẳng sợ tai điếc.

Thiền sư
Vónh Bình Nam ở Thiên Vương, Lô châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Chẳng vãi cát. Hỏi: Như thế là cảnh của
Nam Thiên Vương? Sư nói: Mặc cho
ngắm xem. Hỏi: Như thế
nào là người trong cảnh? Sư nói: Lại hiểu lời
trước (trước lời).
Hỏi: Đánh lâu ở sa trường vì sao công danh không đến?
Sư nói: Chỉ vì ngủ sương
nằm tuyết sâu. Hỏi: Đó tức là dứt hết can qua
bó tay về với triều
đình. Sư nói: Chỉ huy sứ chưa đến mà ông làm.

Thiền sư
Lãng ở Vónh An Hồ Nam.

Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của Động
Dương? Sư nói: Vào cửa liền thấy. Hỏi: Như thế nào là vào cửa liền thấy?
Sư nói: Khách là thầy bói. Hỏi:
Như thế nào là nói đến cuối cùng? Sư nói: Ái
biệt ly khổ.

Hòa thượng Đàm Minh ở Hồ Nam.

Tăng hỏi: Như
thế nào là cảnh của Tương Đàm? Sư nói: Núi
liền Đại Nhạc, nước
tiếp tiêu tương. Hỏi: Như thế nào là người trong
cảnh? Sư nói:
Thường biết
đúng lúc. Hỏi: Thế nào là Đại ý
Phật pháp?
Sư nói: Trăm mê lầm hao phí
tinh thần sức lực.

Thiền sư
Minh ở Thanh Lương Kim Lăng.

Giang Nam Quốc
Chủ thỉnh Sư lên pháp đường, tiểu Trưởng lão (Sư
trẻ) hỏi: Phàm có nói năng đều rơi vào phương
tiện, chẳng rơi vào phương tiện thỉnh
Sư mau nói ra?
Sư nói: Quốc chủ ở đây
chẳng dám vô lễ.

Thiền sư
Thâm ở Phụng Tiên Kim Lăng.

Giang Nam Quốc
Chủ thỉnh Sư ngày Khai đường, Sư vừa lên tòa thì
Duy-na Bạch Chùy thưa rằng:
Pháp Tịch Long Tượng Đông, hãy xem Đệ
Nhất Nghóa. Sư liền nói: Quả nhiên chẳng biết kẻ
ngu giết người. Lúc đó có vị Tăng bước ra lễ bái hỏi rằng: Như thế nào là
đệ nhất nghóa? Sư nói:
Nhờ gặp nói xong. Hỏi: Phải hiểu như thế nào? Sư nói: Mau lễ 3 lạy.
Sư lại cầm lại nói: Đại chúng nói ông ngu độn lạc
vào phần thượng của ai.

Hòa thượng Thừa ở núi Đại
Diện Thanh Thành tại Tây Xuyên.

Tăng hỏi: Như thế nào tướng luân phong?
Sư nói: Khí núi
bốc cao. Hỏi:
Việc hướng thượng như thế nào?
Sư nói: Vào đất
3 thước. Hỏi:
Như thế nào là đại ý
Phật pháp. Sư nói: Trống đánh thùng thùng trước cửa
Hưng nghóa.
Hỏi: Học nhân chẳng hiểu. Sư nói: Sáng đánh
3.000 chiều đánh 8 0
0. Thiền sư Trăn ở Diệu Thắng Lộ phủ.

Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh của
Diệu Thắng? Sư nói: Khi Long Tạng mở ra thì
Bối Diệp rõ ràng. Hỏi:
Kim Túc Như Lai lại đến trong
hội của Thích Ca? Sư nói:
Hương Sơn phía Nam, Tuyết sơn phía bắc.
Hỏi: Việc Nam Thiệm Bộ châu lại là thế nào?.
Sư nói: Nước sông
Hoàng Hà chảy gập hòa sóng
thô. Hỏi: Tâm tâm vắng lặng thì chẳng hỏi, như thế nào là 1 đường hướng thượng?
Sư nói: 1 điều tế thủy quán
Tân La. Hỏi: Xa nghe tiếng Vân Môn
Nam Bắc ngang dọc 4 hướng thượng hạ,
việc đó thế nào? Sư
nói: Ngày nay ngày mai.

Hòa thượng Phong ở Phổ Thông phủ Hưng Nguyên.
Tăng hỏi:
Ngày nay 1 hội ao giống Linh Sơn? Sư nói: Chấn
động trời đất. Hỏi: Như thế nào là cảnh của
Phổ Thông? Sư nói: Trước sân
có trúc 3 đông đẹp,
trong cửa không đèn trưa đêm sáng.

Hòa thượng Tịnh Nguyên ở Đăng Phong Thiều châu.

Sư lên pháp đường dạy chúng rằng: Cổ nhân nói: Sơn hà đại địa khắp nơi là chân như. Đại chúng nếu được chân như liền ẩn vào
Sơn hà đại địa khác. Nếu không được chân như thì trái với chí ngôn của
Cổ đức. Trong chúng nếu nói được thì bước ra nếu nói không được thì trở về
nhà. Trân trọng. Vị Tăng
hỏi: Như thế nào là Hòa thượng vì người 1 câu.
Sư nói: Chẳng dùng sức).

Hòa thượng Viên ở Đại Phạm Thiều châu.

Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng: Đại chúng lúc này tốt
nhất phải cố gắng, thời
gian không đợi người, ai nấy trở về nhà tự tham lấy với Thiện tri thức của mình đi.
Vị Tăng hỏi: Đại chúng vân tập thỉnh
Sư nêu lời. Sư nói: Có
ai nghi xin cứ hỏi. Sư nhân lấy Thánh Tăng liền hỏi Tăng này
Thánh Tăng này bao
nhiêu tuổi.
Tăng đáp: Cùng tuổi với
Hòa thượng. Sư hét: Đó
hết đấu chẳng dễ nói được.

Thiền sư
Viên Quang ở Dược Sơn Phong châu.
Tăng hỏi:
Dược kiều tuyền đăng cho Sư là thứ mấy? Sư nói:
Gặp nhau nói hết dẹp quan chức, dưới rừng nào thấy có
1 người. Hỏi:
Đất nước đều chẳng đi
Sư tiếp chăng? Sư nói: Tổ lỗ tô lỗ. Sư hỏi: Vị
Tăng mới đến: Từ Nam
hay Bắc đến? Đáp: Từ Bắc đến. Sư nói: Không
lạc vào lời nói mau nói
đi. Đáp: Con là người ở vùng Phước Kiến, dễ dàng hiểu chuyện quê nhà
Sư nói: Vào gặp
chúng đi. Đáp: Đúng như vậy.
Sư nói: Nhảy xa liền
đánh. Hỏi: Như thế nào là ý Tổ Sư Tây Trúc đến?
Sư hỏi nói gì?

Thiền sư
Vân Chấn ở Nga Hồ, Tín châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là Phật pháp? Sư nói: Xà-lê không
phải. Sư hỏi: Tăng gần đây lìa đâu đến đây? Đáp:
Lưỡng chiết.
Sư hỏi: Có đem được kiếm thổi lông đến chăng?
Vị Tăng mở rộng 2 tay ra.
Sư nói: Sắp bảo là
Lạn Khả Tiên, nguyên lai là lão
đánh bạc. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Nga Hồ. Sư nói: Khách là tướng
chủ nhân. Hỏi: Đó
tức là tạ ân Sư Chu
Tuyền. Sư nói: Sư nói: Khó xuống giường Trần phiên.

Thiền sư
Thanh Diệu ở Khai Tiên Lô Sơn.

Tăng hỏi: Như
thế nào là đèn chẳng dứt? Sư nói: Dương xanh
lại kịp trồng. Hỏi: Học
nhân chẳng hiểu? Sư nói: Dưới cây không rễ
nêu hư danh. Hỏi: Phệ vân
1 câu Sư thân nêu, việc Trường Khánh sáng nay như thế nào?
Sư nói: Nhà nhà
Quán Thế Âm. Hỏi: Như thế nào là
cảnh của Phệ vân. Sư
nói: Một bình nước trong đặt dưới cửa sổ, liền ở
sinh nhai trải
mấy thu. Hỏi: Như thế nào là cảnh của
Trường Khánh? Sư nói: Trong nhà Lão tăng
đầu bạc trắng. Hỏi: 2 cảnh đồng qui sẽ phải khác lý.
Sư nói: Tại chỗ được
người nghi. Hỏi: Khe xưa
suối lạnh ai hay
đến? Sư nói: Khô. Hỏi:
Đó tức là đến vậy. Sư nói: Sâu nhiều ít?

Thiền sư
Thanh Hải ở Phụng Quốc tương châu.
Tăng hỏi:
Trúc biếc xanh xanh đều là chân như. Thế nào là
chân như? Sư nói: Điểm
ngói thành vàng khách nghe trên chẳng thấy hình. Hỏi: Đó tức là lễ tạ rồi đi.
Sư nói: Thời xưa vọng tưởng đến nay
còn. Hỏi: Theo người xưa
nói: Thấy trăng thôi xem chỉ về nhà bỏ hỏi
trình, như thế nào là
nhà? Sư nói: Thử nêu thoại đầu xem. Hỏi: Bỏ qua
(lỗi) tức đường Đông
mà nói Tây, không bỏ qua thì sao nói. Sư nói: 2
năm đồng 1 xuân.

Hòa thượng Từ Quang ở Chiêu châu.

Tăng hỏi: Tức tâm tức Phật lời chỉ dạy chẳng dính với dấu
vết trước thì như thế
nào chỉ dạy? Sư nói: Đông Tây lại đặt việc Nam
Bắc làm gì? Hỏi: Như thế tức Học nhân không lường biết được?
Sư nói: Đầu rồng mà đuôi rắn.

Thiền sư
Sư Mật ở Bảo An Đàm châu.

Tăng hỏi: Ném hạt cải lên mũi kim lúc đó thế nào?
Sư nói: Rơi chỗ nào? Hỏi: Chẳng
phạm vào lời mũi nhọn? lúc đó thế nào? Sư nói: Thiên
Thai Nam Nhạc. Hỏi: Lúc đó như thế nào?
Sư nói: Giang Tây Hồ Nam.

<詞>Đệ tử nối pháp của Sư Ngạn ở Thụy Nham Thai châu.</詞>

Hòa thượng Huỳnh Long ở Nam nhạc.

Sở Vương họ Mã thỉnh Sư ở Kim Luân. Vị Tăng hỏi: Như thế
nào là Kim Luân câu thứ
nhất? Sư nói: Lão ngu độn. Hỏi: Như thế nào là 1 chiếc tên của
Kim Luân? Sư nói: Qua rồi
(lỗi rồi?). Hỏi: Như thế nào là đèn Tổ.
Sư nói: 8 gió thổi
chẳng tắt. Hỏi: Đó tức là tối ngầm chẳng
sinh. Sư nói: Ban ngày
không có người nhàn rỗi.

Thiền sư
Thần Lộc ở Ôn Lãnh viện Thụy Phong, Ôn châu.

Sư người ở Phước thanh, Phước châu ở chùa Thiên Trúc ở bổn ấp mà xuất gia, đắc pháp với ngài
Thụy Nham và từ lâu làm thị giả.
Sau Sư đến mở núi lập
viện bạn học đến nương cậy. Sư có kệ rằng:

Chỗ vắng một mình ý trầm ngâm Ai tin không dây phát tiếng hay

Trọn ngày pháp đường ngồi yên lặng Lại không người hỏi tâm xưa nay.
Lúc đó
Bằng Ngạn Thượng tọa theo kệ trước mà hỏi rằng:
Như thế nào là tâm xưa
nay? Sư gọi lại nói Bằng Ngạn, Ngạn: Dạ, Sư nói: Rót trà cho
Lão tăng. Ngạn do đó mà tín nhập. Năm đầu
Thái Bình Hưng Quốc thì Sư mất
thọ 105 tuổi.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Huyền ở Tuyền Ngạn Hoài châu.</詞>

Thiền Sư
Hối Cơ ở núi Hoàng Long, Ngạc châu.

Sư người
Thanh Hà, họ Trương. Trong năm Đường
Thiên Hựu Sư du hóa đến núi
này. Tiết Soái cho tiền lập pháp đường, tâu vua
ban cho tử y và hiệu là
Siêu Tuệ Đại sư để mở lớn pháp tịch. Vị Tăng
hỏi: Chẳng hỏi việc bên
Phật Tổ, như thế nào là việc bình thường? Sư nói: Ta ở núi này được
15 năm. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng? Sư nói: Bình
bát lưu ly không đáy. Hỏi: Như thế nào là
kiếm của Quân vương? Sư
nói: Chẳng làm thương tổn vạn loài. Hỏi:
Người đeo là như thế nào?
Sư nói: Máu vấy
Phạm thiên. Hỏi: Tốt nhất là chẳng làm thương tổn vạn loài.
Sư liền đánh. Hỏi: Phật còn
sống vì chúng
sinh thuyết pháp, Phật
pháp nhập diệt rồi có người nói pháp không? Sư nói: Hổ thẹn
với Phật. Hỏi: Lông nuốt biển lớn hạt cải chứa núi
Tu-di không phải là việc bổn
phận của Học nhân, vậy như thế nào là bổn phận của Học nhân?
Sư nói: Để phong thơ trong mâm dán
trong chợ. Hỏi:
Cấp thiết giúp nhau thỉnh
Sư thông tin.
Sư nói: Lửa đốt quần đeo hương.
Hỏi: Như thế nào là
người nghi lớn. Sư nói: Ngồi nhau trong mâm rơi
chén. Hỏi: Lúc gió yên
sóng lặng như thế nào? Sư nói: Đầu sào trăm
trượng 5 lượng rủ. Khi
Sư sắp mất, có vị Tăng hỏi: Trăm năm sau y bát người
nào đem đi.
Sư nói: 1 nhậm đem đi. Hỏi: Việc mặt trong như thế
nào? Sư nói: Dệt sợi
(may rồi) mới biết. Hỏi: Người nào được? Sư nói:
Đợi biển yên tiếng sấm
sẽ nói với ông. Nói xong thì viên tịch.

Hòa thượng Bá Cốc ở Lạc Kinh.

Tăng hỏi: Khi
khắp thấm mưa pháp thì như thế nào? Sư nói:
Có Đạo Tuyền vị trời, chẳng hút ao
phụng hoàng. Hỏi: Việc 9 tuần cấm
túc trong 3 tháng như thế
nào? Sư nói: Chẳng rơi cơ người săn.

Hòa thượng Hòa Long ở Trì châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là Tổ tổ truyền tâm nhau?
Sư nói: Lại 3
lần dặn ông. Hỏi: Như
thế nào là tông chỉ tùng lượng. Sư nói: Hướng
vào miệng Xà-lê mà đến
được chăng. Hỏi: Chỗ tỉnh yếu xin Sư 1 tiếp.
Sư nói: Rất là tỉnh yếu.

Hòa thượng Huyền Tuyền đời thứ 2 ở Hoài châu.
Tăng hỏi:
Lời cùng lý hết lúc ấy thế nào? Sư nói: Không vào
lý há cùng hết. Hỏi:
Diệu Hữu Huyền châu như thế nào lấy được. Sư nói: Chẳng giống ma-ni dứt
sắc đẹp (tuyệt
sắc đẹp?), mắt xanh người
Hồ há thấy được. Hỏi: Có miệng nói
chẳng được, lúc ấy thế nào?
Sư nói: 3
tấc chẳng thể bằng giọng
trống, người câm biết nói gỗ ca.

Thiền sư
Huyền Mật ở Diệu Thắng Lộ phủ.

Tăng hỏi: Khi 4 núi hướng vào nhau như thế nào?
Sư nói: Trời đỏ chẳng rủ bóng
đất tối chẳng tri âm. Hỏi: Học nhân chẳng hiểu.
Sư nói: Hạc bay qua các
núi sao trở lui. Hỏi: 2 rồng tranh châu lúc ấy
thế nào? Sư nói: Lực só
vô tâm hiến phấn tấn tức trầm quang. Hỏi: 1
khúc Tây phương ngàn
người hát, trong trăng khêu đèn ai sáng nhất. Sư
nói: Không tiếng họa
không bằng, sáng tối há thâu được.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Nhàn ở La Sơn Phước châu.</詞>

Ẩn Si
Thiền sư ở viện Đại minh, Hồng châu.

Sư người
Tân Kiềm Dự Chương, họ Dương. Đêm
sinh ra
Sư có ánh
sáng lạ đầy nhà, năm 7 tuổi thì nương ngài Đạo
Kiên Thiền sư ở Thạch đầu viện tại bổn ấp mà xuất gia, năm 20 tuổi thọ Cụ giới với
Trí Xứng Luật sư ở
chùa Khai nguyên. Sư trải tham các tôn tượng mà
đến La Sơn. Ngài Pháp
Bảo Đại sư chỉ dạy Sư về pháp yếu của sư tử
trong hang và ra khỏi hang,
nhân đó mà tỉnh ngộ trong mấy năm. Sư lại
trở về Giang Biểu, gặp
long Tuyền Ấp Tể là Lý Mạnh Tuấn thỉnh Sư ở tại
Thập Thiện Đạo tràng mới bày tông chí. Sư lên
pháp đường dạy chúng rằng: Lại có người bay trên không mà ra đây chăng.
Chúng không người

ra. Sư bèn nói kệ rằng:

Bay trên không chính lúc Phải nháy mắt trên mày Từ
đây mà hiện ra

Chớ đợi lúc bạc đầu.

Tăng hỏi: Như thế nào là cầu
Thập Thiện? Sư nói: Hiểm.
Hỏi: Người qua cầu như
thế nào? Sư nói: Tang. Hỏi: Tư Phước Hòa thượng khi thiên hóa thì đi đâu?
Sư nói: Hài cỏ
hư rồi. Hỏi: Như thế nào là Huỳnh Mai 1 câu?
Sư nói: Tức nay
mặc sinh. Hỏi: Như thế nào là
thông thế nên.
Sư nói: Đường 9
sông
dứt mất. Hỏi:
Kẻ sơ tâm hậu học phải
học thế nào? Sư nói:
Đầu đội trời. Hỏi: Rốt ráo như thế nào? Sư nói:
Chân đạp đất. Hỏi: Như thế nào là kiếm
Pháp vương?
Sư nói: Lộ. Hỏi:
Lại có giết người
không? Sư nói: Làm gì. Hỏi: Như thế nào là kiếm
Long tuyền? Sư nói: Chẳng
ra khỏi hộp. Hỏi: Xin cho ra đi? Sư nói: Sao mất ngôi. Hỏi: Cõi nước an ninh vì
sao châu chẳng hiện?
Sư nói: Rơi vào chỗ nào? - Đầu năm
Chu Quảng Thuận (Tân
Hợi) Lý Thị ở
Kim Lăng nghe tiếng đức
Sư mà mời vào ở
Long Quang Thiền Uyển. Thử Giác Tịch Thiền sư, đến năm
Kiến Long thứ 2 (Tân dậu) theo Giang nam Lý
Thị đến Hồng Tỉnh ở tại Đại Ninh tinh xa mà rộng bày huyền chỉ.
Tháng 10 năm ấy
Sư có bịnh. Ngày 17
Sư cạo tóc tắm gội rồi lên pháp đường cáo biệt chúng và ngồi mà hóa. Ngày 06 tháng 02 năm
sau thì đem về chôn ở huyện
Cát Thủy tại
Cát Châu theo lời di chúc.
Sư thọ 76 tuổi, lạp
được 56, thụy là Huyền
Tịch Thiền sư, tháp đề là Thường Tịch.

Thiền sư
Đức Khiêm ở Minh Chiêu Vụ châu.

Sư được ấn ký của ngài La Sơn không trệ vào 1 góc mà mở
mang Huyền chỉ. Cóc kỳ túc đều
sơ
sự thông minh
của Sư, các hậu học đều
nể mũi nhọn của Sư. Sư
tại Đại điện Chiêu Khánh ở Tuyền châu chỉ bức họa trên vách hỏi
Tăng rằng: Đây là thần nào?
Vị Tăng đáp
Thiên Thần Hộ Pháp. Sư hỏi:
Lúc nạn vua Đường sa thải đã đi lại ở đâu? Vị
Tăng không đáp được.
Sư bèn khiến Tăng đi hỏi Diễn Thị Giả, Diễn nói
ông ở kiếp nào gặp nạn này đến đây? Vị Tăng
ấy nêu y câu hỏi ấy cho
Sư, Sư nói: Ngay cả Thượng
tọa Diễn sau này tụ tập cả ngàn chúng có
chỗ dùng nào. Tăng bèn
lễ bái thỉnh riêng nói. Sư nói: Đi đâu? Thanh Bát Lộ: Nêu thoại cấy gặt của ngài
Ngưỡng Sơn mà hỏi
Sư rằng ý người xưa ở chỗ khoanh tay hay ở chỗ chống cuốc?
Sư gọi
Thượng tọa
Thanh, Thanh lên tiếng dạ!
Sư hỏi lại từng mộng thấy
Ngưỡng Sơn chăng? Thanh nói: Không cần nói chỉ cần
Thượng tọa
thương lượng.
Sư nói: Nếu cần thương
lượng thì Đường Đầu có 1500 người, có Lão sư
trong

đó. Sư đến
Song Nham. Trưởng lão Song Nham thấy dáng mạo Sư
bèn bảo: Tôi có 1 câu
hỏi hỏi Xà-lê, nếu đáp được thì tôi rời viện này,
nếu không đáp được
thì không rời. Kinh Kim cang nói: Tất cả chư Phật và pháp của chư Phật đều từ kinh này mà ra, lại hỏi kinh này ai nói.
Sư nói: Nói cùng chẳng
nói cùng lúc thì nắm bên nào chi như Hòa
thượng quyết định gọi kinh này là gì.
Song Nham không đáp được.
Sư nêu
kinh nói: Tất cả Hiền
Thánh đều do pháp vô vi mà có sai khác. Lại như
sai khác là lỗi hay chẳng phải lỗi. Nếu lỗi thì tất cả
Hiền Thánh đều có lỗi, nếu chẳng phải lỗi thì gọi gì là
sai khác.
Song Nham cũng
không nói. Sư nói: Đạo của
Tuyết Phong đó (Tuyết
Phong Đạo để).
Sư ở chùa
Trí Giả tại Vụ châu làm Đệ nhất tòa, bình thường
Sư không nhận nước
sạch. Tăng chủ
sự hỏi:
Vì sao không biết chạm nước
sạch mà không nhận?
Sư xuống giường đưa tịnh bình lên nói: Cái đó
là sạch.
Chủ sự không nói
gì. Sư bèn đập vỡ bình.
Từ đó tiếng nói của Sư càng vang xa. Chúng thỉnh Sư
ở núi Minh Chiêu mà mở pháp. Các bạn thiền 4 phương đến đông thêm nhiều nhà cửa.
Sư bảo
chúng rằng: Mong gặp 1 cái dưới
sườn núi, không chạy nhanh thì khó gặp. Nếu có cái đồng
sinh đồng tử thì ngại gì không mở (nói) ra.
Vị Tăng hỏi: Khi sư tử chưa ra khỏi hang thì thế
nào? Sư nói: Diêu giỏi đuổi
không kịp. Hỏi: Ra khỏi hang rồi thì thế nào?
Sư nói: Vạn dặm càngrối
rít. Hỏi: Khi muốn ra và chẳng ra khỏi hang
thì thế nào? Sư nói:
Hiểm. Hỏi: Việc hướng thượng như thế nào? Sư
nói: Biếm chớp mắt?.
Hỏi: Thế nào là 1 câu thấu suốt ngoài pháp thân.
Sư nói: Đổi thân sau Bắc
đẩu. Hỏi: Trong 12 giờ thú hướng như thế
nào? Sư nói: Ném trên đất
kim cang. Hỏi:
Văn Thù cùng
Duy-ma nói việc gì?
Sư nói: Khăn cát và mão lụa ném vào chỗ nào? Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: Cắn dính là
hảo thủ. Hỏi:
Lửa không khói người nào hướng được?
Sư nói: Không tiếc
lông mày. Hỏi:
Hòa thượng hướng được
chăng? Sư nói: Ông nói ta có nhiều ít lông mày. Sư
thấy một vị Tăng mới đến vừa lên pháp đường
liền cầm phất trần ném xuống.
Vị Tăng ấy liền trân trọng lui ra.
Sư nói: Tác gia tác gia.
Hỏi: Toàn thân đeo kiếm
lúc đó thế nào? Sư nói: Bỗng gặp chính lúc ấy
lại làm gì? Vị Tăng
không đáp được. Sư hỏi: Quốc Thái Thao Hòa
thượng rằng: Người xưa
nói Chu Chi chỉ niệm 3 hàng chú, liền được gọi
vượt hơn tất cả người,
làm sao cùng nó nắm được 3 hàng chú liền được
gọi vượt hơn tất cả
người. Quốc Thái dựng đứng 1 ngón tay. Sư nói:
Không nhân hôm nay
sao biết được
Dưa Châu khách. Sư có
Sư thức ở
trong viện bịnh ngứa gởi
thư đến hỏi: Ta có bịnh nặng nay rất đau đớn không để đâu được, có ai cứu được chăng?
Sư đáp: Thư rằng: Trên đầu cửa
mũi tên kim cang này đi thấu qua bên ấy. Có một vị Tăng từng lên
Pháp tịch của Sư, từ
giã ra đi ở am 1 năm sau đến lễ bái Sư thưa rằng:
Người xưa nói 3 ngày không gặp nhau chớ xem là trước đây.
Sư bèn vạch
ngực hỏi rằng: Ông nói ta có nhiều ít lông che mặt?
Vị Tăng không đáp
được. Sư liền hỏi ông:
Khi nào rời am? Đáp: Sáng nay. Sư nói: Tới đây
gảy chân vạc sẽ phân
phó cùng ai. Tăng cũng không đáp được. Sư bèn
hét đuổi ra. Hỏi: Nhân
Sư có nói: Ta ở đỉnh Minh Chiêu Hưng truyền
tâm cổ Phật, như thế
nào là đỉnh Minh Chiêu? Sư nói: Đổi mắt đi. Hỏi:
Như thế nào là tâm cổ
Phật? Sư nói: Ông lại khi cấp thở
gấp chăng. Hỏi:
Học nhân nắm mây chèo
sóng đến thỉnh
Sư mở bát.
Sư nói: Đập bể
đầu ông. Hỏi: Cũng cần tiên đà đi.
Sư bèn đánh gậy đuổi ra.
Sư riêng có
tụng dạy chúng rằng:

Minh Chiêu một nhịp ít người hòa Đây là chân tông cơ
thượng diệu Lửa đá nháy mắt đi về đâu

Triều sinh con phụng đều nên biết.

Sư ở núi
Minh Chiêu 40 năm, câu nói truyền rộng các
phương. Khi
Sư sắp thiên hóa liền lên pháp đường dặn dò và từ
biệt chúng.
Đêm ấy duỗi chân hỏi
Thị giả rằng: Xưa Phật Thích Ca Như Lai duỗi 2
chân phóng ra ánh sáng
trăm báu, ông nói nay ta phóng ra nhiều ít. Thị
giả nói ngày xưa rừng
hạc ngày nay Hòa thượng. Sư lấy tay phủi lông
mi bảo rằng: Chẳng cô
phụ chăng. Sư lại nói kệ rằng:

Bỗng dao trong bụi trình toàn oai Các ông cần phải khéo hộ
trì Trong lửa trâu sắt sinh trâu nghé Gặp lúc ai biết rõ cơ ta.

Nói kệ xong liền ngồi yên mà tịch. Nay tháp viện vẫn còn.

Thiền sư
Phạm ở Hoa Quang Hành châu.
Tăng hỏi:
Linh đài chẳng lập lại có chỗ xuất thân không? Sư
nói: Có. Hỏi: Như thế
nào là chỗ xuất thân? Sư nói: Xuất. Hỏi: Như thế
nào là ý Tây Trúc đến?
Sư nói: Đạo. Hỏi: Như thế nào là đại ý Phật
pháp? Sư nói: Nói nghiệm.
Hỏi: Khi Ngưu Đầu chưa gặp Tử Tổ thì thế
nào? Sư nói: Tự do, tự
tại. Hỏi: Gặp rồi thì như thế nào? Sư nói: Tự do tự
tại. Hỏi: Như thế nào
là trung sự của Phật pháp. Sư nói: xong hết.

Thiền sư
Thiệu Du ở La Sơn Phước châu.

Sư lên pháp đường có mấy Tăng tranh nhau ra hỏi thoại. Sư
nói: Chỉ 1 lúc ra hỏi đợi
Lão tăng 1 lúc đáp cho. Tăng liền hỏi: Học nhân 1 loạt ra hỏi thỉnh
Sư 1 loạt đáp.
Sư nói: Được. Hỏi: Học nhân mới vào
tòng lâm ý
Tổ Sư thỉnh Sư chỉ thắng? Sư nói: Tốt.

Thiền sư Tuệ ở Tây xuyên.

Lúc đầu
Sư tham vấn ngài
La Sơn,
La Sơn hỏi: Từ đâu
đến? Sư nói: Xa thì lìa
Tây Thục, gần thì lìa
Khai Nguyên, việc nay thế nào?
La Sơn vái chào nói uống
trà đi. Sư im lặng hồi lâu không nói gì? La
Sơn hỏi: Khi thu vừa ấm.
Hôm sau La Sơn lên pháp đường. Sư ra hỏi: Bỗng mổ
cửa nẻo người dưới hiên là ai? La Sơn bèn hét.
Sư im lặng hồi
lâu. La Sơn nói lông lá
chưa đủ lại đi. Sư nhân vén áo hồi lâu được ấn
ký. Sau Sư gặp Thắng Quang
ở Thai châu. Quang ngồi trên giường dây
Sư vào thẳng khoanh tay
đứng bên cạnh. Quang hỏi: Ở đâu đến? Sư nói: Còn đợi đáp thoại.
Sư liền
đánh xuống. Quang nắm được gậy mà quăng phất
trần xuống, trước pháp đường thấy
Sư bèn đưa cây phất trần
lên hỏi rằng: Xà-lê gọi cái đó là gì?
Sư nói: Dám chết vì hơi thở gấp.
Quang cúi đầu về phương trượng.

Hòa thượng Linh Yểm ở Bạch Vân Kiến châu.

Sư lên pháp đường dạy chúng rằng: Khiển Vãng tiên sinh môn ai nói đối tang chủ
trân trọng.
Vị Tăng hỏi: Việc mình chưa
sáng lấy
gì làm nghiệm. Sư nói:
Gương gỗ chiếu tố dung. Hỏi: Nghiệm rồi như thế nào?
Sư nói: Chẳng tranh nhiều. Hỏi:
Tam Thai có thỉnh
Sư 4 chúng
đến chiếu pháp, đã ở
đương Nhân thỉnh Sư 1 nói. Sư nói: Cần nói tức
chẳng khó. Hỏi: Liền
thỉnh Sư nói: Trước việc nên làm thì xin Sư một lời
nói: Sư nói: Đêm vắng
nước trong cá chẳng ăn, đầy thuyền không thở trăng sáng về.

Thiền sư
Thường Chân Nghóa Trừng ở
Thiên Trúc, Kiền châu. Trước Sư tham vấn ngài La Sơn đậu thuyền mấy năm.
Sau nhân

La Sơn bịnh, Sư
hỏi: Rằng trăm năm rồi bỗng có người hỏi Hòa
thượng lấy gì chỉ bày.
La Sơn bèn buông mình nằm nghiêng. Sư nhân đó
liền khế ngộ. Vị Tăng
hỏi: Như thế nào là Đại ý Phật pháp? Sư nói:
Nóng lạnh giục nhau. Hỏi: Tuân lệnh
Thánh hoàng đại chúng đến chiếu
pháp thỉnh Sư nêu. Sư
nói: Nhận lấy, nhận lấy. Hỏi: Đó tức là trời người
có nhờ cậy? Sư nói:
Ông làm gì?

Thiền sư
Chân Tịch Duy Khoáng ở Thanh Bình, Cát châu.

Sư lên pháp đường nói chẳng động tinh thần liền có ý thua thắng, còn có gì nảy
sinh? Lúc đó có vị Tăng ra lễ bái.
Sư nói: Không phải
làm xuất gia.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là câu thứ nhất?
Sư nói: Cần đầu
thì lấy đi. Hỏi: Như thế
nào là kiếm cứu sống người? Sư nói: Hiểu
chăng? Hỏi: Như thế nào
là dao giết người. Sư liền hét. Hỏi: Như thế nào là
sư tử con. Sư nói: Đầu lông bài vũ trụ.

Hòa thượng Nghóa Chiêu ở Kim Trụ Vụ Châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là gia phong của Hòa thượng? Sư nói:
Mở cửa nuôi sống.
Vị Tăng hỏi: Bỗng gặp giặc đến lại thế nào?
Sư nói: Đúng vậy. Có vị
Tăng mới đến tham vấn. Sư vén rèm làm thế dỡ mũ. Tăng muốn đến gần.
Sư nói: Lừa gạt
giết người.
Sư nhân việc ấy
mà có tụng rằng:
Đầu
hổ mọc sừng người khó xử

Lửa đá xẹt điện cần che kín (kín truyền?) Giả nhiều
liệt só cũng rất khó

Mịt mù ai hay biết sai.

Hòa thượng Cốc Sơn ở Đàm châu.

Tăng hỏi: Chỗ tỉnh yếu xin
Sư 1 lời.
Sư bèn dứng
dậy đi. Hỏi:
Linh dương đeo
sừng lúc đó thế nào?
Sư nói: Ông hướng vào đâu mà
tìm. Hỏi: Mang sừng rồi
thì như thế nào? Sư bảo chạy đi.

Thiền sư
Tùng Thạnh ở Đạo Ngô Sơn, Lưu Dương, Hồ Nam.

Sư trước ở Long Hồ Cao An. Có vị Tăng hỏi: Như thế nào là
việc thăm viếng.
Sư nói: Đi nước
Tân La. Hỏi: Thế nào là gia phong
của Long Hồi.
Sư nói: Tung hoành
bắn thẳng. Hỏi: Như thế nào là
nguồn linh? Sư nói: Hiềm
nghi ngờ làm gì? Hỏi: Gần thì như thế nào? Sư
nói: Như người uống
nước. Hỏi: Kẻ nghèo hèn đến Sư xin Sư cứu giúp. Sư nói: Chớ là khuất trứ
ông chăng. Hỏi:
Sao biết được
Sư nói: Rất có nhiều người thấy.

Thiền sư
Nghóa Nhân ở La Sơn Phước châu.

Sư lên pháp đường dạy chúng rằng: Nếu là khách dưới cửa
Tông sư ắt không lạ La
Sơn. Trân trọng. Vị Tăng hỏi: Người xưa có nói:
Từ khi nhận được nẻo
Tào Khê thì chẳng hỏi như thế nào là nẻo La
Sơn? Sư mở lớn 2 tay.
Vị Tăng hỏi: Đó tức là 1 nẽo được thông các nẻo
khác cũng thế. Hỏi: Các
nẻo nào? Vị Tăng đến trước đứng. Sư nói: Hạc linh ngoài
Yên tiêu, chim ngu chẳng
lìa tổ. Hỏi: Nhân giáo có nói:
Cần pháp thân vạn tượng
đều vắng, tùy trí dụng vạn tượng đều sinh, như thế
nào là vạn tượng đều
vắng? Sư nói: Có gì. Hỏi: Như thế nào là vạn
tượng đều sinh? Sư nói:
Cái giường dây và ghế dựa.

Hòa thượng Linh Nham ở Quán châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là báu trong Đạo? Sư nói: Đất
nghiêng Đông nam, trời
cao Tây bắc. Thưa: Học nhân chẳng hiểu. Sư nói:
trước ánh tà dương cơ
đổi khác. Sư tụng Thạch Củng tiếp Tam Bình rằng:

Rút mũi tên trên ngực Nhân sao chẳng nửa người

Vì theo đường mà hiểu Cho nên chẳng toàn thân.

Hòa thượng Khuông Sơn ở Cát châu.

Sư có bài tụng dạy học trò rằng:
Đường
khuông Sơn, Đường Khuông Sơn Hàng núi hiểm cao
người khó trèo Người dạo định bàn cách ngàn núi

Một câu phân minh vượt Phật Tổ.

Lại có Tụng Bạch Ngưu rằng:

Ta có đàn xưa trâu trắng thật Cha con Tạng đến trải
mấy thu Ra cửa thấu đến đỉnh Cô phong Trở về tạm vượt qua Hổ Khê.

Thiền sư
Trọng Mãn ở Hưng Thánh Phước châu.

Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng: Thấy mặt phân phó chẳng
đợi văn nói, đối mắt trình cơ gọi là
Tham Huyền Thượng só, nếu hay như
thế thì do đó Tông phong
chẳng đổ sụp. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là câu Tông phong chẳng
đổ sụp.
Sư nói: Lão tăng
chẳng nhận. Hỏi:
Ngày xưa trong hội
Linh Sơn, ngày nay trong chiếu
Hưng Thánh. Hòa thượng
thân truyền như thế nào
nêu nói. Sư nói: Thiếu ông 1 câu hỏi.

Thiền sư
Thanh Tiến ở Bảo Ứng Đàm châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là thật tướng?
Sư nói: Mất ông rồi.
Hỏi: Chí lý không lời như thế nào thông tin?
Sư nói: Ngàn sai vạn khác.
Hỏi: Chỗ đắc lực xin Sư
chỉ bày? Sư nói: Lão ngũ gục!

<詞>Đệ tử nối pháp của Chí Viên Thiền sư ở núi Bạch Triệu, An châu.</詞>

Đại
sư Hoằng Tế Trí Hồng ở núi Đại Long, Lãng châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là Phật? Sư nói: Đó tức là ông. Hỏi:
Lãnh hội như thế nào?
Sư nói: Lại ghen bát chậu không
cán sao. Hỏi:
Như thế nào là vi diệu? Sư
nói: Gió đưa tiếng nước đến bên gối, trăng dời
bóng núi đến bên
giường. Hỏi: Như thế nào là chỗ cực tắc? Sư nói: Áo
não trăng 3 xuân, chẳng
bằng sáng 9 thu.

Thiền sư
Hạnh ái ở núi Bạch Mã, Tương châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là pháp thân thanh tịnh? Sư nói: Ếch
ngồi đáy giếng nuốt
trăng. Hỏi: Như thế nào là Chánh nhãn của Bạch
Mã. Sư nói: Quay về Nam xem Bắc đầu.

Thiền sư Hành Xung ở núi Dương, Sính Châu (đời thứ
1). Tăng hỏi: Như thế nào là vô tận tạng (kho vô tận)? Sư im lặng
hồi lâu. Tăng không đáp
được. Sư nói: Đến trước đây. Tăng vừa đến
gần. Sư nói: Đi đi.

Thiền sư
Hoài Sở ở viện Trúc Càn, núi Bạch Triệu, An
châu đời thứ
2. Tăng hỏi: Như thế nào là câu câu cần làm huyền lộ? Sư nói: Men theo dường đền thẳng
Hồ Nam. Hỏi: Như thế nào là sư tử con? Sư nói: Đức
Sơn nối
Long Đàm. Hỏi: Như thế nào là
Hòa thượng vì người 1 câu?
Sư nói: Cùng ông chẳng có oán thù, 1 câu nguyên ở trong ấy.
Hỏi: Chưa biết ở chỗ
nào? Sư nói: Lão ngu độn.

Thiền sư
Thanh Giảo ở núi Tứ Tổ, Kỳ châu.

Sư người Phước châu, họ Vương. Trước Sư ở núi Đại dương,
Sính Châu là đời thứ
2. Vị Tăng hỏi: Sư hát khúc nhà ai nối Tông phong ai? Sư nói: Bên thềm Sư nham, mây lành cuộn, trước đỉnh Bảo Thọ sấm pháp rung. Kế Sư ở
viện Tuệ Nhật ở An châu, sau Sư dời núi Tứ Tổ
ở Đơn Châu làm đời
thứ
1. Lúc tuổi 70 có kệ rằng: Tuổi ta đã tám mươi tám Đầy đầu tóc bạc trắng (đầy đầu phủ tóc trắng) Nghiêm chính trấn hai núi Bạch
Triệu nối Tông quyết Ngày ngày bảo cháu con

Chớ khiến có đoạn tuyệt (dứt mất).

Năm Thuần Hóa thứ 4 (Quý Tî) ngày 23 tháng 08
Sư viên
tịch, thọ 88 tuổi.

Chí Thao Thiền sư ở núi Tam Giác, Kỳ châu (đời thứ
3) Tăng hỏi: Giáo pháp rất nhiều mà Tông qui về 1 nẽo, Hòa thượng vì sao nói được
có nhiều kẻ châu du (nhiều thứ dạo khắp?) Sư nói:
Vì ông là kẻ châu du
vậy. Hỏi: Thỉnh Hòa thượng tức cổ tức kim. Sư
dùng tay nhấc giường thiền lên.

Thiền sư
Sư Phổ ở Hưng Giáo Tấn châu.

Vị Tăng hỏi: đầy Long cung khắp
Hải Tạng chân thuyên
thì chẳng hỏi, như thế nào là pháp giáo ngoại biệt truyền?
Sư nói: Trong mắt trong tai
trong mũi. Hỏi: Chỉ đây là phải chăng?
Sư nói: Là gì?
Vị Tăng hết.
Sư cũng hét. Hỏi: Tăng gần đây lìa đâu đến đây? Đáp:
Hạ Trại. Sư hỏi: Còn gặp giặc cước chăng?
Vị Tăng nói: Hôm nay bắt được.
Sư nói: Tha ông 30 gậy.

Thiền sư Chân Giám ở núi Tam Giác, Đơn châu (đời thứ
4). Tăng hỏi: Sư hát khúc nhà ai nối Tông phong ai?
Sư nói: Bỗng nhiên hành chánh
lệnh lại thấy dưới thềm nhà.

<詞>đây.</詞>

*
Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Đằng Hà ở
Đàm châu trước

Hòa thượng Dược Sơn ở Phong châu (đời thứ
7). Sư lên pháp đường bảo chúng rằng: Phàm học
Bát Nhã Bồ-tát

chẳng sợ
được mất. Có việc thì tiến đến trước. Lúc đó có vị Tăng
hỏi: Tổ Duệ Dược Sơn
thỉnh Sư nói: Sư nói: Vạn cơ chọn chẳng ra. Hỏi:
Vì sao vạn cơ chọn chẳng
ra? Sư nói: Bờ hang khác duyên. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Dược Sơn.
Sư nói: Lá rụng chẳng như xưa.
Hỏi: Sấm pháp gầm thét lúc ấy thế nào?
Sư nói: Vũ trụ chẳng từng
chấn động. Hỏi: Vì sao
không từng chấn động. Sư nói: Khắp đất Ta Bà chưa từng
gầm thét. Hỏi:
Việc chẳng gầm thét như thế nào?
Sư nói: Hạp quốc không người biết.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Cảnh ở núi Vân Cái, Đàm châu.</詞>

Thiền sư Tạng ở chùa Nam Đài, Hoành nhạc.
Hỏi: Từ xa xôi đến với
Sư thỉnh
Sư 1 tiếp.
Sư nói: Chẳng cách cửa. Hỏi: Như thế nào là cảnh của Nam Đài?
Sư nói: Khi phất vận
tòng đá chẳng điểm,
dưới đỉnh núi cao chất không bằng. Hỏi: Như thế nào là người trong cảnh?
Sư nói: Trước hang núi trồng dã quả để tiếp
đãi khách vãng lai. Hỏi:
Đó tức là tạ ơn cúng dường. Sư nói: Cái gì
sinh
tư vị. Hỏi: Như thế nào
là pháp đường? Sư nói: Không bích lạc. Hỏi:
Khi chẳng đoái tưởng
các duyên lúc đó thế nào? Sư im lặng hồi lâu.

Thiền sư Thật ở Thủy Tùng Đàm châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là Đạo?
Sư nói: Trong đó không có đỏ
đen. Hỏi: Như thế nào
là Thiền? Sư nói: Chẳng liền với mây trắng. Sư
hỏi: Vị Tăng: Đến làm gì? Đáp: Đến để gần gũi.
Sư nói: Mặc ông mây
trắng trên đỉnh núi
tranh sao thanh tiêu chẳng mở bày.

Thiền sư Chứng giác ở núi Vân Cái, Đàm châu.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: 4 biển chẳng
từng thông. Hỏi: Như thế nào là 1 hạt bụi chứa cả pháp
giới? Sư nói: Chung thân
thể chẳng trọn. Hỏi: Như thế nào là Cửu thế
sát-na phân. Sư nói:
Phồn hưng bất bố thải. Hỏi: Như thế nào là ý trong
Tông môn. Sư nói: Vạn
dặm Hồ Tăng chẳng vào balảng (sóng cả)

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hoài Uẩn ở Qui Tông Lô Sơn.</詞>

1. Thiền sư Hoằng Chương ở chùa Qui Tông (đời thứ
4).
Tăng hỏi: Khi Học nhân có nghi thì như thế nào?
Sư nói: Nghi đến đã lâu mau. Hỏi:
Thuyền nhỏ vượt biển lớn lúc đó thế nào? Sư nói:
So chút ít. Hỏi: Như thế nào qua được.
Sư nói: Chẳng qua đến. Hỏi:
Khi cây khô
sinh hoa thì thế nào?
Sư nói: Cầm 1 đóa đem
đến đây. Hỏi:
Khi lộn xộn tìm chẳng được
thì thế nào? Sư nói: Là gì?

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Chương ở Kê Sơn Trì châu.</詞>

1. Thiền sư Đạo Kiền ở núi Song Tuyền, Tùy châu. Tăng hỏi: Chuông lớn chưa đánh thì thế nào?
Sư nói: Bặt dứt tiếng tăm. Hỏi: Đánh rồi thì như thế nào?
Sư nói: Bặt dứt
tiếng tăm. Hỏi:
Như thế nào là người
ở Đạo. Sư nói: Không niệm khác. Hỏi: Như thế nào
là việc hiếm có? Sư
nói: Hoa sen trắng hướng về nửa trời mà nở. Sau
Sư mất ở viện Pháp Vân, An châu.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hoài Nhạc ở Vân Cư đời thứ 4 Hồng châu.</詞>

Linh Sùng Thiền sư ở viện Linh Hóa, Dương châu (đời thứ
1). Sư người Túc Tòng, Thư châu, 7 tuổi đã xuất gia, 20 tuổi thọ Cụ giới, khế duyên với
ngài Van Cư Hoài Nhạc Hòa thượng, Sư mở
pháp ở Nga Hồ, Tín châu.
Tiết Soái Lô Châu là Chu bổn lập chùa ở góc
Tây Nam Duy Dương mời
Sư ở. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là địch quốc 1 nước cờ (mưu đồ địch quốc?)?
Sư nói: Ở tương lai (mang
đến đây?). Hỏi: 1 gậy đánh phá hư không lúc đó thế nào?
Sư nói: Cầm 1
mảnh đem đến đây.

Thiền sư Trung Ngạn ở Dược Sơn Lễ châu (đời thứ
8) Tăng hỏi: Giáo nói: Chư Phật phóng ánh sáng giúp phát
nghóa thật tướng, ánh
sáng thì chẳng hỏi, như thế nào là giúp phát nghóa
thật tướng?
Sư nói: Hiểu chăng? Đáp: Khác biệt phải chăng?
Sư nói: Đó là gì? Hỏi: Sư hát
khúc nhà ai nối Tông phong ai? Sư nói: Trăng
Long xương đỉnh mây, suối
trên động gió thần.

Hòa thượng Long Tuyền ở Tân châu.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến?
Sư nói: Chẳng ở tại phần thượng
của Xà-lê. Hỏi: Khi Học nhân muốn nhảy ngọn
núi vạn trượng thì thế
nào? Sư nói: Đánh giết.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Diên ở Động Sơn, Quân</詞>

châu.
1. Thiền sư Khách ở viện Thượng Lam, Quân châu. Trước Sư du
phương hỏi ngài Tuyết Phong rằng: Như thế nào
là ý của Tuyết Phong?
Tuyết Phong lấy gậy đánh (gõ) lên đầu Sư. Sư
lên tiếng: Dạ. Tuyết
Phong cười lớn. Sau Sư nối ấn giải ngài Động Sơn
mà ở Thượng Lam. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là kiếm không mũi nhọn
của Thượng Lam.
Sư nói: Không.
Vị Tăng hỏi: Vì sao không?
Sư nói: Xà-lê các phương có.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Xử Chân ở núi Lộc môn, Tương châu.</詞>

Hòa thượng Sùng Chân ở Ích châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là
Thiền? Sư nói: Đầm trong câu thỏ
ngọc. Hỏi: Như thế nào
là Tướng Đại nhân? Sư nói: Bùn nặn Tam quan nhà Thổ địa.

Hòa thượng Đàm đời thứ 2 là
Chí Hành Đại
sư ở núi
Lộc môn, Tương châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là
Thật Tế Lý Địa?
Sư nói: Nam Thiệm Bộ Châu,
Bắc Uất Đơn
Việt - Hỏi: Đó tức là việc đồng 1 nhà?
Sư nói: Cách núi Tu-di. Hỏi: Xa
xôi đến với Sư thỉnh Sư 1 tiếp. Sư hỏi: Từ đâu đến? Đáp:
Từ Giang Bắc đến. Sư nói: Ở yên tại
Nhà Nam (Nam đường).
Hỏi: Như thế nào là
pháp thân thanh tịnh? Sư nói: Năm sinh Tuất Hợi.

Đại sư
Ngộ Không Trí Tịnh ở Cốc Ẩn, Tương châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là chỗ chuyển thân của
Hòa thượng?
Sư nói: Nằm dưới đơn.
Hỏi: Như thế nào là Đạo? Sư nói: Dưới cửa Phụng lâm. Hỏi: Học nhân không hiểu?
Sư nói: Thẳng đến
Kinh Nam. Hỏi: Như thế nào là đường chỉ qui?
Sư nói: Chớ dùng
cái ấy. Hỏi: Vẫn để
cho Học nhân đến không?
Sư nói: Chỗ nào dính được ông. Hỏi: Linh Sơn
1 hội nào khác thời nay?
Sư nói: Không khác như nay. Đáp: Việc
không khác thế nào? Sư
nói: Như Lai mật chỉ, Ca-diếp chẳng truyền.

Thiền sư
Hạnh Nhân ở Phật Thủ Nham, Lô Sơn.

Sư người Nhạn môn, chưa biết họ, sớm theo Nho học, 1 hôm
bỏ tục xuất gia, chí cầu
Chân Đế bèn du phương. Trước Sư gặp ngài
Chân Thiền sư ở núi
Lộc Môn, Tương Dương. Thầy trò Đạo rất khế họp,
Sư đến Giang Hoài trèo
lên núi Đặng Lô. Ở phía Bắc núi có ngọn núi
như 5 ngón tay dưới có hang đá sâu hơn 3 trượng,
Sư ở yên trong đó.
Nhân đó gọi là
Hòa thượng núi
Phật Thủ. Sư chẳng độ đệ tử, ở am gần bên
có vị Tăng hầu hạ cúng
dường. Thường có nai gấm chim đẹp vây quanh.

Giang Nam quốc chủ là
Lý Thị rất quý trọng, 3 lần
sai
Sứ mời nhưng
Sư không đến, bèn kiên
quyết thỉnh nên Sư đến ở Hiền Tự mà mở
pháp. Chẳng được 1
tháng thì Sư lại trở về núi cũ. Vị Tăng hỏi: Như thế
nào là đối hiện sắc
thân? Sư đưa lên 1 ngón tay. Một hôm Sư có bịnh nhẹ, bảo
Tăng hầu rằng: Vào giờ ngọ ta đi. Tăng hầu định nói,
Sư xuống giường thiền đi
mấy bước rồi ngồi mà hóa. Trên đỉnh núi có 1 cây tòng ngày ấy cũng héo khô,
Sư thọ hơn 70 tuổi. Quốc chủ
sai thợ vẽ hình
Sư, đầy đủ củi thơm
làm lễ trà tỳ, thâu di cốt xây tháp thờ ở phía
Bắc hang núi.

<詞>Đệ tử nối pháp của Tuệ Hà đời thứ 2 ở Tào Sơn, Phủ châu.</詞>

1. Hòa thượng Đông Đính ở Gia châu. Tăng hỏi: Như thế nào là người tức đi (liền)?
Sư nói: Phiến xa quan hệ lương kế đoạn?

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thảo Am ở Pháp Nghóa Hoa Châu.</詞>

1. Thiền sư Tuệ Trung ở Qui Dương Tuyền châu.

Sư người huyện Thiên Du ở châu này, họ Trần. Sư 9 tuổi theo núi này mà xuất gia, thọ Cụ giới xong thì vác tích trượng đi du phương, đến gặp ngài
Thảo Am Hòa thượng. Thảo Am hỏi: Ở phương nào đến?
Đáp: Ở ngọn Lục Mâu
đến. Thảo Am hỏi lại đủ thanh tịnh Thông chăng? Sư
nói: Bịnh chẳng phải mù nặng. Thảo Am cho là phải.
Sư trở về núi
cũ. Lúc Đường Võ Tông
phế giáo thì đuổi Sư làm cư só. Khi Tuyên
Tông lên ngôi. Sư nói:
Người xưa có nói: Đạo só lên cao không nhận bùa
chú Sa-di thành
Phật chẳng đủ giới pháp. Thế là quá giờ Ngọ không
ăn, ngồi Thiền nơi không
có nhà cửa. Bèn nói 3 bài kệ rằng:

Tuyết rồi mới hiểu tùng quế khác Mây hết mới thấy rõ
chân trời Chẳng vì vua chúa bảo hoàn tục Sao luận
bầy gà khác bầy hạc.

Nhiều năm việc đời trôi chầm chậm Tuy mặc cà sa chưa phải
Tăng Ngày nay tu hành nương Thiện Tuệ Đầu đầu để tóc chờ Nhiên Đăng.

Hình dung tuy
đổi Đạo còn hoài - Lộc tục nguồn tâm cũng chẳng
tối

Lại đọc kệ Thiện Tài khắp lễ - Lúc này chỗ nào chẳng Sa môn.

Từ khi bắt đầu tham lễ cho đến lúc mất Sư chưa từng xuống
núi, chôn Sư ở phía
Đông tháp Hòa thượng Vô Liễu cách 200 bước, gọi
là tháp Đông. Qua mấy
năm bỗng tháp ấy nứt thêm hơn 1 trượng. Lúc
đó Tăng chủ tháp mới
phát hiện. Trong đêm yên tónh thấy ngài Tây
Tháp định thân nói rằng:
Di thể của tôi đã nhọc ông chôn lại nay Đông
tháp tôi chẳng phiền lại
ra đi. Chủ tháp thấy linh cảm bèn chiêu tập Đàn tín tu bổ trang hoàng lại tháp cũ mà hương khói
không ngớt.
Người thời
đó gọi Trần Trầm 2 chân
thân là đó. Sự tích Vô Liễu Thiền sư Đệ tử
nối pháp của Mã Tổ nêu
rõ trong 1 chương khác.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thẩm Triết ở núi Hàn châu, Tương châu.</詞>

Hòa thượng ở núi Long Huyệt Dương châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là ý Tổ Sư Tây Trúc đến? Sư nói: Cỡi hổ mà
hát ca. Hỏi: Đại Thiện tri thức vì
sao cùng Thổ địa đốt tiền (đốt
tiền cho Thổ địa?) Sư
nói: Người Thượng nhân ấy thật là khó đối đáp.

Hòa thượng ở núi Đại Thừa Đường châu.
Hỏi: Khi cây khô gặp xuân thì như thế nào?
Sư nói: Thế gian hiếm có. Hỏi: Như thế nào là 4 mặt
Thượng Sự? Sư nói: Trong thăng
nhảy nhót, trong Đấu chuyển mình.

Đại sư
Tuệ Quảng Qui Hiểu ở viện Diên Khánh, Phụng Sơn, Tương châu.
Tăng hỏi:
Đường nói năng dứt lúc đó thế nào? Sư nói: 2
lớp công án. Hỏi: Lãnh hội (hiểu) như thế nào?
Sư nói: Rõ ràng nêu giống
lời Động Sơn. Hỏi: Như thế nào là cảnh
Phụng Sơn? Sư nói: Hiếu sinh
xem lấy. Hỏi: Như thế nào
là người trong cảnh? Sư nói: Biết chăng?

Hòa thượng Chân ở núi Hàm Châu, Tương châu (đời thứ
3) Tăng hỏi: Sư hát khúc nhà ai nối Tông phong ai?
Sư nói: Ý kín

Hàm châu, đồng Đạo
liền biết. Thưa: Như thế nào là chẳng nhờ lông cánh mà lên núi Thúy.
Sư nói: Ngu độn. Hỏi:
Khi giương cung chưa
mài (lau) thì như thế nào?
Sư nói: Mê muội chẳng được. Hỏi: Mài (lau)
rồi thì thế nào? Sư nói: Đen như Sơn.

<詞>Đệ tử nối pháp của Đại sư Khuông nhất ở Tử Lăng phủ Phụng Tường.</詞>

Thiền sư
Đạo Ẩn ở Quảng Phước Tinh châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là 1 đường chỉ nam? Diệu dẫn linh cơ
sự, sóng lặng bày Dị
luận. Hỏi: Ba nhà đồng đến thỉnh, chẳng biết tới nhà
ai? Sư nói:
Trăng chiếu nước ngàn nhà, mọi nhà đều có Tăng.

Thiền sư Tử Lăng ở Vi (đời thứ
2). Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Cảnh Tử Lăng? Sư nói: Đèn
sáng lặng chiếu đêm đã
sâu. Hỏi: Như thế nào là người trong cảnh? Sư
nói: Vượn hú hổ gầm.
Hỏi: Khi kiếm báu chưa ra khỏi hộp thì như thế
nào? Sư nói: Trên đá
bàn đà trồng cây bách.

Hòa thượng Đại Lãng ở phủ Hưng Nguyên.

Tăng hỏi: Đã
là quát mắng thần sông vì sao lại bị nước cuốn?
Sư nói: Theo dòng mới
được diệu, bám bờ ắt thành mê.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Oai ở Đồng An núi Phụng Thê, Hồng châu trước đây.</詞>

1. Thạch Cảnh Hòa thượng ở Trần châu. Tăng hỏi: Gương đá chẳng mài vẫn chiếu hay không?
Sư nói: Đời trước là nhân, đời này là quả.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hiến ở núi Thạch môn, Tương châu trước đây.</詞>

1. Thiền sư Tuệ Triệt ở chùa Càn Minh, núi Thạch Môn (đời thứ
2).
Hỏi: Kim ô ra
khỏi biển chiếu sáng thiên hạ, cùng với thời gian
việc thế nào?
Sư nói: Rồng ra khỏi động gió mưa đến, núi
biển trút hết.
Trời trăng sáng. Hỏi:
Các Thánh từ trước (tùng
Thượng?) hướng vào đâu mà đi?
Sư nói: Lộ trụ (cây gậy?) đeo
lồng đèn. Hỏi:
Sư hát khúc nhà ai nối Tông
phong ai? Sư nói: Mảnh mây trên núi Phụng ông tiều (cây củi?) chỗ
chỗ sáng. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng? Sư nói:
Hiểu tiếp cây không rễ, khêu được đèn đáy biển.
Hỏi: Như thế nào là ý
Tổ sư Tây Trúc đến? Sư nói: Thiếu Lâm lặng 9
đảnh, sóng động trăm hoa mới. Hỏi: Như thế nào
là đại ý Phật pháp. Sư
nói: Ngoài tam môn cây
tòng thấy sinh thấy lớn. Hỏi: Khi 1 mảy may
chưa phát thì thế nào? Sư
nói: Tài Nghệ giỏi chẳng dùng cung mà tên
trúng cửa khẩu Tam giang.
Hỏi: Như thế nào là Phật? Sư nói: Tiều phu
vượt đồng hoang cưỡi
trâu cỏ chẳng bày.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Nghóa ở Quảng Đức núi Vạn đồng, Tương châu.</詞>

1. Hòa thượng Diên ở Quảng Đức Tương châu đời thứ
2. Trước sư gặp Quảng Đức nghóa Hòa thượng đảnh lễ hỏi rằng: Như thế nào là chỗ sâu xa của Hòa thượng? Sư nói: Dấu mình chẳng cốt
ở hang núi, chợ búa đông đúc hiếm
người thấy.
Sư nói: Đó tức là rót
nước dâng hoa. Hỏi:
Bỗng nhiên mây mù nhiều, Xà-lê làm
sao?
Sư nói: Nhặt lấy chẳng
luống bày. Hỏi: Đại chúng xem thấy là Quảng Đức đời thứ
2, Sư bèn nối gót Sơn
môn tụ họp học trò mở pháp. Vị Tăng hỏi: Như
thế nào là ý Tổ sư
Tây Trúc đến? Sư nói: Cá lội (nhảy) nước không
nguồn, oanh kêu tòng
vạn cổ. Hỏi: Như thế nào là người
sống
mãi (thường tại?).
Sư nói: Tháng chạp rắn chết ở
giữa đường, làm hai người đạp chẳng
biết sao. Hỏi: Như thế nào là thời của Đại
Thông Trí Thắng Phật? Sư nói: Mặt trời
ngày Hạ mới sau mưa tạnh, ông phải trơ mắt mà
xem. Hỏi: Như thế nào là
sau Phật Đại Thông Trí Thắng? Sư nói: 1 mặt trời thôi chiếu
sáng đỉnh núi Thứu, ông bảo vượn kia chớ
đứt ruột. Hỏi:
Như thế nào là làm được
nghiệp vô gián, lửa dữ đốt nồi nấu điệp Phật.
Sư nhân việc đó có tụng rằng:

Mới đến Hồng Sơn liền mọc rễ Bốn bình tám mặt chẳng
nói luận Nhà khác tự có chí mây ngủ
Ống
lau thổi ngang vũ trụ phân.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thủ Trừng ở Hộ Quốc núi Tùy Thành, Tùy châu trước đây.</詞>

Đại sư
Viên Chiếu Thủ Khâm chùa Trí Môn, ở núi Long Cư, Tùy châu.

Tăng hỏi: Hai gương đối nhau vì
sao khoảng giữa không hình
ảnh. Sư nói: Tự mình
cũng phải dấu. Hỏi: Gương bể đài mất lúc đó thế
nào? Sư đưa nắm
tay lên. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: trên trán không gắn bảng.

Đại
sư Diễn Hóa Tri Viễn ở Hộ Quốc, núi Tùy Thành (đời thứ

2). Tăng hỏi: Người đi thi vào cửa thì như thế nào? Sư nói: Duyên tình
thể vật (theo tình mà hiểu vật là thế nào? Hỏi: Càn khôn thôi dừng ý,
vũ trụ chẳng lưu tâm
lúc đó thế nào? Sư nói: Đều là chiến tranh thâu
nhặt được, tức nhờ
ca múa phá trừ thôi. Hỏi: Cắt ngang căn nguyên Phật
đã ấn, vạch lá tìm
cành ta chẳng thể, ý chỉ như thế nào? Sư nói: Thôi
trèo cây mây trái 3 thu,
hết thương đầm biếc ánh trăng côi.

Hòa thượng Năng Đại
sư
Sùng Giáo ở núi Đại
An Sơn, An châu. Hỏi:
Sư hát khúc nhà ai nối
Tông phong ai?
Sư nói: Đánh vang
trống núi
Nam, hát khúc ca núi Bắc. Hỏi: Như thế nào là cảnh 3
Đông. Sư nói: Ngàn núi
thêm sắc xanh, vạn cây mất hoa bạc.

Thiền sư
Tư ở Tiến Phước viện, Sính Châu.

Tăng hỏi: Lúc điện xưa không Phật thì thế nào?
Sư nói: Tiếng Phạm từ đâu đến.
Lại hỏi chẳng nhờ tu chứng sao được thành? Sư
nói: Tu chứng tức chẳng thành.

Hòa thượng Diên Thọ ở Đàm châu.

Tăng hỏi: Sư
hát khúc nhà ai nối Tông Phong ai? Sư nói:
Dương Đế lấy Biên Thủy
làm vinh, Lão tăng lấy sách bên Hồ Trì.

Đại
sư
Viên Minh Chí Lãng ở Hộ quốc núi
Tùy Thành (đời thứ

3). Tăng hỏi: Sư hát khúc nhà ai nối Tông phong ai?
Sư nói: Tịnh quả
là con,
Sơ Sơn là cháu. Hỏi: Như thế nào là nguồn gốc của vạn pháp?
Sư nói: Không trung thâu
chẳng đặng, Hộ Quốc chẳng thể gồm (nêu).

<詞>Đệ tử nối pháp của Ngạn Tân Thiền sư ở núi Ô Nha, Kỳ châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Hưng Cổ ở núi Đại An, An châu.
Tăng hỏi:
Tăng chết rồi thiên hóa về đâu? Sư nói: Đêm qua
canh 3 trăng lên đỉnh núi. Hỏi: Duy-ma im lặng là nói
hay chẳng phải
nói? Sư nói: Trong tối
trâu đá vượt lên chẳng ra cửa.

Thiền sư
Hàng Lãng ở núi Ô Nha, Đơn châu.
Tăng hỏi:
Chưa làm thân người trở về trước làm sao đến?
Sư nói: Trên biển trâu đá ca 3 nhịp, chỉ hồng 1
sợi tay
phân chia. Hỏi: y
trên hàng Ca-diếp người
nào được mặc? Sư đáp: Thiên nhiên ông vô
tướng, chẳng đeo áo xuất trần.

<詞>Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Thanh Phong ở phủ Phụng Tường.</詞>

Hòa thượng Linh Khám ở Tây Xuyên.

Tăng hỏi: Như thế nào là chỗ chư Phật xuất thân?
Sư nói: Chỗ xuất chẳng can dự
đến Phật, xuân đến cỏ tự xanh. Hỏi: Khi địa vị
tầm thường (lục lục)
thì như thế nào? Sư nói: Thử tiến lên 1 bước xem.

Thiền sư
Đoan Kỷ ở núi Tử Các, Kinh Triệu.

Tăng hỏi: 4 tướng đều hết lập cái gì làm chân?
Sư nói: Ông ở đâu đến đây? Hỏi:
Nước sông vị chảy về hướng Đông lúc đó thế nào?
Sư nói: Từ xưa đến nay không gián đoạn.

Thiền sư
Hoài Họa ở Khai Sơn Phòng châu.
Tăng hỏi:
Làm hạnh nghiệp nào tức chẳng trái với ngàn
Thánh? Sư nói: Diệu hạnh không ai
sánh (bè bạn), tình Huyền thể tự khác.
Hỏi: Có tại chẳng rửa
nước trong, vô tâm là mây trắng tối.
Sư nói: Không có cây đeo ngàn
vàng. Hỏi: Đeo rồi như thế nào? Sư nói: Mịt mờ người khó biện.

Hòa thượng Truyền Pháp ở U châu.

Tăng hỏi: ý giáo và ý Tổ đồng hay khác?
Sư nói: Hoa nở chỉ
vàng đẹp, Động xưa mây
trắng sâu. Hỏi: Người ta vì sao đông đồ đệ, còn
Sư vì sao ít học trò? Sư nói: Hải đảo rồng ở
nhiều, cỏ tranh phụng không đậu.

Thiền sư
Qui tín ở chùa Tịnh chúng, Ích châu.

Tăng hỏi: Khi hoa
sen chưa mọc ra khỏi nước thì thế nào?
Sư nói: Hoa sen trồi đầy ao.
Hỏi: Ra khỏi nước rồi thì như thế nào? Sư nói:
Lá rụng chẳng biết thu.
Vị Tăng hỏi: Chẳng nhờ phao nổi liền lên biển lớn lúc ấy thế nào?
Sư nói: Mỏ đỏ bay vườt ngoài 3 cõi, lông xanh
cũng biết Đạo nấu trà.

Thiền sư Thanh Miễn ở núi Thanh Phong (đời thứ
2). Tăng hỏi: Rượu Bồ Đào ủ lâu, ngày nay mở cho ai?. Sư nói: Người uống mới biết.
Hỏi: Như thế nào là ý Tổ Sư từ Tây Trúc đến?
Sư nói: Ao nhục không 1 giọt,
4 biển tự cuồn cuộn.



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 24</卷>

Thiền sư Hành
Tư đời thứ 8, có 74 vị:

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Quê Thâm ở viên La
Hán Chương châu, có 7 vị:

Thiền sư Văn Ích ở Thanh Lương Kim Lăng

Thiền sư Hồng Tiến ở Thanh Khê Tương châu,

Thiền sư Hưu Phục ở Thanh Lương Kim Lăng

Thiền sư Thiệu Tu ở Long Tế Võ châu,

Thiền sư Tú ở chùa Thiên Long Hàng châu,

Thiền sư Truyền Âm ở Diên Khánh Lộ châu,

Thiền sư Thủ An ở Nam Đài
Hành Nhạc,
(7 vị trên đây thấy có ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Đại sư Khế Phù ở Thiên Tông
Phước châu, có 2 vị:

Thiền sư Động Minh ở Thiên Tông Phước châu,

Thiền sư Hành Khâm ở Phước Thanh Tuyền châu,

Đệ
tử nối pháp của Đại sư Trọng Cơ ở Thiên Long
Hàng châu, có 1 vị:

1. Thiền sư Linh Quang ở Tuyết Nhạc Cao Ly, Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Thao Quốc Thái ở Vụ châu, có 1
vị:

Thiền sư Bảo Thắng ở Tề Vân Vụ Châu,

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đạo Hy ở Bạch Long
Thăng Sơn

Phước châu, 5 vị:

Thiền sư Huyền Chỉ ở Quảng Bình Phước châu,

Thiền sư Thanh Mộ ở Bạch Long Phước châu

Thiền sư Chí Ân ở Linh Phong Phước châu,

Thiền sư Huyền Lượng ở Đông Thiền Phước châu,

Thiền sư Huyền Ứng ở
Báo Cù Chương châu
(5 vị trên đây thấy
có ghi lục)

Đệ tử nối pháp của Đại
sư
Pháp Nhân ở
Chiêu Khánh Tuyền châu, có 7 vị:

Đại
sư Tông Hiển ở Báo Ân Tuyền châu

Thiền sư Trừng Kỷ ở Long Quang Kim Lăng

Thiền sư Khả Hưu ở Bắc Viện Vónh Hưng

Thiền sư Thanh Hải ở Thái Bình Lâu châu,

Thiền sư Tuệ Thâm ở Từ Vân Liên châu

Thiền sư Đạo Khâm ở Hưng Dương Sính Châu
(6 vị trên đây
thấy có ghi lục)

Thiền sư Thanh Khê ở Bảo Phước Chương châu
(1 vị không
có cơ duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Bảo Tư ở Báo Ân Vụ
châu, 1 vị:

1. Hòa thượng Trừng ở Phước Lâm Xứ châu,. Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tùng Hân ở Thúy Phong
Xứ châu, có 1 vị:

1. Thiền sư Thủ Chân ở chùa Báo Ân Xứ châu, Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Minh Viễn ở
Thứu Lãnh Tương châu, có 1 vị:

1. Hòa thượng Thứu Lãnh đời thứ 2 ở Tương châu. Đệ
tử nối pháp của Long Hoa Chí Cầu Thiền sư ở Hàng châu, có 1 vị:

1. Thiền sư viện Tuần ở Nhân Vương Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Khả Trù ở
Bảo Phước Chương châu,

1 vị:

Thiền sư Vô Dật ở Long Thọ Chương châu,

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tuệ Luân ở chùa Diên Thọ, Đàm

châu, 2 vị:

Thiền sư Đạo thuyên ở Qui Tông Lô Sơn

Thiền sư Dụ ở Long Hưng Đàm châu
(2 vị trên đây thấy có ghi lục),
6 vị:

Đệ tử nối pháp của
Hòa thượng Tường ở
Bạch Vân, Thiều châu,

Hòa thượng Đại Lịch ở Thiều châu

Hòa thượng Bảo Hoa ở Liên châu,

Hòa thượng Nguyệt Hoa ở Thiều châu

Hòa thượng Địa Tạng ở Nam Hùng châu,

Thiền sư Hàm Khuông ở Lạc Tịnh Anh châu,

Hòa thượng Vân ở Hậu Bạch Thiều châu
(6 vị trên đây thấy có

ghi lục)

- Đệ tử nối pháp của Pháp sư Duyên Mật ở Đức Sơn Lãng châu,

2 vị:

Thiền sư Văn Tập ở Lộc Uyển Đàm châu

Thiền sư
Khả Quỳnh ở
Dược Sơn Phong châu,
(2 vị trên đây

thấy có ghi lục)

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Trừng Viễn ở Hương Lâm
Thanh Thành Tây Xuyên, 1 vị:

Hòa thượng La Hán ở Quán châu,

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Sơ ở chùa Động Sơn, Tương châu,

1 vị:

9 vị:

6 vị:

1. Thiền sư Đạo Thung ở Đàm châu. Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Hối Cơ ở Huỳnh Long
Đơn châu,

Thiền sư Thiện Chiểu ở Tử Cái Lạc Kinh
Thiền sư Kế Đạt ở Huỳnh Long My châu,

Hòa thượng đời thứ 2 ở Táo Thọ

Hòa thượng Trừng ở núi Huyền Đô Hưng Nguyên phủ,

Hòa thượng Hắc Thủy ở Gia châu,

Thiền sư Trí Ngung ở Huỳnh Long Đơn châu

Hòa thượng Đạt ở Phước Xương My châu,

Hòa thượng Nhiên ở Tuệ Sơn Thường châu,

Thiền sư Ngộ Hải ở Song Lãnh Hồng châu,

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Đức Khiêm ở
Minh Chiêu Vụ châu,

Thiền sư Khế Tùng ở Báo Ân Xứ châu,

Hòa thượng Du ở Phổ Chiếu Vụ châu,

Thiền sư Bảo sơ ở Song Khê Vụ châu,

Hòa thượng Cứu ở Dũng Tuyền Xứ châu,

Hòa thượng Nghóa ở La Hán Cù châu,

Hòa thượng Điều ở Hưng Thánh Phước châu,

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Trí Hồng ở núi Đại Long, Lãng

châu, 3 vị:

Thiền sư Cảnh Như ở núi Đại Long

Thiền sư Sở Huân ở núi Đại Long,

Thiền sư Tùng Thiện ở viện Phổ Thông Hưng Nguyên phủ,

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hạnh Ái ở Bạch Mã Tương
châu, có 1 vị:
3 vị:

2 vị:

1. Thiền sư Trí Luân ở Bạch Mã Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Hoài Sở ở Triệu Sơn An châu, có

Thiền sư Khuông Hựu ở Bảo Thọ Đương châu,

Thiền sư Tự Nam ở Đơn châu,

Thiền sư Kế Huân ở viện Vónh Khánh Quả châu,

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Trí Tịnh ở Cốc Ẩn Tương châu, có

Thiền sư Tri Nghiễm ở Cốc Ẩn,

Thiền sư Pháp Hiển ở Phổ Ninh Tương châu,

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Hoằng Chương ở
Qui Tông Lô Sơn,

có 1 vị:

Thiền sư Thường Giác ở viện Phổ Tịnh Đông Kinh,

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Vi ở Tử Lăng phủ
Phụng Tường, có 2 vị:

Hòa thượng Đại Lãng ở phủ Phụng Tường,

Hòa thượng Tân Khai ở Đàm châu,.

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tuệ Triệt ở núi Thạch môn,
Tương châu, 2 vị:

Thiền sư Thiệu Viễn ở núi Thạch Môn

Thiền sư Thủ Trân ở Linh Trúc Đôn châu,

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Chí ở Đồng An, Hồng châu, có

2 vị:

1 vị:

Thiền sư Duyên Quán ở Lương Sơn Lãng châu,

Hòa thượng Linh Thông ở Trần châu,

Đệ
tử nối pháp của Hòa thượng Diên ở Quảng Đức
Tương châu,

Thiền sư Châu ở Quảng Đức.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Qui Tín ở chùa
Tịnh Chúng, Ích

châu, 1 vị:

Hòa thượng ở núi Linh Kham Hán châu,.

- Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tri Viễn ở Hộ Quốc Tùy châu, có
vị:

Đại
sư Thường Phổ ở Khai Bảo Đông Kinh
(1 vị không có cơ

duyên-ngữ cú).
*****

<詞>- Thiền sư Hành Tư đời thứ 8.</詞>


* Đệ tử nối pháp của Thiền sư
Quế Thâm ở
La Hán Chương châu.

Thiền sư Văn Ích ở viện Thanh Lương, Thăng châu.

Sư người
Dư Hàng, họ Lỗ. 7 tuổi đã nương ngài
Toàn Vỹ Thiền sư ở viện Trí thông Tân
Định mà xuất gia và thọ giới Cụ túc ở chùa
Khai Nguyên tại
Việt châu. Sư là học trò giỏi luật của
sư
Hy Giác, hoằng
hóa hưng thạnh ở chùa
Dục Vương, núi Mậu ở Minh châu. Sư đến tham
dự lắng nghe học về
Thiền chỉ, lại nghiên cứu về Nho học và văn
chương ở đời. Giác Sư
xem là Du hạ của môn mình. Sư vì huyền cơ 1 phát
các tạp vụ đều quên,
chống tích trượng đi xa về Nam đến pháp hội
Trường Khánh ở Phước
châu tuy duyên tâm chưa dứt mà hải chúng đã suy
tôn liền lại kết bạn ở
Hồ Ngoại. Lại gặp trời mưa nhiều gây thành thác
lũ dữ dội, Sư bèn tam
ngụ ở viện Địa Tạng ở phía Tây Thành, nhân
tham vấn quẻ tham Hòa
thượng. Tham hỏi: Thượng tọa đi đâu đến đây? Sư nói: Đi hành cước
quanh co. Hỏi: Việc hành cước thế nào? -
Sư đáp: Chẳng biết. Hỏi:
Chẳng biết rất
thân thiết.
Sư bỗng nhiên khai ngộ, bèn cùng bạn đồng đi là
Tiến Sơn chủ v.v… 4 người, nhân chí thành học hỏi nên đều khế ngộ, được thứ lớp thọ ký ai nấy đều trấn giữ 1
phương. Riêng Sư mình ở
am tại Càm Giá châu bèn bàn nhau ở đấy. Còn
Tiến Sư thì đến ở Tòng
Lâm Giang Biểu mong được lịch lãm nên khiến
Sư cùng đến. Khi đến
Lâm Xuyên thì
Châu Mục thỉnh
Sư ở viện
Sùng Thọ. Ngày mở pháp
đường đang ngồi trong chiếu trà chưa đứng dậy thì 4 chúng vây quanh pháp tòa. Lúc đó
Tăng Chánh bạch
Sư rằng: Bốn chúng đã vân tập
ở pháp tòa của Hòa thượng xong. Sư nói: Bốn
chúng tham vấn với chân
Thiện tri thức. Lát sau Sư lên tòa đại chúng lễ thỉnh xong.
Sư bảo chúng rằng mọi người đã có mặt hết ở đây,
Sơn Tăng không thể không nói
cùng đại chúng nêu 1 phương tiện của người xưa. Trân trọng rồi xuống tòa. Lúc đó có vị Tăng ra lễ bái.
Sư hỏi: Muốn hỏi chăng? Vị Tăng
định thưa hỏi: Sư nói: Trưởng lão chưa khai
đường chưa đáp thoại.
Tử Phương Thượng tọa từ Trường Khánh đến. Sư
đem kệ trước của Lăng
Hòa thượng ở Trường Khánh mà hỏi rằng: Thế nào là trong vạn tượng 1 mình lộ thân?
Tử Phương đưa cây phất
trần lên. Sư nói: Hiểu thế
sao được. Hỏi: Tôn ý của
Hòa thượng thế nào?
Sư nói: Gọi gì là vạn
tượng? Đáp: Người xưa chăng bát vạn tượng.
Sư nói: Trong vạn tượng 1 mình lộ
thân nói cái gì bát và không bát. Tử Phương
bỗng nhiên ngộ giải bèn
đến đầu thành qui y. Từ đó các phương ai còn
nghi đều đến.
Sư bèn tỉ mỉ kích phát đều dần dần tâm phục. Chúng đến tham
vấn rất đông thường không dưới
số ngàn.
Sư lên
pháp đường, đại
chúng đứng lâu,
sư bèn bảo rằng: Chỉ như thế liền tan đi, lại có Phật pháp
hay không, thử nói xem.
Nếu không thì lại trong đó làm gì? Nếu có thì
giữa chợ đông người
cũng có, đâu cần đến đó. Mọi người đều từng xem
lại nguyên quán Bách Môn
Nghóa Hải, luận Hoa Nghiêm, kinh Niết-bàn. Có nhiều kinh giáo nào nói có lúc ấy. Nếu có thử nêu xem.
Chẳng phải kinh ấy có lời nói
là: Lúc này chăng? Có giao thiệp gì (dính dáng
gì?)? Sở dó vi ngôn trệ
ở tâm mà làm ra các lo nghó. Thật tế luôn ở trước
mắt lại là cảnh danh
tướng. Lại làm gì đi ngược lại, nếu cũng đi ngược
thì làm gì đi đúng được.
Lại hiểu chăng? Chớ chỉ nghó các kinh giáo
(sách tử là cái thể, tức là kinh giáo) có chỗ dùng nào? -
Tăng hỏi: Như thế nào là vạch mù thì
cùng Đạo được tương ưng. Sư hỏi: Ông có mấy lúc vạch mù liền cùng Đạo chẳng
tương ưng. Hỏi: 6 chỗ chẳng có tri âm lúc ấy thế nào?
Sư nói: Nhà ông quyến thuộc 1 bầy con.
Sư lại nói hiểu
làm gì. Chớ Đạo đó
lại hỏi liền là chẳng được Đạo ông. 6 chỗ chẳng tri
âm chỗ mắt chẳng tri âm,
chỗ tai chẳng tri âm. Nếu căn bản là có sao hiểu
không được. Người xưa nói: Lìa thanh sắc thì dính
thanh sắc, lìa danh tự thì dính danh tự. Do đó trời vô tưởng tu được phải trải 8 vạn đại kiếp. Một
sớm bị lui đọa các việc rõ ràng, bởi vì chẳng biết cộc gốc chân thật thứ lớp tu hành 3 đời 60 kiếp, 4 đời 100 kiếp, như vậy thẳng đến 3
A tăng kỳ kiếp thì quả mới trọn vẹn.
Người xưa khác cũng nói:
Chẳng bằng 1 niệm duyên khởi vô
sinh vượt cả Tam thừa
quyền học các kiến. Lại nói: Trong 1 khảy móng tay thì viên thành 8 vạn môn, trong 1
sát-na diệt hết tam kỳ kiếp cũng
phải thể cứu, nếu như thế phải dùng nhiều ít khí lực. -
Vị Tăng hỏi: Ngón tay thì chẳng hỏi, như thế nào là trăng.
Sư nói: Cái đó là ông không
hỏi ngón tay. Lại có vị
Tăng hỏi: Trăng thì chẳng hỏi, như thế nào là
ngón tay. Sư nói: Trăng.
Hỏi: Học nhân hỏi ngón tay, Hòa thượng vì sao nói trăng?
Sư nói: Vì ông hỏi ngón tay -
Quốc Chủ Giang Nam rất
trọng Đạo sư đón Sư về
ở Báo Ân thiền viện, ban hiệu là Tịnh Tuệ Thiền
sư. Sư lên pháp đường bảo
chúng rằng:
Người xưa nói: Ta lập địa để đợi ông gặp gỡ, nay
Sơn Tăng tọa địa đợi ông gặp gỡ, lại có đạo lý
hay không? Cái nào thân
cái nào sơ thử cắt đứt xem. Hỏi: Hồng chung vừa gõ, đại chúng vân tập thỉnh
Sư như thế.
Sư nói: Đại chúng hiểu
sao giống
ông hiểu. Hỏi: Như thế nào là gia phong của cổ Phật.
Sư nói: Chỗ nào xem
chẳng đủ. Hỏi: Trong 12 giờ hành lý như thế nào thì được cùng Đạo tương ưng.
Sư nói: Tâm lấy bỏ thành
xảo ngụy. Hỏi:
Người xưa truyền y phải ký người nào?
Sư nói: Ông thấy chỗ nào người xưa truyền
Hỏi:
Thập phương
Hiền Thánh đều vào tông này, như thế nào là tông này.
Sư nói: Mười phương
Hiền Thánh đều vào. Hỏi: Như thế nào là
người hướng thượng Phật. Sư nói: Phương tiện
gọi là Phật. Hỏi: 2 chữ thanh
sắc người nào thấu được?
Sư liền bảo
chúng rằng: Này các
Thượng tọa lại nói Tăng ấy có thấu được chưa, nếu hiểu chỗ hỏi này thì thấu thanh
sắc
chẳng khó. Hỏi:
Cầu Phật tri kiến đường nào tắt nhất.
Sư không gì hơn đây. Hỏi: Khi cỏ quý chẳng điêu tàn
thì thế nào? Sư nói:
Nói dối (lừa gạt!). Hỏi: Đại chúng vân tập thỉnh
Sư mau giải lưới nghi.
Sư nói: Trong liêu phòng mà thương lượng, trong trà đường (nhà uống trà) mà
thương lượng. Hỏi: Mây tan thấy mặt trời lúc ấy thế nào.
Sư nói: Nói dối
cái chân. Hỏi: Như thế nào là chỗ trọng của
Sa môn. Sư nói: Nếu có mảy may chỗ trọng tức chẳng gọi
Sa môn. Hỏi:
Trong ngàn
trăm ức hóa thân như thế nào là thanh tịnh pháp
thân. Sư nói: Đều là.
Hỏi: Xúm xít từ trên đến ý Sư thế nào? Sư nói:
Là mắt hay chẳng
phải mắt. Hỏi: Toàn thân là nghóa thỉnh
Sư 1 quyết.
Sư nói: Nghóa ông
tự phá. Hỏi: Như thế nào là tâm của Phật xưa?
Sư nói: Tuôn ra từ bi
hỷ xả. Hỏi: Nhà tối trăm năm 1 đèn
phá tan. Hỏi: Như thế nào là 1 đèn.
Sư nói: Luận gì
trăm năm. Hỏi: Như thế nào là Đạo
chánh chân.
Sư nói: 1
nguyện cũng dạy ông làm, 2 nguyện cũng dạy ông
làm. Hỏi: Như thế nào là Địa nhất chân.
Sư nói: Địa thì không
1 chân. Hỏi: Như thế nào là đứng trót vót.
Sư nói: Chuyển không
giao thiệp. Hỏi: Như thế nào là cổ Phật.
Sư nói: Tức cũng không chỗ
hiềm (nghi). Hỏi: Trong 12 giờ . Hỏi: Trong 12 giờ hành lý như thế nào?
Sư nói: Bước bước
đạp đất. Hỏi: Gương xưa chưa mở như thế nào hiểu.
Sư nói: Hà tất phải
3 lần. Hỏi:
Như thế nào là Huyền chỉ của chư Phật? Sư nói: Là ông cũng có.
Hỏi: Giáo có nói từ gốc vô trụ mà lập tất cả pháp, như thế nào là gốc vô trụ.
Sư nói: Hình hưng chưa thành chất, danh khởi chưa thành danh. Hỏi: Y của tăng qua đời thì chúng tăng tiếp nhận, y của
Tổ sư thì người nào tiếp
nhận? Sư nói: Ông tiếp nhận được y gì của tăng
qua đời. Hỏi: Kẻ phiêu
bạt về quê lúc ấy thế nào? Sư nói: Đem gì dâng
hiến. Đáp: Không có 1 vật.
Sư nói: Ngày cấp cho gì.
Sau Sư dời về ở
Thanh lương.
Sư lên pháp
đường dạy chúng rằng: Người xuất gia chỉ theo
thời tiết được lạnh thì
lạnh, nóng thì nóng. Muốn biết nghóa Phật tánh phải
xem nhân duyên thời tiết, xưa nay phương tiện chẳng ít.
Chẳng thấy Thạch Đầu
Hòa thượng nhân xem
Triệu Luận nói: Hiểu vạn vật làm mình thì chỉ là
Thánh nhân người khác lại nói: Thánh nhân không
mình mà chẳng chỗ
nào chẳng mình. Có 1 lời nói gọi là tham đồng
khế. Mạt Thượng (cuối cùng) nói: Trúc đất rất đổi tâm không hơn lời nói này.
Khoảng giữa

cũng chỉ tùy thời mà nói thoại
Thượng tọa này muốn hiểu vạn
vật là mình. Bởi vì đại địa không có pháp nào có thể thấy. Ngài lại dặn dò người khác rằng: Thời giờ chớ để luống qua, vừa rồi nói với
Thượng tọa chỉ tùy theo thời tiết liền được. Nếu dời thời lỗi hậu tức là luống qua
thì giờ. Đối với phi
sắc mà hiểu là sắc. Thượng tọa đã đối với
phi sắc mà hiểu
là sắc, tức là dời thời lỗi hậu lại nói:
Sắc hiểu là
phi sắc, đúng
hay không đúng Thượng
tọa nếu hiểu thế liền là mất giao thiệp, chính là
si cuồng 2 chạy có chỗ
dùng nào. Thượng tọa chỉ nên giữ phần mình tùy thời qua tốt.
Trân trọng - Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Thanh Lương?
Sư nói: Ông đến chỗ khác chỉ nói đến
Thanh Lương mà lại.
Hỏi: Như thế nào là được các pháp không đáng đi.
Sư nói: Pháp nào buộc chặt
Thượng tọa. Hỏi: Tranh làm gì mặt trời chiều?
Sư nói: Lời nói nhàn. Hỏi: Xem thân như huyễn hóa xem trong cũng thế là như thế
nào? Sư hỏi: Lại được
thế không? Hỏi: Cần gấp tương ưng chỉ nói chẳng
2, như thế nào là nói
chẳng 2? Sư nói: Lại thêm chút ít được chăng?
Hỏi: Như thế nào là pháp thân?
Sư nói: Cái đó là
Ứng thân. Hỏi: Như thế
nào là đệ nhất nghóa.
Sư nói: Ta nói với ông là nghóa thứ
2. Sư hỏi: Tu Sơn Chủ rằng: Mảy may có sai khác cách nhau trời đất huynh hiểu thế nào? Tu liền lễ bái - Sư
cùng Ngộ Không Thiền sư đến lửa cầm múc xúc bột hương lên hỏi
Ngộ Không rằng: Chẳng được gọi là
muỗng hương,
huynh gọi là gì? Ngộ
Không nói muỗng hương. Sư không chịu Ngộ Không
sau đó 20 ngày mới
sáng lời nói ấy -
Nhân Tăng ở trước
Tăng đường mà tham.
Sư lấy tay chỉ rèm. Lúc đó có 2 Tăng cùng đi cuốn rèm.
Sư nói: 1 được 1 mất - Nhân
ngài Vân Môn hỏi Tăng từ đâu đến? Đáp: Ở
Giang tây đến. Vân Môn
hỏi: Giang tây 1 lão Túc nói mớ có dừng hay
chưa? Vị Tăng không đáp
được. Vị Tăng hỏi: Sư chẳng biết ý Vân Môn thế nào?
Sư nói: Lớn nhỏ của
Vân Môn bị Tăng ấy khám phá.
Sư hỏi: Tăng ở đâu đến? Đáp:
Từ Đạo tràng đến. Sư nói: Sáng họp hay tối họp
Tăng không đáp được.
Sư khiến Tăng bỏ thêm đất vào chậu sen. Tăng
đem đất đến.
Sư hỏi: Hỏi lấy ở cầu Đông hay cầu
Tây? Đáp: Lấy ở cầu Đông.
Sư hỏi: Là thật hay dối -
Sư hỏi: Vị Tăng từ đâu tới? Đáp:
Từ Báo Ân đến. Sư hỏi: Chúng Tăng có yên
không? Đáp: yên.
Sư nói: Uống trà đi. -
Sư hỏi: Vị Tăng từ đâu đến? Đáp:
Từ Tứ Thủy lễ bái Đại
Thánh mà đến.
Sư hỏi: Năm nay ra tháp
chăng? Đáp: Ra.
Sư liền hỏi
Tăng bên cạnh rằng: Ông nói nó đến Tứ thủy hay chẳng đến.
Sư hỏi: Bảo Tư Trưởng lão rằng:
Người xưa: Núi sông không cách ngại, ánh
sáng
chiếu mọi nơi, thế nào là ánh
sáng chiếu mọi nơi?
Tư đáp: Bờ đông đánh tiếng lụa (tiếng đập lụa).
Sư chỉ cây trúc hỏi Tăng: Có thấy
chăng? Đáp:
Thấy. Sư hỏi:
Trúc đến mắt hay mắt đến trúc. Tăng nói đều
chẳng thế. Có Tục só hiến Sư 1 bức họa. Sư xem xong
hỏi. Tâm ông khéo hay tay ông khéo? Đáp:
Tâm khéo. Sư hỏi: Cái gì là tâm ông?
Tục só không đáp được -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là mặt trăng thứ 2?
Sư nói: Sum la
vạn tượng. Hỏi: Như thế
nào là mặt trăng thứ nhất? Sư nói: Vạn tượng
sum la. Sư hoằng hóa ở
Kim lăng, ngồi ở Đạo tràng lớn sớm chiều diễn nói. Lúc đó tòng lâm các phương đều kính trọng phong hóa
của Sư. Ở
phương khác có người
mộ Pháp sư từ xa mà đến. Huyền Sa Chánh Tông Trung
Hưng ở Giang biểu. Sư đều tùy cơ thuận vật mà dẹp bỏ trệ hôn.
Phàm nêu Tam-muội các phương hoặc vào thất trình giải (trình hiểu biết) hoặc khấu kích thỉnh ích thì đều đúng bịnh mà tùy căn cho thuốc.
Người ngộ nhập rất đông không kể xiếc.
Năm Chu Hiển Đức 5 (Mậu ngọ) ngày 17 tháng 7
Sư có bịnh. Quốc chủ rất kính trọng lễ hỏi:
Ngày 05 tháng 07 nhuần.
Sư cạo tóc tắm gội dạy chúng xong thì ngồi mà
mất, nhan sắc vẫn như còn
sống. Thọ 74 tuổi, lạp được
5
4. Các tự việc trong vùng đều đủ oai nghi đón tiếp, làng xóm đều dâng hương mặc áo
tang rước toàn thân làng
Đơn Dương ở huyện Giang Ninh mà xây tháp cúng thờ,
dâng thụy là Pháp Nhãn Thiền sư, thàp đề Vô
Tướng, đồ đệ đệ tử nối pháp là
Thiên Thai Sơn Đức thiều,
Văn Thúy, Tuệ Cự v.v…
14 người. Trước ra đời
đều được Vương Hầu lễ trọng kế Long Quang
Thái Khâm v.v… 49 người,
sau đều mở pháp hoằng hóa 1 phương như
chương này đã nêu. Sau
môn nhân lấy ngôn hạnh Sư mà dâng hiệu là
Huỳnh Giác Đạo sư, lại
ban thụy là Đại Trí Tạng Đạo sư, 3 chỗ pháp tập mà làm
kệ tụng, tán, minh, ký, thuyên chú v.v… hơn mấy vạn lời.
Các người học sao chép
truyền khắp thiên hạ.

Thiền sư
Hồng Tiến ở núi Thanh khê, Tương châu.

Khi ở với ngài Địa Tạng,
Sư làm Đệ nhất tòa. Một hôm có 2
Tăng lễ bái, Địa
Tạng Hòa thượng nói: Đều lầm 2 vị
Tăng không đáp, xuống pháp đường thỉnh ích
Tu Sơn Chủ. Tu nói: Ông tự khôi
khôi đường đường, liền lễ bái, định hỏi
người khác, há chẳng phải lầm
sao?
Sư nghe nói thì
không chịu.
Tu bèn hỏi: Chưa xét
Thượng tọa làm gì.
Sư nói: Ông tự mê tối
sao có thể vì người. Tu giận dỗi lên pháp đường
thỉnh ích ngài Địa Tạng.
Địa Tạng chỉ dưới hành lang nói: Điển Tọa làm
Tri khố đi. Tu bèn biết lỗi. Lại 1 hôm
Sư hỏi
Tu Sơn Chủ rằng: Biết rõ
tánh sinh hay chẳng sinh vì
sao sinh mà lưu lại (biết cái nào sinh mà giữ) tu nói: Măng ắt cuối cùng
sẽ thành tre, như nay lấy cật tre được
chăng? Sư nói: Ông
sau này
tự biết. Hỏi: Chỗ thấy của
Thiệu Tu chỉ như thế, ý
chỉ của Thượng tọa như
thế nào? Sư nói: Cái đó là phòng của Giám viện,
cái nào là phòng của Điển tọa? Tu lễ tạ.
Sư ở đó
sau có vị
Tăng hỏi: Đám mù rờ voi đều nói khác nhau, bỗng gặp người
sáng mắt lại làm
gì? Sư nói: Ông nói
giống các phương. Sư khi đi kinh hành, chúng đi
theo Sư bảo chúng rằng:
Người xưa có câu gì nêu ra cùng mọi người
thương lượng. Lúc đó
có Tùng Ỷ Thượng tọa bước ra định hỏi: Sư nói: Đó
chớ lông lừa ý oán ý nhiên tỉnh ngộ.

Thiền sư
Ngộ Không Hưu Phục ở viện
Thế lương, Thăng châu. Sư người
Bắc Hải, họ Vương. Tuổi nhỏ xuất gia, 19 tuổi thọ
Cụ giới. Từng tự bảo nếu còn năng thuyên (nói năng kinh giáo) thì còn trệ (vướng) vào
thuyền bè, còn nếu vắng yên thì lại rơi vào
không, bèn tiến lui khó quyết.
Bèn bỏ cả 2 rồi tìm tham
tông tượng, mà gặp ngài Địa
Tạng Hòa thượng. Sau đệ tử nối pháp nhãn ở tại
Sùng thọ, Võ châu. Năm Giáp thìn thì
Giang Nam Quốc chủ lập
Thanh Lương Đạo tràng mời
sư ở.
Sư lên pháp
đường bảo chúng rằng: Phật xưa mới
sinh liền đi 7 bước nhìn quanh 4 phương bảo rằng: Trên trời dưới trời chỉ ta riêng tôn quý, Ngài lại có phương
tiện đặc biệt, như các
Thượng tọa lúc mới sinh ra thì có cái đặc biệt gì thử
nói ra xem.
Nếu nói không thì
đối mặt liền kî.
Nếu nói có thì làm
sao thông được tin tức
ấy, hiểu chăng? Thượng tọa may mắn có việc đặc
biệt, nhân vì
sao chẳng
biết. Trân trọng. -
Tăng hỏi: Như thế nào là Phật?
Sư nói: Ông là
chúng sinh. Hỏi: Lại chịu hay không?
Sư nói: Uổng bỏ (cho?) câu
hỏi này. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư hỏi: Ông
nói cõi này lại có chăng? Hỏi: Chỗ tỉnh yếu xin
Sư 1 lời? Sư nói:
Trân trọng. Hỏi: Như thế nào là Đạo? Sư nói: Xưa nay
không 1 vật chỗ nào
có bụi bặm. Tăng lễ bái. Sư nói: Chớ hiểu lầm.
Hỏi: Như thế nào là 1
trần cảnh vào chánh thọ? Sư nói: Sắc tức không.
Hỏi: Như thế nào làc
các trần Tam-muội khởi? Sư nói: Không tức sắc.
Hỏi: Các thứ khác thì chẳng hỏi, như thế nào là ngộ không 1 câu?
Sư nói: 2
câu vậy. Hỏi:
Khi Ngưu Đầu chưa gặp
Tứ Tổ thì vì
sao trăm chim ngậm hoa?
Sư nói: Chưa thấy. Hỏi: Gặp rồi vì
sao không ngậm hoa?
Sư nói: Đã
Tứ Tổ. Hỏi: Như thế nào là việc tự mình.
Sư nói: Mấy chỗ hỏi
người đến. Hỏi: Người xưa được cái gì liền thôi nghỉ?
Sư nói: Ông được cái gì liền chẳng thôi nghỉ?
Hỏi: Như thế nào là chỗ xuất thân của học nhân?
Sư nói: Ngàn thứ
so
chẳng được, vạn thứ tả chẳng kịp. Hỏi: Thỉnh
Hòa thượng nói? Sư nói:
Xưa cũng có nay cũng có. Hỏi: Như thế nào là Tăng
mất trước gặp đâu cũng là Bồ đề?
Sư nói: Hỏi lấy đầu lâu người
sau hỏi. Hỏi: Như thế nào là nguồn gốc chư
Phật? Sư nói: Ông gọi cái gì là
chư Phật. Hỏi: Mưa hoa động đất mới khởi lên
tiếng sấm, không biết
Hòa thượng ngày nay khen
ngợi việc gì? Sư nói: Nói với Hòa thượng cái
gì? Đáp: Đó tức là được

gặp Thanh
Lương. Sư nói: Thật tức được. Hỏi: Độc long phấn
tấn (lồng lộn) vạn tượng đồng nhiên (giống nhau?
Nằm yên?) lúc đó thế nào?
Sư nói: Ông sao được
câu hỏi đó. Ngày thường ở phương trương chỉ mặc
1 áo lông mềm, thường
cười đồng tham là pháp nhãn làm nhiều kệ
tụng. Năm Tấn Thiên
Phước thư 8 (Quý Mẹo) ngày tối trời tháng 10 Sư
sai Tăng đến viện Bảo
Ân khiến Pháp Nhãn Thiền sư đến phương trượng mà dặn dò di chúc. Lại viết thư từ giã quốc chủ giờ Tý đêm mồng 3
mà nhập diệt. Quốc chủ
sai Sư đến hỏi, khiến trong chùa đến giờ thì
đánh chuông và hẹn Đại
chúng vân tập, Sư ngồi thằng cảnh tỉnh chúng
rằng: Không luống bỏ thì
giờ. Nói xong thì viên tịch. Lúc đó Quốc chủ
nghe tiếng chuông lên dài
cao mà ở xa lễ Thanh Lương, rất thương tiếc
cúng tế long trọng, làm
lễ trà tỳ thu nhặt xá lợi xây tháp mà thờ.

Thiền sư
Thiệu Du chủ núi Long tế ở phủ châu.

Trước Sư
cùng Đại Pháp Nhãn Thiền sư đồng tham vấn ngài Địa Tạng. Bảo mình chỗ được đã cực điểm rồi cùng từ giã mà
đến Kiến Dương.
Giữa đường cùng nói chuyện thì
Pháp Nhãn bỗng hỏi:
Người xưa nói trong vạn tượng hay chẳng dẹp bỏ vạn tượng?
Sư nói: Chẳng dẹp bỏ vạn tượng.
Pháp Nhãn hỏi nói gì dẹp bỏ và chẳng dẹp bỏ?
Sư mịt mù liền trở về
Địa Tạng. Địa Tạng hỏi: Ông đi lựa lâu sao trở
về? Sư nói: Có việc chưa quyết đâu
sợ lội núi băng rừng (trèo đèo lội
suối). Địa
Tạng nói: Ông lội nhiều đèo
suối lại chẳng ghét (ác?)
Sư chưa (hiểu) ý chỉ bèn
hỏi: Người xứa nói trong vạn tượng riêng lộ
thân mình là ý chỉ thế nào? Địa Tạng hỏi ông nói người xưa dẹp bỏ vạn tượng
hay không dẹp bỏ vạn
tượng? Sư nói: Không dẹp bỏ. Sư nói: 2 cái. Sư ngạc nhiên
suy nghó liền hỏi rằng: Chưa biết người xưa dẹp bỏ vạn tượng
hay không dẹp bỏ vạn
tượng, Địa Tạng hỏi ông nói cái gì là vạn tượng.
Sư bèn tỉnh ngộ. Lại từ
giã Địa Tạng mà đến gặp pháp nhãn. Pháp
nhãn lời ý khai thị cùng
Địa Tạng trước sinh như
1. Cho nên pháp nhãn trước ở Sùng thỏ, Võ châu mà mở lớn Tông phong. Sau Sư ở núi Long Tế chẳng cốt tụ họp đồ
chúng mà người học đến đông. Sư lên pháp
đường dạy chúng rằng:
Đầy đủ pháp phàm phu, phàm phu chẳng biết, đầy
đủ pháp Thánh nhân,
Thánh nhân chẳng hiểu. Thánh nhân nếu hiểu tức
là phàm phu, phàm phu nếu
biết tức là Thánh nhân. 2 lời nói này 2
nghóa 1 lý. Nếu người
biện được thì chẳng ngại ở Phật pháp có chỗ vào, nếu biện không được chớ nói là
chẳng nghi. Hỏi:
Thấy sắc liền thấy
tâm, lộ trụ là sắc, như
thế nào là tâm. Sư nói: May mà chưa hiểu lại chớ
nói dối trá là báng. Hỏi: Như thế nào là được
ra khỏi 3 cõi? Sư nói: Ông
vì sao hỏi chẳng ngại ra
khỏi 3 cõi. Hỏi: Đương dương (giữa ban ngày?)
nên nói ai là người hiểu rõ.
Sư nói: Chẳng phải ông
chẳng hiểu.
Hỏi: Như thế nào là chủ
vạn pháp? Sư hỏi gọi cái gì là vạn pháp. Hỏi: Giáo nói:
Tu-di chứa hạt cải, hạt cải
chứa Tu-di, như thế nào là Tu-di.
Sư nói: Đâm thủng tâm ông,
như thế nào là hạt cải? Sư nói: Lấp đầy mắt
ông. Hỏi: Như thế nào
là chứa (nạp). Sư nói: Đem Tu-di và hạt cải đến đây. Hỏi: Lời trước ở đâu?
Sư nói: Trước có nói gì -
Sư có lúc dạy
chúng rằng: Thanh sắc
chẳng đến bịnh ở thấy nghe, nói năng chẳng kịp lỗi
ở môi mép. Hỏi: Lìa thanh
sắc thỉnh
Hòa thượng nói:
Sư nói: Trong thanh sắc hỏi
tương lai. Hỏi: Như thế nào là tâm của học nhân?
Sư nói: Ai hỏi gì? Hỏi: Kiếp lửa hết cả đại thiên đều hoại chưa biết cái ấy có
hoại không? Sư nói: Chẳng
hoại. Hỏi: Vì sao chẳng hoại? Sư nói: Vì đồng
ở Đại thiên. Hỏi: Như thế nào là thấy đâu cũng Bồ đề?
Sư nói: Riêng biệt khiến người sầu.
Hỏi: Như thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Đợi
ông hỏi ý Tây Trúc đến, ta liền nói với ông.
Hỏi: Trong đêm sâu lấy gì
làm mắt. Sư nói: Tối.
Hỏi: Mảy may chẳng cách vì sao nhìn chẳng thấy. Sư nói: Lão tác gia
giỡn bóng. Hỏi:
Lúc giương xưa chưa mài lau thì thế nào?
Sư nói: Chiếu phá
trời đất. Hỏi: Mài lau rồi thì thế nào?
Sư nói: Đen
như sơn. Hỏi: Như thế nào là
Phổ Nhãn (khắp thấy?)?
Sư nói: Mảy may nhìn
không thấy. Hỏi:
Vì sao nhìn
chẳng thấy.
Sư nói: Vì mắt
ấy rất to. Hỏi: Như thế nào là người hư hao lớn?
Sư nói: Kiếp hoại chẳng
từng dời. Hỏi: Người
này lại biết có Phật pháp không? Sư nói: Nếu biết có Phật pháp thì trộn thành
điên đảo. Hỏi: Như thế nào là được không điên đảo?
Sư nói: Phải biết có
Phật pháp. Hỏi: Như thế nào là
Phật pháp? Sư nói:
Hư hao lớn. Hỏi: Như thế nào là thường ở trong tâm của học
nhân? Sư nói: Lại từng hỏi hà ngọc
chăng? Hỏi: Học nhân chẳng hiểu?
Sư nói: Chẳng hiểu thì cuối
hạ hỏi Tào Sơn. Sư làm kệ tụng hơn 60 bài và
các bài Minh luận lược
yếu các kinh v.v… đều lưu hành trên đời.

Thiền sư
Tú ở chùa Thiên long, Hàng châu.

Sư lên pháp đường bảo chúng rằng: Các Thượng tọa nhiều ít vô sự, trong 12 giờ ở thế giới nào mà an thân lập mang lại tỉ mỉ kiểm
điểm xem. Sau không tìm
hết chỗ, nhân sao mà cùng người khác kiểm
điểm, nếu đi như thế thì
sớm lạc vào đầu thứ
2. Lúc đó có Vị Tăng hỏi: rằng: Nhân Sư có nói nếu đi như thế sớm lạc vào đầu thứ
2.Học nhân đều chẳng đến đó, Sư biện bạch như thế nào? Sư nói: Ông tức tác gia. Hỏi: Đó tức ngày nay được gặp
ở Sư.
Sư nói: Ông lại chớ nói dối
là sáng. Hỏi: Nhân lời xưa có nói 2 người đều lầm, chưa biết ý chỉ người xưa như thế nào?
Sư nói: Ông
sao chẳng tự
kiểm trách. Hỏi: Đó tức là trời
người có nhờ cậy. Sư
nói: Ông chẳng ngại lanh lợi. Nước này phong thụy là

Thanh Tuệ Đại sư.

Thiền sư
Truyền Ân ở viện Diên khánh, Lộ châu.

Tăng hỏi: Thấy pháp liền thấy tâm, lồng đèn
là sắc, cái gì là
tâm. Sư nói: Ông chẳng
hiểu ý người xưa. Hỏi: Như thế nào là ý người
xưa. Sư nói: Lồng đèn
là tâm. Hỏi: Nếu hay chuyển vật tức đồng Như
Lai, chưa biết chuyển vật gì?
Sư hỏi nói gì?
Vị Tăng định nói.
Sư bảo
cái thùng sơn ấy.

Thiền sư
Thủ An ở Nam Đài Hành nhạc.

Trước Sư ở
viện Ngộ Không tại Giang châu. Có Vị Tăng hỏi: mọi người hết cả đi
Trường An như thế nào đến được.
Sư hỏi: Tức nay
ở đâu? Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư hỏi: Là ý gì? Hỏi:
Như thế nào là thân xưa nay.
Sư nói: Là thân gì? Hỏi: Vắng lặng không
nương lúc đó thế nào?
Sư nói: Ông Vắng lặng. Sư nhân đó có tụng rằng:

Nam Đài tịnh tọa một lò hương Hằng ngày ngưng đọng
vạn Sư quên Chẳng phải dứt tâm trừ quên tưởng
Đều duyên vô sự đáng suy lường.

<詞>Đệ tử nối pháp của Đại sư Thanh Pháp Khế Phù ở Thiền tông, Phước châu.</詞>

Đại sư
Chân Giác Động minh ở Tiên tông, Phước châu.

Vị Tăng hỏi:
Nắm mây không nhờ dịp bão táp sóng cuộn làm
sao thấu được thân? Sư
nói: Sao được bỏ gốc mà theo ngọn.

Đại
sư Quảng Pháp Hành Khâm ở Phước Thanh Phước châu.

Trước Sư ở viện
Vân Đài. Sư lên pháp đường dạy chúng
rằng: Lại có người soi
được ra chăng. Nếu có người soi được thì trong hồ
nào mà phá giày cỏ.
Nếu soi ra không được thì lạc địa làm tiếng vàng,
vô sự đứng lâu. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là đại ý Phật pháp. Sư
nói: Các Thượng tọa các Ngài nói lấy. Hỏi: Như
thế nào là nói chân trái tục. Sư nói: Làm khách hỏi gì? Hỏi: Như thế nào là thuận tục trái chân?
Sư nói: Uống trà đi. Hỏi:
Như thế nào là trước Nhiên Đăng. Sư nói: Sau
Nhiên Đăng? Sư nói:
Trước Nhiên Đăng. Hỏi: Như thế nào là ngay lúc
Nhiên Đăng? Sư nói: Uống trà đi. Hỏi: Như thế nào là mặt trăng thứ 2?
Sư nói: Ông hỏi ta đáp.
Sư hỏi: Tăng ông đọc
kinh gì? Đáp:
Kinh Pháp Hoa.
Sư nói: Hai bên nói sai.

<詞>Đệ tử nối pháp của Đại sư Trọng Cơ ở Thiên Long Hàng châu.</詞>

1. Thiền sư Linh Quang ở Tuyết Nhạc Cao ly. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của Hòa thượng? Sư
nói: Rõ ràng ghi nhớ
lấy. Hỏi: Như thế nào là nguồn gốc các pháp. Sư
nói: Tạ ân chỉ bày.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thao ở Quốc Tháo Vụ châu trước đây.</詞>

1. Tế Vân BảoThắng Thiền sư ở Vụ châu. Tăng hỏi: Như
thế nào là cảnh Tế Vân? Sư nói Đầm rồng
trong thấu đáy, quạ rùa được
nối tên. Hỏi:
Không phải chính là cái ấy
chăng? Sư nói: Đạo cao
rồng hổ phục 8 đời liền thái bình. Hỏi: Như thế nào
là nước Tế Vân? Sư
nói: Đầm rồng luôn thấu đáy, định hỏi liền nổi sóng. Hỏi: Chỉ là cái ấy phải chăng?
Sư nói: Điện xưa không hương
khói, người nào biện
đục trong. Hỏi: Chưa biết chỗ sâu xa như thế nào?
Sư nói: Xà-lê muốn biết
chỗ sâu xa thì dưới chân dứt sinh mây.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Hy ở viện Bạch long Thăng Sơn, Phước châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Huyền Chỉ ở Quảng Bình Phước châu.

Sư từng ở Huỳnh Nghiệt. Sư lên pháp đường dạy chúng rằng:
Lại có người chứng minh chăng? Nếu có người chứng minh cũng khỏi cô phụ Tổ xưa mai một kẻ hậu lai. Nếu là tìm nói mấy câu Đại
Tạng rõ ràng, nếu là trong môn Tổ tông mà quái lạ mấy chỗ. Nói thế cũng là
lời liếc mắt.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh
Quảng bình?
Sư nói: Đất nổi danh sơn đẹp,
khe liền nước biển trong. Hỏi: Như thế nào là
người trong cảnh? Sư nói:
Ông hỏi ta đáp. Hỏi: Như thế nào là thể của
pháp thân? Sư nói: Hư
không trống trải vắng vẻ dứt tỳ vết. Hỏi: Như thế nào là vật trong thể?
Sư nói: 1 vầng trăng
sáng tan
sông thu. Hỏi:
Chưa biết thể cùng vật phân
hay chẳng phân? Sư hỏi vừa rồi nói cái gì? Hỏi:
Đó tức là chẳng phân?
Sư nói: Xuyên tai Hồ Tăng cười gật đầu.

Thiền sư
Thanh Mộ ở Bạch Long Thăng Sơn, Phước châu.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là Bạch Long ngầm dùng 1 cơ? Sư
nói: Ông mỗi ngày dùng
cái gì? Hỏi: Đó tức là cực khổ riêng nghe. Sư
liền hét đuổi ra. Hỏi:
Tất cả chúng sinh dùng hàng ngày mà chẳng biết
như thế nào là dùng
hằng ngày. Sư nói: Riêng chỉ đáp ông sao được.
Hỏi: Chẳng trách từ xưa
trước tiếng 1 câu thỉnh Sư nói: Phải là chẳng
biện chăng?

Thiền sư
Chí Ân ở Linh Phong, Phước châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là kiếm thổi lông?
Sư nói: Ta tiến lên trước ông lùi
ra sau. Hỏi: Đó tức là Học nhân tang thân mất mạng?
Sư nói: Không đánh nước
cá tự sợ. Hỏi: Như thế nào là Phật? Sư nói: Lại là ai. Hỏi: Đã như thế vì
sao mê vọng có vai khác?
Sư nói: Chỉ tự
chẳng quên dê,
sao phải khóc
ngã rẻ. Hỏi: Như thế nào là cảnh
Linh Phong? Sư nói: Vạn từng núi xanh
bày ra như mâm trái cây, 2 dòng nước xanh như
vẽ thành. Hỏi: Như thế
nào là người trong cảnh? Sư nói: Rõ ràng kín
đáo, kín đáo rõ ràng.

Thiền sư
Huyền Lượng ở Đông Thiền Phước châu.

Tăng hỏi: Vốn không mê ngộ, vì
sao lại có chúng
sinh?
Sư nói: Lời
nói sai. Hỏi: Tổ tổ truyền nhau truyền pháp ấn,
Sư nay đệ tử nối pháp phương nào?
Sư nói: Riêng tạ ân
chứng minh. Hỏi: Đó tức là
Bạch Long lúc này thân
thọ ký, ngày nay làm thành độ vượt qua bến mê.
Sư nói: Ông chớ nhận
lầm điểm thăng bằng.

Thiền sư
Định Tuệ Huyền Ứng ở viện Báo Cù, Chương châu.

Sư người huyện Tấn giang, Tuyền châu, họ Ngô. Thuở nhỏ xuất
gia ở viện Cửu Phật-Chùa Khai Nguyên ở Châu nhà.
Thọ Cụ giới học luật và xem rất nhiều
kinh Đại Tạng. Bèn đến
Phước châu mà gặp
Bạch Long Hy Hòa thượng
được ấn khả tâm địa. Rồi Sư trở về Thanh
Khoát ở bổn châu gặp
Thanh Khoát Trưởng lão ngừng thuyết giảng ở am Bảo phước, cùng gặp nhau ở
Quý Hồ, vì đồng đạo
hợp nhau, nên.
Khoát bảo đàn tín dựng thất ở núi
Thanh Dương phía
Tây của am, mời
sư cư
trú hơn 20 năm. Năm Khai
Bảo thứ 3 thuộc soái truyền châu là Trần Hồng Tiến,
Trọng Tử, Văn Cảnh Thứ sử
Chương châu lập Đại thiền
uyển tên gọi Báo cù ở
Thủy Nam nhiều lần thỉnh Sư đến trú trì, nhưng Sư cố
từ chối không đến. Anh của Sư là Nhân Tế làm
quân Hiệu. Văn
Cảnh nhân sai Nhân Tế
vào núi nêu rõ ý khẩn cầu, Sư bất đắc dó phải xuống núi. Lúc đó người học 4 phương đến đông, hơn 1500 người vào viện mà mở lớn pháp
tịch -Tăng hỏi: Như thế nào là Đệ nhất nghóa?
Sư hỏi: Thế nào là Đệ nhất
nghóa? Hỏi: Học nhân thưa thỉnh, sao Sư hỏi ngược lại học nhân?
Sư hỏi: Ông vừa đến thưa thỉnh điều gì? Đáp: Đệ nhất
nghóa. Sư nói: Ông cho đó
là hỏi ngược sao? - Hỏi: Như thế nào là Đạo
tràng của Cổ Phật? Sư
nói: Nay trong Hạ đường (Trường Hạ) có 1500
Tăng. Trần Soái lấy Đạo
Đức Sư tâu lên Thái tổ Hoàng đế mà được ban cho Tử y và
Sư hiệu. Năm Khai Bảo thứ 8
Sư tạ thế. Trước đó 7 ngày
Sư viết thư giả từ Trần
Thú. Bèn làm 1 bài kệ rằng:

Năm nay sáu mươi sáu Tuổi thọ có dài ngắn

Lửa vô sinh hừng hẫy Củi hữu vi chẳng tiếp Ra hang cùng
về nguồn Một lúc đều đầy đủ.
Đến ngày hẹn
sư răn dạy môn đồ rằng: Ta mất rồi không
được mặc tang phục khóc
lóc làm rối loạn qui cũ. Nói xong thì ngồi mà
hóa. Trần Thú kính trọng
thương xót làm lễ trà tỳ thu nhặt linh cốt xây
tháp ở núi sau viện phụng thờ.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Đại sư Pháp Nhân Chiêu Khánh ở Tuyền châu trước đây.</詞>

Đại sư
Minh Tuệ Tông Hiển ở Báo Ân viện tại Tuyền châu.

Trước Sư ở
Hưng quốc. Có Vị Tăng hỏi: Tân Phong 1 phái,
Hưng quốc phân dòng, nối
Tổ Tây Trúc đến thỉnh Sư nói: Nêu. Sư nói:
Cũng ở Tân Phong được
chút ít. Hỏi: Đó tức là mưa pháp thấm nhuần
gần sinh có nhờ cậy.
Sư nói: Chớ nói lời
phù phiếm. Hỏi: Ngày xưa 1
hội Linh Sơn,
Ca-diếp thân nghe, không biết ngày nay ai là người
nghe? Sư nói: Tức nhớ vị trong hang
Thất Diệp- Hỏi: Ngày xưa cõi giác bờ
Đông, Tượng Vương vây quanh 5 chúng cùng đến, ngày nay Thái thú đến
việc như thế nào đề
tiếp? Sư nói: Nháy mắt trên lông mày. Hỏi: Đó
tức là 1 cơ hiển bày vạn duyên dứt mất. Sư nói:
Hà tất phải nhiều lời. Hỏi:
Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Trong ngày (mặt trời?) xem lông

Sau Sư đến ở
Báo Ân, có vị
Tăng hỏi: Học nhân có 1 câu hỏi thỉnh
Sư nói:. Sư nói: Không phải là người sáng lập Sư
Tăng ấy cũng khó dung.
Hỏi: Lìa 4 cú dứt trăm phi thỉnh Sư nói:. Sư nói:
Hoa xanh đỏ đầy sân.
Hỏi: Chẳng cần suy nghó theo Thượng Tông thừa thỉnh Sư nói: Thằng.
Sư im lặng hồi lâu. Tăng nói đó tức là nghe
tiếng nước chảy uổng công lắng nghe.
Sư nói: Sớm là
dính mỡ. Hỏi:
Chẳng trách tiếng trước từ trên đến 1 câu thỉnh
Sư nói: Thẳng.
Sư hỏi: Ông từ
đâu lại. Hỏi: Đó tức là
được gặp minh Sư. Sư nói: Chớ nói nhàn (chớ
nói chơi). Hỏi: Như thế
nào là vua người? Sư nói: Vâng lời chẳng dám
vội vàng. Hỏi: Như thế
nào là vua pháp? Sư nói: Chớ cô phụ tốt. Hỏi:
Chưa biết vua người và
vua pháp đối nhau nói việc gì? Sư nói: Không phải chỗ ông nghe.

Thiền sư
Trừng Kỷ ở viện Long Quang, Kim Lăng.

Sư người Quảng châu, họ Trần. Thuở nhỏ xuất gia ở viện
Quán Âm tại bổn châu. Năm đủ tuổi thọ giới Cụ túc ở chùa
Nam Hoa tại Thiều châu.
Sư liền du phương đến
Tuyền châu tham vấn ngài
Pháp Nhân Đại
sư được ấn ngộ tâm địa.
Sau Sư ở chùa
Sơn cốc tại
Thư châu, có vị
Tăng mới đến,
Sư hỏi từ đâu đến? Đáp từ
Giang Nam đến. Sư hỏi: Ông lễ người chèo
đò để vượt qua sông hay chăng? Hỏi Hòa thượng
vì sao dạy con lễ người chèo đò để vượt qua
sông?
Sư nói: Đó là
Thiện tri thức của ông.
Sư lại ở Tế An Long Quang trước sau 3 chỗ, tụ họp
đồ chúng nói pháp. Rồi
mất ở Long Quang.

Thiền sư
Khả Hưu ở Bắc viện, Vónh hưng.

Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Khắp đầy
thiên hạ. Vị Tăng nói:
Không nhất định chăng? Sư nói: Phải thì nên giữ chắc lấy. Hỏi: Người tạo nghiệp lớn đến
Sư có tiếp chăng?
Sư nói: Chẳng tiếp. Hỏi: Vì sao
chẳng tiếp. Sư nói: Mong là con cái nhà người tốt

Thiền sư
Thanh Hải ở viện Thái bình, Sâm châu.
Tăng hỏi:
Người xưa nói chẳng từ thỉnh ích mà được, Tổ
sư vì
sao nói ai được làm
Phật? Sư nói: Ngội rồi
mới biết. Hỏi: Từ trên
Tông thừa theo thứ lớp chỉ
trao, chưa biết ngày nay nên nói thế nào? Sư nói:
Mây trắng bay ra từ
động sâu, hoa đẹp cỏ lạ mọc trên đỉnh
núi cao. Hỏi:
Như thế nào là người
trong câu? Sư nói: Dễ dàng phân rõ.

Đại sư
Tuệ Thâm Phổ Quảng ở Từ Vân Liên châu.
Tăng hỏi:
Nặc Vương thỉnh Phật đã phụng pháp ở thời ấy, ta
nối sau mời
Sư hưng tông ngày nay, mong thí phương tiện không tiếc
lời nói nêu. Sư nói:
Không phiền hỏi lại. Hỏi: Như thế nào là gương
người viên. Sư nói: Gắn
vào. Hỏi: Như thế nào là việc hướng thượng. Sư
nói: Rõ ràng nghe lấy.

Thiền sư
Đạo Khâm ở núi Hưng dương, Sính Châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh
Hưng dương?
Sư nói: Tòng trúc mới trồng duyên bóng núi, dòng nước chảy xuyên qua
sân viện.
Hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư nói: Lại là cái gì?

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tư ở Báo Ân Vụ châu.</詞>

1. Hòa thượng Trừng ở Phước Lâm Xử châu. Tăng hỏi: Như thế nào là
Già lam. Sư nói: Chớ lật ngược.
Hỏi: Như thế nào là người trong Già lam?
Sư nói: Chiêm lễ liền có
phần. Hỏi: Xuống pháp
đường 1 câu thỉnh Sư chẳng tiếc. Sư nói: Nhàn
ngâm chỉ nhớ Bàng Cư só,
trên trời cõi người chẳng thể tiếp.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tùng Hân ở Thúy Phong Xử châu.</詞>

1. Thiền sư Thủ Chân ở Báo Ân Xử châu. Tăng hỏi: Các quan đã kết hội
Nhân Thiên, Báo Ân ngày nay việc

thế nào? Sư
nói: Xà-lê đến các phương mà nêu rõ ràng. Hỏi:
Như thế nào là đại ý Phật
pháp? Sư nói: Nhấp nháy quạ bay gấp, lao nhanh thỏ chạy nhiều.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Minh Viễn ở Thứu Lãnh Tương châu.</詞>

1. Hòa thượng Thông ở Thống Lãnh Tương châu trước đây. Tăng hỏi: Thế Tôn được Đạo Thần Đất báo với Thần Hư Không, Hòa thượng được
Đạo chưa biết người nào báo? Sư nói: Tạ ơn ông đến báo.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Chí Cầu ở chùa Long hoa, Hàng châu đời thứ 2.</詞>

1. Thiền sư Tuấn ở viện Nhân vương, Hàng châu. Tăng hỏi: Theo xưa có nói hướng thượng 1 đường ngàn
Thánh chẳng truyền, như
thế nào là việc hướng thượng chẳng truyền? Sư
nói: Hướng thượng hỏi
tương lai. Thưa: Đó tức là xưa nay chẳng phải đi.
Sư nói: Đã biết như đây
đạp bước trước đây làm gì.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Khả Trù ở viện Bảo Phước, Chương châu trước đây.</詞>

1. Thiền sư Vô Dật ở Long Thọ Chương châu.

Lúc Khai Đường
Sư lên tòa, im lặng hồi lâu bảo chung rằng: Các
Thượng tọa nếu là bậc Thượng căn sớm đã bịt
tai mình, kẻ trung hạ thì dụm đầu lắng nghe, tuy thế cũng là bất đắc dó mà thôi.
Các Thượng tọa lúc khác đến chỗ có người hỏi việc ngày nay, lại làm
sao mà nêu
giống người khác, nếu
cũng nếu được thì lưỡi đánh trống lưỡi luận bàn.
Nếu không nêu được thì
như không có 3 tấc lại nêu làm gì - Tăng hỏi:
Dứt mất Diệu Tông phong thỉnh
Sư chỉ bày.
Sư im lặng hồi lâu.
Vị Tăng hỏi: Đó là
sớm quyết nghi tình liền khế họp nguồn tâm, hướng thượng
Tông thừa như thế nào
luận bàn. Sư nói: Đợi ông tự ngộ mới được.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tuệ Luận ở chùa Diên Thọ, Đàm châu.</詞>

Thiền sư
Đạo Thuyên đời 12 ở qui tông Lô Sơn.

Sư người ở An phước
Cát châu, họ Lưu.
Khi sinh đã ghét thịt cá, mới lớn liền lễ
Tư Hòa thượng ở Bổn châu mà
thọ nghiệp.
Nghe Tuệ luân
Hòa thượng hoằng hóa ở
Trường sa. Lúc đó
Mã Thị chiếm cứ
kinh sở và vùng
giáp giới
Kiến khang. Năm 25 tuổi kết bạn mạo hiểm từ xa đến tham vấn tìm gặp
Mã Thị diệt lưu nói có việc khác, bởi vì
Vương Quỳ thay thế ngôn lãnh
việc ấy. Quì nghi
Sư là điệp báo Giang Biểu liền bắt đem trấn nước
ở sông,
Sư vẫn điềm nhiên
không sợ.
Quì kinh ngạc. Lại hỏi
Luân Hòa thượng. Luân nói: Đây đều là người vì pháp
quên mình, nghe Lão
Tăng luống khen mà quyết chọn lựa. Quì mừng mà thả
Sư và rất
kính trọng.
Sư ở tại Diên Thọ hơn 10 năm.
Khi Hòa thượng Luân tịch thì Sư
về ợ tại Lô Sơn. Đầu năm
Càn Đức, Sư ở Đông nam dưới núi Ngưu đầu cất lều tranh.
Năm Khai Bảo thứ 5,
Hồng Soái là
Lâm Nhân Triệu thỉnh
Sư ở viện Long Tế tại
Cửu Phong, quân Dương mở mang tông chỉ, vua ban hiệu là Đại
Sa-môn -
Vị Tăng hỏi: Nghe Hòa thượng có gặp ngài
Diên Thọ mà đến đây phải chăng?
Sư nói: Trước núi lúa chín chưa? Hỏi: Trong núi Cửu Phong lại có Phật pháp chăng?
Sư nói: Trong núi đá lớn thì lớn, nhỏ thì nhỏ lúc ấy địa giới của
Giang Nam hết quyền thống trị, tăng đồ
theo lệ thường đồ đều
phải thi kinh nghiệp, Sư đồ chúng của Sư đều
luyện tập thiền quán,
bèn nói 1 kệ cho các Châu mục rằng:

So sánh quên lời hợp thái hư Khỏi dạy hòa khí có
thân sơ Ai biết Đạo Đức toàn vô dụng

Ngày nay vì Tăng trọng biết chữ.

Lúc đó Châu Mục xem xong bàn cùng thuộc hạ rằng trong
rừng chiên đàn chắc
chắn không có cây tạp, nên chỉ có viện của Sư tâu
vua miễn thi kinh. Năm Thái
Bình Hưng Quốc thứ 9, Nam Khang Tri
Quân là Trương Nam Kim dâng
sớ về vua tâu việc
của Sư,
sau đó tập hợp Đạo tục đón
Sư về Đạo tràng qui tông -
Tăng hỏi: Thế nào là cảnh qui
tông? Sư nói: Ngàn vạy không bằng
1 thẳng. Hỏi: Thế nào là
Phật? Sư nói: Đợi được tuyết
tan rồi tự nhiên xuân sẽ đến. Hỏi: Như thế nào là tự
kỷ của học nhân? Sư
nói: Giường chật nằm trước, cháo lỏng ngồi sau.
Hỏi người xưa nói:
Chẳng phải là gió động, chẳng phải là phướng động
thì như thế nào? Sư nói:
Những ngày sắp tới ở ngã tư đường có chợ.
Năm Ung Hy thứ 2 ngày 28
tháng 11, nửa đêm Sư ngồi kiết già bạch
chúng mà tịch, thọ 56
tuổi lạp được
3
7. Làm lễ trà tỳ thu nhặt xá lợi xây tháp thờ ở trước am. Sư có nhiều bài ca tụng truyền trên đời.
Thiền sư
Dụ ở Long Hưng Đàm châu.
Tăng hỏi:
Thế nào là tự kỷ của học nhân? Sư nói: Trương 3
Lý
4. Hỏi: Đây hỏi tự kỷ vì sao nói Trương 3 Lý
4. Sư nói: Ông lại chớ Thảo thảo. Hỏi: Các thứ khác không hỏi chỉ hỏi như thế nào là gia phong của Hòa thượng?
Sư nói: Gia phong tức lại bỏ, cái gì là các thứ khác mà ông chẳng hỏi.


<詞>Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Tường ở Bạch Vân Thiều châu trước đây.</詞>

Hòa thượng Đại Lịch ở Thiều châu.

Trước Sư tham vấn ngài
Bạch Vân. Bạch Vân đưa nắm tay
lên bảo ta gần đây
không như vậy . Sư hiểu ý chỉ mà lễ bái, từ đó vào
thất. Sau Sư ở đấy Tăng
hỏi: Như thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói:
Giày cỏ rách nát. Hỏi: Như thế nào là vô vi.
Sư bèn bung
tay ra. Hỏi:
Thí chủ cúng dường đem gì báo đáp?
Sư lấy tay
rờ râu. Hỏi: Có râu thì rờ không râu thì
sao?
Sư nói: Không phải cảnh giới của ông.
Sư ngồi
trong nhà tối, có vị Tăng đến
chẳng biết.
Sư bèn đánh 1 tát.
Tăng chẳng lường biết được.

Hòa thượng Bảo Hoa ở Liên châu.

Sư lên pháp đường bảo
chúng rằng: Xem trời xem đất, trong
nước Tân La,
Hòa Nam chẳng biết mỗi ngày tiêu cả vạn lượng vàng ròng tuy thế cũng là phần ít. - Lại nói hết cả 10 phương thế giới là cây la
hán, phướng treo trên
đầu gậy nói đem lại 1 câu. Lại nói trên trời rồng
bay phụng chạy trên núi
hổ gần vượn hú, nắm lỗ mũi nói đem lại 1 câu.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh
Bảo Hoa? Sư nói: Trước đầu nước
trong, sau mặt núi xanh. Vị
Tăng hỏi: Chẳng hiểu. Sư nói: 1 câu sau chót. Sư hỏi:
Vị Tăng: Từ đâu đến? Đáp: Từ Đại
Dung đến. Sư hỏi: Đại
Dung gần đây làm gì?
Đáp: Gần đây gài được 1 hủ tương. Sư nói: Sa-di
đâu đem 1 chén nước cho
Tăng ấy soi mặt. Nhân có vị Tăng hỏi: Đại
Dung nói trời ban 6 thù đeo mang,
sau lấy gì báo đáp ăn vua ta? Đại
Dung nói: Đến thì mặc
nạp 3 Sư, về thì mang áo 6 thù. Sư nghe nói liền
bảo: Lão già ấy đông
cứng nói thoại làm gì. Đại Dung nghe xong bèn khiến người truyền lời rằng:
Sao giống vô duyên chẳng dứt.
Sư nói: Đây vì như ném ngói mà chỉ muốn lấy ngọc.
Sư thấy một vị Tăng từ dưới
thềm pháp đường đi qua.
Sư bèn đưa cao giường thiền lên. Vị Tăng nói: Nếu là cái đó chẳng thỉnh đưa ra.
Sư mừng rỡ buông xuống hỏi thì đều
không có chỗ nói. Sư
bèn đánh. Sư có lúc đội mũ bảo chúng rằng: Nếu bảo là tục thì thân có mang áo
ca sa, còn ảo là Tăng thì đầu lại đội mũ.
Đại chúng không đáp được.

Hòa thượng Nguyệt Hoa ở Thiều châu.

Trước Sư
hỏi Bạch Vân. Bạch Vân nói: Nghiệp làm gì? Sư
đáp: Tụng kinh Khổng
Tước. Bạch Vân nói: Rất tốt con cái nhà người
theo sau Khổng Tước. Sư
nghe lời rất đổi kinh dị bèn nương nhờ rất lâu mà
được khế
chỉ. Sư tìm đến ở Nguyệt Hoa. Có vị Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Nguyệt Hoa? Sư nói: Nếu hỏi gia phong thì đáp
gia phong. Thưa: Đệ tử
hỏi gia phong. Sư nói: Kim Đồng La Hán. Sư
hỏi: Tăng từ đâu đến?
Đáp: Ở Đại Dung đến. Sư hỏi: Từ đường Đông đến hay đường
Tây đến? Đáp: Từ đường
Tây đến. Sư hỏi: Có thấy
Di Đà không? Vị Tăng im
lặng hồi lâu rồi lễ bái. Sư nói: Lễ bái Nguyệt
Hoa làm gì? - Sư vào kinh lên pháp đường, có 1 quan nhân đến lễ bái đứng dậy cúi đầu im lặng hồi lâu.
Sư nói: Cơ chạm điện uổng công đứng
lặng suy nghó.
Có Lão túc vào đến pháp đường nhìn quanh Đông Tây rồi
nói rằng: Cái pháp đường
đẹp này lại vô chủ. Sư ở phương trượng nghe
nói liền bảo rằng: Ngồi
đi Lão túc hỏi: Trong chỗ Huyền nhất cũng là lông rùa
sừng thỏ, chẳng hướng vào Nhị đế mà tu thì làm
sao ngầm dùng.
Sư nói: Nghiêng. Hỏi: Đó
tức là bẻ gảy gậy cắt đứt giày cỏ bỏ đi? Sư
nói: Nhỏ nhặt mà rõ ràng.

Hòa thượng Địa Tạng ở Nam hùng châu.

Sư lên pháp đường có vị Tăng hỏi: Đã là Địa Tạng thì Địa
Tạng có đến chăng? Sư
nói: Đánh mở cửa điện Phật đốt hương thay nước.
Sư cùng Đại
Dung Hòa thượng ở
Bạch Vân mà mở đường lửa.
Sư nói: Chỗ nào chẳng phải.

Thiền sư
Hàm Khuông ở Lạc Tịnh Anh châu.

Ngày Khai Đường
Sư bảo
chúng rằng:
Nước Ma-kiệt-đề đích
thân làm lệnh này, bỏ
gánh dù thỉnh cắt dòng thấy nhau. Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là ý Tây
Trúc đến? Sư nói: Nghiêng tai vô công. Hỏi: Như
thế nào là gia phong của
Lạc Tịnh? Sư nói: Trời đất nuôi người. Hỏi:
Như thế nào là cảnh Lạc
Tịnh? Sư nói: Có công tham trồng tre, không rảnh chẳng
trồng tùng. Hỏi: Chớ gặp khác đến thì lấy gì cúng dường?
Sư nói: Đầy vườn thu quả chín, người cần thì
thưởng trước. Hỏi:
Chẳng ngồi tòa Bồ đề thẳng qua bên nào là như thế nào?
Sư nói: Buông bỏ. Hỏi:
Sư hát khúc nhà ai, nối
Tông Phong ai? Sư nói: Chém thế giới mới riêng
đất càn khôn. Hỏi:
Long Môn có ý người thấu hiểu như thế nào?
Sư nói: Dưới thác tiếp
lấy. Hỏi: Học nhân chẳng hiểu? Sư nói: Gọi trang phục đến. Hỏi: Chỉ được gốc chớ lo ngọn, như thế nào là gốc?
Sư nói: Chẳng cần hỏi người. Hỏi: Như thế nào là ngọn?
Sư bèn dựng đứng 1
ngón tay. Hỏi: Như thế nào là cảnh
Lạc Tịnh? Trăng đầy đoàn viên trước mặt
Bồ- tát, trước sân cây
cọ đêm đến nghiêng đầu - Có vị Tăng từ giã, Sư hỏi: Đi đâu? Đáp: Đi Đại Dung.
Sư hỏi: Đại Dung nếu hỏi ngày gần đây
Lạc Tịnh có nói dạy gì thì ông
sẽ đáp thế nào?
Vị Tăng không đáp được.
Sư đáp thay: Chỉ nói ngày
gần đây Lạc Tịnh chẳng chịu Đại Dung. Nhân khắp thỉnh
lập hàng rào thì có vị Tăng hỏi: Người xưa các thứ mở
môn phương tiện Hòa
thượng vì sao lại ngăn dứt? Sư nói: Dưới chuồng đóng cọc.

Hòa thượng ở Hậu Bạch Vân Thiều châu.

Trước Sư
khai đường, lên tòa bảo chúng rằng: Chẳng biết
Tông Phong từ trên chẳng cho
suy nghó,
song nghó chư
Phật sơ tâm kính
lễ, việc đời sau nối
nhau cần có phương tiện, 30 năm sau chẳng được
mai một, nếu là Cao Hiền
Thượng só thì chẳng ở trong dòng hậu học sơ
tâm chỉ cho ông đường
vào. Xem trên đầu đại chúng, nếu cũng chẳng
hiểu thì cứ mặc lằng
nhằng. Sư im lặng hồi lâu lại nói: Trên đến chư
Phật, dưới đến loài
hàm thức đều cùng chung cái chân tâm đó. Lại cái gì
là tâm các người, chớ
phải tình cùng vô tình cùng 1 thể chăng? Kiến giải đó
sao giống 3 nhà
trong thôn. Đã như thế chẳng được lại làm
sao hiểu, ngay đây mà hiểu được thì
sớm là tự bỏ độn. Nếu dựa vào môn hạ
Tổ sư há lập thềm bậc ấy,
nháy mắt trên lông mày sớm là sai lầm, hà
huống là tiếng trước
được nói câu sau mới đầu cơ. Trong hội lại có kẻ tri
âm chăng, hãy bỏ gánh
nón thỉnh dứt dòng thấy nhau. Lúc đó có vị
Tăng ra lễ bái.
Sư nói: Đẹp thay trước
long trượng, đạp nhuận vô biên, 3
thừa 5 tánh đều tỉnh
ngộ. Tăng định hỏi lại thì Sư bảo đi đi. - Hỏi: Đàn
xưa dứt tiếng thỉnh Sư
đờn. Sư nói: Bá Nha tuy đờn giỏi, lúc đó hiếm
người nghe. Hỏi: Đó tức
là lại gặp Tử Kỳ. Sư nói: Cười ra sợ dây đàn đứt
thà biết điệu chẳng
đồng. Hỏi: Ngày xưa Linh Sơn 1 hội Phạm vương
làm chủ, chưa biết ở
Bạch Vân thì ai làm chủ? Sư nói: Có quan Thường
Thị ở đó. Hỏi: Đó tức là mưa pháp thấm nhuần quần
sinh có nhờ cậy.
Sư nói: Ông đừng bán
quả dành dành trong này.

<詞>Đệ tử nối pháp của Đại sư Duyên Mật ở Đức Sơn Lãng châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Văn Tập ở Lộc uyển Đàm châu.

Tăng hỏi: Xa xôi đến đây thỉnh
Sư tiếp. Sư nói: Trong hẻm 5
môn không tin tức. Tăng
im lặng hồi lâu. Sư nói: Hiểu chăng? Đáp:
Chẳng hiểu. Sư nói:
Trường Lạc đầu dốc tin chẳng thông.

Thiền sư
Khả Quỳnh ở Dược Sơn Phong châu.

Sau Sư ở
Diên thọ Giang lăng. Vị Tăng hỏi: Thỉnh Sư đáp
thoại. Sư nói: Tốt. Hỏi: Lại đáng được hay không.
Sư nói: Lại hỏi. Vị Tăng hỏi: Núi lớn chẳng
từng thiếu tấc đất, Sư nay đắng miệng vì người
nào. Sư nói: Diên Thọ
cũng cần nói qua. Hỏi: Nếu không trình câu hỏi
này sao biện thầy con. Sư
bèn hét. Vị Tăng ấy lễ bái, Sư liền đánh.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Trừng Viễn ở Hương Lâm Thanh thành Tây xuyên trước đây.</詞>

1. Hòa thượng La Hán ở Quán châu. Tăng hỏi: Như thế nào là đại ý
Phật pháp?
Sư nói: Trong giếng lửa hồng, trong
ngày bọt nổi. Hỏi: Như thế nào là lãnh hội? Sư nói:
Xa chỉ nắm tang nhật bên
nào. Hỏi: Như thế nào là cảnh La Hán? Sư nói: Đất liền nước
hương tích, trước cửa núi
Thánh Phong. Hỏi: Đã là
La Hán vì sao chịu người
chuyển động. Sư nói: Đổi tức con ngươi,
chuyển tức đầu lâu.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hối Cơ ở Huỳnh Long Ngạc châu trước đây</詞>

Thiền sư
Thiện Chiêu ở Tử Cái Trường thủy, Lạc kinh.
Tăng hỏi:
Trong chết được sống lúc đó thế nào? Sư nói: Ôm
rèm vót xương xông trời
đất, lửa dữ trong quan cầu thác sinh. Hỏi: Mới
sinh liền chết lúc đó
thế nào? Sư nói: Nhờ được hiểu biết nhanh.

Thiền sư
Kế Đạt ở Huỳnh Long My châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là Nạp. Sư nói: Kèm đi chỉ chẳng về.
Hỏi: Như thế nào là áo
choàng không tay ? Sư nói: Trải ngang bốn thế
giới dựng che một trời
đất. Hỏi: Đạo đầy đến lúc đó thế nào? Sư nói:
Canh với (cho) canh, cơm vơi
(cho) cơm. Hỏi: Rồng vàng ra đời chim
cánh vàng bay đầy không
lúc đó thế nào? Sư nói: Hỏi ông chim cánh
vàng có được no hay không.

Hòa thượng ở Táo Thọ đời thứ
2. Sư hỏi: Vị Tăng: Cất bước từ đâu? Đáp: Từ Mâ trung. Sư nói: Giỏi thay! Đáp: Tạ ân Sư
chỉ bày. Sư nói: Vụng thay! Tăng này đất gặp
Sư mà chẳng biết.
Sư nói: Thấy ai mà chẳng biết? Đáp:
Thấy Sư chẳng hỏi nghi lễ chẳng hoàn toàn.
Sư nói: Tức là cô phụ lão Tăng. Tăng ấy trở về pháp đường nêu y câu nói ấy với Đệ
Nhất Tòa. Đệ
Nhất Tòa nói: Ngày gần đây
Hòa thượng rất
sợ vì người gần gũi.
Sư nghe bèn đánh Đệ
Nhất Tòa 7 gậy Đệ
Nhất Tòa nói: Con nói thế chưa có lỗi gì
sao đánh.
Sư nói: Ăn oan uổng muối
giấm nhiều năm như vậy. Lại đánh thêm 7 gậy.

Hòa thượng Trừng ở núi Huyền Đô phủ Hưng Nguyên.
Tăng hỏi:
Mừng được du phương, việc gia phong phương
trượng như thế nào? Sư
nói: Gió xông mở đường sáng, trăng sáng ở
trên trời. Hỏi: Như thế nào là cứu giúp?
Sư nói: Gà vàng lên lầu một tiếng
trống. Hỏi: Như thế nào
là hạnh Sa-môn. Sư nói: Tất cả chẳng bằng.

Hòa thượng Hắc Thủy ở Gia châu.

Sư trước tham vấn ngài Huỳnh Long hỏi rằng: Lúc tuyết phủ
hoa lau tranh thì như thế
nào? Hoành Long nói: Dữ dội. Sư nói: Chẳng dữ dội.
Hoành Long lại nói:
Dữ dội. Sư lại nói:
Chẳng dữ dội.
Huỳnh Long liền đánh. Sư nhân
đó mà tỉnh giác. Từ đó Sư khế duyên hoằng hóa ở Hắc thủy.

Thiền sư
Trí Ngung ở Huỳnh Long Ngạc châu đời thứ
3. Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của Hoành Long. Sư nói:
Đãi khách mâm quả tiên.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là cội nguồn chư
Phật? Sư nói: 1 câu hỏi này là cội
nguồn nào. Thưa: Đó tức là chư
Phật không đi
đường khác.
Sư nói: Kiếm Diên Bình đã thành rồng đi, cũng có
người khắc thuyền tìm kiếm.

Hòa thượng Đạt ở Xương Phước My châu.
Tăng hỏi:
Học nhân đến hỏi Sư liền đáp thì không hỏi, lúc này
ý Sư thế nào?
Sư đáp: Tạ ân
Sư huynh
chỉ bày. Hỏi: Xưa nay thì
không hỏi, thế nào là
việc ngày nay? Sư nói: Câu hỏi đó của Sư huynh rất tốt. Hỏi: Học nhân chẳng hiểu lúc đó thế nào?
Sư nói: Lừa được
người nghe. Hỏi: Nước có bảo đao hỏi ai thấy được.
Sư nói: Sư huynh ở xa đến
chẳng dễ. Hỏi: Đao ấy
có hình dạng gì? Sư nói: Cần cũng nói không cần cũng nói. Đáp:
Thỉnh Sư nói:. Sư nói: Khó gặp
khó gặp. Hỏi: Khi trâu đá nằm trên nước lúc đó thế nào?
Sư nói: Lạ trong lạ vọng chấp chẳng
nổi chìm. Hỏi: Cứ như vậy mà đi lúc đó thế nào?
Sư nói: Cánh trời mặt trời
lặn nắm đất thành vàng.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đức Khiêm ở Minh Chiêu Vụ châu.</詞>

Thiền sư
Khế Tùng ở Báo Ân Xử châu.

Lúc mới khai
đường Sư lên tòa muốn ngồi bèn nói: Liệt só trước mũi nhọn lại có ưng điêu giỏi chăng thả 1 con ra xem.
Do đó, nói liệt
só trước mũi nhọn ít
người đi cùng. Mây sấm gõ trống xoay kiếm vung ra,
ai là giống sư tử Đại Hùng đầy mình mũi nhọn chỉ
ra đây. Lúc đó có vị Tăng mới bước ra. Sư nói:
Xem tinh thái tốt. Tăng định nói. Sư nói: Đi đâu. Hỏi:
Khi sư tử chưa ra hang thì như thế nào?
Sư nói: Mũi nhọn
khó đâm. Hỏi: Khi ra khỏi
hang rồi thì thế nào? Sư nói: Dấu thân không
lộ bày. Hỏi: Khi muốn ra
chẳng ra thì thế nào. Sư nói: Mạng giống sợi tơ treo. Hỏi: Hướng bỏ việc như thế nào?
Sư nói: Kẹp chặt. Sau Sư ở Nam Minh. Có vị
Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư nói: Còn làm thế
nào?. Hỏi: Trong 12 giờ như thế nào là phải. Sư
nói: Xem trên đảnh Kim
cang. Hỏi: Đó tức là trời người có nhờ cậy.
Sư nói:
Ông lại lừa
gạt trời người làm gì.

Hòa thượng Du ở Phổ Chiếu Vụ châu.

Sư lên pháp đường chưa ngồi bảo
chúng rằng: Ba mươi năm
sau
ắt có người hướng
vào trong này mất đi mũi nhọn quắn lưỡi mà hãy
còn, vẫn hiểu thì sáng
sủa nếu chẳng phải thật là sư tử con thì làm sao
biết được cỏ từ
trước. Vị Tăng hỏi: Khi sư tử chưa ra khỏi hang thì thế
nào? Sư nói: Các thú
vẫn vậy. Hỏi: Khi ra khỏi hang rồi thì thế nào? Sư nói: Dứt hết
vạn dâm. Hỏi: Khi muốn ra mà chẳng ra thì thế nào?
Sư nói: Hướng về
thì chết. Hỏi: Hướng bỏ việc như thế nào.
Sư nói: Quyết ở trước mũi nhọn. Sư có tụng rằng:

Quyết ở chỗ mũi nhọn Tự nhiên cơ sư tử
Gầm thét ra ba cõi

Chẳng Tổ không thể biết.

Thiền sư
Bảo Sơ ở Song Khê Vụ châu.

Sư dạy
chúng rằng: Chưa thấu triệt thì chẳng nên trình,
mười phương thế giới
rộng và sáng. Đầu đỉnh cao thông cơ chiếu, chẳng
cần xem sao bắc đẩu khác.
-
Tăng hỏi: Kiếm Linh phong 9 hạ, thỉnh
Sư chẳng bày mũi
nhọn? Sư nói: Trước
khóa vàng chưa đánh sao chẳng hỏi? Vị Tăng nói ngàn thứ uổng bày dùng, khó ra khỏi trước đầu lâu.
Sư nói: Sau lưng
ngại giết người.

Hòa thượng Cứu ở Dũng Tuyền Xử châu.

Sư lên pháp đường im lặng hồi lâu bảo rằng: Lại có thiền
khách Hổ lang chăng, nếu
có thì thả ra 1 cái đến xem. Lúc đó có vị Tăng
mới bước ra. Sư nói:
Vẫn biết mất mạng chỗ nào? Đáp: Học nhân hỏi Hòa thượng.
Sư nói: Đi
chỗ nào. Hỏi:
Sư tử khi chưa ra khỏi hang thì thế
nào? Sư nói: Phấn chấn
lên. Hỏi: Sư tử ra khỏi hang rồi thì thế nào? Sư nói: Che trời
che đất. Hỏi: Khi muốn ra mà chẳng ra thì thế nào?
Sư nói: Tất cả người biện
chẳng được. Hỏi: Hướng bỏ việc như thế nào?
Sư nói: Điêu giỏi cũng mê dấu.

Hòa thượng Nghóa ở La Hán Cù châu.

Sư lên pháp đường chúng vân tập, có vị Tăng vừa ra lễ bái.
Sư nói: Chẳng phải tốt
đâu. Vị Tăng hỏi: Bảo Kiếm Long Tuyền thỉnh Sư múa?
Sư nói: Đi đâu? Đáp: Đó tức là Ấn Long Khê mặt
Nam hết nhọn. Sư nói: Thu lại.
Hỏi: Chẳng lạc vào xưa nay thỉnh Sư nói:, Sư nói:
Lại quái lạ được
chăng? Đáp: Cũng còn lạc vào xưa nay. Sư nói: Chớ lầm.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Trí Hồng ở núi Đại Long, Lãng châu.</詞>

Thiền sư
Cảnh Như ở núi Đại Long đời thứ
2. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Đại ý Phật pháp?
Sư hét. Vị Tăng hỏi: Tôn ý như thế
nào? Sư hỏi hiểu chăng? Đáp: Không hiểu. Sư
lại hét. Hỏi: Mặt trời
mới mọc người đều ham gõ trống tiếng mới dứt là
ý thế nào? Sư nói: Cuối
thu ngưng rồi trời nắng đẹp.

Thiền sư
Sở Huân ở núi Đại long, Lãng châu đời thứ
4. Sư lên pháp đường im lặng hồi lâu, đại chúng chỉ như thế đều tự mình tản đi, vậy là
đã tùng tuyên nghóa này xong. Đứng lâu nhưng nào làm gì đứng lâu có đạo lý đứng lâu. Biết rõ trải qua 1 tiểu kiếp
như trong 1 bữa ăn, chẳng
biết đạo lý liền thấy mịt mù, lại biết chăng?
Có ai biết ra đây, đại
gia cùng thương lượng. Lúc đó có vị Tăng ra trải tọa cụ bảo rằng: Mở ra thì khắp cùng châu
sa giới, cuốn lại thì tơ
hào chẳng còn. Mở ra là phải hay chẳng mở ra là phải.
Sư nói: Ông từ chỗ nào
đến được? Đáp: Đó tức là mở ra.
Sư nói: Chớ giao thiệp. Hỏi: Như thế nào
là cảnh Đại long? Sư
nói: Các phương nêu giống người. Hỏi: Như thế nào
là người trong cảnh? Sư nói: Ông vì sao lừa gạt
người. Hỏi: Tăng
chết rồi thiên hóa đi
đâu? Sư nói: A-di-đà Phật. Vị Tăng hỏi: Trong
Thiện pháp đường
Sư tử rống, chưa biết người đệ tử nối pháp là ai?
Sư nói: Cũng tự mặc hỏi.

Thiền sư
Tùng Thiện ở viện Phổ thông, phủ Hưng nguyên.

Tăng hỏi: Pháp luân lại chuyền khi ấy thế nào?
Sư nói: Giúp Thượng tọa mừng.
Hỏi: Họp nói việc gì? Sư nói: Người lạ bịt tai.
Hỏi: Liền mặc lãnh hội khi ấy thế nào?
Sư đáp: Lầm. Hỏi: Đeo kiếm gõ
cửa tòng khi ấy thế
nào? Sư nói: Chớ làm loạn. Hỏi: Ai chẳng biết có?
Sư nói: Ra ngoài.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hạnh Ái ở Bạch Mã Tương châu.</詞>

1. Thiền sư Trí Luân ở Bạch Mã Tương châu. Tăng hỏi: Như
thế nào là Phật. Sư nói: Vàng thật cũng mất màu. Hỏi: Như thế nào là chỗ xuất thân của
Hòa thượng?
Ngưu Chỉ Tường (trâu húc tường)
nói: Học nhân chẳng hiểu ý chỉ như thế nào? Sư
nói: Đã thành 8 chữ.

<詞>Đệ tử nối pháp của Hoài Sở đời thứ 2 ở núi Bạch triệu, An châu.</詞>

1. Thiền sư Khuông Hổ ở Bảo Thọ Đường châu. Tăng hỏi: Như thế nào là Đại ý
Phật pháp. Sư nói: Đến trước
đây, đến trước đây.
Tăng đến trước. Sư hỏi: hiểu chăng? Đáp: Chẳng
hiểu. Sư nói: Lửa đá
xẹt điện đã trải trần kiếp. Hỏi: Như thế nào là vì
người 1 câu? Sư nói: Mở
miệng vào tai. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Lý
Hội? Sư nói: Gặp người bảo người.

<詞>Đệ tử nối pháp của Cốc Ẩn Trí Tịnh Thiền sư ở Tương châu.</詞>

Thiền sư
Trí Nghiễm ở Cốc Ẩn.

Sư người ở Đăng châu, thọ nghiệp với ngài
Thước Sơn ở bổn
châu, được pháp từ
Thiền sư Trí tịnh ở Cốc Ẩn trước đây tiếp gót làm trú
trì bạn Huyền đến đông.
- Tăng hỏi: Sư hát khúc nhà ai nối Tông phong ai?
Sư nói: Bạch Vân ở Nam, Tàng lọng
ở Bắc. Hỏi: Như thế nào là
việc Ca-diếp thân nghe. Sư
nói: cần phải nhanh chóng làm mất đi. Hỏi:
Như thế nào là chỗ chư
Phật chiếu chẳng dính. Sư nói: Hỏi hang quỉ núi
ấy làm gì. Hỏi:
Chiếu dính rồi như thế nào.
Sư nói: Ôi chao, loài
tinh quái. Hỏi: Ngàn núi muôn làm
sao vượt qua?
Sư nói: Cất bước liền ngàn
dặm vạn dặm. Hỏi: Khi
không cất bước thì thế nào? Sư nói: Cũng ngàn dặm vạn dặm.

Thiền sư
Pháp Hiển ở viện Phổ minh, Tương châu.
Tăng hỏi:
Kiếp xưa cùng ở vì sao chẳng biết thân sơ? Sư hỏi
ai? Đáp: Đợi con nói. Sư
nói: Sắp nói là chẳng hiểu thoại. Hỏi: Muôn
sông ngàn núi làm sao
vượt qua?. Sư nói: Trời xanh đường không gián
đoạn, người đến chẳng mê cơ.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hoằng Chương đời thứ 4 ở Qui Tông, Lô Sơn trước đây.</詞>

1. Thường Giác Thiền sư ở viện Phổ tịnh, Đông kinh. Sư người Trần Lưu, họ Lý. Thuở nhỏ học Nho nhưng không có ý cầu mong bổng lộc, chí chỉ thích ngắm cảnh
sơn thủy. Đến hội của
ngài Qui Tông Thiền sư ở
Lô Sơn nghe pháp mà tỉnh ngộ bèn xin xuất gia. Chưa bao lâu
Qui Tông sắp viên tịch khuyên
Sư rằng: Ông có
duyên với pháp, ngày
sau độ chúng rất đông, đem việc xuất gia dặn dò mọi
người rồi mới tịch.
Năm Lương Càn Hóa 2, Sư cạo tóc, năm sau thọ giới
Cụ túc ở Đàn cam lộ
chùa Đông Lâm. Sư tìm đến núi Ngũ đài, lại lên kinh đô ở 1 mình trong Lệ cảnh môn trong khoảng 2 năm có người láng
giềng phía Bắc là Tín Só
Trương Sinh thỉnh Sư cúng dường. Trương rất thích

Huyền lý, nhân đó lạy
Sư mong chỉ dạy.
Sư bèn tùy nghi mà
khuyên bảo. Sau lời nói
Trương Sinh phát ngộ bèn bày giường ngủ đêm.
Nửa khuya cùng vợ lén
dòm thì thấy thân Sư biến thành giường, đầu
chân rời ra.
Liền khiến người hầu đến xem thì
như thường.
Trương Sinh càng kính trọng thưa rằng: Vợ chồng đệ tử đã già, nay xin đưa nhà trên
để sửa làm trượng
thất. Sư vui vẻ nhận lời. Đến năm Đường Thiên
Thành 3 bèn thành chùa
lớn. Vua ban ngạch là Phổ Tịnh. Sư thấy thời cơ cạn cợt chưa nhận được cực chỉ. Nếu nói ra là không phải pháp khí thì
sẽ khiến nó bị lỗi chê
bai nên ta không cốt mở pháp, chỉ mỗi tháng
3 - 8 cho tắm Tăng Đạo vạn người. Sư thường bảo đồ chúng rằng: Chỉ cần Tuệ môn không tắt lấp thì phước nào trệ. Một hôm cấp
sự là
Trang Đào đem lúa vào viện đến lễ bái hỏi rằng:
Kinh nói lìa tất cả tướng thì gọi
là chư Phật, nay trước mắt các tướng rõ ràng làm
sao lìa được.
Sư hỏi: Cấp sự thấy cái gì?
Đào vui mừng kính trọng. Từ đó Vương công đại
nhân nhiều lần dâng chân
biểu xin phục hồi Sư hiệu, Sư đều từ chối không nhận.
Năm Khai Bảo 4, ngày 02 tháng 12
Sư có bịnh. Ngày 11 từ
giã dặn dò chúng xong thì
nằm nghiêng hông hữu mà hóa, thọ 76 tuổi,
lạp được 56, nay người
đệ tử nối pháp Sư trú trì rất thạnh.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tuệ Triệt đời thứ 3, ở núi Thạch môn, Tương châu.</詞>

Thiền sư
Thiệu Viễn ở núi Thạch môn.

Tăng hỏi: Sư hát khúc nhà ai nối
Tông phong ai?
Sư nói: Mười phương không loài
khác, yết giác trước rừng phụng. Hỏi: Trước khi
Sư trở về
Nhạn Tháp thỉnh
Sư 1 câu chỉ bày.
Sư nói: Trong tay
Tu-la gõ nhật nguyệt, dưới chân
Dạ-xoa đạp Nê-long. Hỏi: Rồng vàng
chẳng nhà làm phàm giáng
sương, thỉnh Sư nêu cơ phùng hòan. Sư nói:
Mày trắng chẳng vung tay,
đường Trường An bằng phẳng. Hỏi: Như thế nào là
ý Tây Trúc đến? Sư nói: Đảng vải đầy quạ rùa.
Hỏi: Như thế nào
là cảnh Thạch môn? Sư
nói: Núi cao đối đỉnh phụng. Hỏi: Như thế nào
là người trong cảnh. Sư
nói: Trong hang núi tuyết nơi nơi (lấp lánh).
Hỏi: Như thế nào là gia
phong của Hòa thượng. Sư nói: Tí tách chẳng
phải chỉ thú, ngàn núi
chẳng bày thân. Hỏi: Như thế nào là tâm cổ Phật? Sư nói:
Trâu trắng lộ địa nằm
khe trong. Hỏi:
Sông sinh tử làm
sao qua được?
Sư nói: Gió thổi lá
sen bèo
cỏ nổi. Hỏi: Như thế nào là
Tam thừa giáo ngoại biệt
truyền 1 câu? Sư nói: Xe đầu đê vào Trường An.
Hỏi: Trước phóng sinh tử
như thế nào nói thoại Sư nói: Túi lông xoay
mình dứt ăn uống, khe
xanh thường nằm Thái dương xuân. Hỏi: Như thế nào
là Đạo?
Sư nói: Núi sâu
nước lạnh. Hỏi: Như thế nào là người
trong đạo? Sư như cháy
vàng đánh trống vàng. Hỏi: Trời tối mặt trời
không mọc, ánh sáng đi
về đâu? Sư nói: Rắn sắt nằm ngang lộ, toàn thân đen như khói.

Thiền sư
Thủ Trân ở Linh Trúc Ngạc châu.

Tăng hỏi: Như
thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Thiếc đeo
đất trong hồ, Bình thêm
suối
đất Hán. Hỏi: Mê ngộ chẳng vào các cảnh lúc ấy thế nào?
Sư nói: Cảnh từ
đâu đến. Hỏi: Như thế tức là đi vào
các cảnh. Sư nói: Lão
đầu rồng đuôi rắn.

<詞>Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Chí ở Đồng An, Hồng châu.</詞>

1. Thiền sư Duyên Quán ở Lương Sơn Lãng châu.

Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: Nước Tư Dương chảy gấp
cá lội rít, nai trắng tòng cao quạ khó đậu. Hỏi:
Đại chúng vân tập, Bạch Lộc 1 câu thỉnh Sư mở
bày. Sư hỏi: Ngày gần đây ở đất nước nào.
Lại hỏi: Núi Lương treo cao gương thời Tần,
Quang Thọ cửa gió chẳng nhờ
đèn. Hỏi: Sư hát khúc nhà ai nối Tông phong ai?
Sư nói: Rồng sinh rồng con
phụng sinh phụng con. Hỏi: Như thế nào là ý Tây Trúc đến?
Sư nói: Thông lãnh chẳng truyền Đường
tín só, người
Hồ nói gạt Thái Bình ca.
Hỏi: Như thế nào là việc (từ trước truyền lại đến nay).
Sư nói: Qua nước
Hồ Tăng chẳng quần đùi, cởi đà kẹp phạm
chẳng chứa kinh. Hỏi: Như
thế nào là Chánh pháp nhãn. Sư nói: Trong Nam Hoa. Hỏi:
Vì sao ở trong
Nam Hoa? Sư nói: Vì ông hỏi
Chánh pháp nhãn. Hỏi: Như thế nào là nạp y hạ
sự (Hạ
sự của nạp y).
Sư nói: Kín không
có đầu mối.
Trưởng lão hỏi
Sư ngồi đối mặt nhau khi hỏi
thoại chung.
Có vị Tăng hỏi: 2 tôn chẳng cùng hóa vì
sao 2 người ở
phương trượng.
Sư nói: 1 cũng chẳng
phải Sư.
Có tụng rằng:

Núi Lương có khúc ca Cách ngoài người khó hòa Mười
năm hỏi Tri Âm Chưa từng gặp một người.

Lại có tụng rằng:

Lửa đỏ dấu thân ta
Đâu cần tháp miếu mới Có người đến gặp nhau

Trong tro thấy toàn chân.

<詞>Đệ tử nối pháp của Hòa thượng Diên đời thứ 2 ở Quảng Đức</詞>

Tương châu.
1. Thiền sư Chu ở Quảng Đức Tương châu. Tăng hỏi: Thấy thoại chẳng học lúc ấy thế nào? Sư nói: Khắp nơi toàn người điếc, ai
là người tri âm? Hỏi: Như thế nào là tri âm? Sư
nói: Đàn đứt dây nối chẳng được, qua nhiều
kiếp tiếng lạnh lùng. Vị
Tăng hỏi: Nhân giáo có
nói: Ngài A-dật-đa chẳng đoạn phiền não, chẳng
tu thiền định, Phật ghi cho
người này thành Phật không nghi ngờ, lý này như thế nào?
Sư nói: Muối lại hết than
lại không. Hỏi: Lúc muối
hết than không là thế
nào? Sư nói: Người buồn không nói với người
buồn, nói với người
buồn-buồn giết người.

<篇></篇>

CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 25</卷>

Thiền sư Hành
Tư đời thứ 9 (Phần
1). - Đệ tử nối pháp của Thiền sư Văn Ích ở Thanh Lương Kim Lăng có 30 vị:

Quốc sư Đức Thiều ở núi Thiên thai,

Thiền sư Tuệ Min h ở chùa Báo Ân Hàng châu,

Đại
sư Trí Ý ở La Hán, Chương châu,

Thiền sư Đạo Khâm ở Chương Nghóa Kim Lăng,

Thiền sư Báo Ân ở Khuông Dật Kim Lăng,

Đại
sư Văn Toại ở Báo Từ Kim Lăng,

7., Thiền sư Thủ Nhân ở La Hán Chương châu, Thiền sư Đạo Tiềm ở chùa Vónh Minh Hàng châu,

Thiền sư Lương Khuông ở Huỳnh Sơn Phủ châu,

Thiền sư Thanh Tủng ở Linh Ẩn Hàng châu,

Thiền sư Huyền Tắc ở Báo Ân Kim Lăng,

Đại
sư Hạnh Ngôn ở Báo Từ Kim Lăng,

Thiền sư Trí Quân ở Tịnh Đức Kim Lăng

Quốc sư Tuệ Cư ở Đạo Phong Cao Ly,.

Thiền sư Thái Khâm ở Thanh Lương Kim Lăng,

Thiền sư Thiệu Nham ở chùa Bảo tháp Hàng châu t

Thiền sư Pháp An ở Báo Ân Kim Lăng,

Thiền sư Khế Điêu ở Sùng Thọ Phủ châu,

Thiền sư Thanh Tích ở Vân Cư Hồng châu,

Thiền sư Đạo Thường ở Bách Trượng Hồng châu,

Thiền sư Kỉnh Tuân ở Bát Nhã Thiên Thai

Thiền sư Sách Chân ở Qui Tông Lô Sơn,

Thiền sư Thiệu Hiển ở Đồng An Hồng châu

Thiền sư Tuệ Viên ở Thê Hiền Lô Sơn,

Thiền sư Tùng Hiển ở Quán Âm Hồng châu

Thiền sư Diên Qui ở Trường An Lô Sơn,

Thiền sư Hy Phụng ở Chánh Cần Thường châu,

Thiền sư Thê Luân ở Hưng Thiện Lạc Kinh,

Thiền sư Tế ở Tân Hưng Hồng châu,

Thiền sư Khuông Đạt ở Từ Vân Nhuận châu
(30 vị trên đây
thấy có ghi lục)

*****

<詞>- Thiền sư Hành Tư đời thứ 9 (phần
1).</詞> Đệ tử nối pháp của Thiền sư Văn Ích ở
Thanh Lương Kim Lăng có 30 vị:

Quốc sư
Đức Thiều ở núi Thiên Thai.

Sư người ở Long tuyền Xử châu, họ Trần. Mẹ là họ Diệp
mộng thấy ánh sáng chiếu
thân mà có thai. Khi sinh Sư ra thì có nhiều kỳ
lạ. Năm Sư 15 tuổi có vị
tăng người Aán độ khuyên xuất gia, 17 tuổi nương chùa Long qui ở bổn châu mà
thọ nghiệp, 18 tuổi thọ Cụ giới ở
chùa Khai Nguyên ở Tín
châu. Trong năm Lương Khai Bình, Sư du
phương đến núi Đầu Tử
gặp Thiền sư Đại Đồng, mới bắt đầu phát tâm.
Sau đó gặp Long Nha Độn Hòa
thượng hỏi Đấng Hùng Tôn vì sao gần
không được. Long Nha nói:
Như lửa với lửa. Hỏi: Bỗng gặp nước đến thì làm gì.
Long Nha nói: Ông
không hiểu.
Sư lại hỏi:
Trời chẳng che đất
chẳng chở, lý này như
thế nào? Long Nha nói: Họp như thế. Sư chẳng hiểu ý chỉ lại thỉnh chỉ dạy.
Long Nha nói: Đạo thì ông
sau này tự hiểu.
Kế hỏi ngài Sơ Sơn rằng:
Trong vòng ngàn lớp là người cảnh giới nào? Sơ Sơn nói: Bên trái xe
sợi dây cỏ chè vè buộc chặt con quỷ
Sư hỏi: Chẳng lạc xưa nay thỉnh Sư nói:?
Đáp: Chẳng nói. Sư hỏi: Vì sao chẳng nói? Đáp: Trong đó chẳng biện có không.
Sư nói: Sư nay khéo nói.
Sơ Sơn kinh hãi. Sư như thế trải
tham 54 Thiện tri thức đều pháp duyên chưa khế. Cuối cùng
Sư đến Lâm xuyên gặp
Tịnh Tuệ Thiền sư.
Tịnh Tuệ mới thấy biết là
Thâm khí. Sư bèn trải qua khắp đến các tòng lâm cũng mệt mỏi với
sự tham vấn, chỉ tùy chúng mà thôi. Một hôm
Tịnh Tuệ lên pháp đường, có Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là 1 giọt nước Tào
Nguyên. Tịnh Tuệ là
Tào Nguyên 1 giọt nước. Tăng ngơ ngẩn mà rút lui.
Sư ngồi bên cạnh mà bỗng
nhiên khai ngộ các nghi trệ ngày thường như băng tan thành nước cả.
Sư bèn đem chỗ ngộ của mình trình lên ngài
Tịnh Huệ. Tuệ nói ông
sau này sẽ làm thầy vua. Đến như Tổ Đạo Quang ta cũng
không bằng. Từ đó các phương nói khác
Huyền khóa xưa nay cùng chọn lựa chẳng lưu lại dấu vết nhỏ.
Sư liền trở về Bổn đạo dạo núi

Thiên Thai thấy di tích của Trí giả khải Thiền sư có bằng chỗ ở cũ.
Sư lại cùng trí giả đồng họ, lúc đó người gọi
Sư là hậu thân của
Trí giả. Lúc đầu Sư ở
Bạc Sa. Lúc đó
Ngô Việt Trung Ý Vương là con của
Quốc vương hỏi thăm ở
Thai Châu, nghe danh tiếng của Sư mời đến hỏi đạo.
Sư nói rằng: Ngày khác làm bá chủ không quên Ân Phật.
Niên hiệu Hán càn Hựu năm thứ nhất (Mậu thân) vương thừa kế ngôi
vị Quốc vương,
sai
Sứ đón
Sư kính lễ như đệ tử. Có người truyền rằng
Thiên Thai Trí giả dạy
Hy Tịch nhiều lần nói với
Sư rằng: Giáo của
Trí giả niên tự tẩm, lo xa nhiều tan lạc, nay nước
Tân La gốc nó rất đầy đủ, nếu không phải từ lực của
Hòa thượng thì không ai làm được. Do đó
Sư nghe lời Ý
Trung Vương.
Vương sai
sứ kịp mang thư
Sư đến nước ấy chép
lại đầy đủ mà đem về
đến nay còn lưu hành trên đời. Sư lên pháp
đường nói: Phật xưa
phương tiện cũng như hà sa (cát sông Hằng). Tổ Sư
nói: Không phải gió
phướng động mà tâm nhân giả động đây chính là
pháp môn Tâm ấn Vô
thượng, bọn chúng ta là khách môn hạ của Tổ sư
làm sao hiểu ý
Tổ sư, chớ nói gió phướng chẳng động mà tâm ông
vọng động. Chớ nói
chẳng quét sạch gió phướng đến gió phương chung
lấy, chớ nói gió phướng
động chỗ nào. Có lời nói phụ vật tâm sáng
chẳng cần nhận vật. Có
lời nói: Sắc tức là không. Có lời nói không phải gió phướng động mà cần hải diệu hội, như thế mà giải hội (hiểu rõ) thì cùng với ý chỉ của
Tổ sư có gì
giao thiệp. Đã chẳng cho hiểu như thế,
các Thượng tọa cần
phải biết hết, nếu ở trong đó mà ngộ triệt để thì pháp môn nào
chẳng sáng, trăm ngàn chư
Phật phương tiện 1 lúc rỗng
suốt thì có nghi tình gì. Do đó
Cổ nhân nói: Một liễu thì
ngàn sáng, 1 mê thì
vạn nghi hoặc các Thượng
tọa há nay hiểu 1 mà mai lại chẳng hiểu chẳng phải là có 1 phần việc hướng thượng khó hiểu, có 1 phần phàm
phu thấm kém chẳng hiểu.
Kiến giải như thế nếu trải trần kiếp mà nếu lao nhọc thần trí vô ích thì không có chỗ đó. -
Vị Tăng hỏi: Tướng các
pháp tịch diệt chẳng thể
dùng lời mà nói, Hòa thượng vì người như thế
nào? Sư nói: Ông đến các phương tiện hỏi
1 lần. Đáp: Đó tức là dứt mất
ngôn cú vậy. Sư nói:
Trong mộng tỉnh táo. Hỏi: Mái chèo đều dừng như
thế nào đến được bờ
kia? Sư nói: Mừng ông bình sinh. Hỏi: Như thế nào là
3 thứ người bịnh? Sư nói: Khớp câu hỏi. Hỏi: Như
thế nào là tâm
Phật xưa? Sư nói: Câu hỏi này
chẳng yếu. Hỏi: Như thế nào là
sáu tướng?
Sư nói: Tức là ông đó.
Hỏi: Như thế nào là phương tiện? Sư nói: Câu hỏi này rất
xác đáng. Hỏi: Tăng mất rồi thiên hóa về đâu?
Sư nói: Trọn chẳng hướng về
đường ông. Hỏi:
Vì sao không hướng về đường con?
Sư nói: Sợ ông không
hiểu. Hỏi: Một hoa nở 5 cánh (lá) kết quả tự nhiên
thành, như
thế nào là 1 hoa nở 5 cánh. Sư nói: Mặt trời mọc
mặt trăng sáng. Hỏi: Như thế nào là kết quả tự nhiên thành?
Sư nói: Trời đất sáng trưng. Hỏi: Như thế nào là
Phật Vô Ưu. Sư nói: Sầu giết người. Hỏi:
Tất cả núi non đất nước từ đâu khởi lên.
Sư hỏi: Câu hỏi này từ đâu
đến? Hỏi: Như thế nào
là tâm số khởi. Sư nói: Sao kiêng sợ được. Hỏi:
Như thế nào là mặt trăng thứ 2?
Sư nói: Chỗ đến rất
rõ ràng. Hỏi:
Vì sao chẳng hiểu? Sư nói:
Gọi cái gì là mặt trăng thứ 2? Hỏi: Như thế nào
là mắt Sa-môn? Sư nói:
Đen như sơn. Hỏi: Lúc tin tức tiêu mất hết thì thế nào?
Sư nói: Tạ ân
chỉ bày. Hỏi: Như thế nào là chuyển vật tức
đồng Như Lai.
Sư nói: Ông gọi gì
là vật. Đáp: Đó tức là đồng
Như Lai. Sư nói: Chớ làm tiếng giả
can kêu. Hỏi: Thái tử
Na-tra lóc thịt trả mẹ lóc
xương trả cha,
sau ở trên hoa
sen vì cha mẹ mà nói pháp, chưa biết như thế nào là thân
Thái tử. Sư nói: Đại gia thấy
Thượng tọa hỏi. Đáp: Đó tức là Đại thiên đồng 1 tánh chân như.
Sư nói: Y Hy giống khúc vừa mới nghe,
lại bị gió thổi đi nơi
khác. Hỏi: Sáu căn đều mất vì sao lý sự chẳng
sáng. Sư hỏi: Chỗ nào
chẳng sáng? Đáp: Đó tức là lý sự đều như. Sư nói:
Lời trước ở đâu? -
Sư có lúc gọi chúng bảo rằng: Đại phàm khi nói
câu cần phải dứt thảm lậu mới được. Lúc đó
có Vị Tăng hỏi: rằng: Như thế
nào là câu dứt thảm
lậu? Sư nói: Miệng ông chỉ giống lỗ mũi. Hỏi: Như
thế nào là 1 pháp chẳng
chứng? Sư nói: Đợi có nói năng. Hỏi: Như thế
nào là chứng các pháp?
Sư hỏi: Say làm gì? Sư có lúc bào chúng rằng:
Chỉ như Sơn Tăng mặc tình
đối đáp các Thượng tọa còn hiểu thì để làm gì, chớ phải là tướng chân thật làm gì, chớ phải là chánh lúc ấy không có
1 pháp nào chứng được
chăng, chớ phải là biết nó đến chỗ nào, chớ
phải là toàn thể hiển bày chăng, chớ có hiểu
lầm. Kiến giải như thế gọi là nương cậy cỏ cây, cùng Phật pháp cách xa như trời đất. Nếu như
đáp nhiều thoại giản
biện như huyền hà thì chỉ thành được cái tru kiến điên đảo. Nếu chỉ quý đáp thoại và giản biện thì có gì khó.
Chỉ sợ vô ích với người mà thành nghi lầm. Như chỗ học từ trước của
Thượng tọa giản biện hỏi đáp ghi nhớ đạo lý cực nhiều nhưng vì
sao tâm nghi chẳng dứt, nghe Thánh xưa phương tiện đặc địa (chỗ đặc biệt
chẳng hiểu, chỉ
là nhiều dối ít thật,
Thượng tọa chẳng bằng từ dưới gót chân mình 1 thời xem phá là đạo lý gì, có bao nhiêu pháp môn cùng
Thượng tọa nghi
cần giải quyết. Mới biết chỗ học của mình từ trước chỉ như là cội rễ của
sinh tử ở trong cõi âm
mà tính kế sống. Do đó, người xưa có nói: Thấy nghe chẳng thoát thì như trăng
trong nước.
Vô sự,
trân trọng.
Sư có
kệ dạy chúng rằng:

Thông đảnh Huyền phong

Chẳng phải nhân gian Ngoài tâm không pháp Đầy mắt núi xanh.

Sau Sư ở
chùa Bát Nhã mở pháp đường nói pháp 12 hội.
Hội thứ nhất ngày mới mở
pháp đường Sư dạy chúng rằng: Một lông nuốt
biển, tánh biển không
thiếu sót, hạt cải ném đầu kim, kim bén không động thấy và
chẳng thấy, hiểu và
chẳng hiểu, chỉ ta biết mà thôi.
Bèn có tụng rằng:

Tạm xuống núi cao đã chỉ bày

Bát Nhã viên thông khắp mười phương Trời người mênh
mông không sai khác Pháp giới tung hoành chốn chốn bày.

Trân trọng. -
Sư lên pháp đường có
Vị Tăng hỏi: Theo xưa có nói: Nếu người thấy
Bát Nhã liền bị
Bát Nhã trói cột, nếu người chẳng thấy Bát Nhã cũng bị
Bát Nhã trói cột, đã thấy
Bát Nhã vì
sao lại bị
Bát Nhã trói cột?
Sư nói: Ông nói
Bát Nhã thấy cái gì?
Học nói: Chẳng thấy
Bát Nhã vì sao lại bị
trói cột Sư nói: Ông nói Bát Nhã chỗ nào chẳng thấy. Lại nói nếu thấy
Bát Nhã chẳng gọi là
Bát Nhã, chẳng thấy
Bát Nhã cũng chẳng gọi
Bát Nhã. Bát Nhã lại làm gì mà nói thấy và chẳng
thấy. Do đó người xưa
nói: Nếu thiếu 1 pháp thì chẳng thành pháp thân,
nếu thừa 1 pháp thì
chẳng thành pháp thân, nếu có 1 pháp thì chẳng
thành pháp thân, nếu không 1 pháp thì chẳng thành pháp thân, đây là chân tông của
Bát Nhã đó các
Thượng tọa nên biết: Lại có
Vị Tăng hỏi: Bỗng lìa
Trượng thất
Ngưng Phong đến ngồi ở Đạo tràng
Bát Nhã, ngày nay gia phong thỉnh Sư 1
câu. Sư nói: Thiếu ông chỗ nào? Học nói
đó tức là tiếng sấm
chấn động càn khôn, mọi người đều được thấm
nhuần ơn đức.
Sư nói: May mà chưa hiểu lại đừng thò đầu ra, thò đầu ra
thì không trúng.
Các Thượng tọa cùng chứng minh khiến pháp còn lâu
dài, cõi nước an lạc.
Trân trọng - Hội thứ 2, Sư lên pháp đường có Vị
Tăng hỏi: Theo giáo có
nói: Về nguồn tánh không 2, nhưng phương tiện
có nhiều môn, vậy như
thế nào là tánh về nguồn? Sư nói: Ông hỏi ta
đáp. Học hỏi như thế
nào là phương tiện môn? Sư nói: Ông đáp ta hỏi. Học hỏi: Hướng đến như thế nào?
Sư nói: Điên đảo làm gì?
Có Vị Tăng hỏi: Một thân tức vô
lượng thân, vô lượng thân tức 1 thân, hỏi như thế
nào tức vô lượng
thân? Sư nói: Một thân. Học nói đó tức là người xưa
Linh Sơn ngày nay thân
thấy. Sư nói: Lý đáng thì làm. Lại nói: Ba đời chư Phật cùng lúc chứng minh
Thượng tọa, Thượng tọa lại làm
sao hiểu. Nếu khi hiểu chẳng dời, thì không mảy may nào có thể được dời đổi.
Bởi vì sao,
vì quá khứ vị lai hiện tại ba đời là Thượng
tọa. Thượng
tọa lại chẳng phải ba
đời, thấm nhuần mưa dầm biển lớn giọt giọt đều
đủ, 1 trần tánh không,
pháp giới đều thâu gồm. Trân trọng - Hội thứ 3,
Sư lên pháp đường có
Vị Tăng hỏi: Bốn chúng vân tập trời người
cung kính, mắt thấy tôn
nhan nguyện nói Bát Nhã. Sư nói: Rõ ràng nhớ
lấy. Học nói: Sư nói:
Diệu pháp, quốc vương sống lâu, nhân dân an lạc.
Sư nói: Ai hướng về ông
mà nói. Học nói: Pháp nhó như thế. Sư nói:
Ông linh lợi. Lại Vị
Tăng hỏi: Ba đời chư Phật chẳng biết có, ly nô bạch
cô liền biết có, đã
là ba đời chư Phật vì sao chẳng biết có? Sư nói:
Lại là ông biết có. Học
hỏi: Ly nô bạch cổ vì sao lại biết có? Sư nói: Ông chỗ nào thấy ba đời chư Phật.
Lại Vị Tăng hỏi: Theo giáo có nói:
Mắt chẳng thấy
sắc trần, ý chẳng biết các pháp, như thế nào là mắt chẳng thấy
sắc trần? Sư nói: Tức
là tai thấy. Học hỏi: Như thế nào là ý chẳng biết
các pháp? Sư nói: Mắt
biết. Học nói: Đó tức là đường thấy nghe dứt,
thanh sắc ồn ào?
Sư nói: Ai hướng về ông mà nói? Lại nói phàm tất cả hỏi đáp như mũi nhọn đâm nhau không mảy may tướng to nhỏ,
sự đều thông,
lý đều đủ, bởi do tất
cả nói năng, tất cả Tam-muội, ngang dọc cạn sâu
ẩn hiển tới lui… là
thật tướng môn của chư Phật, chỉ cứ vào như nay 1
lúc nghiệm lấy.
Trân trọng - Hội thứ 4,
Sư lên pháp đường nêu rằng:
Người xưa nói: Như thế
nào là Thiền ba cõi kéo dài, như thế nào là Đạo
mười phương rộng lớn
vì sao mà nói ba cõi dằng dặc, chỗ nào là đạo lý
mười phương rộng lớn.
Muốn hiểu chăng, lấp đầy mắt, lấp đầy tai, lấp đầy lưỡi thân ý, không chỗ
trống thiếu, không chỗ
chuyển động.
Thượng tọa làm sao hiểu? ngang
cũng không được mà dọc cũng chẳng được
buông cũng chẳng được
mà cướp lấy cũng chẳng được, không chỗ dụng
tâm không chỗ bày biện.
Nếu hiểu được như thế thì mới hiểu pháp môn
dứt chọn lựa, tất cả
nói năng dứt thảm lậu - Có một Vị Tăng hỏi: Thế nào là lời dứt
Sư nói: Hướng về người khác mà nói miệng giống lỗ mũi Thượng tọa rất tốt. Như vậy mà hiểu thì chẳng thông gió mà đi.
Như biết được hết mười
phương thế giới là tròng mắt kim cang, vô sự.
Trân trọng - Hội thứ 5,
Sư lên pháp đường có
Vị Tăng hỏi: Thiên hạ thái bình, đại vương
sống lâu, như thế nào là vương.
Sư nói: Mặt trời buổi
sáng trăng sáng. Học nói
như thế nào mà lãnh hội? Sư nói: Ai là Học
nhân? Lại nói, thiên hạ
thái bình đại vương sống lâu, đất nước giàu có không có tai nạn. Đây là lời Phật xưa nay chẳng đổi chẳng dời một lời.
Do đó, có thể định xưa
định nay. Các Thượng tọa hiểu lấy - Lại Vị Tăng
hỏi: Nhân xưa có nói:
Có vật trước trời đất vô hình vốn tịch liệu vắng
lặng, như thế nào là có
vật trước trời đất. Sư nói: Chẳng phải đồng họp. Học
hỏi như thế
nào là vô hình vốn vắng lặng? Sư nói: Ai hỏi trước trời
đất. Học nói: Đó tức
là chốn rừng yên tịnh 1 mình tự dạo. Sư nói: Nói
loạn cái gì. Lại nói:
Phật pháp chẳng phải là đạo lý ấy, cần hiểu chăng.
Lời nói phát ra chẳng
phải trước thanh sắc chẳng có vật mới hiểu thiên hạ thái bình đại vương
sống lâu, đã đứng lâu.
Trân trọng - Hội thứ 6,
Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng: Phật pháp hiện thành tất cả đều đầy đủ. Người xưa nói: Tròn đủ đồng thái hư không thiếu không dư. Nếu thế thì ai thiếu ai thừa ai phải ai trái, ai hiểu ai
chẳng hiểu.
Do đó, nói đi Đông cũng là
Thượng tọa, đi Tây cũng là
Thượng tọa, đi Nam cũng là
Thượng tọa. đi Bắc cũng
là Thượng tọa. Thượng tọa nhờ đâu được thành
Đông Tây Nam Bắc. Nếu
hiểu được tự nhiên đường thấy nghe hay biết đều dứt, tất cả các pháp hiện tiền, vì
sao như thế? Vì pháp thân vô tướng mắt nhìn đâu cũng là hình,
Bát Nhã vô tri đối duyên mà chiếu, 1 lúc triệt
để hiểu lấy. Các Thượng
tọa người xuất gia họp làm gì. Đây là lý vốn
có, chưa hẳn là phần
ngoài biết tâm thông hiều nguồn cội, cho nên là Sa- môn. Nếu biết tâm
sáng
suốt thật không mảy may
chướng ngại.
Thượng tọa đã đứng
lâu. Trân trọng - Hội thứ 7, Sư lên pháp đường
có Vị Tăng hỏi: Muốn vào biển vô vi trước phải
ngồi thuyền Bát Nhã, như thế nào là thuyền
Bát Nhã? Sư nói: Chỗ trụ
vô thường. Hỏi: Như thế nào là
biển vô vi. Sư nói: Lại
hiểu thuyền Bát Nhã. Vị Tăng hỏi: Cổ đức có nói lên trời chẳng dựa vào,
khắp đất không đường đi, như thế nào là lên trời chẳng dựa vào thang?
Sư nói: Chẳng quý đất mảy may. Học hỏi như
thế nào là khắp đất
không đường đi? Sư hỏi: Vừa rồi nói với ông cái gì.
Sư lại nói: Trăm ngàn
Tam-muội, trăm ngàn môn thần thông, trăm
ngàn môn Diệu Dụng, hết
cả chẳng ra ngoài biển Bát Nhã. Bởi vì sao, vì ở gốc vô trụ mà kiến lập các pháp. Do đó, mà nói
sinh diệt tới lui tà
chánh động tịnh ngàn
biến vạn hóa đều là Đại Định môn của chư Phật không hơn đây ngày các
Thượng tọa, mọi người rốt lấy Tăng tuổi thọ
Phật pháp. Trân trọng -
Hội thứ 8, Sư lên pháp đường có Vị Tăng hỏi:
Thế Tôn có chánh pháp
nhãn giao phó cho Ma-ha-ca-diếp, chỉ như Ca
diếp ở hang Tân-bát-la
chưa biết giao phó cho ai? Sư hỏi: Bảo ta nói cho
ai? Học nói đó tức là
Linh Sơn giao phó chẳng khác ngày nay. Sư hỏi:
Ông chỗ nào thấy Linh
Sơn? Lại có Vị Tăng hỏi: Bảo ấn của Tịnh Tuệ
Hòa thượng được thân truyền chưa biết 1 hội ngày nay
sẽ giao cho
ai? Sư nói:
Trống tùng tùng 1 đầu đánh 2 đầu kêu.
Học nói: Đó tức là
vạn Thánh đồng nhóm xưa
nay không khác? Sư nói: Sông thiền sóng
lặng tìm nước mê nguồn.
Lại có vị Tăng là Thanh Ngộ thưa rằng: Đế vương xin mời
Sư nhận ân vua, trong hội
Bát Nhã thỉnh
Sư nêu bày.
Sư nói: Rõ ràng nhớ lấy.
Học nói: Đó tức là lưới báu Vân Đài cùng nói diệu âm.
Sư nói: Thanh Ngộ ở đâu.
Học nói: Pháp của vương pháp như thế. Sư nói: Ai
chứng minh.
Lại nói: Vân Sơn giao phó rõ ràng, các
Thượng tọa
1 thời nghiệm lấy, nếu
nghiệm được lại không lý khác, chỉ là như nay thí như trên không trung mặt trời
mọc sáng, mây che tối núi non đất đai tất cả thế giới hữu vi thảy đều hiện rõ. Cho đến vô vi cũng lại như thế.
Thế Tôn dặn dò xong cho đến nay đều không mảy may
sai khác, lại giao cho ai? Do đó
Tổ Sư nói: Tâm tự tâm xưa nay, bổn tâm không có pháp, pháp pháp có bổn tâm, chẳng tâm chẳng bổn pháp. Đây là
Linh Sơn giao
phó gương mẫu, các
Thượng tọa triệt để hiểu lấy, chớ để ngày tháng
luống qua, ân vua khó báo
đền ân chư Phật khó đáp đền, ân cha mẹ thầy
dạy khó đáp đền, ân
thí chủ mười phương khó đáp đền, huống là thiết lập thứ tự như vậy để hưng long Phật pháp
hay sao?. Nếu không phải
sức ân quốc vương
sao được như thế. Nếu muốn báo ân thì phải
sáng
suốt Đạo nhãn vào
Tánh Hải Bát Nhã mới được đã đứng lâu rồi.
Trân trọng -
Hội thứ 9, Sư lên pháp
đường có Vị Tăng hỏi: Nhân Tiên Đức có nói:
Vào không pháp
cũng không. - Hai tướng xưa nay đồng, như thế nào là 2 tướng xưa nay đồng.
Sư nói: Núi sông đất liền.
Học nói: Chẳng hiểu, xin Sư
phương tiện.
Sư nói: Chỗ nào là chỗ chẳng
phương tiện. Lại có
Vị Tăng hỏi: Nhân giáo
có nói: Tâm thanh tịnh cho nên pháp giới thanh tịnh, như thế nào là tâm
thanh tịnh.
Sư nói: Là chim
ca-lăng-tần-già cộng
mạng. Học hỏi: Tâm cùng pháp giới là 1 hay hai. Sư nói: Ông tự hỏi hay người khác hỏi.
Sư lại nói Đại đạo rộng lớn há bằng xưa nay, vô danh vô tướng là pháp là tu. Bởi do pháp giới vô biên nên tâm cũng không bờ bến mà
không việc, nào chẳng bày không lời nào chẳng rõ như thế mà hiểu được thì gọi là
Bát Nhã. Hiện tiền lý rốt đồng chân tế, tất cả núi
sông đất liền
sum la vạn tượng tường vách ngói đá đều không mảy may
thiếu sót.
Vô sự đứng lâu.
Trân trọng - Hội thứ 10,
Sư lên pháp đường có
Vị Tăng hỏi: Nhân Sư có nói: Chín trời gõ ấn ngọc, 7
Phật điềm tâm trước,
như thế nào là ấn. Sư nói: Không lộ nét. Hỏi: Như
thế nào là tâm? Sư nói:
Ông tên là An Tư. Lại nói: Pháp giới tánh hải
như hộp kín như tàng che,
như móc như khóa, như vàng như sắc vàng,
từng vị trí đều ngang
không mảy may sai khác chẳng trộn lộn nhau, chẳng 1
chẳng khác, chẳng riêng
chẳng đồng, nếu về thật địa thì pháp pháp
đều đến cùng, chẳng phải là bắt đầu hỏi cái đó như thế nào là phải,
khi chẳng hỏi thì liền
không phải, lúc cùng ngồi trên giường thì có, chẳng ngồi thì không. Chỉ như Lão túc các phương nói giáo ở đời như hằng
sa, 1 đại tạng kinh của
Như Lai từng quyển đều nói lý Phật, từng câu đều

nói tâm Phật
nhân sao mà chẳng hiểu được. Nếu 1 mực tiệm cách
ngôi giáo ý thức hiểu rõ, nhiều Thượng tọa trải
trần sa kiếp cũng không thể thấu triệt được đây gọi là tri kiến điên đảo, thức tâm hoạt kế, đều là chỗ không có hiệu quả. Đây bởi gốc rễ chẳng
sáng nếu rốt được nguồn pháp chư Phật thì hà
sa đại tạng 1 lúc hiện tiền, chẳng thiếu mảy may, chẳng thừa mảy may,
chư Phật lúc đó luôn ra đời luôn nói pháp độ người chưa từng gián đoạn. Cho đến vượn kêu chim hót, cỏ cây tòng lâm
cũng thường giúp
Thượng tọa phát cơ. Chưa có 1 lúc nào chẳng vì
Thượng tọa. Có chỗ kỳ
đặc như thế. Khá tiếc biết bao cho các Thượng tọa.
Mọi người say xét lấy để khiến cho pháp ở lâu trên đời, mong thọ mạng trời người tăng thêm nhiều quốc vương vô
sự và an lạc.
Trân trọng -
Hội thứ 11, Sư lên pháp
đường nêu lời Cổ nhân nói rằng: Ta có lời
trên trời cõi người nếu chẳng hiểu nước trong núi xanh lại làm gì một lời đạo
lý. Người xưa nói cần
phải hiểu thấu mới được, nếu lấy lời nói mà gọi
là nói thì chưa có chỗ
hiểu. Bởi do rốt được cội rễ các pháp thì mới
hiểu một lời nói. Chẳng
phải là một lời nói nửa câu suy lường hiểu biết
gọi là một lời nói.
Nếu hiểu dứt đường nói năng tâm suy nghó hết thì
mới đến được cảnh
giới của người xưa. Cũng chẳng phải là nhắm mắt dấu con ngươi không có chỗ thấy mà gọi là dứt đường nói năng.
Lại chớ hiềm nghi. Phật pháp chẳng phải là đạo lý ấy. Có hiểu chăng?
Nếu trải qua trần
sa kiếp mà nói cũng chưa từng có nửa câu đến được.
Các Thượng tọa trải qua trần
sa kiếp chẳng nói cũng chưa từng thiếu
sót nửa câu cần phải triệt để hiểu đi mới được. Nếu như thế mà khám chước danh ngôn khống lao tâm lực đều không có chỗ dùng. Cùng các
Thượng tọa cùng chúng
minh kẻ hậu học sơ tâm hay mau nghiên cứu lấy.
Đứng đã lâu.
Trân trọng - Hội thứ 12,
Sư lên pháp đường có
Vị Tăng hỏi: Đầu lâu thường ở thế giới, lỗ mũi
sơ chạm gia phong, như thế nào là đầu lâu thường ở thế giới.
Sư nói: Lại đợi đáp thoại.
Học nói: Như thế nào là lỗ mũi
sờ chạm gia phong?
Sư nói: Lúc đó lại nêu 1 lần.
Tăng lại hỏi:
1 người cầm đuốc tự
đốt chết thân, 1 người bây thây nằm ngang giữa
lộ, 2 người này ai là
biện Đạo? Sư nói: Chẳng phân phát. Học nói:
Chẳng hiểu, xin Sư chỉ
bày. Sư nói: Ông gọi tên Kính tân. Học nói: Chưa
biết lại có người chứng minh không? Sư nói: Có.
Học hỏi: Người nào
chứng minh?
Sư nói: Kính Tân chứng minh.
Có Vị Tăng hỏi: Khi Ngưu Đầu chưa gặp Tứ tổ thì thế nào?
Sư nói: Cảnh lạ dấu linh người
thầy đều ham.
Tăng lại hỏi: Gặp rồi thì như thế nào?
Sư hỏi: Vừa rồi nói với
ông cái gì.
Lại Vị Tăng hỏi: Nhân lời xưa có nói: Gõ đánh hư không
kêu cốc cốc, người đá người gỗ đều lên tiếng dạ, tháng 6 tuyết rơi bay lả tả. Đây
là
Như Lai Đại
Viên Giác, như thế nào là gõ đáng hư không?
Sư nói: Nô lệ ở Côn luân mặc
quần đùi sắt đánh 1 gậy đi 1 bước. Học nói: Đó tức là người đá người gỗ đều lên tiếng dạ.
Sư nói: Ông lại nghe chăng? -
Lại nói: Pháp môn chư
Phật thì luôn như thế. Thí như trong biển lớn
ngàn vạn sóng lớn nhỏ
chưa từng tạm dừng, chưa từng tạm có chưa từng
tạm không, mênh mông sáng suốt tự tại. Tông ba
đời ở 1 đầu lông, tròn xưa nay ở 1 niệm, nên phải triệt để mà thấu hiểu mới được.
Chẳng phải
hỏi 1 thì nói ghi nhớ 1
chuyển thoại khéo làm đạo lý. Gió mây trăng
nước
4-
6-8 đối chính là Phật pháp. Chớ tự hiềm nghi các Thượng tọa, rốt ráo vô ích. Nếu triệt để mà hiểu rõ thật không có chỗ dấu kín thì không
cõi nào chẳng bày, không
trần nào chẳng hiện. Ngay vị phàm phu
ngang với chư Phật, chẳng
cần mảy may sức lực, cùng lúc hiểu được dễ
dàng. Vô sự đứng lâu, trân trọng.

Năm Khai Bảo
thứ 4 (Tân mùi) ngọn núi ở Hoa Đảnh bỗng phát tiếng chấn động 1 núi.
Sư nói: Ta không còn ở lâu nữa. Tháng 6
năm sau có sao rơi ở đỉnh
núi, rừng cây bạc trắng. Sư có bịnh bèn lên ở
núi Liên Hoa Vân tham vấn
như thường. Ngày 28 thì tập chúng nói lời
giã biệt rồi ngồi kiết
già mà hóa, thọ 82 tuổi, lạp được
6
5. Thiền sư Tuệ Minh ở chùa Báo Ân, Hàng châu.

Sư họ Tướng, xuất gia từ bé rất rành 3 học, có chí tìm hiểu
Huyền chỉ, bèn dạo về
phương Nam mà đến Mân việt, trải các Thiền hội mà chẳng khế họp bổn tâm.
Sau Sư đến Lâm xuyên gặp ngài
Tịnh Tuệ Thiền sư, tình thầy trò Đạo họp, liềm tìm về núi Đại Mai ở Cận thủy mà ở am. Lúc đó ở
Ngô Việt Thiền học tuy rất thạnh hành nhưng vì
Huyền sa chánh tông ở
ngoài thành Sư muốn sửa đúng mà dẫn dắt. Một hôm có 2 thiền khách đến.
Sư hỏi: Thượng tọa từ đâu đến đây thì đáp là
ở Đô thành.
Sư nói: Thượng tọa lìa Đô thành mà đến núi này thì Đô
thành thiếu Thượng tọa
mà núi này thừa Thượng tọa. Thừa thì ngoài tâm
có pháp, thiếu thì tâm
pháp chẳng khắp, nếu nói được đạo lý thì ở, không hiểu thì đi chỗ khác.
Hai Thiền khách chẳng đạp được - Có vị
Tăng mới đến hỏi: Như thế nào là chủ Đại
Mai? Sư nói: Xà-lê lìa đâu đến đây?
Vị Tăng không đáp.
Sư dời về ở am tại
Bạch Sa núi
Thiên Thai. Lúc đó có Bằng
Ngạn Thượng tọa học rộng nhớ dai đến hỏi
Sư luận về
Tông thừa. Sư nói: Nhiều lời thì cách xa Đạo, nay có việc mượn hỏi: Chỉ như từ
trên các Thánh và các
Tiên đức lại có người chẳng ngộ chăng. BằngNgạn nói: Nếu là các
Thánh tiên đức há có người chẳng
ngộ sao.
Sư nói: 1 người phát chân qui nguyên thì mười phương hư không đều tiêu tổn. Nay núi
Thiên Thai nghi nhiên như thế nào mà được tiêu tổn. Minh
Ngạn chẳng biết ra sao. Từ đó, người các tông khác phiếm học đến
thì đều hết sức tin
phục. Năm Hán Càn Hổ, Ngô Việt Trung Ý Vương
đón Sư vào phủ hỏi pháp, mời
Sư ở viện
Tư Sùng.
Sư luận bàn nhiều
về Tông chỉ cao tột của
Đại sư Tông Nhất-Huyền Sa và Pháp Nhãn- Địa tạng.
Vương nhân đó mời các bậc
Thiền sư tài giỏi ở
Thúy Nham và
các danh công trong thành
luận bàn mà định hơn kém. Thiên Long
Thiền sư hỏi rằng: Tất
cả chư Phật và pháp nói ra đều lấy từ kinmh này chưa biết kinh này từ đâu mà ra?
Sư hỏi: Nói gì?
Thiên Long định hỏi lại.
Sư nói: Qua mất rồi. Tư
Nghiêm Trưởng lão hỏi: Như thế nào là hiện
tiền Tam-muội. Sư nói: Có
nghe chăng? Đáp: Tôi chẳng điếc. Sư nói:
Quả nhiên ông đã điếc.
Sư nêu lời minh ở tháp ngài
Tuyết Phong hỏi
Lão túc rằng: Phàm theo
duyên mà có, thì trước sau đều thành hoại, không theo duyên mà có thì trải nhiều kiếp luôn kiên cường
(chắc thật?), kiên cùng hoại thì tạm gác lại.
Vậy Tuyết Phong ngày nay ở đâu.
Chúng đều không đáp được.
Nếu có kẻ đáp được thì cũng không thể trưng câu
hỏi. Lúc đó mọi người
đều phục. Vương rất mừng mời Sư ở đó, ban hiệu
là Viên Thông Phổ Chiếu
Thiền sư. Sư lên pháp đường bảo chúng
rằng: Các người lại rõ
được chăng, chớ bảo nói im động tịnh đều là
Phật sự, lại chớ hiểu lầm.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư
nói: Ông có thấy (gặp)
Hương Đài chăng?? Đáp: Con chưa hiểu xin Sư
chỉ bày. Sư nói: Hương
Đài cũng chẳng biết. Hỏi: Lìa cơ trước mắt như
thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Ông sao chẳng
hỏi. Hỏi: Đó tức là
hiểu rõ rồi vậy. Sư
nói: Cũng là không có tác dụng. Hỏi: Như thế nào là
đại ý Phật pháp? Sư
nói: Ta thấy đèn sáng Phật vốn có ánh sáng tốt
lành như thế. Hỏi: Như thế nào là bản thân của đệ tử?
Sư nói: Chỉ nói rõ câu hỏi là
ý gì?. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: 10 vạn 8 ngàn chân thật mà vất vả bôn ba ngay đây Tây đến mà chẳng Đông đến.
Hỏi: Như thế nào là mặt
trăng thứ
2. Sư nói: Dụi mắt nhìn hoa hoa mấy
đóa, thấy cây tinh minh có mấy cành.

Đại sư
Trí Y Tuyên Pháp ở La Hán Chương châu.

Sư lên pháp đường nói: Hết cả mười phương thế giới không 1 vi
trần pháp nào khiến thấy nghe hay biết cho ông, có
tin chăng, tuy thế cũng cần
Ngộ mới được, chớ xem là nhàn mà chẳng thấy Đạo,
riêng sáng bản thân mà
chẳng ngộ trước mắt thì người này chỉ có 1 con mắt. Có hiểu chăng? -
Vị Tăng hỏi: mảy may chẳng lập vì
sao có xấu đẹp trước mắt?
Sư nói: Rõ ràng nhớ lấy đến chỗ khác mà hỏi người.
Hỏi: Đại chúng vân tập
ai là người được? Sư nói: Lại từng mất chăng?
Hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư nói: Là ông đó. Tăng hành cước hỏi như thế
nào là gia
phong của Bảo Thọ? Sư nói: 1 lược xem kỷ. Hỏi: Đó tức
là đại chúng có nhờ
cậy. Sư nói: Ông làm gì? Đáp: Trọn chẳng dám
lừa đại chúng. Sư nói:
Chê ít làm gì? Sư hỏi: Vị Tăng: Thọ nghiệp ở đâu? Đáp: Ở
Phật tích. Sư hỏi: Phật ở đâu. Đáp: Chỗ nào
chẳng phải.
Sư đưa nắm tay lên nói: Làm
gì? Đáp: Hòa thượng thâu gồm lấy. Sư nói:
Tha cho Xà-lê 7 gậy - Sư
hỏi: Vị Tăng: Mùa hạ này ở đâu? Đáp: Ở chỗ
của Thượng tọa Vô
Ngôn. Sư nói: Lại từng có hỏi người khác chăng?
Đáp: Cũng từng thăm
hỏi. Sư nói: Vô Ngôn (không nói) sao hỏi được? Đáp: Nếu được
Vô Ngôn thì chỗ nào không hỏi được?
Sư hét bảo rằng:
Khớp giống hỏi Lão huynh
- Sư cùng Ngạn Đoan Trưởng lão ăn bánh nướng
. Đoan nói: Trăm loại ngàn thứ thể nó chẳng
2.Sư nói: Làm gì là thể chẳng
2.Đoan đưa cái bánh lên. Sư nói: Đó chỉ là trăm loại ngàn thứ Đoan nói cũng là chỗ thấy của Hòa thượng. Sư nói: Ông cũng là thứ (loại) la công vịnh lưu. Khi Sư sắp mất dạy
chúng rằng: Chiều nay 4 đại chẳng hòa họp, mây trôi chim bay gió động bụi dậy đất mênh mông, lại có người trị được chăng? Nếu trị được thì
suốt kiếp chẳng biết nhau,
nếu trị không được thì
luôn luôn thấy ta. Nói xong thì mất.

Thiền sư
Đạo Khâm ở Chương Nghóa Chung sơn, Kim lăng.

Sư người
Thái nguyên.
Trước Sư ở Thê thiền
Lô Sơn.
Sư lên pháp đường nói Đạo xa lắm thay, gặp việc mà chân. Thánh xa lắm thay, hiểu thì
sáng Ta bình thường dạy ông
sao chẳng hướng vào chỗ đặt
y bát mà ngồi tham lấy,
cần phải bắt đầu bàn bạc cái gì? Đã bắt đầu
thì ta sẽ không được
việc gì, liền nêu một ít phương tiện của Cổ đức phấn chấn chút ít giải lạc lông rùa
sừng thỏ.
Các Thượng tọa muốn được
tỉnh yếu chăng, thì trong
Tăng đường, dưới Tam môn, trong liêu phòng
mà tham lấy. Lại có chỗ hiểu chưa. Nếu có chỗ hiểu thử nói xem, ta
sẽ cùng chứng minh cho
Thượng tọa - Vị Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh của
Thê Hiền? Sư nói: Thê Hiền có cảnh nào? Hỏi: Người xưa cầm gậy dựng phất trần vẫn là việc trong Tông thừa có không?
Sư nói: Người xưa nói rồi. Hỏi:
Học nhân mới vào Tòng lâm xin Hòa thượng chỉ
bày. Sư nói: Một tay chỉ
trời 1 tay chỉ đất. - Quốc chủ Giang Nam thỉnh
Sư ở Đạo Tràng chương
Nghóa. Sư dạy chúng rằng: Chung lại trong đó lập cái gì? Thiện tri thức đông như
hà sa, cùng ông thường làm bạn đi đứng nằm ngồi không lìa bỏ nhau, chỉ luôn thể
sát phương tiện người xưa, chỉ vì tin không kịp được như đây nên như thế?.
Các Thượng tọa chỉ ở
trong Phật pháp lưu tâm
thì đều được. Vô Sự, Thể Đạo đi - Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Chẳng Đông
chẳng Tây. Hỏi:
Trăm năm trong nhà tối 1
ngọn đèn phá tan thì thế nào? Sư nói: Chớ nói lừa gạt. Hỏi:
Phật pháp lại chịu biến đổi chăng? Sư nói: Là
Thượng tọa đó. Vị Tăng hỏi: Đại
chúng đã vân tập thỉnh Sư nêu bày Tông chỉ. Sư
nói: Lâu rồi. Hỏi: Như
thế nào là Huyền chỉ. Sư nói: Huyền có chỉ gì?

Thiền sư
Khuông Dật Báo Ân- Kim Lăng.

Sư người ở
Minh châu. Trước Sư ở
Từ Vân Nhuận Châu. Giang Nam Quốc chủ thỉnh
Sư lên viện, ban hiệu là
Ngưng Mật Thiền sư.
Một Sư lên pháp đường
tập chúng, Sư ngoái nhìn đại chúng bảo rằng: y đó mà làm thì không bị lụy.
Tin chăng, như mặt trời chói lọi trên không chớ nên
suy lường thì
suy lường không đến. Nếu ông
suy lường đến được thì gọi là trí tuệ có hạn.
Chẳng thấy các Tiên đức nói người vô
tâm, thì họp Đạo, Đạo
vô tâm thì họp người. Người và đạo đã họp thì gọi
là người vô sự. Lại
tự sao mà phàm, tự sao mà Thánh, đây nếu chưa
hiểu thì cũng chỉ là bị
mê tình che lấp liền bỏ chẳng được. Lúc mê thì
có trở ngại, vì đối đãi các thứ
chẳng đồng, bỗng nhiên tỉnh hẳn cũng
không chỗ được. Thí như
Diễn-nhã-đạt-đa nhận ảnh làm đầu há chẳng phải
là đội đầu tìm đầu,
song chánh lúc mê đầu lại chẳng mất, kịp khi ngộ
thì đậu cũng chẳng được.
Bởi sao, vì người mê gọi là mất người ngộ
bảo là được. Được
mất (đắc thất) là ở người đâu quan hệ gì động tịnh. -
Vị Tăng hỏi: chư Phật
bày pháp khắp thấm nhuần các cơ, Hòa thượng
lập pháp thì người nào
được nghe. Sư nói: Chỉ có ông là chẳng nghe.
Hỏi: Như thế nào là 1 câu của Báo Ân?
Sư nói: Nói không phải
được chăng? Hỏi: Trong 12 giờ
suy lường chẳng chỗ như thế nào là thực hành.
Sư nói: Ngày nay ông ở
đâu? Hỏi: Tổ Sư Tây Trúc đến làm sao nêu ra.
Sư nói Không trái điều
thưa thỉnh. Hỏi: Thế nào là một câu?
Sư nói: Ta đáp sao giống
ông nêu. Hỏi: Phật vì 1 đại
sự nhân duyên mà ra đời chưa
biết Hòa thượng ra đời
như thế nào? Sư nói: Khớp lắm. Thưa: Đó tức là
đại chúng có chỗ nhờ
cậy. Sư nói: Chớ hiểu lầm.

Đạo sư
Văn Toại ở Báo Từ Đạo tràng tại Kim lăng.

Sư người
Hàng châu, họ Lục. Khi mới
sinh
Sư cha mẹ dời
nhà đến Tuyên thành.
Tuổi mới lớn thì đỉnh đạc ham học, bèn lễ ngài
Tăng chánh ở Trì châu
mà xuống tóc và thọ giới. Năm 16 tuổi quán
phương thiền giáo đều học thường nghiên cứu kinh Thủ
Lăng Nghiêm mười trục, phân rõ
chân vọng duyên khởi gốc ngọn đều làu thông. Do đó,
Sư tiết khoa chú thích văn cú rành rẽ, khi việc đã xong thì
Sư đến gặp ngài Tịnh
Tuệ Thiền sư mà trình chỗ làm của mình thì rất phù hợp ý kinh. Tịnh
Tuệ hỏi: Lăng Nghiêm há chẳng phải là có 8 nghóa có 8 nghóa
lại? Sư nói: Đúng. Hỏi: Minh còn thế nào?
Sư đáp: Minh lại là mặt trời.
Hỏi: Mặt trời lại là
gì? Sư mù mịt không đáp được. Ngài Tịnh Tuệ bèn
bảo

đem đốt hết
văn đã chú thích đi. Sư từ đó mới tâm phục mà thỉnh
ích, mới quên tri giải.
Lúc đầu Sư ở chỉ quán Cát châu. Năm Càn Đức thứ 2, quốc chủ đón
Sư vào ở
Trường Khánh, kế đến
Thanh Lương, rồi
ở Báo Từ Đại Đạo
tràng, ban hiệu cho Sư là Lôi Âm Giác Hải Đại Đạo sư, kính trọng đãi
Sư khác hơn mọi người.
Sư lên pháp đường bảo
chúng rằng: Trời người
quần sinh đều nhờ ân đức này, oai quyền ba cõi, đức khắp 4 loài, đều được linh quang đều khen
diệu nghóa, mười phương chư Phật luôn kính lạy, ông
sao dám phải quấy ư? Đó gọi là mở
môn phương tiện, đối căn mà lập giáo liền có như thế. Như dòng nước
kia chảy vô cùng nếu hay
y đó mà vâng làm thì có gì chẳng được. Do
đó, Tiên Sư Thanh Lương
nói: Phật tức là người vô sự. Lại như nay mà tìm người vô
sự ấy cũng chẳng thể được -
Vị Tăng hỏi: Phật pháp của
Sùng thọ giao phó chỉ
quán, chỉ quán Phật pháp giao phó cho người nào?
Sư nói: Ông thử nêu
Sùng thọ Phật pháp xem. Hỏi: Ở đỉnh núi trong
hang đá có Phật pháp
không? Sư hỏi: Ông gọi gì là đỉnh núi hang đá?
Hoặc như thế nào là
Đạo? Sư nói: Vọng tưởng điên đảo. Sư bảo chúng rằng: Lão tăng bình
sinh trăm không chỗ hiểu, ngày ngày 1 thứ, tuy ở cõi
này mà tùy duyên nhậm
vận đảm nhận, ngày nay các Thượng tọa cùng
gốc xưa không khác. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là việc không khác? Sư
nói: Ngàn sai vạn khác.
Tăng lại hỏi. Sư nói: Ngừng ngừng, không cần
nói, lại hiểu lấy ngàn
sai vạn khác. Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng? Sư nói:
Phương trượng có cánh cửa bằng gỗ. Hỏi: Như thế nào là vô tướng Đạo tràng?
Sư nói: Miếu tứ lang
ngũ lang. Hỏi: Như thế
nào là kiếm thổi lông?
Sư nói: Gậy cán bột mì. Hỏi: Như thế nào 1 đường ngay thẳng?
Sư nói: Xa xa
gần gần. Hỏi: Cứ như thế thì thế nào.
Sư nói: Than ôi người ngu, đây là đường hiểm -
Sư hỏi: Tăng: Từ đâu đến?
Đáp: Từ Tào Sơn Phủ
Châu đến. Sư hỏi: Mấy đoạn đường? đến đây? Đáp:
7 đoạn đường?. Sư nói:
Đi tức phải qua nhiều núi rừng khe suối, cái gì
là bản thân của ông?
Đáp: Tất cả. Sư nói: Chúng sinh điên đảo nhận
vật làm mình. Hỏi: Như
thế nào là bản thân của học nhân? Sư nói: Tất
cả. Sư lại nói:
Các Thượng tọa đều ở chỉ quán từ Đông qua Hạ lại có người ngộ bản thân không? Chỉ quán cho ông
chứng minh, khiến ông thật
thấy chẳng bị tà ma mê
hoặc. Hỏi: Như thế nào là bản thân của Học
nhân? Sư nói: Tốt thay Sư
tăng này mắt rất rõ ràng.

Thiền sư
Thủ Nhân ở viện La Hán, Chương châu.

Sư người Vónh Xuân, Tuyền châu. Trước Sư tham vấn ngài Tịnh Huệ,
sau trở về quận nhà trú ở viện
Thượng phương, chùa Hưng giáo
tại Đồng An. Sư dạy
chúng rằng: Chỉ cứ theo ngày nay thì ai thiếu ai thừa.

Nhưng tuy thế
cũng là Đệ Nhị Nghóa Môn. Nếu Thượng tọa thấu
suốt được thì cũng là 1 hay 2, lại cần phải xem thật kỷ (tử tế?) -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư nói: Tức nay là ý gì? Hỏi: Như thế nào là
Niết-bàn? Sư nói: Sinh tử. Hỏi: Như thế nàio là
Niết-bàn? Sư nói: Sinh tử. Hỏi: Như thế nào là
sinh tử?
Sư nói: Vừa rồi nói cái gì?
Vị Tăng chúng tham buổi
chiều. Sư bảo chúng rằng: Vật vật xưa nay không
có chỗ, 1 vầng trăng
sáng chiếu ao tâm. Rồi trở về phương trượng. Kế
Sư đến ở viện Báo Ân
ở Chương châu, bảo chúng rằng: Báo Ân trong
ấy chẳng hề cùng người
chọn lựa nói thoại, hôm nay cùng các Thượng tọa lựa chọn một vài câu thoại, vẫn mong vui chăng?
Các Thượng tọa, chân hạc dài, chân vịt
ngắn, cam thảo thì ngọt, Huỳnh Nghiệt thì đắng,
như vậy chọn lựa rõ
ràng có thoải mái dễ chịu chăng. Các Thượng tọa
chớ nói huyết mạch
chẳng thông nước bùn có ngăn cách, lại chớ hiểu
lầm. Trân trọng - Vị Tăng
hỏi: Như thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Gọi
ý Tây Trúc đến? Thưa: Đó tức là không có Tây
Trúc đến? Sư nói:
Do miệng ông
nói nhé. Hỏi: Như thế nào là gia phong của Báo Ân?
Sư nói: Không phải chỗ để
mắt của ông. Hỏi: Học nhân chưa rõ ý chỉ thỉnh
Sư phương tiện.
Sư nói: không cô phụ nhau
chăng? Thưa: Đó tức là có
phần thầy trò vậy. Sư
nói: Tòng lâm thấy nhiều. Thưa: Như thế nào là đại
ý Phật pháp? Sư nói:
Nói gì với ông. Hỏi: Như thế nào là tướng vô
sinh? Sư nói: Bỏ thân
nhận thân. Hỏi: Đó tức là sinh tử không qua (lỗi?).
Sư nói: Liệu ông hiểu
chăng. Sư lại nói mọi người đều đủ lý, mỗi mỗi
đều viên thường. Hỏi:
Như thế nào là lý Viên thường? Sư nói: Vô sự
chẳng sai khác. Đáp: Đó tức là tung hoành pháp giới vậy.
Sư nói: Khéo nói
có khó gì. Hỏi: Như thế nào là chẳng đến 3 tấc?
Sư nói: Ông hỏi ta đáp.
Sư hỏi: Tăng từ đâu
đến? Đáp: Từ Phước châu đến. Sư nói: Lội qua
nhiều đỉnh núi như thế
cái gì là bản thân của Thượng tọa. Đáp: Con thân
lìa Phước châu.
Sư nói: Thương lượng đó riêng có thương
lượng khác. Đáp: Lại nói thương lượng làm gì.
Sư nói: Ông
nói đọa. Hỏi: Chẳng mê
muội duyên trần thỉnh Sư
1 tiếp. Sư nói: Gọi gì là duyên trần. Vị Tăng hỏi: Nếu chẳng hỏi
sao dứt nghi tình.
Sư nói: Nếu chẳng thưa phải ngày
nay liền làm chính thức.

Thiền sư
Đạo Tiềm ở chùa Vónh Minh, Hàng châu.

Sư người ở phủ Hà Trung, họ Võ, trước đến Lâm Xuyên gặp ngài Tịnh
Tuệ Thiền sư. Mới thấy liền lấy làm lạ mà cho vào thất.
Một hôm Tịnh Tuệ hỏi: Ngoài
thưa thỉnh ra ông xem kinh gì? Sư nói: Xem
kinh Hoa Nghiêm.
Tịnh Tuệ hỏi: Chung riêng đồng khác, thành hoại
sáu tướng thì thuộc môn
nào? Sư đáp: Văn trong phẩm Thập địa, dựa vào
lý thì tất
cả pháp thế gian, xuất thế gian đều đủ sáu tướng.
Hỏi: Không lại đủ sáu tướng chăng? Sư mịt mù
không đáp được. Tịnh Tuệ nói: Ông hỏi ta đi.
Sư bèn hỏi rằng: Không lại đủ
sáu tướng chăng?
Tịnh Tuệ đáp không.
Sư do đó mà khai ngộ bèn vui mừng lễ tạ.
Tịnh Tuệ hỏi ông
hiểu thế nào (gì)? Sư
đáp: Không. Tịnh Tuệ cho là phải. Hôm khác nhân 4 chúng nam nữ vào viện,
Tịnh Tuệ hỏi
Sư rằng: Trong luật thì cách
vách nghe tiếng thoa xuyến
khua thì gọi là phá giới, nay thấy vàng bạc họp màu đỏ tía đầy đủ thì là phá giới hay chẳng phá giới?
Sư nói: Dường vào rất tốt. Tịnh Tuệ
nói: Ông sau này có 500 đệ tử mà được ở chỗ
Vương hầu kính trọng.
Sư bèn lễ bái từ giã đến ở chùa cổ tại,
Cù châu, xem kinh Đại Tạng mà
thôi. Sau Trung Ý Vương Tiền Thi (Tùy Dương Đế) mời
Sư vào phủ truyền
giới Bồ-tát, ban hiệu là
Từ Hóa Định
Tuệ Thiền sư, lập Đại Già
lam là Tuệ Nhật Vónh Minh thỉnh Sư ở. Sư nói:
Muốn thỉnh tượng đồng
dưới tháp qua chùa mới cúng dường. Vương nói:
Tốt lắm!, tôi đêm qua
mộng thấy 16 Tôn giả xin theo Sư vào chùa sao ứng nghiệm như thế, với hiệu
Sư cũ lại thêm 2 chữ Ứng Chân.
Sư ngồi ở
Đạo Tràng Vónh Minh thường
có 500 người. Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng Phật pháp rõ
ràng vì sao chẳng hiểu. Các Thượng tọa muốn
hiểu Phật pháp chỉ hỏi
Trương Tam Lý Tứ, muốn hiểu thế pháp thì tham
lấy cổ Phật tòng lâm.
Vô sự, đứng lâu - Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý
của Vónh Minh? Sư nói:
Ngày nay 15 sáng mai
1
6. Hỏi: Xin xem ý Sư. Sư nói: Xem chỗ nào? Hỏi: Như thế nào là gia phong của Vónh Minh? Sư nói: Sớm bị
Thượng tọa
đáp rồi. Hỏi: Ba thứ người bịnh như thế nào
mà tiếp? Sư nói: Ông là
người điếc. Hỏi: Thỉnh Sư phương tiện. Sư nói:
Là phương tiện đó. Hỏi:
Khi Ngưu Đầu chưa gặp
Tứ Tổ thì vì
sao trăm
chim ngậm hoa? Sư nói: Thấy
Đông thấy Tây. Hỏi: Gặp rồi thì vì sao
không ngậm hoa? Sư nói:
Thấy Nam thấy Bắc. Hỏi: Ngày xưa làm gì? Sư nói: Lại hiểu
ngày nay. Hỏi: Như thế nào là mặt trăng thứ 2?
Sư nói: Mặt trăng. Hỏi: Như thế
nào là việc thấy mặt. Sư nói: Sau lưng là gì?
Hỏi: Kiếm gậy
Văn Thù định giết ai?
Sư nói: Ngừng ngừng. Hỏi:
Như thế nào là kiếm.
Sư nói: Mắt là đó. Hỏi: Các thứ khác thì không hỏi,
hướng thượng Tông thừa cũng bỏ, thỉnh
Sư chẳng đáp.
Sư nói: Hay cho
Sư tăng này. Hỏi: Đó tức
là lễ bái đi. Sư nói: Không cần 3 lạy hết ông 1 đời
đi. Một hôm đại chúng
tham. Sư chỉ lò hương nói các ông lại thấy chăng? Nếu thấy 1 lúc lễ bái rồi tự về nhà.
Vị Tăng hỏi: Chí Đạo thì không
lời, mượn lời để
hiển đạo, như thế nào là lời hiển đạo. Sư nói:
Rất kî chọn lựa. Hỏi: Như thế
nào là ánh sáng lành của mặt trời huệ? Sư nói: Đây cách
Báo Từ chẳng xa. Hỏi: Đó tức là thân được
chiếu đuốc.
Sư nói: Lại
mừng suốt đời giao thiệp.

Thiền sư
Lương Khuông ở Huỳnh Sơn, Phủ châu.

Sư người
Cát châu. Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng:
Trên đỉnh núi cao
trống trải, cơm rau không có để có thể tiếp đãi.
Này các Đạo quả, chỉ có tròng mắt kim cang dựa vào đó mà giúp ông phát minh
chân tâm. Nếu ông hiểu
được thì có thể phá được vô minh đen tối, nếu
ông chẳng hiểu thì cái
chân vẫn không hoại. Rồi Sư trở về phương trượng

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của Huỳnh Sơn? Sư
nói: Đắp lên đầy lỗ mũi ông. Hỏi: Như thế nào
là vật nghóa không dời. Sư nói:
Xuân hạ thu đông. Hỏi: Như thế nào là 1 đường
Niết-bàn môn. Sư nói:
Ông hỏi trong Tông thừa 1 câu há chẳng phải. Đáp:
Đó tức là chẳng đá
đá. Sư nói: Chớ đá đá tốt. Hỏi: Các sao chầu
trăng lúc đó thế nào?
Sư nói: Gọi trăng là gì? Hỏi: Chớ phải là cái đó
không? Sư nói: Cái đó là gì? Hỏi:
Gương sáng ở đài
sum la vì
sao không hiện? Hỏi: Ở đâu là đài?
Đáp: Thì nay là sao. Sư nói: Lại nói Đạo không
hiện. Hỏi: Như thế nào là
Thiền? Sư nói: ba cõi
dằng dặc. Hỏi: Như thế nào là Đạo?
Sư nói: Bốn loài mênh mông.

Thiền sư
Thanh Tủng ở núi Linh Ẩn, Hàng châu.

Sư người huyện
Phước thanh,
Phước châu. Trước Sư tham
vấn ngài Tịnh Huệ. Một
hôm Tịnh Tuệ chỉ mưa bảo Sư rằng: Từng giọt rơi trong mắt
Thượng tọa. Sư trước chẳng hiểu ý chỉ,
sau nhân xem kinh Hoa Nghiêm mà cảm ngộ, được
Tịnh Tuệ ấn khả, rồi trở về ở am tại
núi Tứ minh, Minh châu.
Tiết độ sư là Tiền Ức đãi Sư như thầy. Trung
Ý Vương mời Sư ở Lâm
An mở pháp tại hai nơi, sau ở Thượng tự tại Linh ẩn, ban hiệu là
Liễu Ngộ Thiền sư.
Sư lên pháp đường dạy chúng
rằng: Mười phương chư
Phật luôn ở trước ông, có thấy chăng? Nếu nói
thấy thì lấy tâm mà
thấy hay lấy mắt mà thấy. Do đó, nói tất cả pháp chẳng sinh, tất cả pháp
chẳng diệt. Nếu hay như thế mà hiểu thì chư
Phật luôn hiện tiền. Lại nói thấy
sắc liền thấy tâm gọi tâm là gì.
Núi sông đất liền vạn tượng
sum la xanh vàng đỏ trắng nam nữ v.v… các tướng là tâm
hay chẳng phải tâm. Nếu
là tâm vì sao lại thành vật tượng nếu chẳng phải là tâm
sao lại nói thấy
sắc liền thấy tâm. Có hiểu chăng? Chỉ vì mê đây mà thành điên đảo các thứ
chẳng đồng. Ở trong chỗ không đồng khác mà cưỡng ép có đồng khác. Lại như nay ngay đây mà gánh
vác (thừa đương) đốn
khoát bổn tâm, sáng sủa không 1 vật có thể làm thấy nghe. Nếu lìa tâm riêng cầu
giải thoát. Người xưa gọi là mê
sóng
mà bỏ nguồn, rốt cục khó hiểu ngộ - Hỏi: Căn trần đều mất vì
sao
sự
lý chẳng sáng.
Sư nói: Sự lý lại theo gọi gì là căn trần
đều mất. Hỏi: Như thế nào
là Quán Âm
Đệ Nhất Nghóa? Sư nói: Lầm. Hỏi: Vô minh thật tánh
tức Phật tánh, như thế nào là
Phật tánh?
Sư nói: Gọi cái gì là vô minh.
Hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng. Sư nói: Bày xưa bày
nay. Hỏi: Chẳng hỏi chẳng
đáp khi đó thế nào? Sư nói: Nói mớ làm gì. Hỏi:
Như thế nào là Phật pháp trong hang đá-đỉnh núi? Sư nói: Dùng
hang đá-đỉnh núi làm gì? Hỏi:
Khi Ngưu Đầu chưa gặp
Tứ Tổ thì thế nào?
Sư nói: Núi xanh nước
trong. Hỏi: Gặp rồi thì thế nào? Sư nói: Nước trong núi xanh -
Sư hỏi: Vị Tăng: Ông hiểu Phật pháp
chăng? Đáp:
Chẳng hiểu. Sư nói: Ông
đoan đích quả thật là chẳng hiểu? Đáp: Phải. Sư nói: Đợi lúc khác hãy đến.
Vị Tăng ấy
trân trọng.
Sư nói: Chẳng phải đạo
lý ấy. Hỏi: Như thế nào
là Ma-ha Bát Nhã. Sư nói: Tuyết rơi mênh
mông Tăng không nói gì.
Sư hỏi: Hiểu không? Đáp: Chẳng hiểu. Sư liền có tụng rằng:

Ma-ha Bát Nhã Chẳng lấy chẳng bỏ Nếu người chẳng hiểu
Gió lạnh tuyết rơi.

Thiền sư
Huyền Tắc ở viện Báo Ân, Kim lăng.

Sư người Vệ Nam, Hoạt châu. Trước Sư hỏi Thanh Phong rằng: Như thế nào là
Phật? Thanh Phong nói: Bính Đinh Đồng Tử đến xin
lửa. Sư đem lời này
dấu trong tâm, khi gặp ngài Tịnh Tuệ bèn đem hỏi
mà ngộ chỉ. Sư đáp: Bính
Đinh là lửa mà lại xin lửa, cũng như Huyền
Tắc đem Phật hỏi Phật.
Tịnh Tuệ nói: Mấy lần tha lỗi nguyên lai
là hiểu lầm.
Sư tuy được khai phát nhưng còn do dự, lại
suy nghó đã mỏi mệt
mà chưa hiểu Huyền lý,
bèn đầu thành thỉnh ích, ngài Tịnh Tuệ nói: Ông hỏi ta
sẽ nói với ông.
Sư bèn hỏi: Như thế nào là
Phật? Tịnh Tuệ nói Bính Đinh Đồng Tử
đến xin lửa. Sư bỗng nhiên biết chỗ về. Sau Sư
ở viện Báo Ân. Sư lên
pháp đường nhìn đại chúng bảo rằng: Tốt thay
lời thoại chỉ là không
người biết hỏi được, do đó nhọc nó (lao tha?) người xưa 3 lần kêu gọi.
Các người tức chẳng nhọc nó gọi. Đây tức là lại theo ý người xưa, làm gì lại nói
được chăng.
Ngàn Phật ra đời cũng chẳng thêm 1 mảy may, 6 Đạo luân hồi cũng chẳng giảm 1 mảy may,
sáng sủa hiện ra không
mảy may bịnh mắt. Người xưa nói chỉ có mảy may tức là trân. Lại như nay vật tượng nghi nhiên làm gì tiêu khiển được
nếu ông ở đây tiêu
khiển không được, liền cảnh giới phàm phu song
cũng chớ hiềm thật thà
nói thoại, cũng chớ hiềm nói về Phật tổ. Bởi vì
sao, vì thấy nói Phật Tổ
liền định là (nghó việc) siêu việt nếu hiểu thế mà mất hết
giao thiệp, cũng cần phải xem thật kỹ càng tỉ mỉ, chẳng thấy

Cổ đức rốt lìa sinh tử cũng không công phu cạo đầu cắt móng.
Như nay xem thấy Đại nạn
nối tiếp. Hỏi: Rõ ràng thấy
Phật tánh, như thế
nào là Phật tánh. Sư
nói: Chẳng dục là Đạo. Hỏi: Như thế nào là Kim cang Đại
só?
Sư hỏi: Thấy chưa? Hỏi: Như thế nào là chỗ mật mật của
các Thánh. Sư nói: Cần
phải hiểu lấy bản thân (cần tự hiểu lấy mình).
Hỏi: Như thế nào là chỗ mật mật (ngầm kín) của
Hòa thượng. Sư nói: Đợi ông hiểu mới được -
Sư bảo
chúng rằng:
Các Thượng tọa đều có vị
Tăng Viên thường, đều có mạng của báu vô giá. Do đó trăng ở trong mây
tuy sáng mà không chiếu,
trí ẩn trong mê hoặc tuy chân mà không
thông. Vô sự, đứng đã
lâu - Hỏi: Như thế nào là Bất Động Tôn? Sư nói:
Bay bay. Hỏi: Như thế nào
là rõ ràng 1 câu. Sư nói: Đối với (đáp) ông có
gì khó. Hỏi: Đạo ấy
phải không? Sư nói: Chẳng đáp có gì khó. Hỏi:
Hiểu sâu Đạo ấy của
Hòa thượng. Sư hỏi: Ông bảo ta
nói gì?. Hỏi:
Tăng chết rồi thiên hóa về
đâu? Sư nói: Đợi ông sinh thì nói. Hỏi: Chủ khách rõ ràng.
Sư nói: Ông đứng trên đất mà thấy
Tăng chết. Hỏi: Như thế nào là tâm xưa nay của Học nhân?
Sư hỏi: Ông lại từng nói chưa?
Hỏi chỉ: Như Đạo Trứ như thế nào mà thể hội hiểu rõ).
Sư nói: Đợi ông hỏi mới
được. Hỏi: Trong giáo
có nói cây hay sinh quả làm sắc pha lê chưa biết quả nào người ăn được.
Sư hỏi: Cây từ đâu đến? Đáp: Học nhân
có phần. Sư nói: Cách quả 8 vạn
4 ngàn. Hỏi: Như thế nào là chẳng đổi dời?
Sư nói: Sông ngòi tranh rót nước, nhật nguyệt
chạy quanh. Hỏi: Chỗ huyền
yếu trong Tông thừa thỉnh
Sư một lời. Sư nói: Ông hành cước đến bao
lâu rồi. Đáp: Chẳng
từng gặp bạn bè. Sư nói: ít ngủ gục.

Đạo
sư Huyền Giác Hạnh Ngôn ở Báo Từ Đạo Tràng, Kim lăng.

Sư người
Tấn Giang, Tuyền châu, đắc pháp với
Thiền sư Tịnh
Tuệ. Sư lên
pháp đường bảo chúng rằng: Phàm người hành cước
tham Thiện tri thức, đến
1 tòng lâm buông bỏ bình bát. Có thể nói Đạo
hạnh Bồ-tát việc đã xong, đâu cần ở trong ấy mà luận chân như
Niết-bàn đây là nói
không hợp thời. Song người xưa có nói thí như vạch cát
biết vật báu, cát đá nếu trừ thì vàng ròng hiện ra, liền gọi là
Thường trú thế gian đầy đủ
Tăng bảo. Cũng như mưa 1 vị, đất một loại
sinh
trưởng vạn vật, lớn nhỏ
chẳng đồng, cay ngọt có khác, chẳng thể nói đất cùng
mưa có tên lớn nhỏ. Do
đó, mà nói vuông thì hiện vuông, tròn thì hiện tròn. Bởi
vì sao, vì pháp vốn như vậy không có
cong thẳng, tùy tướng mà ứng hiện gọi là đối hiện
sắc thân, lại thấy chăng? Nếu chẳng thấy cũng chớ ngồi đất nhàn
(ngồi không?). Hỏi: Thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến?
Sư nói: Câu hỏi này
chẳng đáng. Hỏi: Ngồi thì thị phi sao họp được người
xưa nay.
Sư nói: Ông lại ngồi làm gì -
Giang Nam quốc chủ mới lập
Báo Từ Đạo Tràng mời
Sư mở bày Tông Du, hải hội hơn
2.000 người, riêng ban hiệu là Đạo sư. Sư bảo chúng rằng: Ngày nay anh hiền cùng hội
hải chúng cùng đến, tin
rằng chỉ đến Phật pháp thì không gì chẳng đầy đủ. Nếu là bậc anh tài thì không cần đợi nói.
Song nói đến vốn là không có thì vì
sao im lặng? Vì vậy
sum la vạn tượng
Hồng nguyên chư
Phật hiển sáng thì hải ấn
lắng sáng, tối tăm thì tình mê tự lầm. Nếu không
phải bậc thông tâm
thượng só, dật cách cao nhân thì có thể ở trong các
trần mà phát bày diệu
cực cuốn mở vật tượng, dẫu cướp lấy sum la bày
sinh chẳng sinh,
sinh diệt trống rồi thì gọi là
chân thường. Nói giả thì ảnh
tan ngàn đường, luận
chân thì 1 không tuyệt dấu, há lấy có không sinh diệt mà tính kể ư! - Hỏi:
Quốc vương lại thỉnh bởi riêng dâng tiên triều
Hòa thượng, ngày nay như
thế nào mà nêu nói. Sư nói: Ông chẳng phải là người
nêu lại. Đáp: Đó tức là trời người không lỗi này.
Sư nói: Chớ giao thiệp. Hỏi: Xa xôi
đến Sư xin 1 tiếp. Sư nói: y chỗ cũ đi.

Thiền sư
Trí Quân Đạt Quán, ở Đạo tràng
Tịnh đức, Kim lăng.

Sư người phủ Hà Trung, họ Vương. Tuổi nhỏ xa tục, nương theo
Cao Đại
sư ở chùa
Phổ Cứu mà xuất gia, đủ tuổi thì thọ
Cụ giới. Bắt đầu du phương đến gặp
Tu sơn chủ ở Long Tế-Phủ Châu, gần gũi lâu ngày mà cơ duyên chưa khế họp.
Sau đến Báo Ân Đạo tràng ở Kim lăng
tham vấn ngài Tịnh Tuệ thì
đốn ngộ Huyền chỉ. Sau Sư ở Thê Hiền tự ở Lô sơn.
Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng: Từ trên các
Thánh phương
tiện môn chẳng thiếu,
đại để chỉ cần các nhân giả có chỗ thấy. Song chưa thấy vẫn không
sai khác mảy may, các nhân giả cũng chưa từng trái
sót 1 mảy may. Bởi sao
thế, lại chẳng phí 1 mảy may khí lực, lại tỉnh yếu chăng. Nếu nói
Tỳ-lô có thầy, pháp thân có chủ. Đây bèn ức dương
đối cơ mà bày ra. Các
nhân giả làm gì từng đối đạo lý. Nếu cũng hiểu lại chẳng hiềm lới
Phật khác, chớ trọng
Tổ sư, ngay đây mắt mình
sáng mới được -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là lời ấy.
Sư hỏi: Nói gì?
Hỏi: Khi rối rít tìm chẳng
được là thế nào? Sư nói: Tìm cái gì chẳng
được? Hỏi: Như thế nào
là ý Tổ sư? Sư nói: Dùng ý Tổ sư làm gì? Hỏi:
Triều nay trình viễn thụy
chánh ý vì ai đến? Sư nói: Đại chúng thấy hết mặc ông hỏi -
Năm Càn Đức ba
Giang Nam quốc chủ đón đạo hóa
của Sư,
ở vườn Bắc lập Đại
Đạo tràng gọi là Tịnh đức mời Sư đến ở ban hiệu
là Đại Thiền sư. Sư lên
pháp đường dạy chúng rằng: Phàm muốn mộ
Đạo cũng cần phải
thượng thượng căn khí mới được hạng trung hạ chẳng
dễ thừa đương (gánh
vác). Bởi vì sao, Phật pháp không phải là cảnh giới
của tâm ý
thức. Thượng tọa chớ có khinh thường. Người xưa khác
nói: Mắt Sa-môn nắm giữ
thế giới, đóng hộp càn khôn, kín khít (dằng
dặc?) chẳng lọt
sợi tóc. Do đó chư Phật khen ngợi khen ngợi chẳng kịp,
so sánh
so
sánh chẳng kịp, Đạo của
Thượng tọa oai quang
sáng rực bày xưa bày nay. May có gia phong như thế
sao chẳng nối lấy.
Vì sao tự
sinh thấp hèn, luống chịu
cay đắng mà chẳng được hiểu ngộ. Chỉ vì như
thế mà chư Phật ra đời,
chỉ vì như thế mà chư Phật nói nhập Niết-bàn,
chỉ vì như thế mà Tổ sư
riêng từ Tây Trúc đến - Vị Tăng hỏi: Chư
Thánh đều vào Bầt Nhị
pháp môn, như thế nào là pháp môn Bất Nhị. Sư
nói: Chỉ vào đó. Đáp:
Đó tức là xưa nay đồng một. Sư hỏi: Ông nói chỗ
nào là đồng? Hỏi: Như
thế nào là đại ý Phật pháp? Sư nói: Khớp câu hỏi. Đáp: Đó tức là Học nhân lễ bái.
Sư nói: Ông hiểu làm gì - Hỏi:
Như thế nào là Phật? Sư
hỏi: Như thế nào chẳng phải? Sư lại bảo chúng
rằng: Ta không có thể lao
mình xuống hang núi xóa sạch dấu vết ở chợ
búa mà ra và cung thành
để thêm phiền cho vua chúa, đó là lỗi của ta. Bèn
nhiều lần từ giã trở về núi cũ quốc chủ mời
Sư ở Thê Huyền Lan
Nhã tại Ngũ Phong. Niên hiệu
Khai Bảo 2, ngày 17 tháng 8,
Sư ngồi yên
mà tịch, thọ 64 tuổi lạp được
4
4. Quốc sư Tuệ Cự ở núi Đạo phong, Cao ly.

Sư bắt đầu phát cơ với ngài Tịnh Huệ. Vua nhà riêng mộ Đạo
sư sai sứ mời về. Sư
bèn trở về chốn cũ, Quốc chủ thọ được tâm quyết
lễ kính tiếp đãi rất
hậu. Một hôm thỉnh Sư vào phủ vua lên pháp tòa,
Sư chỉ lầu oai phụng dạy
chúng rằng: Lầu oai phụng vì các
Thượng tọa nêu bày, các
Thượng tọa có
hiểu chăng. Nếu hiểu thì hiểu thế nào?
Nếu nói chẳng hiểu, lầu oai
phụng làm gì chẳng hiểu. Trân trọng - Ngôn
giáo của Sư truyền khắp
Trung Hoa. Sau không biết Sư mất ở đâu.

Thiền sư
Thái Khâm Pháp Đăng ở Thanh lương, Kim lăng.

Sư người Ngụy Phủ. Mới sinh ra mà biết có biện tài vô ngại.
Sư vào thất ngài
Tịnh Tuệ hải chúng đều theo, mọi người đều bảo là thông minh tài giỏi.
Trước Sư được mời ở viện
Sang Lâm, núi U Cốc tại
Hồng châu. Sư lên pháp
đường chưa ngồi bèn bảo rằng: Núi này đời
trước có 1, 2 Tôn túc từng đến nói pháp, tòa
này cao rộng bất tài làm sao
ngồi được. Người xưa
có nói: Đãnh lễ Tu-di Đăng Vương Như Lai bèn ngồi được.
Lại nói: Tu-di Đăng
Vương Như Lai nay ở đâu? Đại chúng
có thấy chăng 1 lúc lễ
bái. Sư liền lên tòa im lặng hồi lâu nói rằng: Vì đại chúng chỉ như thế, có chỗ hiểu chăng?
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
cảnh Song
Lâm? Sư nói: Vẽ cũng
chẳng thành. Hỏi: Như thế nào là
người trong cảnh? Sư nói:
Lại đi. Lại nói: Cảnh cũng chưa biết lại bỏ người. Hỏi: 1 khi Phật ra đời thì chấn động trời đất,
Hòa thượng ra đời
chấn động phương nào? Sư
nói: Thấy chỗ nào chấn động. Đáp: Ngày nay
thì thế nào.
Sư nói: Ngày nay có việc gì - Có vị Tăng ra lễ bái.
Sư nói: Đạo giả, trước hết tạ
ơn ông thỉnh ta đem gì nói với ông. Tăng định hỏi.
Sư nói: Sắp bảo là biết
nhau mà lại thành không quen biết. - Hỏi: Như thế nào
là ý sâu kín Tây Trúc đến? Sư nói: Khổ. Hỏi:
Một Đức Phật ra
đời thì khắp thấm nhuần
quần sinh, Hòa thượng ra đời sẽ vì người nào?
Sư nói: Chẳng uổng. Hỏi:
Đó tức là đại chúng có nhờ cậy. Sư nói: Hà tấc (không cần?) -
Sư bảo
chúng rằng: Lại trụ được cũng đứng lâu, quan nhân và các đại chúng ngày nay thỉnh nhau cẩn trọng, cái thù công
này tỉ mỉ nào kịp. Do đó,
người chưa hiểu nghe một câu, chỉ ngăn ngày
này ai mở miệng. Sư bèn
xuống tòa đứng dựa cột mà bảo chúng rằng:
Hiểu chăng: Trời rồng
lắng nghe mà mưa hoa: Hiểu chăng? Trời rồng
lắng nghe mà mưa hoa, chớ
làm của Tu Bồ đề, ngày sắp hết lại làm sao
tin nhận vâng làm - Sư kế
ở viện Thượng lam hộ quốc. Vị Tăng hỏi:
Mười phương đều đánh trống 10 chỗ 1 lúc nghe, như thế nào là nghe?
Sư nói: Ông từ phương nào
đến. Hỏi: Khéo làm Đạo Bồ-tát chẳng nhiễm các pháp tướng như thế nào là đạo
Bồ-tát? Sư nói: Các pháp tướng.
Hỏi: Như thế nào được
chẳng nhiễm. Sư nói: Nhiễm chỗ nào? Hỏi:
Chẳng lâu mở
Tuyển trường có nho Học nhân tuyển chăng?
Sư nói: Ông
là người chấm trán? -
Lại nói: Ông là khoa mục gì - Hỏi: Như thế nào là diễn nghóa Đại pháp?
Sư nói: Ta diễn
sao giống ông diễn.
Sau Sư đến
ở viện Long quang ở Kim
lăng, Sư lên pháp đường ngồi trên tòa
Duy-na là Bạch Chùy thưa rằng:
Chiếu pháp
Long tượng đây, nên quán Đệ
nhất nghóa. Sư nói: Duy-na
là Đệ nhị nghóa Trưởng lão chỉ nay là nghóa
thứ mấy. Sư lại đưa tay
áo lên bảo chúng rằng: Đại chúng hiểu chăng,
đây là núi hô múa
đạp. Chớ nói 500 đời trước từng vì lạc chỉ đến, hoặc
có nghi tình mời nêu ra
cho thấy. Lúc đó có Vị Tăng hỏi: Như thế nào
là Chánh tông chư Phật.
Sư nói: Ông là Tông nào. Hỏi: Như thế nào?
Sư nói: Ra sao tức chẳng
hiểu. Hỏi: Thượng am 1 khúc Sư thân nói,
ngày nay Long quang việc thế
nào. Sư nói: Ông khi nào đến Thượng lam lại đây. Hỏi:
Sự đương đế như thế nào?
Sư nói: Chẳng đương đế thì
tìm chỗ khác. Hỏi: Như
thế nào là Đại ý Phật pháp? Sư nói: Lại hỏi tiểu
ý thì đến cho ông đại
ý - Sau Sư vào ở Đại Đạo tràng hanh lương tại
Kim lăng. Sư lên pháp
đường, Tăng ra hỏi. Sư nói: Tăng ấy trước hết ra
vì đại chúng, sau mới vì
ân sâu quốc chủ. Hỏi: Quốc chủ thì thỉnh Tổ
tịch lại mở, còn Học nhân trên đến thỉnh
Sư chỉ thẳng nguồn tâm.
Sư nói: Trên đến thì
dưới đi. Hỏi: Pháp nhãn 1 đèn phân chiếu thiên hạ, còn

Hòa thượng 1 đèn phân phó cho ai?
Sư nói: Pháp nhãn chỗ nào phân chiếu đến -
Giang Nam quốc chủ khi làm
Trịnh Vương thì thọ tâm
pháp với ngài Tịnh Huệ.
Kịp khi Tịnh Tuệ nhập diệt thì từng hỏi rằng:
Tiên sư có gì chẳng hiểu
công án? Sư nói: Phân tách ra. Hôm khác lại hỏi: Nhân nghe
Trưởng lão ở
Tiên sư có chỗ nghe khác?
Sư làm thế
đứng dậy. Quốc chủ nói
lại ngồi xuống - Sư bảo chúng rằng: Pháp tịch của Tiên
sư có 500 chúng, nay chỉ có mấy mươi người ở các phương
làm thượng thủ. Ông
nói: Chớ có lầm chỉ đường cho người chăng, nếu
lầm chỉ giáo người khác
vào nước vào lửa thì phải rơi xuống hầm hố.
Song người xưa lại nói: Nếu ta đến núi đao, núi đao
sẽ tự
sụp xuống (gảy
nát), nếu ta đến vạn
nước sôi, vạn nước sôi sẽ tiêu mất, lại làm
gì có thương lượng, nói năng liền nóng và hỏi thì liền
sinh
sơ
là sao, vì cách
hoạt nhiều lúc. Thượng
tọa chỉ hiểu là ta chỗ nào đi chẳng được, có người
đi chẳng được là vì
nhãn v.v… các căn, sắc v.v… các pháp. Các pháp đã bỏ,
Thượng tọa mở mắt thấy cái gì. Do đó nói chẳng thấy 1 pháp
tức Như Lai mới được
gọi là quán tự tại. Trân trọng - Năm Khai Bảo thứ
7, tháng 6 Sư có bịnh, bảo
chúng rằng: Lão Tăng nằm bịnh là muốn
gặp ông, như tùy chỗ
Đạo tràng rõ ràng là hóa thành, lại nói làm gì là
hóa thành. Chẳng thấy
Đạo sư xưa nói: Bảo Sở chẳng xa, phải tiến lên phía trước, khi đến thành lại bảo đây do ta hóa ra. Nay các người thử nói
đạo lý ấy xem, là thiền
Như Lai hay Thiền Tổ sư, lại định được chăng.
Các ông tuy là sinh muộn,
nhưng cần biết nghiêu thiểm chúa nước ta
phàm chỗ đất tốt đều
lập Đạo tràng khi cần thì không thiếu. Chỉ cần ông
mở miệng như nay chẳng
như cái gì là miệng ông, sau đáp công hiệu 4
ân 3 hữu, muốn được
hiểu chăng. Chỉ biết miệng ắt không lỗi, nếu có lỗi nhân ông mà có ta. Nay gió lửa bức ép nhau, đi dừng là
đạo thường.
Lão tăng trú trì ở đây
sắp hơn 12 năm, luôn được quốc chủ giúp phát triển, cho đến Đàn việt
mười phương, bạn đạo chủ
sự Đạo chúng đều hết
lòng vì ta, im lặng mà khó nói, hoặc mặc áo
vải sô, đây tức là thuận tục
Đạo ta trái chân, lại
dạo thuận tốt hay trái tốt, song chỉ thuận theo ta nói thì không điên đảo. Di hài của ta phải chôn ở hai bên phần mộ của Đại
Trí tạng tại
Nam sơn, lên xuống rõ ràng không chìm mất đi, cố gắng hãy
cố gắng, cẩn thận! Ngày
24 ấy Sư an tọa mà qua đời.

Thiền sư
Thiệu Nham ở chùa Chân thân bảo tháp, Hàng châu.

Sư người
Ung châu, họ Lưu. 7 tuổi đã nương ngài
Cao An Thiền sư
mà xuất gia.
18 tuổi thọ giới Cụ túc với Hoài Huy. Đến khi du phương với
Quốc sư Thiều ở
Thiên Thai cùng thọ ký tại
Lâm xuyên. Sư tìm đến
chống tích
dừng chân ở chùa Thủy Tâm tại Chiết Hữu, sau dừng ở núi Pháp hoa tại việt châu, tiếp tục vào ở Tịnh viện
Thượng Phương tại chùa Tháp.
Vua Ngô Việt khiến
Sư mở pháp, ban hiệu là
Liễu Không Đại Trí
Thường Chiếu Thiền sư.
Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng:
Sơn Tăng rất ít tri kiến vốn mong nhàn phóng niệm
kinh đợi chết, há
bảo rằng: Ngày nay Đại
vương cẩn trọng khổ khuyên Sơn Tăng bắt
chước túc Đức các
phương mở bày Pháp Diên. Song Đại vương cốt thỉnh, chỉ mong các nhân giả lại minh tâm chưa?
Chẳng phải là lúc nói năng cười giỡn (đùa) mà là lúc ngưng thân yên lặng, là lúc tham tìm tri thức, là
lúc thương lược với
bạn Đạo, là lúc xem núi ngắm nước, lúc tai mắt
tuyệt đối là tâm ông
phải không. Như trên đã giải tất cả đều thuộc ma mị, há gọi là
Minh Tâm. Lại có 1 loại người lìa thân trong
vọng tưởng, ngoài ra riêng nhận khắp mười phương thế giới, hàm chứa nhật nguyệt bao
trùm thái hư, đó là
chân tâm xưa nay, đây là chỗ chấp của ngoại Đạo không phải là
Minh Tâm. Các nhân giả muối
hiểu chăng. Tâm không
phải cũng chẳng không
phải. Ông định chấp nhận nó được chăng. Hỏi:
Khi lục họp lắng trong thì
thế nào? Sư nói: Đại chúng ai tin ông. Hỏi:
Khi thấy trăng quên ngón
tay thì thế nào? Sư nói: Không phải thấy
trăng. Hỏi: Há có thể
nhận ngón tay làm mặt trăng ư? Sư nói: Tham học
đến đây bao lâu. Năm
Khai Bảo 4, tháng 7 Sư có bịnh, bảo đệ tử rằng:
Các hạnh vô thường tức
là tướng thường trú. Sư nói: Xong thì ngồi kiết
già mà mất, thọ 73 tuổi,
lạp được
5
5. Thiền sư Tuệ Tế Pháp An ở viện Báo Ân, Kim lăng.

Sư người ở
Thái Hòa được Ấn Tâm bởi ngài
Pháp Nhãn. Trước Sư là đời thứ 4 ở
viện Sùng thọ, Tào sơn tại Phủ châu. Sư lên pháp
đường bảo chúng rằng:
Biết huyễn liền lìa, chẳng làm phương tiện lìa huyễn liền giác, cũng không thứ lớp.
Các Thượng tọa lại làm
sao hiểu?
Chẳng làm phương tiện cũng không thứ lớp ý người xưa ở đâu? Nếu hiểu
được chư Phật thường
thấy trước mắt, nếu chưa hiểu xin đừng vào trong kinh Viên
Giác mà bàn.
Phàm Phật pháp từ xưa đến nay chưa từng chẳng thấy trước mắt.
Các Thượng tọa trong mọi lúc đều nương oai quang này mà cần đầy đủ tín căn gánh vác được lên mới được, chẳng thấy
Phật khen mạnh mẽ độ người kham là người tài giỏi cũng chẳng khen
thưởng người khác
hướng thiện tu lâu tịnh nghiệp. Cần giống người khác như kẻ đồ tể ném dao thì liền chứng
quả A-la-hán. Cần hải như lúc
đầu mới được. Do đó,
Trưởng giả nói: Như đem phạm vị mà treo cho kẻ
phàm phu? - Vị Tăng hỏi:
Đại chúng đã đến pháp hội, thỉnh Sư trong
huyền không tiếc câu.
Sư nói: Lừa được đại chúng
chăng? Đáp: Đó tức là toàn
ứng câu hỏi này.
Sư nói: Không dùng được. Hỏi: Người xưa có nói tất
cả các pháp dùng bất
sinh làm tông, như thế nào là tông Bất sinh? Sư nói: Tốt thay
câu hỏi. Hỏi:
Trong Phật pháp thỉnh
Sư phương tiện.
Sư nói: Phương tiện rồi.
Hỏi: Như thế nào là tâm cổ Phật. Sư nói: Đời gì
quốc chủ Giang Nam thỉnh Sư
đến ở Báo Ân ban hiệu nhiếp chúng. Sư lên pháp đường bảo
chúng rằng: Ngày nay vâng lệnh khiến trú trì ở viện này vì chúng diễn pháp. Vừa rồi đã thấy
Duy-na đánh chuông, nhiều ít khiến quán Đệ
nhất nghóa. Lại làm gì có Đệ
nhất nghóa.
Nếu trong đó tham được nhiều
ít tỉnh yếu, như nay lại riêng nói cái gì, liền
được nương ân chỉ
chẳng thể đổ mặc đi. Phàm Thiền tông bày yếu,
pháp nhó pháp thường viên minh hiển bày nêu xưa
nêu nay. Cho đến Đạt-ma
ở Tây Trúc đến cũng
chỉ cùng các người chứng minh, cũng không pháp nào có thể cho người, Đạo chỉ nói ngay đây là phải, liền bảo lập tức mà gặp lấy, Người xưa tuy vẫn nói lập tức mà gặp lấy ngày nay
ngồi chơi mà gặp được
chăng, ai có nghi tình cứ hỏi, Vị Tăng hỏi: Ba đức
áo khu từ Phật diễn 1
âm huyền lộ, thỉnh Sư nói:. Sư nói: Ông nói có
hay chưa? Hỏi: Như thế nào là cảnh
Báo Ân. Sư nói: Mọi người thấy
ông hỏi. Trong năm Khai
Bảo, Sư mất ở viện này.

Khế Trù Thiền sư ở viện Sùng thọ, Phủ châu.

Sư người Tây châu. Sư lên pháp đường, có Vị Tăng hỏi: 4 chúng quán tỉ mỉ Đệ
nhất nghóa, như thế nào là Đệ nhất nghóa?
Sư nói: Sao nhọc công hỏi?
Sư lại nói: Đại chúng muốn biết nghóa Phật tánh
thì quán thời tiết nhân
duyên, thời tiết nhân duyên là gì? Thượng tọa
như nay liền tan đi lại
nói có chưa, nếu không nhân duyên gì lại tan đi,
nếu có làm gì là Đệ
nhất nghóa. Thượng tọa Đệ nhất nghóa hiện thành đâu nhọc lại quán
sao hiển
sáng được Phật tánh thường chiếu tất cả
pháp thường trú, nếu thấy có pháp
thường trú, cũng chưa phải nguồn
chân của pháp, thế nào là nguồn chân của pháp.
Thượng tọa không
thấy người xưa nói: Một
người phát chân về nguồn mười phương hư
không đều tiêu tổn. Lại
có pháp làm ý hiểu chăng? Người xưa có đại sự
nhân duyên như thế, y đó
mà làm liền phải, đâu nhọc Trưởng lão nói
nhiều. Trong chúng nếu có người chưa xin mời nêu ra -
Vị Tăng hỏi: Đèn
Tịnh Tuệ thân đốt nước
ông, nay Vương hầu thỉnh mạng lịnh, như thế nào là đèn
Tịnh Huệ. Sư nói: Liền thỉnh
1 hỏi. Hỏi: Người xưa chỗ thấy không bằng nhau thỉnh
Sư phương tiện.
Sư nói: Người xưa thấy cái
gì không bằng. Hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư nói: Như thế nào
là Phật. Hỏi:
Lãnh hội thì như thế nào?
Sư nói: Lãnh hội thì tức
chẳng phải. Hỏi: ý
Tây Trúc đến Sư sẽ là
người thứ mấy? Sư nói: Năm tháng 08 hằng năm là
tiết. Hỏi:
Như thế nào là Hòa thượng vì người 1 câu? Sư nói: Quán
Âm nêu hay Thượng Lam
nêu? - Năm Thuần Hóa thứ 3 thì Sư mất.

Thiền sư
Thanh Tích ở núi Vân cư, Hồng châu.

Sư người Tuyền châu. Trước Sư ở viện Quảng Bình núi Long tu. Có
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh
Quảng Bình. Sư nói: Biết lấy Quảng Bình. Có hỏi:
Như thế nào là người trong cảnh? Sư nói: Xét
lấy. Sau Sư ở núi vân
cư, có Vị Tăng hỏi: Thế nào là cảnh vân cư? Sư
nói: Oâng gọi cái gì là
cảnh? Hỏi: Thế nào là người trong cảnh? Sư nói:
Vừa rồi nói gì với ông.
Sau Sư ở viện
Tây Minh tại
Tuyền châu có
Liêu Thiên sứ vào viện thấy cúng dường chân hình của
Hòa thượng Pháp Nhãn, bèn hỏi trước chân là quả gì?
Sư nói: Quả giả. Thiên sứ nói đã là quả giả vì
sao đem cúng
dường chân.
Sư nói: Cũng chỉ cần
Thiên sứ
biết giả. Hỏi: Như thế
nào là Phật? Sư nói: Dung nhan rất diệu kỳ.

Thiền sư Đạo Thường ở viện Đại Trí, núi Bá Trượng,
Hồng châu.

Xưa xuất gia
ở núi này lễ Thiền sư Chiếu Minh mà cạo tóc. Tìm tham vấn với ngài
Tịnh Tuệ thì giữ gìn rương gậy, nhân thỉnh
ích hỏi rằng: Ngoại Đạo hỏi Phật, chẳng hỏi có nói, chẳng hỏi không nói
kể chưa trọn. Tịnh Tuệ
nói dừng lại dừng lại, ông cứ hướng chỗ Thế
Tôn im lặng hồi lâu mà hiểu đi.
Sư từ đó mà ngộ nhập.
Sau núi này
thỉnh Sư trở về trù trì đúng là đời thứ 11, người học rất đông.
Sư lên
pháp đường dạy chúng
rằng: Ngồi xe báu này mà thẳng đến Đạo tràng,
mỗi ngày nhọc các Thượng
tọa hỏi thăm không thể kéo dài. Trời lạnh xin chớ đứng lâu, xin mời trở về.
Trân trọng -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là việc hành cước của Học nhân?
Sư nói: Bẻ gảy cây gậy
được chưa: Hỏi: Người xưa có nói:
Thích Ca cùng ta đồng tham vấn, chưa biết
tham người nào? Sư nói:
Chỉ có đồng tham mới biết được. Hỏi: Không
biết người này làm sao
gần gũi. Sư nói: Đó tức là chẳng hiểu tham rồi.
Hỏi: Thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến?
Sư nói: Thường thường hỏi
chẳng được. Hỏi: Khúc
ca trở về quê làm sao mà hát? Sư nói: Nếu khiến hát thì rơi lại
sau ông. Hỏi: Như thế nào là cảnh
Bách Trượng? Sư nói: Đâu giống
Vân cư. Hỏi: Như thế nào là
Bách Trượng vì người 1 câu?
Sư nói: Sư nói: Nếu đến
các phương đều phải hỏi qua - Sư lại bảo chúng rằng: Thật là vô
sự cùng
Thượng tọa ai nấy đều thờ Phật. Lại có nghi gì
được đến đó. Người
xưa chỉ nói: Mười phương cùng tụ hội mọi người học vô
vi. Đây là
nơi chọn Phật, tâm không thi đậu về. Tâm không thì thi đậu, lại làm
sao hiểu tâm không? chẳng phải là trong chỗ nào nhắm mắt ngồi im là tâm không. Đây chính là hiểu theo
Thức ấm tưởng.
Thượng tọa
muốn tâm
không chăng, chỉ lại biết tâm
(thức tâm?).
Do đó, nói quá
khứ đã qu rồi, vị lai
lại không tính ngồi sững mà vô sự, đâu từng có
người gọi. Nếu có
người gọi Thượng tọa thì lên tiếng dạ là tốt hay không lên tiếng dạ là tốt, nếu lên tiếng thì ai gọi
Thượng tọa, nếu không lên tiếng thì chẳng bịnh điếc vậy. Thể của ba đời vốn không mà chẳng phải
là gỗ đá. Do đó người
xưa nói: Tâm không thì được thấy Pháp vương.
Lại thấy Pháp vương
chăng, hay chỉ là Lão tăng bịnh. Lại chớ là cừ tự
phát chăng?
Trân trọng -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư nói: Ông bao nhiêu việc chẳng
hỏi. Tăng nêu người khác hỏi Huyền Sa rằng:
3 thừa 12 phần giáo thì
chẳng hỏi, như thế nào là ý Tổ sư Tây Trúc đến? Huyền
Sa nói 3 thừa 12 phần giáo chẳng cần vị Tăng ấy không
hiểu, thỉnh Sư vì nói. Sư
nói: Ông thật chẳng hiểu? Đáp: Thật chẳng hiểu. Sư nói: Kệ rằng:
Thai.

Chẳng cần ba thừa cần tổ tông

Ba thừa chẳng cần, cùng ông đồng Ông nay muốn hiểu
thông tông chỉ Sau đêm vượn hú trên núi loạn.

Năm Thuần Hóa thứ 2 Sư mất, tháp xây ở núi này.

Thiền sư Kỉnh Tuân Thông Tuệ ở chùa Bát Nhã, núi Thiên

Sư lên pháp đường bảo chúng rằng: Chỗ sáng sủa rực rỡ mà
nêu

xưa nêu nay,
chưa từng có mảy may gián đoạn, không thời không tiết mãi mãi gõ định,
Thượng tọa không chỗ thông hơi.
Do đó nói:
Núi sông đất liền là Thiện
tri thức Thượng tọa, phóng quang động đất đụng
chỗ hiện bày, thật
không có mảy may pháp nào có thể ngăn cách trở
ngại. Như nay nhân sao mà
chẳng hiểu, riêng có chỗ sinh nghi. Vô sự chẳng cần đứng lâu -
Vị Tăng hỏi: Hoa ưu-đàm nở ra người đều thấy,
gia phong Bát Nhã ban một
lời. Sư nói: Chẳng nhân Thượng tọa hỏi chẳng từng nêu
giống người. Hỏi: Đó tức là núi
Bát Nhã hùng vó chống cự ngang xưa nay.
Sư nói: Cũng lại hiểu lầm - Hỏi:
Khi Ngưu Đầu chưa gặp Tứ Tổ vì
sao trăm chim ngậm hoa?
Sư nói: Ông thấy chỗ nào?
Hỏi: Gặp rồi vì sao
không ngậm hoa? Sư nói: Lại hiểu thoại tốt. - Hỏi:
Linh Sơn 1 hội Ca-diếp
thân nghe, chưa biết ngày nay 1 hội người nào
được nghe. Sư nói: Ông
thử nêu Ca-diếp đích thân nghe xem. Thưa: Đó
tức là Ca-diếp đích
thân nghe. Sư nói: Loạn Nói tào lao làm gì. Sư tự
nêu lời ngợi khen rằng:

Chân thật rộng vắng Người Sính họa tranh

Núi cao không mây Đầm lắng trăng sáng.

Thiền sư
Sách Chân Pháp Thí ở chùa Qui tông, Lô sơn.

Sư người
Tào châu, họ Ngụy tên là
Tuệ Siêu. Khi đến pháp đường ngài
Tịnh Tuệ hỏi: Như thế nào là
Phật? Tịnh Tuệ nói: Ông là
Tuệ Siêu. Sư từ đấy mà tin
vào. Lời ấy truyền đến các phương. Lúc đầu từ
đỉnh Dư già Lô sơn, phong
thỉnh Sư xuống ở Qui Tông. Sư lên pháp
đường bảo chúng rằng:
Các Thượng tọa, thấy nghe hiểu biết chỉ có một lượt, chỉ như đã hiểu rồi là thấy nghe hiểu biết không phải là thấy
nghe hiểu biết, muốn
hiểu chăng, ta cùng các
Thượng tọa nói phá. Đợi ông
ngộ mới được. Đứng lâu.
Trân trọng. -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư nói: Ta nói với ông là
riêng có. Hỏi: Như thế nào là cảnh
Qui Tông? Sư nói: Là ông thấy gì?
Hỏi: Như thế nào là người trong cảnh? Sư nói:
Đi ra đi. Hỏi: Quốc vương
xin cứu giúp mở rộng Pháp Diên, chẳng rơi
vào thấy nghe, thỉnh Sư
nói: Mau. Sư nói: Nói nhàn rồi, Hỏi: ý Sư thế
nào? Sư nói:
Lại nói loạn. Hỏi: Theo giáo có nói: Đem thân tâm này dâng trần
sát vậy thật gọi là báo ân Phật, trần
sát thì chẳng hỏi, thế nào
là báo ân Phật? Sư nói:
Nếu như ông thì tức là báo ân Phật. Hỏi: Vô
tình nói pháp, đất liền được nghe, khi
sư tử gầm thét thì như thế nào?
Sư nói: Ông lại nghe chăng?
Đáp: Đó tức là đồng vô tình. Sư nói: Ông
chẳng ngại hiểu. Hỏi:
Người xưa lấy chẳng lìa kiến văn làm Tông, chưa biết Hòa thượng lấy gì làm
Tông? Sư nói: Câu hỏi này
rất tốt. Hỏi: Cũng là 3 duyên 4 duyên?
Sư nói: Chớ nói loạn.
Kế Sư đến ở chùa
Phụng Tiên tại Kim lăng. Chưa bao lâu
lại dời về Đạo tràng Báo Ân. Năm Thái
Bình Hưng quốc 4 thì Sư viên tịch.

Thiền sư Thiệu Hiển ở viện Đồng An núi Phụng Thê, Hồng châu.
Vị Tăng hỏi:
An vua giáng chỉ Sư lãnh nhận, gia phong Hùng Nhó
xin một lời?
Sư nói: Đã nói rồi. Hỏi: Ngàn dặm đến với Sư
thỉnh Sư 1 tiếp?
Sư nói: Chỗ nào tốt. Tăng ở núi
Vân Sơn Cái xin ngói cất chùa.
Có vị quan hỏi: Đã là
Vân Cái đâu cần xin ngói? Không đáp được. Sư
đáp thay: Hiếm gặp người kỳ lạ.

Thiền sư
Tuệ Viên ở chùa Thê Hiền, Lô sơn, Giang châu.

Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng: Ra khỏi cửa
Tăng đường, thấy ngọn núi
Ngũ lão, 1 đời tham vấn học hỏi việc đã xong đâu
cần phải đến đó, tuy
thế cũng làm phiền Thượng tọa 1 chuyển. Vô sự, trân trọng -
Vị Tăng hỏi: Chẳng phải gió động chẳng phải phướng động
chưa biết người xưa ý
chỉ thế nào? Sư nói: Đại chúng 1 lúc hiểu lấy.
Lại Sư lên pháp
đường thì có vị Tăng định hỏi. Sư bèn chỉ Tăng ấy bảo:
Dừng dừng lại. Vị Tăng
ấy bước lên hỏi: Từ trên tông thừa thỉnh Sư
nêu bày. Sư nói: Lời trước không gặp, lời sau
khó theo. Hỏi: Chưa biết việc
nay như thế nào? Sư nói:
Chẳng hiểu lời người nói. Hỏi: Như thế nào là
đại ý Phật pháp? Sư
nói: Tốt. Hỏi: Như thế nào là cảnh Thê Hiền? Sư
nói: Vào được Tam môn
liền biết. Hỏi: Như thế nào là ý Tổ sư từ Tây
Trúc đến? Sư nói: Đây
thiếu ít. Hỏi: Đèn Tổ lại chiếu sáng chẳng tiếc từ
bi dạy kẻ trung hạ. Sư
nói: Hiểu được chăng? Đáp: Đó tức là phương
tiện môn đã mở. Sư
nói: Cũng là lường gạt.

Thiền sư
Tùng Hiển ở viện Quán Âm, Hồng châu.

Sư người ở Phủ Điền
Tuyền châu. Tuổi trẻ nương ngài
Thạnh Thê ở trong ấp mà
xuất gia thọ Cụ giới tham vấn ngài Pháp Nhãn
được thọ ký. Lúc đầu
Sư ở viện Diệu quả, Thắng châu. Sau Sư đến viện
này chúng tham vấn học hỏi rất đông. Sư lên pháp
đường chúng vân tập,
sư im lặng hồi lâu bảo
rằng: Văn Thù rất khen ngợi Cư só, không biết
Cư só nhận khen ngợi hay không, nếu nhận thì chỗ nào có
Cư só, nếu không nhận thì
Văn Thù chẳng thể nói lời
trống rỗng. Đại chúng hiểu thế
nào? Nếu hiểu thì đúng
là Nạp Tăng. Lúc đó có Vị Tăng hỏi: Cư só im lặng, Văn Thù rất khen ngợi ý này thế nào?
Sư nói: Ông hỏi ta đáp.
Hỏi: Người đó ra mặt đến đây lại làm gì?
Sư nói: Đi đến chỗ nước cùng, ngồi xem mây bay đi -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Quán Âm? Sư nói: Trước mắt
xem lấy. Hỏi: Bỗng gặp tác giả đến làm gì thấy
đãi. Sư nói: Nhà nghèo chỉ như thế, chưa ắt lại
nói về. Hỏi: Lâu phụ mất
đàn dây, thỉnh Sư đàn 1
khúc. Sư nói: Làm sao nghe. Tăng ấy nghiêng
tai. Sư nói: Lừa kẻ giết
người. - Sư bảo chúng rằng: Lô Hành Giả (Lục
tổ) lúc ấy ở trước
núi Đại Dữu vì Thượng tọa Minh nói: Chẳng nghó
Thiện chẳng nghó ác đem lại cho ta mặt mũi xưa nay của
Thượng tọa
Minh. Quán Âm ngày nay
không nói như thế trả lại cho ta Thượng tọa
Minh. Nói như vậy là con cháu của
Tào Khê hay không phải con cháu của
Tào khê. Nếu là con cháu
Tào Khê sao lại bỏ đi 4 chữ, nếu không phải
thì lỗi ở chỗ nào thử
đem ra đây thương lượng xem. Sư im lặng hồi lâu
lại nói: 1 chúng này là
người chân hành cước. Trân trọng. Năm Thái
Bình Hưng quốc 8, tháng 9,
Sư bảo Đàn-na Viên Trưởng sử rằng: Lão Tăng 2, 3 ngày nữa về quê. Viên nói
Hòa thượng đang ở đây
sao nghỉ về
quê. Sư nói: Về quê mong được ăn muối ngon.
Viên không hiểu lời ấy.
Sáng hôm sau Sư không bịnh
mà ngồi hóa, thọ 78 tuổi, Viên Trưởng Sử
lập tháp thờ Sư ở Tây Sơn.

Thiền sư
Diên Qui ở viện Trường An, Lô châu.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là chủ trong am?
Sư nói: Đến các phương chỉ nói từ
Trường An đến -
Sư hóa duyên
sắp xong, đem việc trú trì
giao cho môn nhân biện
thật tiếp bước nói pháp. Sư bèn trở về viện ở
Tây Đường mà viên tịch.

Thiền sư
Hy Phụng ở viện Chánh cần, Thường châu.

Sư là người Tô châu, họ Tạ, là đời thứ 2 ở viện này.
Trước Sư lên pháp đường dạy
chúng rằng:
Cổ Thánh có nói: Viên đồng thái hư
không thiếu không dư. Lại nói mỗi một pháp mỗi mỗi tông có nhiều pháp
1 pháp tông. Lại nói
khởi chỉ có phát khởi, diệt chỉ có pháp diệt.
Lại nói: Khi khởi thì chẳng
nói ta khởi, khi diệt thì chẳng nói ta diệt căn cứ vào lời nói này thì khuất trệ ở lâu tại tòng lâm
Thượng tọa nếu là kẻ
sơ tâm huynh đệ lại phải thể Đạo.
Thân người khó được, chánh pháp khó nghe, chớ đồng với nhàn, cơm ăn áo mặc của thí chủ chẳng dễ
tiêu khiển.
Nếu chẳng sáng Đạo ai nấy đều phải trả nợ người ta.
Thượng tọa có
hiểu Đạo chăng.
Trân trọng -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến? Sư nói: Chỗ nào được tin
tức đó. Hỏi: Như thế nào là tướng
không của các pháp? Sư
nói: Núi sông đất liền - Hỏi: Tăng chúng đã vân tập thỉnh
Sư nêu
Tông thừa. Sư nói: Nêu đã
lâu rồi. Hỏi: Phật pháp giao phó cho
Quốc vương đại thần, ngày nay
Chánh Cần giao phó cho ai?
Sư nói: Vạn tuế vạn tuế.
Hỏi: Người xưa có nói: Núi sông đất liền là
Thiện tri thức của ông, làm
sao có được núi sông đất liền để làm Thiện tri
thức. Sư nói: Ông gọi cái gì là núi
sông đất liền hỏi.
Sư như thế nào là
lời họp Đạo? Sư nói:
Ông hỏi ta đáp. Hỏi: Trên hội Linh Sơn Ca-diếp đích
thân nghe, chưa biết ngày nay người nào được nghe?
Sư nói: Ca-diếp đích thân nghe cái gì? Hỏi: Đạo
tràng của Phật xưa, Học nhân như
thế nào đến được? Sư
nói: Ông nay ở đâu? Hỏi: Như thế nào là viên
thông của Hòa thượng?
Sư đưa lên xuống thiền sàng 3 lần. Hỏi: Như thế nào là thoát căn trần?
Sư nói: Chỗ vọng tưởng. Hỏi: Vua người và vua
pháp là 1 hay 2? Sư nói:
Vua người vua pháp. Hỏi: Như thế nào là tướng
tịch diệt của các pháp?
Sư nói: Khởi chỉ phát khởi, diệt chỉ pháp diệt.
Hỏi: Như thế nào là pháp chưa từng
sinh?
Sư nói: Ông
sao
được biết. Hỏi:
Vô Trước đến gặp vì
sao
Văn Thù chẳng biết?
Sư nói: Ông nói
Văn Thù lại biết Vô Trước
chăng? Hỏi: Đắc ý nhà ai khúc mới diệu, Chánh cần
1 câu thỉnh Sư nói: Sư
nói: Nói cái gì? Hỏi: Há không có phương tiện. Sư
nói: Ông chẳng hiểu lời ta nói.

Thiền sư
Thê Luân ở Hưng Thiện Lạc kinh.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là Phật? Sư nói: Nói với ông cái gì
thì được? Hỏi: Thế nào là ý
Tổ sư
Tây Trúc đến?
Sư nói: Vừa rồi cũng còn
nhớ được. Bởi vì
Cung Sư là trí chính Lý công
Kế Huân tạ thế, có
Vị Tăng hỏi: Pháp ấy ở pháp vị, là tướng thường trú thế gian, chưa biết cung
sư
Lý Công hương vào đâu mà đi?.
Sư nói: Đúng lúc được ông
hỏi đến. Thưa: Đó tức
là dối bày 1 câu hỏi. Sư nói: Ông có thể danh lợi.

Thiền sư Tề ở
Tân Hưng Nghiêm Dương Vũ Minh, Hồng châu.

Vị Tăng hỏi: Làm sao có thể ra khỏi ba cõi?
Sư nói: Ông có tin

chăng? Đáp: Tin thì tin
sâu xin
Hòa thượng từ bi.
Sư nói: Chỉ cái tín
tâm ấy nêu xưa nêu nay,
phải nhanh chóng suy, xét lấy, việc gì phải do dự không
quyết định, muốn ra khỏi ba cõi, ba cõi chỉ là tâm.
Sư nhân
có tuyết bảo chúng rằng:
Các Thượng tọa có thấy tuyết chăng? Thấy
tức có mắt, không thấy
tức không mắt, có mặt tức thường, không mắt
tức đoạn hiểu như thế
thì được thân Phật đầy đủ. Vị Tăng hỏi: Học
nhân từ giã đi Trợ
Đàm, xin Hòa thượng chỉ cho đường vào. Sư nói:
Tốt thay đường vào. Đạo tâm bền chắc theo chúng
thưa thỉnh, theo chúng làm việc cần đi thì đi, muốn ở thì ở, đi và ở lại
không khác. Nếu đến
Trợ Đàm chẳng xét Mã Tổ.

Thiền sư
Khuông Đạt ở Từ Vân Nhuận châu.

Vị Tăng hỏi:
Phật vì 1 đại sự nhân duyên mà xuất hiện ra
đời, chưa biết Hòa
thượng ra đời như thế nào? Sư nói: Rất khớp. Hỏi:
Làm gì? Sư nói: Không tốt.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 26</卷>

Thiền sư Hành
Tư đời thứ 9 (Phần
2) đến đời thứ
11. Đời thứ
9. Đệ tử nối pháp của Thiền sư Văn Ích ở Thanh Lương Kim lăng, có 33 người:

Thiền sư Thiệu Minh ở Tiến Phước Tô châu,

Thiền sư Cẩn ở Cổ Hiền Trạch châu,

Thiền sư Khả Huân ở Hưng Phước Tuyên châu,

Thiền sư Thủ Nạp ở Thượng Lam Hồng châu,

Hòa thượng Phú Thoàn ở Phủ Châu,

Thiền sư Pháp Hoài ở Phụng Tiên Hàng châu,

Thiền sư Tuệ Lãng ở Hóa Thành Lô sơn,

Thiền sư Đạo Hồng ở Vónh Minh Hàng châu,

Thiền sư Linh Giám ở Cao Ly,

Hòa thượng Thượng Tuyền ở Kinh Môn,

Thiền sư Tăng Độn ở Đại Lâm Lô Sơn,

Thiền sư Duyên Thắng ở Nhân Vương Trì châu,

Thiền sư Nghóa Nhu ở Qui Tông Lô Sơn
(13 vị trên đây thấy
có ghi lục)

Thiền sư Tuệ Anh Thượng Phương Tuyền châu,

Thiền sư Mại ở Hộ Quốc Kinh châu

Thiền sư Chiếu ở Chi Lãnh Nhiêu châu,

Thiền sư Sư Tuệ ở Qui Tông Lô Sơn,

Thiền sư Tỉnh Nhất ở Qui Tông Lô Sơn,

Đại
sư Thông Tánh ở Diên Khánh Tương châu,

Thiền sư Mộng Khâm ở Quy Tông Lô Sơn

Thiền sư Huyền xiển ở Xá-lợi-Hồng Châu

Thiền sư Minh ở Vónh An Hồng châu,

Thiền sư Khả Trang ở Thiền Khê Hồng châu,

Thiền sư Sảng ở Thạch Sương Đàm châu,

Hòa thượng Linh Sơn ở Giang Tây,

Thiền sư Nham Nhân ở Phật Thủ Lô Sơn,

Hòa thượng Chỉ ở Bảo An Kim Lăng,

Thiền sư U ở Hoa Nghiêm Thăng châu,

Thiền sư Đạo Đạt ở Bổn Bình Viên châu,

Thiền sư Đạo Mai ở Đại Minh Hồng châu,

Thiền sư Đức Tân ở Long Hưng Sở châu,

Thiền sư Nhân ở Huỳnh Long Ngạc châu,

Thiền sư Đạo
Tủng Tây Sơn Hồng châu.
(20 vị trên đây không
có cơ duyên-ngữ cú).

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Hồng Tiến ở
Thanh Khê Tương châu, có 2 người:

Thiền sư Tùng Y ở núi Thiên Bình Tương châu,

Thiền sư Duyên Đức ở Viên Thông Lô Sơn,.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Hưu Phục ở
Thanh Lương Kim Lăng, có 2 người:

Thiền sư Tuệ Đồng
Phụng Tiên Kim Lăng
(1 vị thấy có ghi
lục).

Thiền sư Đạo Tập ở Bảo Khánh am Lô Sơn
(1 vị không có
cơ

duyên-ngữ cú)

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Thiệu Tu ở núi
Long Tế, Phủ Châu, có 1 vị:

1. Hòa thượng Quảng Nguyên ở Hà Đông. Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Thủ An ở Nam Đài Hành nhạc, có vị:

lục)

Thiền sư Thiện Mỹ ở Thứu Lãnh Tương châu
(1 vị thấy có ghi

Thiền sư Minh ở
Tuệ Nhật viện An châu
(1vị không có cơ

duyên-ngữ cú)
- Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Huyền Ứng ở viện
Báo Cù, Chương châu, 1 vị:

Thiền sư Nhân Nghóa đời thứ 2 ở Báo Cù
(1vị có cơ duyên-ngữ

cú)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Vô Dật ở Long Thọ
Chương châu, có 1 vị:

1. Thiền sư Pháp Khiên ở Long Thọ Chương châu, Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Đạo Thuyên ở Qui Tông
Lô Sơn,

có 1 vị:

1. Thiền sư Nghóa Thuyên ở Cứu Phong Quân châu. Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Kế Đạt ở
Huỳnh Long My châu, có 1 vị:

1. Hòa thượng Huỳnh Long đời thứ
2. Đệ tử nối pháp của Thiền sư Duyên Quán ở Lương Sơn,
Lãng châu, 1 vị:

1. Thiền sư Cảnh Huyền ở núi Đại Dương Sính Châu. Thiền sư
Hành Tư đời thứ
1
0. Đệ tử nối pháp của Quốc sư Thiều ở Đức Sơn Thiên Thai có 49 người:

Thiền sư Diên Thọ ở chùa Vónh Minh Hàng châu,

Thiền sư Khả Hoằng ở Đại Ninh Ôn châu,

Thiền sư Bằng Ngạn ở Trường Thọ Tô châu,

Thiền sư Chí Phùng ở núi Ngũ Vân Hàng châu,

Thiền sư Pháp Đoan ở Báo Ân Hàng châu,

Thiền sư Thiều An ở Báo Ân Hàng châu,

Thiền sư Thủ Oai ở Quảng Bình Phước châu,

Thiền sư Vónh An ở Báo Ân Hàng châu,

Thiền sư Sư Hộ ở Quang Thánh Quảng châu,

Thiền sư Thanh Dục ở Phụng Tiên Hàng châu,

Thiền sư Trí Cần ở Phổ Văn Thiên Thai,

Thiền sư Nguyện Tề ở Nhạn Đảng Ôn châu,

Thiền sư Hy Biện ở Phổ Môn Hàng châu,

Thiền sư Ngộ An ở Quang Khánh Hàng châu,

Thiền sư Hữu Thiềm ở Bát Nhã Thiên Thai,

Thiền sư Toàn Khẳng ở Trí Giả Vụ châu,

Thiền sư Nghóa Lâm ở Ngọc Tuyền Phước châu,

Thiền sư Hiểu Vinh ở Long Sách Hàng châu,

Thiền sư Khánh ở Công Thần Hàng châu,

Thiền sư Kỉnh ở Xứng Tâm Việt châu,

Thiền sư Sư Truật ở Nghiêm Phong Phước châu,.

Thiền sư Lệ Đạt ở Hoa Nghiêm Lộ châu,

Thiền sư Đạo Viên ở Thanh Thái Việt châu,

Thiền sư Khánh Tường ở Cửu Phúc Hàng châu,

Thiền sư Hành Minh ở Khai Hóa Hàng châu,

Thiền sư Nghóa Viên ở Khai Thiện Việt châu,

Thiền sư Ngộ An ở Đoan Lộc Ôn châu,

Thiền sư Tuệ Tư ở Long Hoa Hàng châu,

Thiền sư Ngộ Trăn ở Tề Vân Vụ châu,

Thiền sư Bổn Tiên ở chùa Đoan Lộc Ôn châu,
(30 vị trên đây
thấy có ghi lục)

Thiền sư Đức Khiêm ở Báo Ân Hàng châu,

Thiền sư Xứ Tiên ở Linh Ẩn Hàng châu,

Thiền sư Tỉnh Nghóa ở Thiện Kiến Thiên Thai

Thiền sư An ở Quán Âm Việt châu,

Thiền sư Dịch Trạch ở Nhân Thọ Vụ châu,

Thiền sư Trọng Diệu ở Vân Môn Việt châu,

Thiền sư Vinh ở Đại Vũ Việt châu,

Thiền sư Quỳnh ở Địa Tạng Việt châu,

Thiền sư Thiệu Quang ở Linh Ẩn Hàng châu,

Thiền sư Thiệu Loan ở Long Hoa Hàng châu,

Thiền sư Hành Tân ở Bích Tuyền Việt châu,

Thiền sư Mặc ở Tượng Điền Việt châu,

Thiền sư Tùng Kiên ở Đăng Vân Nhuận châu,

Thiền sư Lãng ở Quán Âm Việt châu, ,

Hòa thượng Ngũ Phong ở Chư Kî Việt châu,

Thiền sư Đạo Du ở Hà Sơn Việt châu,

Thiền sư Tự Quảng ở Đại Vũ Việt châu,

Thiền sư Sư Dật ở Huỳnh Nghiệt Quân châu,

Thiền sư Thanh Biểu ở Thụy Quang Tô châu.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Tuệ Minh ở chùa
Báo Ân, Hàng châu, 1 vị:

1. Đại sư Đạo Thành ở Bảo Minh Phước châu. Đệ tử nối pháp của Đạo
sư
Văn Thúy ở
Báo Từ Đạo Tràng,
Kim Lăng, có 5 vị:

Thiền sư Tuệ ở Tề Vân Thường châu,

Thiền sư Tường ở Song Lãnh Hồng châu,

Thiền sư Chân ở Quán Âm Hồng châu,

Thiền sư Mậu ở Long Sa Hồng châu,

Thiền sư Tưởng ở Đại Minh Hồng châu.

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Đạo Tiềm ở
Vónh Minh Hàng châu, vị:

Hàng châu, Thiên Quang Vương, Thiền sư Hoài Tỉnh

Hàng châu, Trấn Cảnh Chí Trừng Thiền sư

Minh châu, Sùng Phước, Khánh Tường Thiền sư.

- Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Thanh Tủng ở Linh Ẩn
Hàng châu, có 9 vị:

Thiền sư Đạo Từ ở chùa Công Thần Hàng châu,

Thiền sư Nguyện Chiêu ở La Hàn Tú châu,

Thiền sư Sư Trí ở Báo Ân Xứ châu,

Thiền sư Khả Tiên ở Cốc Ninh Hoành châu ,

Thiền sư Đạo Đoan ở Quang Hiếu Hàng châu,

Thiền sư Ngộ Ninh ở Bảo Thanh Hàng châu,

Thiền sư Biện Long ở Chi Đề Phước châu,

Thiền sư Hy Viên ở Thụy Long Hàng châu
(8 vị trên đây thấy
có ghi lục)

Thiền sư Đức Văn ở Quốc Thái Hàng châu
(1 vị không có cơ
duyên-ngữ cú)
Đệ tử nối pháp của Đạo
Sư Hạnh Ngôn ở
Báo Từ, Kim Lăng, có 2 vị:

Thiền sư Nghóa Năng ở Vân Cư Hồng châu

Thiền sư Thanh Cảo ở Bắc Thiền Nhiêu châu,

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Thái Khâm ở
Thanh Lương Kim Lăng, 2 vị:

Thiền sư Đạo Tề ở Vân Cư Hồng châu,

Thiền sư
Tuệ Thông ở
Thê Hiền Lô Sơn
(1 vị không có cơ
duyên-ngữ cú)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Pháp An ở Báo Ân, Kim Lăng, 2
vị:

Thiền sư Đạo Kiên ở Thê Hiền Lô Sơn,

Thiền sư
Tuệ Thành đời 14 ở
Qui Tông Lô Sơn
(2 vị thấy có

ghi lục).
- Đệ tử nối pháp của
Diện Qui Thiền sư ở
Trường An viện, Lô Sơn, 2 người:

Thiền sư Biện Thật ở Trường An Lô Sơn,

Thiền sư
Dụng Thanh ở
Vân Cái Đàm châu
(2 vị thấy có ghi
lục)

Thiền sư
Hành Tư đời thứ
1
1. Đệ tử nối pháp của Diên Thọ Thiền sư ở chùa Vónh Minh, Hàng

châu, 2 vị:

Thiền sư Tử Mông ở Phú Dương Hàng châu,

Thiền sư Tân ở chùa
Triệu Minh Hàng châu
(2 vị trên đây
không có cơ duyên-ngữ cú)
Đệ
tử nối pháp của Đại sư Bằng Ngạn ở viện Trường Thọ,
Tô châu, 1 vị:

1. Trường Thọ viện Pháp Tề Thiền sư đời thứ
2. Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hy Biện ở chùa
Phổ Môn, Hàng châu, 2 vị:

Thiền sư Tuệ Hồng người ở nước Cao Ly

Thiền sư Hồ Trí ở Thượng Lâm Việt châu
(2 vị trên đây không
có cơ duyên-ngữ cú)

*****

<詞>lăng.</詞>

Thiền sư Hành Tư đời thứ 9 (Phần
2) Đệ tử nối pháp của Thiền sư Văn Ích ở
Thanh Lương Kim

Thiều Minh Thiền sư ở viện Tiến Phước, Tô châu.

Châu tướng là Tiền Nhân thỉnh Sư trú trì, bèn hỏi như thế nào là

gia phong của
Hòa thượng? Sư nói: Tất cả chỗ xem lấy.

Cận Thiền sư ở viện Cổ Hiền, Trạch châu.

Sư so sánh vị
Tăng nói: Thân kiên mật của Như Lai, 1 công
liền hiện trong trần, như
thế nào là thân kiên mật. Tăng dựng đứng 1 ngón tay.
Sư nói: Hiện thì hiện nhưng ông hiểu thế nào?
Tăng không đáp.
Sư đứng hầu thấy ngài
Tịnh Tuệ hỏi một vị Tăng rằng: Từ khi rời đây
thì đi đâu? Đáp: Vào
trong núi. Tịnh Tuệ nói: Chẳng dễ dàng. Đáp:
Trải qua nhiều sông núi
như vậy không được gì khác. Tịnh Tuệ nói:
Nhiều núi sông như vậy cũng không xấu? Tăng ấy không đáp.
Sư do lời
nói ấy mà đại ngộ -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Phật. Sư nói: Dựng
đứng trên lỗ mũi ông.

Thiền sư Khả Huân ở viện Hưng Phước, Tuyên châu.

Sư là người ở
Kiến Dương, Kiến châu, họ Chu. Từ được ngài
Tịnh Tuệ ấn tâm bèn mở pháp trú trì -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là chủ
Hưng Phước? Sư nói: Xà-lê không biết. Hỏi: Chớ chỉ là cái đó chăng?
Sư nói: Dẫu chưa hết điên
đầu thì cũng nào mất gì. Hỏi: Như thế nào là
Đạo? Sư nói:
Siêng năng
thực hành. Hỏi: Như thế nào là pháp không?
Sư nói: Chẳng không. Sư có
kệ dạy chúng rằng:

Sông thu khỏi đảo nắng
Cò diệc đứng hàng hàng Chẳng niệm Quán Thế Âm
Sao biết vào Phổ Môn.

Thiền sư
Thủ Nột ở viện Thượng Lam, Hồng châu.

Sư lên pháp đường bảo chúng rằng: Đưa hết đề cương không có người quét đất,
Tòng Lâm huynh đệ cùng nhau
chứng minh,
những người đến muộn
có nghi tình thì xin hỏi. Có Vị Tăng hỏi: Xin mở
môn cam lộ, quán Đệ
nhất nghóa chẳng lạc vào có không thỉnh Sư chỉ
bày. Sư nói: Đại chúng
chứng minh. Thưa: Đó tức là oan uổng. Sư nói:
Nói tào lao. Hỏi: Như thế
nào là Phật? Sư nói: Lại hỏi vị nào?

Hòa thượng Phúc Thuyền ở Phủ châu.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là Phật? Sư nói: Chẳng biết. Hỏi:
Như thế nào là ý Tổ sư
Tây Trúc đến? Sư nói: Chớ chê bai Tổ sư.

Thiền sư
Pháp Hoài Phổ Chiếu Pháp Minh, ở chùa
phụng Tiên, Hàng châu.

Vị Tăng hỏi: Đức
Thích Ca ra đời trời mưa 4 hoa, đất đồng 6 động, chưa biết
Hòa thượng ngày nay có điềm lành gì?
Sư nói: Đại chúng
đều thấy hết. Hỏi: Pháp
của Pháp vương là như thế. Sư nói: Thấy có ở vua người. Hỏi:
Tịnh Tuệ Bảo Ấn
Hòa thượng được
thân truyền, ngày nay 1 hội giao phó cho ai?
Sư nói: Ai không có phần? Hỏi: Đó tức là tiếng
sấm khắp chấn động vô
biên cõi. Sư nói: Cũng cần khéo nghe.

Thiền sư
Tuệ Lãng ở chùa Hóa Thành, Lô sơn.

Tướng Giang Nam là Tống Tề Khưu thỉnh Sư mở pháp đường. Sư
lên tòa nói: Ngày nay lệnh công thỉnh Sơn tăng vì
chúng, hẳn là được Phật giao phó chẳng quên ân Phật.
Trong chúng có ai hỏi thoại thì
bước ra, vì lệnh công
kết duyên. Có Vị Tăng hỏi: Lệnh công đích thân đến, Đại chúng tụ hội từ trên
Tông thừa, xin
sư nêu bày?.
Sư nói: Chớ phải là cô phụ lệnh
công chăng. Hỏi:
Sư luôn khổ khẩu, vì
sao Học nhân
không sáng việc mình? Sư
nói: Xà-lê không sáng chỗ nào? Đáp: Chỗ
không sáng thỉnh Sư quyết
đoán. Sư nói: Vừa rồi nói gì với ông? Hỏi: Đó
tức là toàn chân ngày
nay đây? Sư nói: Lui ra sau lạy 3 lạy.

Thiền sư
Đạo Hồng Thông Biện ở chùa Tuệ Nhật Vónh
Minh, Hàng châu (đời thứ
3). Vị Tăng hỏi: Xa lìa cảnh Thiên Thai lại lên núi
Tuệ Nhật, lâu nghe
sư tử rống, ngày nay thỉnh
Sư thông. Sư hỏi: Nghe chăng? Đáp:
Đó tức là ngày xưa
Sùng Thọ, ngày nay Vónh Minh. Sư nói: May được linh
lợi cần gì phải nói lung tung. Sư bảo chúng rằng:
Đại đạo rộng lớn xưa nay thường như thế, chân tâm biến khắp như trí lượng
sáng suốt, vạn tượng
sum la đều là tướng chân thật, bao gồm trời đất nêu xưa nêu
nay. Đại chúng lại hiểu
chăng, lại biện bạch được chăng? Hỏi: Quốc
vương sai mạng
Công Quý đến chiếu pháp chưa biết ngày nay
sẽ là việc gì.
Sư nói:
Nghiệm lấy. Hỏi: ý này như thế nào?
Sư nói: Đi lại ở đâu? Đáp:
Đó tức là cũng thành
vơi gấp - Sư bảo: Thôi đừng nói loạn. Hỏi: Chư
Phật ra đời phóng trăm
ánh sáng báo còn, Sư lên bảo tòa có điềm lành
gì? Sư nói: Có thể
nghiệm. Hỏi: Pháp của Pháp vương là như thế. Sư
nói: Cũng là nói lời không thật.

Thiền sư
Linh Giám ở nước Cao Ly.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là Già lam thanh tịnh. Sư nói: Đó là
cái chuồng trâu. Hỏi: Như
thế nào là Phật. Sư nói: Kéo lão điên này ra.

Hòa thượng Thượng Tuyền ở Kinh Môn.

Vị Tăng hỏi: 2 rồng
tranh châu, thì ai được?
Sư nói: Ta được. Hỏi: Xa xôi đến với
Sư xin như thế nào là 1 tiếp.
Sư đưa gậy ra cho thấy. Tăng ấy lễ bái.
Sư liền hét. Hỏi: Viên ngọc không tỳ vết khi ấy thế
nào? Sư nói: Ta chẳng
trọng. Hỏi: Chẳng trọng rồi như thế nào? Sư nói:
Con thiêu thân trong lửa bay lên trời.

Thiền sư
Tăng Độn ở chùa Đại Lâm, Lô sơn.

Trước Sư ở
Viên Thông. Có vị
Tăng nêu: Vị Tăng hỏi: Hòa thượng Huyền Sa, trong
khoảng hướng thượng Tông thừa là như thế nào luận bàn?
Huyên Sa nói: ít
người nghe, nay hỏi
Sư chẳng biết ý chỉ
của Huyền Sa như thế nào?
Sư nói: Đợi ông dời ngọn Thạch Nhó Phong
ta sẽ nói với ông.

Thiền sư
Duyên Thắng ở viện Nhân Vương, Trì châu.

Vị Tăng hỏi:
Nông gia gõ đất mềm lúc đó thế nào? Sư nói:
Tăng gia tự có bổn phận
của mình. Hỏi: Chẳng hỏi bổn phận của Tăng
gia, nông gia gõ đất mềm
là thế nào? Sư nói: Lời thoại ở đâu?

Thiền sư
Nghóa Nhu ở chùa Qui Tông, Lô sơn đời thứ
1
3. Trước Sư lên pháp đường,
Sư ngồi ở tòa,
Duy-na đánh chuông nói: Pháp diên nhiều long tượng nên quán Đệ
nhất nghóa.
Sư nói: Nếu là
Đệ nhất nghóa thì quán
làm gì lại quán thế nào, nói như vậy thì rơi vào
chỗ nào, là quán hay là
không cho người quán?. Các Thượng tọa Tiên
Đức cùng chứng minh. Kẻ
hậu học sơ tâm chớ gọi câu hỏi ngược thành
lời nương tựa. Ai có
nghi xin hỏi: Chư Phật ra đời nói pháp độ người cảm động trời đất,
Hòa thượng ra đời có điềm lành gì?
Sư nói: Trời người đại chúng trước ngũ có nói
chăng? Hỏi: Các quan đã vân tập, đại
chúng lắng nghe như thế
nào là một lời về việc xuất thế? Sư nói: Đại
chúng chứng minh. Hỏi:
Chỗ hương khói dậy Sư lên tòa chưa biết việc
Tông thừa như thế nào?
Sư nói: Giáo thừa cũng hiểu
như thế. Hỏi:
Hoa ưu- đàm nở mọi người đều thấy, Đạt
Bổn Vô Tâm việc thế nào?
Sư nói: Lời lừa gạt. Hỏi: Đó tức là Nam hay riêng có chỉ
sâu xa, chẳng phải tâm
tâm người chẳng biết?
Sư nói: Việc cần no
tòng tâm. Hỏi:
Ngày xưa Dư Phong, ngày nay Qui
Tông chưa biết là 1 hay
2. Sư nói: Tạ ân ông chứng minh. Hỏi: Trí tạng 1 mũi tên bắn thẳng Qui Tông, Qui Tông 1 mũi tên bắn vào ai? Sư nói: Chớ chê bai Trí tạng của ta - Hỏi:
Ngày nay Tri Quân được
chứng pháp,
Sư từ chỗ nào đáp
ân sâu.
Sư nói: Dạy ta
nói thế nào thì được?
Sư lại nói: 1 hỏi 1 đáp cũng không biết hạn kỳ
Phật pháp cũng chẳng đạo
lý ấy. Việc đại chúng ngày nay cũng chẳng
phải bổn tâm, thật gọi chỉ cái ở núi
sao có ý, về
sau thành Phật cũng vô tâm. Bởi duyên theo định
Tri Quân ấy và chúng trong chùa thành tâm đã
đến chỗ ấy lại nói
cái gì thì được trở lại đầy đủ chăng. Đây nếu chẳng kịp người xưa liền nói. Gặp nhau muốn gọi nhau, mạch mạch chẳng thể
nói, làm sao hiểu. Nếu
hiếu ân báo đền hay chẳng báo đền đủ giúp hóa vô

Nếu cũng chẳng hiểu thì chớ nói
Trưởng lão mở pháp đường chỉ nêu lời người xưa.
Thạnh sự này trời cao biển
sâu muốn dụ cũng khó kịp lại chẳng dám khen ngợi
Hoàng Phong hồi hướng
thanh liệt.
Bởi vì sao,
vì người xưa cũng nói ta sống lâu huống là nói
Thánh nay rất sáng ư? Đứng lâu, trân trọng -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là miếu
Không Vương.
Sư nói: Chớ ít thần. Hỏi: Như thế nào là người trong miếu?
Sư nói: Vừa rồi chẳng nói
lừa gạt. Hỏi: Khi chưa có điềm linh qui thì thế nào?
Sư nói: Là cát
là hung. Hỏi: Chưa rõ nguồn vội xin
Sư phương tiện.
Sư nói: Rõ (đạt) rồi. Hỏi: Đạt rõ rồi như thế nào? Sư
nói: Trọn chẳng hỏi thế. Hỏi: Lâu phát Đại thừa trong tâm quên ý này, ý này là thế nào?
Sư nói: Lại trong Đạo mà quên.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thanh Khê, Hồng Tiến ở Tương châu.</詞>

Thiền sư Tùng Ỷ ở núi Thiên Bình, Tương châu.

Có Vị Tăng hỏi: Như thế nào được ra khỏi ba cõi?
Sư nói: Đem ba cõi đến đây cùng ông nói ra.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong
của Hòa thượng? Sư nói:
Chỗ hiển bày. Hỏi: Như thế nào là Phật? Sư
nói: Chẳng chỉ trời đất.
Hỏi: Vì sao chẳng chỉ trời đất? Sư nói: Chỉ có
riêng ta tôn quý. Hỏi:
Như thế nào là Thiên Bình? Sư nói: Tám lõm chín lồi. Hỏi: Động
sâu mịt mờ nước khe xanh, người uống như
sao chẳng lên xuống?
Sư nói: Lại mộng thấy cái gì?
-Giải thoát đại chúng vân tập
họp bàn việc gì? Sư nói:
Chỗ hương khói nổi dậy thì thấy sum la.

Thiền sư Duyên Đức ở viện Viên Thông, Lô sơn.

Sư là người tiền Đường, họ Huỳnh. Thuở nhỏ xuất gia ở Lâm
An Lãng Chiêm Viện mà cạo tóc.
Sau đến núi
Thiên Thai thọ
Cụ giới. Mới đầu Thiền với ngài
Thiên Long Thuận Đức
Đại sư.
Rồi Sư tìm đến
Giang Biểu hỏi đạo, gặp
ngài Hồng Tấn Sơn chủ được ấn tâm. Lúc đó
Giang Nam quốc chủ lập
viện ở Lô sơn thỉnh Sư mở pháp Sư lên pháp đường bảo
chúng rằng:
Các Thượng tọa hiểu lấy Đạo Nhãn tốt là bổn phận của Tăng hành cước. Đạo Nhãn nếu chưa
sáng thì đâu có chỗ dùng nào,
chỉ là dời mâm ăn
uống. Đạo Nhãn nếu sáng thì có chỗ chướng ngại
nào. Nếu chưa sáng mà
cưỡng nói nhiều mối thì không có chỗ dùng. Vô
sự cũng phải tầm cứu tốt -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là 4 thứ chẳng
dời? Sư nói: Đất nước lửa gió chim
cây rừng. Hỏi: Học nhân
chẳng hiểu.
Sư nói: Học nhân hiểu lấy.
Hỏi: Đã từ bỏ đàn dây thỉnh Sư đàn 1 khúc. Sư
nói: Mang thời gian đến được nhiều ít. Hỏi: Chưa
biết làm âm điệu nào? Sư nói:
Thoại đọa rồi,
trân trọng. Hỏi: Như thế nào là Đại ý
Phật pháp? Sư nói: Quá khứ Đăng
Minh Phật có ánh
sáng lành như đây - Hỏi:
Như thế nào là bản thân
của Học nhân? Sư nói: Chỗ riêng thân họi à ý gì.
Hỏi: Như thế nào là chủ
Đại Mai? Sư nói: Ngày nay Xà-lê rời chỗ nào?

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hưu Phục Thanh Lương ở Thăng châu trước đây.</詞>

1.Thiền sư Tuệ Đồng Tịnh Chiếu ở chùa Phụng Tiên, Thăng châu.

Sư là người Ngụy Phủ, họ Trương. Tuổi nhỏ xuất gia, lễ ngài Duy
Trực Thiền sư ở viện Bắc Thiền Nhiêu châu mà xuống tóc, tuổi đủ thì thọ Cụ giới với ngài
Hy Thao luật
sư tại
Phủ Châu. Sư đắc pháp
với ngài Thanh Lương. Vị
Tăng hỏi: Chỉ 1 thân kiên mật tất cả hiện
trong hạt bụi. Lại nói:
Thân Phật đầy khắp ở pháp giới, đều hiện bày
trước mắt tất cả chúng
sanh, đối với hai phạm vi này xin Sư nói? Sư nói:
Chỉ một thân bền chắc,
hiện trong tất cả trần. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là tâm cổ
Phật? Sư nói: Ông nghi cái nào
chẳng phải. Hỏi: Như thế nào
là người thường tại
(cái gì luôn có ở người?) Sư nói: Người hỏi là ai?

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thiệu Tu ở núi Long Tế, Phủ Châu trước đây.</詞>

1. Hòa thượng Quảng Nguyên ở Hà Đông. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là đại ý Phật pháp? Sư nói: Kệ rằng:

Cõi cõi hiện hình tướng
Trần trần đủ hiểu biết
Nguồn tánh thường dậy sóng Chẳng ngộ chưa từng dời.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thủ An Nam Đài ở Hành nhạc trước đây.</詞>

1.Thứu Lãnh, Thiền sư Thiện Mỹ ở Tương châu (đời thứ
3).

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là cảnh
Thứu lãnh?
Sư nói: Núi hiện đối ngọc bích, nước
sông chảy
về Nam. Hỏi: Như thế nào là người
trong cảnh?
Sư nói: Có việc gì? Hỏi:
Trăm sông khác dòng lại về biển lớn, chưa biết biển lớn có mấy giọt?
Sư nói: Ông đã đến biển chưa?
Hỏi: Đến biển rồi thì
thế nào? Sư nói: Ngày mai đến sẽ nói với ông.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Vô Dật ở viện Long Thọ, Chương châu trước đây.</詞>

1. Thiền sư Pháp Khiên ở Long Thọ. Sư là người ở huyện Tấn Giang, Tuyền châu, họ Thị, mẹ là
Liêu Thị, mới có thai thì
ghét thịt cá. Khi Sư lớn lên thì cho xuất gia thọ
giới ở viện Bồ đề, chùa Khai Nguyên tại châu
này. Sư đến tham vấn
ngài Dật Hòa thượng ở
Chương châu mà được chỉ. Thứ Sử Trần Hồng
Tiêm Thiền sư trú trì mở
pháp đường.
Sư lên pháp đường bảo chúng
rằng: Ngày nay Long Thọ ra
đời ba đời chư Phật sum la vạn tượng đồng
thời ra đời, đồng thời
chuyển pháp luân, các người lại thấy chăng? Vị
Tăng hỏi: Như thế nào
là cảnh Long Thọ? Sư nói: Chỗ ông cắm chân. Hỏi: Thế nào là người trong cảnh?
Sư nói: Chưa biết cảnh ở. Có vị
Tăng đến tham vấn. Đến sáng
hôm sau lại vào phương trượng thỉnh tâm yếu
của Sư. Sư nói: Hôm qua
gặp nhau kể về sinh hoạt thường ngày, sáng
nay gặp nhau việc vẫn như
thế, như thế nào lại tìm trình tâm yếu làm
sao sơ sài riêng biệt.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Thuyên ở chùa Qui Tông, Lô sơn trước đây.</詞>

1. Thiền sư Nghóa Thuyên Cửu Phong, ở Quân châu. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Người
có sức đội mà hướng đến.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Kế Đạt Huỳnh Long ở My châu trước đây.</詞>

1. Hòa thượng đời thứ 2 ở Huỳnh Long My châu. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Mật thất?
Sư nói: Đập chẳng mở. Hỏi: Như thế nào là người trong Mật thất?
Sư nói: Không phải
tướng nam nữ. Hỏi:
Trong nước người chống kiếm là ai?
Sư nói: Xương Phước.

Hỏi: Khi bỗng
gặp tôn quý thì thế nào? Sư nói: Không để lại.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Duyên Quán Lương Sơn ở Lãng châu.</詞>

1. Thiền sư Cảnh Huyền ở núi Thái Dương, Sính Châu.

Vị Tăng hỏi: Tùng lâm mênh mông, trống pháp ồn ào,
hướng thượng Tông thừa
như thế nào nêu nói? Sư nói: Nó không có tin tức
đó sao chịu thuận theo.
Hỏi: Ngày nay Tông thừa đã được Sư chỉ bày chưa biết người đệ tử nối pháp là ai?
Sư nói: Lương Sơn chỉ ra gương
thời Tần. Trước ngọn
Trường Khánh 1 thứ sáng. Hỏi: Như thế nào là cảnh Đại
Dương? Sư nói: Hạc lẽ vượn già kêu
trong hang, tòng gầy trúc
lạnh khóa khói xanh. -
Hỏi: Như thế nào là người trong cảnh? Sư nói:
Làm gì, làm gì? Hỏi: Như
thế nào là gia phong của Đại Dương? Sư nói: Đầy
bình nghiêng chẳng ra, đất liền không người đói.
Hỏi: Như thế nào
là Phật? Sư nói: Ông sao
chẳng phải Phật? Hỏi: Học nhân chẳng hiểu khi đó thế nào?
Sư nói: Xa xôi chẳng đeo trăng 3 thu, 1 câu đương dương
há ở đèn. Hỏi: Như thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến?
Sư nói: Giải câu
hỏi chẳng đáng. Hỏi: Khi
Học nhân chẳng hiểu thì thế nào? Sư nói:
Thiểm phủ trâu
sắt người đều
hưởng (kể),
Biện Hòa được ngọc tuyền đến
nay. Hỏi: Như thế nào là
câu Đại Dương thấu pháp thân? Sư nói: Đáy
biển mênh mông nổi hồng
trần, trên đỉnh Tu-di nước chảy ngang. Hỏi: Khi Ngưu
Đầu chưa gặp Tứ Tổ vì sao trăm chim ngậm hoa? Sư nói: Ba cửa gà đen đầu
đội tuyết. Hỏi: Gặp rồi vì
sao không ngậm hoa?
Sư nói: Mặt trời sáng mọc trên
trời rồi, gà đen ra cửa bay.
châu.

Thiền sư Hành Tư đời thứ
1
0. Đệ tử nối pháp của Quốc sư Đức Thiều ở núi Thiên Thai.

Thiền sư
Diên Thọ Tri Giác ở chùa
Tuệ Nhật Vónh Minh, Hàng

Sư là người ở
Dư Hàng, học Vương. Tuổi nhỏ qui tâm với Phật
thừa, lớn
lên không ăn cá thịt, ngày chỉ ăn 1 bữa. Trì kinh Pháp Hoa
7 hàng đều lại (trấn
tướng ở Hoa Đinh) mới 6 tuần đều có thể đọc
được, cảm bầy dê quì
nghe kinh. Năm 28 tuổi Sư làm, tướng trấn giữ tại Hoa Đình, lúc ấy Đại
sư vónh
Minh-Thúy Nham chuyển về ở chùa
Long Sách mở lớn Huyền
Hóa. Lúc đó Văn Mục Vương biết sự mộ đạo bèn thuận theo chí của
Sư cho ngưng việc về khiến xuất gia.
Sư lễ ngài
Thúy Nham làm thầy, quên mình là quan quyền mà hết lòng phục vụ
cúng dường chúng Tăng,
sớm chiều cơm dưa áo vải. Sư tìm đến ngọn Thiên

Trụ núi Thiên Thai 9 tuần tập thiền định, có chim làm tổ trên áo.
Khi Sư gặp ngài
Quốc sư Thiều, mới thấy đã biết là thâm khí bèn ngầm
trao Huyền chỉ. Bèn bảo
rằng: Ông cùng Nguyên soái có duyên sau này
sẽ đại hưng
Phật Sư mà ngầm thọ ký cho. Lúc đầu
Sư núi Tuyết Đậu ở Minh châu mà bạn học đến đông.
Sư lên pháp đường nói trong núi tuyết đậu thác cao ngàn tầm chẳng ngừng chốc lát. Núi kỳ lạ cao ngàn
trượng không chỗ đặt
chân, các ông hướng vào đâu mà bước tới. Lúc đó có
vị Tăng ra hỏi: Tuyết Đậu
1 đường làm sao bước đến. Sư nói: Bước
bước hoa lạnh kết, lời
lời thấu đáy băng. Năm Kiến Long 1 Trung Ý
vương thỉnh Sư vào núi
Linh Ẩn ở chùa mới cất làm đời thứ nhất. Năm
sau
lại thỉnh Sư đến ở Vónh
Minh Đạo Tràng làm đời thứ 2, chúng theo đông đến
2
0
0
0 - Vị Tăng hỏi: Như thế nào là diệu chỉ của
Vónh Minh? Sư nói:
Lại thêm hương. Đáp: Tạ ân
sư chỉ bày.
Sư nói: Lại mừng chớ
giao thiệp. Sư có kệ rằng:

Muốn biết chỉ Vónh Minh Trước cửa 1 hồ nước
Mặt trời chiếu sáng sinh Gió đến sóng liền dậy.

Hỏi: Học nhân ở lâu tại Vónh Minh vì sao chẳng hiểu gia phong Vónh
Minh? Sư nói: Chỗ chẳng hiểu
hiểu lấy. Hỏi: Chỗ chẳng hiểu hiểu như thế nào?
Sư nói: Thai trâu đẻ ra voi, biển xanh dậy
bụi đỏ. Hỏi:
Thành Phật thành Tổ cũng ra
không được, 6 nẽo luân hồi
cũng ra không được, chưa
biết ra cái gì chẳng được? Sư nói: Ra chỗ ông
hỏi chẳng được. Hỏi:
Nhân giáo có nói tất cả chư Phật và Phật pháp đều
từ kinh này mà ra, như
thế nào là kinh này? Sư nói: Thời gian dài
chuyển không dừng chẳng phải nghóa chẳng
phải tiếng. Hỏi: Như thế nào là
thọ trì? Sư nói: Nếu
muốn thọ trì thì phải dùng mắt nghe. Hỏi: Như thế nào là gương tròn lớn?
Sư nói: Phá chậu cát -
Sư ở
Vónh Minh Đạo
Tràng 15 năm, độ đệ tử 1700
người. Năm Khai Bảo 7 sư vào núi Thiên Thai
độ người thọ giới hơn
vạn người thường cùng 7 chúng thọ giới Bồ-tát,
đêm đến thì thí thực
cho quỉ thần, sáng thì phóng sinh các loại nhiều
không kể xiếc, 6 thời rải hoa, ngoài Hành đạo ra còn tụng kinh Pháp Hoa
1
3.000 bộ viết bộ Tông Cảnh Lục 100 quyển, thi kệ phú vịnh hơn ngàn vạn lời truyền khắp hải ngoại. Vua nước Cao Ly xem ngôn giáo của Sư, sai
Sứ mang thơ xin làm đệ tử, dâng chỉ vàng dệt áo cà
sa và các
hạt thủy tinh, bình vàng dệt áo cà
sa và các hạt thủy tinh, bình vàng v.v…
36 Tăng nước ấy đều
được ấn ký, trước sau về nước hoằng hóa 1
phương. Năm
Khai Bảo (Ất Hợi) 8, tháng 12
Sư có bịnh, ngày 26 giờ thìn
Sư đốt

hương giả từ
chúng ngồi kiết già mà hóa. Năm sau ngày 6 tháng
giêng, Tháp Sư xây ở
núi Đại từ. Sư thọ 72 tuổi lạp được
4
2. Vua Thái Tông Hoàng Đế ban ngạch biển là Thọ Ninh Thiền viện.
Thiền sư
Khả Hoằng ở viện Đại Ninh, Ôn châu.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là 1 đường chánh chân?
Sư nói: Thất điên bát đảo. Thưa: Đó tức là pháp môn
không khác.
Sư nói: Ta biết
ông hiểu nhầm. Hỏi:
Chỗ sáng
sủa không 1
sợi tơ lúc đó thế nào?
Sư nói: Lời thoại đã đọa.
Hỏi: Xin Sư chỉ bày. Sư nói: Vừa rồi cũng chẳng phải là không có tác
dụng gì. Hỏi:
Hướng thượng Tông thừa thỉnh
Sư nêu bày? Sư nói: Ông
hỏi sao quá muộn! Thưa: Đó tức là không phải
Tiên Đà rời bỏ. Sư
nói: Rất biết ông rời bỏ như thế.

Đại sư
Bằng Ngạn ở viện An Quốc Trường Thọ, Tô châu.

Sư là người
Vónh Gia, họ Tần, thọ nghiệp ở chùa
Khai Nguyên tại châu này.
Trước Sư tham vấn Hòa thượng Bảo Tư ở Kim Lăng Vụ châu.
Sau nhân
Thiền sư
Tuệ Minh kích phát,
Sư trở về thất
Thiên Thai mà ngộ chánh pháp nhãn. Từ đó
Sư tùy duyên mở pháp thạnh hóa.
Tiết Soái Cô Tô là
tiền nhân Phụng lễ trong lập viện thỉnh Sư chuyển pháp luân. Vua ban cho tử y và hiệu là
Quảng Pháp Đại sư.
Vị Tăng hỏi: Như thế nào là Huyền
chỉ. Sư nói: Đất 4 góc. Hỏi: Như thế nào là pháp dứt còn mảy may?
Sư nói: Núi sông
đất liền. Hỏi: Đó tức là tướng mà
vô tướng? Sư nói: Cũng
là lời nói điên. Hỏi: Thế nào là lời nói thẳng
tắt? Sư nói: Ngàn vòng vo vạn
cong vạy. Hỏi: Đó tức đều gồm phải?
Sư nói: Đó là lời nói
gì. Hỏi: Như thế nào là Đạo? Sư nói: Què chân đi
chẳng dễ. Năm Kiến Long 2
(Tân dậu) Sư làm trú trì dặn dò học trò là
pháp Tề nối đời nói
pháp, ngày 06 tháng 04 năm ấy thì Sư mất thọ 49
tuổi, lạp được
3
5. Đại sư Chí Phùng ở
Hoa Nghiêm Đạo Tràng, núi Ngũ Vân,
Hàng châu.

Sư là người Dư Hàng, mới sinh ra đã ghét cá thịt, thân thể có
mùi thơm. Tuổi nhỏ xuất
gia ở Đông sơn Lãng Chiêm viện tại bổn ấp.
Lớn lên thọ Cụ giới làu thông 3 học, hiểu rõ
tánh tướng. Từng mộng thấy mình lên núi Tu-di gặp 3
Phật đang ngồi. Trước là
Phật Thích Ca, kế là Phật
Di Lặc đều lễ dưới chân, chỉ có Phật thứ 3 thì
không biết, chỉ
đứng nhìn mà thôi. Lúc
đó, Phật Thích Ca bảo rằng: Đây là Di Lặc Bổ xứ
Sư Tử Nguyệt Phật.
Sư mới đảnh lễ. Thức dậy nhân đọc kinh Đại
Tạng mới biết là phù họp
với mộng. Trong năm Thiên Phước, Sư du phương đến Đạo tràng vân cư ở núi
Thiên Thai tham vấn với
Quốc sư, chủ
khách duyên khế họp phát
nhanh huyền bí. Một hôm, Sư vào điện Phổ Hiền ngồi tỉnh
tọa, thì có thần nhân quì gối ở trước. Sư hỏi: Ông là ai? Đáp: Tôi là thần
Hộ giới. Sư nói: Ta sợ có tội đời trước chưa hết, ông
biết chăng? Đáp:
Sư có tội gì, chỉ có 1 lỗi nhỏ mà thôi.
Sư hỏi: Đó là
gì? Đáp: Phàm nước rửa
bát cũng là vật của thí chủ thì Sư thường bỏ vào chỗ
không dùng. Nói xong thì biến mất. Từ đó khi rửa bát xong thì uống hết nước ấy. Lâu ngày nên Tỳ vị bị bịnh 10 năm mới lành -
Quốc vương Ngô Việt nghe Đạo Phong của
Sư bèn ban cho Tử y và hiệu là
Phổ Giác Đại sư. Trước vua khiến
Sư ở tại Công thần viện tại
Lâm An, bạn
huyền đến đông.
Sư lên pháp đường nói rằng:
Các Thượng tọa bỏ 1 tri thức mà tham 1 tri thức, học theo nghi thức
Nam Du của ngài
Thiện Tài. Lại hỏi Thượng tọa: Chỉ như
Thiện Tài lễ tại ngài Văn Thù định lên núi
Diệu Phong để gặp Tỳ-kheo
Đức Vân và khi đến nơi vì sao Đức Vân lại đến núi khác mà gặp nhau. Phàm ý giáo ý Tổ đồng 1 phương tiện trọn
không lý khác. Đó nếu
sáng được việc này thì cũng rất rõ ràng. Các
Thượng tọa nay ở bên Lão tăng là thấy nhau hay không thấy nhau chỗ này
là núi Diệu Phong hay núi
khác, thoát ra hoặc từ đây mà tỉnh đi thì gọi
là chẳng cô phụ Lão
tăng. Cũng từng thấy Đức Vân chưa từng có
sát-na xa lìa nhau, lại tin
được chăng? - Vị Tăng hỏi: Tòng Lâm hát khúc là thời nay như thế nào là ý của
Công Thần? Sư nói: Thấy chăng. Hỏi:
Đó tức là đại chúng
đều mừng. Sư nói: Sắp gọi là sư tử con. Hỏi:
Phật Phật truyền tay, Tổ Tổ
truyền tâm, chưa biết Hòa thượng truyền cái gì?
Sư nói: Ông gánh vác
được chăng? Đáp: Học nhân gánh vác chẳng
được, lại riêng có
người gánh vác được chăng? Sư nói: Đại chúng cười
ông. Hỏi: Như thế nào
là Như Lai Tạng? Sư nói: Hỏi rất khớp. Hỏi: Như
thế nào là cơ chư Phật? Sư nói: Đạo nói phải là
được chăng. Một hôm
Sư lên pháp đường im lặng hồi lâu rồi bảo: Đại chúng xem xem.
Rồi xuống tòa mà về phương trượng - Đầu năm
Khai Bảo, Trung Ý Vương lập
tinh xá Phổ Môn 3 lần
thỉnh Sư trú trì mở bày tông yếu, tức là Phổ
Môn đời thứ nhất. Sư lên
pháp đường nói: Cổ đức vì pháp hành cước thật
chẳng sợ cực khổ như
Hòa thượng Tuyết Phong 3 lần trở về Đầu Tử, 9
phen lên Động Sơn, vòng
quanh qua lại còn cầu chỗ vào chẳng được.
Xem ông người tham học đời gần đây, mới ra khỏi cửa liền đợi Lão tăng
tiếp dẫn chỉ tay nói
thiền. Lại ông muốn tạo Đạo Huyền Cực, há đồng với người nhàn rỗi.
Huống việc này ngộ cũng có lúc vội cầu
sao được.
Ông muốn biết lúc ngộ
chăng. Như nay đều xuống ở Trung đường mà tỉnh tọa, thẳng đợi nghinh gia phong điểm đầu,
Lão Tăng liền vì ông
mà phân nói. Lúc đó có vị Tăng ra hỏi nghinh gia phong điểm đầu thỉnh
Sư nói:. Sư nói: Đại
chúng lại nói. Tăng này hiểu Lão tăng nói hay không
hiểu Lão tăng nói?
Vị Tăng ấy lễ bái.
Sư nói: Ngày nay ngẫu
nhiên mất gương. Hỏi: Như
thế nào là gia phong của Phổ Môn? Sư nói:
Mấy người quán chẳng
đủ. Hỏi: Như thế nào là cảnh Phổ Môn? Sư nói:
Ông đến chỗ lại hỏi
gia phong nghỉ rồi - Năm Khai Bảo thứ 4 Sư cố từ
chối Quốc chủ, lấy cớ là tuổi già chỉ mong nương chốn lâm tuyền.
Lúc đó Đại tướng là Lăng
Siêu ở núi Ngũ Vân đã tạo Đạo Tràng Hoa Nghiêm dâng
Sư lúc tuổi già -
Năm Ung Hy 2 (Ất
Dậu) tháng 11,
Sư có bịnh, ngày 25
Sư sai thị giả tắm gội đốt hương
súc miệng mà ngồi kiết
già rồi từ giã chúng
mà tịch, thọ 77 tuổi, lạp được 58 tháp Sư hiệu là
Bảo phong thường chiếu.

Thiền sư
Pháp đoan Tuệ Nguyệt ở chùa Báo Ân Quang
giáo, Hàng châu (đời thứ
3). Sư lên pháp đường bảo rằng: Mấy đêm cùng các Thượng tọa nói Đông nói Tây cũng chưa hết ngọn nguồn, ngày
nay cùng các Thượng tọa mở lớn phương tiện 1 lúc
nói đi vẫn vui vẻ mong muốn hay
không. Đứng lâu, trân
trọng - Vị Tăng hỏi: Học nhân bắt đầu như vậy
thỉnh Sư tiếp. Sư nói:
Chẳng tiếp. Hỏi: Vì sao chẳng tiếp. Sư nói: Vì ông rất linh lợi.

Thiền sư
Thiệu An Thông Biện Minh Đạt ở chùa Báo Ân
Quang giáo, Hàng châu
(đời thứ
4). Sư lên pháp đường nói: Một câu dính thần vạn kiếp không
rời. Ngày nay vì các
Thượng tọa nói 1 câu, rõ ràng nhớ lấy. Trân trọng -
Vị Tăng hỏi: Đại chúng lắng nghe thỉnh
Sư không tiếc lời.
Sư nói: Kỳ quái. Hỏi: Đó tức là ngày nay được
gặp Sư.
Sư nói: Là lời nói gì.
Sư có lúc bảo
chúng rằng: May có lầu đài đầy đất thường đề (cử) Tổ ấn
chẳng ngại các Thượng
tọa tham lấy. Đứng lâu, trân trọng - Hỏi: Như thế
nào là gia phong của Hòa thượng? Sư nói: Tất cả
chỗ thấy thành. Hỏi:
Đó tức là nêu xưa nêu
nay. Sư nói: Chớ nói nhàn?

Thiền sư Thủ Oai Tông Nhất ở viện Quảng Bình, Phước châu.

Sư là người
Hầu Quan, Phước châu. Sư thọ nghiệp ở núi Tây
Phong, tham vấn
ngài Thiên Thai mà được chỉ, Quốc sư trao cho pháp
y. Lúc đó
có Vị Tăng hỏi: Đầu núi Thái Dữu đưa ra không nổi, làm
sao truyền thọ với Thầy.
Sư nắm áo đưa lên hỏi: Có người dám nói
Thiên Thai được chăng? - Lúc đó Trung Ý
Vương nghe Đạo Đức của
sư mời
Sư trú trì mở pháp ban hiệu cho
Sư Huyền đồ đến đông.
Sư lên pháp
đường bảo chúng rằng:
Đạt-ma Đại Sư nói: Pháp ta
3.000 năm sau chẳng mảy may dời đổi, Sơn
tăng ngày nay chẳng mảy may dời đổi Đạt-ma, người
thông đạt trước cùng nhau
chứng minh, nếu người chưa thông đạt thì chẳng dời mảy may.
Vị Tăng hỏi: Hồng Chung dứt tiếng, đại
chúng đến chiêu pháp, ý
Tổ sư Tây Trúc đến, thỉnh Sư nêu nói. Sư nói:
Hồng Chung dứt tiếng, đại
chúng đến chiêu pháp. - Hỏi người xưa nói:
Mặc ông thấy
ngàn Thánh, ta có
Phật Thiên Chân, như thế nào là
Phật Thiên Chân.
Sư nói: Ngàn Thánh là em. Hỏi: Như thế nào là gia phong
của Quảng Bình? Sư nói:
Ai chẳng thọ dụng. Sư sau dời về Trường
Khánh ở Di Sơn. Sư lên
pháp đường bảo chúng rằng: Chẳng cần khai kinh làm phạm, chẳng cần mở
sao điệp khoa lại có chỗ lý
luận không, nếu có
chỗ lý luận chính là
nói phương tiện, việc Tông thừa làm thế nào? Vị
Tăng hỏi: Như thế nào
là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Chưa từng có người đáp được. Hỏi:
Thỉnh Sư phương tiện.
Sư nói: Đâu cần phải hỏi.
Sau Sư mất ở Trường khánh.

Thiền sư Vónh An đời thứ 5 ở chùa Báo Ân Quang giáo, Hàng châu.

Sư người
Vónh Gia, Ôn châu, họ Ông. Tuổi nhỏ nương Đại
Sư
Vựng Chinh ở trong quận mà xuất gia.
Trong niên hiệu
Hậu Đường Thiên Thành, Sư
theo bổn Sư vào nước. Ngô Việt Trung Ý Vương
sai Chinh làm Tăng chánh.
Sư không thích làm việc tục định lén về
Mân Xuyên học
Thiền biết đường rẽ khó khăn hiểm trở liền trở về
Thiên Thai cất am tranh mà
ở. Tìm gặp Quốc sư Thiều khai thị đốn ngộ
bản tâm bèn từ giã
xuống núi. Chinh Sư nghe lệnh Trung Ý Vương sai
Sứ lúc đầu ở viện
Thanh Thái tại
Việt châu, sau ở
Thiệu Cư Thượng tự
ban hiệu là Chánh Giác
Không Tuệ Thiền sư. Sư lên pháp đường nói rằng: Mười phương chư Phật cùng lúc vân tập chứng minh cho
các Thượng tọa, các
Thượng tọa và chư Phật cùng lúc
chứng minh, có tin
chăng? Phải tránh lựa chọn
suy đoán. -
Vị Tăng hỏi: 4 chúng đã đến đủ, như thế nào mà diễn nói.
Sư nói: Nếu đến các phương chớ nên nêu lầm.
Hỏi: Không phải là Học nhân mà cả đại chúng có nhờ cậy.
Sư nói: Lễ bái đi. -
Vị Tăng hỏi: 5 thừa 3 tạng tích góp rất nhiều, ý
Tổ sư
Tây Trúc đến xin
Sư chỉ bày.
Sư nói: 5 thừa
3 tạng. Hỏi:
Hướng thượng lại có
việc không?
Sư nói: Ông rất
linh lợi. Hỏi: Như thế nào là làm lớn
Phật sự?
Sư nói: Chê cái gì?.
Thưa: Đó tức là thân được xoa đảnh. Sư hỏi:
Chỗ nào thấy
Thế Tôn. Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến?
Sư nói: Ông qua đứng bên đó.
Tăng dời bước.
Sư hỏi: Hiểu chăng? Đáp:
Không hiểu. Sư nói: Kệ rằng:
Ông
hỏi ý Tây đến Lại qua đứng bên ấy

Hôm qua lúc canh ba Mưa làm ướt hư không Điện chớp
bỗng lóe sáng

Chẳng giống con du diên. (sâu bò gấp).

Năm Khai Bảo
thứ 7 (Giáp tuất) mùa hạ tháng 06 Sư có bịnh,
mà cáo biệt chúng. Lúc
đó có Vị Tăng hỏi: Ngày xưa Như Lai chánh pháp
Ca-diếp thân truyền, chưa biết Huyền Phong của Hòa thượng vào
trăm năm sau lãnh hội như
thế nào? Sư nói: Ông chỗ nào thấy Ca-diếp
đến? Thưa: Đó tức là
tin nhận vâng làm chẳng quên ý chỉ này? Sư nói:
Phật pháp chẳng phải đạo lý ấy - Nói xong thì
Sư ngồi mà mất thọ 64 tuổi, lạp được
4
4.Trà tỳ mà lưỡi không hư hoại mềm mại như hoa sen đỏ, nay con thờ trong Phổ Hiền Đạo Tràng. Sư chú thích về luận
Hoa Nghiêm của lý Trưởng giả trong kinh ý chỉ rất
sâu rộng, nhân đem hợp với kinh in thành 120 quyển lưu hành khắp thiên hạ.

Thiền sư
Sư Hộ ở Quang Thánh Đạo Tràng, Quảng châu.

Sư là người ở
Mân Việt. Sư đắc pháp với ngài
Thiên Thai hành hóa khắp nơi. Quốc
chủ là Lưu Thị xem Sư như thầy, lập Đại Già
Lam mời Sư ở, ban hiệu
là Đại nghóa - Vị Tăng hỏi: Người xưa Phạm
Vương thỉnh Phật, ngày nay
quốc chủ đến chiếu, Tổ sư Tây Trúc đến như
thế nào nêu nói. Sư
nói: Không cần Tây Trúc đến, Sơn Tăng đã nêu xong. Hỏi: Há không có
phương tiện.
Sư nói: Vừa rồi há chẳng phải là
phương tiện. Hỏi: Quốc
vương 3 lần thỉnh đến ngồi Quang Thánh Đạo
Tràng, chưa biết đệ tử
nối pháp Hòa thượng ở phương nào? Sư nói: Một
tiếng trống đánh vạn nhà
đều dòm. Hỏi: Đó tức là
Thiên Thai diệu chỉ,
Quang Thánh đích thân kế thừa.
Sư nói: Đừng
nói loạn. Hỏi: Học nhân mới
vào Tòng Lâm, Tây Lai
Diệu quyết xin Sư chỉ bày. Sư nói: Ông chưa vào Tòng Lâm ta đã chỉ bày
ông rồi. Hỏi: Như thế nào mà lãnh hội?
Sư nói: Không cần lãnh hội.

Thiền sư
Thanh Dục ở chùa Phụng Tiên, Hàng châu.

Sư là người Vónh Gia, Sư đắc pháp với Thiên Thai Quốc sư,
Ngô Việt Trung Ý Vương mời
Sư vào hỏi Đạo,
sai quân
Sứ là Tiết Ôn ở
Tây Hồ lập Đại Già lam gọi là
Phụng Tiên, lập Đại
Phật Bảo các mời
Sư đến diễn bày
Tông chỉ, ban hiệu là
Viên Thông Diệu Giác Thiền sư -
Vị Tăng hỏi: Như thế nào
là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Lớn tiếng nói
giống đại chúng. Niên
hiệu Khai Bảo thì Sư mất tại chùa này.

Thiền sư
Trí Cần ở chùa
Tử Ngưng Phổ Văn ở núi
Thiên Thai, Thai châu.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là tay không nắm cái bừa? Sư nói: Chỉ tin chắc
cái ấy. Hỏi: Như thế nào là bộ hành cỡi trâu nước.
Sư nói: Ông từ đâu đến. Sư
có tụng dạy chúng rằng:

Năm nay năm mươi năm Chân chưa đạp tấc đất Núi sông
là con mắt Biển cả là bụng ta.

Năm Thái Bình
Hưng Quốc 4, triều đình tổ chức thi kinh cho
các Tăng, Sơn Môn Lão
Túc đều phải viết pháp danh, chỉ có Sư thì
không phiền viết chép. Lúc đó thông phán là
Lý Hiến hỏi
Sư rằng: Thế Tôn có biết hay không? Sư
nói: Người thiên hạ biết. Đến đầu năm Thuần
Hóa. Sư không bịnh mà sai
thị giả nấu nước tắm. Tắm xong thì khuyên
răn các đệ tử rồi
ngồi yên mà mất tháp Sư ở núi này. 3 năm sau đệ tử
dời tháp, mở khám (quan
tài) thì thấy toàn thân Sư không tan, dung nghi
y nhiên tóc râu mọc dài
ra, bèn rước Sư về tháp mới.

Thiền sư
Nguyện Tế ở núi Nhạn Đảng, Ôn châu.

Sư là người tiền Đường, họ Giang. Tuổi nhỏ nương ngài Thiền
sư Thiệu Nham ở chùa
Thủy Tâm mà xuất gia thọ Cụ túc giới. Trước
Sư họa giáo của Trí Giả
tập trung nghiên cứu về chỉ quán viên dung
hạnh môn , sau tham vấn
Quốc sư Thiên Thai mà phát minh các Huyền
áo. Rồi Sư đến ở núi
Nhạn Đảng. Năm Khai Bảo thứ 5 thì con cả của
Ngô Việt Vương ở Tây
Quan lập ra chùa Quang Khánh mời Sư đến trú trì mở pháp
Sư vẫn ở dưới thành trong các thiền chúng mà tìm hỏi danh hạnh 300 người đồng vào chùa mới -
Sư lên pháp đường có
Vị Tăng hỏi: rằng: Trăng đêm
tỏa sángvì sao đầm biếc không bóng. Sư nói: Gã
cầm bóng tác gia. Vị Tăng ấy từ Đông chạy qua Tây đứng. Sư nói:
Không chỉ cầm bóng mà
còn sợ hãi. Sư ở đó chưa bao lâu thì cố từ giã về
núi. Sư mất trong niên
hiệu Thái Bình Hưng Quốc.

Thiền sư
Hy Biện ở chùa Phổ Môn, Hàng châu.

Sư là người
Thường Thục Tô châu. Thuở nhỏ xuất gia thọ
Cụ giới với ngài Khải
Tường Thiền sư ở viện Diên Phước trong ấp, rồi đến
núi Lăng Già nghe luật
sau tìm đến ngài Thiên Thai mà thọ tâm ấn.
Niên hiệu năm thứ 1
Càn Đức, Ngô Việt Trung Ý Vương mời
Sư ở viện Thanh thái tại
Việt châu, ban hiệu là
Tuệ Trí Thiền sư. Trong năm
Khai Bảo lại mời Sư ở
chùa Phổ Môn. Sư lên pháp đường nói rằng: Sơn tăng kém Tri kiến lại ít nghe trì, trước đây tuy ở trong núi hầu hạ
Hòa thượng nhưng Hòa thượng
cũng không khai thị cho một câu. Đến nay được gặp các nhân giả,
lại không có 1 pháp nào có thể giúp kích phát huống là vì các nhân giả, phân biệt Đạo tục mà thương lượng cổ kim có quái lạ cho

Sơn tăng chăng? Nếu có quái lạ thì nói ra, người này có đủ Đạo nhãn hay không đủ Đạo nhãn, có nghóa chủ khách hay không có nghóa
chủ khách, kẻ học trễ
sơ cơ ắt phải xét kỹ. Lúc đó có Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là việc Phổ
Môn thị hiện thần thông. Sư nói: Đó tức là
Xà-lê quái lạ Lão tăng . Hỏi: Khi chẳng quái lạ thì
sao?
Sư nói: Ông lại xuống nhà mà
suy nghó đi -
Năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 3,
Ngô Việt Vương vào hặp, Sư đem theo Bảo
tháp đến trình bày cho vua ở viện Tư phước, vua bèn ban tử y và hiệu là
Tuệ Minh Đại sư. Trong năm Đoan
Cũng Sư nêu ý muốn về quê cũ.
Vua bèn chấp nhận và ban dụ thi, Ý Trung
Vương lại cho vàng. Tại
viện ở núi cũ thuộc Thường Thục xây tháp 7 tầng
cao 200 thước công việc
đã hoàn thành. Năm Chí Đạo thứ 3 ngày 25 tháng 08
Sư có bịnh mà mất, thọ 77 tuổi lạp được 63 tháp xây ở phía
Tây Bắc của viện.

Thiền sư
Ngộ An ở chùa Quang Khánh, Hàng châu.

Sư là người Tiền Đường, họ Trầm. Tuổi nhỏ xuất gia. Ở núi
Hoa Đảnh Thiên Thai lễ am chủ
Trọng Tiêu mà cạo tóc, đến tuổi thọ
thọ Cụ giới, tìm gặp
Quốc sư
Thiều quốc ở núi này mà được ngầm
khế tông chỉ. Trong niên
hiệu Càn Đức, Ngô Việt Trung Ý Vương mời
Sư khuynh Tâm tại Bắc
Quan, lại mời vào ở chùa Thiên Long. Năm
Khai Bảo thứ 7 (Giáp tuất)
An Hy Vương mời
Sư ở chùa
Quang Thánh để nhiếp chúng, ban hiệu
là Thiện Trí Thiền sư. Sư lên pháp đường có
Vị Tăng hỏi:
Vô Giá Bảo Châu thỉnh
Sư phân phó.
Sư nói: Khéo có tài
thổ lộ. Hỏi: Đó tức
là mọi người đều đủ. Sư nói: Châu ở đâu.
Tăng bèn lễ bái.
Sư nói: Cũng là nói dối
(hư ngôn). Hỏi: Đề cương nêu hiểu đều
lập chủ khách, như thế
nào là chủ. Sư nói: Hiểu rõ (sâu) câu hỏi này.
Hỏi: Như thế nào là khách?
Sư nói: Vừa rồi nói với ông cái gì? Hỏi: Đạo
chủ khách họp thời như
thế nào? Sư nói: Khiến Nó chẳng làm. Hỏi:
Trăng tâm lẻ loi
sáng ngời nuốt hết vạn loại, thế nào là
sáng ngời nuốt
hết vạn loại? Sư nói:
Đại chúng đều thấy ông đó. Hỏi: Sáng ngời nuốt
hết vạn loại từ Đạo
tâm của Sư, trăng tâm lẻ loi là ý thế nào? Sư nói:
Phấn chấn tinh thần. Hỏi:
Cò nương ổ tuyết còn dễ biện, sáng ngời nuốt
hết vạn loại, thật khó
sáng tỏ, khó hiểu rõ. Sư nói: Cẩn thận bước lui.
Hỏi: Núi xanh nước trong
khắp nơi rõ ràng, Hòa thượng gia phong xin nêu 1 câu.
Sư nói: Tất cả được ông nói rõ ràng. Hỏi: Chưa hẳn như vậy, xin Hòa thượng đáp thoại.
Sư nói: Không cần nói nhàn. Lại một vị
Tăng nói lễ bái. Sư
nói: Hỏi đáp đều đủ. Tăng định hỏi thì Sư liền
hét. Sư có lúc dạy chúng rằng: Muốn biết ý Tào
Khê, mây bay trước mặt núi,
rõ ràng cái chân thật,
không cần riêng duyên theo khác? Hỏi: Theo người
xưa có nói:
Đáy giếng hồng trần sinh, đầu non sóng nổi dậy, chưa
biết ý này thế nào? Sư
nói: Nếu đến các phương chỉ hỏi thế. Hỏi: ý chỉ
của Hòa thượng như thế
nào? Sư nói: Vừa rồi nói gì với ông. Sư lại
nói: Cổ kim nối nhau đều nói trần
sinh đáy giếng,
sóng dậy đầu non,
không hoa kết hạt, gái
đá đẻ con thì làm sao hiểu?. Chớ có phải là: Hòa
tiếng đưa việc, đến vật trình tâm, trong câu dấu
mũi nhọn, trước tiếng toàn bày… chăng? Chớ phải là có tên mà không thể, nêu khác mà
Huyền đàm chăng.
Thượng tọa tự hiểu liền được ý chỉ người xưa, chẳng thế
đã mặc hiểu lại không
được thì hiểu làm gì. Thượng tọa muốn hiểu được chăng, chỉ cần xem chỗ trâu đất bước đi ánh dương lật
sóng khi ngựa
gỗ hý vang thì không hoa
rơi bóng. Thánh phàm như thế, đạo lý rõ
ràng. Đâu cần đứng
lâu. Trân trọng - Năm Thái Bình Hưng Quốc 3, Sư theo Bảo tháp đến gặp vua ở điện
Tư Phước. Vua ban tặng y và hiệu là
Lãng Trí Đại sư. Đầu
năm Thuần Hóa Sư trở về chùa cũ Quang Khánh.
Năm Quang Khánh thứ 3,
ngày 21 tháng 09 thì Sư viên tịch.

Thiền sư
Hữu Thiềm ở chùa Bát Nhã, núi Thiên Thai.

Sư là người,
Lâm An, Tiền Đường. Thuở nhỏ xuất gia, ở
Lãng Chiêm Đông
Sơn thuộc ấp này mà được độ. Nghe ngài
Thiên Thai Quốc sư thạnh hóa, bèn từ xa đến
Hàm Trượng mà được ngầm ấn tâm
địa. Lúc đầu Sư ở
viện Phổ Hiền tại Vân Cư, bạn Tăng đến đông.
Ngô Việt Trung Ý Vương ban hiệu là
Từ Ngộ Thiền sư.
Sư dời về ở chùa
Thượng chúng động đến
5
0
0.Vị Tăng hỏi: Tiếng trống vừa đánh đại chúng vân tập, hướng thượng Tông thừa thỉnh Sư nêu nói.
Sư nói: Thiếu ông
cái gì? Thưa: Đó tức
là mọi người đều thấm ân. Sư nói: Chớ nói loạn.
Năm Ung Hy thứ 3, vì Sơn
Môn đại chúng giao cho đệ tử thọ nghiệp là
Long Nhất nối gót
Sư mà mở pháp. Đến đầu năm thuần hóa thì
Sư mất. Đệ
tử rước về chôn ở núi cõi.

Thiền sư
Toàn Khẳng ở chùa Trí Giả, Vụ châu.

Trước Sư
tham với ngài Thiên Thai. Thiên Thai hỏi: Ông tên
gì? Đáp: Tên Toàn Khẳng.
Thiên Thai hỏi chịu bằng lòng cái gì? Sư
bèn lễ bái.
Sau có
Vị Tăng hỏi: Sư: Có người
chẳng chịu,
Sư lại cam
chịu chăng?
Sư nói: Nếu người hỏi ta thì
sẽ nói với người ấy.
Năm Thái Bình Hưng Quốc Sư đem việc trí trì giao cho đệ tử nối pháp là
Thiệu trung
kế thừa nói pháp. Sư
tìm về chùa cũ mà viên tịch.

Thiền sư
Nghóa Long Ngọc Tuyền ở Phước châu.

Sư lên pháp đường nói rằng:
Núi sông đất liền đều ở trong
mắt mọi người, nhân sao
mà nói hiểu cùng chẳng hiểu. Lúc đó có Vị Tăng hỏi:
Núi sông đất liền đều ở trong mắt,
Sư nay muốn chỉ qui cho ai?

Sư nói: Chỉ vì chỗ đi của Thượng tọa rất rõ ràng. Thưa: Nếu không
bắt đầu thưa hỏi câu
này, thì đâu biết phương tiện đều có tác dụng.
Sư nói: mang máng giống như khúc mới nghe được, lại bị gió thổi
vào trong điệu khác.

Thiền sư Hiểu Vinh đời thứ 5 ở chùa Long Sách, Hàng châu.
Sư là người Bạch Lộc, Ôn châu, họ Đặng. Thuở nhỏ nương chùa
Thụy Lộc mà xuất gia thọ giới. Nghe ngài
Thiên Thai Quốc sư thạnh hóa bèn đến núi tham lễ mà thọ tâm pháp. Lúc đầu
Sư ở viện
Tịnh Phước Phú Dương tại
Hàng châu, sau đến ở chùa
Long Sách, 2 chỗ đều
tụ họp đồ chúng mà mở pháp. - Vị Tăng hỏi: Tổ
tổ truyền nhau chưa
biết Hòa thượng truyền cho ai? Sư nói: Ông lại
biết được Tổ chưa?
Vị Tăng là Tuệ Văn hỏi: Như thế nào là chân thật Sa-môn? Sư nói: Ông là
Tuệ Văn. Hỏi: Như thế nào là
Bát Nhã đại thần châu?
Sư nói: Bát Nhã Đại thần châu, phân hình vạn ức thân, trần
trần bày diệu thể, cõi
cõi đều Tỳ-lô. Hỏi: Việc hằng ngày như thế nào?
Sư nói: 1 niệm khắp
sa giới, nhật dụng vạn thứ thông
sâu thẳm thường vắng lặng, thường chuyển gia
phong mình. Một hôm
sư ngồi ở đài
Diệu Thiện nhận đại
chúng tiểu tham. Có Vị Tăng hỏi: Việc hướng thượng
thì chẳng hỏi như thế nào là ý trong
Diệu Thiện đài?
Sư nói: Nếu đến các phương rõ ràng
nêu giống. Hỏi: Đó tức là mây có thể ra khỏi
núi, nước vào che không
tiếng. Sư bèn hét. Năm đầu Thuận Hóa (canh dần)
ngày 29 tháng 8 thì
Sư viên tịch ở viện Tịnh độ chùa Linh Quang tại Tú
châu. Sư biết trước

mà viết thư
từ giã các đồng đạo và đệ tử. Sư thọ 71 tuổi
lạp được
5
6. Thiền sư Khánh Tiêu ở viện
Công Thần, huyện
Lâm An, Hàng châu.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là là gia phong của
Công Thần? Sư nói: Sáng tối sắc không.
Thưa: Đó tức là các pháp vô sinh. Sư hỏi: Ông
gọi các pháp là gì? Sư
bèn có tụng rằng:

Gia phong Công Thần Sáng tối sắc không Pháp pháp chẳng
khác Tâm tâm tự thông

Như thế hiểu được Chân tông chư Phật.

Thiền sư
Kính Tấn ở Xứng Tâm Việt châu.

Vị Tăng hỏi: Gói gọn hành trang xin
Sư dặn dò.
Sư nói: Chớ kiêng kị. Thưa: Đó tức là cô phụ
Hòa thượng?
Sư nói: Lại là ông cô phụ
ta. Sau Sư dời về ở
viện Bảo An tại Hàng châu mà viên tịch.

Thiền sư
Sư Truật ở Nghiêm Phong Phước châu.

Bắt đầu
Khai Đường
Sư lên pháp tòa có
Cực Lạc Hòa thượng
đến hỏi: Đại chúng
ngưỡng vọng thỉnh đánh sấm pháp. Sư nói: Đại
chúng lại hiểu chăng,
lại biện được chăng, ngày nay chẳng khác hội Linh
Sơn cho đến cõi nước
chư Phật trên trời cõi người đều như thế, nêu xưa nêu nay thường không đổi khác hiểu thế nào về đạo lý, không đổi khác, nếu hiểu được do đó nói: Vô biên cõi cảnh mình người không
cách mảy may, 10 đời cổ kim trước
sau chẳng dời với
đương niệm. Hỏi: 1 hội
Linh Sơn Ca-diếp đích thân
nghe 1 hội ngày nay ai là 1 người nghe? Sư
nói: Người hỏi chẳng
yếu. Hỏi: Như thế nào là Văn Thù? Sư nói: Chỗ đến rất rõ ràng.

Thiền sư
Tuệ Đạt ở Hoa Nghiêm Lộ châu.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là tâm cổ
Phật? Sư nói: Núi sông đất liền. Hỏi: Như thế nào là cảnh
Hoa Nghiêm? Sư nói: Đầy
mắt không hình ảnh.

Thiền sư Đạo Viên ở viện
Thanh Thái ở
Viêm huyện, Việt châu.

Vị Tăng hỏi: Tăng mất rồi thiên hóa đi đâu?
Sư nói: Ngày nay
thiên hóa.
Thượng tọa
Lãnh Trung hỏi: Như thế nào là ý
Tổ Sư Tây Trúc đến? Sư nói:
Không thể nói với ông cây bách ở trước sân.

Thiền sư
Khánh Tường viện Quán Âm ở
Cửu Khúc, Hàng châu.

Sư là người ở
Dư Hàng, họ Trầm.
Sư thân cao hơn 7 thước biện
tài xuất
chúng học rộng nhớ lâu. Lúc đó dưới cửa thiên
thai suy tôn
là kiệt xuất.
Vị Tăng hỏi: Trong đường hiểm ác lấy gì làm cầu bến.
Sư nói: Lấy đây làm
cầu bến. Hỏi như thế nào là đây. Sư nói: Đứng trên lỗ mũi ông.

Đại
sư
Hạnh Minh Truyền pháp ở chùa
Khai Hóa, Hàng châu.

Sư là người ở châu này, họ Vu. Thuở nhỏ đến
Thiền sư
Trí Giác ở
núi
Tuyết Đậu, Minh châu mà cạo tóc. Khi ngài
Trí Giác dời về ở
Vónh Minh đại Đạo tràng
có học trò đến
2.000 vua quan kính Pháp hóa của Sư rất trọng. Sư từ ngài Thiên Thai được thọ ký rồi trở về
Vónh Minh giúp đỡ bổn
Sư , hải chúng kính ngưỡng Niên hiệu khai bảo thứ 8, trí Giác quy tịch,
Sư bèn đến ở chùa năng nhân Trung ý vương lại dựng chùa Đại Hòa, mời
Sư trú trì hai nơi, đều tụ họp học trò thuyết
pháp. Vị Tăng hỏi: Như
thế nào trong Khai Hóa môn tuôn ra phương tiện.
Sư nói: Ngày ngày triều
âm hai lần nghe. Hỏi: Như thế nào là đèn vô tận?

Sư nói: Tạ ân Xà-lê chiếu đuốc. Thái Tông Hoàng đế ban tặng tử y
và Sư hiệu năm Hàm Bình
thứ 4 vào ngày 6 tháng 4 thì Sư mất.

Thiền sư
Nghóa Viên ở chùa
Khai Thiện, Ngư phố, huyện
Tiêu sơn, Việt châu.

Vị Tăng hỏi:
1 năm đi 1 năm đến trong môn phương tiện thỉnh Sư mở.
Sư nói: Rõ ràng
nhớ lấy. Thưa: Đó tức là ngày xưa
sư tử rống,
ngày nay Tượng Vương trở
về. Sư nói: Lại mừng chớ giao thiệp.

Thiền sư
Ngộ An Thượng Phương ở chùa
Thụy Lộc, Cừ châu. Sư đắc pháp với ngài Thiên Thai, lại thường xem kinh Thủ
Lăng Nghiêm Liễu Nghóa, người lúc đó gọi
Sư là
An Lăng Nghiêm. Đến năm Chí Đạo 1, tháng quý xuân, khi
Sư sắp mất có đệ tử nối pháp là Uẩn

Nhân ngồi hầu, Sư lên nói kệ rằng:

Chẳng phải lãnh đầu dắt được việc Há từ chân gà giao tương lai
Thánh hiền từ xưa đều như thế Chẳng ta ngày nay vì ông chọn.

Sư nói: Kệ phó chúc xong thì lấy nước thơm tắm gội thay áo ngồi yên khiến khiêng quan tài đến thất,
Sư im lặng hồi lâu rồi tự leo
vào quan tài. Trải qua 3 ngày môn nhân cùng Xà-lê du ở trong chùa
vội mở nắp quan tài ra
thì thấy Sư nằm nghiêng hông hữu ở thế cát tường. 4 chúng
thương khóc.
Sư bèn ngồi dậy lên pháp đường nói pháp và khuyên
trách rằng: Lần này ai mở quan tài ra thì không phải con ta.
Nói xong thì lại trở vào
quan tài mà viên tịch.

Thiền sư
Tuệ Cư ở chùa Long Hoa, Hàng châu.

Sư là người ở
Mân Việt, từ ngài
Thiên Thai lãnh chỉ.
Ngô Việt Trung Ý Vương mời
Sư ở chùa Thượng. Lúc đầu Sư khai đường
chúng tề tựu ổn định.
Sư nói: Từ trên Tông thừa đến đây như thế nào mà
luận bàn? Lại như thế
nào mà nêu nói? Chỉ như Thích Ca Như Lai nói 1
đời thời giáo, như bình rót nước. Cổ đức còn nói: Cũng như việc trong
mộng nói năng 1 thứ.
Lại nói Cổ đức dựa vào đạo lý nào mà nói
thế, lại hiểu chăng, mở rộng cửa thí ra đâu từng lấp kín, nuôi lớn phàm
Thánh chẳng lọt uế trần. Nói
phàm thì toàn phàm, nêu Thánh thì toàn Thánh,
phàm Thánh chẳng đối
đãi nhau, cái cái đều độc tôn (riêng tôn quý).
Do đó mà nói núi sông
đất liền luôn luôn nói pháp mãi mãi phóng quang,
đất nước lửa gió mỗi
mỗi như thế. Lúc đó có vị Tăng ra lễ bái. Sư nói:
Hay thay câu hỏi đúng pháp hỏi tương lai (đem ra?). Tăng mới tiến lên
trước. Sư nói: Lại chớ
giao thiệp.
Vị Tăng hỏi: Chư Phật ra đời phóng ánh
sáng động đất Hòa
thượng ra đời có điềm lành gì. Sư nói: Thoại đầu tư phá

Ngày khác Sư lên pháp đường bảo chúng rằng: Trong Long Hoa cũng
chỉ là hái củi lặt rau. Trên đến dưới đi ăn
sáng 1 chén cháo, buổi trưa
1 chén cơm, ngủ rồi dậy uống trà, chỉ như thế mà
tham lấy, trân trọng

Vị Tăng hỏi: Học nhân chưa rõ riêng mính
(bản thân), như thế nào mà
biện được cạn sâu? Sư nói: Biết lấy mắt mình.
Hỏi: Như thế nào là mắt
mình? Sư nói: Nói với ông cái gì?

Thiền sư
Ngộ Trăn ở núi Tề Vân, Vụ châu.

Sư là người Việt Châu, họ Dương. Tuổi nhỏ xuất gia tại chùa Đại thiện ở cùng châu. Đủ tuổi thì thọ
Cụ giới. Sư dự thất
Thiên Thai mà được ấn ký rồi ở
yên tại núi Tề Vân, bạn pháp đều đông. Vị Tăng
hỏi: Như thế nào là Vô
Phùng Tháp? Sư nói: 5, 6 thước. Vị Tăng ấy lễ
bái. Sư nói:
Tháp sụp
đổ rồi. Hỏi: Hiểu biết tròn
sáng vì
sao không
nhân tâm niệm.
Sư nói: Hiểu biết
tròn sáng. Hỏi: Thế nào là khác tâm
niệm? Sư nói: Ông gọi
tâm niệm là gì? Sư chiều thu ngồi chơi ngẫu nhiên có tụng rằng:

Sân thu vắng lặng gió đìu hiu

Sao lạnh trên không ánh trăng cao Chi Di tịnh tọa thần không mệt
Ổ
chim vô cớ chọn vài lông bay.
Các ca kệ đều do gặp việc mà làm ra, hơn 300 bài lưu hành xem
ở Biệt lụa. Trong niên
hiệu Chí Đạo Sư mất ở chùa Đại Thiện.

Thiền sư
Bổn Tiên ở chùa Thụy Lộc, Ôn châu.

Sư là người ở Vónh Gia, Ôn châu, họ Trịnh. Tuổi nhỏ xuất gia ở viện
Tập Khánh trong châu, thọ Cụ giới ở chùa
Quốc Thanh, Thiên Thai, đắc pháp với
Quốc sư Thiều Thiên Thai. Sư ban đầu gặp Quốc
sư nhân dẫn lời nói không phải gió phướn động mà tâm nhân giả động.
Sư liền hiểu rõ, sau bèn
bảo học trò rằng xưa ta học pháp môn Thiên
Thai thì liền trình nói, trong ngàn ngày trong 4 oai nghi luôn như có vật
ngăn trong ngực như 1 mối
thù cùng ở. Sau ngàn ngày thì 1 hôm bỗng ngực không ngăn thù không còn, ngay đó mà an vui biết nhanh lỗi trước.
Bèn thuật lại 3 bài tụng.

Bài 1: Không phải gió
phướn động mà do tâm nhân giả động:

Không phải gió phướn chỉ tâm động Từ xưa truyền nhau
thẳng đến nay Sau này nước mây trò muốn hiểu
Tổ sư chân thật là tri âm.

Bài 2: Thấy
sắc thì thấy tâm.

Nếu là thấy sắc thì thấy tâm

Người đến hỏi phương thật khó đáp Nếu cầu đạo lý
nói nhiều thứ

Cô phụ bình sinh nạp ba sự.

Bài thứ 3: là nói sáng mình.

Nhiều kiếp đến nay chỉ như thế Như vậy đồng trời cũng
đồng đất Đồng đất đồng trời là hình gì

Là hình gì tất cả đều phải.

Sư từ đó chân không đến các thành ấp, tay không đếm tiền của chẳng bày ngoa cụ chẳng mặc tơ lụa,
sáng trọn ngày ngồi yên,
trưa khuyên dạy đồ chúng.
Sớm chiều khẩn thiết trải 30 năm mà chí vẫn
cao xa. Sư dạy chúng rằng:
Các ông lại thấy các xá nhân ở viện Sơn
Thủy, Lan Nhã Trúc Lâm chăng? Nếu nói thấy thì ngoài tâm có pháp, nếu nói không thấy thì
sao các xá nhân ở viện
Sơn Thủy, Lan Nhã Trúc Lâm lại hiện tại có
mặt tự nhiên. Lại hiểu những gì đã nói chăng?
Nếu hiểu thì không ngại linh lợi. Vô Sự chớ đứng
lâu - Sư dạy chúng rằng:
Thân Phật đầy khắp pháp giới khắp hiện trước tất cả
quần sinh, tùy duyên
mà phó cảm đều khắp,
mà lại luôn ở tại tòa Bồ đề này. Nếu nói thân
Phật đầy khắp pháp giới, khắp
Bồ-tát giới, thuyên giác giới, Thanh văn
giới, Thiên giới, Tu-la
giới, Nhân giới, súc sinh giới, ngạ quỉ giới, địa ngục giới. Các giới như thế phải chớ có dấu vết mới được.
Vì sao có 2, 3
cách nói này. Vì nói pháp giới chỉ là thân Phật, nói thế mặc nói đã thành 2,
3. làm sao nói? là thân Phật đầy khắp pháp giới, hướng vào đó mà các ông nói loạn, lại được chăng. Trong cái nói ấy cũng nêu ra được mà
không ngại (hại) sức
tỉnh tâm, nếu nói (nêu ra) không được mà ông lại nói
thì chẳng trải Tăng kỳ
hộ pháp thân ấy là người gì. Phàm kia đây ra
tắm mệt nhọc chẳng ngại lui.
Có lúc
Sư nói: Rằng: Tham học chưa ắt phải chọn lựa lời thoại, tham học chưa ắt phải học thay lời thoại,
tham học chưa ắt phải học lời thoại khác tham học chưa ắt phải nắm phá các lời kỳ đặc trong kinh luận, tham
học chưa ắt phải
nắm phá các lời kỳ đặc
của các Tổ sư. Tham học nếu cũng như thế mà tham học, mặc ông 7 thông 8 đạt, đối với Phật pháp nếu không có chỗ thật thấy thì gọi là đám
Càn Tuệ (Tuệ khô cằn).
Há chẳng nghe Cổ đức
nói: Thông minh chẳng địch nỗi sinh tử, Càn Tuệ há khỏi được vòng khổ
(luân hồi). Các người nếu tham học thì phải chân thật tham học mới được tham học chân thật, khi đi cũng tham lấy khi đứng cũng
tham lấy, khi ngồi khi ngủ
tham lấy. Khi nói
khi im cũng tham lấy, tất cả lúc làm việc cũng đều tham lấy. Trong mọi lúc tham ấy lại nói tham
người nào, tham cái gì, trong đó phải tự có chỗ minh bạch mới được.
Nếu không có chỗ minh bạch thì gọi là tham học vội gấp thì không rốt ráo được.
Lại nói: Rừng kín chim hót, khe
sâu cá lội, phiến mây rộng
lớn tiếng dữ nói trong
cổ họng. Các ông biết nhiều hình ảnh như thế là dạy các ông chỗ vào chăng. Nếu cũng biết được thì chẳng ngại tham
lấy. Lại nói: Trong giáo
Thiên Thai có nói Văn Thù, Quán Âm, Phổ
Hiền 3 môn. Môn Văn Thù
là tất cả sắc, môn Quán Âm là tất cả tiếng, môn Phổ Hiền là chẳng động bước. Mà đến Đạo ta (ta nói) thì môn
Văn Thù không phải là tất
cả sắc, môn Quán Âm không phải là tất cả tiếng, môn Phổ Hiền là cái gì. Chớ nên nói khác với lời thuyết thoại của giáo
Thiên Thai. Vô sự, nên lui đi.

Lại nói: Ngài Nam Tuyền thiên hóa đi về đâu. Nhà Đông làm lừa, nhà
Tây làm ngựa. Nếu là người tu hành cầu ra khỏi ba cõi nghe lời
nói ấy chẳng ngại hồ
nghi chẳng ngại kinh sợ. Ngài Nam Tuyền thiên hóa đi về đâu, nhà Đông làm lừa, nhà
Tây làm ngựa:
Hoặc hiểu rằng:
Ngàn biến vạn hóa chẳng
ra ngoài chân thường. Ngài Nam Tuyền thiền hóa đi về đâu nhà Đông làm lừa, nhà
Tây làm ngựa.
Hoặc hiểu là:
Cần hiểu hạnh của súc sinh
thì mới hiểu được lời ấy. Nam Tuyền thiên hóa đi về đâu, nhà đông làm lừa hay nhà Tây làm ngựa?
Hoặc hiểu rằng:
Nhà Đông nhà Nam Tuyền
hay nhà Tây là Nam Tuyền. Nam Tuyền
thiên hóa đi về đâu,
nhà Đông làm lừa hay nhà Tây làm ngựa? Hoặc hiểu
là con trai của ông nhà
Đông hay con trai của ông nhà Tây, hoặc hiểu là nhà Đông là gì và nhà Tây là gì? Hoặc hiểu là làm tiếng kêu của
lừa hay làm tiếng kêu
của ngựa. Hoặc hiểu là gọi gì là lừa nhà Đông,
gọi cái gì là ngựa nhà
Tây. Hoặc hiểu là: Đã hỏi thiên hóa thì đáp chỗ hỏi. Hoặc hiểu là nói chỗ lộ trụ?
Hoặc hiểu là: Nhà Đông làm lừa thiếu
Nam Tuyền chỗ nào, nhà Tây làm ngựa thiếu
Nam Tuyền chỗ nào.
Các cách hiểu như vậy, nói
chung đối với Phật pháp có chỗ an lạc. Nam
Tuyền thiên hóa đi về
đâu nhà Đông làm lừa, nhà Tây làm ngựa thì
Học nhân chẳng hiểu cần cỡi liền cỡi, cấn xuống
liền xuống. Lời đáp ấy
chẳng tiêu được nhiều
đạo lý mà hiểu. Nếu thấy tánh pháp giới thì cũng
chớ nhiều việc. Trân trọng. Lại nói,
buổi sáng thức dậy rửa tay rửa mặt súc miệng
rồi uống trà. Uống trà xong thì trước Phật mà lễ bái.
Lễ Phật xong thì
Hòa thượng chủ đến tham vấn
hỏi Sư. Thăm hỏi thì làm việc công ích trong
nhà Tăng. Làm xong thì
lên nhà trên ăn cháo. Ăn xong thì xuống nhà
dưới mà ngủ. Ngủ xong
thì thức dậy rửa tay rửa mặt súc miệng, xong rồi
thì uống trà. Uống trà
xong thì việc Đông việc Tây. Xong rồi thì đến Trai Đường hành
ích, hành ích xong thì lên nhà trên ăn cơm. Cơm xong
thì súc miệng rồi uống trà. Uống trà xong thì việc Đông việc Tây.
Việc xong thì trời tối lễ xướng
buổi chiều. Lễ xướng xong thì lên
Tăng đường tham vấn. Tham vấn xong thì chủ
sư phân xử tham vấn. Xong rồi
thì đến thăm hỏi Hòa
thượng. Thăm hỏi Hòa thượng xong thì lễ xướng đầu hôm. Lễ xướng xong thì ở trước
Tăng đường mà tham yết trân
trọng. Tham yết trân trọng
xong thì đến hỏi Hòa thượng. Hỏi xong thì lễ
bái hành Đạo tụng kinh niệm Phật. Ngoài việc như đây hoặc về trang trại hoặc vào ấp quận hoặc về nhà tục, hoặc đến chợ búa, đã có như thế công việc mà làm. Lại làm
sao mà nói cái đạo lý của tướng
chuyển động của vật.
Lại làm gì mà nói cái đạo lý thường ở tại định không có thể bất định.
Lại nói: Được chăng, nếu cũng nói được thì mặc cứ nói đi.
Trân trọng -
Lại nói: Hình ảnh trong gương chỉ dựa vào ánh
sáng hiện ra, các người làm mọi việc lại nói chỉ dựa vào cái gì hiên ra,
lại biết được chăng.
Nếu biết được thì trong tham học là ngàn đủ vạn
đủ, không việc gì chẳng
lập - Lại nói: Mọi người trong đêm ngủ mê chẳng biết mọi việc, lúc chẳng biết gì cả thì có tánh xưa nay chăng, nếu nói
có tánh xưa nay thì lúc
không biết gì cả đó cùng chết không khác, nếu
nói lúc ấy không có
tánh xưa nay thì sao lúc ngủ bỗng tỉnh dậy lại biết
như cũ. Lại hiểu chăng? Không biết gì cả cũng chết
không khác, đang ngủ bỗng thức dậy thì biết như cũ, các lúc như thế là cái gì. Nếu cũng
chẳng hiểu thì mọi người
phải tự nghiên cứu lấy tự thể (thể của mình) vô
sự chớ đứng lâu -
Lại nói các pháp sinh ra là do tâm hiện ra, lời nói ấy rất tốt cho cửa ra vào.
Lại hỏi: Mọi người mắt thấy tất
cả sắc, tai nghe
mọi thứ tiếng, mũi ngửi mọi thứ mùi, lưỡi nếm tất cả vị, thân đụng chạm
tất cả vật trơn mềm ý
phân biệt tất cả pháp. Chỉ như mắt tai mũi lưỡi thân ý đối với tất cả vật chỉ là các tâm của ông hay chẳng phải là các
tâm của ông. Nếu nói
chí là các tâm của ông sao chẳng cùng thân ông
làm 1 khối. Vì sao lại
đối vật ở ngoài mắt tai mũi lưỡi thân ý của ông.
Nếu ông nói vật đối với mắt tai mũi lưỡi thân ý không phải là tâm ông thì
sao các pháp sinh ra là do
tâm hiện ra, lời nói lưu lại thế gian ai không
nói được, các ông
thấy lời nói ấy, lại hiểu chăng. Nếu cũng chẳng hiểu
đại gia dụng tâm thương
lượng giáo mà hiểu đi, may ở trong ấy chớ
khiến chán học. Vô sự,
lui đi. Đầu năm Tường Phù tháng 2 bỗng sư
Thượng túc Như Họa bảo
rằng: Nên tạo khám đá (quan tài đá) ngày sáng
trăng tháng trong thu thì ta viên tịch. Như Họa làm xong
thì đến hẹn, xa
gần só thứ đông đảo đón tiếp. Ngày ấy
Sư tham vấn
như thường, đến giờ ngọ thì
Sư ngồi yên trong phương trượng tay kết bảo ấn, lại bảo
Như Họa rằng: Người xưa có nói: Cỡi đầu cọp đánh đuôi cọp, việc ở giữa làm gì? Như
Họa đáp: Cũng chỉ là
Như Họa. Sư bảo: Ông hỏi ta đi.
Họa hỏi: Cỡi đầu cọp đánh đuôi cọp, khoảng giữa
Hòa thượng làm gì?
Sư nói: Ta cũng chơi chẳng ra. Nói xong thì ngậm im hé nhìn 1 mắt mà tịch, thọ
67 tuổi lạp được
4
2.Trưởng Sử tâu lên vua mọi việc, vua ra chiếu chỉ bổn châu kiểm tra kỹ. Như Họa bèn đem việc Sư có soạn Trúc Lâm tập 10 quyển và hơn
1.000 bài ca từ trình lên vua, vua ra lệnh cất vào Bí các. Như Họa được ban tử y.


<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tuệ Minh ở chùa Báo Ân, Hàng châu.</詞>

1.Đại sư Đạo Thành Thông Pháp ở viện Bảo Minh, Trường Khê, Phước châu.

Sư lên pháp đường nói rằng: Như vì 1 người nhiều người cũng
như thế, trân trọng. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của Bảo
Minh? Sư nói: Hãy xem. Hỏi:
Viên âm khắp chấn động, 3 bậc đều nghe,
đất trúc tâm tiên thỉnh
Sư ngầm trao. Sư nói: Rất lâu. Vị Tăng nói: Đó
tức là ý ngựa đã
thành ở ngựa báu, tâm trâu mau làm ở trâu
trắng. Sư nói: Thất điên bát đảo
(7, 8
lộn ngược). Hỏi: Nếu chẳng thế thì mấy cái
cưỡi to. Sư nói: Lễ bái
rồi lui ra sau. Hỏi: Như thế nào là ý của Hòa thượng từ
Tây Trúc đến
Sư nói: Ta chẳng từng đến
Tây Thiên. Hỏi:
Như thế nào là ý của đệ tử từ
Tây Trúc đến?
Sư hỏi: Ông ở cõi Đông
này bao lâu rồi.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Đạo Tiềm ở chùa Vónh Minh, Hàng châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Hoài Tỉnh ở chùa Thiên Quang vương, Hàng châu.

Sư là người
Đào Sơn, Ôn châu, họ Trịnh. Tuổi nhỏ xuất gia
rất rành rẽ về luật
bộ. Nghe văn cú của Thiên Thai mà có chỗ gởi tâm
về Viên đốn chỉ quán,
sau Sư xem kinh Lăng Nghiêm, văn lý rất rộng sâu nhưng
chưa thấu suốt. Một tối tụng kinh đứng lâu bên án thì như
trong mộng thấy mặt trời
ở trên không mà nuốt vào miệng. Từ đó trở đi
thì phát ngộ, các nghóa
môn sai khác không còn trệ ngại nữa. Sau Sư nghe
pháp tịch ngài Vónh Minh nổi tiếng nên liền đến tham vấn. Ngài
Vónh Minh chỉ ấn trước mà giải không có chỉ dụ khác, bèn lấy nạp y
của Trung Ý Vương đã
tặng mà trao cho Sư làm tin. Sau Sư ở viện Nghiêm Tịnh
tại Hồ tây. Năm Khai Bảo 3, Thứ sử Hành châu là ông Thạnh rất kính trọng Đạo
sư bèn mở
Tây Sơn mà lập thiền uyển lớn
Thái Tông
Hoàng đế đổi hiệu ban cho ngạch là Bảo Vân tự mời Sư đến ở,
người học đến rất
đông. Sư lên pháp đường bảo rằng: Các Thượng tọa,
Phật pháp vô sự. Xưa
là mặt trời mặt trăng nay cũng là mặt trời mặt
trăng, xưa là gió nay
cũng là gió, xưa là Thượng tọa nay cũng là Thượng
tọa. Chớ bảo: Nêu cũng
liễu (xong), nói cũng liễu (xong). Tất cả đếu thành
hiện ra tốt, trân trọng - Năm Khai Bảo 5 (Nhâm thân)
tháng 7 thì Sư
có bịnh mà không uống
thuốc, trước 3 ngày có cây báu hiện trong ao
tắm. Sư nói: Phàm có
tướng đều là hư vọng. Ngày 27 Sư bảo tập chúng nói lời từ biệt rồi ngồi mà hóa, thọ 67 tuổi, môn nhân làm lễ trà tỳ thu
nhặt xá lợi mà lập tháp thờ.

Đại sư
Chí Trừng ở Trấn Cảnh Cù châu.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là kiếm định càn khôn? Sư nói:
Chẳng lọt mảy may. Hỏi: Dùng như thế nào?
Sư nói: Chẳng biết. Hỏi:
Lại nhân làm việc mà lưỡi cuốc làm chết ếch nhài giun đế… thì có tội
không? Sư nói: Ai xuống tay? Hỏi: Đó tức là không tội lỗi.
Sư nói: Nhân quả rõ ràng.
Sau Sư dời về chùa
Bảo Vân tại
Tây Sơn, Hàng châu mà nói
pháp. Vua ban cho tử y và
hiệu là Tích Thiện Đại sư.

Khánh Tường Thiền sư ở viện Sùng Phước, Minh châu.

Sư lên pháp đường nói các Thiền Đức, tánh thấy cùng khắp,
tánh nghe cũng thế, thấu rõ mười phương không trong
không ngoài. Do
đó người xưa nói: Tùy
duyên không làm, động tịch thường chân. Như đây
mà làm ra toàn chân trí dụng. Hỏi: Như thế nào là
người xưa nay?
Sư nói: Đường đường
6 thước rất rõ ràng. Hỏi: Chỉ như người xưa nay lại làm như tướng mạo này không?
Sư nói: Ông gọi gì là người xưa
nay? Hỏi: Xin Sư phương
tiện? Sư nói: Phương tiện dạy ai?

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Thanh Tủng ở chùa Linh Ẩn, Thiền sư.</詞>

Thiền sư
Đạo Từ ở viện Công Thần, Lâm An, Hàng châu.
Hỏi:
Sư lên bảo tòa đại chúng đều đến, thỉnh
Sư nêu bày
Tông giáo. Sư nói: Đại
chúng chứng minh. Thượng tọa hỏi đó tức là nêu
xưa nêu nay. Sư nói: Cũng
cần hiểu lời thoại mới được.

Thiền sư
Nguyện Chiêu ở viện La Hán, Tú châu.

Sư là người
tiền Đường, thọ nghiệp ở viện
Bảo Thanh, Tây sơn trong bổn bộ. Tư ngài
Linh Ẩn mà được phát sáng. Chúng thỉnh Sư ra đời.
Sư lên pháp đường nói rằng:
Núi sông đất liền thật là Thiện tri thức luôn luôn nói pháp luôn luôn độ người, chẳng ngại các
Thượng tọa thưa thỉnh.
Vô sự, chớ đứng lâu.
Vị Tăng hỏi: Gia phong
La Hán thỉnh
Sư 1 câu.
Sư nói: Gia hòa họp huệ,
Thượng quốc
truyền thơm. Hỏi: Đây cũng là gia phong của gia hòa, như thế nào là gia phong của
La Hán. Sư nói: Hoặc đến các phương rõ ràng nêu giống.
Sau Sư đến ở chùa
Hương Nghiêm tại Hàng
châu. Vị Tăng hỏi: Chẳng lập chút trần thỉnh Sư
nói: Thẳng. Sư nói: Mọi
người cười ông. Hỏi: Hiểu thế nào? Sư nói: Trả
lại ta lời thoại ấy.

Thiền sư
Sư Trí ở viện Báo Ân, Xứ châu.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là gia phong của
Hòa thượng?
Sư nói: Ai chẳng thấy. Hỏi: Như
thế nào là Nhất tướng Tam-muội? Sư nói:
Xanh vàng đỏ trắng. Hỏi:
1 tướng ở đâu. Sư nói: Ông rất linh lợi. Hỏi:
Tổ tổ truyền nhau truyền Tổ ấn
Sư nay đệ tử nối pháp người nào?
Sư nói: Trước ngọn Linh
Thứu vầng trăng sáng rỡ.

Thiền sư
Khả Tiên ở Cốc Ninh, Cù châu.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là gia phong Cốc Ninh. Sư nói: Tạ
ân chỉ bày. Hỏi: Như thế
nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Quái lạ Lão
tăng chỗ nào. Hỏi: Học nhân
chẳng hiểu, xin
Sư phương tiện.
Sư hỏi: Vừa rồi chẳng phải là hỏi
ý Tây Trúc đến?

Thiền sư
Đạo Đoan ở viện Quang Hiếu, Lâm An, Hàng châu.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là Phật. Sư nói: Lớn tiếng hỏi đi.
Hỏi: Chớ phải là đó không?
Sư nói: Chớ giao thiệp.
Sau Sư mất ở
tại chùa Linh Ẩn.

Thiền sư
Ngộ Ninh ở viện Bảo Thanh, Tây Sơn, Hàng châu.

Trước Sư
khai đường lên tòa, có 2 Tăng cùng lúc đến lễ bái.
Sư nói: 2 người đều
lầm. Tăng nói. Sư liền xuống tòa.

Thiền sư
Biện Long ở chùa Ung Hy núi Chi Đề, Phước châu.

Sư là người
Minh Châu, xuất gia với
Liễu Ngộ Thiền sư ở chùa Linh Ẩn bèn được tâm ấn.
Sư lên pháp đường bảo rằng: Nguy nga tướng báu lấp đầy hư không, thể kim cang không có gì phá hoại được,
đại chúng lại thấy hay
chẳng thấy. Nếu nói là thấy, mà thể thật tướng
vốn không phải xanh vàng
đó trắng ngắn dài vuông tròn, cũng không
phải pháp thấy nghe hiểu
biết được. Lại làm gì mà nói thấy đạo lý. Nếu
nói chẳng thấy là Đạo thì thật tướng nguy nga lấp
đầy hư không kia vì
sao không thấy - Vị Tăng
hỏi: Như thế nào là 1 đường hướng thượng? Sư nói: Ở ngay
dưới chân. Hỏi: Đó tức là bình thường đạp bước.
Sư nói: Chớ
nhận lầm. Hỏi: Như thế nào là thân kiến mật?
Sư nói: Bày nguyên hình ra đó. Hỏi:
Đó tức là chẳng mật (kín). Sư nói: Thấy cái gì.

Thiền sư
Hy Viên ở viện Thụy Long, Hàng châu.

Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là gia phong của Hòa thượng? Sư nói:

Riêng tạ ơn Xà-lê mượn hỏi. Hỏi: Mượn hỏi tức là không
thể không có gia phong thì thế nào? Sư nói: Lão ngủ gục.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Đạo sư Hạnh Ngôn ở Báo Từ Kim Lăng.</詞>

1.Nghóa Năng Thiền sư ở núi Vân Cư, Hồng châu (đời thứ
9).
Sư lên pháp đường bảo: Không cần bắt đầu,
Thượng tọa Kiều
Trần Như trong nhà vì các
Thượng tọa mà chuyển pháp luân đệ
nhất nghóa, có được
chăng? Nếu tự tin là được thì tất cả đều tự trở về
phòng mà tìm hiểu lấy.
Sau khi Sư xuống tòa liền hỏi một vị Tăng rằng:
Chỉ như Sơn tăng vừa rồi
dạy Thượng tọa tham lấy Thánh tăng. Thánh
tăng lại nói cái gì? Vị
Tăng nói: Riêng tạ ân Hòa thượng nêu lại. Hỏi:
Như thế nào là
Phật? Sư nói: Tức tâm
là Phật. Hỏi: Học nhân không hiểu
xin Sư phương tiện. Sư
nói: Phương tiện gọi là Phật hồi quang phản
chiếu xem thân tâm là vật gì?

<詞>lăng.</詞>

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Thái Khâm ở
Thanh Lương Kim
Đạo
Tề Thiền sư đời thứ 11 ở núi Vân Cư, Hồng châu.

Sư là người ở Hồng châu, họ Kim, lễ Thiền sư Minh Chiếu ở núi

Bách Trượng mà được độ Sư khắp trải các thiền hội học tâm chưa
dứt. Sau Sư gặp Pháp
Đăng Thiền sư mà cơ duyên khế hợp nhanh khi ngài Pháp Đăng ở viện
Thượng lam, thì
Sư làm chủ kinh Tạng.
Một hôm đứng hầu, Pháp Đăng bảo rằng:
Này Tạng chủ, ta có 1 chuyển thoại về ý
Tây Trúc đến, ông hiểu thế nào?
Sư đáp: Chẳng Đông chẳng
Tây. Pháp Đăng nói có
giao thiệp nào? Đáp: Đạo Tề chỉ như thế, chưa biết tôn ý
Hòa thượng thế nào?
Pháp Đăng nói: Nhà khác tự có con cháu.
Sư do đó hiểu nhanh chỉ
ấy. Trước Sư ở viện Đông Thiền tại Quân châu. Vị
Tăng hỏi: Như thế nào là
Phật? Sư nói: Ông là ai? Hỏi:
Gai gốc trong rừng không đường ra thỉnh
Sư phương tiện vì con nói?
Sư nói: Ông định đi đâu? Đáp: Bao lâu chẳng đến đây.
Sư nói: Lồi lẽ nhàn. Hỏi:
Khi chẳng khỏi luân hồi,
chẳng cầu giải thoát thì như thế nào? Sư nói:
Lại từng hỏi
Kiến Sơn chăng? Đáp: Học nhân chẳng hiểu xin
Sư phương tiện.
Sư nói: Tha ông
30 gậy. Hỏi: Như thế nào là Tam bảo?
Sư nói: Ông là
Bảo nào? Hỏi: Như gì?
Sư nói: Đất gỗ ngói đá.
Sư kế ở viện
Song Lâm tại
Hồng châu, sau ở núi Cư Vân, 3 chỗ mà nói pháp, ngữ yếu,
sưu tập Huyền đời xưa
được lưu truyền khắp nơi, đâu không chép hết.
Năm Chí Đạo 3 (Đinh dậu) tháng 9 thì
Sư có bịnh. Ngày 08 giờ thân
Sư khiến đánh chuông tập
chúng. Duy-na bạch rằng: Chúng đã tập xong. Sư nói:

Lão tăng trú trì 3 nơi hơn 30 năm, mười phương huynh đệ đều cùng
đến nói thoại. Chủ sự
đứng đầu siêng tâm giúp Lão tăng. Ngày nay lửa
gió bức nhau, riêng cùng
mọi người thấy nhau, các người lại thấy chăng?
Ngày nay nếu thầy là phương tiện sau cùng, các người hướng chỗ
nào mà thấy, hướng vào chỗ 4 đại 5 ấm mà thấy, 6 nhập 12 xứ mà
thấy. Trong đó nếu thấy
thì có thể nói trong núi Vân Cư 20 năm kẻ hậu
học có nhờ cậy. Sau khi
ta tịch rồi thì sơn môn đại chúng hãy giao cho
Khế Hoài khai đường làm trú trì, mọi việc nên
siêng năng mà làm, ai nấy nên rất nỗ lực,
trân trọng. Đại chúng vừa tan thì
Sư viên tịch, thọ 69
tuổi lạp được
4
8. Nay tháp Sư vẫn còn ở núi ấy.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Pháp An ở viện Báo Ân, Kim Lăng.</詞>

Thiền sư Đạo Kiên ở chùa Thê Hiền, Lô Sơn.

Có quan hỏi rằng: Con thâu nhận Kim Lăng bày trận đánh
nhau giết người vô số
lại có tội không? Sư nói: Lão Tăng cứ xem thử.
Hỏi: Như thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư nói: Bày sóng ở Tá lý, không
gió sóng dậy. Hỏi: Như thế nào là cảnh
Thê Hiền? Sư nói: Thê Hiền có cảnh nào?

Thiền sư Tuệ Thành đời thứ 14, ở chùa Qui Tông, Lô Sơn.

Sư là người ở
Dương châu, họ Thôi. Thuở nhỏ xuất gia, ở
viện Minh Thủy,
Phủ Châu mà thọ
Cụ giới. Sư đi du phương duyên khế với ngài
Tuệ Tế Thiền sư mà được ngầm thừa tâm ấn.
Sư cất am
ở Dư Phong tại Lô Sơn. -
Nam Thuần Hóa 4, tháng Mạnh Hạ, ngài
Hòa thượng Nhu Quy Tông
viên tịch, quận Mục cùng Sơn môn đồ chúng 3 lần thỉnh
Sư mở pháp trú trì.
Trước Sư lên pháp đường chưa ngồi
tòa thì bảo chúng rằng:
Trời người được Đạo đây là chứng, mặc tan đi,
đã là khắp trong đó.
Nếu ai chưa hiểu thì xin nêu ra, ta mới lên tòa. Có
Vị Tăng hỏi: quận chủ
đến chiếu Thiền Sư nói: Pháp. Sư nói: Ta
chẳng bằng ông. Hỏi: Như
thế nào là Phật? Sư đáp: Như gì chẳng phải.
Hỏi: Như thế nào là ý
Tổ sư Tây Trúc đến? Sư nói: Không biết. Sư lại nói: Hỏi thoại lại ở các
Thượng tọa, hỏi đến cùng kiếp cũng chẳng
được (hết), Sơn tăng
đáp: Đến cùng kiếp cũng chẳng kịp. Vì sao thế, vì
các Thượng tọa có bổn
phận phải viên mãn (cùng khắp) mười phương
nêu xưa nêu nay, cho đến
chư Phật cũng chẳng dám dối gạt (làm lầm lẫn) các tương tục. Gọi đó là đảnh phóng quang trợ phát các
Thượng tọa. Do đó mà nói:
Mười phương pháp giới có các hữu tình niệm niệm
muốn chứng quả Thiện
Thệ, người ở trượng phu thì ta cũng thế, sao được
tự
khinh mà thối lui.
Các Thượng tọa chẳng cần thối lui tin lấy rồi
(mà) thôi. Tổ sư Tây
Trúc đến chỉ nói thấy tánh thành Phật, ngoài ra các
nói chẳng bằng nói này,
lại có phương tiện kỳ đặc, nêu giống các người
rõ ràng ghi nhớ lấy,
đến các phương chẳng nêu lầm. Đứng lâu, trân trọng
- Ngày khác
Sư lên
pháp đường,
Vị Tăng hỏi: Chỗ chẳng thông gió
như thế nào qua được?
Sư nói: Ông từ đâu tới? Vị Tăng nêu lời ngài
Nam Tuyền nói: Bình đồng là cảnh, trong bình có nước, chẳng
được động cảnh, đem nước lại đây cho
Lão tăng. Đặng Ẩn
Phong liền nắm bình rót nước ra.
Nam Tuyền bèn thôi.
Sư nói: Đặng Ẩn Phong rất kỳ
lạ, cần phải rót loạn.
Sư tiếp theo bước chân của Qui tông 14 năm,
thường tụ tập hơn 500
người. Năm Cảnh Đức 4, ngày 18 tháng 3 Sư lên pháp đường từ giã chúng an nhiên mà hóa thọ 67 tuổi, lạp được 52, chôn
toàn thân trong tháp ở núi này.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Diên Qui ở viện Trường An,Lô châu trước đây.</詞>

Thiền sư Biện Thật ở viện trường An, Lô châu (đời thứ
2). Vị Tăng hỏi: Như thế nào là ý Tây Trúc đến? Sư nói: Thiếu
Thất Linh Phong ở Cửu Tiêu.

Thiền sư
Dụng Thanh ở chùa
Hải Hội, núi
Vân Cái, Đàm
châu.

Sư là người
Hà châu, họ Triệu. Ở trong châu này mà xuất gia,

dốc chí cầu
pháp, xa xôi tham vấn ngài Trường An mà ngầm khế Tông chỉ.
Trước Sư ở núi Đông Bình,
Thiều châu. Niên hiệu
Thuần Hóa 2, Tri quân Đàm châu là
Trương Mậu Tông thỉnh Sư ở Vân Cái - Vị
Tăng hỏi: Có 1 người ở
dưới đáy giếng cao vạn trượng làm sao ra khỏi? Sư nói: Lại mừng được
gặp nhau. Hỏi: Đó tức là xuyên mấy thấu trăng
mà đi. Sư nói: Việc của
trời 33 thế nào? Làm gì việc của trời 33? Vị
Tăng không đáp được.
Hỏi: Thế nào là cảnh Vân Cái? Sư nói: Ngoài cửa
3 suối giếng. Hỏi: Như
thế nào là người trong cảnh? Sư nói: Cậu bé
làm con. Sư có tụng dạy chúng rằng:

Khẩu quyết khóa Vân Cái Định bàn đều nát óc

Vỗ tay theo Huyền không Mây sương trăng núi Tây.
Vị Tăng hỏi:
Như thế nào là khẩu quyết khóa Vân Cái? Sư
nói: Khắp trời khắp
đất. Hỏi: Đó tức là có người đá điểm đầu lộ trụ vỗ
tay. Sư nói: 1 bình nước
sạch 1 lò hương. Thưa: Đây cũng là ếch ngồi đáy

giếng. Sư
nói: Làm phiền đại chúng. Sư thường tiết chế ăn uống 2
thời chỉ theo chúng mở
bát ra mà thôi, hoặc trải năm tháng Sư cũng
không màng ăn mặc không
ngại làm việc, có thưa thỉnh thì nhất định mở bày cho dù no mà không cố chấp.
Năm Chí Đạo thứ 2, ngày 2 tháng 4
Sư có bịnh mà mất. Trà tỳ
xây tháp mà thờ ở núi này.

Thiền sư Hành
Tư đời thứ
1
1. - Đệ tử nối pháp của Đại sư Minh Ngạn ở viện Trường Thọ, Tô châu.

Pháp Tề Thiền sư đời thứ 2, ở Trường Thọ.

Sư là người
Vụ châu, họ Đinh. Mới đầu
Sư giảng hai luận là Bách
Pháp và
Nhân minh, sau đó gác việc thuyết giảng mà đi du phương, thọ tâm ấn với ngài
Quảng Pháp Đại sư.
Năm Kiến Long thứ 2,
Quảng Pháp mất thì giao cho Sư
làm trú trì. Tiết sứ là Tiền nhân phụng lễ trọng
xin Sư bày chân yếu.
Có Bách Pháp tọa chủ hỏi rằng:
Thỉnh mạng
Lệnh công 4 chúng vân tập, hướng thượng Tông thừa thỉnh
Sư nêu nói. Sư nói: Bách pháp minh
môn luận. Hỏi: Rốt ráo thì thế nào?
Sư nói: Tất cả pháp
vô ngã. Hỏi:
Lão Mẫu ở thành Đông cùng Phật đồng
sinh
vì sao không thấy Phật?
Sư nói: Không thấy tức Đạo. Hỏi: Đó tức là
thấy. Sư nói: Bào lẽo
ở thành Đông đồng sinh - Năm Thái Bình Hưng
Quốc thứ 3 (Mậu dần) Sư
bỏ chúng đến viện này lập thất riêng mà ở -
Năm Hàm Bình thứ 3 (Canh
tý) ngày 11 tháng 12 thì Sư thị tịch, thọ 89
tuổi, lạp được
7
2. 





<卷>QUYỂN 27</卷>

Các thức giả Thiền môn tuy chẳng ra đời nhưng có tên tuổi thời
ấy gồm 10 người có Ngữ lục:

Thiền sư Bảo Chí ở Kim Lăng

Đại
só Thiện Tuệ ở Vụ châu

Thiền sư Tuệ Tư ở Nam nhạc

Thiền sư Trí Nghỉ ở Thiên Thai

Hòa thượng Tăng Già ở Tứ châu

Pháp Vân Công Vạn Hồi

Thiền sư Phong Lan ở Thiên Thai

Hàn Sơn Tử ở Thiên Thai

Thập Đắc ở Thiên Thai

Hòa thượng Bố Đại ở Minh châu

Tạp nêu các lời nói thay, nói khác ở các phương.

*****

Thiền sư ở Bảo Chí.

Sư là người ở Kim Lăng, họ Chu. Tuổi nhỏ xuất gia ở chùa Đạo Lâm tu tập
Thiền định. - Năm đầu
Tống Thái Thủy, Sư nơi ở vô định ăn uống thất thường để tóc dài mấy tấc, đi chân không cầm tích
trượng, đầu đeo cung tên
gương đồng hoặc đeo 1, 2 thước bông vải, mấy ngàn không ăn mà không biết đói khát, có lúc ca ngâm lời như
sấm ký.
Quan dân đều kính trọng
cúng dường. Năm Tề Vónh Minh thứ 7, Võ Đế
cho Sư là kẻ mê hoặc
ngoài bèn bắt nhốt trong ngục Kiến Khang. Bỗng
1 sáng người ta thấy
Sư đi vào chợ, kiểm tra ngục thì
Sư vẫn còn trong ấy. Kiến
Khang lệnh đem việc tâu vua, vua bèn mời
Sư vào cung cho ở
sau, thì Sư ở ngoài vườn
hoa. Bỗng 1 hôm Sư đội mũ Tam Bố, cũng
không biết do đâu mà
có. Bất ngờ Dự chương vương văn Huệ và Thái tử nối tiếp nhau qua đời Võ Đế vì vậy mà chán nản, nhà tề cũng đã ở vào thời
gian cuối cùng. Do đó mà cấm
Sư ra vào.
Lương Cao Tổ lên ngôi
hạ chiếu rằng: Chí Công
vết tích dính trần cấu mà thần dạo chốn tịch
tịnh, nước lửa không
tổn thương, cọp rắn không thể hại, nói lý Phật
thì tiếng vang cõi trời, bàn việc kín thì thấu các tiên, há lấy việc thường tình của kẻ tục mà trói buộc
tướng không, thật là quê mùa rất mực, từ nay
không cấm Sư nữa. Một
hôm vua hỏi Sư rằng: Đệ tử phiền hoặc lấy gì trị?
Sư nói:
1
2. Kẻ hiểu biết cho đó là nhân duyên làm thuốc trị hoặc. Lại hỏi ý chỉ của 12 là gì?
Sư nói: ý chỉ ở trong chữ viết thời tiết giờ khắc lọt
ra. Kẻ hiểu biết cho đó
là chữ viết ở trong 12 giờ. Lại hỏi: Đệ tử lúc
nào được tịnh tâm tu
tập. Sư nói: An lạc cấm. Kẻ hiểu biết cho là lấy
tu tập mà cấm ngăn. Đến lúc an lạc bèn thôi. Sư
lại làm Đại Thừa Tán 24 bài lưu hành ở đời. Niên hiệu
Thiên Giám thứ 13 mùa Đông khi
Sư sắp
mất bỗng nhiên nói là
chúng Tăng khiến dời chùa, bỏ tượng phần kim cang ra ngoài. Mới bí mật nói với
người rằng: Bồ tát
sắp đi chưa đến 10 ngày thì
Sư không bịnh mà mất, toàn thân thể rất thơm tho mềm mại.
Khi mất Sư đốt 1 ngọn đuốc đem trao cho xa nhân là
Ngô Khánh ở nhà
sau. Khánh đem việc tâu vua, vua than rằng: Đại
sư chẳng còn nữa,
đuốc là đem việc này
giao phó cho ta rồi? Nhân đó kính lễ chôn Sư đồi
Độc Long tại Chung sơn,
vẫn lập Khai Thiện tinh xá, sai Lục Thùy viết
ra bài Minh để ở mộ Sư,
Vương quân khắc bia để ở cửa chùa nơi nơi
đều vẽ tượng Sư mà
thờ. Lúc đầu Sư mới hiển tích cho đến 50, 60 tuổi đến lúc chết cũng không già, người không biết
tuổi Sư.
Có Dư Tiệp Đạo
Giả năm 93 tuổi tự nói là em của cha vợ chí, nhỏ hơn chí 4 tuổi. Tính lúc
Sư mất thì khoảng 97 tuổi.
Vua ban thụy là Diệu Giác Đại sư.

Đại só Thiện Tuệ.

Sư là người huyện Nghóa Ô ở
Vụ châu. Năm Tề Kiến Võ thứ
4 (Đinh Sữu) ngày 08 tháng
05 sinh ra trong nhà Phó Tuyên Từ vốn
tên là Hấp ở làng Song
Lâm. Năm Lương Thiên Giám 11, 16 tuổi cưới
con gái của Lưu Thị tên
là Diệu Quang sinh ra 2 con trai là Phổ Kiến,
Phổ Thành. Năm 24 tuổi
cùng người trong làng là Kê Đình bắt cá bắt
được rồi dìm chum trong
nước cầu chúc rằng: Đi thì dễ chịu, dừng thì giữ lại. Có người cho là ngu dốt. Đúng lúc có vị tăng là Đạt-ma người
Thiên trúc bảo rằng: Ta cùng ông đã phát thệ từ chỗ
Phật Tỳ-bà-thi, nay y
bát còn ở trên đời
Đâu suất, ngày nào sẽ trở về. Nhân khiến đến bờ nước xem ảnh thì thấy
Viên Quang Bảo Cái của
Đại só. Đại
só cười bảo rằng: Chỗ lò rèn có nhiều
sắt vụn, chỗ thầy thuốc giỏi có nhiều bịnh
nhân. Việc độ sinh là
gấp sao lo vui riêng. Rồi chỉ tay lên đỉnh núi tòng
bảo rằng chỗ này có
thể ở Đại só bèn đến đó ở, mà có 1 kệ rằng:

Tay không cầm cái cuốc Đi bộ cỡi trâu nước.

Người lên cầu đi qua
Cầu trôi nước chẳng trôi.
Có người trộm đậu lúa dưa trái thì Đại
só cho đầy giỏ đem đi. Thường ngày thì làm việc, ban đêm thì hành Đạo.
Sư thấy
Thích Ca, Kim Túc và Định Quang 3
Như Lai cùng phóng quang chiếu vào
thân. Đại só bảo rằng:
Ta được Định Thủ Lăng Nghiêm phải bỏ ruộng vườn nhà cửa mà lập
Vô Già Đại Hội. Năm Đại Thông 2, Đại
só rao
bán vợ con được 5 vạn
tiền bèn lập pháp hội. Lúc đó có Tuệ Tập Pháp
sư nghe pháp được ngộ
giải nói ta là thầy của Di Lặc ứng thân. Đại só
sợ mê hoặc chúng bèn quở trách. Ngày 28 tháng giêng năm thứ 6 đệ tử là
Truyền Vãng gởi thư đến
Lương Cao Tổ. Thư rằng: Dưới cây
song lâm đương lai giải
thoát là Đại só Tuệ bạch quốc chủ biết đó là
Bồ-tát cứu đời. Nay
muốn thượng trung hạ đều thiện mong được thọ trì.
Bậc Thượng thiện thì lấy hư hoại làm gốc, chẳng chấp trước làm Tông,
quên tướng làm nhân,
Niết-bàn làm quả. Bậc Trung thiện thì lấy trị thân làm gốc, trị quốc làm Tông, quả báo an vui ở trên trời và cõi người.
Bậc Hạ thiện lấy nuôi dưỡng che chở chúng
sinh và bỏ giết hại khắp khiến trăm họ đều giữ lục trai, nay nghe Hoàng đế kính pháp muốn bày luận
nghóa, chưa toại lòng dạ cho nên
sai đệ tử là
Truyền Vãng thưa rằng:
Vãng đến Thái Lạc lệnh là
Hà Xương. Xương bảo Quốc sư Tuệ Ước cũng cón
bỏ qua không kể. Hấp là
dân trong nước lại không phải là Trưởng lão
rất hèn kém há dám tâu
trình. Vãng đốt tay ngự lộ. Xương bèn đến
chùa Đồng Thái hỏi Hạp
Pháp sư, Hạo chuyên mau trình lên vua. Ngày 21 tháng 02 dâng thư lên. Vua xem xong bèn ra chiếu mời đến.
Khi đến vua hỏi: Trước nay
Sư thờ ai? Đáp rằng: Đến không chỗ đến đi
không chỗ đi việc thờ
thầy cũng thế. Chiêu Minh hỏi: Đại só sao không
luận nghóa. Đáp rằng:
Chỗ nói của Bồ-tát không dài ngắn không rộng hẹp, có bờ bến không bờ bến đều như như chánh lý có gì để nói. Vua lại
hỏi: Cái gì là chân đế?
Đáp: Dứt mà không diệt mất. Vua hỏi: Nếu dứt
mà không diệt mất thì
đây là có sắc, có sắc thì nguđộn. Nếu thế thì
Cư só không khỏi là hàng
lưu tục. Đáp: Gặp tiền của mà không mong
được gặp nạn nmà
không mong khỏi. Vua hỏi Cư só biết lễ chăng? Đáp:
Tất cả các pháp các pháp chẳng có
chẳng không.
Vua nói: Muốn nhận được ý đến của
Cư só. Đáp: Cả Đại thiên thế giới chỗ có
sác tượng đều trở
về không, trăm sông đều
chảy về biển, vô lượng diệu pháp không ngoài chân như.
Như Lai vì
sao ở trong ba cõi 96 Đạo mà 1 mình vượt trội hơn cả. Xem tất cả chúng
sinh như con đẻ của mình, như là thân mình.
Thiên hạ chẳng có (không
phải) Đạo thì không an chẳng có (không phải) lý thì không vui.
Vua im lặng. Đại
só từ giã lui ra. Hôm khác vua ở điện Thọ
Quang thỉnh Đại
só giảng
kinh Kim cang. Đại
só lên tòa cầm bản đọc kinh thành 49 bài tụng - Năm Đại Đồng 5 tâu vua bỏ nhà cửa ở
dưới Tòng Sơn, nhân đó xây chùa ở cây
Song Đào gọi là chùa
Song Lâm. Cây này nối liền nhau mấy dặm có khói
sương bao phủ, có đôi hạc
đến ở - Năm Thái Thanh
thứ 2, Đại só thề tuyệt thực lấy ngày Phật đản
sinh thiêu thân
cúng dường. Đến ngày hẹn Đạo tục hơn 60 người thấy Đại
só tuyệt thực
thiêu thân, có 300 người đâm ngực lấy máu
trộn hương,
thỉnh Đại só lưu lại
đời, Đại só thương xót mà thuận lời. Năm Thừa
Thánh 3, Đại só lại bỏ nhà
mà giúp chúng sinh cúng dường Tam bảo, mà có kệ rằng:

Bỏ hết vì quần phẩm Phụng cúng trời trong trời Đón
cầu mưa cam lộ

Tưới rót khắp vô biên.

Năm Trần Thiên Gia 2, Đại só ở trên đỉnh Tùng Sơn, dạo
quanh cây nối liền nhau mà
hành đạo, cảm được 7 Phật cùng theo, Thích
Ca dẫn trước,
Duy-ma theo sau. Chỉ có
Thích Tôn mấy lần quay lại
nhìn cùng nói chuyện sẽ
làm Bổ xứ cho ta. Núi ấy bỗng nổi lên mây
vàng vây quanh như tàng
lọng. Nhân đó gọi là núi mây vàng. Lúc đó có
Tuệ Hòa Pháp sư chẳng bịnh hoạn mà mất, Tung Đầu Đà ở chùa
Linh Nham tại Kha Sơn cũng nhập
diệt. Đại só biết trước bảo rằng: Tung Công đợi ta ở Đâu
suất ta quyết chẳng thể lưu lại. Lúc đó cây cỏ hoa lá
chung quanh đang tươi đẹp bỗng nhiên khô héo. Niên hiệu
Trần Thái Kiến (Kỷ sửu) ngày 24
tháng 04 Đại só bảo chúng rằng: Thân này các khổ
tu tập rất đáng chán
ghét, phải cẩn trọng 3 nghiệp, siêng năng 6 độ.
Nếu đọa địa ngục thì
sau này khó thoát ra, cần phải luôn sám hối - Lại
bảo ta mất rồi thì không
được di chuyển giường ngủ của ta. 7 ngày sau có Thượng
Nhân Pháp Mãnh đem tượng và chuông đến trấn giữ ở đây. Đệ tử hỏi: Đại
só mất rồi hình thể làm thế nào? Đại
só bảo hãy đem lên đỉnh núi mà thiêu. -
Lại hỏi: Chẳng toại lòng thì
sao? Đại
só nói cẩn thận
chớ liệm vào quan tài,
chỉ chất đá làm đàn rồi để thi hài lên, che gió
chung quanh lấy màng the phủ
dậy. Trên lập tháp dưới để tượng Di Lặc -
Lại hỏi khi chư
Phật Niết-bàn đều nói công đức, việc
Sư phát tích có
thể được nghe chăng?
Đáp: Ta từ trời thứ 4 đến đây để độ các
ông, sau
là tiếp theo Phật Thích Ca
và truyền Phổ Mãn Văn Thù, Tuệ Tập Quán Âm
Hà Xương A-nan đồng đến trợ giúp.
Kinh Đại phẩm nói:
Có Bồ-tát từ Đâu
suất đến, các căn mạnh mẽ nhanh chóng cùng
Bát Nhã tương ưng tức là thân
ta đây. Nói xong thì ngồi kiết già mà mất, thọ 73 tuổi. Tìm lại
Mãnh Sư thì quả có mang bức tượng
Di Lặc dệt bằng chỉ
sợi và quả chuông 9 lỗ
đến trấn giữ, phút chốc bỗng biến mất, hơn 10
món Đạo cụ của Đại só
thì vẫn còn nguyên đó - Niên hiệu Tấn Thiên
Phước thứ 9 (Giáp thìn) ngày 17 tháng 6,
Tiền vương
sai
sứ mở tháp
Đại só,
lấy linh cốt được 16
mãnh có sắc vàng ròng và các Đạo cụ, bèn xây
chùa Long Hoa tại Long sơn
ở phía Nam của phủ thành mà thờ, vẫn lấy
linh cốt để nắn thành tượng.

Thiền sư
Tuệ Tư ở Hoành Nhạc.

Sư là người Võ Tân, họ Lý, trên đảnh Sư có nhục kế đi như trâu,
nhìn như voi. Tuổi nhỏ mà hiền từ tha thứ có tiếng ở làng xóm.
Từng mộng thấy Phạm
Tăng khuyên bỏ tục, liền xa cha mẹ mà vào Đạo,
lại khi thọ Cụ giới rồi
thì thường học ngồi thiền, ngày ăn 1 buổi tụng kinh Pháp Hoa v.v… hơn
1.000 biến. Lại xem kinh Diệu
Thắng Định
mà khen ngợi công đức
Thiền na, bèn phát tâm tìm bạn. Lúc đó Tuệ
Văn Thiền sư có mấy
trăm học trò. Sư bèn đến thọ giáo và ngày đêm
nhiếp tâm ngồi Hạ, trải
21 ngày thì được Túc Trí Thông. Nên càng cố
gắng hết mức thì có
chướng nổi lên, cả tay chân yếu đuối không thể bước
đi được. Sư tự nghó
bịnh do nghiệp, sinh ra nghiệp là do tâm khởi, nguồn tâm không khởi thì ngoại cảnh có làm gì được (có hình dạng gì),
lúc đó bịnh nghiệp cùng
thân đều tan mất như tuyết với bóng. Như thế
mà quán mãi thì các
tưởng điên đảo diệt mất mà được nhẹ nhàng như xưa. Hết mùa hạ đó cũng không có chỗ được,
Sư bèn rất tủi thẹn buông
mình dựa vách, trong lúc
lưng chưa đụng vách thì bỗng nhiên rỗng sáng khai ngộ.
Pháp Hoa Tam-muội môn tối thượng thừa trong 1 niệm mà
thấy suốt, các nghiên
cứu từ lâu trước quán đều tăng nhiều. Danh hạnh
Sư vang xa bạn học ngày
càng đến đông. Sư khích lệ không biết mệt mỏi cơ cảm
càng nhiều, bèn đem các pháp Định Tuệ Đạo Tiểu thừa tùy căn mà dẫn dụ, khiến học tập hạnh từ nhẫn vâng giữ
Bồ-tát tam tụ giới
y phục dùng toàn vải
thô, mùa lạnh chỉ lót thêm lá ngãi khô. Trong
năm Bắc Tề Thiên Bảo,
Sư dắt đồ chúng đi xa Nam. Bỗng gặp loạn
Lương Hiếu Nguyên bèn
tạm nghỉ ở núi Đại Tô. Người khinh sống trọng pháp cùng mạo hiểm mà đến ở trong rừng núi.
Sư dạy
chúng rằng:
Nguồn Đạo chẳng xa, tánh
Hải chẳng xa chỉ hướng vào mình mà cầu chớ
tím ở người khác. Tìm
thì chẳng được, dù được cũng chẳng phải thật. Bèn có kệ rằng:

Ngộ nhanh nguồn tâm mở kho báu Ẩn hiển linh thông hiện
chân tướng Đi riêng ngồi riêng thường nguy nga Trăm
ức hóa thân vô số lượng

Dẫu Họp Bức lấp đầy hư không
Lúc xem chẳng thấy tướng vi trần Đáng cười vật
này không gì sinh Miệng nhã minh châu sáng chói lòa

Bình thường thấy nói chẳng nghó bàn Một lời nêu danh ngay lúc ấy.

Lại có kệ rằng:

Trời chẳng thể che, đất chẳng chở
Không tới không lui không chướng ngại Không dài
không ngắn, chẳng xanh vàng Không ở trong ngoài không ở giữa

Siêu quần xuất chúng, huyền thái hư Chỉ vật truyền tâm
người chẳng hiểu.

Ngoài ra tùy
hỏi mà đáp. Vì Đạo tục Sư đã tạo kinh Bát Nhã
và Pháp Hoa bằng chữ
vàng. Lúc đó chúng thỉnh Sư giảng 2 kinh, Sư liền theo văn mà giải.
Lại sai học trò là
Trí Khải giảng thay. Đến chỗ “1 tâm có đủ vạn hạnh”, có nghi thỉnh
Sư giải quyết.
Sư nói: Chỗ ông nghi là ý thứ lớp trong Đại phẩm mà thôi, chưa phải là ý viên đốn của
Pháp Hoa. Ta xưa ở trong hạ chỉ 1 niệm phát nhanh các pháp
thấy trước, ta đã
thân chứng không có
chút nghi ngờ. Trí Khải liền học hỏi hạnh Pháp
Hoa, 21 ngày thì được ngộ (Trí Nghỉ là Đại
sư
Trí Giả). Niên hiệu
Trần Trần Quang Đại năm thứ 1 ngày 23 tháng 06 từ núi Đại Tô đem hơn 40
Tăng vượt đường tắt
đến Nam nhạc bảo rằng: Ta ở núi này chỉ hẹn 10 năm, định
sau này ắt dạo xa. Tiền nhân ta từng ở núi này, đi đến
Hoành Dương thì gặp 1 chỗ suối
rừng rất đẹp, Sư nói: Đây là chùa xưa. Ta xưa từng
ở đây khiến đào lên
thì nền cũ vẫn còn. Sư lại chỉ dưới hang núi nói:
Ta ngồi thiền và bị giặc chém đầu ở đây. Tìm liền thấy 1 đống xương
khô. Từ đó Sư hóa Đạo
càng thạnh. Trần chúa nhiều lần an ủi cúng dường xem là Đại
Thiền sư.
Khi Sư sắp tịch thì bảo môn nhân rằng: Nếu có
10 người chẳng tiếc thân
mạng, thường tu Pháp Hoa, Ban Chu Niệm Phật Tam-muội,
Phương Đẳng
sám hối hẹn thấy được chứng Đạo, thì chỗ dùng ta
sẽ nguyện cung cấp
cúng dường. Nếu không có hạng người
này thì ta sẽ đi xa (mất).
Lúc đó Tăng chúng cho việc khổ hạnh là khó nên không có người đáp lời.
Sư bèn từ giã chúng an nhiên mà viên tịch. Tiểu
sư là
Vân Biện khóc lóc kêu gào.
Sư mở mắt bảo: Ông là ác ma.
Ta sắp đi
sao lại làm kinh động loạn ngại ta, đồ ngu, đi ra đi! Nói xong thì
mất. Lúc đó mùi hương
lạ đầy nhà. Đỉnh đầu Sư ấm áp, thân thể mềm mại nhan
sắc
như thường. Đó là ngày 22 tháng 06 niên hiệu
Thái Kiến thứ 9, thọ 64 tuổi. Có những trước thuật thì đều truyền miệng mà không viết
ra. Sư
có soạn:
Tứ Thập Nhị Môn, 2 quyển.
Vô Tránh Hạnh Môn, 2
quyển. Thích Luận Huyền,
Tùy Tự Ý An Lạc Hạnh, Thứ Đệ Thiền Yếu,
Tam Trí Quán Môn v.v… 5 bộ mỗi thứ 1 quyển lưu hành ở đời.

Thiền sư
Trí Giả Trí Nghỉ ở chùa Tu Thiền, núi Thiên Thai.

Sư là người Hoa Dung, Kinh châu, họ Trần, mẹ họ Từ. Khi
mang thai Sư mộng thấy hương
khói 5 sắc vây quanh. Đêm sinh ra Sư có
ánh sáng lạ như đuốc ở khắp vùng. Thuở nhỏ có tướng lạ, da chẳng dính dơ, 7 tuổi vào chùa
Quả Nguyện, nghe Tăng tụng kinh Pháp Hoa đến phẩm Phổ Môn liền đọc theo. Bỗng nhớ đủ văn cả 7 quyển như mới
thuộc hôm qua. Năm 15 tuổi lễ tượng Phật chí cầu xuất gia. Hoảng hốt như mộng thấy núi lớn đến bờ biển trên đỉnh núi có vị Tăng vẫy gọi rồi
dẫn vào 1 Già lam bảo:
Ông sẽ ở đây và chết ở đây. Năm 18 song thân qua đời bèn nương Tăng pháp chữ mà xuất gia ở chùa
Quả Nguyện. Năm 20 tuổi thọ Cụ giới.
Năm đầu Trần Thiện Gia, Sư gặp ngài Tuệ Tư
Thiền sư ở núi Đại
tô, tại Quang châu. Mới thấy Tư bảo: Xưa cùng nghe kinh Pháp Hoa ở núi
Linh Thứu, nay lại đến đây. Bèn chỉ bày
Phổ Hiền Đạo Tràng, nói 4
An lạc hạnh.
Sư vào 3 quán 21 ngày thì thân tâm rỗng
sáng Định
Tuệ dung hội, tức thông ngầm phát chỉ mình tự biết. Bèn đem chỗ ngộ tình lên Tư.
Tư nói: Không phải ông thì
chẳng chứng, không phải
ta thì chẳng biết. Đây
chính là tiền phương tiện của Pháp Hoa
Tam-muội và Sơ Tuyền Đà-la-ni vậy. Dẫu khiến ngàn vạn thầy văn tự (chữ
nghóa) cũng không hiểu hết chỗ biện luận của ông. Ông có thể truyền đăng (ra hoằng hóa) chớ làm người
sau cùng đoạn mất
giống Phật.
Sư người
được ấn khả. Đầu năm
Thái Kiến Sư lễ tạ rồi đến ở
Kim Lăng mà hoằng hóa. Phàm nói pháp chẳng lập văn tự (chẳng cần viết bài văn) dùng
sức biện tài ngày đêm không mỏi mệt.
Năm Thái Kiến 7 (Ất
Mùi) Sư tạ từ
đồ chúng lên ở ẩn
mình ngọn Phật Lũng núi Thiên Thai. Có Định
Quang Thiền sư ở trước trên ngọn núi này bảo đệ tử rằng: Chẳng bao lâu
sẽ có Thiện tri thức dẫn đồ chúng đến đây.
Bỗng Sư đến, Quang hỏi: Lại nhớ năm xưa vẫy tay gọi
nhau chăng? Sư bèn nhớ lại lúc lễ tượng mà buồn vui lẫn lộn, bèn nắm tay dắt về am mình. Đêm ấy nghe trên không trung có tiếng
chuông khánh.
Sư hỏi: Điềm lành gì thế?
Quang nói: Đây là tiếng kiến chùy kiển) họp Tăng đến đây chỗ này đất vàng ta đã ở, ngọn
phía bắc là đất bạc ông
sẽ mở núi ở đấy.
Sau này vua tuyên đế lập
chùa Tu Thiền, cắt 1 phần tô thuế của huyện
Thủy Phong để nuôi chúng. Đến khi vua
Tùy Dương Đế thỉnh
Sư thọ giới
Bồ-tát thì
Sư đặt pháp danh cho vua là
Tổn trì, vua ban hiệu cho
Sư là
Trí Giả. Sư thường
bảo: Pháp Hoa là kinh điển
Nhất thừa mở rộng chấp giáo về Hóa thành,
cở bỏ trệ tình của
thảo am, mở quyền môn phương tiện, bày diệu lý
chân thật, họp các thiện
của tiểu hạnh về 1 Nhất thừa rộng lớn. Bèn nêu
ra Huyền nghóa gọi là
Thích Danh Biện Thể Minh Tòng Luận Dụng, để phán xét
5 lớp giáo tướng. Danh thì pháp dụ đều nêu nên gọi là
Nhất thừa Diệu Pháp tức
là bản tánh của chúng sinh không bị vô minh
phiền não nhuộm dính, như
hoa sen ở trong bùn mà thể luôn sạch, nên lấy đó làm
danh (tên).
Kinh này thường mở quyền hiển thật, bỏ quyền lập thật, hội quyền về thật như hoa
sen có nghóa ngậm chứa mờ rụng, hoa
sen
có nghóa ẩn hiện thành
thật. Cũng gọi là từ bản mà thùy Tích, cũng
nhân Tích mà hiển bản.
Phàm tên kinh không ngoài pháp dụ nhân, đơn
hay phức đầy đủ gồm 7
thứ nhiếp tất cả tên, Diệu Pháp Liên Hoa tức là
1 phức tên dùng để mời
thể, thể tức là thật tướng, vì gọi tất cả tướng lìa thật tướng thì không có thể. Tông là Nhất thừa nhân quả vì khai thị
ngộ nhập tri kiến Phật
là đáng tôn quý. Dụng là lực dụng vì nghóa mở, bỏ, hội mà có lực ấy.
Sau đó mới phán xét giáo tướng (tướng của giáo).
Lấy các điều nói ra
trong 1 đời của Như Lai mà gồm xem 5 thời 8 giáo.
5 thời là:
1) Phật mới thành Đạo vì Thượng căn Bồ-tát mà nói thời Hoa Nghiêm -
2) Vì Tiểu Căn mà nói thời A-hàm -
3) Dẹp Thiên bài tiểu, khen Đại khen Viên mà nói thời
Phương Đẳng -
4) Mở tướng khiển chấp mà nói thời Bát Nhã -
5) Hội quyền về thật, thọ ký cho người 3 thừa và tất cả chúng sinh đều thành Phật mà nói thời Pháp Hoa Niết- bàn.
- 8 giáo là:
Là Hóa Nghi có 4 giáo, tức là Đốn, Tiệm, Bí mật và Bất định và Hóa pháp có 4 giáo
là Tạng, Thông, Biệt, Viên gồm ba
đời Như Lai đều diễn
nói hết. Bỏ các điều này thì đều là ma nói.
Giáo lý đã
sáng tỏ, không phải quán hạnh thì không do đâu mà phục tánh (khôi phục lại tánh). Bèn nương vào lý 1 tâm 3 đế mà bày ra 3 chỉ 3
quán. Mỗi mỗi quán tâm,
niệm niệm chẳng thể được. Trước là không, kế là giả,
sau là trung. Lìa 2 biên mà quán 1 tâm cũng như trăng ở
ngoài mây. Đây chính là
hành tướng của Biệt giáo. Từng nói phá tất cả
hoặc không gì mạnh bằng
Không, lập tất cả pháp không gì mạnh bằng
Giả. Rốt ráo tất cả tánh không gì lớn
bằng Trung. Cho nên 1 Trung thì tất
cả đều Trung, chẳng có giả chẳng có không nào mà chẳng có trung. Không giả cũng thế, tức là hành tướng của Viên giáo như 3 mắt của
Ma-ha- thủ-la Thiên, không phải ngang mà đều riêng. Ba quán viên thành pháp thân chẳng Tố, tức khỏi đồng với đứa con nghèo.
Thượng Lư học giả vì mê muội ở
Tu Tánh hoặc rơi vào
Thiên chấp đã đặt ra nghóa 6 tức để dứt nạn này. -1 là lý tức Phật: Là pháp giới chúng
sinh xuống
đến loài sâu bọ nhỏ
nhít thì đồng một Diệu Tánh, từ xưa đến nay thường ở trong thanh tịnh Giác thể viên dung 1 lý bình đẳng
ngang nhau. -2
là Danh tự tức Phật là
tuy Lý tánh bình đẳng ngang nhau mà tùy dòng
và nhật dụng (việc làm
hằng ngày mà chẳng biết ắt ngoài giả ngôn
giáo mà được huân nghe
danh tự rồi sinh tin mà phát giải (hiểu).
3. là quán hạnh tức Phật là đã nghe tên mà mở giải thì cần phải trước nhờ 3 quán nmà phản Nguyên
(trở về nguồn).
4. là tương tợ tức Phật, là quán hạnh công đã sâu thì phát dụng tương tợ.
5.là phần chân tức Phật là 3 tâm đã khai phát thì được dụng chân như, vị vị đều thêm cao quý.
6.là cứu cánh tức Phật là vô minh đã dứt sạch, giác tâm viên cực chứng được
không chỗ chứng. Như 6 vị trên đã đều tức Phật, đủ cả Pháp - Báo -
Hóa 3 thân làm chánh. Tùy
chỗ ở 4 độ mà nương. 4 độ cõi là:
1/ Thường tịch quang độ;
2/ Thật tướng vô chướng ngại độ;
3/ Phương tiện hữu dư độ;
4/ Tịnh uế Đồng cư độ. Kỳ thật thì không có thân không có độ, không hơn không kém.
Vì đối căn cơ nên giả nói có Thân độ và phân ra hơn kém mà thôi. Vì Sư được
Thân độ dung nhau, quyền thật vô ngại, cho
nên 30 năm ngày đêm
diễn nói mà sinh 4 lợi ích Tứ Tất đàn. Học trò
Sư là Quán Đảnh ngày ghi
hơn vạn lời Sư nói: Mà viết thành sách chung thì gọi là
Thiên Thai Giáo, riêng thì phân ra các bộ loại, trải nhiều đời
giao truyền thạnh hành nhất là ở vùng
Giang triết.
Năm Tùy Khai Hoàng 17, ngày 17 tháng 11
vua sai sứ đến mời Sư về triều. Khi sắp đi Sư bảo
Môn nhân rằng: Ta nay đi mà không trở về, các ông
nên xây cất
Phật Lũng Nam tự theo đúng ý ta.
Thị giả thừa: Nếu không có
sức của
Sư thì đâu thể làm xong.
Sư nói: Chính vua xây cất, các ông thấy chùa
chứ ta không thấy được.
Ngày 21 Sư đến chùa Thạch Thành ở Viêm
Đông, đến trước tượng
đá trăm thước thì không đi nữa. Ngày 24 Sư gọi
thị giả bảo Quán Âm đến đón ta không bao lâu
sẽ ứng hiện. Lúc đó môn nhân là
Trí Lãng thưa rằng:
Chẳng biết
Sư sinh về đâu ở vị nào?
Sư nói: Nếu ta không lãnh (dắt)
chúng thì tịnh được 6 căn mà tổn phần lợi tha của mình nên chỉ ở phẩm thứ 5 mà thôi.
Sai đưa bút
Sư viết kệ quán tâm, đọc các pháp môn cương yếu xong thì ngồi kiết già mà viên tịch, thọ
60 tuổi, lạp được
4
0.Đệ tử rước di hài Sư về Phật Lũng Nham. Năm đầu Đại
Nghiệp tháng 9,
Tùy Dương Đế đi tuần du đến
Hoài Hải, sai
Sứ đưa
đệ tử là
Trí Thao và biển đề ngạch chùa (Tấm Hoành Phi) vào
núi hẹn ngày cúng giỗ trai. Đến ngày hẹn tập họp chúng Tăng mở nhà đá ra
thì chỉ thấy quan tài
trống không. Lúc đó hội ngàn Tăng, đến giờ thì dư
ra 1 người, ai nấy đều
bảo là hóa thân của Sư đến nhận quốc cúng. Sư
từ đầu học Thiền giáo
đến cuối lúc diệt độ luôn mặc 1 áo nạp. Đông hạ không cởi ra, tới lui ở núi
Thiên Thai 22 năm, tạo lập Đại Đạo tràng
12 cảnh, chùa Quốc Thanh
là cảnh sau cùng và chùa Ngọc Tuyền ở
Kinh châu v.v… cộng 36
cảnh độ Tăng hơn
1
5.000 người, viết kinh 15 tạng, tạo tượng Phật gồm bằng đồng vàng vẽ nắn… hơn 80 vạn Phật Sự tích rất rộng như bổn
truyện có ghi chép đầy đủ.

Đại sư
Tăng Già ở Tứ châu.

Đời gọi là Ứng hóa thân của Quán Âm
Đại só.
Suy nguồn gốc thì ở thời quá khứ
A-tăng-kỳ hằng
sa kiếp đã gặp
Quán Thế Âm
Như Lai, từ tam Tuệ môn mà văn đạo, lấy âm thinh làm
Phật sự. Chỉ vì có duyên
với người cõi này nên
gọi Đại sư từ Tây Trúc đến. Thời Đường Cao
Tông, Sư đến Lạc Dương
ở Trường An, đi hành hóa ở vùng Ngô Sở, tay
cầm nhành dương lẫn lộn
vào dòng tục. Có người hỏi Sư họ gì, thì đáp rằng: Ta họ Hà. Lại hỏi
Sư là người nước nào?
Sư đáp: Ta người nước
Hà? Sư tìm vùng Tứ thượng
để cất Già lam, nhân nghỉ đêm nhà người họ Bạt ở trong châu liền bỏ nhà để
sửa
thành chùa.
Sư nói: Đây xưa là chùa
Phật, khiến đào đất
lên quả nhiên có bia xưa gọi là chùa Hương Tích, tức
do Tề Lý Long xây cất ở
thời xưa, lại đào được tượng vàng chúng gọi là Nhiên Đăng
Như Lai. Sư nói: Đây là
Phổ Quang vương Phật. Do đó
làm biển chùa. Trong năm
cảnh Long 2, vua Trung Tông sai Sứ đón Sư
đến xe thì vua càng kính
trọng mời Sư ở chùa Tiến Phước. Vua và bá
quan đều xưng là đệ tử.
Sư độ cho ba người là Tuệ Nghiễm, Tuệ Ngạn, Mộc
Xoa 3 người. Vua đích thân viết ngạch chùa là
Phổ Quang Vương tự. Ngày 03 tháng 03 năm
Cảnh Long 3 thì Sư viên tịch. Vua sai xây
tháp chôn Sư ở chùa
Tiến Phước thì bỗng hôi thúi khắp thành. Vua khấn bái đưa
Sư về
Lâm Hoài, nói xong thì mùi hương lạ thơm phức. Vua hỏi
vạn hồi rằng: Tăng Già
Đại sư là người nào? Đáp: Là Quán Âm hóa
thân mà thôi. Niên hiệu
Càn Phù vua ban hiệu là
Chứng Thánh Đại sư.
Năm Thái Bình Hưng Quốc
trong Hoàng triều, vua Thái Tông xây tháp
Sư rất tráng lệ siêu tuyệt.

Pháp Vân Công Vạn Hồi.

Ông là người
Quý Hương, Quắc châu, họ Trương. Ông sinh
ngày mồng 5 tháng 5 Niên
hiệu Đường Trinh Quán năm thứ 6, ban đầu
lúc còn nhỏ mà thảnh
thơi ngoài sự ràng buộc lễ giáo phong tục như điên

cuồng, làng
xóm không ai lường được. Một hôm khiến người nhà quét tước cẩn thận nói là có khách quý đến. Ngày ấy
Tam Tạng Huyền Trang từ
Tây Trúc trở về đến thăm. Ông hỏi phong cảnh Ấn Độ rõ
ràng như đã thấy. Trang
đảnh lễ đi nhiễu quanh gọi ông là Bồ-tát. Có anh là vạn niên đi đã lâu đi đánh
Liêu (Tả), mẹ là
Trình Thị nghó về tin tức ông nói rất dễ, rồi chào mẹ mà đi đến chiều thì trở về, khi có thư về thì làng xóm đều kinh dị.
Có Sa-môn Đại Minh ở chùa Long hưng nhỏ mà
ưa đùa ghéo nhau. Ông
thường lui tới thất Minh Sư. Liêu thuộc có
Chánh Gián Đại Phu là
Minh Sùng Nghiễm ban đến chùa, thì thấy quanh
ông có binh thần hộ vệ
2 bên nên rất kinh sợ. Sáng hỏi Minh Sư, bèn kính trọng tặng ông vàng và đảnh lễ mà đi. Niên hiệu
Hàm Hanh Hưởng thứ 4 vua
Cao Tông mới ông vào cung. Lúc đó có
Phò Phong Tăng là
Mông Hạng rất nhiều binh tích, trước đó ở trong cung thường nói rằng:
Hồi đến hồi đến. Khi
ông đến thì lại nói: Suy đến phải đi. Đến 10 ngày
sau thì Hồng chết. Năm Cảnh Vân thứ 2 (Tân Hợi)
ngày 08 tháng 12,
ông mất ở làng Phong
Tuyền, Trường An, thọ 80 tuổi. Lúc đó mùi hương
lạ thơm phức, mình mẩy mềm mại. Vua phong chức Tư Đồ
Quắc Quốc Công tang lễ thao quan cách.
Năm Cảnh Vân thứ 3 ngày 15 tháng
giêng chôn ở chùa Hương Tích Kinh Tây.

Thiền sư
Phong Can ở Thiên Thai.

Không biết
Sư người ở đâu.
Sư ở chùa
Quốc Thanh núi Thiên Thai.
Sư cạo tóc râu mặc áo vải. Người có hỏi
Phật Lý thì chỉ đáp 1
chữ “tùy thời”. Từng
đọc Đạo Ca dụ hổ vào tòng môn. Chúng Tăng sợ hãi. Trong bếp chùa có 2 người khổ hạnh: Một là
Hàn Sơn Tử, 2
là Thập Đắc. Hai người lo việc đun nấu
suốt ngày gặp mặt nói chuyện với nhau kẻ rình nghe cũng chẳng hiểu gì. Lúc đó người ta gọi là phong cuồng
tử, riêng với Sư thì
chơi rất thân. Một hôm Hàn Sơn hỏi: Gương xưa chẳng mài làm
sao chiếu
sáng?
Sư đáp: Hồ băng không hình ảnh, khỉ vượn bắt trăng
trong nước. Hỏi: Đây là chẳng
chiếu sáng, lại thỉnh
Sư nói:. Sư nói: Vạn đức chẳng
tương lai, bảo ta nói cái gì. Hàn và Thập đều lễ bái.
Sư riêng tìm vào Ngũ Đài
Sơn mà đi tuần lễ. Bỗng gặp 1 ông lão, Sư
hỏi: Có phải là Văn
Thù không? Đáp rằng: Há chúng ta có 2 Văn Thù.
Sư đảnh lễ chưa ngước
đầu lên thì biến mất. Sau Sư trở về núi Thiên
Thai thì mất.
Trước Lữ Khâu Công Dận ra cai trị Đan
Khâu tướng là
Nghị câu xa bỗng rất đau đầu,
thuốc trị chẳng lành. Sư đến bảo rằng: Bần đạo từ Thiên Thai đến yết kiến (dễ gặp)
Sứ qua. Lữ Nhạc kể bịnh tình.
Sư liền lấy bình sạch rót
nước mà phun thì lành bịnh lập tức. Lữ Khâu kinh dị, xin nói cho biết đây là điềm an hay nguy?
Sư nói: Đến chỗ trấn nhậm thì
nhớ yết kiến ngài
Văn Thù Phổ Hiền. Hỏi: 2
Bồ-tát này ở đâu?
Sư đáp: Đang lo việc đun nấu rửa chén ở chùa
Quốc Thanh là
Hàn Sơn và
Thập Đắc đó.
Lữ Khâu lạy tạ bèn đến
tìm chùa. Hỏi: Chùa này có phong
can Thiền sư chăng, Hàn
Sơn Thập Đắc là ai? Có vị Tăng là Đạo Kiều
nói: Viện cũ Phong Can ở
sau khi kinh này ở đó không có người, còn
Hàn Thập 2 người thấy
làm việc ở trong bếp. Lữ Khâu vào phòng Sư thì chỉ thấy dấu chân cọp. Lại hỏi Đạo
Kiều Phong Can ở đây làm hạnh nghiệp gì? Kiều nói chỉ giả gạo cúng Tăng khi rảnh thì ngâm vịnh. Bèn vào
bếp tìm hỏi Hàn Thập
(sẽ kể tiếp ở chương sau).

Hàn Sơn
Tử ở núi Thiên Thai.

Ông vốn không có họ. Cách 70 dặm về phía Tây huyện
Thủy phong có 2 hang đá
Hàn và Minh, vì ông ở trong hang Hàn mà được
tên. Hình dáng mặt mày
ông khô héo ăn mặc rách rưới, lấy hoa lá làm
mão mang guốc gỗ. Lúc
đến chùa Quốc Thanh thì Thập Đắc lấy rau dư
của chúng cho ăn, hoặc đi
thẩn thờ dưới hành lang, có lúc kêu hú ngó
lên không mà hò hét.
Tăng trong chùa lấy gậy đuổi đi thì quay mình
múa (vỗ) tay cười to mà
đi. Tuy nói những lời như điện nhưng có ý sâu
xa. Một hôm Phong Can bảo
rằng: Ông cùng ta dạo núi Ngũ đài thì tức
là cùng loại với ta,
nếu không đi thì không phải cùng loại. Đáp: Ta
không đi. Phong Can nói:
Ông không phải cùng loại với ta. Hàn Sơn liền
hỏi: Ông đi Ngũ đài
làm gì? Phong Can nói: Tôi đi lễ Văn Thù. Đáp:
Ông không phải cùng loại
với ta. Khi Phong Can mất rồi thì Lữ Khâu
Công vào núi tìm thấy
Hàn Thập 2 người đang vây quanh lò lửa mà nói cười. Bất giác
Lữ Khâu lạy xuống thì 2 người hét toáng lên.
Tăng trong
chùa kinh ngạc hỏi: Đại quan
sao lại lạy kẻ
điên cuồng.
Hàn Sơn lại cầm
tay Lữ Khâu bảo rằng:
Phong Can nhiều lưỡi. Hồi lâu mới buông ra. Từ đó Hàn Thập dắt tay nhau ra khỏi
Tòng Lâm rồi không trở về chùa nữa.
Lữ Khâu lại đến hang
núi Hàn mà lễ gặp kính dâng y phục thuốc men. 2 ông lớn tiếng hét rằng:
Giặc giặc! Rồi thu mình chạy trốn vào hang
núi. Chỉ nói bảo với
các người hãy nên cố gắng. Bỗng hang núi liền
khép lại. Lữ Khâu thương
tiếc khiến Tăng Đạo Kiều tìm kiếm các di vật
thì thấy trong rừng có
nhiều lá cây viết lời tụng, và viết trên vách các nhà ở thôn quê, cộng lại hơn 300 bài truyền khắp mọi người. Bổn tịch
Thiền sư ở Tào Sơn chú
thích gọi là Thi Đáp Lời Hàn Sơn Tử.

Thập Đắc ở núi Thiên Thai.

Không biết tên họ ông.
Thiền sư
Phong Can Nhân đi
kinh hành trong núi, khi đi đến
Xích thành thì bên đường nghe có tiểng trẻ khóc, tìm đến thì thấy có đứa bé trai được mấy tuổi.
Trước gọi là bé chân trâu. Khi hỏi thì đáp là bị chồn bỏ ở đây.
Phong Can bèn gọi là
Thập Đắc (lượm được)
rồi dắt về chùa Quốc Thanh giao cho Tăng điển
tọa dặn rằng: Nếu có ai tìm thì trả lại.
Sau tăng
Linh Tập thâu nhận
sai nấu ăn và làm hương
đăng. Bỗng 1 hôm nhảy lên tòa ngồi ngang
mâm tượng Phật mà ăn.
Lại ở trước tượng Kiều Trần Như Thượng tọa gọi
là Tiểu quả Thinh văn.
Tăng đuổi đi. Linh Tập nổi giận thưa với các tôn túc mình không làm chủ ông ấy nữa.
Rồi sai vào bếp rửa chén.
Thường ngày khi ăn xong
thì bỏ đồ thừa cất đầy ống. Hàn Sơn đến thì đội ống mà đi. Một hôm quét đất, chủ chùa hỏi: Ông tên là
Thập Đắc, Phong Can lượm ông đem về, ông rốt lại là tên họ gì? Ở đâu? Thập Đắc
buông chổi khoanh tay mà
đứng. Chủ chùa chẳng biết là gì. Hàn Sơn bèn
tán ngực nói:
Trời xanh, trời xanh. Thập Đắc liền hỏi: Ông làm gì? Đáp:
Há chẳng thấy nói: Người
nhà Đông chết nhà Tây buồn. Rồi 2 người cùng múa may khóc cười mà đi ra. Có miếu thần hộ
Già lam, mỗi ngày
Tăng trong nhà bếp ăn
xong thì làm chỗ ăn cho chim quạ. Thập Đắc lấy gậy đánh đòn bảo rằng: Ông không giữ được ăn
sao giữ được già lam?
Đêm đó thần báo mộng
cho Tăng trong chùa rằng: Thập Đắc đánh tôi.
Sáng hỏi thì các Tăng nói phù hợp với mộng. Cả chùa đem việc thưa
lên châu huyện, quận xuống lệnh rằng:
Hiền só này kín hiện Ứng thân
Bồ-tát nên dùng cờ xí long trọng dâng hiệu là Thập Đắc
Hiền só. Lúc đó Đạo
Kiều biên tập văn thơ
của Hàn Sơn, bèn đem kệ của Thập Đắc phụ lục
vào đấy (nay lược nêu
mấy bài, sẽ thấy trong 1 quyển riêng).

Hòa thượng Bố Đại ở huyện Phụng Hóa, Minh châu.

Chưa biết rõ
họ, tự xưng tên là Khiết Thử hình thù mập mạp trán cao bụng bự, nói năng không định ngủ nghỉ tùy nơi thường lấy gậy
quảy 1 túi vải. Tất cả
vật dụng cung cấp cho thân mình đều dồn hết vào
túi. Khi vào xóm làng
chợ búa gặp vật đều xin, hoặc thịt cá rượu giấm đều đưa hết vào miệng chừa 1 ít bỏ vào túi.
Người thời ấy gọi là
Trường Đính Tử hoặc
Bố Đại Sư.
Sư từng ngồi trong tuyết mà tuyết
không dính thân, người thấy thế cho là kỳ lạ, hoặc đến người xin hàng
hóa đem bán. Chỉ người việc kiết hung thì đúng y
không sai.
Trời sắp mưa
thì mang giày cỏ ướt
giữa đường mà đi. Gặp trời nắng thì đeo guốc gỗ lên cầu xắn quần mà ngủ. Dân chúng lấy đó mà
nghiệm biết. Có một
vị Tăng đi trước Sư, Sư
bèn vỗ lưng Tăng 1 cái. Tăng ngó lại Sư nói:
Cho tôi 1 xu. Đáp: Nói được thì cho ông 1 đồng.
Sư buông túi khoanh tay
mà đứng Hòa thượng
Bạch Lộc hỏi như thế nào là Bố Đại? Sư liền
buông túi vải.
Lại hỏi: Như thế nào là
Hạ Sư của Bố Đại?
Sư đội túi mà
đi. Trước Hòa thượng
ở Bảo Phước hỏi như thế nào là đại ý Phật pháp?
Sư buông túi mà đứng
khoanh tay.
Bảo Phước hỏi: Chỉ là như thế hay lại
có việc hướng thượng?
Sư đội túi mà đi. Sư đứng giữa ngã tư đường có
Vị Tăng hỏi:
Hòa thượng làm gì trong đó?
Sư nói: Như mọi người (đẳng
cá nhân). Đáp: Đến
rồi, đến rồi. Sư nói: Ông chẳng phải là người ấy.
Hỏi: Như thế nào là
người ấy? Sư nói: Cho ta 1 xu. Sư có bài ca rằng:

Chỉ cái tâm tâm tâm là Phật

Mười phương thế giới là vật tối linh Dọc ngang diệu dung
đáng thương sinh Tất cả chẳng bằng tâm chân thật

Bay bổng tự tại, chẳng làm gì Nhàn rỗi rốt ráo người
xuất gia Như thấy trước mắt chân Đại đạo Chẳng
thấy mảy may cũng rất kỳ Vạn pháp nào khác, tâm
sao khác Đâu cần nhọc mệt tìm nghóa kinh Tâm Vương
vốn tự dứt hiểu biết Người trí chỉ biết vị vô học

Không Thánh không phàm lại như thế Không nơi phân biệt,
Thánh tình cô Tâm châu vô giá vốn tròn sạch

Phàm là tướng lạ, gọi vọng không Người hay hoằng Đạo rõ ràng

Vô lượng tình cao, gọi Đạo tình Dắt gấm như lên đường
quê cũ Chớ sấu các chỗ chẳng Thinh văn

Lại có kệ rằng:

Một bát, cơm ngàn nhà Một mình, dạo ngàn dặm Mắt xanh thấy ít người
Hỏi đường, mây trắng bay.

Năm Lương Trinh Minh thứ 2 (Bính tý) tháng 3 khi
Sư sắp mất
bèn ở hành lang phía
Đông chùa Nhạc Lâm mà ngồi thẳng trên tảng đá lớn nói kệ rằng:

Di Lặc chân Di Lặc Phân thân ngàn trăm ức Luôn luôn chỉ bày người
Người thời ấy không biết.
Nói kệ xong thì an nhiên mà hóa.
Sau đó ở châu khác có người

thấy Sư vẫn
đội túi vải mà đi. Do đó 4 chúng tranh nhau vẽ tượng
Sư, nay ở đại diện chùa
Nhạc Lâm, nhà phía Đông thấy còn toàn thân của Sư.

Tạp nêu các lời nói thay, nói khác ở các phương.

Chướng Tế Ma Vương thống lãnh các quyến thuộc ở bên
Kim cang Tề Bồ-tát 1000 năm tìm chỗ khởi dậy mà không được. Bỗng nhân
1 hôm thấy được bèn hỏi: Ông trú ở chỗ nào,
1.000 năm nay con thống lãnh các quyến thuộc tìm chỗ khởi dậy của mà
chẳng được. Kim cang
Tề đáp ta không nương, vào có trụ mà trụ, không
nương vào không trụ
mà trụ, như thế mà trụ.

Ngoại Đạo hỏi Phật rằng: Chẳng hỏi có nói chẳng hỏi không
nói. Thế Tôn im lặng hồi lâu. Ngồi Đạo bèn lễ
bái nói: Lành thay
Thế Tôn. Đấng Đại từ Đại bi vạch mở cho con đám mây mê, khiến con được
vào ngoại Đạo đi rồi, A-nan hỏi Phật rằng: Ngoại
Đạo lấy chỗ chứng nào mà nói được vào?
Phật nói: Như ở thế gian ngựa giỏi thấy bóng
cây roi liền chạy.

Khẩn Na-la Vương tấu nhạc
Vô sinh cúng dường
Thế Tôn. Vương ra lệnh hữu tình và vô tình cùng đi theo vua.
Nếu có 1 vật nào chẳng theo vua thì đến chỗ
Phật không được. Lại vua
Vô Yểm Túc nhập
định Đại tịch. Vua ra lệnh hữu tình và vô tình đều thuận theo vua.
Như có 1 vật nào chẳng thuận theo vua thì nhập định Đại tịch không được.

Vua nước Kế Tân cầm kiếm đến trước Tôn giả Sư
Tử hỏi rằng:
Sư có được không uẩn chăng?
Sư đáp: Đã được không uẩn.
Vua hỏi: Đã được không uẩn thì có lìa
sinh tử chăng?
Sư nói: Đã lìa
sinh tử.
Vua hỏi: Đã lìa sinh tử thì xin Sư cái đầu được chăng?
Sư nói: Thân còn không
phải ta có huống là cái đầu. Vua bèn chặt thì từ
cổ phun ra 1 dòng
sữa
trắng, lông cánh tay vua tự rụng.

Thị giả tòa tháp Tứ châu đang lúc khóa cửa. Có người hỏi:

Đã là Đại
sư của ba cõi. Vì sao còn bị đệ tử khóa? Thị giả không đáp được.

Có người hỏi Tăng: Nghe Đại đức giảng được Triệu
Luận phải không? Đáp: Không dám. Hỏi: Triệu có
nghóa vật chẳng đổi dời phải
không? Đáp: Phải. Người ấy bèn ném chén trà xuống trà xuống trà xuống đất bể tan hỏi: Cái đó dời đổi hay không dời đổi.
Tăng không đáp được.

Lạc Phổ Thị Giả bảo
Hòa thượng rằng:
Triệu Pháp sư chế 4
luận rất kỳ quái. Lạc Phổ (Hòa thượng) nói: Ông
Triệu rất kỳ quái lại
chẳng cần thấy Tổ Sư. Thị giả không đáp được.

Có 2 Tăng ở am thường ngày hay qua lại.
Bỗng suốt cả tuần nhật
không gặp. Một hôm lên núi thì gặp nhau. Am chủ trên núi hỏi:
Nhiều lúc chẳng thấy ở đây. Am chủ dưới núi nói chỉ
ở trong am làm tháp
Vô Phùng. Am chủ trên núi nói: Tôi cũng muốn làm tháp
Vô Phùng, đến am chủ mượn
cái khuôn. Đáp:
Sao không
nói sớm, bọ người khác mược rồi.

Có Bà Tử khiến người đưa tiền thỉnh
Lão Túc mở tạng kinh. Lão túc nhận của thí liền xuống giường Thiền đi 1 vòng bảo rằng: Nhắn với Bà Tử mở tạng kinh rồi. Người ấy trở về nhắc lại.
Bà Tử nói đây
thỉnh mở nguyên tạng tại sao chỉ mở có nửa tạng.

Có Lão Túc khiến người nhắn lời với Tư Thiền sư
sao không
xuống núi giáo hóa chúng sinh, mắt nhìn Vân Hán
làm gì? Tư nói lớn
rằng: Ba đời chư Phật bị 1 miệng ta nuốt hết, lại
có chúng sinh nào
có thể giáo hóa.

Sơn chủ Tu ở Long Tế hỏi Thúy Nham rằng: 4 Càn Thác
Bà Vương tâu rất thích cúng dường
Thế Tôn. Ngay như núi
Tu-di chấn động, biển lớn
dậy sóng,
Ca-diếp múa may,
Bồ-tát được nhẫn. Bất Động Thanh văn lại
chấp ngã, chỉ, chỉ như
Ca-diếp múa may thì ý chỉ như thế
nào? Đáp rằng: Vì Ca-diếp ở trong đời quá khứ
là từng làm người tấu
nhạc nên đời này tập khí chưa dứt. Sơn chủ hỏi:
Vậy núi Tu-di và biển
lớn có phải là tập khí chưa dứt chăng? Thúy Nham không đáp được.

Có một vị Tăng gần gũi với 1
Lão Túc suốt 1 hạ mà không
được dạy dỗ gì. Tăng than: Chỉ như vậy cả 1 mùa
hạ luống qua không được nghe
Phật pháp, được nghe 2 chữ chánh nhân cũng được.
Lão Túc bén bảo: Xà-lê chớ vội vàng, nếu luận về Chánh
nhân thì 1 chữ cũng
không có. Nói xong gõ răng 3 lần bảo rằng: Vừa
rồi vô cớ nói như thế.
Tăng ở gần phòng nghe rằng: 1 nồi canh bị 12 cục
cứt chuột làm dơ.

Tăng Triệu Pháp sư gặp nạn chúa Tần. Khi sắp bị hành hình
liền nói kệ rằng:

Bốn Đại vốn vô chủ Năm ấm vốn về không Mang đầu
đến dao sắc

Cũng như chém gió xuân.

Vị Tăng hỏi: Lão Túc rằng: Sư tử bắt thỏ cùng toàn
sức ấy, bắt voi cũng toàn
sức ấy, chưa biết toàn
sức gì?
Lão Túc nói: Sức chẳng dối lừa.

Thượng thư Lý Cao thấy Lão Túc ngồi 1 mình, hỏi rằng:
Ngồi thẳng trong tượng thất để làm gì?
Lão Túc nói pháp thân ngưng tịch
không tới không lui.

Có 1 Đạo
só ngồi dựa lưng trước điện Phật. Tăng nói Đạo
só
chớ dựa lưng Phật. Đạo só nói: Đại Đức vốn
dạy Trung đạo (trong giáo của Đại Đức có nói?)
Thân Phật đầy khắp pháp giới hướng chỗ nào mà
ngồi được. 1 không đáp được.

Thiền Nguyệt có thi rằng:
Thiền khách gặp nhau chỉ chốc phát (đờn chỉ: Khảy móng tay) tâm này có mấy người biết được Đại
Tùy Hòa thượng đem câu ấy hỏi Thiền Nguyệt: Thế nào
là tâm này? Thiền Nguyệt không đáp được.

Có vị Tăng ở viện Lục Thông tại Thai châu muốn đi thuyền
qua sông. Có người hỏi: Đã là Lục Thông sao lại phải nhờ thuyền,
bèn không đáp được.

Cá chết nổi trên mặt nước. Có người hỏi Tăng: Các chẳng phải lấy nước làm mạng
sống?
Vị Tăng đáp: Phải. Hỏi:
Vì sao lại ở trong
nước mà chết, bèn không đáp được.

Vị Tăng hỏi: Vân Đài
Khâm Hòa thượng: Như thế nào là chân
ngôn? Khâm nói: Nam mô Phật Đà-la.

Giang Nam Quốc chủ hỏi
Lão Túc: Tôi có 1 con trâu nước đực
đi ngàn dặm không tốn 1 tấc cỏ, chưa biết thả đi đâu.

Nam Tuyền Hòa thượng thiên hóa (viên tịch). Lục Hoàn Đại
phu đến an ủi, viện chủ hỏi rằng: Sao Đại phu chẳng
khóc tiên sư? Đại phu nói: Viện chủ nói được
Hoàn tôi liền khóc, bèn không nói được.

Tướng Giang Nam là Phùng Diên Kỷ cùng mấy Tăng dạo núi
Chung Sơn. Đến
suối một người hỏi rằng:
Suối một người
sao đủ cho
nhiều người.
Một Tăng đáp: Không dạy thiếu
sót (giáo chẳng thiếu
sót)
Diên Kỷ không chịu lời đáp ấy, bèn nói: Người nào thiếu sót.

Có thí chủ người nữ vào viện cúng tiền theo
số tuổi của
chúng Tăng.
Vị Tăng nói: Thánh Tăng có trước một phần.
Người nữ hỏi:
Thánh Tăng bao nhiêu tuổi? Vị Tăng không đáp được.

Pháp Đăng hỏi vị Tăng mới đến rằng: Gần đây lìa đâu đến đây? Đáp: Ở
Lô Sơn.
Sư đưa hộp hương lên hỏi:
Lô sơn có cái này
không? Vị Tăng không đáp được.

Vị Tăng hỏi: Ngài Ngưỡng Sơn rằng: Giương cung trăng tròn
cắn chặt mũi nhọn là ý thế nào? Ngưỡng Sơn
nói: Cắn chặt mũi nhọn. Tăng định mở miệng,
Ngưỡng Sơn nói: Mở miệng năm lừa (tuổi lừa)
cũng chẳng hiểu. Tăng không đáp được.

Có một hành giả theo Pháp sư vào điện Phật. Hành giả hướng vào Phật mà khạc nhổ.
Pháp Sư nói: Hành giả đi ra chỗ khác 1 chút
sao khạc nhổ
trước Phật.
Hành giả nói: Ông đem chỗ nào không có Phật
đến đây ta
nhổ, bèn đáp không được.

Yển Đài Hàm Sơn chủ đến xem tướng viện Viên Thông. Đệ
nhất tòa hỏi: Viên Thông không đường sao Sơn chủ
đến đây được?

Có vị Tăng vào âm phủ thấy Bồ-tát Địa Tạng. Ngài Địa Tạng hỏi ông bình
sinh tu nghiệp gì?
Vị Tăng nỏi: Tụng kinh Pháp Hoa.
Ngài nói: Dừng, dừng lại, không cần nói nữa, pháp ta diệu khó lường, vậy nói
hay chẳng nói. Bèn không đáp được.

Hòa thượng Nhu ở Qui Tông hỏi Tăng: Ông xem kinh gì?
Vị Tăng đáp: Kinh Bảo Tích.
Nhu hỏi: Đã là
Sa-môn vì
sao xem
Bảo Tích? Bèn không đáp được.

Lưu Vũ Đoan Công nhân có mưa mà hỏi
Tiên Vân Cư Hòa thượng rằng: Mưa từ đâu tới? Đáp: Từ chỗ hỏi của Đoan
Công tới. Đoan Công vui mừng khen ngợi.
Vân Cư liền hỏi Đoan Công từ đâu đến?
Thì không đáp được. Có Lão Túc đáp thay rằng: Vừa
rồi nói cái gì?

Xưa có 3 vị Tăng đi vân du, định yết kiến gặp Kính Sơn
Hòa thượng, gặp 1 bà lão đang gặt lúa (thu mua), một
Vị Tăng hỏi: Đi đường nào đến
Kính Sơn? Bà lão nói: Đi thẳng.
Vị Tăng hỏi: Ở trước nước
sâu qua được chăng?
Bà lão đáp:
Chẳng ướt chân.
Tăng lại hỏi: Trên bờ lúa
tốt sao dưới bờ lúa yếu. Bà lão đáp: Lúa dưới
bờ đều bị cua kẹp (ăn?).
Vị Tăng hỏi: Rất thơm. Bà đáp: Chớ dứt hơi.
Tăng lại hỏi: Bà ở đâu?
Bà đáp: Chỉ ở trong ấy. 3 vị
Sư bèn vào quán. Bà nấu 1 bình trà bày
3 chén trên mâm đứng lên nói Hòa thượng nào
có thần thông thì uống
trà. 3 người không đáp được cũng chẳng dám
rót trà. Bà lão nói:
Hãy xem già tôi tự trình thần thông đây! Ngay sau đó
liền cầm chén rót
trà mà mời.

Pháp Nhãn Hòa thượng bảo đứa bé rằng: Nhân con mà biết
được cha. Cha của con tên gì?? Không nói được.

Pháp Nhãn hỏi một Tăng: Nếu là con hiếu thuận thì phải có được một
chuyển ngữ, lại nói họp dưới đây được lời gì?
Bèn không đáp được.

Có Vị Tăng hỏi: Tọa chủ giảng kinh Di Đà rằng nước chim cây
rừng đều biết niệm Phật niệm Pháp niệm Tăng thì giảng thế nào?.
Tọa chủ nói:
Cơ Pháp Sư nói: Bạn chân chẳng đợi thỉnh như mẹ đến với con
thơ. Vị Tăng hỏi: Như thế nào là bạn chân chẳng đợi thỉnh?

Vương Diên Bân ở Tuyền châu vào viện Chiêu Khánh thấy
cửa phương trượng đóng bèn hỏi thị giả Diễn
rằng: Có người dám nói Đại
sư ở đó chăng?
Diễn nói: Có người dám nói Đại
sư chẳng ở đó chăng?

Có vị Tăng nêu: Khi Phật thuyết pháp có một người nữ đến hỏi thăm rồi ở trước Phật mà nhập định. Lúc đó
Văn Thù đến bên khảy móng tay nhưng không khiến người nữ này xuất định được.
Phật nói: Dẫu có trăm ngàn Văn Thù cũng không khiến người
nữ này xuất định
được. Ở Hạ Phương có Võng Minh Bồ-tát mới có
thể khiến xuất định được. Phút chốc
Võng Minh Bồ-tát đến chào hỏi Phật xong liền đến trước người nữ khảy móng tay 1 tiếng, người nữ này liền từ định
mà đứng dậy.

Ngài Chí Công nói: Mỗi ngày cầm hương mồi lửa chẳng biết
thân là Đạo Tràng. Ngài Huyền Sa nói: Mỗi ngày
cầm hương mồi lửa
chẳng biết cái chân Đạo tràng.

Viện chủ Vân Nham dạo đến Thạch thất trở về. Vân
Nham hỏi: Ông vào đến thạch thất trong đó chỉ xem cái
ấy rồi trở về chăng?
Viện chủ không đáp được. Ngài Động Sơn đáp
thay rằng: Trong đó đã có người chiếm cứ rồi.
Vân Nham hỏi: Ông lại đi làm gì? Động
Sơn nói: Chẳng thể tình người đoạn dứt được.

Sau hội Diêm Quan có một Tăng chủ sự sắp chết, quỉ
sứ đến
bắt. Tăng bảo: Tôi làm chủ sự chưa rảnh để tu
hành xin đợi cho 7 ngày được chăng? Quỉ sứ đáp
đợi về tâu vua, nếu cho thì 7 ngày sau sẽ đến,
nếu không thì phút chốc liền đến. Nói xong thì đi
mất, 7 ngày sau mới đến tìm
Tăng ấy. Sau có người đem chuyện hỏi một
Tăng rằng: Như đến lúc ấy làm sao nghó ra cách khác? - Sau hội
Động Sơn có Lão
Túc đến Vân Nham trở về. Động Sơn hỏi: Ông đi Vân
Nham làm gì? Đáp: Chẳng hiểu.

Lâm Tế thấy Tăng đến liền đưa cây phất trần lên. Vị
Tăng lễ bái.
Sư liền đánh. Có vị
Tăng khác đến.
Sư đưa cây phất trần lên.
Tăng ấy không nhìn. Sư cũng đánh. Lại một Tăng đến
tham vấn. Sư đưa cây
phất trần lên. Tăng nói tạ ân Hòa thượng chỉ
bày. Sư cũng đánh.

Mẩn Vương đưa Huyền Sa Hòa thượng lên thuyền. Huyền
Sa gõ thuyền nói: Đại vương, sao ra được chỗ ấy.
Vương nói: Ở trong đó
được bao lâu? - Vị Tăng hỏi: Lão Túc: Như thế
nào là người trong mật
thất? Lão Túc đáp: Có khác chẳng đáp thoại.

Pháp Nhãn Hòa thượng hỏi vị
Tăng giảng luận
Bách Pháp rằng: Bách Pháp là thể dụng đều bày, minh môn là
Năng Sở gồm nêu,
Tọa chủ là năng, pháp tòa là sở làm sao mà nói gồm nêu.

Tăng nêu giáo nói:
Văn Thù bỗng nổi dậy
Phật kiến, pháp
kiến, bị oai thần Phật nhiếp hướng về 2 núi Thiết vi.

Viện Đại Ninh ở Hồng châu dâng trạng lên thỉnh Đệ nhị tòa mở
pháp đường.
Người hỏi: Sao không thỉnh Đệ nhất tòa.

Khi ngài Động Sơn đi hành cước gặp 1 quan nhân (ông quan) thưa rằng: Đệ tử định chú thích “Tín Tâm Minh” của
Tam tổ. Động
Sơn nói: Vừa có phải trái lăng xăng đã mất tâm
rồi làm sao chú thích
(chú thích làm gì?).

Pháp Nhãn Hòa thượng nhân đau chân. Vị Tăng hỏi: Thăm,
kế Sư nói: Chẳng phải người lúc đến chẳng thể
động (chẳng phải lúc,
người đến thì chẳng động), kịp khi người đến
thì động không được. Lại nói Phật pháp thì trung hạ được lời gì?
Vị Tăng nói: Hòa thượng lại
mừng được so sánh. Sư chẳng chịu.

Cửu Phong Hòa thượng vào thành Giang tây. Người hỏi khi vào mà giáo hóa thì lấy gì làm mắt?
Cửu Phong nói
Nhựt nguyệt
chẳng từng loạn.

Vị Tăng hỏi Ngài Long Nha rằng: rong ruổi làm sao lập tức
dừng lại? Long Nha nói: Như con hiếu thảo mất đi cha mẹ mới được.

Vị Tăng hỏi: Long Nha: Trong 12 giờ như thế nào mà cố
gắng (trước lực?). Long
Nha nói: Như người không tay muốn muốn nắm đấm mới được.

Ngài Cổ Sơn nói: Cần phải biết việc này như một
miệng kiếm.
Vị Tăng hỏi: Người học là thây chết, như thế
nào là kiếm? Cổ Sơn nói: Kéo cái tử thi ấy ra. Tăng lên tiếng dạ liền trở về
Tăng đường chuẩn
bị mà đi. Chiều tối Cổ Sơn nghe nói đi rồi bèn
bảo rằng: Hay thay
cho cây gậy.

Có am chủ thấy Tăng đến liền dựng đứng ống thổi lửa lên hỏi:
Hiểu không? Đáp:
Chẳng hiểu. Am chủ nói: 30 năm dùng chẳng hết.
Tăng liền hỏi: Trước 30 năm dùng cái gì?

Chiêu Khánh Hòa thượng đưa cái túi bát lên hỏi: Ông nói thẳng mấy tiền? -
Vân Môn Hòa thượng đưa tay vào miệng
sư tử gỗ
bảo: Cắn chết ta cũng cứu nhau.

Có Tọa chủ niệm danh hiệu Di Đà, tiểu Sư chú tiểu gọi lớn:
Hòa thượng khi Sư quay đầu lại thì tiểu Sư không
nói gì, như thế 4 lần.
Hòa thượng liền hét rằng: 3 lần 4 lượt gọi có
việc gì? Tiểu Sư nói:
Hòa thượng gọi nó mấy năm, được con mới gọi thì liền nổi nghiệp.

Bị diều hâu rượt đuổi, con bồ câu bay thẳng run
sợ đậu trên lan
can điện Phật. Có người hỏi Tăng: Tất cả chúng
sinh ở trong bóng
Phật luôn được an lạc. Con bồ câu thấy Phật rồi vì
sao con run rợ?

Ngộ Không Thiền sư hỏi
Tọa chủ Trung:
Sư giảng kinh gì?
Đáp: Giảng kinh Pháp Hoa. Ngộ Không nói: Nếu có
chỗ nào nói kinh
Pháp Hoa ta sẽ
hiện Bảo tháp đến để chứng minh, Đại đức giảng
thì ai chứng minh.

Có Vị Tăng hỏi: Lão Túc: Hồn phách trở về tới lui ăn quả dâu
vườn nhà tôi, thế nào là dâu vườn nhà tôi.

Quan nhân hỏi Tăng: Tên gì? Đáp: Tên Vô Gián. Quan nhân
hỏi: Bỗng nhiên đem đến 1 chén cát thì Thượng
tọa làm sao? Đáp:
Tạ ân Quan nhân cúng dường.

Quảng nam có vị Tăng ở am, quốc chủ đi săn. Có người báo với am chủ rằng: Có vua đến mời
đứng lên. Đáp: Không chỉ vua mà Phật đến cũng không đứng dậy.
Vua hỏi: Phật há chẳng phải là thầy của
ông? Đáp: Phải. Vua hỏi: Thấy thầy sao không đứng dậy?

Tăng từ giã Hòa thượng Triệu Châu. Triệu Châu nói: Chỗ có
Phật không được dừng, chỗ không Phật phải chạy
qua mau ngoài
3.000 dặm gặp người chớ nêu.

Trước tháp
Tứ Châu có một
Tăng lễ bái.
Có người hỏi:
Thượng tọa ngày ngày lễ bái, có thấy Đại Thánh chăng?

Có Vị Tăng hỏi: Hòa thượng Viên Thông rằng: Một trần vừa khởi đại địa gồm thâu, có thấy giường thiền chăng?
Viên Thông hỏi: Ông gọi cái gì là trần? - Lại hỏi ngài
Pháp Đăng rằng:
Gọi giường
Thiền là gì?

Hòa thượng
Huyền Giác nghe chim gáy con kêu bèn hỏi Tăng: Tiếng gì thế? Đáp:
Tiếng chim tu hú.
Sư nói: Muốn được không mời
nghiệp vô gián, đừng chê chánh pháp luân của Như Lai.

Vị Tăng ở
Bảo Phước đến ngài Địa Tạng. Địa
Tạng Hòa thượng hỏi trong đó Phật pháp như thế nào? Đáp:
Bảo Phước con có lúc
dạy chúng rằng: Lấp đầy mắt ông dạy ông nhìn
chẳng thấy, lấp đầy tai ông, dạy ông lắng tai mà
chẳng nghe, ngồi đầy ý ông dạy ông phân biệt
chẳng được. Địa Tạng nói ta hỏi ông: Chẳng lấp
đầy mắt ông thì thấy
cái gì, chẳng lấp đầy tai ông thì ông nghe cái gì,
chẳng ngồi đầy ý ông
thì ông phân biệt làm gì?

Trên cầu Hồng Đường ở Phước châu, có nhiều vị Tăng ngồi xếp thành hàng ra. Có vị quan nhân hỏi rằng: Trong này vẫn có
Phật chăng?

Có người hỏi Tăng rằng: Người vô vi vô sự vì sao lại có nạn
kim tỏa khóa vàng.

Có Lão Túc hỏi Tăng; từ đâu đến đây? Đáp: Từ núi Ngưu Đầu
lễ bái Tổ Sư đến. Lão Túc hỏi: Lại thấy Tổ Sư chăng?
Có vị Tăng cùng cậu bé tụng kinh xong, bèn bảo cậu bé để

kinh vào hợp.
Cậu bé hỏi: Con niệm kinh (ý niệm của con?) để vào đâu?

Một Tăng chú thích Đạo Đức kinh.
Có người hỏi: Đã lâu nghe
tiếng Đại Đức chú thích Đạo Đức kinh. Đáp:
Chẳng dám. Hỏi: Như thế
nào là Minh Hoàng.

Hòa thượng Vân Môn hỏi Tăng: Từ đâu đến? Đáp:
Từ Giang Tây đến. Vân Môn hỏi: Lão Túc Nhất Toại ở
Giang Tây nói mớ đã
dừng chưa? - Tăng không đáp được.

Sau có vị Tăng hỏi ngài Pháp Nhãn chẳng biết ý Vân Môn
thế nào. Pháp Nhãn nói:
Đại tiểu Vân Môn bị vị Tăng ấy khám phá.

Nhân đào giếng bị cát lấp mắt suối (Tuyền Nhãn) ngài
Pháp Nhãn hỏi Tăng: Mắt suối không thông vì bị cát
lấp. Vậy mắt Đạo (Đạo nhãn) không thông thì bị cái gì ngăn ngại.
Tăng không đáp được.
(Sư tự
đáp thay: Bị mắt ngăn ngại).



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 28</卷>

Ngữ lục của các phương, gồm 12 người:

Ngữ lục của Quốc sư Tuệ Trung ở Nam dương.

Ngữ lục của Đại sư Thần Hội Hà Trạch ở Lạc kinh,

Ngữ lục của Thiền sư Đạo Nhất ở Đại Tịch Giang Tây,

Ngữ lục của
Hòa thượng
Duy Nghiễm ở
Dược Sơn Phong châu,,

Ngữ lục của Hòa thượng Tuệ Hải ở Đại Châu Việt châu,

Ngữ lục của Quốc sư Vô Nghiệp ở Đại Đạt Phần châu,

Ngữ lục của Hòa thượng Phổ Nguyện ở Nam Tuyền Trì châu,

Ngữ lục của Hòa thượng Tùng Niệm ở Triệu Châu,

Ngữ lục của Hòa thượng Nghóa Huyền ở Lâm Tế Trấn châu,

Ngữ lục của Đại sư Sư Bị ở Tông Nhất Huyền Sa,

Ngữ lục của Hòa thượng Quế Sâm ở La Hán Đàm châu,

Ngữ lục của Thiền sư Văn Ích ở Đại Pháp Nhãn.

*****

Ngữ lục của Quốc sư Tuệ Trung ở Nam dương.

Sư nói: Thiền khách: Từ phương nào đến? Đáp: Từ ngài
Nam Phương. Sư hỏi: Ngài
Nam Phương có tri thức nào? Đáp: Rất nhiều
tri thức. Sư hỏi: Như thế
nào mà chỉ bày cho người? Đáp: Tri thức phương ấy chỉ thẳng cho
Học nhân rằng: Tức tâm là Phật,
Phật nghóa là
Giác ông nay đều đủ tánh thấy nghe hiểu biết. Tánh này hay khéo có thể nhướng mày nháy mắt tới lui vận dụng khắp toàn thân, vỗ đầu đầu
biết, vỗ chân chân biết.
Cho nên gọi là Chánh biến tri. Lìa đây thì không có
Phật khác. Thân này có
sinh diệt nhưng tâm tánh từ vô thỉ đến nay chưa từng
sinh diệt.
Thân sinh diệt thì như rồng đổi xương, như rắn lột da, như người ra khỏi nhà cũ. Thân thì vô thường mà tánh ấy thì
thường còn.
Nam Phương nói đại khái là như thế.
Sư nói: Nếu thế thì cùng với ngoại Đạo

Tiên ni kia không sai khác nhau. Người ấy nói; trong thân tôi có
1 thần tánh. Tánh này biết đau ngứa, khi thân này hoại thì thần xuất ra, như nhà bị cháy chủ nhà chạy ra. Nhà thì vô thường mà chủ
thì thường.
Xét như đây thì Tà chánh
không phân biệt ai là phải? Gần đây ta đi du phương thấy có rất nhiều
sắc này. Tụ lại vài ba
trăm người, mắt nhìn
Ngân hán nói là tông chỉ của
Nam Phương. Nếu nắm cuốn Đàn kinh mà sửa đổi thêm thắt pha trộn vào các lời nói thô lậu thì làm mất ý Thánh, làm mê loạn kẻ hậu lai, há thành ngôn giáo.
Khổ thay, Tông ta mất rồi!
Nếu lấy thấy nghe hiểu biết cho là
Phật tánh, thì ngài
Tịnh Danh không nói pháp lìa thấy nghe hiểu biết. Nếu làm thấy nghe hiểu biết là phải thì cứ thấy nghe hiểu biết không phải cầu pháp -
Tăng lại hỏi:
Pháp Hoa Liễu Nghóa mở Phật tri kiến
lại là thế nào (để làm gì?). Sư nói: Đó nói mở tri
kiến Phật còn chẳng nói
đến Bồ-tát và Nhị thừa, há đem tri kiến si đảo của chúng
sinh mà cho đồng với Phật ư?
Vị Tăng lại hỏi: Cái gì là tâm
Phật? Sư nói: Là gạch
ngói tường vách. Vị Tăng nói: Cùng với kinh rất
trái ngược nhau.
Kinh Niết-bàn nói lìa vật tường vách vô tình nên gọi
là Phật tánh, nay lại có là tâm Phật, chẳng biết tâm cùng tánh là khác hay chẳng khác?
Sư nói: Mê thì khác, ngộ thì
chẳng khác. Hỏi:
Kinh nói: Phật tánh là thường, tâm là vô thường nay nói chẳng khác là
sao? Sư nói: Ông chỉ y vào lời nói mà không y vào nghóa. Ví như mùa lạnh
nước kết thành băng,
đến mùa nóng thì băng tan thành nước. Chúng sinh
khi mê thì kết tánh thành tâm, chúng sinh lúc ngộ
thì kết tâm thành
tánh. Nếu chấp vô tình
không có Phật tánh thì kinh chẳng nói ba cõi duy
(chỉ là) tâm, rõ ràng
là ông tự trái với kinh, còn ta thì không trái. - Hỏi:
Vô tình đã có tâm tánh
lại biết nói pháp không? Sư nói: Nó luôn luôn nói nhiều không hề
gián đoạn. Hỏi:
Vì sao con không nghe?
Sư nói: Tự ông chẳng nghe. Hỏi: Người
nào nghe được. Sư nói: Chư Phật nghe
được. Hỏi: Chúng sinh
không có phần sao? Sư nói: Ta vì chúng sinh mà nói không vì
Thánh nhân
mà nói. Hỏi: Con mù điếc không nghe vô tình
nói pháp thỉnh Sư ứng
họp cho nghe. Sư nói: Ta cũng chẳng nghe. Hỏi:
Sư đã chẳng nghe
sao biết vô tình biết nói.
Sư nói: Nếu ta nghe được
thì ngang đồng với chư
Phật, ông thì chẳng nghe ta nói pháp. Hỏi:
Chúng sinh rốt ráo được
nghe chăng? Sư nói: Chúng sinh nếu nghe tức
chẳng phải chúng sinh.
Hỏi: Vô tình nói pháp có sách nào làm chứng cứ?
Sư nói: Không thấy kinh Hoa Nghiêm nói: Cõi nói, chúng sinh nói, ba
đời tất cả nói. Chúng
sinh là hữu tình. Hỏi: Sư chỉ nói vô tình có Phật
tánh hữu tình lại thế
nào? Sư nói: Vô tình còn thế huống là hữu tình ư?
Hỏi: Nếu thế thì trước đây nêu
Nam Phương Tri Thức có nói thấy nghe là

Phật tánh, ứng chẳng họp, cho là đồng ngoại đạo.
Sư nói: Chẳng nói người khác (nó?) không có
Phật tánh, ngoại Đạo há không có
Phật tánh sao. Chỉ do thấy lầm 1 pháp mà
sinh thấy có 2 (nhị kiến) cho nên
quấy. Hỏi: Nếu đều có
Phật tánh thì giết loài hữu tình liền kết nghiệp có
trả báo, còn giết vô
tình thì không nghe có báo. Sư nói: Hữu tình là
chánh báo, chấp ngã, ngã
sở mà kết hận nên có tội báo. Còn vô tình là y báo không có tâm kết hận thế nên chẳng nói
có báo. Hỏi:
Trong giáo chỉ nói hữu tình làm Phật mà không thấy có
Tỳ-kheo loài vô tình.
Lại ngàn Phật hiền kiếp thì ai là Phật vô tình?
Sư đáp: Như Hoàng Thái tử khi chưa lên ngôi thì chỉ 1 thân ấy mà khi lên ngôi rồi thì tất cả cõi nước
đều thuộc về vua, đâu
có cõi nước nào khác nhận ngôi ấy. Nay chỉ có hữu tình khi được thọ ký làm Phật thì mười phương cõi nước đều là thân
Phật Giá-na sao lại được
có vô tình thọ ký ư? Hỏi: Tất cả chúng sinh đều ở trên thân Phật, vậy tiểu tiện làm dơ thân Phật, đào bới đục đẽo
chà đạp… thân Phật há
là không tội? Sư đáp: Toàn thể chúng sinh là
thân Phật thì muốn ai bị
tội - Hỏi: Kinh nói thân Phật vô quái ngại, nay
lấy vật hữu vi chất
ngại làm thân Phật há chẳng trái ý chỉ Thánh? Sư
nói: Kinh Đại phẩm nói: Chẳng thể lìa hữu vi mà nói vô vi, ông tin
sắc
là không chăng? Đáp:
Phật nói thành thật sao dám chẳng tin. Sư nói:
Sắc đã là không sao có
quái ngại - Hỏi: Chúng sinh Phật tánh đã đồng nên chỉ dùng một Phật mà tu hành tất cả chúng
sinh đúng thời thì giải
thoát, nay đã chẳng thể
thì nghóa “đồng” sao còn? - Sư nói: Ông chẳng thấy nghóa
sáu tướng trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Trong đồng có có
khác, trong khác có đồng,
trong các thứ thành hoại, chung riêng… cũng thế. Chúng
sinh và Phật tuy đồng một tánh nhưng chẳng ngại đều tự
tu tự được, chưa hề thấy người khác ăn mà mình no bao giờ - Hỏi: Có tri
thức dạy Học nhân rằng:
Chỉ tự biết tánh hiểu rõ vô thường ném quách cái thân xác thô lậu ngay qua 1 bên, linh đài trí tánh cao tột (một
mình) mà đi, gọi là
giải thoát, đây là thế nào?
Sư nói: Trước đã nói rồi, cũng là
sự lượng biết (cái
thấy) của Nhị thừa và ngoại đạo. Nhị thừa chỉ chán
sinh tử
ham Niết-bàn. Ngoại đạo cũng nói ta có họa lớn là ta có thân bèn
tìm đến minh đế. Người
Tu-đà-hoàn thì 8 vạn kiếp, còn người 3 quả kia thì 6 vạn, 4 vạn, 2 vạn kiếp.
Bích Chi Phật thì 1 vạn kiếp phải ở trong
định. Còn ngoại đạo thì
phải 8 vạn kiếp ở trong phi phi tưởng. Nhị thừa hết kiếp rồi thì phải hồi tâm hướng về Đại thừa, ngoại đạo thì trở về
với luân hồi. Hỏi: Phật tánh 1 thứ vì
sao lại khác?
Sư nói: 1 thứ không
được. Hỏi: Là sao? Sư
nói: Hoặc có thứ toàn chẳng sinh diệt, hoặc có thứ
nửa sinh nửa diệt và
phân nửa chẳng sinh diệt và phân nửa chẳng sinh diệt. Hỏi: Theo cách giải (hiểu?) này?
Sư nói: Ta trong lúc này là toàn
chẳng sinh diệt, còn Nam
Phương của ông thì Phật tánh nửa sinh nửa diệt nửa chẳng
sinh diệt. Hỏi: Khác biệt như thế nào (vì
sao khác biệt?)?
Sư nói: Đây thì thân tâm
nhất như (như
1) ngoài tâm không có gì khác, do
đó toàn chẳng sinh diệt.
Còn Nam phương của ông thân là vô thường,
thần tánh là thường, do
đó mà mà nửa sinh nửa diệt và phân nửa chẳng
sinh diệt. Hỏi: Sắc thân của Hòa thượng há được
đồng với pháp thân
chẳng sinh diệt ư?
Sư nói: Ông
sao được vào
tà đạo. Hỏi: Học nhân
sớm muộn cũng vào tà đạo.
Sư nói: Ông chẳng thấy kinh Kim cang nói lấy
sắc thinh mà cầu thấy đều là làm tà đạo ư? Nay chỗ thấy của ông
chẳng phải thế sao? Đáp:
Con từng đọc giáo Đại Tiểu thừa cũng thấy có
nói trong chẳng sinh diệt
nói có chánh tánh. Cũng thấy có nói ấm này
diệt ấm kia sinh, thân này
có mất mà thần tánh không mất, sao được bát là đồng 2 kiến đoạn thường kiến của ngoại đạo?
Sư nói: Ông học
Đạo xuất thế Vô thượng
chánh chân hay là học sinh tử đoạn thường 2
kiến của thế gian? Ông
chẳng thấy Triệu Công nói: Nói chân thì nghịch tục, thuận tục thì trái chân. Trái chân cho nên mê tánh mà không trở
lại, nghịch tục cho nên
nói nhạt mà không có mùi vị người giữa dòng
như còn như mất, kẻ bậc
hạ vỗ tay mà chẳng đoái hoài. Ông nay muốn học
theo kẻ bậc hạ mà cười chê Đại Đạo ư? Hỏi: Sư
nói: Tức tâm là
Phật. Nam Phương tri thức
cũng thế, đâu có dị đồng, sư chẳng nên mình phải
mà người quấy. Sư nói: Hoặc tên thì đồng mà thể
thì khác, hoặc tên thì khác mà thể thì đồng nhân đó mà lạm ra. Chỉ như
Bồ đề, Niết-bàn,
chân như Phật tánh thì
tên khác mà thể đồng, còn chân tâm vọng tâm
Phật Trí Thế Trí là tên đồng mà thể khác.
Do Nam Phương lầm đem
vọng tâm mà nói là
chân tâm, nhận giặc làm con, lấy thế trí gọi là
Phật trí. Cũng như mắt cá mà lộn với minh châu (hạt trai) không thể lôi đồng
mà sự cần phân biệt.
Hỏi: Làm sao lìa được lìa được lỗi này? Sư nói: Ông chỉ tự xem xét lại mình 1 cách tỉ mỉ về Ấm nhập giới xứ mỗi mỗi
suy đến chỗ cùng tột có mảy may vào có được (hiện hữu thường
còn chăng. Đáp:
Quán sát kỹ chẳng thấy 1 vật nào có được cả.
Sư nói: Ông làm hoại tướng thân tâm
chăng? Đáp: Thân tâm tánh lìa có gì có
thể làm hoại.
Sư hỏi: Ngoài thân tâm có vật
chăng? Đáp: Thân tâm không ngoài nhau
sao có vật
chăng? Đáp: Thân tâm không ngoài nhau
sao có vật.
Sư hỏi: Ông làm hoại
tướng thế gian chăng? Đáp: Tướng thế gian tức vô tướng dùng gì để hoại.
Sư nói: Nếu thế tức lìa lỗi vậy.
Thiền khách
chấp nhận lời dạy bảo.
-
Tăng Linh Giác ở
Thường Châu hỏi rằng: Phát tâm xuất gia vốn
định cầu Phật, chưa biết như thế nào là dụng tâm liền được.
Sư nói: Nên dùng vô tâm liền được
thành Phật. Hỏi: Dùng vô tâm thì ai thành
Phật? Sư nói: Vô tâm tự thành, Phật cũng
vô tâm. Hỏi: Phật có chẳng thể nghó bàn vì hay độ
chúng sinh, nếu cùng vô tâm thì ai độ
chúng sinh.
Sư nói: Vô tâm là chân thật
độ sinh. Nếu thấy có chúng
sinh để độ thì tức
rõ ràng có tâm sinh
diệt. Hỏi: Ngài Năng Nhân (Phật) ra đời nói rất
nhiều giáo tích há có
thể là lời giả dối ư Sư nói: Phật nói giáo cũng vô
tâm. Hỏi: Nói pháp vô
tâm thì lẽ ra là không nói. Sư nói: Nói tức vô,
vô tức nói. Hỏi: Nói pháp vô tâm vậy tạo nghiệp có tâm không?
Sư nói: Vô tâm thì vô nghiệp,
nay đã có nghiệp thì tâm liền sinh diệt sao được
vô tâm. Hỏi: Vô tâm
tức thành Phật, Hòa thượng nay đã thành Phật
chưa? Sư nói: Tâm còn tự
không ai nói thành Phật. Nếu có Phật có thể
thành thì vẫn là có
tâm, có tâm tức hữu lậu thì chỗ nào được vô
tâm. Hỏi: Đã không có Phật có thể
(để) thành,
Hòa thượng lại được
sự hoạt dụng của
Phật chăng?
Sư nói: Tâm còn tự không dụng từ
đâu có. Hỏi:
Mù tịt cũng không, chẳng
có gì rơi vào đoạn kiến chăng? Sư nói: Xưa nay không thấy ai
nói đoạn. Hỏi: Xưa nay vốn không có thì chẳng có gì?
Sư nói: Không đã là
không thì rơi từ đâu mà lập. Hỏi: Năng sở đều
không, bỗng có người
cầm dao đến lấy mạng vậy là có hay là không? Sư
nói: Là không. Hỏi: Có đau chăng?
Sư nói: Đau
cũng không. Hỏi: Đau
đã không thì chết rồi
sinh về đường nào? Sư nói: Không chết không
sinh cũng không đường
nào. Hỏi: Đã được không vật tự tại đói lạnh bức
ép thì dụng tâm như thế
nào? Sư nói: Đói thì ăn cơm lạnh thì mặc áo.
Hỏi: Biết đói biết lạnh
phải là có tâm. Sư nói: Ta hỏi ông: Có tâm vậy tâm có hình thể gì? Đáp: Tâm không hình thể.
Sư nói: Ông đã biết
không hình thể thì là xưa
nay không tâm sao được nói có. Hỏi: Trong núi gặp hỗ kang thì dụng tâm thế nào?
Sư nói: Thấy như chẳng thấy đến
như chẳng đến, đó tức
vô tâm ác thú chẳng thể hại. Hỏi: Vắng lặng vô
sự riêng thoát vô tâm gọi là vật gì?
Sư nói: Gọi là Kim cang Đại
só có
hình thể gì? Sư nói: Vốn
không hình thề. Hỏi: Đã không hình thề thì gọi vật gì là Kim cang Đại
só?
Sư nói: Gọi Kim cang Đại
só không hình thề.
Hỏi: Kim cang Đại
só có công đức gì?
Sư nói: 1 niệm tương ưng
Kim cang có thể diệt được
tội nặng sinh tử trong hằng sa kiếp, được thấy hằng
sa chư Phật. Công đức của Kim cang Đại
só vô lượng không thể
miệng nói hết, ý lười hết được.
Giả sử hằng
sa kiếp ở đời nói cũng không hết
được. Hỏi: Như thế nào
là 1 niệm tương ưng? Sư nói: Nhớ và trí đều quên tức là
tương ưng. Hỏi: Nhớ và trí đều quên thì ai thấy chư
Phật? Sư nói: Quên tức là không, không tức
là Phật. Hỏi: Không thì nói không
sao
được gọi là Phật.
Sư nói: Vô cũng không,
Phật cũng không. Hỏi:
Không tức Phật, Phật
tức không . Hỏi: Đã không mảy may có thể đạt được
thì gọi là vật gì? Sư
nói: Vốn không danh tự. Hỏi: vẫn có vật tương tự hay chăng?
Sư nói: Không có tương tự, đời gọi là vô tỷ độc tôn (không
gì sánh bằng 1 mình tôn
quý). Ông phải cố gắng nỗ lực y đây mà tu
hành, không ai có thể phá hoại được. Lại chẳng cần hỏi, mà tùy ý đi khắp
nơi một mình có thể
không sợ hãi, thường có hằng sa Hiền Thánh theo
che chở ủng hộ. Chỗ ở thường được hằng sa
Thiên Long Bát Bộ cung
kính, luôn được các
thiên thần đến ủng hộ, vónh viễn không có chướng nạn. Chỗ nào không được tiêu dao -
Lại hỏi: Ca-diếp ở bên Phật nghe
là nghe hay chẳng nghe? Sư
nói: Chẳng nghe mà nghe. Hỏi: Như thế nào là chẳng nghe mà nghe?
Sư nói: Nghe mà
chẳng nghe. Hỏi:
Như Lai có nói chẳng nghe mà nghe
hay không nói chẳng nghe mà nghe? Sư
nói: Như Lai không nói mà
nói. Hỏi: Thế nào là không nói nói? Sư nói:
Nói đầy khắp thiên hạ
mà không vượt qua lỗ miệng.

Ngữ lục của Đại sư Thần Hội ở Hà Trạch Lạc kinh.

Sư dạy
chúng rằng: Người học cần phải hiểu rõ nguồn
gốc của mình. 4 quả và 3 hiền đều gọi là còn điều phục, Bích chi
La-hán thì chưa đoạn hết nghi, Đẳng giác, Diệu giác thì hiểu biết rõ ràng.
Giác có cạn sâu, giáo có
đốn tiệm. Tiệm thì trải qua A-tăng-kỳ kiếp cũng
còn ở luân hồi, đốn
thì chỉ khoảng co duỗi tay liền lên Diệu giác. Nếu
xưa không có Đạo chủng
thì luống uổng học rộng biết nhiều. Tất cả ở tâm, tà chánh do mình.
Chẳng nghó ngợi 1 vật tức là tâm mình không phải dùng trí mà biết. Lại không hạnh khác, chỗ ngộ nhập là đâu? -
Pháp chân Ma-đề không
có tới lui, bờ mé trước sau dứt hết. Cho nên biết
vô niệm là tối thượng
thừa, rộng rãi thấu suốt thanh hư mà mở nhanh kho báu. Tâm không
sinh diệt, tánh dứt đổi dời. Tự tịnh thì cảnh
lự chẳng sinh, vô tác thì chỗ dựa tự dứt. Ta ngày xưa chuyền bất thối luân mà được định
Tuệ song tu như nắm tay như bàn tay. Nhìn thấy Thể vô niệm không theo vật
mà sinh, hiểu rõ
Như Lai là thường lại ở chỗ nào
mà khởi. Nay huyễn chất
này vốn là chân thường. Tự tánh như không xưa nay vô tướng. Đã hiểu được lý này thì ai
sợ ai lo. Trời đất chẳng thể biến đổi thể ấy. Tâm về pháp giới vạn tượng nhất như. Xa lìa nghó
ngợi trí đồng pháp
tánh. Ngàn kinh vạn luận chỉ là minh tâm. Đã chẳng
lập tâm, tức thể là
chân lý,đều không chỗ được bảo các học chúng chớ
tìm cầu ở ngoài. Nếu
Tối thượng thừa phải là vô tác. Trân trọng. Có
người hỏi: Pháp vô
niệm có không chăng? Sư nói: Không nói có không.
Hỏi: Lúc đó là gì? Sư
nói: Cũng không có lúc đó. Cũng như gương sáng nếu

không có vật
đối trước gương thì trọn không có hình ảnh nào.
Nếu thấy không vật bèn là
chân thật thấy (chân kiến).

Ở trong Đại
Tạng kinh Sư có 6 chỗ nghi bèn đem hỏi Lục Tổ.

Nghi 1 hỏi: về giới định huệ. Hỏi rằng: Giới định
Tuệ dùng như thế nào. Giới cấm vật gì. Định từ chỗ nào mà tu, Tuệ nhân đâu mà khởi
chẳng thấy chẳng thông? Lục Tổ nói: Định thì định
tâm mình, đem giới
mà ngăn ngừa các hành, tuệ thường chiếu rọi
trong tánh tự thấy tự biết sâu.

Nghi 2 hỏi: Xưa không nay có, là có vật gì, xưa có nay không là
không vật gì? Tụng kinh chẳng thấy nghóa có không,
thật sự giống như cỡi lừa lại tìm lừa.
Lục Tổ đáp: Niệm trước ác nghiệp là xưa không,
niệm sau thiện sinh là nay có. Niệm niệm luôn làm
hạnh lành. Đời sau trời người chẳng lâu. Ông
nay đang nghe ta nói: Ta tức xưa không mà nay có.

Nghi 3 hỏi: Đem sinh mà diệt thì diệt, đem diệt mà diệt
thì sinh, chẳng hiểu nghóa
sinh diệt chỗ thấy
như mùđiếc.
Lục Tổ đáp: Đem
sinh
mà diệt thì diệt là khiến người chẳng chấp tánh.
Đem diệt mà diệt thì
sinh là khiến người tâm lìa cảnh, không bằng lìa 2
biên thì tự trừ
được bịnh sinh diệt.

Nghi 4 hỏi: Trước Đốn mà sau Tiệm, trước Tiệm mà sau Đốn,
người chẳng ngộ đốn Tiệm, trong tâm thường mê
muộn. Lục Tổ đáp:
Nghe pháp là Tiệm trong Đốn, ngộ pháp là Đốn trong
Tiệm. Tu hành
là Tiệm trong Đốn, chứng quả là Đốn trong Tiệm.
Đốn Tiệm là thường
nhân thì trong ngộ chẳng mê muộn.

Nghi 5 hỏi: Trước định, sau huệ, trước Tuệ sau định. Định Tuệ trước
sau
sinh nào làm chánh -
Lục Tổ đáp: Thường sinh tâm
thanh tịnh,
thì trong định có huệ. Ở trên cảnh vô tâm thì
trong Tuệ có định. Định
Tuệ đều không trước, song tu thì tự tâm chánh.

Nghi 6 hỏi:
Trước Phật mà
sau pháp, trước pháp mà
sau Phật, căn nguyên của
Phật pháp, từ chỗ nào khởi ra.
Lục Tổ đáp: Nói thì
trước Phật mà sau pháp, nghe thì trước pháp mà
sau Phật, nếu luận căn
nguyên của Phật pháp, tất cả trong tâm chúng sinh mà ra.

Ngữ lục của Thiền sư Đạo Nhất ở Đại Tịch Giang Tây.

Sư dạy chúng
rằng: Đạo không cần tu, chỉ cần không ô nhiễm,
ô nhiễm là gì? Chỉ có
tâm sinh tử tạo tác, hướng về đều là ô nhiễm.
Nếu muốnm hiểu thẳng Đạo ấy thì tâm bình thường là đạo. Tâm bình
thường là không tạo
tác, không phải quấy, không lấy bỏ, không thường
đoạn, không phàm Thánh. Kinh nói: Chẳng phải hạnh
phàm phu, chẳng phải
hạnh
Hiền Thánh là
hạnh Bồ-tát. Chỉ như nay đi đứng ngồi nằm
thì ứng cơ tiếp vật hết
cả đều là Đạo. Đạo tức là pháp giới. Cho đến
hằng sa diệu dụng chẳng
ngoài pháp giới. Nếu chẳng thế sao nói là tâm
địa pháp môn, sao nói là
Vô Tận Đăng. Tất cả pháp đều là pháp của
tâm, tất cả tên đều
là tên của tâm, vạn pháp đều từ tâm sinh ra, tâm là
cội gốc của vạn pháp.
Kinh nói: Biết tâm hiểu gốc rễ nên gọi là
Sa-môn. Tên như nhau, nghóa như nhau, tất cả các pháp đều như nhau thuần
nhất không tạp. Nếu ở
trong giáo môn mà được tùy lúc tự tại, kiến lập pháp giới thì hết cả đều là pháp giới. Nếu lập chân như thì hết cả đều
là chân như. Nếu lập lý thì tất cả pháp đều là lý. Nếu lập
Sư thì tất cả pháp
đều là Sự. Nêu 1 thì ngàn thứ theo lý
sự đều
không khác, tất cả đều là
Diệu Dụng mà không có
lý khác, đều do tâm mà xoay chuyển. Thí như
bóng trăng có bao nhiêu
mặt trăng thật thì không bao nhiêu, các nguồn nước
có bao nhiêu tánh nước thì không bao nhiêu. Sum la
vạn tượng có
bao nhiêu hư không thì
không bao nhiêu, nói đạo lý có bao nhiêu vô ngại Tuệ thì không bao nhiêu. Các thứ thành lập đều do 1 tâm kiến lập
cũng được, quét sạch
cũng được, tất cả đều là diệu dụng. Diệu dụng hết cả là tự mình,
không phải lìa chân mà có chỗ lập.
Chỗ lập tức chân thì hết cả là tự thể của mình.
Nếu chẳng thế thì là người gì. Tất cả
pháp đều là Phật pháp.
Các pháp tức giải thoát, giải thoát tức chân như.
Các pháp chẳng ra ngoài chân như, đi đứng ngồi nằm đều là dụng chẳng
thể nghó bàn, chẳng đợi
thời tiết. Kinh nói: Nơi nơi chốn chốn đều có
Phật. Phật là năng nhân có trí tuệ khéo thích ứng với tình hình, có thể
phá tất cả lưới nghi
của chúng sinh, xa lìa các ràng buộc có không, dứt
tình phàm Thánh, nhân pháp đều không, chuyển vô đẳng luân vượt ngoài
số lượng. Chỗ làm vô
ngại, sự lý đếu thông. Như trời nổi mây bỗng có
rồi không chẳng lưu lại
vết tích gì. Cũng như vẽ trên mặt nước chẳng
sinh chẳng diệt là đại tịch diệt. Ở chỗ triền phược thì gọi là
Như Lai tạng, ra ngoài triền phược thì gọi là Đại pháp thân. Pháp thân vô cùng thể không Tăng giảm có thể lớn hay nhỏ, có thể vuông hay tròn, thuận
theo vật mà hiện hình như
trăng trong nước. Cuồn cuộn vận dụng chẳng
lập căn tài, chẳng hết
hữu vi, chẳng trụ vô vi. Hữu vi là vật dụng sinh hoạt của vô vi, vô vi là gia đình nương tựa của hữu vi. Không trú ở ý cho
nên nói như không chẳng
có gì nương tựa. Nghóa tâm sinh diệt là nghóa
tâm chân như. Tâm chân như ví như gương có hình ảnh, gương dụ cho tâm và hình ảnh dụ cho các pháp. Nếu tâm lấy pháp thì liên quan đến bên
ngoài, nhân duyên tức là nghóa
sinh diệt. Chẳng lấy các pháp tức là
nghóa chân như. Thanh văn do nghe mà thấy
Phật tánh, Bồ-tát do mắt mà thấy
Phật tánh, thấu
suốt không 2 gọi là tánh bình đẳng.
Tánh không có khác,
dùng thì chẳng đồng, ở
mê là thức, ở ngộ là trí. Thuận lý là ngộ,
thuận sự là mê. Mê tức mê bản tâm mình, ngộ tức ngộ bản tánh mình. 1 khi ngộ
thì ngộ mãi chẳng còn
mê lại. Như mặt trời mọc thì không họp với
bóng tối. Mặt trời trí
tuệ mọc thì không còn bóng tối phiền não. Hiểu rõ
tâm và cảnh giới thì
vọng tưởng liền chẳng sinh. Vọng tưởng đã chẳng
sinh thì tức là vô
sinh pháp nhẫn. Xưa có nay có chẳng nhờ tu Đạo tọa
thiền, chẳng tu chẳng tọa
tức là Thiền thanh tịnh của Như Lai. Như nay
nếu thấy lý này chân
chánh, chẳng tạo tác các nghiệp tùy phần mà lỗi
sinh một y ca
sa 1 bình bát đứng ngồi tùy nhau. Giới hạnh càng xông ướp
tích, chứa nhiều tịnh
nghiệp. Chỉ có thể như thế thì lo hì chẳng thông -
Các người đứng đã lâu.
Xin trân trọng.

Ngữ lục của Hòa thượng Duy Nghiễm ở Dược Sơn Lễ châu.

Sư lên pháp đường nói:
Tổ Sư chỉ dạy cách giữ gìn, nếu tham
vấn, sân khởi lên thì
cần phải phòng ngự đừng làm cho va chạm. Ông muốn
biết cây khô trên đá cần phải gánh vác, thật
không có cành lá nào có được. Tuy là như vậy mà lại nên tự xem không được dứt
đường ngôn ngữ. Ta nay vì ông nói lời này mà rõ ràng không nói gì. Cái đó xưa
nay không có hình dáng
bên ngoài như tai mắt…

Lúc đó có Vị Tăng hỏi: Thế nào là 6 thú. Sư đáp: yếu luân này của ta tuy ở trong đó mà xưa nay không nhiễm - Hỏi: Lúc phiền não trong thân không hết thì thế nào?
Sư nói: Phiền não có hình dạng thế
nào? Ta muốn cùng ông kiểm tra xem, lại có 1 thứ,
chỉ ở trên giấy mà ghi nhớ ngôn ngữ.
Phần nhiều bị kinh luận mê hoặc. Ta chẳng từng xem kinh luận, ông chỉ vì mê
Sư mà bỏ mất mình bất định, do đó liền có tâm
sinh tử. Chưa từng học được một lời 1 câu, 1
kinh, 1 luận nào liền nói Bồ đề
Niết-bàn đời nhiếp hay
chẳng nhiếp. Nếu hiểu như thế tức là
sinh tử. Nếu không bị đây thì hết ràng buộc, liền không
sinh tử. Ông thấy
luật Sư nói: Gì? Ni-tát-kỳ-đột-kiết-la là gốc
sinh tử. Tuy thế muốn hết
sinh tử chẳng thể được. Trên từ chư Phật, dưới
đến loài sâu kiến, tất cả đều dài ngắn tốt xấu lớn nhỏ…
chẳng đồng, nếu cũng chẳng từ ngoài mà đến chỗ nào có lão nhàn (rảnh rỗi) đào địa ngục đời ông. Ông muốn
biết đường địa ngục? Thì nay chính là vạc nước
sôi, nấu đốt muốn biết
đường ngạ quỉ? Thì nay đó là dối nhiều thật ít,
khiến người không tin. Muốn biết đường
súc
sinh? Thì nay là chẳng biết
nhân nghóa, chẳng
phân biệt thân sơ. Há cần phải mang lông đội sừng
chém giết treo cắt. Muốn biết người trời? Thì nay chính là oai nghi thanh tịnh cầm bình ôm
bát. Bảo đảm là không đọa các thú. Thứ nhất
là chẳng được bỏ cái ấy.

Cái đó chẳng phải dễ được. Cần phải hướng cao cao lên đỉnh núi mà lập hạnh
sâu
sâu dưới đáy biển. Chỗ làm này chẳng thay đổi mới có chút
ít tương ưng. Như nay ló
đầu ra hết cả là người nhiều chuyện, tìm
người si độn không thể được, chố chỉ ghi nhờ lời trong
sách cho là tri kiến
của mình. Thấy người
khác chẳng hiểu liền chê bai coi thường. Đám người này đều là xiển đề ngoại đạo. Tâm này chẳng đúng cần phải xét
kỹ. Nói như vậy hãy còn
là việc bên cạnh ba cõi, đừng đi qua trống rỗng ở dưới nạp y. đến ở trong này càng vi tế, đừng cho là
bình thường.
Cần phải biết cẩn thận.

Ngữ lục của Hòa thượng Tuệ Hải ở Đại Châu Việt châu.

Sư lên pháp đường nói rằng: Các người may mắn tự mình có thể là người
vô sự. Khổ vì cái chết tạo tác thì phải mang gông xiềng rơi vào ngục làm gì? Mỗi ngày từ
sáng đến tối luôn bôn ba nói ta tham
thiền học Đại hiểu rõ
Phật pháp. Như vậy càng không có liên quan đến nhau chỉ là đuổi theo thanh
sắc mà chạy có khi nào ngừng. Bần đạo nghe
Hòa thượng Giang Tây nói
rằng: Kho báu của chính ông tất cả đều đầy
đủ sử dụng tự tại
không cần tìm cầu bên ngoài. Ta chỉ theo đầy 1 lúc, tiền của báu của mình tự do thọ dụng rất là
vui sướng. Không 1 pháp nào
có thể lấy, không 1 pháp
nào có thể bỏ, chẳng thấy 1 pháp nào có
tướng sinh diệt, chẳng thấy 1 pháp nào có tướng tới lui. Khắp cả mười
phương cõi không có 1 vị
trần nào là chẳng phải của báu của mình. Chỉ cẩn tự mình quan
sát kỹ lưỡng tâm mình. Nhất thể Tam bảo thường ở trước mắt không thể nghi ngờ, chớ
suy nghó, chớ tìm cầu. Tâm tánh xưa
nay thanh tịnh.
Nên kinh Hoa
Nghiêm nói: Tất cả pháp
chẳng sinh, tất cả
pháp chẳng diệt. Nếu như
thế mà hiểu thì chư Phật luôn hiện tiền. Lại kinh Tịnh
Danh nói: Quán thật tướng thân thì quán
Phật cũng thế.
Nếu chẳng theo thanh
sắc mà động niệm, chẳng theo tướng mạo mà
sinh hiểu
biết, thì tự nhiên cứ
vô sự. Chớ nên đứng lâu. Xin cẩn thận!.
Hôm ấy đại chúng tụ tập lâu mà không giải tán.
Sư hỏi: Các người vì sao đến đây
mà chẳng đi. Bần đạo đã đối mặt trình nhau rồi, lại chịu thôi chăng? Có điều gì đáng nghi chớ lầm dụng tâm mà uổng
phí khí lực. Nếu có nghi thì cứ mặc tình
sớm hỏi. Lúc đó có vị Tăng là
pháp uyên hỏi rằng: Thế
nào là Phật, là pháp, là Tăng, là Nhất thể Tam bảo thỉnh
Sư chỉ bày.
Sư đáp: Tâm là
Phật chẳng cần đem Phật cầu
Phật, tâm là pháp chẳng
cần đem pháp cầu pháp. Phật pháp không hai, hòa hợp là Tăng, tức là Nhất thể
Tam bảo. Kinh nói tâm, Phật và chúng
sinh là 3 thứ không sai
khác. Thân, khẩu, ý, thanh tịnh gọi là Phật ra đời,
3 nghiệp chẳng thanh tịnh
gọi là Phật diệt độ. Dụ như khi giận thì không mừng, khi mừng thì không giận chỉ là 1 tâm thật không 2 thể.
Bổn trí pháp như vậy, vô lậu
hiện tiền. Như rắn hóa rồng không cần đổi
vảy, chúng sinh hồi tâm
làm Phật không cần đội mặt. Tánh vốn thanh
tịnh không đợi tu mới
thành. Có chứng có tu tức đồng với tăng thượng
mạn. Chân không chẳng trệ ngại mà có vô cùng vô
thỉ vô chung. Kẻ lợi căn đốn ngộ dụng không gì
sánh bằng tức là
A-nậu Bồ đề. Tâm không hình tướng tức là vi diệu
sắc thân. Vô tướng tức là thật tướng pháp thân,
tánh tướng thể không
tức là hư không vô biên thân, vạn hạnh trang nghiêm tức là công đức pháp thân. Pháp thân này chính là gốc của vạn hóa.
Tùy chỗ mà lập tên, trí dụng vô tận, gọi là
Vô tận tạng. Có năng lực
sinh vạn pháp gọi là
Bổn pháp tạng. Đầy đủ tất cả trí gọi là
Trí tuệ tạng.
Vạn pháp về như gọi là
Như Lai Tạng. Kinh nói: Như Lai tức là các
pháp nghóa Như.
Lại nói: Tất cả pháp
sinh diệt của thế gian, không có 1
pháp nào chẳng về Như.

Lúc đó có người hỏi: Đệ tử chưa biết Luật sư, Pháp sư,
Thiền sư thì ai hơn hẳn, xin
Hòa thượng từ bi chỉ dạy.
Sư nói: Nói đến
Luật sư là mở kho pháp Tỳ-ni,
truyền di phong thọ mạng thấu suốt Trì - Phạm

Khai - Giá, nắm oai nghi làm phép tắc, nhắc 3 phen
Yết-ma làm nhân đầu cho 4 quả, nếu không phải bậc Túc Đức mày bạc
sao dám vội vàng.

Phàm Pháp sư là ngồi tòa
Sư tử biện luận như
sông dài, đứng trước mọi
người đông đúc mà đục mở Huyền quan, mở diệu
Bát Nhã bình đẳng
bố thí tam luân không, nếu không phải là bậc long
tượng sao dám gánh vác – Nói đến
Thiền sư là nắm hết khu yếu, biết rõ
tâm nguyện, ra vào
cuốn duỗi ngang dọc với vật, đầy đủ sự lý,
nhanh thấy Như Lai, nhổ rễ
sâu của sinh tử được thấy trước Tam-muội, nếu
chẳng an thiền Tónh Lự thì đến đó đều phải mịt mù. Tùy cơ mà trao pháp 3 học tuy khác, được ý
quên lời thì Nhất thừa nào khác. Cho nên kinh nói:
Trong mười phương
cõi Phật chỉ có Phật Nhất thừa, không 2 cũng
không 3, trừ Phật phương tiện nói, nhưng mượn danh
tự để dẫn dắt chúng sinh.
Hỏi:
Hòa thượng hiểu
sâu ý Phật được vô ngại biện.
Lại hỏi: Nho, Đạo, Thích 3 giáo đồng dị thế nào?
Sư nói: Đại lượng mà dùng
thì đồng, Tiểu cơ mà
nắm thì có khác. Đều từ 1 tánh mà khởi dụng, về
cơ thấy sai khác thành
3.Mê ngộï do người chẳng ở giáo đồng dị.

Nhân Tọa chủ Đạo
Quang Giảng Duy Thức hỏi rằng:
Thiền sư dùng tâm nào mà tu Đạo.
Sư nói: Lão Tăng không có tâm để
dụng, không có Đạo
để tu. Hỏi: Đã không có tâm để dung không có Đạo để
tu vì sao mỗi ngày tụ
chúng khuyên người học Thiền tu Đạo? Sư nói:
Lão Tăng còn không có
đất cắm dùi, chỗ nào mà tụ chúng đến. Lão Tăng không lưỡi
sao từng khuyên người đến. Hỏi: Thiền sư đối mặt nói
dối. Sư nói: Lão Tăng
còn không có lưỡi khuyên người sao biết vọng
ngữ. Hỏi: Con thì chẳng
hiểu Thiền Sư nói: Luận. Sư nói: Lão Tăng tự mình
cũng chẳng biết giảng kinh Hoa Nghiêm.

Tọa Chủ Chí hỏi: Vì sao thiền
Sư chẳng đồng ý xanh xanh
trúc biếc hết cả là
pháp thân rực rỡ hoa vàng đều là Bát Nhã. Sư nói:
Pháp thân không hình tượng dùng trúc biếc để
thành hình,
Bát Nhã vô tri
nên đối hoa vàng mà
hiện tướng, không phải hoa vàng trúc biếc mà có
Bát Nhã pháp thân. Cho nên kinh nói: Chân pháp thân Phật cũng như hư không ứng vật mà hiện hình như trăng
trong nước. Hoa vàng nếu là
Bát Nhã, Bát Nhã tức
đồng với vô tình. Trúc biếc nếu là pháp thân thì
trúc biếc lạu hay ứng
dụng. Tọa chủ hiểu chăng? Đáp: Chẳng hiểu ý
này. Sư nói: Nếu người
thấy tánh thì nói phải cũng được mà nói chẳng
phải cũng được, tùy dụng mà nói không trệ phải quấy. Nếu người chẳng
thấy tánh nói trúc biếc
mà dính trúc biếc, nói hoa vàng mà dính hoa
vàng, nói pháp thân mà
trệ pháp thân, nói Bát Nhã mà không biết Bát
Nhã. Do đó, đều thành
tranh luận. Chí bèn lễ tạ mà đi.

Có người hỏi: Đem tâm tu hành thì bao lâu được giải
thoát? Sư nói: Đem tâm tu hành dụ như đem bèn trơn rửa dơ.
Bát Nhã Huyền diệu vốn tự vô
sinh, đại dụng hiện tiền chẳng luận thời tiết.
Hỏi: Phàm phu cũng được như đây chăng? Sư nói:
Người thấy tánh tức chẳng
phải phàm phu, đốn ngộ
Thượng thừa vượt (siêu) phàm vượt Thánh.
Người mê thì luận phàm
luận Thánh, người ngộ thì
siêu vượt
sinh tử
Niết-bàn. Người mê thì nói
sự nói lý, người ngộ thì đại dụng vô phương.
Người mê thì cầu được cầu chứng, người ngộ thì không được không cầu.
Người mê thì hẹn nhiều kiếp,
người ngộ thì lập tức nhìn thấy.
Tọa chủ
Duy-ma hỏi: Kinh nói Lục Sư ngoại Đạo kia là thầy
ông. Dựa vào đó mà
xuất gia kinh thầy ấy đọa và ông cũng đọa theo.
Người cúng thí cho ông chẳng gọi là
phước điền, cúng dường cho ông phải đọa vào 3 ác đạo, vì chê
Phật khinh pháp chẳng vào
số chúng
Tăng trọn không được diệt độ. Ông nếu như thế bèn chúng ta lấy ăn.
Nay thỉnh Thiền sư giải nói
rõ ràng. Sư nói: Mê theo 6 căn gọi là Lục Sư, ngoài tâm mà cầu Phật gọi là ngoại đạo. Có vật đáng cho không gọi
là phước điền,
sinh tâm nhận lấy cúng dường phải đọa 3 ác đạo. Ông nếu hay chê bai Phật là chẳng chấp chặt cầu Phật, khinh chê pháp là chẳng
chấp chặt cầu Pháp,
chẳng vào Tăng số là chẳng chấp chặt cầu Tăng.
Trọn chẳng được diệt độ là là trí dụng hiện tiền. Nếu có hiểu biết như vậy
thì cũng món ăn pháp hỷ thiền duyệt.
Có hành giả hỏi: Có người hỏi Phật thì đáp Phật, hỏi pháp thì
đáp háp, gọi đó là
pháp môn không biết phải không? Sư đáp: Như két
vẹt học tiếng người
chớ tự nói không được vì không có trí tuệ. Ví như
đem nước rửa nước,
lấy lửa đốt lửa đều không nghóa thú.

Có người hỏi ngôn và ngữ là đồng hay khác. Sư nói: Phàm 1
chữ thì gọi là ngôn,
còn thành câu rồi thì gọi là ngữ. Vả lại, như biện
luận thao thao như nước
sông lớn cuốn cuồn chảy. Tuấn cơ chồng chất như bình đựng đầy châu. Do đó mà quách tượng gọi là Huyền hà
(sông treo?) anh xuân gọi là nghóa hải. Đây là ngữ vậy. Ngôn là 1 chữ để
biểu hiện cho tâm, trong
có (chứa) huyền vi, ngoài hiện diệu tướng. Vạn
có (thú) quấy nhiễu mà
không loạn đục trong trong lộn đục mà luôn phân biệt. Tề vương đến đây cũng thẹn với lời của Đại phu,
Văn Thù đến đây còn khen ngài
Tịnh Danh nói: Như nay người thường làm sao hiệu được.

Luật sư
Nguyên hỏi: Thiền sư thường nói tức tâm là Phật, là không có việc ấy.
Lại Nhất Địa
Bồ-tát phân thân ra trăm thế giới Phật,
Nhị Địa Bồ-tát thì hơn ấp 10 lần.
Thiền sư thử hiện thần thông xem?
Sư nói: Xà-lê tự mình là
phàm hay Thánh? Đáp: Là phàm. Sư nói: Đã là phàm Tăng mà hay hỏi cảnh giới như thế thì nhhư kinh nói:
Này Nhân giả, tâm có cao thấp là
chẳng y theo Phật huệ, đây là trường hợp ấy. -
Lại hỏi: Thiền sư thường
nói nếu ngộ Đạo thì thân hiện tiền liền được giải thoát, là không có việc ấy.
Sư nói: Có người một đời làm thiện
bỗng trộm vật của người
vào tay thì thân liền là giặc cướp chăng? Đáp:
Vẫn biết là thế.
Sư nói: Như nay thấy tánh rõ ràng
sao không được gọi là
giải thoát. Đáp: Như nay
thì không được cần phải trải qua 3 Đại
A-tăng-kỳ kiếp mới
được. Sư nói: A-tăng-kỳ kiếp lại có số chăng?
Nguyên Luật sư phản
kháng rằng: Đem giặc cướp mà
so với giải thoát thì lý có
thông chăng?
Sư nói: Xà-lê tự không hiểu Đạo, chẳng thể ngăn
mọi người hiểu, mắt mình không mở mà giận ghét mọi người thấy vật.
Nguyên biến sắc lui ra bảo rằng: Ông già mà lộn lạo vô đạo.
Sư nói: Thì tức
hãy làm theo lời ông nói.
Tọa chủ Tuệ giảng Chỉ quán hỏi rằng:
Thiền sư có phân biệt được ma chăng?
Sư nói: Khởi tâm ;là thiên ma, chẳng khởi tâm là ấm
ma, hoặc khi khởi khi chẳng
khởi là phiền não ma. Ta ở trong chánh pháp không có việc
như thế. Hỏi: Nghóa 1 tâm 3 quán lại như thế nào?
Sư nói: Tâm quá khứ đã
qua tâm vị lai chưa tới, tâm hiện tại không dừng trụ, vậy trong đó thì dùng tâm nào mà khởi quán? Đáp:
Thiền sư không
hiểu chỉ quán. Sư hỏi:
Tọa chủ hiểu không? Đáp: Hiểu. Sư nói: Như Đại
Sư
Trí Giả nói: Chỉ thì phá chỉ, nói quán thì phá quán. Trụ chỉ thì chết
trong sinh tử, trụ quán thì tâm thần loạn. Lại phải đem tâm mà chỉ tâm
hay lại khởi tâm quán.
Quán nếu có tâm mà quán thì là Thường kiến,
nếu không tâm mà quán
thì là Đoạn kiến, cũng có tâm cũng không tâm mà
quán thì là Nhị kiến. Tọa chủ hãy nói thật tỉ mó
rõ ràng xem. Đáp: Câu hỏi của Sư đều không nói
được. Sư nói: Vậy đâu từng chỉ quán.

Có người hỏi:
Bát Nhã lớn chăng?
Sư nói: Lớn. Hỏi:
Lớn bao nhiêu?
Sư nói: Vô biên. Hỏi:
Bát Nhã nhỏ chăng?
Sư nói: Nhỏ.
Hỏi: Nhỏ bao nhiêu? Sư
nói: Nhìn không thấy. Hỏi: Chỗ (cái) nào là
phải? Sư nói: Chỗ (cái) nào chẳng phải.

Tọa chủ Duy-ma hỏi: Kinh nói: Các Bồ-tát đều vào Bất nhị
pháp môn Duy-ma im lắng là
rốt ráo chăng? Sư nói: Chưa rốt ráo, ý
Thánh nếu đã hết thì
quyển thứ 3 lại nói việc gì? Tọa chủ im lặng hồi lâu
hỏi rằng: Thỉnh Thiền sư
vì nói cho ý chưa rốt ráo. Sư nói: Như kinh quyển
thứ nhất là dẫn chúng mà quở trách 10 đại đệ
tử trụ tâm, quyển thứ 2, các
Bồ-tát đều nói vào Bất nhị pháp môn, lấy ngôn từ hiển bày vô
ngôn. Văn Thù dùng vô
ngôn mà hiểu rõ vô ngôn. Duy-ma không dùng nói
cũng chẳng dùng không nói nên im lặng để thâu tóm
các lời nói
trước. Quyển thứ 3 là từ im lặng mà khởi nói, lại hiện bày tác dụng thần
thông. Tọa chủ hiểu
chăng? Hỏi: Sao kỳ quái như thế? Sư nói: Cũng chưa
như thế. Hỏi: Vì sao chưa như thế? Sư nói: Để phá
tình chấp của người
nên nói thế. Nếu căn
cứ ý kinh thì chỉ nói sắc tâm vắng lặng để khiến thấy được bản tánh, dạy bỏ hạnh ngụy mà vào hạnh chân, chớ hướng trên nói năng chữ viết mà thảo luận
suy lường, chỉ hiểu
Tịnh Danh 1
chữ liền được. Tinh là thể của bản, danh là dụng của tích. Từ bản thể
mà khởi Tích Dụng. Tứ
Tích Dụng mà trở về bản thể, thể và dụng
không hai. Bản và Tích
chẳng khác. Do đó người xưa nói: Bản tích tuy khác nhưng là 1 bất tư nghì: 1 cũng chẳng phải 1, nếu biết 2 chữ
Tịnh Danh là giả gọi thì nói cái
gì rốt ráo và chẳng rốt ráo? Không trước không
sau, không gốc không ngọn,
chẳng tịnh chẳng danh chỉ nêu rõ bản tánh giải thoát không nghó bàn của chúng
sinh mà thôi. Nếu người chẳng
thấy tánh thì trọn chẳng thấy lý này.

Có Vị Tăng hỏi: Vạn pháp hết cả đều không, thức tánh cũng thế. Thí như bọt nước 1 khi tan rồi thì không hợp lại, thân này chết rồi
thì không sống lại tức
là không cả, chỗ nào lại có thức tánh? Sư nói:
Bọt nhân nước mà có,
bọt tan tức không có nước. Thân nhân tánh mà
khởi, thân chết rồi há
nói tánh mất? Hỏi: Đã nói có tánh thì thử đem tánh ra xem?
Sư hỏi: Ông tin có
sáng
sớm hay
không? Đáp: Tin.
Sư nói: Thử đem
sáng
sớm
ra xem. Đáp:
Sáng sớm là thật có nhưng nay đem
ra không được.
Sư nói: Sáng sớm chẳng thể được chẳng phải
sáng
sớm không có, ông tự không thấy tánh chẳng phải là không có tánh.
Nay thấy mặc áo ăn cơm
đi đứng ngồi nằm đối mặt mà không biết, có thể gọi là ngu mê. Ông muốn thấy
sáng
sớm cũng cùng với hôm
nay không khác. Đem tánh tìm tánh thì muôn kiếp trọn
chẳng thấy. Cũng như
người mù không thấy
mặt trời, không phải là không có mặt trời.

Tọa Chủ giảng Thanh Long Sớ hỏi: Kinh nói: Không pháp
được nói thì gọi là
nói pháp, Thiền sư hiểu như thế nào? - Sư nói: Vì
thể Bát Nhã rốt ráo thanh tịnh, không có 1 vật nào
có thể được thì gọi là
không có pháp, tức là trong thể không tịch của
Bát Nhã mà đủ hà
sa các
dụng, tức không việc
nào chẳng biết chẳng biết thì gọi là nói pháp. Cho
nên nói không pháp được
nói thì gọi là nói pháp.
Tọa chủ giảng kinh Hoa
Nghiêm hỏi: Thiền sư có tin vô tình là Phật chăng?
Sư đáp: Chẳng tin. Nếu vô tình là Phật thì người
sống chẳng bằng
người chết, chó chết lừa chết cũng hơn cả
người sống. Kinh nói:
Thân Phật tức là pháp thân từ giới định
Tuệ sinh ra, từ 3 minh
6 thông sinh ra, từ tất
cả thiện pháp sinh ra. Nếu nói vô tình là Phật,
thì nay Đại Đức hãy
chết để làm Phật đi!

Chẳng phải có một
Pháp sư hỏi:
Trì kinh Bát Nhã có công
đức nhiều nhất,
Sư có tin chăng?
Sư nói: Không tin. Hỏi:
Linh nghiệm tuyền hơn 10 quyển đều không thể tin?
Xương trắng có thể?
Sư nói: Người sống giữ hiếu tự có cảm ứng, không phải là do hài cốt có cảm ứng.
Kinh là chữ nghóa giấy mực tánh vốn không thì chỗ nào có
linh nghiệm.
Linh nghiệm là ở chỗ
dụng tâm của người trì kinh, cho nên thần thông
cảm đến vật. Thử đem một quyển kinh đặt ở trên bàn, không có người thọ
trì thì tư có linh nghiệm không.

Có Vị Tăng hỏi: Chưa biết tất cả danh tướng và pháp tướng nói
ra và im lặng, như thế
nào là hiểu được liền không có trước sau? Sư
nói: Khi 1 niệm khởi lên
xưa nay không tướng không danh, sao có thể
nói là có trước sau.
Chẳng biết rằng Danh tướng vốn tịnh mà vọng chấp
có trước sau. Phàm cửa nẻo của
Danh tướng nếu không có chìa khóa trí
thì không thể mở được.
Trung đạo thì bịnh về Trung đạo, Nhị biên thì bịnh về
Nhị biên. Chẳng biết hiện dụng là
Pháp Thân Vô Đẳng Đẳng
mê ngộ được mất là
pháp của người thường, tự khởi sinh diệt mà
chôn mất chánh trí, mà hoặc đoạn phiền não hoặc cầu
Bồ đề, xây lưng lại với
Bát Nhã Ba-la-mật.

Có người hỏi: Luật sư vì sao không tin thiền? Sư nói: Vì lý kín thì
khó
hiển sáng, còn
Danh tướng thì dễ trì.
Người chẳng thấy tánh
nên chẳng tin. Nếu người
thấy tánh thì gọi là Phật. Người biết Phật mới có thể tin vào.
Phật chẳng xa người mà người luôn xa Phật. Phật là tâm
tạo ra, người mê nên
hướng vào chữ nghóa mà tìm cầu, còn người ngộ
thì hướng vào tâm mà
giác. Người mê thì tu nhân đợi quả, còn người ngộ thì hiểu rõ tâm vô tướng (không
hình tướng). Người mê thì chấp vật giữ ngã làm mình, người ngộ thì ứng dụng
Bát Nhã hiện tiền.
Người ngu thì chấp không chấp
có mà trệ ngại, người trí thấy tánh liễu tướng linh thông.
Càn Tuệ mà biện thì mệt miệng. Bậc đại trí thì thể liễu tâm
thái, Bồ-tát gặp vật
thì chiếu riêng, Thanh văn thì sợ cảnh muội tâm.
Người ngộ thì nhật dụng
vô sinh (hằng ngày sống với vô sinh), kẻ mê thì
cách Phật ngay trước mắt.

Có người hỏi: Như thế nào là được thần thông? Sư nói:
Thần tánh linh thông rộng khắp
sa giới, núi
sông vách đá tới lui vô ngại, trong
sát- na mà đi vạn dặm tới lui không dấu vết. Lửa chẳng thể đốt, nước
chẳng thể nhận chìm.
Người ngu nhân tự không tâm trí, mà muốn thân 4 đại bay lên không.
Kinh nói: Lấy tướng phàm phu tùy nghgi mà nói,
tâm không có hình tường
tức là sắc thân vi diệu, vô tướng tức là thật
tướng. Thật tướng thể nó không gọi là hư không vô biên thân.
Muốn hạnh trang nghiêm nên gọi
là công đức pháp thân tức pháp thân này là
gốc của vạn hạnh. Tùy
dụng mà lập tên thật ra mà nói thì chỉ là thanh
tịnh pháp thân mà thôi.

Có người hỏi: 1 tâm tu đạo nghiệp chướng quá khứ có tiêu
diệt không?
Sư nói: Người không thấy tánh thì chưa được tiêu diệt, còn người thấy tánh thì như mặt trời chiếu
sương tan. - Lại người thấy tánh
như chất cỏ cao núi Tu-di,
chỉ cần dùng lửa 1 ngôi sao, nghiệp chướng như cỏ, trí tuệ
như lửa. Hỏi:
Làm sao biết nghiệp chướng đã hết?
Sư nói: Thấy tâm trước
thông với đời trước sau, việc như thấy trước
mắt, muôn pháp trước
Phật sau Phật như đồng thời.
Kinh nói: 1 niệm biết tất
cả pháp là Đạo tràng
thành tựu Nhất thiết trí.
Có hành giả hỏi:
Sao được trú ở chánh pháp?
Sư nói: Cầu trú
ở chánh pháp là tà.
Bởi sao, vì pháp không tà chánh. Hỏi: Làm sao
được làm Phật? Sư nói:
Không cần bỏ tâm chúng sinh, chỉ cần tự tánh
không nhiễm ô.
Kinh nói: Tâm, Phật và chúng
sinh là 3 thứ không
sai
khác. Hỏi: Nếu hiểu như
thế có được giải thoát chăng? Sư nói: Vốn tự
không buộc ràng chẳng
cần cầu giải thoát pháp vượt qua lời nói văn tự,
chẳng cần tìm cầu trong
mấy câu, pháp không phải quá hiện vị lai, chẳng thể dùng nhân quả mà khế họp. Pháp hơn tất cả chẳng thể
so sánh, pháp
thân không
hình tượng, ứng vật mà hiện hình, không lìa thế gian
mà cầu giải thoát.

Có Vị Tăng hỏi: Thế nào là
Bát Nhã? Sư đáp: Ông nghi
chẳng phải hãy thử nói
xem? Lại hỏi rằng: Sao được thấy tánh? Sư nói:
Thấy tức là tánh, không
tánh thì không thể thấy. Lại hỏi: Như thế nào là
tu hành? Sư nói: Chỉ cần
tự tánh không nhiễm ô tức là tu hành, chơ tự
dối gạt mình tức là tu
hành. Đại Dụng hiện tiền tức là Pháp Thân Vô Đẳng Đẳng. -
Lại hỏi: Trong tánh có ác không?
Sư nói: Trong đây, thiện
cũng chẳng lập. Hỏi:
Thiện ác đều chẳng lập thì đem tâm sử dụng chỗ
nào? Sư nói: Đem tâm
dụng tâm là đại điên đảo. Hỏi: Làm sao là phải?
Sư nói: Không làm gì
cũng không thật là đúng.

Có người hỏi: Có người ngồi thuyền đáy thuyền làm chết ốc hến,vậy người chịu tội hay thuyền chịu tội?
Sư nói: Người và thuyền cả 2 đều vô tâm tội chính ở ông. Ví như gió bão gãy cây tổn hại người
vật, người không làm
không chịu tội. Trong thế giới này không có ai
chẳng phải là chúng sinh chịu khổ cả.

Có Vị Tăng hỏi: Chưa biết cách ngụ tình, cách chỉ cảnh, cách
nói năng và im lặng cho đến nhướng mày nháy mắt
v.v… thì làm thế nào thông hiểu được trong khoảng 1 niệm?
Sư nói: Không có tánh nào
ngoài sự cả. Khéo dùng thì động tịnh đều diệu. Tâm chân thì nói im đều
chân, hiểu Đạo thì đi
đứng ngồi nằm đều Đạo, vì mê tự tánh nên
muôn hoặc đều sinh.

Hỏi: Như thế
nào là pháp có tông chỉ? Sư nói: Tùy chỗ lập mà
có các nghóa. Ngài Văn Thù ở gốc vô trụ mà lập
tất cả pháp. Hỏi:
Chẳng phải đồng với
Thái Hư chăng?
Sư hỏi: Ông có
sợ đồng với
Thái hư chăng? Đáp: Sợ.
Sư nói: Biết sợ thì nó chẳng đồng với
Thái hư. -
Lại hỏi: Nói còn không
đến nơi thì làm sao mà biết được? Sư nói: Ông
nay chính nói lúc nghi chỗ nào chẳng đến.
Có hơn 10 vị Túc Đức đồng hỏi:
Kinh nói: “Diệt phá
Phật pháp…” không biết Phật
pháp có diệt phá được chăng? Sư nói: Phàm phu
ngoại đạo cũng nói Phật pháp có thể diệt phá
người Nhị thừa thì nói:
Không thể diệt phá. Ta nay trong chánh pháp không thấy có hai cách nhìn
này. Nếu luận chánh pháp
không phải chỉ có phàm phu ngoại đạo. Mà
hàng nhị thừa chưa đến
Phật địa thì Nhị thừa cũng là người ác - Lại hỏi chân pháp,
Huyễn pháp, không pháp, chẳng phải không pháp… đều có
chủng tánh chăng? Sư nói:
Pháp pháp không có chủng tánh, ứng vật đều hiện, tâm huyễn thì tất cả đều huyễn. Nếu có 1 pháp không phải là
huyễn thì huyễn tức có
định. Tâm không tất cả đều không nếu có 1 pháp nào
chẳng không thì nghóa không chẳng lập. Khi mê thì người theo pháp, lúc ngộ thì pháp do người.
Như sum la vạn tựơng đến không thì rốt,
như trăm sông ngàn suối
đến biển thì cùng tất cả Hiền Thánh đến Phật thì ngưng, 12 phần kinh, 5 bộ Tỳ-ni, luận Vi-đà đến tâm thì rốt. Tâm là
cội nguồn lớn của vạn
pháp, là gốc rễ tuyệt vời của tổng trì cũng gọi là
Trí tuệ tạng, vô trụ
Niết-bàn - Trăm ngàn vạn tên tất cả chỉ là hiệu
khác của tâm mà thôi. -
Lại hỏi: Như thế nào là huyễn? - Sư nói: Huyễn
là tướng không cố định,
như quay vòng lửa, như thành Càn Thát Bà,
như người máy như hơi
nóng của mặt trời, như không hoa (hoa đốm) đều
là pháp không có thật.
Lại hỏi: Sao gọi là Đại Huyễn Sư (nhà ảo
thuật). Sư nói: Tâm gọi
là Đại Huyễn Sư, thân là thành của Đại Huyễn,
Danh tướng cơm áo của Đại Huyễn.
Hà sa thế giới không có
sự
nào ngoài huyễn. Phàm phu chẳng biết huyễn mà nơi nơi mê
nghiệp huyễn.
Thanh văn sợ cảnh huyễn
làm muội tâm mà vào tịch (vắng lặng). Bồ-tát
biết pháp huyễn, đạt thể huyễn nên chẳng câu chấp tất cả
Danh tướng -
Phật là Đại
Huyễn Sư chuyển Đại
Huyễn Pháp Luân thành Đại
Huyễn Niết- bàn, chuyển Huyễn
sinh diệt được chẳng sinh chẳng diệt, chuyển hà
sa cõi uế thành pháp giới thanh tịnh.
Vị tăng hỏi:
Vì sao chẳng đồng ý tụng kinh mà gọi là lời nói của người khách?
Sư nói: Như loài két vẹt chỉ học tiếng người mà
không được ý người.
Kinh truyền ý Phật chẳng được ý Phật mà chỉ tụng
đọa là học tiếng người.
Do đó không chịu. - Hỏi: Chẳng thể lìa văn tự
pháp vượt qua ngôn ngữ
văn tự lời nói là riêng có ý gì? Sư nói: Ông nói như thế cũng là
học nói. Hỏi: Đồng là nói năng
sao riêng không chịu?
Sư nói: Ông nay lắng nghe kinh có văn rõ ràng. Điều ta nói là nghóa lời
chẳng phải văn, lời chúng
sinh nói là văn lời mà không
phải nghóa. Được ý
thì vượt ngoài phù
ngôn, Ngộ lý thì vượt ngoài văn tự (chữ nghóa),
sao
lại hướng vào mấy câu
mà tìm cầu. Đó là phát Bồ đề thì được ý mà quên lời, ngộ lý mà
sót giáo, cũng như được cá mà quên nên được thỏ mà
quên dấu chân.

Có Pháp sư hỏi:
Niệm Phật có tướng Đại thừa, ý của
Thiền sư thế nào?
Sư nói: Vô tướng cũng không phải Đại thừa huống là cơ
tướng. Kinh nói: Lấy
tướng phàm phu tùy nghi mà nói. Lại hỏi: Nguyên
sinh Tịnh độ, không biết thật có Tịnh độ không?
Sư nói: Kinh nói: Muốn được Tịnh độ thì phải định tâm mình tùy tâm ấy tịnh thì Phật độ tịnh. Nếu tâm thanh tịnh thì ở đâu cũng đều là
Tịnh độ. Ví như
sinh
trong cung vua quyết định sẽ
nối nghiệp vua, phát tâm hướng về Phật Đạo
là sinh về nước Phật tịnh tâm ấy nếu chẳng tịnh thì
sinh chỗ nào cũng đều là uế độ.
Tịnh uế ở tâm chẳng ở cõi nước. Hỏi:
Thường nghe nói Đạo, chưa biết người nào thấy được?
Có Tuệ Nhãn thì thấy
được. Hỏi: Cái vui của Đại thừa như thế nào là học được?
Sư nói: Ngộ thì được không ngộ thì
chẳng được. Hỏi:
Như thế nào là được ngộ?
Sư nói: Chỉ quán chắc
(quán Đế?). Hỏi:
Giống vật gì? Sư nói: Không
giống vật. Hỏi: Có phải là rốt ráo không chăng?
Sư nói: Không thì chẳng
rốt ráo. Hỏi: Phải là có chăng? Sư nói: Có mà
vô tướng. Hỏi: Chẳng
ngộ thì như thế nào? Sư nói: Đại Đức tự chẳng
ngộ, cũng không có người
ngăn chướng nhau.

Có người hỏi: Phật pháp có ở 3 chỗ (Tế?) chăng? Sư nói: Thấy ở vô tướng mà chẳng ở ngoài đó, ứng dụng vô cùng mà chẳng ở
trong, khoảng giữa cũng không ở, 3 chỗ (Tế) đều không
thể được. Hỏi:
Lời nói này rất lộn xộn.
Sư nói: Chính ông nói lộn xộn, lúc đó nó ở cả
trong ngoài chăng? Đáp:
Đệ tử kiểm kỹ trong ngoài đều không dấu vết.
Sư nói: Nếu không dấu
vết thì nói biết lời thượng lai chẳng lộn xộn.
Hỏi: Như thế nào được
làm Phật? Sư nói: Tâm ấy là Phật tâm ấy làm Phật.
Hỏi:
Chúng sinh vào địa ngục Phật tánh có vào không? Sư đánh:
Như nay chánh khi làm ác thì có thiện không? Đáp: Không. Sư nói:
Chúng sinh vào địa ngục Phật tánh cũng
như thế. Hỏi: Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh như thế nào? Sư nói: Dụng làm Phật là
Phật tánh, dụng làm
giặc là tặc tánh, dụng làm chúng sinh là chúng
sinh tánh. Tánh không
hình tướng tùy dụng mà đặt tên. Kinh nói: Tất
cả Hiền Thánh đều do
pháp hữu vi mà có sai khác.

Vị Tăng hỏi: Thế nào là
Phật? Sư nói: Lìa ngoài tâm thì
không có Phật. Hỏi: Thế nào là pháp thân?
Sư nói: Tâm là pháp thân, nghóa
là hay sinh muôn pháp, nên
gọi là pháp giới thân. Khởi tín luận nói:
Nói pháp tức là tâm
chúng sinh, vì y theo tâm này mà biểu hiện rõ ràng
về nghóa Ma-ha-diễn.

Lại hỏi: Sao
nói trong quyển đại kinh có 1 vi trần? Sư nói: Trí
tuệ là quyển kinh. Kinh nói: Có quyển Đại kinh lượng lớn bằng Tam
thiên Đại Thiên, trong đó
có vi trần. 1 trần là 1 niệm tâm trần cho nên
nói: Trong 1 niệm trần khi
diễn ra Bà-sa kệ thì người không biết.

Hỏi: Thế nào
là thành Đại Nghóa, thế nào là vua Đại Nghóa?
Sư nói: Thân là thành
Đại Nghóa, tâm là vua Đại Nghóa. Kinh nói:
Người học rộng (đa văn) là giỏi ở nghóa mà không giỏi ở nói năng lời lẽ…
Nói năng lời lẽ là
nghóa sinh diệt. Nghóa chẳng sinh diệt thì (là) không
hình tướng ở ngoài nói năng lời lẽ. Tâm là
quyển đại kinh, tâm là vua
Đại Nghóa. Nếu chẳng
biết tâm rõ ràng thì không gọi là giỏi nghóa, mà chỉ

là học tiếng người.

Lại hỏi: Kinh Bát Nhã nói: “Độ 9 loại chúng sinh đều vào Vô
dư Niết-bàn”. Kinh lại
nói: “Thật không có chúng sinh được diệt độ”. - 2 đoạn văn kinh này phải hiểu như thế nào?
Người trước
sau đều rằng: Thật độ chúng
sinh mà không chấp tướng
chúng sinh, luôn luôn
nghi chưa quyết thỉnh Sư vì
nói. Sư nói: 9 loại chúng sinh 1 thân đầy đủ, tùy
tạo tùy thành. Thế nên bị vô minh là loại. Noãn
sinh, trong bao phiền não là loài
thai sinh.
Thích nước ưa ướt át là loài
Thấp sinh.
Bỗng nhiên khởi phiền não là
loài hóa sinh. Ngộ tức là Phật, mê gọi là chúng
sinh Bồ-tát chỉ lấy niệm niệm tâm vì
chúng sinh. Nếu hiểu niệm niệm tâm
là thể không thì gọi là
vì độ chúng sinh. Người trí ở trên bản phạm vi vốn có của mình mà độ khi chưa hiện ra, chưa hiện ra đã không thì thật
biết không có chúng sinh được diệt độ.
Vị Tăng hỏi:
Nói năng lời lẽ là tâm chăng? Sư nói: Nói năng lời lẽ là chuyên chẳng phải
là tâm. Hỏi: Lìa duyên thì cái gì là tâm.
Sư nói: Lìa ngôn ngữ thì
không có tâm. Hỏi: Lìa ngôn ngữ đã không có tâm
thì cái gì là tâm? Sư nói: Tâm không hình tướng
không phải lìa ngôn ngữ, không phải chẳng lìa ngôn ngữ.
Tâm thường
trong sáng, ứng dụng tự tại
Tổ Sư nói: Nếu hiểu rõ tâm chẳng phải tâm thì mới hiểu rõ
tâm tâm pháp.

Vị Tăng hỏi: Như thế nào là định Tuệ v.v… các học?
Sư nói: Định là thể,
Tuệ là dụng. Từ định khởi huệ, từ
Tuệ về định. Như nước
và sóng là 1 thể không
có trước sau mà gọi định Tuệ các học. Phàm người xuất gia chớ tìm theo ngôn ngữ.
Đi đứng ngồi nằm đều là tánh dụng của ông chỗ nào cùng Đạo không tương ưng, lại từ 1 lúc mà dứt hết.
Nếu không do gió ngoại cảnh bên ngoài thì nước tâm tánh luôn tự lặng
trong. Vô sự, xin trân trọng.

Ngữ lục của Quốc sư Vô Nghiệp ở Đại Đạt Phần châu.

Sư lên pháp đường có Vị Tăng hỏi: 12 phần giáo lưu thông ở
đất này, người được
Đạo quả không phải chỉ 1,
2. Vì sao Tổ Sư hoằng hóa ở Đông Độ riêng bày Huyền Tông, chỉ thẳng tâm người thấy tánh thành Phật há có việc Thế Tôn nói pháp chưa hết? Chỉ như các Đại đức
Cao Tăng đời trước cùng các người rành rẽ
Cửu Lưu làu thông 3 tạng
như sinh Triệu Dung duệ đều
là hạng thần dị… há chẳng biết Phật pháp
xa gần. Con là kẻ tầm
thường ngu muội xin sư chỉ bày - Sư nói: Chư
Phật chẳng từng ra đời, cũng không có 1 pháp nào cho người, chỉ tùy
bịnh mà cho thuốc, bèn có
12 phần giáo. Như đem quả ngọt đổi lấy trái bầu đắng,
sàng lọc nghiệp căn của các ông cũng không có
thật sựï. Thần thông biến
hóa và trăm ngàn Tam-muội hóa môn đó là của
Thiên ma ngoại đạo nên có
Phước Trí 2 nghiêm là phá chấp về cách nhìn có ngăn trệ vì không. Nếu chẳng hiểu Đạo và ý
Tổ Sư Tây Trúc đến thì còn luận gì đến
Sinh Triệu Dung Duệ. Như nay thiên hạ người hiểu thiển hiểu Đạo đông như
hà sa, kẻ nói Phật nói tâm nói tâm có trăm
ngàn vạn ức. Mảy may trần không bỏ thì chưa khỏi luân hồi, nghó ngợi chẳng mất đều phải chìm đắm.
loại như đây còn chẳng thể tự biết nghiệp quả, vọng nói là tự lợi lợi tha, tự khoe mình là hạng thượng lưu
sánh cùng tiên đức khác.
Chỉ nói: Mắt thấy không gì là chẳng phải
Phật sự, cất bước thì hầu hết là Đạo tràng, nguyên vì chỗ tu tập
không đồng, như
kẻ phàm phu 5 giới, 10
thiện nghe họ phát ngôn mà ngỡ là bậc Nhị
thừa, Thập địa Bồ-tát.
Lại Đề Hồ thượng vị là của quý ở đời mà gặp những hạng người này thì trở thành thuốc độc.
Ngài Nam Sơn hãy còn tự mình không chấp nhận gọi là hàng học nói Đại thừa, tranh hàng đầu
trong lời lẽ cổ vũ luận
bàn về sự việc không hình dạng, sánh cùng Tiên đức khác, thật là khổ thay! Chỉ như những cao
só ẩn dật còn biết nằm đất uống nước khe bỏ hết lợi lộc. Cũng có kẻ có tài am nước chăn dân,
vua mời mà không tới.
Huống ta là người học Thiền tông mà có khác.
Hãy xem những Cổ đức Đạo nhân được ý rồi thì trong nhà tranh hang đá mà ở, cơm ăn áo mặc qua ngày
suốt 32 năm, chẳng nghó danh lợi
chẳng- dính tiền của,
quên hết chuyện đời mà ẩn dấu chốn suối rừng.
Vua đời không đến, quan mời
không đến, há là đồng với bọn chúng ta còn ham danh hám lợi lặn hụp 1 đời. Như kẻ buôn bán nhỏ chỉ mong chút lợi mà quên quả to, các hiền Thập địa thông
suốt lý Phật mà có thể không
biết như 1 bạc địa phàm
phu. Thật không có lý này. Họ nói pháp như
mưa như tuyết còn bị Phật
chê thấy tánh còn cách màng che. Chỉ vì tình
còn Thánh lượng, thấy
còn nhân quả, chưa thể vượt trên các Thánh tình
mà bỏ qua các dấu vết.
Các tiên hiền Cổ đức, Thạc học, Cao nhân
thông suốt cổ kim, làu thông lưới giáo. Bởi vì học biết lời văn thì nước
sữa
khó phân biệt.
Chẳng biết rõ tự lý nên nghó tịnh cầu chân. Than ôi!
Được thân người ít
như đất ở móng tay mà mất thân người nhiều như đất
của đại địa, thật đáng
thương thay. Nếu có 1 người ngộ lý, có 1 biết 1 hiểu nào, không biết đó là phép tắc trong ngộ, là cửa vào lý liền bảo ta
thoát hẳn lợi đời, mà
dạo non lội suối khinh khi các bậc thượng lưu. Đến
nỗi khiến tâm thô lậu
mãi mà lý địa không sáng, trống không đến già
chết cũng không thành,
sống uổng ngày tháng. Lại người thông minh không
thể nối nghiệp (đối địch), kẻ càn Tuệ không thoát khỏi vòng khổ.
Giả sử tài ngang
Mã Minh, hiểu rằng:
Long Thọ thỉ chỉ là 1 đời, 2 đời không
mất thân
người, gốc nghó suy đời trước đã tịnh nên nghe
liền hiểu. Như ông sinh kia sao đủ là tham cùng Đạo
toàn xa cách. Này ta cùng huynh đệ luận thật mà chẳng luận hư. Chỉ ngăn kẻ miệng ăn thân mặc hầu hết là lừa
Hiền gạt Thánh, cầu được tương lai có tâm Tuệ nhãn thì xem như ăn máu mủ 1 thứ, đều cần phải đều trả nói mới được. Người nào có
Đạo quả, tự nhiên mời
gọi được tín thí đến mà không nhận cúng dường, thì đó là
Bồ-tát học
Bát Nhã không được tự kiêu mạn họ mà phải như
đi trên băng trơn, như
chạy trên kiếm nhọn. Khi lâm chung mà mảy
may tình lượng phàm Thánh
không dứt, cỏn con tư niệm chưa quên, thì theo niệm
mà thọ sinh 5 ấm nặng nhẹ, đầu thai vào thai lừa bụng ngựa
hoặc đọa vào địa ngục
mà bị nấu đốt. Các ghi nhớ kiến giải trí tuệ đều
1 lúc mất hết, y như trước lại làm
mối kiến, ruồi, muỗi. Tuy là thiện
nhân mà gặp ác quả,
lại còn toang tính gì? Huynh đệ chỉ vì tham dục
thành tánh, mà 25 cõi
gót chân dính chặt không có ngày ra. Tổ Sư xem
thấy chúng sinh cõi này
có căn tánh Đại thừa, nên chỉ truyền tâm ấn chỉ
rõ mê tình. Người được
thì không chọn phàm hay Thánh, ngu hay trí.
Lại nhiều hư thì không
bằng ít thật. Kẻ đại trượng phu như ngay đây
ngừng nghỉ, dứt nhanh hết
muôn duyên, vượt trên dòng sinh tử mà hướng
đến chỗ thường linh
quang riêng chiếu, vật lụy chẳng dính, nguy nga đường bệ ba cõi riêng mình bước đi. Đâu cần phải thân cao trượng
sáu
sáng chói ánh vàng ròng, đầu có viên quang tướng lưỡi rộng dài. Nếu lấy
sắc mà thấy ta là kẻ
làm tà Đạo. Nếu có quyến thuộc trang nghiêm chẳng cầu tự được.
Núi sông đất liền chẳng ngăn được ánh mắt). Được Đại tổng trì 1 nghe ngàn ngộ, cũng không mong cầu giá trị một bữa ăn.
Các vị nếu không như
vậy, thì Tổ Sư đến cõi này không phải luôn có tổn
có ích. Số có ích thì
trong trăm ngàn người thì chọn được người, nửa
người làm pháp khí. Số
có tổn thì như trước đã nói. Theo người khác dựa vào 3 thừa giáo pháp mà tu hành, chẳng ngại được
Tứ Quả Tam Hiền mà có phần tiến tu.
Do đó, các Tiên đức nói rằng: Hiểu thì
nghiệp chướng,
xưa nay vốn không, chưa
liễu thì phải đền bồi nợ trước.

Ngữ lục của Hòa thượng Phổ Nguyện ở Nam Tuyền Trì châu.

Sư lên pháp đường nói rằng:
Này các người,
Lão Tăng năm
18 tuổi đã chọn có hiểu
làm kế sống. Người nào chọn Hiểu làm kế
sống bước ra, ta
sẽ cùng ông
thương lượng, phải là người ở núi mới được.
Hồi lậu ngó quanh đại
chúng, Sư chấp tay nói rằng: Trân trọng. Vô sự, mọi người nên tự tu hành. Đại chúng vẫn không tan.
Sư nói: Như Thánh quả kia to rất đáng sợ,
sức suy lường của Đại nhân còn chẳng biết làm
sao. Ta chẳng phải là
người ấy, người ấy lại chẳng phải là ta, người ấy làm

sao tranh được
với ta kinh luận khác nói: Pháp thân là cực tắc gọi là
lý tận Tam-muội, nghóa
tận Tam-muội. Giống như Lão Tăng trước đây
bị người dạy phản bổn
hoàn nguyên (trở lại nguồn xưa) mấy ai hiểu
qua việc này.
Này huynh đe, ngày gần đây
Thiền sư rất nhiều, tìm
người si độn không thể được, chẳng nói toàn không trong đó rất ít.
Nếu có thì bước ra cùng ta
thương lượng. Như ở kiếp không có người tu
hành không? Có không vì
sao chẳng nói. Ngày thường ông khéo môi
mỏng lưỡi sao nay hỏi
đều chẳng nói. Sao không bước ra. Chớ luận việc khi Phật ra đời.
Này huynh đệ, người thời nay gánh Phật trên vai mà đi, nghe
Lão Tăng nói: Tâm chẳng phải là Phật, trí chẳng phải là Đạo, bèn dụm đầu bắt chước mở rộng, nhưng
Lão Tăng không có chỗ cho ông
mở rộng. Ông nếu bó
được hư không làm gậy đánh được Lão Tăng thì
cứ mặc tình mở rộng.
Lúc đó có Vị Tăng hỏi: Từ Tổ Sư trtước đến Đại
sư Giang
Tây đều nói: Tức tâm là Phật, tâm bình thường là Đạo.
Nay Hòa thượng nói tâm
không phải là Phật. Trí không phải là Đạo, Học
nhân đều sinh nghi ngờ
thỉnh Hòa thượng từ bi chỉ dạy. Sư bèn lớn tiếng đáp rằng: Nếu ông là Phật thì hãy bỏ nghi đừng hỏi.
Lão Tăng có người nào ở bên cạnh nghi
Phật mà đến.
Lão Tăng lại chẳng phải là
Phật cũng chẳng từng thấy Tổ
Sư. Ông nói thế tự tìm Tổ Sư đi. Hỏi: Hòa
thượng nói thế dạy Học
nhân như thế nào mà giúp đỡ được? Sư nói: Ông mau đưa tay đỡ lấy
hư không. Hỏi: Hư không là tướng bất động
sao nâng
lên được? Sư nói: Ông
nói tướng không động sớm là động đấy. Hư
không sao hiểu tướng
không động của Đạo ta, đây đều là tình ông riêng
thấy. Hỏi: Hư không tướng
không động sao còn là tình thấy. Trước bảo
con nâng vật gì? Sư nói:
Ông đã biết chẳng nên nói đỡ lấy thì định chỗ
nào mà giúp đỡ người khác? - Hỏi: Tức tâm là
Phật đã chẳng được thì
tâm ấy làm Phật chăng?
Sư nói: Tâm ấy là Phật, tâm ấy làm Phật,
tình tính việc gì đều do tưởng mà thành Phật là người trí,
tâm là chủ thái tập đều là lúc đối vật mà bày diệu dụng.
Đại Đức chớ nhận tâm nhận Phật.
Nếu nhận được là cảnh thì bị người khác gọi là ngu do cái biết. Cho nên
Đại Sư Giang Tây nói:
Chẳng phải là tâm chẳng phải là Phật, chẳng
phải1 là vật, lại dạy
các ông người sau hành lý như thế. Thời nay người học mặc y phục ấy, người bên cạnh nghi việc nhàn lại được
chăng? Hỏi:
Đã chẳng phải là tâm,
chẳng phải là Phật, chẳng phải là vật, Hòa
thượng nay lại nói tâm
chẳng phải là Phật, trí chẳng phải là Đạo chưa
biết như thế nào?
Sư nói: Ông chẳng nhận tâm chẳng phải là Phật, trí chẳng
phải là Đạo.
Lão Tăng làm
sao được tâm ở
chỗ nào. Đáp: Đều đã
chẳng được khác gì
thái hư. Hỏi: Chẳng thể không có cái khác hơn là
chẳng
phải tâm
chẳng phải Phật chẳng phải vật. Sư nói: Ông nhận cái đó
lại thành tâm Phật để
(ư?). Hỏi: Thỉnh Hòa thượng nói? Sư nói: Lão
Tăng không biết. Hỏi: Vì
sao không biết? Sư nói: Bảo ta nói làm gì? Hỏi:
Có thể không muốn Học
nhân hiểu Đạo? Sư nói: Hiểu đạo gì, lại hiểu
làm gì? Đáp:
Con chẳng biết.
Sư nói: Chẳng biết là tốt: Nếu chấp lời
Lão Tăng nói thì gọi là ý người khác (biết theo người khác) mà biết (ý
thông nhân?). Nếu gặp Di
Lặc ra đời lại bị người khác đầu đuôi. Hỏi:
Khiến người sau 1 như thế nào?
Sư nói: Ông tự xem mình chớ lo
việc người sau. Hỏi:
Trước chẳng chịu cho con hiểu Đạo, nay lại khiến con tự xem, chưa biết thế nào?
Sư nói: Hiểu ngầm hiểu diệu chịu ông, ông hiểu
làm gì? Hỏi: Như thế nào
là hiểu diệu? Sư nói: Lại muốn học lời Lão
Tăng nói, dẫu nói là
Lão Tăng nói, Đại Đức như thế nào? Đáp: Nếu con tự hiểu thì chẳng cần
Hòa thượng, xin từ bi chỉ dạy.
Sư nói: Chẳng thể chỉ Đông chỉ Tây lừa gạt người. Lúc ông
si
si hòa hòa
sao không
đến hỏi Lão Tăng. Nay
khéo hỏi mới nói con không hiểu, định làm gì
(thế nào?)? Nếu ông đời
này ló đầu ra nói: Tôi xuất gia làm Thiền sư, như khi chưa xuất gia thì ông làm gì mà đến (đến làm gì?) nói xem ta
sẽ cùng ông thương
lượng. Đáp: Lúc đó con chẳng biết. Sư nói: Đã
chẳng biết thì nay nhận
được là phải chăng? Đáp: Nhận được đã chẳng
phải, chẳng nhận được
là phải chăng? Sư nói: Nhận và chẳng nhận là lời
nói gì. Hỏi: Đến đó con càng (lại) chẳng hiểu. Sư
nói: Nếu ông chẳng hiểu ta cũng chẳng hiểu. Hỏi:
Con là Học nhân thì chẳng hiểu, Hòa thượng là Thiện tri thức thì phải hiểu.
Sư nói: Lão đó hướng vào ông nói
chẳng hiểu ai luận, Thiện
tri thức, chớ khéo hỏi.

Ngày khác thấy Lão Túc ở Giang Tây, có Học só như nước không gân xương mà có thể nâng thuyền vạn hộc, lý này như thế nào?
Lão Túc nói: Trong đó không có nước cũng không có thuyền, luận gì
gân xương. Huynh đệ các
học só nghỉ đi, chẳng thể không cố gắng. Do đó,
thường họp nhau nói chỗ không hiểu về đạo Phật.
Ta tự tu hành cần biết làm gì.
- Hỏi: Như thế nào là tu hành?
Sư nói: Chẳng thể
suy
lường được hướng
người mà nói, tu gì làm gì rất khó. Hỏi: Lại chịu cho
Học nhân tu hành chăng?
Sư nói: Lão Tăng chẳng thể ngăn được ông.
Hỏi: Con tu hành như thế nào?
Sư nói: Muốn đi thì đi, không có thể một mực tìm
sau lưng
người khác. Hỏi: Nếu không nhân Thiện tri thức chỉ bày thì không do đâu hiểu được, như
Hòa thượng
thường nói: Tu hành phải
hiểu mới được, nếu
không hiểu thì lạc vào nhân quả khác không có phần
tự do. Không biết tu hành
như thế nào thì khỏi lạc vào nhân quả khác? Sư nói: Lại chẳng cần
thương lượng, nếu luận tu hành thì chỗ nào chẳng đi
được. Hỏi: Như thế nào là đi được.
Sư nói: Ông chẳng thể theo lưng
mà tìm được. Hỏi:
Hòa thượng chưa dạy con làm
sao tìm được.
Sư nói: Dẫu nói chỗ nào tìm đi. Lại như ông từ
sáng đến tối bỗng đi Đông đi
Tây. Ông còn chẳng thương lượng Đạo đi, được hay
không được.
Người khác chẳng thể biết
được ông. Hỏi: Việc đi Đông đi Tây đều chẳng
suy lường phải chăng?
Sư nói: Lúc đó ai nói phải hay
chẳng phải. Hỏi:
Hòa thượng thường nói: Ta
đối với mọi nơi không có chỗ làm (chỗ đi?) ông bắt
ta không được gọi là
tam-muội biến hành phổ hiện sắc thân, không phải là lý này
sao?
Sư nói: Nếu luận về tu hành thì nơi nào không đi?
Không nói trói buộc và
không trói buộc cũng không nói đến Tam-muội.
Hỏi: Nào khác có pháp được Đạo
Bồ đề. Sư nói: Bất luận khác hay
chẳng khác. Hỏi: Hòa
thượng nói chỗ tu hành rất khác xa Đại thừa chưa
biết như thế nào? Sư
nói: Chẳng quản nó khác hay chẳng khác đều gồm từ chẳng từng học mà đến. Nếu luận xem giáo tự có kinh luận tọa chủ
giáo gia ấy thật lớn
đáng sợ, ông lại chẳng bằng nghe theo tốt hơn. Hỏi:
Rốt ráo phải khiến Học nhân hiểu thế nào?
Sư nói: Như chỗ ông hỏi nguyên chỉ là về
nhân duyên, xem ông chẳng làm được duyên nào là nhận
được việc Lục Môn.
Ông hiểu Phật từ đâu đến, ta sẽ cùng ông thương
lượng. Huynh đệ chớ
mặc tình theo đuổi chẳng dừng, mặc tình bỏ qua
không nhận lời người
xưa, làm hạnh Bồ-tát chỉ 1 mình mà làm. Các Thiên ma Ba
Tuần thống lãnh bà con thường theo
sau
Bồ-tát tìm chỗ tâm
hành khởi lên chờ dịp
sơ hở mà đánh ngã. Như thế mà trải vô lượng kiếp tìm 1 niệm chỗ khác lạ cũng
không được, mới cùng bản chất 2 con lễ
tạ khen ngợi cúng dường.
Như người Trung Hạ ở trong vị tiến tu ma cũng chẳng làm gì được huống là người dứt hết chỗ dụng công.
Như Văn Thù,
Phổ Hiền lại chẳng nói ai khác. Huynh đệ làm gì Đạo
hạnh chẳng có, tìm cả ngày 1 người làm chẳng có. Thời nay người bên cạnh
năm này đến năm khác
chỉ tìm kiếm rốt ráo làm gì, khua môi mép mà
sinh hiểu. Hỏi: Ngay lúc
đó có tdên Phật không có tên chúng sinh, sớm là tính toán mưu đồ đã hết, cũng là ghi nhớ lời nó nói (lời nói khác) -
Hỏi: Nếu như thế thì đều
thuộc việc khi Phật ra đời, rốt lại chẳng thể chẳng nói.
Sư nói: Ông nói làm gì
(nói gì?). Đáp: Dẫu nói nói cũng chẳng
kịp. Sư nói: Nếu bảo nói
chẳng kịp là kịp lời. Ông luống tìm kiếm cái đó
ai (cái gì?)(làm cảnh cho
ông? Hỏi: Đã không người (cái) làm cảnh thì
ai (cái gì) là người ở
bên ấy? Sư nói: Ông nếu chẳng dẫn giáo đến thì chỗ nào mà luận Phật, đã chẳng luận Phật thì
Lão Tăng cùng ai
luận bên này bên kia.
Hỏi:
Quả tuy chẳng trụ Đạo mà Đạo hay làm nhân là thế nào?

Sư nói: Đó là người xưa, nay chẳng thể chẳng giữ giới. Ta chẳng
phải là người ấy,
người ấy chẳng phải là ta. Làm được cái đó là chồn hoang và bò đực trắng, đi đứng rất khoái
hoạt (nhanh?). Ông nếu 1 niệm
khác lạ thì rất khó (là
nạn) do tu hành. Hỏi: Như thế nào là 1 niệm khác
lạ thì rất khó (là nạn)
cho tu hành? Sư nói: Mới có 1 niệm khác lạ liền
có hơn kém 2 gốc, chẳng
phải là tình thấy theo nhân quả khác, thì còn gì là tự do.

Hỏi: Thường nghe Hòa thượng nói: Báo hóa không phải là chân Phật cũng không phải là người nói pháp, chưa biết như thế nào?
Sư nói: Vì duyên
sinh nên
không phải. Hỏi: Báo hóa đã không là chân Phật,
thì pháp thân là chân
Phật chăng? Sư nói: Sớm là Ứng thân. Hỏi: Nếu
thế thì pháp thân cũng
không phải là chân Phật. Sư nói: Pháp thân là
chân mà không phải chân.
Lão Tăng không có lưỡi chẳng biết nói, ông bảo ta nói thì được - Hỏi: Lìa ngoài 3 thân thì pháp nào là chân
Phật? Sư nói: Lão ấy cùng 8, 9, 10 ông già mắng chưỡi nhau hướng về ông mà nói
rồi. Lại hỏi: Cái gì lìa hay chẳng lìa, định đem đinh mà đóng vào
hư không. Hỏi: Lại như nói kinh Hoa Nghiêm là pháp thân Phật nói thì thế nào?
Sư nói: Ông vừa nói gì?
Vị Tăng ấy lại hỏi. Sư ngoái nhìn than rằng:
Nếu là pháp thân nói
thì ông hướng vào chỗ nào mà nghe. Đáp: Con
chẳng hiểu. Sư nói: Rất
khó, rất khó! Thôi đi đi, trân trọng.

Ngữ lục của Hòa thượng Tùng Niệm ở Triệu Châu.

Sư lên pháp đường nói rằng: Phật vàng chẳng qua được lò nung, Phật gỗ chẳng qua được lửa, Phật đất chẳng qua được nước. Ở trong chân Phật mà ngồi thì Bồ đề
Niết-bàn chân như Phật tánh là y phục
của thân thể, còn gọi
là phiền não, chẳng hỏi chỗ không phiền não, thì
thật tế lý địa chỗ nào
vướng được. 1 tâm không sinh, muôn pháp không lỗi, ông chỉ rốt lý mà ngồi xem
suốt 2, 3 mươi năm, nếu chẳng hiểu Đạo thì cắt đầu
Lão Tăng đi. Mộng huyễn không hoa
sao nhọc nắm
bắt, tâm nếu chẳng khác
thì vạn pháp nhất như, đã chẳng từ ngoài mà được
thì còn câu chấp làm gì. Tương tự như dê nhặt
mọi vật lẫn lộn đều
đưa vào trong miệng. Lão
Tăng thấy Hòa thượng Dược Sơn nói: Có
người hỏi đến thì bảo
khép miệng lại, Lão Tăng cũng dạy họp miệng, lấy
ta làm tịnh, 1 giống chó
săn chỉ muốn ăn vật Phật pháp ở chỗ nào,
trong 1 ngàn người hầu
hết đều là kẻ tìm làm Phật, ở trong đó mà tìm
không có 1 Đạo nhân.
Nếu làm đệ tử không vương chớ dạy tâm bịnh rất
khó trị. Khi chưa có thế
gian sớm đã có tánh này, khi thế giới hoại thì
tánh này chẳng hoại. Từ
khi 1 lần thấy Lão Tăng rồi lại chẳng phải là người khác, chỉ là 1 chủ nhân ông, lại dùng cái này hướng ra ngoài tìm vật làm gì.
Chính lúc đó chẳng quay đầu đổi óc nếu quay đầu đổi óc thì liền mất. Lúc đó có
Vị Tăng hỏi: Theo Sư có nói thế giới hoại mà tánh này
chẳng hoại, như thế nào
là tánh này? Sư nói: Bốn đại năm ấm. Hỏi: Thứ
này cũng hoại, như thế
nào là tánh này? Sư nói: Bốn đại năm ấm.

Ngữ lục của Hòa thượng Nghóa Huyền ở Lâm Tế Trấn châu.

Sự dạy
chúng rằng: Người học thời nay lại cần phải
sáng lấy kiến giải chân chánh của
riêng mình. Nếu được kiến giải riêng mình thì chẳng bị nhiễm
sinh tử mà đi đứng tự do, chẳng cần phải tìm cầu
thù thắng nơi khác, tự
mình có đủ thù thắng. Ngày nay người tu đạo lại cần phải từng vướng mắc đối với phiền não, muốn dùng liền dùng.
Ngày nay chẳng được, là bịnh ở đâu? Bịnh là ở chỗ không tự tin mình,
tự tin mình không được
liền vội vàng chạy theo mọi cảnh. Nếu Đại
Đức hết được niệm
niệm tìm cầu tâm thì liền cùng Tổ Sư chẳng khác.
Ông muốn biết Tổ Sư
chăng, tức ở trước mắt ông nghe pháp đó. Người học tin chẳng kịp liểu hướng ra ngoài mà tìm cầu, được thì chỉ là cái
học chữ nghóa, cùng với
Tổ Sư cách xa. Đại Đức chớ lầm. Lúc này chẳng gặp
thì vạn kiếp ngàn đời
luân hồi trong ba cõi, theo cảnh tốt xấu hướng
vào bụng lừa ngựa mà
đi (đầu thai làm súc vật). Ngày nay mọi người cùng Thánh xưa nào khác,
các ông lại thiếu cái gì, 6 Đạo thần quang chưa từng dứt mất. Nếu có thể thấy như vậy thì người vô
sự
suốt đời.
Một niệm tịch quang chính là pháp thân
Phật trong nhà ông, một niệm
vô phân biệt quang là
báo thân Phật của ông, một niệm vô sai biệt
quang là hóa thân Phật
của ông, 3 thân này tức là người nghe pháp trước mắt đó vì chẳng hướng ra ngoài mà cầu nên có 3 thứ công dụng này.
Căn cứ theo giáo thì 3 thứ
này gọi là cực tắc. Ước theo sơn Tăng thì 3 thứ
này gọi là danh ngôn. Cho
nên nói: Thân y vào nghóa mà lập, độ thì căn cứ vào thể mà luân.
Thân pháp tánh, độ pháp tánh biết rõ là ánh
sáng hình ảnh. Này Đại Đức lại cần phải biết người cầm lấy ánh
sáng hình
ảnh là cội nguồn của
chư Phật, là chỗ về của tất cả người tu hành.
Này Đại Đức, thân tứ đại chẳng biết nói pháp
nghe pháp, hư không chẳng biết nói pháp nghe pháp, đó là cái
sáng riêng biệt rõ ràng trước mắt ông
đó. Không có hình thể
mà nói pháp nghe pháp. Cho nên Sơn Tăng nói
với ông trong thân 5 uẩn
có Vô vị Chân Nhân, đường hoàng hiển lộ
không mảy may gián cách.
Sao không biết lấy. Tâm pháp vô hình thông
suốt mười phương. Ở
mắt thì gọi là thấy, ở tại thì gọi là nghe, ở
tay là cầm nắm, ở chân là bước đi. Nếu tâm chẳng có mặt thì tùy chỗ mà giải
thoát. Sơn Tăng thấy chỗ ngồi cắt đứt đầu
Báo hóa Phật, Thập địa tâm đầy
đủ giống như khách làm
trẻ con. Đẳng giác Diệu giác như gông cùm thêm

khóa. La Hán
Bích Chi cũng như rác rưởi, Bồ đề Niết-bàn như cái cọc buộc lừa ngựa.
Vì sao như vậy? Bởi vì chẳng thấu
suốt 3 kỳ kiếp không mà có chướng ngại ngăn cách như vậy. Nếu thật là người tu hành
thì đều không như vậy.
Ngày nay lược vì mọi người mà nói rõ chân
tướng đại khái như
vậy, tự mình xem xa gần! Thời gian đang tiếc, mọi
người đều tự mình cố
gắng, cẩn thận!

Ngữ lục của Đại sư Sư Bị Tông Nhất - Huyền Sa.

Sư lên pháp đường nói rằng: bầu thái hư và mặt trời là tất cả
mọi người nhìn thấy mà
thành lập về bầu thái hư. Ở mọi người là thế nào, đầy mắt nhìn
chẳng thấy, đầy tai lắng
chẳng nghe. 2 chỗ này
không hiểu được liền
là lão ngủ gục. Nếu thấu suốt thì được thì bởi vì mất
đi phàm Thánh, bởi vì
mất đi thân tâm mộng huyễn của ba cõi không
có 1 vật như mũi nhọn
làm duyên làm đối. Gặp nhiều chư Phật xuất
hiện hiển bày vô hạn
thần thông biến hiện. Giả sử có nhiều lưới giáo
chưa từng phô bày mảy
may 1 phần nhỏ, chỉ giúp môn thành tín cho kẻ mới học lại hiểu chăng? Nước chim cây rừng tức hiểu đề cương, nó đích
thực là ít người nghe,
không phải là việc nhỏ. Thiên ma ngoại đạo là kẻ
cô phụ ơn nghóa. Trời
người 6 thú là tự khinh mình tự xằng bậy. Như
nay Sa-môn chẳng nêu sự
này ra lại thành kẻ giỡn bóng, trong biển sinh tử mà nổi chìm lúc nào mới thôi.
Tự mình may mắn có môn phong rộng lớn này chẳng có thể tiếp nối được. Lại hướng về ruộng thân 5 uẩn mà
làm chủ tể, lại mộng thấy chăng? Như có nhiều ruộng đất dạy ai làm chủ tể. Đất liền chứa chẳng hết (nỗi) hư không bao
chẳng khắp, há là việc nhỏ. Nếu cần thấu triệt thì nay trong đó hãy minh triệt đi chẳng bảo
nhân giả lấy 1 pháp lớn
như vi trần, chẳng bảo nhân giả bỏ 1 pháp nhỏ
như sợi tóc. Lại hiểu
chăng? Lúc đó có vị Tăng ra hỏi: Theo Thượng tông
ý chỉ thế nào? Sư im
lặng. Tăng lại hỏi. Sư liền hét. Vị Tăng hỏi: Từ cửa phương tiện nào khiến Học nhân vào được?
Sư nói: Vào là phương tiện. Vị
Tăng hỏi: Người sợ tâm mới đến
Sư chỉ bày như thế nào?
Sư nói: Chỗ nào sơ tâm đến?
Vị Tăng hỏi:
Học nhân mới vào tòng lâm xin Sư tiếp dẫn. Sư
lấy gậy chỉ.
Vị Tăng nói: Học nhân
không hiểu.
Sư nói: Ta vì
sao vì ông mà thành ức khuất với người. Như nay nếu đích thị tự chịu là người
phần thượng, thì chẳng
luận mới vào học tòng lâm, có thể cùng các
người đi lâu, cùng chư Phật quá khứ không hề
thiếu sót. Như nước biển cả tất cả cá rồng từ mới đẻ đến già chết đều
sư dụng bình đẳng. Do đó nói kẻ mới phát tâm cùng
Cổ Phật sánh ngang vai.
Vì sao mà ông từ nhiều
kiếp vô thủy đến nay
nổi lên các vọng tình kết thành phiền não. Như người

bịnh nặng tâm
cuồng phiền muộn, loạn thấy điên đảo đều không thật sự. Như nay chỗ thấy tất cả cảnh giới cũng đều như thế. Đối với ông
các căn đều thành điên
đảo. Người xưa lấy bài thuốc hay vô cùng mà điều trị, ngay đến Thập địa chưa đượcđược tỉnh ra, thì biết là rất không
dễ dàng. Người xưa nghó
như có tang cha mẹ, còn nay huynh đệ thấy như quá rảnh rang. Chỗ nào riêng có người vì ông mà làm cho liễu được. Khác tiếc thời giờ luống qua.
Sai ngại khít khao liền chặt quán
sát mình thật tỉ mỉ kỹ lưỡng vừa đến chỗ vô trước lực (Khi chú ý đến nữa?) tự
dứt hết các duyên đi.
Dẫu chưa nảy mầm thì hạt giống cũng đã có rồi:
Nếu gồm lấy người bên cạnh ta mà đánh trống đùa giỡn khí lực với
cháo cơm, đem việc này
vội vàng đánh phá sinh tử, thì là lừa gạt ông 1
đời, có lợi ích gì.
Cần phải biết như thật mà chọn lấy, vô sự cẩn thận!.

Ngữ lục của Hòa thượng Quế Sâm ở La Hán Chương châu.

Sư lên
pháp đường, đại chúng đứng lâu.
Sư nói: Rằng:
Này các Thượng tọa, chẳng
cần cúi đầu suy nghó, suy nghó chẳng đến, liền nói không cần chọn lựa hiểu rõ được chỗ mở miệng chăng? Ông hướng
vào chỗ nào mà mở
miệng thử nói xem. Lại có 1 pháp làm gần được ông. Lại có 1 pháp làm xa được ông chăng, làm đồng được ông, làm
khác được ông chăng?
Đã rõ ràng như thế vì sao đặc địa (đặc biệt) than
khó. Bởi vì chẳng phải
là hạng trượng phu nam tử, hèn hạ khúm núm không
1 chút oai quang lo lắng giữ chặt ý căn, sợ sệt bị
người hỏi. Ta thường nói: Nếu ông có chỗ Đạt ngộ (thấu
suốt) hãy bỏ ngay nhân ngã vạch mở tương lai ta
sẽ cùng ông
nghiệm qua. Ngay đây làm gì chẳng chịu bỏ cái thấy nước lỗ chân trâu cho là biển cả. Phật pháp khắp cùng
sa giới.
Chớ lầm hướng về trái
tim bằng thịt kia mà vọng lập tri kiến cho là bờ
cõi. Cái thấy nghe nghe
hiểu biết thức tưởng tình duyên đều là đó cả.
Nếu hướng vào đó mà
gật đầu nói ta thật là không được. Chỉ như người
xưa nói việc này chỉ có
ta biết được là cảnh giới nào, lại biết được
chăng? Chẳng phải ông
thấy ta., ta thấy ông liền là phải chăng? Chớ hiểu lầm. Nếu là ta ấy thì ta tùy
sinh diệt, thân có thì có, thân không thì
không. Do đó, cổ Phật vì
ông là người nói ngày nay vì pháp khác có nên
pháp khác sinh ra, vì pháp
khác không nên pháp khác diệt mất, chớ xem
là bình đẳng. Việc lớn
sinh tử làm tiêu tan một nắm tròn này không được, ở chỗ ngang ngược không thiếu
thanh sắc. Nếu không phá bỏ thọ
tưởng hành thức, thì cũng như thế
sai khiến được ông làm cho phẩm chất lộ
rõ. Đừng nói năm ấm
xưa vốn không, không mở miệng ông mà cứ hiểu
là không, cho nên nói:
Cần phải được đích thân thấu suốt, cần phải chân thật.
Không phải là hôm nay
Lão sư mới biết nói như vậy, mà cổ Thánh khác cũng đã nói cho biết. Ông gọi là Kim cang Bí mật bất tư nghị quang
Minh tạng, che kín trời đất
sinh phàm
nuôi Thánh, từ xưa đến nay người nào không có phần? Nếu đã như vậy thì lại nhờ vào
người nào? Vì lẽ đó,
chư Phật từ bi thấy ông không làm gì được, mở
rộng cửa phương tiện, chỉ rõ tướng chân thật. Nay
ta cũng phương tiện, ông nói có hiểu không? Nếu không hiểu thì đừng hướng vào ý căn mà
gán ghép trách móc.

Vị Tăng hỏi: Từ trên Tông môn xin
Sư phương tiện.
Sư nói: Phương tiện thì chẳng
phải không, ông gọi cái gì là Tông môn? Hỏi: Đó tức là Học nhân uổng nêu câu hỏi này?
Sư nói: Ông có tội lỗi gì? Hỏi:
Phật pháp có được trau
chuốt hay không? Sư nói: Làm gì chẳng được.
Hỏi: Như thế nào là trau
chuốt? Sư nói: Phật pháp.

Hỏi: Các hạnh vô thường là pháp sinh diệt, như thế nào là
pháp, chẳng
sinh chẳng diệt?
Sư nói: Dùng chẳng
sinh chẳng diệt làm gì.
Hỏi: Vừa nghó là lỗi, lúc chẳng nghó thì thế nào?
Sư nói: Nghó có lỗi gì?
Hỏi: Đó tức là liền
tự không thương tích (có bịnh)? Sư nói: Họp lấy miệng. Hỏi: Trong các cảnh lấy gì làm chủ?
Sư nói: Cái gì là các cảnh?
Hỏi: Chẳng phải là chỗ
nghi sao? Sư nói: Đem cái nghi lại đây. Hỏi:
Chính lúc ấy là gì?
Sư nói: Chẳng lúc ấy
là gì. Hỏi: Học nhân mới chẳng
được. Sư nói:
Trong miệng có gì ngăn lấp?
Sư lại nói: Các người
sớm chiều
đi lên đi xuống như vậy,
cũng chỉ là bị những thanh sắc làm cho mê hoặc thân tầm chẳng an. Nếu là thanh
sắc danh tự thì chẳng phải là
Phật pháp, lại nghi gì.
Nếu là Phật pháp chẳng phải là thanh sắc danh tự thì ông lại làm gì định đem thân tâm nương nhờ. Nếu thanh
sắc danh
tự thì đều là thanh sắc
danh tự, nếu Phật pháp thì đều là Phật pháp.
Hiểu chăng? Khác với
thanh thì không thanh, khác với sắc thì không sắc lìa tự thì
không danh, lìa danh thiø không tự, thử đem đầu lưỡi mà điển
xem có nhiều ít thanh sắc
danh tự, từ sao đâu mà có sắc lấy gì làm danh. ba cõi cao vót như thế còn tìm cách thoát ra chẳng được vì
sao lại riêng biệt thật là khó?. Chì vì các người tự
sinh điên đảo, lấy thường làm đoạn, ngộ giả mê chân, vọng tìm cầu bên ngoài, cưỡng ép thấy khác.
Trọn ngày cùng người thương lượng liền có
Phật pháp, không cùng
người thương lượng liền người rảnh rỗi thế gian. Nói đến chỗ ấy vừa nêu
Phật pháp, liền nói: Định
tâm liền sai, động niệm liền trái. Tầm thường mọi chỗ nguyên không miệng mà giống cái xe chỉ, đều là
chẳng sai.
Sự việc Phật pháp không phải là bịnh
sốt rét cách nhật đều do ông điên
thức phàm tình hiểu có
sai cùng chẳng sai mà thôi. Bỗng nhiên thấy ta cầm cái chày đập vào lưng, bèn tác ý
suy nghó nhìn xem, nếu không thì thấy
ta cầm cái phất trần quét Đông quét Tây, dù cho trông nom tất cả, chính là lúc ông tầm thường hái củi
sao không ngoái nhìn xem chào hỏi để
mà ngộ? Này thượng
tọa, Phật pháp chớ hướng vào y căn trong túi da
mà suy lường, tức ông
tự lừa. Ta chẳng dám cùm chân kẻ sơ tâm, bao
phủ người hậu học. Tất
cả hãy tự mình suy xét vô sự, cẩn thận!.

Ngữ lục của Thiền sư Văn Ích ở Đại Pháp Nhãn.

Sư lên pháp đường nói: Các Thượng tọa khi lạnh dùng gì để bắt đầu, lại nói bắt đầu thuận lợi hay bắt đầu không thuận lợi.
Hoặc có Thượng tọa nói
chẳng Thượng lai tốt chỗ nào chẳng phải, lại dùng bắt đầu làm gì. Lại có
Thượng tọa nói đó cũng chẳng được 1 hướng, lại
cần phải đến chỗ Hòa
thượng mới được. Các Thượng tọa lại nói có 2
hạng người ở trong Phật
pháp vẫn có hướng tiến lên hay chưa? Này Thượng tọa, thật là chẳng được hoàn toàn không có một chút tiến lên.
Người xưa gọi là chày
sắt không lỗ kẻ mù kẻ điếc từ hé không khác.
Nếu có Thượng tọa bước ra nói chấp trước nên
không được.
Vì sao như vậy?
Vì người ấy chấp trước cho nên
không được.
Các Thượng tọa đều
giống người hành cước
đó, đều giống cách thương lượng đó. Lại toan tính
gì, lại còn muốn chơi
môi mép, lại còn tính toán mưu đồ khác. Sơ nó
chấp trước là chấp
trước cái gì, lại là chấp trước lý hay chấp trước sự,
chấp trước sắc hay chấp
trước không. Nếu là lý thì lý mà làm sao chấp, nếu là
sự thì
sự mà làm
sao chấp? Vướng vào
sắc vướng vào không
cũng như vậy. Do đó Sơn
tăng lúc tầm thường nói với các Thượng tọa,
mười phương chư Phật,
mười phương Thiện tri thức thường lúc rũ tay, thường lúc các
Thượng tọa tiếp tay, mười phương chư Phật luôn luôn buông tay, chỗ nào là chỗ các
Thượng tọa luôn luôn tiếp nhận, còn có chỗ hiểu
thì hiểu lấy dễ dàng.
Nếu chưa hiểu được thì đừng nói. Cuối cùng vẫn
là đều đến được đầy
đủ. Các Thượng tọa hành cước bên cạnh người
cũng cần phải suy xét tỉ
mỉ được một chút tinh thần, đừng hy vọng nhờ vào chút mà mất hết ngày giờ.
Sơn tăng ở giữa chúng thấy loại người này
rất nhiều. Lại có thứ
Thượng tọa tự mình Đông Tây cũng chưa biết,
chạy đây chạy kia nghe
Đông nghe Tây, nói được 1 ít cho là hung khâm vẫn vì người khác mà chú cước đem làm mắt mình,
Các Thượng tọa
đều giống người hành
cước đó, tự dối lừa mình và dối lừa người khác,
xin khuyên các Thượng
tọa phải sáng lấy Đạo nhãn cho tốt, có chút ít
cơm cháo trí tuệ chẳng
đủ cậy nhờ. Nếu là thế gian tạo tác các thứ việc trái quấy thì vào địa ngục còn có ngày ra. Nếu là nhầm cùng người
khác mở mắt thì bị hãm
vào địa ngục tối tăm mịt mù chẳng có ngày ra.
Chớ xem là nhàn rỗi (là
chuyện chơi?) xin khuyên nên nương tốt vào từ bi
môn của
Thánh xưa. Thánh xưa chỗ thấy các cảnh là chỉ thấy tự
tâm của mình. Tổ Sư nói:
Chẳng phải là gió động hay phước động mà
tâm nhân giả động, chỉ
thế mà hiểu tốt, riêng không thân với chỗ thân.
Sư hồi lâu lại nói: Các
Thượng tọa biếm mà được hay bác mà được? -
Lúc đó Vị Tăng hỏi: rằng: Học nhân chẳng vì việc
khác. Xin sư chỉ
thẳng. Sư nói: Ông là chẳng
việc khác. Hỏi: Như thế nào là tâm chẳng
sinh chẳng diệt?
Sư nói: Cái đó là tâm
sinh diệt.
Vị Tăng hỏi: Vì sao
Học nhân chẳng thấy.
Sư nói: Nếu ông chẳng thấy thì chẳng
sinh chẳng
diệt cũng không phải. -
Hỏi: Như thế nào là đại ý Phật pháp? Sư nói:
Liền hiểu lấy. - Hỏi:
Người xưa vừa thấy người ấy đến liền kêu lên mất rồi, ý người xưa thế nào?
Sư nói: Ông chẳng tin chỉ hỏi người khác -
Hỏi: Duy-ma cùng
Văn Thù đối nhau nói việc gì?
Sư nói: Ông
chẳng ngại thông minh. Hỏi: Pháp đồng pháp tánh vì
sao các pháp, ý xưa như thế
nào? Sư nói: Ông là
Tăng hành cước. Hỏi: Như thế nào là người biết tu hành?
Sư nói: Ông là người
gì? Hỏi: Đó tức là chẳng lạc nhân quả. Sư nói:
Chớ làm tiếng giả can
kêu. Hỏi: Khi biết gốc trở về nguồn thì thế nào?
Sư nói: Lời lừa dối.
Hỏi: Khi sáng tối chẳng phân thì thế nào? Sư hỏi:
Nói gì? Hỏi: Như thế nào
là đối cảnh luôn khởi tâm? Sư nói: Khớp với lời nói. Hỏi: Như thế nào là bổn phận Học nhân?
Sư nói: Tạ ân chỉ
bày. Hỏi: Sau quyết trạch?
Như che băng mỏng, như thế nào là quyết
trạch. Sư nói: Đợi ông nghi
liền nói. Hỏi: Học nhân nay đang nghi.
Sư nói: Dọa nạt ai? Hỏi:
Tùng thượng tông thừa như thế nào dẫm dạp? Sư
nói: Tiếng sấm rất lớn
thì không mưa. - Hỏi: Như thế nào là câu sau
cùng? Sư nói: Khổ. Hỏi: Như thế nào là
Huyền ngôn diệu chỉ
Sư nói: Dùng huyền ngôn diệu chỉ để làm gì? Hỏi: Thế nào là
nói thẳng?.
Sư nói: Sợ khó ép bức
câu hỏi này. - Hoặc: Nhân giáo có nói: Chân pháp thân cũng như hư không, ứng vật mà hiện hành như trăng
trong nước,
như thế nào được thế?
Sư nói: Như thế nào được thế - Hỏi: Giáo nói:
Phật dùng 1 thứ tiếng
mà diễn nói pháp, chúng sinh tùy loại đều hiểu,
Học nhân hiểu như thế nào?
Sư nói: Ông rất hiểu.
Sư lại nói: Câu hỏi này đã là chẳng hiểu lời người xưa, cũng nhân đâu mà nói với nó
ông rất hiểu, chỗ nào là chỗ nó hiểu, chẳng phải là ở trong phần của nó
liền điển cho nó chăng?
Chẳng phải là nó chẳng hiểu câu hỏi bắn phản
xạ lại nó chăng? Lại
chẳng phải lý này. Cẩn thận chớ hiểu nhầm. Trừ hai cách hiểu này ra lại như thế nào mà
thương lượng.
Các Thượng tọa
nếu hiểu được lời
này thì cũng hiểu được môn Tổng trì của các Thánh.
Lại hiểu làm gì. Nếu cũng hiểu được 1 âm diễn nói chẳng hiểu tùy loại đều hiểu.
Nói thế chẳng phải là nói lỗi hay không lỗi chăng?
Người có tài năng và trí tuệ
dễ dàng hiểu lầm. Đã chẳng hiểu thế thì làm gì nói 1 âm diễn nói tùy loại được hiểu. Có cái chỗ đi mới được.
Mỗi ngày không trên đến
dưới đi. Lại chẳng đương nổi được việc người phải rốt Đạo nhãn mới được - Người xưa nói tất cả tiếng là
tiếng Phật, tất cả
sắc là
sắc
Phật sao chẳng lại hiểu lấy.
Vị Tăng hỏi: Xa xôi tìm tiếng đến thỉnh
Sư 1 tiếp.
Sư hỏi: Ông tìm tiếng gì, là tiếng Tăng hay tiếng
tục là tiếng phàm hay
tiếng Thánh, lại có chỗ hiểu chăng? Nếu cũng
thật không hiểu, Thượng
tọa rầm rì là tiếng hay rầm rì là sắc, tiếng và
sắc cũng chẳng làm gì
chớ xem là bình thường Thượng tọa nếu hiểu
được tức là chân
thật, nấu chẳng hiểu tức là huyễn hóa. Nếu cũng
hiểu được thì tức là huyễn hóa. Nếu cũng chẳng
hiểu tức là chân thật. Người xưa cũng nói với
Thượng tọa chỉ có ta mới biết. Trừ khác đây thì không làm chỗ
suy tính nào khác.
Thượng tọa thành hay chẳng thành từ đâu mà
ra, phải và chẳng phải
từ đâu ra, lý không sự mà chẳng hiển, sự không
lý mà chẳng tiêu, sự
lý chẳng 2, chẳng sự thì lý, chẳng lý thì chẳng
sự
là chú giải cùng Thượng
tọa. Nếu lại chẳng hiểu chẳng bằng tạo dựa vào lời xưa là tốt. Người xưa thấy
Thượng tọa trăm thứ
không được, cho
nên lòng từ nói với
ông. Đem nghe giữ Phật Phật sao không tự nghe
nghe. Vô sư, cẩn thận.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 29</卷>

TÁN - TỤNG - KỆ - THI

10
bài Tán về Đại thừa của Hòa thượng Chí Công.

12
bài bài tụng về Thập Nhị Thời, của Chí Công Hòa thượng.

Tụng về Thập Tứ Thời của Hòa thượng Chí Công.

1
bài tụng của Thiền sư Chí Chân ở Qui Tông.

19
bài tụng của Đại sư Tập Đăng về Hương Nghiệp.

1
bài tụng của Hòa thượng Động Sơn về Quân Châu.

18
bài tụng của Hòa thượng Long Nha về Đàm châu.

3
bài tụng của Đại sư Tông Nhất về Huyền Sa.

2
bài tụng của Chiêu Khánh, Chân Giác Đại sư.

1 bài tụng về Minh Đạo của
Hòa thượng ở
La Hán Chương Châu.

1 bài tụng về Giác Địa của
Hòa thượng Kính ở Đạo tràng
Bàn Chu Nam nhạc.

5 bài tụng về Nhập Đạo
Thiển Thâm của
Hòa thượng
Lâm Khê Sính Châu.

14
bài tụng của Thiền sư Đại Pháp Nhãn.

8
bài kệ về Bát Tiệm của Bạch Cư Dị thời Đường.

10
bài Huyền Đàm, của Thiền sư Sát ở Đồng An.

10
bài thơ của Tăng Đức Phu ở núi Vân Đảnh.

3
bài thi của Tăng Nhuận.

*****

10
bài Tán về Đại thừa, của Hòa thượng Bảo Chí đời Lương.
Bài 1:

Đại
Đạo thường ở trước mắt Tuy ở trước mắt mà khó thấy
Bài 2:

Nếu muốn ngộ Đạo là thể chân Chớ bỏ thanh sắc ngôn
ngữ Ngôn ngữ đó chính là đại đạo Chẳng cần
đoạn trừ phiền não Phiền não xưa nay là không
tịch Vọng tình liền trói buộc nhau Tất cả như bóng
như tiếng vang Chẳng biết gì xấu gì tốt

Có tâm giữ lấy tướng làm thật
Biết chắc thấy tánh chẳng rõ ràng Nếu muốn tạo
tác nghiệp cầu Phật Nghiệp là điềm lớn của sinh
tử Nghiệp sinh tử luôn theo thân Trong ngục đen tối
chưa biết rõ Ngộ lý xưa nay không gì khác
Giác rồi ai muộn và ai sớm?

Pháp giới lượng sánh bằng Thái hư Trí tâm chúng sinh tự nhỏ bé

Chỉ có thể chẳng khởi Ngã nhân Niết-bàn pháp thực luôn no đủ.

Vọng thân trước gương soi chiếu ảnh Ảnh cùng vọng thân
chẳng khác khác Chỉ muốn bỏ ảnh giữ lại thân

Chẳng biết thân vốn đồng không thật Thân vốn cùng ảnh
chẳng khác Chẳng được một có một không

Nếu muốn còn một mà bỏ một Mãi mãi cùng chân lý xa
nhau Lại nếu ưa Thánh mà ghét phàm Trong biển sinh
tử luôn chìm nổi Phiền não nhân tâm mà có Không
có tâm phiền não ở đâu?

Chẳng nhọc phân biệt giữ lấy tướng Tự nhiên được
Đạo trong khoảng khắc Mộng thì trong mộng tạo tác

Giác thì biết cảnh đều không Nghó lại khi giác và mộng
Bài 3:
Bài 4:

Điên
đảo thấy hai chẳng khác Đổi mê lấy giác cầu lợi

Nào khác người làm nghề buôn bán Động tịnh hai mất
thường vắng lặng Tự nhiên khế hợp với chân như

Nếu nói chúng sinh khác với Phật Xa xôi thường cách
xa với Phật

Phật cùng chúng sinh chẳng khác nhau Tự nhiên rốt ráo không sót gì.

Pháp tánh xưa nay thường vắng lặng Mênh mông không có bến bờ
Đặc
tâm ở giữa lấy và bỏ

Bị hai cảnh ấy thay đổi nhau.
Nghiêm nét mặt ngồi thiền nhập định Nhiếp cảnh, an tâm, giác quán
Người gỗ máy móc mà tu Đạo

Lúc nào có thể đến bờ kia

Các pháp vốn không chẳng dấu vết Cảnh giống mây bay tụ rồi tan
Bỗng nhiên ngộ bản tánh vốn không Giống như bịnh
sốt toát mồ hôi

Vô trí trước người chớ nói Đánh ông sắc thân tản mát ra

Báo ông chúng sinh cứ nói thẳng Chẳng có tức là
chẳng không có Chẳng có chẳng không chẳng hai Sao
cần đối có luận hư không

Có không vọng tâm lập tên gọi Một phá một cái
chẳng ở nơi Hai tên do tình ông tạo

Vô tình chính là vốn chân như Nếu muốn còn tình tìm
kiếm Phật Đem lưới lên núi giăng bắt cá Uổng
phí công phu không ích gì

Dùng uổng phí bao nhiêu công phu Chẳng hiểu rõ tức tâm tức Phật

Bài 5:

Bài 6:

Giống như cỡi lừa mà tìm lừa Tất cả chẳng yêu và
chẳng ghét Nếu phiền não ấy cần trừ bỏ Nếu trừ
phải trừ cả thân

Trừ thân không Phật cũng không nhân Không Phật không
nhân có thể được
Tự nhiên không pháp cũng không nhân.
Đại
Đạo chẳng do hành mà được Nói hành tạm thời vì phàm phu
Được lý quán ngược đối với hành Mới biết
uổng phí dùng công phu Chưa ngộ được viên thông
đại lý Phải cần ngôn hạnh giúp đỡ nhau Chẳng
được chấp vào hiểu biết khác Hồi quang phản bổn toàn không

Có ai hiểu biết được lời này Dạy ông hướng mình
suy tìm Tự mình thấy tội lỗi thời xưa Dẹp trừ
nhọt bứu ngũ dục
Giải thoát tiêu diêu luôn tự tại

Tùy phương bán rẻ thói phong lưu Ai là phát tâm mua lấy đó

Cũng được giống ta không lo buồn

Nội kiến, ngoại kiến đều là ác Phật Đạo, ma Đạo,
đều sai lầm Bị hai Ma-ba-tuần này

Thì liền chán khổ mà cầu vui
Sinh tử hiểu rõ vốn thể không Phật ma chỗ nào yên ổn được
Chỉ do vọng tình mà phân biệt Thân trước thân sau
đều cô độc Luân hồi sáu nẽo chẳng dừng lại
Kết nghiệp chẳng thể trừ bỏ được Cho nên trôi
giạt sinh tử
Đều
do hoành sinh kinh lược Thân vốn hư vô chẳng thật

Bài 7:
Bài 8:

Phản bổn là ai cân nhắc được, Có không tự ta có thể làm

Chẳng nhọc vọng tâm mà suy tính Chúng sinh thân đồng với
thái hư Phiền não chỗ nào chạm vào được, Chỉ
không tất cả mọi mong cầu Phiền não tự nhiên tiêu tan mất.
Đáng
cười chúng sinh bò chậm chạp Đều chấp vào một
thứ dị kiến

Chỉ muốn bên chảo mà xin bánh Chẳng biết phản bổn xem
bột gạo Bột gạo là gốc của chánh tà

Do người tạo tác trăm thay đổi Cần đến cứ tùy ý
tung hoành Chẳng cần chỉ mê say luyến ái Không vướng
mắc tức là giải thoát Có cầu lại gặp phải lưới bẫy

Từ tâm tất cả đều bình đẳng Chân như Bồ đề tự hiện
Nếu ôm ấp hai tâm bỉ-ngã
Đối
mặt không nhìn thấy mặt Phật.

Thế gian biết bao người ngu
si
Đem Đạo lại muốn cầu tìm Đạo Lăng xăng rộng tìm
kiếm các nghóa Tự cứu thân mình cũng chẳng xong
Chuyên tìm văn khác loạn nói

Cho là diệu lý cao siêu nhất

Uổng công suốt một đời luống qua Nhiều kiếp trầm luân
trong sinh tử Ái trược cột tâm chẳng buông bỏ
Thanh tịnh trí tâm bị não loạn Chân như pháp giới tòng lâm

Lại sinh cỏ rác gai gốc Chỉ chấp lá vàng là vàng

Không ngộ, bỏ vàng cầu báu Cho nên mất niệm chạy hoang

Bài 9:

Gắng sức trang điểm giữ tướng đẹp Trong miệng tụng
kinh tụng luận Trong tâm luôn luôn khô cao

Một mai biết bản tâm không Đầy đủ chân như chẳng
thiếu Thanh văn tâm tâm đoạn hoặc Cái tâm năng
đoạn là giặc Giặc giặc thay nhau trừ diệt Lúc nào
liễu bổn nói im

Trong miệng tụng kinh ngàn quyển Thể thượng hỏi kinh không biết Chẳng hiểu Phật pháp viên thông Uổng
công tìm đếm hiểu chữ nghóa Đầu Đà sao chọn khổ hạnh

Trông mong công đức thân sau Trông mong tức là cách
Thánh Đại Đạo do đâu mà được

Thí như trong mộng sang sông Lái đò đưa đi đến Hà Bắc

Thức dậy thấy mình ngủ trên giường Liền mất qui tắc qua đò

Lái đó kịp khi độ người

Hai bên vốn chẳng hề biết nhau Chúng sinh mê đảo cột chặt
Khổ nhọc qua lại trong ba cõi Giác ngộ, sinh tử như
giấc mộng Tất cả cầu tâm tự nhiên ngừng.

Ngộ giải đó chính là Bồ đề Hiểu rõ vốn không có thềm bậc

Than thở cho phàm phu còng lưng Tám mươi đi đứng thật
khó khăn Uổng công suốt một đời luống qua Chẳng
biết trời trăng luôn đổi dời

Hướng thượng nhìn xem miệng thầy khác Giống như trẻ con
mất sữa nuôi
Đạo
tục cao ngất cùng nhóm họp Trọn ngày nghe lời chết người khác

Chẳng quán xét thân mình vô thường Tâm hành tham như cọp
sói

Than thở cho Nhị thừa kém hẹp Cần phải đè bẹp lục phủ
Chẳng ăn rượu thịt hành tỏi Liếc mắt xem người
ta ăn uống Lại có tà hạnh thật dữ dằn

Tu khí chẳng hề ăn muối giấm
Nếu Ngộ Thượng thừa chí chân Chẳng cần phải phân biệt nam nữ.

Chú ý: Trên ghi là 10 bài nhưng ở đây chí có 9 bài, ấy là do
trong đây có 2 bài: Thứ
2 và thứ 8 quá dài không biết ngắt ra từ chỗ nào.

<詞>12 bài tụng về Thập Nhị Thời của Hòa Thượng Bảo Chí.</詞>

1/ Giờ dần: Rạng sáng

Trong cuồng cơ có thân Đạo nhân Cùng khổ đã trải vô
lượng kiếp Chẳng tin luôn dơ cao báu như ý Nắm bắt
vật liền vào bến mê

Chỉ có mảy may liền là trần

Chẳng trụ lúc xưa không tướng mạo Tri thức ngoài cầu cũng chẳng chân.
2/ Giờ mẹo: Mặt trời mọc Chỗ dùng chẳng cần sinh khéo léo Dẫu cho Thần quang chiếu
có không Khởi ý liền gặp việc ma khuấy

Nếu ra làm trọn chẳng liễu

Ngày đêm bị người khác ảo (bẻ) ta Chẳng cần an bày thì
theo đâu (ai) Đâu từng đất tâm sinh phiền não?
3/ Giờ thìn: Ăn cơm Vô minh vốn là thân Thích Ca Ngồi nằm chẳng biết vốn
là Đạo Sao chỉ bận rộn chịu đắng cay Nhận thanh sắc
tìm thân sơ

Chỉ là nhà khác nhiễm ô người Nếu định đem tâm cầu
Phật đạo Hỏi lấy hư không mới thoát trần.
4/ Giờ tî: Trong khu Người chưa liễu do giáo chẳng đến Cần khiến thông đạt
lời Tổ Sư

Không hướng vào tâm sao (đặt) hiểu nghóa Chỉ giữ lấy
huyền bỏ văn tự

Nhận dính y trước lại chẳng phải
Tạm thời tự chịu chẳng truy tìm
Nhiều kiếp chẳng gặp cảnh ma khiến.
5/ Giờ ngọ: Mặt trời về Nam Trong thân tứ đại báu vô giá

Không hoa, Dương diệm chẳng chịu ném Tác ý tu hành chuyển đắng cay

Chẳng từng mê chớ cầu ngộ. Mặc tình ông từ sáng đến tối

Trong thân có tướng có thân không tướng Trên đường
vô minh không đường sống.
6/ Giờ mùi: Mặt trời xế bóng Tâm địa đâu từng đặt liễu nghóa Văn tự nhà khác
mất thân sơ Chớ khởi công phu ý tìm cầu Mặc tung
hoành dứt kiêng sợ Lớn lên ở cõi người chẳng ở đời

Vận dụng chẳng lìa trong thanh sắc Nhiều kiếp đâu từng tạm ném bỏ.
7/ Giờ thân: Xế chiều Học Đạo trước cần chẳng chán nghèo Có tướng xưa nay
quyền chứa nhóm Vô hình sao cần phải ăn chân

Làm tịnh khiết thì mệt thần
Chớ nhận ngu si làm hàng xóm

Nói xong chẳng cầu, không xứ sở Tạm thời gọi là người xuất gia.
8/ Giờ dậu: Mặt trời lặng

Hư huyễn thanh âm trọn chẳng lâu Thiền duyệt trần tu còn chẳng ăn
Ai hay khiến uống rượu vô minh Ném bỏ buông ra không
giữ vật Mênh mông tiêu dao chẳng từng có

Dẫu ông học rộng suốt cổ kim Cũng là si cuồng chạy bên ngoài.
9/ Giờ tuất: Hoàng hôn Kẻ điên ra công vào nhà tối Giả sử tâm thông vô lượng lúc

Trải kiếp đâu từng khác ngày nay Định thương lượng thì
thầm Chuyển khiến tâm kia đen như sơn

Ngày đêm phóng quang chiếu có không Người si gọi là Ba-la-mật.
1
0/ Giờ hợi: Người yên định Dũng mãnh tinh tiến thành lười nhác Chẳng khởi mảy may tâm tu học
Trong ánh sáng vô tướng thường tự tại Siêu vượt
Thích Ca và Tổ Sư

Tâm có người thông thái ngăn ngại Rỗng rang vô sự
bỗng thanh nhàn Nhà khác tự có người thông thái.
1
1/ Giờ tý: Nửa đêm Tâm trụ vô sinh tức sinh tử

Sinh tử đâu từng thuộc có. Không Lúc dùng liền dùng,
mất văn tự Việc bên ngoài lời Tổ Sư nói:
Biết lấy lúc khởi lại chẳng phải Tác ý tìm cầu
thật mất dấu

Ma sinh tử đến mặc thử nhau.
1
2/ Giờ sửu: Gà gáy Một quả châu tròn sáng đã lâu Trong ngoài vừa tiếp
tìm liền không Trên cảnh ra làm trộn với có
Chẳng thấy đầu lại không tay

Thế giới khi hoại cừ chẳng mục (bất hủ) Người nào
chưa liễu nghe một lời

Chỉ ngăn như nay ai động khẩu.

<詞>Tụng về Thập Tứ Khoa của Hòa thượng Chí Công.</詞>

1/ Bồ đề và phiền não chẳng hai. Chúng sinh chẳng hiểu tu Đạo

Liền muốn đoạn trừ phiền não Phiền não xưa nay trống
vắng Lại muốn đem đạo tìm đạo Tâm một niệm kia là phải
Đâu cần tìm kiếm chỗ khác Đại Đạo chỉ ở trước
mắt Người ngu mê đảo chẳng hiểu Phật tánh thiên
chân tự nhiên

Cũng không nhân duyên tu tạo Chẳng biết 3 độc hư giả

Vọng chấp chìm nổi sinh già Lúc xưa ngày mê là muộn
Ngày nay mới biết không sớm.
2/ Trì và phạm chẳng hai Trượng phu vận dụng luôn vô ngại Chẳng bị giới luật làm
hạn định Trì phạm vốn tự không sinh

Người ngu bị nó đành chịu trói Người trí tạo tác đều
không Thanh văn đụng chạm liền trệ Đại só nhục
nhãn được viên thông Nhị thừa thiên nhãn có
màng che Trong không vọng chấp có không Chẳng hiểu
sắc tâm vô ngại

Bồ-tát cùng với tục chung sống Thanh tịnh từng không nhiễm
đời Người ngu tham trước Niết-bàn Người trí sinh
tử là thật tế

Pháp tánh trống không chẳng nói năng Duyên khởi lược
không có người

Trăm tuổi vô trí là trẻ con Trẻ con có trí là trăm tuổi.
3/ Phật cùng chúng sinh chẳng hai. Chúng sinh cùng Phật không khác Đại trí chẳng khác với ngu

Sao cần hướng ngoài tìm báu Ruộng thân tự có minh
châu Chánh Đạo tà Đạo chẳng hai

Hiểu rõ phàm Thánh đồng đường Mê ngộ vốn không có
khác nhau Niết-bàn và sinh tử như một

Rốt ráo dựa vào duyên vắng lặng Chỉ cầu ý tưởng
thật rõ ràng Không có một pháp nào đáng được
Thoải mái tự nhiên vào vô dư.

4/ Sự và lý chẳng hai. Tâm vương tự tại thật thoải mái Pháp tánh vốn không có mười triền Tất cả mọi điều là Phật sự
Đâu
cần phải nhiếp niệm tọa thiền Vọng tưởng xưa nay
vốn vắng lặng Chẳng cần đoạn trừ dựa vào duyên
Người trí không có tâm đáng được Tự nhiên
không tranh chẳng ồn ào Chẳng biết vô vi Đại đạo

Lúc nào có thể chứng U Huyền Phật cùng chúng sinh một
loại Chúng sinh ấy tức là Thế Tôn Phàm phu vọng
sinh tâm phân biệt Trong không mà chấp có thật mê
Hiểu rõ ràng tham sân không tịch Chỗ nào chẳng phải chân môn.
5/ Tịnh và loạn chẳng hai. Thanh văn chán ồn cầu tịnh Cũng như bỏ bột đi cầu bánh
Bánh thì xưa nay vốn là bật

Tạo tác tùy người nhiều thay đổi Phiền não ấy tức
là Bồ đề Không tâm tức là không cảnh Sinh tử
chẳng khác Niết-bàn Tham sân như lửa như bóng ảnh
Người trí không tâm cầu Phật Người ngu chấp tà chấp chánh

Nhọc công luống qua suốt một đời Chẳng thấy Diệu Đảnh
của Như Lai Hiểu rõ dâm dục là tánh không

Vạc sôi lò than tự nhiên lạnh.

6/ Thiện và ác chẳng hai. Ta tự thân tâm mình vui sướng Thoải mái không thiện và không ác Pháp thân tự tại không nơi chốn Nhìn
đâu cũng đều là Chánh giác Sáu trần xưa nay không tịch

Phàm phu vọng sinh chấp trước Niết-bàn sinh tử bình đẳng

Bốn biển nơi nào là dày mỏng Vô vi, Đại Đạo tự
nhiên Chẳng cần đem tâm suy lường Bồ-tát tán đản linh thông

Chỗ làm thường bao gồm Diệu giác Thanh văn chấp pháp
tọa thiền Như tằm nhả tơ tự cuốn mình

Pháp tánh xưa nay vốn tròn sáng Bịnh hết đâu cần cầm
lấy thuốc Biết rõ ràng các pháp bình đẳng Thoải
mái thật rõ ràng vui sướng

7/ Sắc và không chẳng hai. Pháp tánh vốn không xanh vàng Chúng sinh dối tạo văn
chương Chính ta nói ra chỉ quán

Tự ý mình hỗn loạn cuồng điên Chẳng biết viên thông
diệu lý Lúc nào hiểu được chân thường Bịnh mình
không thể chữa trị Lại dạy người khác thuốc thang
Bên ngoài thì tưởng là thiện Trong tâm cũng như
sài lang Người ngu thì sợ địa ngục

Người trí chẳng khác thiên đường Đối cảnh tâm luôn
chẳng khởi Cất bước đều là Đạo tràng

Phật cùng chúng sinh chẳng hai Chúng sinh tự làm cho ly biệt
Nếu muốn trừ bỏ hết ba độc

Xa xôi chẳng lìa bỏ tai ương Người trí biết tâm này là Phật

Người ngu thích hướng về Tây phương.

8/ Sinh và tử chẳng hai. Thế gian các pháp như mộng huyễn Sinh tử cũng như sấm và chớp Pháp thân tự tại viên thông

Ra vào núi sông không gián đoạn Điên đảo vọng
tưởng vốn là không Bát Nhã không mê không loạn

Ba Độc vốn tự nhiên giải thoát Đâu cần nhiếp niệm
thiền quán Chỉ vì người ngu chẳng hiểu

Từ người khác giới luật quyết đoán Chẳng biết tịch
diệt chân như

Lúc nào được lên bờ kia Người trí không ác để
đoạn Vận dụng tùy tâm họp tan Pháp tánh xưa nay
không tịch Chẳng bị sinh tử cột ràng
Nếu muốn đoạn trừ phiền não Đây là lão ngu vô minh

Phiền não tức là Bồ đề
Đâu
cần riêng cầu Thiền quán Thật tế không Phật không ma

Tâm thế không hình không tướng (sắc)

9/ Đoạn trừ chẳng hai. Trượng phu vận dụng đường hoàng Tiêu Dao tự tại vô ngại

Tất cả chẳng thể làm hại Bền chắc cũng như kim cang

Chẳng dính hai bên, trung đạo

Tu nhiên chẳng đoạn chẳng thường Ngụ dục tham sân là Phật Địa
ngục chẳng khác thiền đường Người ngu vọng sinh
phân biệt Trôi giạt sinh tử dữ dắn

Người trí biết sắc vô ngại

Thanh văn thảy đều hồi hoàng Pháp tánh vốn không trầy
xước Chúng sinh vọng chấp xanh vàng Như Lai tiếp dẫn ngu mê

Hoặc nói địa ngục thiên đường Trong thân Di Lặc tự có
Đâu
cần chỗ khác suy lường Bỏ đi chân như Phật tượng
Người này tức là điên cuồng

Thanh văn trong tâm chẳng hiểu Chỉ lo đi tìm văn lời

Văn lời vốn chẳng chân đạo Càng thêm đấu tranh cang
cường Trong tâm bọ cạp rắn rít

Nọc độc liền gây tổn thương Chẳng biết trong văn chấp
nghóa Khi nào hiểu được chân thường Chết vào địa
ngục vô gián

Thần thức lại chịu tai ương.
1
0/ Chân và tục chẳng hai. Pháp Sư nói: Pháp rất hay Trong tâm chẳng lìa phiền não
Chỉ nói văn tự dạy người

Lại càng Tăng thêm sinh lão Chân vọng xưa nay chẳng hai.
Phàm phu bỏ vọng tìm Đạo
Bốn chúng vân tập nghe giảng Tòa cao luận nghóa mênh
mông Tòa Nam tòa Bắc tranh nhau Bốn chúng cho rằng nói
rất hay Tuy là miệng nói Cam lộ

Trong tâm bình thường vẫn khô khan Tự mình vốn không một tiền

Ngày đêm đếm châu báu của người Giống như người ngu vô trí

Bỏ vàng ròng mà gánh cỏ Trong tâm ba độc chẳng buông
Chưa biết lúc nào được Đạo.
1
1/ Giải và phược chẳng hai. Luật sư giữ luật tự trói mình

Tự trói mình cũng luôn trói người Vẻ bên ngoài oai
nghi điềm tónh Trong tâm giống hệt như sóng to Chẳng
bước lên thuyền bè sinh tử Làm sao vượt qua được
sông Ái Chẳng hiểu rõ chân tông chánh lý Tà kiến
lời lẽ thật rườm rà

Có hai Tỳ-kheo phạm vào luật Liền đi đến hỏi luật Ưu-ba
Ưu-ba
y luật nói tội

Càng thêm vướng mắc cho Tỳ-kheo Cư só ngồi trong nhà
phương trượng Duy-ma lập tức đến quở trách
Ưu-ba
im lặng không đối đáp Tịnh Danh nói pháp không lỗi
Mà tánh giới kia như không Không ở trong ngoài Ta-bà
Khuyên trừ bỏ sinh diệt chẳng chịu Bỗng nhiên ngộ lại đồng Thích Ca.
1
2. Cảnh và chiếu chẳng hai. Thiền sư hiểu rõ lìa vô minh Phiền não từ chỗ nào mà
sinh
Địa
ngục thiên đường cùng một tướng Niết-bàn sinh
tử không có tên

Cũng không tham sân nào đáng đoạn Cũng không Phật Đạo
có thể thành Chúng sinh cùng Phật bình đẳng

Tự nhiên Thánh trí tỉnh táo Không bị sáu trần nhiễm
dính Câu câu riêng họp vô sinh Chánh giác một niệm
huyền giải Ba đời thảy đều bằng nhau

Không pháp không luật tự kiềm chế Tiêu nhiên chân nhập
viên thành Dứt hết bốn cú trăm phi này

Như hư không vô tác, vô y.

1
3/ Vận dụng vô ngại.

Ta nay cuồn cuộn tự tại

Chẳng ham công hầu khanh tướng Bốn mùa vẫn giống như kim
cang Khổ vui tâm bình thường chẳng đổi Pháp bảo dụ
cho núi Tu-di

Trí Tuệ rộng như sông biển Chẳng bị tám gió làm lay
chuyển Cũng không có tinh tấn uể oải Mặc cho tánh
nổi chìm như điên Sinh ra khắp tung hoành tự tại
Ngăn không dao kiếm rơi vào đầu Ta tự an nhiên chẳng biện.
1
4/ Mê và ngộ chẳng hai. Lúc mê thì lấy không làm
sắc
Lúc ngộ thì lấy sắc làm không Mê ngộ vốn không
hề sai khác Sắc không rốt ráo lại giống nhau Người
ngu gọi Nam cho là Bắc Người trí hiểu không Đông
Tây Muốn tìm Như Lai diệu lý

Thường xuyên ở trong một niệm tâm Dương Diệm vốn chẳng
phải là nước Nai khát mặc sức vội chạy theo

Tự thân hư giả chẳng hề thật Đem không lại muốn tìm
không Người đời mê đảo thật quá lắm Như chó
sủa sấm động ầm ào

<詞>Bài tụng Thiền sư Chí Chân Trí Thường Tụng ở Quy Tông:</詞>

Qui Tông cùng sự lý Mặt trời ở chánh ngọ Tự tại
như sư tử

Chẳng cùng vật cậy nhờ Riêng bước bốn đỉnh núi Dạo
khắp ba đường lớn Ngáp miệng chim muông rơi Nhăn
mặt các tà sợ

Máy bắn tên dễ đến Ảnh không tay khó che Làm ra như
thợ giỏi Cắt may đúng thước đo Khéo chạm vạn
thứ tên Qui Tông lại giống đất Nói im mất âm
thanh Chỉ diệu tình khó bày Bỏ hết mắt lại điếc
Lấy cái tai lại mù

Một mũi nhọn phá ba cửa Phân minh cắt đường sau Khá
thương đại trượng phu Tiên thiên làm tâm tổ

<詞>19 bài tụng của Đại sư Trí Nhàn Tập Đăng Hương Nghiệp:</詞>

1/ Thọ chỉ (Trao ý chỉ) Xương người xưa có nhiều linh dị Con cháu hiền an trí bí mật

Một môn này trở thành hiếu nghóa Người chưa đạt được
đừng sai lầm Cần vững chí loại bỏ hoài nghi Được
an tịnh chẳng gặp nguy hiểm Hướng thì xa mà cầu thì lìa

Lấy thì gấp, mất thì chậm Không so sánh, quên hay biết
Biết dòng đục xưa nay dối Một sát-na thông suốt
biến dị Núi đá cheo leo lửa bừng bừng

Bên trong phát cháy tuôn đến đỉnh Không ngăn chặn cháy
đến đáy biển Lưới pháp sợ hãi lửa linh nhỏ

Sáu tháng nằm rời bỏ áo che

Che đậy chẳng được không giả dối Người đạt đạo
nói ra ý Tổ

Sư Tông ta xưa nay kiêng kî Chỉ người này khéo léo an
trí Đủ pháp tàim lại đủ hổ thẹn

Chẳng làm dối chỗ dùng chắc chắn Có người hỏi ít khi quở trách

Lại xét kỹ nói đến gạo quý.

2/ Lời sau cùng: Có một lời đầy đủ phép tắc
Thôi suy nghó , chẳng tự cho phép Giữa đường gặp được
người Đạt đạo Nhướng mày tự nhận ra chỗ đến
Đạp vào không được nhiều nghi lo Lại suy nghó nhìn
theo bạn bè

Một đời tham học, sự không thành Ân cần ôm được cây chiên đàn.

3/ Sướng Huyền cùng Thôi Đại phu. Người Đạt nhiều ẩn hiển Bất định bày hình nghi Nói xong
chẳng sót tích Kín kín ngầm hộ trì
Nhăn mặt bày đường xưa Minh diệu bèn mới biết
Ứng vật mà đặt bày

Chớ nói bất tư nghì.
4/ Đến Đạo Tràng cùng Hành Giả Thành Âm. Lý sâu dứt suy nghó
Căn tìm con đường lớn Nhân đây biết xa rộng
Không hề bị che kín
Đời người cần riêng đạt
Đứng
ngồi biết thơm tho Thanh tịnh con Như Lai An nhiên ngồi Đạo tràng.
5/ Cùng với Tiết Phán Quan. Một giọt nước rơi một ánh lửa sáng Uống nước người
say, đến lửa người già

Chẳng uống chẳng đến không còn nằm yên Bẻ gãy cung tên
đạp ngã ụ bắn

Nếu người muốn biết móc dùi bỏ trước Người cần
hỏi ta ta là ai đây

Nói mau nói mau!
6/ Cùng với Hành giả ở huyện Lâm Nhu. Trượng phu than bị Trần chôn đã lâu Ta nhân ngày nay mà
được vào núi Nhướng mày chỉ ta nhân đây mở mắt

Lão Tăng nhanh tay viết nơi chuồng rồng Sau lời có ý
thoát ra khỏi lồng.

7/ Hiển bày ý chỉ. Nghó xạ thần nghi sâu Tinh hư bước đi thông Thấy nghe lìa hình ảnh Chỗ sâu lời trước dấu Được ý diệu
trong trần Hợp ý bày dáng đạo

Che sáng chiếu cảnh giác Chịu đạt được chân tông.

8/ Ý sau ba câu. Sách nói lời nhiều hư Trong hư đeo có không
Liền hướng hiểu sách trước Thả mất châu trong ý.
9/ Đáp lời hỏi của Trịnh Lang Trung, hai bài: Trong lời chôn dấu, trước tiếng bày dáng Tức thời
hiểu diệu người xưa đồng phong Vang ứng cơ phái
không tông tự tha Trách được trăn ngốc tức tốc
thành rồng. Trong lời chôn gân cốt
Âm
thanh nhiễm dáng Đạo Tức thời liền hiểu diệu

Vỗ tay đuổi rồng ngoan.
1
0/ Đàm Đạo (nói chuyện Đạo) Đích đích không mang thêm Vận riêng sao nhờ cậy

Giữa đường gặp người đạt Đạo Chớ đem im nói đáp.
1
1/ Cùng Học nhân Huyền Cơ. Diệu chỉ nhanh chónh nói năng lại chậm Tài tùy lời
hiểu, mê thì thần cơ

Nhướng mày sẽ hỏi, đối mặt vui tươi

1
2/ Đạo sáng Là cảnh giới nào, đồng Đạo mới biết

Nghó suy giống có dấu Sáng sáng chẳng biết chỗ Mượn
hỏi bày khách tông Từ từ biết rõ lại.

1
3/ Huyền chỉ. Cứ đi không dấu hiệu Đến thì cứ vậy đến

Có người mượn hỏi nhau Chẳng nói cười sao thế.
1
4/ Cùng với Hành giả Đặng Châu. Dưới rừng biết thân ngu Vì chẳng đeo tâm châu Mở miệng
không lời nói Ngòi bút không thể ghi

Người hỏi chỉ Hương Nghiêm Chớ nói ở trong núi.

1
5/ Sau ba nhảy. Chắp tay trước Tam môn Hành Đạo dưới hai Hiên Múa may
trên sân giữa Lắc đầu ngoài cửa sau.

1
6/ Thượng căn. Than ôi chớ lầm Đốn ông không giác Chỗ không phát lời, rồng sợ vướng mắc Nói nhỏ mời gọi dứt hết danh tướng
Vòi vọi Đạo lưu, không thể phơi bày.

1
7/ Phá thấy pháp thân. Nhìn lên không mẹ cha Nhìn xuống không nam nữ Tự mình riêng một thân Cần phải kết thúc đi

Nghe ta có lời này

Mọi người tranh đến lấy Đáp người khác một câu
Không nói không trả lời.

1
8/ Bước đi một mình. Con nhổ mẹ mổ con biết không trứng Mẹ con đều mất, ứng duyên chẳng lầm Đồng Đạo xướng họa

Diệu nói Độc cước.

Một bài tụng của Hòa thượng Lương Giá ở Động Sơn.

Vô tâm hợp Đạo
Đạo
vô tâm họp người Người vô tâm họp Đạo Muốn
biết ý trong đó Một già, một chẳng già

18 bài
tụng của Hòa thượng Cư Độn ở Long Nha.

1/ Rồng trong núi Long Nha. Hình không sắc thế gian Trên đời vẽ người rồng Công khéo tả chẳng được Chỉ có người biết rồng

Một thấy liền dứt tâm.
2/ Chỉ nghó cây trước cửa Hay chứa chim đi về Người đến không tâm gọi
Phóng mình chẳng thích về Nếu người tâm giống cây Cùng
Đạo chẳng bằng nhau.
3/ Vừa được vô tâm đã Đạo tình. Sáu cửa nghỉ ngơi chẳng nhọc hình Có duyên chẳng phải là bè bạn
Không dùng đôi mày lại anh em.
4/ Ngộ rồi lại đồng người chưa ngộ Không tâm hơn thua tự an thần
Từ trước Cổ đức xưng bần đạo Hướng về môn này có mấy người.
5/ Học Đạo trước phải có ngộ do

Lại như từng đấu khoái thuyền rồng Tuy nhiên gác cũ ở không đất

Một phen doanh cầu đến mới thôi.
6/ Tâm không chẳng kịp Đạo không yên Đạo cùng tâm không giống một thuyền Tham huyền chẳng phải đạo không só Chợt có gặp nhau chẳng dễ (đổi) nhìn.
7/ Từ nhỏ theo thầy học Tổ tông Nhàn hoa cũng giống ong cột người Chân Tăng chẳng cần ở ngoài mây Được rồi biết vô sắc tự không.
8/ Học Đạo vô đoan học vẽ rồng Nguyên do chưa được
Bát tung hoành Một sáng hiểu được thật rồng rồi
Mới biết từ trước uổng dụng công.
9/ Người mong thành Phật nhớ niệm Phật Niệm đến lâu năm lại thành ma Ông
nay muốn được tự thành Phật Người mà vô niệm
chẳng so nhiều
1
0/ Ở mộng nào biết mộng là dối Thức rồi mới biết
mộng là không Khi mê như việc thấy trong mộng Ngộ
rồi giống người ngủ thức dậy.
1
1/ Học đạo mông thầy đến chỗ nhàn Trong không có nẻo ẩn nhân gian Dầu ông giảng được ngàn kinh luận Một câu gặp nạn khó nói ra
1
2/ Bồ-tát Thanh văn chưa hết không Trời người lại đến hỏi chân Tông Sao chư Phật là Vô ngại só

Ngồi nghiêm, vô tâm chỉ ma thông
1
3/ Đời này chẳng dứt, dứt lúc nào? Dứt ở đời
này cùng biết rõ

Tâm dứt chỉ duyên không vọng tưởng Vọng trừ tâm dứt
là lúc nghỉ ngơi.
1
4/ Người mê chưa hiểu khuyên mù điếc Trên đất đấp bùn thêm một lớp
Người ngộ có ý đồng ý mê

Chỉ ở trong mê, mê chẳng gặp.
1
5/ Phàm người học Đạo chớ tham cầu Vạn sự vô tâm trước hợp đạo
Vô tâm mới hiểu Đạo vô tâm
Hiểu được vô tâm, Đạo cũng thôi.
1
6/ Giữa mày Hào tướng sáng rực thân Sư kiến sao như lý kiến thân
Thấy sự sao bằng thấy lý gần Sự có chỉ nhờ vào lý có

Lý quyền phương tiện dạy trời người Một sớm đại
ngộ đều tiêu hết

Mới được gọi là người vô sự.
1
7/ Tình người nồng hậu Đạo tình yếu Đạo dùng tình
người đời há biết Không rõ tình người không
dùng Đạo Tình người mà được lâu bao nhiêu.
1
8/ Tìm trâu phải hỏi dấu Học Đạo hỏi vô tâm

Dấu còn trâu vẫn còn Đạo vô tâm dễ tìm.

<詞>3 bài tụng của Đại sư Tông Nhất Sư Bị ở Huyền Sa.</詞>

Bài 1:

Huyền Sa đi đường khác Người đời cần phải biết Ba
Đông khí dương thạnh

Bài 2:

Bài 3:

Tháng sáu lúc giáng sương Có lời không dính lưỡi
Không nói lời thiết yếu Hiểu ta câu sau cùng

Xuất thế ít người biết.

Kỳ thay một lão
Linh Sao bỗng chịu lòng vòng Gió thổi nổi không hầu
Người mê tranh dụm đầu Giả sử đều chẳng phải
Ếch kia rộng họng kêu

Mở miệng chẳng mở miệng Trọn là phạm lão tinh Muốn
biết ý trong đó

Nam tinh chân Bắc Đẩu.

Vạn dặm thầng quang sau đầu Lúc mất đầu kia ngó chỗ
nào Sự đã thành ý cũng thôi

Cái này từ xưa khắp mọi nơi Người trí tạm nghe bỗng
nêu lấy Chớ đợi phút chốc liền mất đầu.

<詞>2 bài tụng của Đại sư Chân Giác Tỉnh Đăng ở Chiêu Khánh.</詞>

1/ Dạy người chấp tọa thiền:
Đại
Đạo rõ ràng dứt điểm trần Đâu cần ngồi mãi
mới thân nhau Gặp duyên nếu hiểu đều là phải
Chỗ rối sao lại có cũ mới

Tán Đản chịu bằng bạn chi Độn Tiêu Diêu sao cùng Tuệ
thôi gần Hoặc dạo suối đá hoặc chợ búa Đáng
gọi yên hà người ngoài vật.

2/ Dạy phương tiện ngồi thiền:

Trong bốn oai nghi ngồi là trước Lắng nghó thân tâm tạm thản nhiên

Thấy ông có duyên theo cõi trược Chớ nên nối mãi
tuổi trời ấy

Tu trì chỉ Thoại từ công án Chí lý sao luận ở bên kia

Tất cả mọi lúc luôn quản đới

Nhân duyên họp nhau hang thông huyền

Bài tụng về Minh Đạo của Hòa thượng Quế Sâm ở La
Hán Chương châu

Chí Đạo sâu
rộng chớ dùng lời mà nói Tuyên nói không phải
thì chỉ ai nói có phải
Đụng chỗ
nào cũng là người ấy há dụ chân hư Chân hư nếu
biện thì như hiện trong gương

Có không tuy
bày ra mà ở tại chỗ thì không thương tổn Không
thương tổn, không tồn tại thì sao lại cố chấp, trở
ngại Chẳng nhờ công thành thì lấy gì làm pháp như vậy?

Pháp vốn như
vậy không vốn như vậy đều là môi răng Nếu lấy
đây mà nêu bày thì là chôn vùi Tông chỉ

Tông không phải dùng ý để bày, cũng không thể thấy nghe Thấy
nghe chẳng thoát như trăng trong nước
Ở đây
không sáng lại là pháp dư

Một pháp có hình là tròng mắt ông có bịnh Tròng mắt không sáng
thì thế giới cao vút Tông ta kỳ lạ phải như mặt
trời rực rỡ Phật và chúng sinh đều nương ân
lực Chẳng ở cúi đầu suy lường khó được

Đập phá mặt
mày che lấp càn khôn

Thẳng thắn phải nêu lấy mà thoát khỏi căn trần Nếu như không
hiểu thì nay chỉ là nói dối.

Bài tụng Giác Địa của Thiền sư Duy Kính Nam Nhạc.

Lược nói Giác Địa tên dị đồng Nhấp nhô đầu cuối thay
nhau sinh Tánh Hải lập đầu thêm danh hiệu Diệu giác
lại dựa tánh giác minh Thể giác đều gồm ở minh
diệu Minh giác, Diệu giác đều đi đôi

Diệu giác giác Diệu thể nguyên minh

Toàn thành vô lậu một chân tinh Minh giác giác minh minh đã
rõ Hoặc nhân liễu tướng mất vốn minh Minh Diệu hai
giác Tông thể giác Thể giác Tánh giác hai cùng
sáng Trạm giác viên viên không tăng giảm Trong đây
không Phật và chúng sinh Chẳng giác trước sau không
hiểu rõ Chẳng nghe mê ngộ há tỉnh táo
Đá
xứng tâm địa của Như Lai Cũng không giác chiếu và
vô sinh

Không sinh không diệt biển chân như Rỗng sáng thường trú
tên không tên Thái hư chưa giác sinh điểm ráng Há
nghe vi trần tiếng hữu lậu

Bọt không chẳng lìa với giác ngộ Động tịch nguyên là
một chân minh Giác minh thể nó họp lửa linh

Giác minh theo lửa mà vơi đầy Sai không trở lại gọi vô giác

Hiểu rồi thì Thủy giác Bổn giác sinh Bổn giác là do Thủy giác
sinh
Chánh giác lại y họp giác minh

Do nó hai thứ thành sai khác

Bèn khiến trộn lận thành A-lại-da Đều gồm nhiễm tịnh
cả hai đường Giác minh lại chứa mầm đường khác
Tánh khởi vô sinh trí bất động
Chẳng lìa giác thể vốn viên thành Tánh khởi chuyển
giác lại sinh ra Bèn khiến hữu lậu đọa mê mù

Vô minh nhân ái thấm đượm nhau Danh sắc căn bản lần
lượt sinh

Bảy thức chuyển chỗ mong viên cảnh Năm sáu lúc sinh che giác minh

Xúc Thọ Hữu Thủ, y nhau khởi Sinh, lão, bịnh, tử nối
nhau đi Nghiệp thức mịt mờ chim biển khổ

Theo dòng mênh mông trôi lênh đênh Đại Thánh từ bi
siêng cứu giúp

Một tiếng chỗ dùng ra ba tiếng Trí thân do từ pháp thân khởi

Hành thân lại ước trí thân
sinh
Trí Hành hai thân dung không hai Trở về một thể xưa nay bằng

Vạn hữu đều chứa chân hải ấn Một tâm khắp hiện
đều viên minh Trong sáng rực rỡ nương vào đâu

Tánh không mông mênh không chỗ dừng Nơi nơi hiện tướng
sinh không
sinh
Chốn chốn hiện hình diệt không diệt Gương châu phù
hợp không qua lại

Phù vân tụ tán chẳng bình thường Ẩn hiện mặc chân
đồng trăng nước Ứng duyên như vang độ quần sinh
Chúng sinh tánh địa vốn vô nhiễm Chỉ do phù vọng che
chân tình Chẳng biết năm ấm như đống không Há
biết bốn đại như càn thành

Núi ngã mạn si cao chất ngất Biển vô minh dục xa mịt mù

Luôn theo bạn chiên-đà kiêu cuống Thường theo thú dữ
gây buồn than Tự tánh chuyển thức là huyễn

Tự tâm huyễn cảnh, tự tâm sợ

Biết huyễn tánh này đồng dương diệm Không hoa thức lãng
lại viên thành Thái Hư bỗng biết như mây tan

Mới biết hư không vốn tự trong Sâu dày xưa nay luôn
sáng rực

Chẳng được xưa nay gọi phàm Thánh.

<詞>5 bài tụng về Nhập Đạo Thiển Thâm của Hòa thượng Kính Thoát ở Lâm Khê Sính Châu.</詞>

Bài 1:

Cây cột từng tiếng gọi

Bài 2:

Bài 3:

Bài 4:

Bài 5:

Con khỉ vướng sợi dây Trung hạ không biết lý do Bậc
thượng só mới chịu xem

Lộ trụ chẳng tiếng gọi Dây cột chân khỉ đứt Thượng
só cười ha ha Bậc trung như được thấy

Con khỉ cũng lộ trụ

Chưa khỏi bước Đông Tây Mặc hát Thái Bình ca Không
nói vượt Phật Tổ

Ta thấy thợ khoe khoan Nói im câu huyền diệu Bất thiện
vốn căn nguyên Khéo bày việc kỳ viên

Thiếu thất và Ma-kiệt

Nhưng thay nơi
xưng dương nay ta hỏi các ông, ai làm chủ tương
lai?

<詞>14 bài tụng của Thiền sư Văn Ích-Đại Pháp Nhãn.</詞>

1/ Tam giới Duy tâm.

Ba cõi do tâm vạn pháp chỉ thức
Duy tâm Duy thức mắt tiếng tai sắc Sắc chẳng đến
tai tiếng sao gặp mắt Mắt sắc tai tiếng vạn pháp làm xong

Vạn pháp không duyên há xem như huyễn Đất liền núi
sông ai chắc ai đổi.
2/ Nghóa sáu tướng trong Hoa Nghiêm: Nghóa sáu tướng Hoa Nghiêm Trong Đồng lại có Dị

Dị là Dị ở Đồng

Toàn chẳng phải ý chư Phật Ý chư Phật chung riêng
Đâu từng có Đồng Dị

Trong thân nam từ khi vào định Trong thân nữ tử chẳng
lưu ý Chẳng lưu ý dứt danh tự

Vạn tượng sáng rỡ không lý sự.

3/ Ngước nhìn Tu-bồ-đề: Tu Bồ đề tướng lạ kỳ
Nói pháp không pháp chẳng lìa Tin chẳng kịp lại ông nghi

Tin được kịp lại làm gì Chống gậy đi xem Đông Tây.

4/ Trống kêu ở ngã tư: Trống vang tùng tùng vận nhiều công Đông người hướng về đường đi thông Đường đi thông thì đến nơi nào
Người đạt chớ nói lên đất báu.

5/ Nêu buông bỏ mộ Đạo: Nhà Đông chẳng bẻ quế Nam Hoa chẳng học tiên Liền đến chùa Càn Trúc

Khoát áo bắt chước ngồi thiền Thiền nếu bắt chước mà
ngồi được Phi tưởng cũng là sao riêng
Để
báo cho người tham thiền Phải huyền trong ngộ Đạo.
Thế nào là huyền trong Đạo, Chân qui tự rõ ràng.

6/ Kinh Kim cang bị người khinh rẽ: Kiếm báu chẳng mất thuyền dối chẳng khắc Chẳng mất
chẳng khắc ông kia làm được Cậy nhờ chẳng kham
cô nhiên nhung tắc Dấu chim hư không, có không biến đổi.
7/ Vị Tăng hỏi: châu ma-ni tùy sắc: Ma-ni chẳng tùy sắc Trong sắc chớ ma-ni Ma-ni cùng các sắc

Chẳng hợp, chẳng phân ly.

8/ Am ngài Ngưu Đầu: Am Tổ sư ở thành Nam
Nền cũ am ở trên mây

Thú hiền lành, người tham tướng Bỗng có tâm trọn chẳng kham.

9/ Thành Càn Thát Bà: Thành Càn Thát Bà pháp phá đều nhó Pháp nhó chẳng nhó, danh tướng chân qui

Mặt trời ấm mặt trăng lạnh biển sâu núi cao Thành Càn
Thát Bà quên cả thị phi phải quấy

1
0/ Nhân Tăng xem kinh: Người nay xem giáo xưa Chẳng khỏi trong tâm rối Muốn trong tâm khỏi rối Chỉ biết xem giáo xưa.
1
1/ Hỏi Tăng hiểu chăng, đáp: Chẳng hiểu Hiểu cùng không hiểu Cùng ông đối mặt Nếu cũng đối
mặt Thật là chẳng hiểu.
1
2/ Chậu hoa ở sân bách Kìa một đóa hoa sen Hai cây bách xanh gầy Mọc thắng về
nhà Tăng Đâu nhọc hỏi cao cách.
1
3/ Tháng giêng ngẫu nhiên chỉ bày Tháng giêng xuân thuận thời tiết Tình có không đều ngậm vui
Ông muốn biết được sức ai

Lại hỏi ai dạy ai quyết.
1
4/ Gởi tăng Chánh Chung Lăng Quang Núi Tây sơn cao vòi vọi xanh biếc Nước sông Chương lắng
trong một sắc Đối hiện phân mình bao giờ cùng.

<詞>8 bài kệ về bát Tiệm của Bạch Cư Dị.</詞>

Niên hiệu Đường Trinh Nguyên thứ 19, đời Đường tháng 08
mùa Thu, có Đại sư là
Ngưng Công thiên hóa ở viện Bát Tháp, chùa
Thánh Thiện tại Đông
Đô. Đến tháng 2 mùa xuân năm sau, có khách là
Bạch Cư Dị từ Đông đến
làm 8 bài Tiệm kệ, mỗi kệ có 6 câu, mỗi câu có 4
chữ mà khen.
Xưa Bạch Cư Dị từng cầu tâm yếu với Sư, Sư đã
ban cho 8 chữ thật là Quán, Giác, Định, Huệ, Minh,
Thông, Tế, Xả. Do vào
tai mà suốt ở tâm. Than
ôi! Nay báo thân Sư đã hóa, nhưng 8 chữ của
Sư nói: Thì không hóa.
Cao cả thay 8 chữ là Tiệm môn của Quán vô sinh nhẫn. Cho nên từ Quán đến Xả lần lượt mà khen. Mở rộng một chữ
làm một kệ, tức có 8
Tiệm kệ, bởi muốn phát huy tâm giáo
của Sư, lại nói
rõ Bạch Cư Dị chẳng dám
rơi rớt. Rồi ông lên pháp đường đến lễ
giường thiền của Sư, quì
khóc đọc kệ rồi lui ra. Kệ rằng:
1/ Quán:
2/ Giác:
3/ Định:
4/ Huệ:
5/ Minh:
6/ Thông:
7/ Tế:
8/ Xả: Lấy mắt trong tâm quán tướng ngoài tâm Từ đâu mà có từ đâu mà mất

Quán rồi lại quán, thì rõ chân vọng.

Chỉ luôn chân thường, vì vọng mà che Chân vọng nếu
biện, Giác sinh trong ấy Chẳng lìa vọng có, mà được chân không.

Chân nếu chẳng diệt vọng liền chẳng khởi Nguồn gốc 6
căn trong như nước lặng
Đó
là Thiền định, bèn thoát sinh tử.

Lấy định làm chuyên, Định cũng có buộc Lấy Tuệ mà
cứu giúp, Tuệ thì không trệ Như châu trong mâm mâm
Định châu Huệ
Định
Tuệ họp nhau, họp mà sau minh Chiếu vạn vật kia, vật
không dấu hình Biết Đại viên cảnh có ứng vô tình.

Tuệ đến mới sáng, sáng thì chẳng tối Minh rối mới
Thông, Thông thì vô ngại Vô ngại là gì, biến hóa tự tại.

Sức thông chẳng thường, tùy niệm mà đổi Tướng đổi
không có, tùy cầu mà thấy

Là đại từ bi, lấy một cứu muôn.

Các khổ đã cứu, đại bi cũng bỏ

Khổ đã chẳng chân, Bi cũng là giả

Thế nên chúng sinh, thật không người độ.

<詞>10 bài Huyền Đàm của Thiền sư Sát ở Đồng An.</詞>

Phàm Diêu Cú
Huyền Đàm sinh ra 3 thừa. Đã chẳng trộn nhiều duyên, cũng không riêng lập. Ở đương đài mà ưng dụng như trăng
sáng không sao. Chuyển
bóng mất cơ như minh châu còn ẩn dưới biển.
Vả lại học đồ có hạn
mà diệu lý lại vô cùng. Người đạt sự thì hiếm kẻ mê nguồn thì đông.
Sum la vạn tượng vật vật thượng minh hoặc tức
sự
lý cả 2 tay, danh ngôn đều
mất. Đó là vì ân cần chỉ trăng, chớ lầm
mánh khóe, chẳng mê cây
kim thấu nước, có thể giao báu mở nắm tay,
lược nêu lời vi ngôn
để nêu bày sự lý.
1/ Tâm ấn:
2/ Ý Tổ:
3/ Huyền cơ: Hỏi anh tâm ấn có hình gì?
Tâm ấn người nào dám truyền trao Nhiều kiếp thản
nhiên không sắc khác Gọi là tâm ấn sớm hư ngôn

Cần biết vốn tự hư không tánh Đem dụ sen trong lửa lò
hồng Chớ bảo vô tâm gọi là Đạo

Vô tâm cũng cách một lớp cửa.
Ý
Tổ như không chẳng phải không Linh cơ sao đọa có
không công Tam hiền chắc chưa hiểu ý này Mười
Thánh sao hiểu được tông ấy Thấu lưới cá vàng
còn trê nước Trở về ngựa đá ra khỏi lồng
Ân
cần vì nói ý Tây lai

Chớ hỏi Tây lai kịp với Đông.

Kiếp không xa vời chẳng thể thân Đâu vì cơ trần làm
vướng lại Diệu thể xưa nay không có chỗ Thông
thân sao lại có dấu chân Một câu linh nhiên vượt
đám voi Xa ra ba thừa chẳng nhờ tu

Buông tay bên nào ngoài ngàn Thánh

4/ Khác trần:
5/ Diễn giáo:

6/ Đạt bổn
7/ Về nguồn:
8/ Hồi cơ: Trở về làm được trâu trong lửa. Đục
thì tự đục trong tự trong

Bồ đề phiền não bình đẳng không Ai nói ngọc vỡ
không người xem Đạo ta châu lừa đến chỗ trong
Vạn pháp khi mất toàn thể hiện Tam thừa phân biệt
cưỡng ép tên Trượng phu đều có chí xung thiên
Chớ hướng Như Lai làm các hạnh

Ba thừa thứ lớp diễn lời vàng Ba đời Như Lai cũng cùng nói

Trước nói có không người đều chấp Sau không không có
chúng đều duyên Long cung cả tạng nghóa phương thuốc
Cây Hạc trọn nói lý chưa huyền

Trong cõi chân tịnh cơ một niệm Diêm Phù sớm đã tám ngàn năm.
Đừng
thờ không vương ở giữa đường Xách gậy về
phải đến quê hương
Khi cách mây nước anh chớ ở

Núi tuyết chỗ sâu ta chẳng quên Suy tìm ngày trước mặt
như ngọc Than thở trở về tóc như sương.

Buông tay đến nhà người chẳng biết Lại không một vật hiến tôn đường.

Trở về nguồn gốc sự đã khác Xưa nay không ở chẳng gọi nhà
Đường
tùng vạn năm tuyết phủ dày Một dãy núi cao hại
ngăn mây Khách chủ cung kính toàn là vọng Vua quan
cùng sống tà trong chánh Khúc về quê cũ hát làm
sao

Trăng sáng trước nhà hoa cây khô.

9/ Chuyển vị: 1
0/ Một sắc: Trong thành Niết-bàn cũng còn nguy Người lạ gặp nhau không định kỳ Tạm móc áo dơ gọi là Phật

Mặc đồ châu báu gọi tên ai Người gỗ nửa đêm mang
giày đi Gái đá trời sáng đội mũ về

Vạn cổ đầm xanh trăng vằng vặc Nhiều làm mò mẫm mới chịu biết.

Mang lông đội sừng vào làng đi Hoa Ưu-bát-la nở trong lửa

Trong biển phiền não làm mưa sương Trên núi vô minh làm
mây sấm

Vạc dầu lò than thổi bảo tắt Rừng kiếm núi dao hét
khiến sụp

Cửu huyền khóa vàng giữ chẳng được Đến chỗ súc
sinh mà luân hồi.

Cây khô trước hang nhiều đường khác Người đi đến
đây đều lần lửa

Cò đứng bên tuyết không đồng sắc Trăng sáng hoa
tranh chẳng giống khác Rõ ràng khi hiểu không thể hiểu

Huyền huyền chỗ huyền cũng phải trách Ân cần mà hát
khúc trong huyền

Trăng sáng giữa trời nắm được chăng?

<詞>10 bài thơ của Tăng Đức Phu ở núi Vân Đảnh.</詞>

1/ Nói im khó lường. Ngôn nhàn thầm lặng Thánh chẳng biết Dẫu nói không vật
so với nó

Người đá cầm bảng đánh trong tuyết Gái gỗ ngậm sênh thổi đáy nước
Nếu nói chẳng nghe cừ chưa hiểu Muốn tìm âm vang
thì lại nghi

Dạy anh xướng họa vẫn phải hòa Thôi hỏi cung bậc trúc và tơ.

2/ Tổ dạy xa khác.

Ý
Tổ xa xôi truyền một câu

Trong giáo rộng bày dẫn Tam thừa Núi Tịnh Danh đổ rền
tiếng sấm Chim thu đầm lẻ lồng bóng trăng Chợ bán
các quên chỗ đến

Hang sâu nuôi hổ mang siêu thắng Tuy biết đồng thể quyền
phương tiện Cũng giống đèn trong mặt trời nóng

3/ Tuy được Diệu học.
Để
tâm học Đạo số như bụi

Nhận được Tào Khê có mấy người

Nếu khiến Thánh phàm không quái ngại Liền ứng ngói
gạch là tu chân

Liếc mắt một niệm nghó tà khởi Do đã nhiều đời nhân
phóng dật Chẳng gặp ý chỉ của Tổ Sư

Gặp cơ mở miệng rốt khó bày.
4/ Đến hỏi cung kính đáp chẳng được. Chớ khoe đối đáp câu phân minh Tìm câu kiếm lời lầm
giết người Chỉ họp Văn Thù liền là Đạo

Thiều cư só (Duy-ma) kia lặng không tiếng Thấy người cần
bỏ vật gỏ cửa

Biết đường vẫn quên cái ụ

Nếu chẳng nghi nói đểu hiểu hết Đâu ngại im lặng sống qua ngày.

5/ Không chỉ đích. Chẳng ở Tây Bắc cùng Đông Tây Trên dưới hư không há
bằng nhau Hiện đầu lông nhỏ còn nói rộng Ở ngoài
trời cao còn sợ thấp
Mau khô bốn biển hồng trần nổi Hãy hết ba đồ
nghiệp đen mê Như đây vạn thứ đều hư hoại

Lại phải đến trước hỏi Tào Khê.

6/ Tự vui bỏ chấp. Tuy là tích chấp chẳng phong lưu Lười ra cửa tòng hơn mười năm
Chấp tay có lúc lười hỏi Phật Cúi mình ai chịu gặp Vương Hầu
Mộng đời ánh chớp không bền chắc Muốn lửa người
đời sớm tối thôi

Tự uẩn xưa nay tánh linh giác Chẳng thể tạm khiến đáo theo tâm.
7/ Hỏi đáp cần biết khởi đảo. Hỏi đáp cần dạy biết khởi đảo Đầu rồng đuôi rắn
tự dối lừa Như vua cầm kiếm cũng ý vua

Như gương trên đài đợi quán cảnh Liếc mặt cỏ so le ngàn dặm

Cúi đầu suy nghó thác vạn tầng Đều ở Đạo này tranh
thấy sâu Sao ở đường trước làm giả can.

8/ Ngôn hạnh giúp nhau. Nói năng khi làm chẳng dễ làm Như quạ như thỏ hai ánh
sáng Nếu như ngày đêm luôn tinh cần

Chẳng phải tham sân biếng lười sinh Bồ-tát cũng còn khó nói tới

Thanh văn sao dám đến luận bình Song không địa vị ngồi
nhàn mãi Ai liệu Long Thần đến tiếp nghinh.

9/ Một câu. Một câu huyền không thể hết Vù vù hiểu rõ lại cừ sao

Không dính việc đời thành vô sự Tổ giáo tâm ma là
Phật ma Trong dụ con nghèo nói Đạo này Trong kệ cho
châu bày rộng lưới Không môn có nẻo bằng và
rộng Thống thiết mời ai hãy cứ qua.

1
0. Đại ý xưa nay. Xưa nay phất trần bày Đông nam Đại ý kín sâu chịu dễ tham

Chỉ ngón che đầu đều là một Liếc mắt vỗ tay chắc chẳng ba

Đạo
ta không hốt đồng người hiểu Cung tên da đá người làm biết

Lý này nếu không thầy trao dạy Muốn đem thấy nào nói Huyền Đàm.

<詞>3 bài thi của Tăng Nhuận.</詞>

1/ Nhân xem truyện Bảo Lâm. Trăng Tổ gió thiền họp Bảo Lâm Hơn hai ngàn năm Đạo dễ
tìm Tuy phân Tây quốc và Đông quốc

Chẳng cách tâm người đến Phật tâm Ca-diếp đầu tiên
truyền rất thạnh Tuệ năng đời cuối lại càng sâu

Xem đây đốn ngộ vượt phàm chúng Than họ xưa nay vẫn còn mê.

2/ Thơ tặng Đạo giả. Một lời chân không thoát thế gian Khá thương kẻ mê mãi tuần hoàn Đời này ngồi yên vui ba thiền
Câu hay ngâm mãi vạn sự

Trăng thu tròn đến xem hết đêm Mây nổi bay đi lạc núi nào
Đến
lúc tự liều mới là liễu Thôi chấp kinh khác gỏ cửa Tổ.

3/ Tặng thiền khách. Biết vọng về chân vạn lo không Hà sa phàm Thánh thể không đồng Mê đến đều giống ngài vào lửa Ngộ đi đều như
hạc thoát lồng

Mảnh tranh gởi bóng nước ngàn khe Tòng lẻ vang tiếng gió
bốn mùa Phải cần ngầm khế tâm tâm địa

Hết khổ nhọc tìm chị mộng thôi.



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 30</卷>

CÁC BÀI MINH - KÝ - CHÂM - CA

Minh về Tâm vương của Phó Đại só

Minh về Tín tâm của Đại sư Tăng xán-Tam Tổ

Minh về Tâm của Thiền sư Pháp dung Sơ Tổ ở núi Ngưu Đầu

Minh về Tức Tâm của vị Tăng mất tên

Lược biện về 4 hạnh nhập Đạo Đại thừa của Bồ đề Đạt-ma

Hiển Tông ký của Hà Trạch Đại sư

Tham Đồng Khế của Đại sư Thạch Đầu ở Nam Nhạc

Đáp
lời Hoàng Thái tử hỏi tâm yếu của Đại sư
Trừng Quán ở
Trấn quốc ở núi Ngũ Đài

Tọa Thiền Châm của ở Hòa thượng Ngũ Vân Hàng châu

Chứng Đạo Ca của Đại sư Chân Giác ở Vónh Gia

Liễu Nguyên Ca của Hòa thượng Đăng Đằng

Bài ca của Hòa thượng Lãn Tỏa ở Nam Nhạc

Thảo Am ca của Hòa thượng Thạch Đầu

Lạc Đạo ca của Hòa thượng Đạo ngô

Nhất Bát ca vô danh

Phù Âu ca của Hòa thượng Lạc Phổ

Mục Hộ ca của Hòa thượng Tô Khê

Cổ Kính ca
(3 bài) của Thiền sư Pháp Đăng

Biến Tham Tam-muội ca của
Long Hội Đạo Tầm ở Đàm

châu

Ngoạn Châu ngâm
(2 bài) của Hòa thượng Đơn Hà

Hoạch Châu ngâm của Trưởng lão Quan Nam

Lệ Giác ngâm của Hòa thượng Hương Nghiêm

Qui Tịch ngâm của Hòa thượng Hương Nghiêm

Tâm Châu ca của Hòa thượng Thiều Sơn

*****

Minh về Tâm Vương của Phó Đại só.

Quán tâm không vương huyền diệu khó lường không hình
không tướng mà có Đại thần lực có thể diệt hết ngàn tai ương và thành
tựu muôn đức. Thể tánh tuy không nhưng hay làm phép tắc. Xem thì vô hình mà gọi thì có tiếng. Vì Đại pháp đem tâm giới
truyền kinh, là
vị muối trong nước, keo
trong sắc. Quyết định là có dù chẳng thấy
hình. Tâm Vương cũng thế.
Dừng ở trong thân ra vào trước mặt, ứng vật tùy tình tự tại
vô ngại, chỗ làm đều
thành. Hiểu bổn thì biết tâm, biết tâm thì thấy
Phật. Tâm ấy là Phật, Phật ấy là tâm, niệm niệm Phật tâm
Phật tâm niệm Phật. Muốn được
sớm thành giới tâm tự luật (răn tâm giữ luật).
Tịnh luật thì tịnh tâm,
tâm tức là Phật. Trừ Tâm Vương này lại không Phật khác. Muốn cầu thành Phật chớ nhiễm 1 vật. Tâm tánh tuy không
nhưng tham sân là thể
thật. Vào pháp môn này ngồi nghiêm thành Phật.
Đến bờ kia rồi thì được
Ba-la-mật. Chân só mộ Đạo tự quán tâm mình, biết Phật ở trong chẳng hướng ra ngoài mà tìm tức tâm tức Phật, tức
Phật tức tâm. Tâm sáng
biết Phật, hiểu liễu biết tâm. Lìa tâm không
Phật, lìa Phật không tâm.
Không Phật chớ suy lường không chỗ kham nhậm. Chấp không trệ tịch ở đây nổi chìm.
Chư Phật Bồ-tát không phải tâm
an này (không để tâm
này). Đại só sáng tâm ngộ âm (tiếng) huyền này
thì thân tâm tánh diệu, dụng không thay đổi. Thế
nên người trí buông
tâm tự tại. Chớ nói
Tâm Vương trống không không thể tánh hay khiến
sắc thân làm tà chánh,
chẳng có chẳng không, ẩn hiển bất định. Tâm
tánh lìa không hay phàm
hay Thánh. Thế nên khuyên nhau hãy tự đề
phòng cẩn thận,
sát-na tạo tác lại phải nổi chìm. Hãy thanh tịnh tâm trí như vàng ròng trên đời.
Bát Nhã pháp tạng đều ở tại thân tâm. Pháp báu
vô vi không cạn không
sâu. Chư Phật Bồ-tát liễu Bổn tâm này. Có
duyên thì gặp, chẳng có tới lui.

Minh về Tín Tâm của Đại sư Tăng Xán Tam Tổ:
Chí Đạo không khó chỉ hiềm chọn lựa. Chỉ chớ yêu ghét
rỗng rang sáng tỏ. Mảy
may có sai khác thì cách xa như trời với đất.
Muốn được hiện tiền chớ còn
thuận nghịch, trái thuận tranh nhau ấy là
tâm bịnh. Chẳng biết
huyền chỉ thì luống nhọc niệm tịnh. Viên đồng
Thái hư chẳng thiếu chẳng
dư. Bởi do lấy bỏ cho nên chẳng Như. Chớ
theo duyên có, chớ trụ
nhẫn không. Một thứ bình hoài lặng mất tự hết.
Chỉ động cố về chỉ thì
chỉ lại càng động. Chỉ trệ 2 bên đâu biết là 1 thứ.
1 thứ chẳng thông thì 2
chỗ mất công. Khiển có mất có, theo không trái không. Nói nhiều nghó nhiều càng chẳng tương ưng. Dứt nói dứt
nghó không chỗ nào chẳng
thông. Về căn được chỉ tùy chiếu mất tông.
Phút giây phản chiếu liền thắng
không trước.
Không trước chuyển đổi đều
do vọng thấy. Chẳng cần
cầu chân chỉ cần dứt thấy. Thấy 2 chẳng trụ,
cẩn thận chớ truy tìm.
Vừa có thị phi liền lăng xăng mất tâm. 2 do 1 có, 1 cũng chẳng giữ. 1 tâm
chẳng sinh, vạn pháp không lỗi. Không lỗi không pháp chẳng
sinh chẳng tâm. Hay tùy cảnh mất, theo cảnh hay
chìm. Cảnh do năng cảnh,
năng do cảnh năng. Muốn biết 2 đoạn nguyên
là 1 không. 1 không đồng 2 đều gồm vạn tượng.
Chẳng thấy tinh thô
thì đâu có bè đảng
riêng. Đại Đạo thể rộng không dễ không khó thấy
hẹp nhỏ hồ nghi thì có
gấp có chậm. Chấp thì suy đoán sai lầm vào đường tà, buông thì thể tự nhiên không đi không ở, mặc tình họp Đạo,
tiêu diêu dứt não. Hệ
niệm là trái chân, hôn trầm thì không tốt, chẳng
cần nhọc thần sao dùng
thân sơ. Muốn lấy nhất thừa chớ ghét 6 trần. 6
trần chẳng ghét lại đồng Chánh giác. Người trí
không làm người ngu tự cột. Pháp không khác pháp
vọng tự yêu đắm. Đem tâm dùng tâm há không phải là lầm lớn
sao? Mê thì
sinh tịch loạn, ngộ thì không tốt xấu.
Tất cả 2 bên bởi do
châm chước. Mộng huyễn hoa đốm sao nhọc nắm
bắt, được mất thị phi 1
lúc buông bỏ hết. Mắt nếu không ngủ thì các
mộng tự trừ, tâm nếu chẳng khác thì vạn pháp hoàn toàn
giống nhau.
Nhất như thể huyền cao tột
quên duyên, vạn pháp xem ngang nhau thì trở về tự nhiên. Tiêu tan như vậy cho nên không có thể ví dụ.
Chỉ động không động, động
chỉ không chỉ. Cả 2 chẳng thành thì 1 sao lại có. Rốt
ráo cùng cực chẳng còn phép tắc. Khế họp tâm
bình đẳng chỗ làm
đều dứt. Hồ nghi dứt
sạch, chánh tín điều trực. Tất cả chẳng lưu giữ
không thể ghi nhớ. Trống
sáng tự chiếu chẳng nhọc tâm lực. Không chỗ
suy lường thùc tình khó
biết. Chân như pháp giới không mình không người.
Yếu gấp tương ưng, chỉ nói chẳng
2. Chẳng 2 đều đồng không gì chẳng bao dong
(gồm chứa?). Kẻ trí mười phương đều vào tông này.
Tông này không gấp dài 1
niệmnhư muôn năm, không đâu chẳng ở mười phương như trước mắt.
Nhỏ nhất đồng lớn quên mất cảnh giới,
lớn nhất đồng nhỏ chẳng thấy biểu hiện.
Có tức là không, không tức là có.
Nếu chẳng như thế ắt chẳng phải giữ. Một tức tất cả, tất cả tức một. Chỉ hay như
thế lo gì chẳng rốt ráo.
Tín tâm chẳng 2, chẳng 2 tín tâm, đường nói
năng dứt, không phải là
quá khứ-vị lai-hiện tại.

Minh về Tâm của
Thiền sư Pháp dung
Sơ Tổ ở núi
Ngưu Đầu:
Tâm tánh chẳng
sinh
sao cần thấy biết. Vốn không 1 pháp
sao
luận hun đúc.
Tới lui không đầu mối truy tìm chẳng thấy. Tất cả chẳng làm minh Tịch tự hiện Bờ trước như không biết chỗ mê tông, chiếu
cảnh rõ ràng, tùy chiếu
ngầm được. 1 tâm có trệ thì các pháp chẳng
thông. Tới lui tự như
thế vì sao mượn suy xét đến cùng? Sinh không có tướng sinh,
sinh
chiếu cùng. Muốn được tâm tịnh thì vô tâm mà dụng công. Dọc ngang không chiếu rất là tâm giữ tịnh cũng là chưa lìa bịnh.
Sinh tử quên ông tức là
bản tánh. Chí lý không lời, không mở không cột.
Linh thông ứng vật thường ở trước mắt. Trước mắt không vật không
vật rõ ràng.
Không nhọc trí xét thể tự hư huyền. Niệm khởi niệm diệt
trước sau không khác.
Niệm sau chẳng sinh, niệm trước tự dứt. ba đời không vật không tâm
không Phật.
Chúng sinh vô tâm, y vô (không) thì
tâm hiện (xuất). Phân biệt phàm
Thánh phiền não
càng nhiều.
So tính
là trái thường, cầu chân là
trái chánh. 2 mất mà đối trị thì rỗng
suốt
sáng
sạch. Chẳng cần công
khéo giữ hạnh trẻ thơ. Tỉnh tỉnh hiểu rõ thì lưới
kiến càng lớn. Tịch tịch chẳng thấy nhà tối chẳng dời. Tỉnh tỉnh không
vọng, tịch tịch sáng rỡ.
Vạn tượng thường chân, sum la 1 tướng. Tới lui
ngồi tất cả chớ chấp,
quyết định vô phương ai là ra vào. Không họp
không tan, chẳng chậm
chẳng nhanh thì sáng lạng tự nhiên chẳng thể nói kịp. Tâm không khác tâm, chẳng đoạn tham dâm, tánh không tự lìa mặc
tình chìm nổi, không trong
không đục, chẳng cạn chẳng sâu. Xưa nay
chẳng cổ, thấy có chẳng
kim. Thấy ở vô trụ, thấy ở bản tâm. Xưa nay
không còn, xưa nay tức
nay. Bồ đề vốn có chẳng cần phải giữ, phiền não vốn không chẳng cần phải trừ. Linh tri tự chiếu, vạn pháp về như.
Không về không nhận, dứt quán quên giữ . 4 đức
chẳng sinh, 3 thân vốn có. 6
căn đối cảnh phân biệt
chẳng biết, 1 tâm không vọng vạn duyên điều
trực. Tâm tánh vốn bằng
đồng ở không dắt. Không sinh thuận vật, tùy
chỗ ngầm ở. Giác do
chẳng giác, tức giác
không giác. Được mất 2 bên ai
luận tốt xấu. Tất cả hữu vi vốn không tạo tác. Biết tâm chẳng tâm không
bịnh không thuốc. Khi mê
bỏ sự, ngộ dẹp
không khác. Xưa không thể lấy
nay sao cần bỏ. Bảo có ma hưng, nói không mà tượng đủ. Chớ diệt phàm tình chỉ dạy dứt ý. Ý không thì tâm diệt, tâm không thì hành dứt.
Chẳng cần chứng không tự
nhiên sáng suốt. Diệt hết sinh tử tâm ngầm vào lý.
Mở mắt thấy tướng tâm tùy cảnh khởi. Ở tâm
không cảnh, ở cảnh không tâm. Đem tâm diệt cảnh kia đây do đó mà xâm nhập. Tâm tịch thì cảnh
như, chẳng khiến chẳng
câu chấp. Cảnh tùy tâm diệt, tâm tùy cảnh
không. 2 chỗ chẳng sinh
vắng lặng trong sáng. Bóng Bồ đề liền hiện nước
tâm thường trong. Đức
tánh như ngu chẳng lập thân sơ. Yêu tìm chẳng đổi, chẳng chọn chỗ ở. Các duyên dứt nhanh tất cả chẳng nhớ. Trọn ngày
như đêm, trọn đêm như ngày.
Ngoài giống
ngoan hiêu, trong tâm lại
hư chân. Đối cảnh chẳng
động có sức đại nhân. Không người không thấy không thấy mà
thường hiện. Thông đạt tất cả chưa từng
chẳng khắp,
suy nghó hành tối, mịch
loạn tinh hồn. Đem tâm ngăn động càng ngăn càng chạy. Vạn pháp không chỗ chỉ có 1 môn. Chẳng vào chẳng ra
không tịnh không ồn. Trí
Thanh văn Duyên giác chẳng thể luận. Thật không 1
vật diệu trí riêng còn. Bổn tế hư xung chẳng phải
chỗ cùng của
tâm. Chánh giác không
giác, chân không chẳng không. ba đời chư Phật đều nương tông này. Tông này hào mạt
sa giới đều chứa. Tất cả chớ đoái hoài an (để) tâm không chỗ. Không chỗ an (để) tâm, hư minh
(rỗng sáng) tự hộ. Yên
vắng chẳng sinh phóng khoáng dọc ngang. Chỗ làm không trệ đi đứng đều bình. Mặt trời
Tuệ tịch tịch, định quang
sáng
suốt. Chiếu vườn vô
tướng sáng thành Niết-bàn. Các duyên dứt hết
thuyên thần định chất.
Chẳng khởi pháp tòa ngủ yên nhà trống. Lạc Đạo
điềm nhiên ưu du chân thật. Không làm không được,
y không tự ra. 4 Đẳng 6 Độ đồng nẻo
Nhất thừa. Tâm nếu
chẳng sinh, pháp không
sai khác
biết sinh không sinh hiện
tiền thường trú. Người trí mới biết chẳng phải
nói năng giải thích mà ngộ.

Minh về Tức Tâm của Tăng mất tên.

Pháp giới có báu Như ý, người sao giam thân lâu. Khắc vào ngực rằng: Xưa người ta nhiếp tâm.
Hãy cảnh giác, hãy cảnh giác, không nghó
ngợi nhiều, không hay
biết nhiều.
Biết nhiều thì
nhiều việc, không bằng dứt ý.
Nhiều nghó ngợi nhiều mất mát không bằng giữ
1.Nghó nhiều thì chí tan, biết nhiều thì tâm loạn. Tâm loạn thì sinh não, chí tan thì ngại Đạo. Chớ nói có gì hại bằng khổ sầu lo mãi có gì đáng sợ bằng họa của đỉnh
nước sôi. Từng giọt nước
chẳng dừng, 4 biển đầy ắp.
Mảy may chẳng quét sạch,
5 núi sắp thành. Đề phòng ngọn tại gốc, tuy nhơ mà không
khinh thường. Hãy bít kín 7 lỗ, đóng chặt 6 tình, chớ nhìn
sắc chớ
nghe tiếng.
Nghe tiếng thì điếc, nhìn
sắc thì mù. Một văn 1 nghe
là con ve trong hư không, 1
tài 1 năng là ngọn đèn nhỏ dưới ánh mặt trời. Anh Hiền tài nghệ bị ngu che, vứt bỏ thuần phác thì chìm đắm
trong phóng túng hoa lê.
Ngựa thức dễ chạy, khỉ tâm khó kềm chế. Thần
đã nhọc thì hình ắt tổn
thương. Hạnh tà trọn mê thì đường tu đầy sình
lầy. Chớ quý tài năng
ngày càng hồn . khoe vụng ham khéo mà đức chẳng lớn. Danh dày mà hạnh mỏng thì trên
sẽ mau
lở sụp, trong ôm kiêu
phạt ngoài sẽ oán ghét.
Hoặc nói ở miệng hoặc viết ở tay. Đón người khiến khen cũng là lỗ thúi. Phàm gọi là tốt, Thánh gọi là lỗi.
Thưởng thức tạm
thời buồn khổ dài lâu.
Sợ ảnh
sợ dấu càng xa càng tột.
Ngồi nghiêm dưới tàng cây
mà dấu mất bóng chìm. Chán sinh già bịnh mà tùy
nghó tùy tạo tác. Tâm
tưởng nếu mất thì sinh tử tuyệt giống. Chẳng tử
chẳng sinh không tướng
không danh. 1 Đạo hư tịch vạn vật đều bình đẳng. Có gì quý có gì tiện
sao nhục
sao vinh, có gì hơn kém, có gì nặng nhẹ.
Lắng hồn trời, tịnh mặt trời
sáng mà
thẹn sáng. Ở đính núi Đại đồng với
thành vàng. Kính tặng
hiền triết Đạo này lợi trinh.

Lược nói về 4 hạnh nhập Đạo Đại thừa của Bồ đề Đạt-ma.

Tựa của đệ tử Đàm Lâm.

Pháp sư là
người nước Nam Thiên Trúc ở Tây Vức, là Hoàng
tử thứ 3 con của một
Đại quốc vương Bà-la-môn, tinh thần thông tuệ
vừa nghe đều hiểu, chí
cầu Đạo cao siêu, cho nên bỏ tục xuất gia nối thạnh dòng Thánh tâm ngầm hư tịch thông
suốt việc đời.
Trong ngoài đều sáng, đức đáng tiêu biểu trên đời, thương dạy khắp chốn ngầm
giúp chánh giáo. Bèn xa xôi dạo khắp núi
sông truyền hóa
Hán Ngụy. Người quên tâm đều qui
tín nhưng kẻ còn kiến thì lại chê bai. Lúc đó có Đạo Dục,
Tuệ Khả 2
Sa-môn tuổi tuy còn nhỏ nhưng chí cả cao xa, may gặp Pháp
sư và hầu hạ
suốt mấy năm, cung kính học hỏi rất hợp ý thầy
Pháp sư cảm sự tinh
thành của họ mà truyền cho chân Đạo khiến an tâm
như thế, phát hạnh như
thế, thuận vật như thế, phương tiện như thế. Đây là pháp Đại thừa an tâm khiến không nhầm lẫn. Như thế mà an tâm
là ngồi nhìn vào vách.
Như thế mà phát hạnh thì có 4 hạnh. Như thế
mà thuận vật là đề
phòng có ghen hờn. Như thế mà phương tiện là
khiến không đắm trước
(đây là sơ lược nói về nguyên do như vậy.

Chánh văn: Nói đến vào Đạo có
nhiều đường, nói tóm tắt thì
chẳng ngoài 2 thứ: 1 là lý nhập, 2 là hạnh nhập.

Về lý nhập tức là nhờ giáo mà ngộ tông tin chắc các loài hàm
sinh đồng 1 chân tánh, chỉ vì khách trần vọng tưởng che lấp mà không có thể hiển bày rõ ràng. Nếu cũng bỏ vọng về chân, chăm chú nhìn vào bức tường không mình
không người, phàm Thánh đều là 1, bền chặt
không đổi dời. Lại không theo văn giáo. Đây là
cùng lý ngầm phù hợp
không có phân biệt, yên vắng vô vi thì gọi là lý nhập.

Về hạnh nhập, tức là 4 hạnh, ngoài ra các hạnh khác đều ở trong
đây. Những gì là 4: 1 là Hạnh báo oán, 2 là Hạnh
tùy duyên, 3 là
Hạnh không chỗ cầu, 4 là Hạnh xứng pháp.

Hạnh báo oán: Nghóa là người tu hành khi gặp các khổ thì phải
tự nghó rằng: Mình từ vô số kiếp trước đã bỏ
gốc theo ngọn mà trôi dạt

trong các hữu (cõi) khởi nhiều oán ghét gây hại vô cùng. Nay tuy
không phạm tội gây ác
nhưng do ác nghiệp nhiều đời trước nay quả đã
chín, không có trời người nào cùng thấy cứu được cho nên hãy cam tâm
nhận chịu không hề oán
trách. Kinh nói: Gặp khổ chẳng rầu lo, vì sao thế,
vì thấu biết tâm này khi
sinh thì cùng lý tương ưng, hiểu oan khiên là
để tiến Đạo
(1 thử
thách), nên nói là Hạnh báo oán.

Hạnh tùy duyên: Tức là chúng
sinh vô ngã đều duyên với nghiệp
mà chuyển, khổ vui cùng chịu đều từ duyên sinh.
Nếu được thắng báo (quả báo tốt) thì danh dự
sung
sướng các việc. Ấy là vì nhân xưa đời quá khứ đã cảm nên nay mới được. Duyên hết thì lại không nào có gì vui.
Có được mất là theo duyên, tâm không tăng giảm. Gió mừng chẳng động ngầm thuận với Đạo. Thế nên gọi là
Hạnh tùy duyên.

Hạnh không chỗ cầu: Người đời mê mãi chỗ chỗ đắm trước (mê đắm) gọi là cầu. Kẻ trí ngộ chân lý khác với tục,
an tâm vô vi hình theo vận chuyển vạn hữu riêng không chẳng có mong vui. Công đức
đen tối thường theo đuổi nhau, ba cõi ở lâu cũng
như nhà lửa. Có thân đều khổ có ai được an. Hiểu được chỗ này cho nên buông bỏ các có, dứt tưởng không cầu.
Kinh nói: Có cầu đều khổ, không cầu bèn vui.
Xét biết không cầu mới là chân Đạo hạnh. Cho
nên gọi là Hạnh
không mong cầu.

Hạnh xứng pháp: Lý tánh tịnh gọi là pháp. Lý này các tướng
riêng không, không nhiễm không đắm trước, không đây không kia.
Kinh nói pháp không có chúng
sinh vì lìa chúng
sinh cấu pháp không có
ngã vì lìa ngã cấu. Người trí nếu hay tin hiểu lý
này thì nên xứng pháp mà làm. Pháp thể không keo kiệt bỏn xẻn thì đối với thân mạng tiền
của đem bố thí tâm không hề luyền tiếc. Hiểu rõ
3 không chẳng nương chẳng đắm. Chỉ vì bỏ cấu
nhiễm, xứng hóa chúng sinh mà không
chấp tướng. Đây là mình tự làm (làm lợi mình) mà hay lợi người, cũng có thể trang nghiêm Đạo
Bồ đề. Bố thí như thế thì 5 độ mà không chỗ làm. Đó
gọi là Hạnh xứng pháp.

Hiển Tông ký của Đại sư Hà Trạch.

Vô niệm là tông, vô tác là bản, chân không là thể, diệu
hữu là dụng. Phàm chân như vô niệm không cần tưởng niệm mà biết
được thật tướng.
Vô sinh há là
sắc mà tâm hay thấy. Vô niệm mà niệm tức là
niệm chân như, vô
sinh mà
sinh tức là tức là
sinh
thật tướng, vô trụ mà trụ
tức là luôn trụ
Niết-bàn, vô hạnh mà hành tức là vượt bờ kia.
Như như bất động, động dung vô
cùng. Niệm niệm không cầu, cầu vốn vô niệm, Bồ đề
không được, tịnh 5 nhàn mà liễu 3 thân.
Bát Nhã, không biết
vận 6 thông mà hoằng 4
trí. Thế mới biết tức định mà không định, tức
Tuệ mà không huệ, tức hạnh mà không
hạnh (làm?). Tánh như hư
không, thể đồng pháp
giới. 6 độ từ đây mà đầy đủ, đạo phẩm từ đó mà
không thiếu. Thể mới
biết háp ta thể không, có không đều mất. Tâm vốn vô tác, Đạo luôn vô niệm.
Không niệm không nghó không cầu không
được, chẳng kia chẳng
đây không lui không tới. Thể ngộ 3 minh. Tâm
thông 8 giải.
Công thành 10 lực, giàu có 7 báu. Vào môn
Bất Nhị mà
được Lý Nhất thừa.
Diệu trong diệu tức pháp thân, trời của trời chính là
Kim cang huệ. Rỗng sáng
thường tịch ứng dụng vô phương. Dụng
màthường không, không
mà thường dụng. Dụng mà chẳng có tức là chân
không, không mà chẳng không liền thành
Diệu hữu. Diệu hữu tức là
Ma-ha Bát Nhã, chân không
tức là Thanh tịnh Niết-bàn. Bát Nhã là nhân của Niết-bàn.
Niết-bàn là quả của
Bát Nhã. Bát Nhã không thấy mà
hay thấy Niết-bàn,
Niết-bàn không
sinh mà hay
sinh
Bát Nhã. Niết-bàn Bát Nhã tên khác mà thể đồng. Tùy nghóa mà lập tên nên gọi là
Vô định tướng. Niết-bàn
hay sinh Bát Nhã tức gọi là chân Phật pháp thân.
Bát Nhã hay kiến tạo
Niết-bàn nên gọi là Như Lai Tri Kiến. Tri tức là biết tâm không tịch kiến tức là thấy tánh
vô sinh. Tri kiến (liền thấy) rõ
ràng chẳng một chẳng
khác. Cho nên hay động tịch luôn diệu, lý sự đều
như như. Tức chỗ chỗ hay
thông suốt tức lý sự vô ngại. 6 căn chẳng nhiễm tức là công của Định huệ, 6 thức chẳng
sở nhiếp tức là
sức của như
như. Tâm như thì cảnh
chết, cảnh mất thì tâm không. Tâm cảnh đều
quên, thể dụng chẳng
khác. Chân như tánh tịnh thì gương Tuệ vô cùng.
Như nước phân ngàn
trăng mà hay thấy nghe hiểu biết. Thấy nghe hiểu
biết mà luôn không tịch.
Không tức là vô tướng, tịch tức là vô sinh.
Chẳng bị thiện ác cột trói, chẳng bị tịnh loạn nhiếp giữ, chẳng chán
sinh
tử, chẳng ham Niết-bàn.
Không gì chẳng không, có chẳng thể có. Đi đứng ngồi năm tâm chẳng lay động. Trong mọi lúc được cái không chỗ
được. ba đời chư Phật
giáo chỉ như thế, tức Bồ-tát Từ Bi kịp truyền trao cho nhau. Từ khi Đức
Thế Tôn diệt độ rồi thì trời Tây 28 Tổ cùng
truyền tâm vô trụ, đồng
nói tri kiến Như Lai. Cho đến Đạt-ma ở cõi này là đời thứ nhất truyền mãi đến nay không dứt.
Chỗ truyền bí giáo cần
giao được người, như châu trong búi tóc không hề dối cho.
Phước đức, trí
tuệ 2 thứ trang nghiêm,
hạnh giải tương ưng mới có thể kiến lập. Y là
pháp tín là y tông. Duy
chỉ y pháp truyền nhau trọn không pháp khác.
Trong truyền tâm ấn, ấn
khế họp với bản tâm . ngoài truyền ca sa biểu hiện cho
Tông chỉ. Không phải y thì chẳng
truyền pháp, không phải pháp
thì chẳng
nhận y. Y là y pháp tín, pháp là pháp vô sinh. Vô
sinh tức
là không hư vọng chính
là tâm không tịch. Biết không tịch mà liễu
pháp thân, liễu pháp
thân thì chân giải thoát.

Tham Đồng Khế của Hòa thượng Thạch Đầu ở Nam Nhạc.

Cõi Tây Trúc
Tâm Đại Tiên, Đông Tây ngầm truyền trao nhau. Căn người có lợi độn, mà Đạo thì không có
Tổ Nam hay Bắc.
Nguồn linh sáng sạch, chi phái riêng truyền chấp
sự vốn là mê, khế lý
cũng chẳng ngộ. Môn môn
tất cả cảnh, hồi hỗ chẳng hồi hỗ, trở về mà
can thiệp nhau, chẳng thể thì y vị mà trụ.
Sắc vốn khác
chất tượng,
tiếng vốn khác khổ vui,
hiểu rõ lời nói trên biết rõ câu trong đục. Tánh 4 đại tự còn như con được mẹ. Lửa nóng gió động lay, nước ướt đất bền
chắc. Mắt thấy sắc, tai
nghe tiếng, mũi người mùi, lưỡi nếm mặc chua.
Song y vào mỗi mỗi pháp,
thanh tịnh vào rễ lá mà phân bố. Gốc ngọn
phải trở về Tông, tôn
ty dùng ở lời, ắt trong sáng có tối, chớ lấy
tối mà gặp nhau.
Phải trong
sáng có tối, chớ dùng
sáng mà thấy nhau.
Sáng tối
đều đối nhau, ví như bước
trước sau. Vạn vật tự có có công, phải ngôn
dụng kịp chỗ.
Sự còn bị che lấp thì lý phải dùng tên nhọn mà chống đỡ.
Nhân lời nói mà hiểu Tông, chớ tự lập qui cũ
(phép tắc). Đầy mắt
chẳng phải Đạo, cất bước
sao
biết đường. Tiến bước chẳng gần xa, mê thì
cách núi sông. Kính bạch người tham huyền chớ để ngày tháng trôi
qua luống uổng.

Đáp
lời Hoàng Thái tử hỏi tâm yếu của Đại sư
Trừng Quán ở Trấn quốc núi Ngũ Đài .

Chí Đạo vốn gọi tâm ấy, tâm pháp vốn bảo vô trụ. Vô trụ
thì tâm thể linh tri bất
muội, tánh tướng lặng lẽ, bao hàm đức dụng, gồm nhiếp
trong ngoài, hay
sâu hay rộng, chẳng có
chẳng không.
Chẳng sinh chẳng diệt, vô thỉ vô chung (không đầu
không cuối), cầu thì chẳng
được, bỏ lại chẳng
rời. Mê hiện lượng thì hoặc khổ lăng xăng, ngộ chân tánh thì thấu
suốt
trống sáng. Tuy tức tâm tức
Phật nhưng chỉ người
chứng mới biết. Song nếu
có chứng có biết thì Tuệ nhật chết chìm ở hữu địa. Nếu không chiếu không ngộ thì mây tối che lấp không môn.
Nếu 1 niệm chẳng sinh thì trước
sau dứt bờ mé. Chiếu thể riêng lập, vật
ngã (mình người) đều
như. Ngay ở nguồn tâm không trí không đắc.
Chẳng lấy chẳng bỏ không đối trị không tu hành.
Song mê ngộ lại y chân
vọng mà đối đãi nhau.
Nếu cầu chân bỏ vọng thì cũng như nhọc mình
(hình) bỏ bóng. Nếu biết vọng tức chân thì giống như đứng chỗ tối ắt bóng mất.
Nếu vô tâm quên chiếu thì vạn lo nghó đều mất. Nếu mặc tình vận tịch mà biết thì các hạnh bèn khởi.
Buông lỏng mặc nó ở đi tịnh xét,
biết rõ nguồn gốc, nói
im chẳng mất huyền vi động tịnh chưa lìa pháp giới. Nói chỉ thì mất biết (tri mà tịch) luận quán thì 2 chiếu lặng biết
(tịch mà tri). Nói chứng
thì chẳng thể chỉ bày người, nói lý thì không
chứng nào không liễu. Do
đó ngộ tịch mà không tịch, chân tri mà không tri,
vì tri tịch chẳng 2 là 1
tâm, khế không có đều chứa trung đạo. Không
trụ không trước, chẳng nhiếp
chẳng thâu, thị phi đều quên, năng
sở đều
dứt. Cái dứt này cũng
vắng lặng thì Bát Nhã hiện tiền. Bát Nhã không
phải ngoài tâm mới sinh, Trí tánh vốn xưa nay đầy
đủ. Song vốn lặng
(tịch) không thể tự
hiện, thật là do công Bát Nhã. Bát Nhã cùng trí tánh
trái nhau (qua lại) mà
thành. Bản trí cùng thủy tu thật không 2 thể. 2 quên chánh vào thì Diệu giác viên minh, đầu cuối gồm dung thì nhân quả giao
suốt tâm tâm làm Phật, không 1 tâm nào chẳng phải nước
Phật. Chốn chốn thành Đạo, không 1 trần nào chẳng phải nước Phật.
Cho nên chân vọng vật ngã nêu 1 thì gồm thâu.
Tâm Phật và chúng
sinh trộn nhau đều bằng cả. Thế nên biết mê thì người theo pháp. Pháp pháp
vạn sai mà người chẳng
đồng. Ngộ thì pháp theo mọi người người 1 trí mà dung muôn cảnh.
Nói cùng nghó dứt thì cái gì là quả là nhân, thể vốn tịch liêu (trống vắng) ai đồng ai khác.
Chẳng quên ôm hư lãng thì tin tức xung dung. Cũng như trăng thấu nước hoa hư không mà chẳng
thấy. Không tâm mà sai
hình ảnh, chiếu mà thường không.

Tọa Thiền Châm của Hòa thượng ở Ngũ Vân Hàng châu.

Ngồi chẳng trói thân, thiền không dính cảnh trói thì lười mỏi,
dính thì chẳng tịnh. Chẳng
trói chẳng dính thì chân quang xa lẽ, 6 môn đều ứng, vạn hạnh đồng bày. Than ôi!
Kẻ sơ cơ chưa đạt huyền vi chỗ
chìm tùy động năng sở
chi ly, chẳng có quyền xảo làm càn đối trị, khu
sách ức án quân điều
hôn loạn dứt lo nghó quên duyên đồng với thây chết, tùy duyên đóng mở, chẳng chuyên bích quán (ngó vào vách), chạy
nhảy tưởng lại nhiều
An-na-bát-na duyên lưu kiếm cáo không trệ ngỗng
gỗ. Như lửa cháy được
nước, như bịnh được thuốc. Bịnh lành thì thuốc dẹp, lửa tắt thì nước quên. Một niệm thanh tịnh thể tịch
thường linh.
Linh ấy lịch ấy không linh
không tịch. Thị phi mặc tình sinh thì phạm lỗi
vô cực, trước mất thì
sau lại nổi lên như bước đi. Bịnh đi chẳng biết, biết thì không lỗi, ngày tiếp lưng đêm gương kia chiếu
ra sau. Đây
thì chẳng thế, tròn
sáng
thông suốt. Chiếu mà chẳng duyên tịch mà ai giữ vạn tượng doanh âu thái hư điện chớp làm dụp đổ cung ma nghiêng ngã điện

Phật. Què đi
được, mù thấy được. Pháp giới trần hoàn cùng lúc hiện ra nhanh rộng rãi (mênh mông) gò đồi hoặc ngồi hoặc ngủ. Đã nói
phương tiện bèn gọi
Kim Tiên. Ta tuy gượng nói bèn phù hợp lời Thánh.
Lời Thánh nói sao phải
cần trùng tuyên. Bất (chẳng) động chẳng thiền là
thiền vô sinh. Lại nói nếu học các Tam-muội là
Đông chớ chẳng
phải ngồi thiền, vì tâm trôi theo cảnh giới,
sao gọi là định được? Cho nên
biết trải các đời Tổ
chỉ truyền 1 tâm này. Ánh sáng Tổ đã lớn xa, chúng
ta may mắn nhận được.
Hãy thuật lại chỗ không ngôn chỉ, bèn gọi là Tọa thiền châm.

Chứng Đạo Ca của Đại sư Chân Giác ở Vónh Gia

Ông không thấy

Dứt học vô vi người nhàn Đạo nhân Chẳng trừ vọng
tưởng, chẳng cầu chân Không biết thật tánh tức
Phật tánh Huyễn hóa không thân tức pháp thân Pháp
thân hiểu rõ không một vật

Bổn nguyên tự tánh là Phật thiên chân Năm ấm mây
nổi không tới lui

Ba độc bọt nước dối hiện ẩn

Chứng thật tướng rồi không nhân pháp Sát-na diệt mất
nghiệp A-tỳ

Nếu đem vọng ngữ gạt chúng sinh Ắt bị cắt lưỡi trần
sa kiếp
Đốn
giác liễu Như Lai thiền Sáu độ vạn hạnh thể trung viên

Trong mộng sáng sáng rõ có 6 thú Giác rồi không không
không đại thiên Không tội phước không tổn tích
Trong tánh tịch diệt chớ hỏi tìm

Ví nay trần cảnh chứng từng mài Ngày nay rõ ràng cần mổ xẻ

Ai vô niệm, ai vô sinh

Nếu thật vô sinh không gì chẳng sinh Gọi lấy cơ quan người gỗ hỏi

Ra công cầu Phật sớm muộn thành Bỏ bốn Đại chớ nắm bắt

Trong tánh tịch diệt tùy ăn uống Các hạnh vô thường
tất cả không Tức là Như Lai Đại viên giác Quyết
định nói biểu chân thừa

Có người chẳng chịu trưng nhậm tình Cắt đứt căn
nguyên Phật đã ấn

Vạch lá tìm cành ta chẳng thể Ma-ni châu người chẳng biết

Trong Như Lai Tạng thân thâu được Sáu thứ thần dụng
không chẳng không Một quả viên quang sắc chẳng sắc
Tịnh năm nhãn, được năm lực

Chỉ chừng bèn biệt thật khó lường Trong gương xem hình
thấy chẳng khó Bắt trăng trong nước sao nắm được
Thường riêng đi riêng bước một mình Người đạt
đồng dạo đường Niết-bàn Điệu cơ thanh gió tự cao

Mặt gầy xương cứng người chẳng đoái Cùng Thích tử
miệng xưng nghèo

Thật là thân bần Đạo chẳng nghèo Nghèo thì thân thường
mặc áo xấu Đạo thì tâm chứa vô giá châu

Vô giá trân báu dùng vô tận Lợi vật đúng lúc trọn
không tiếc Ba thân bốn trí thể Trung Viên Thượng só
một quyết tất cả liễu

Trung hạ nghe nhiều nhiều chẳng tin Chỉ trong lòng mình cởi áo dơ

Ai hay hướng ngoài khoe tinh tấn Từ người chê, mặc lỗi người
Cầm lửa đốt trời là đốt mình

Ta nghe giống uống nước cam linh Tiêu Dung sớm vào chẳng
nghó bàn Xem lời ác là công đức
Đây
thì thành Thiện tri thức của ta Chẳng do chê bai khởi
oán thân Sao biểu vô sinh sức từ nhẫn

Tông cũng thông nói cũng thông Định Tuệ viên minh chẳng
trệ không Chẳng chỉ ta nay riêng liễu đạt

Hà sa chư Phật thể đều đồng Sư tử rống nói vô úy

Trăm thú nghe tiếng đều xé óc Hương tượng bôn ba mất
hết oai Thiên long lặng nghe sinh vui mừng Dạo sông
biển lên đồi núi

Tìm thầy học Đạo làm tham thiền Tự theo nhận được
nẻo Tào Khê Hiểu rõ sinh tử chẳng liên can
Đi
cũng thiền, ngồi cũng thiền Nói im động tịnh thể an nhiên

Dâu gặp mũi nhọn thường bình thản Nếu nhiều thuốc độc
cũng nhàn nhàn Thầy ta được thấy Nhiên Đăng Phật
Nhiều kiếp từng làm nhẫn nhục liền Mấy lúc sinh, mấy lúc tử

Sinh tử dong dài mãi không ngừng Từ khi đốn ngộ liễu
vô sinh
Đồi
với vinh nhục không mừng lo Vào núi sâu ở Lan Nhã

Núi cao sâu kín dưới thông già Ưu du tịnh tọa sân nhà
Tăng Vắng lặng yên ổn thật tiêu sai Giác liền liễu chẳng ra công
Tất cả hữu vi pháp chẳng đồng Trụ tướng bố thí
sinh phước trời

Cũng như ngửa mặt bắn hư không Hất sức tên kia liền rơi xuống

Mà được đời sau chẳng như ý Sao bằng vô vi thật
tướng môn Một vượt vào thẳng đất Như Lai Chỉ
được chớ lo ngọn

Như tịnh lưu ly ngậm trăng báu Đã hiểu được chân như
ý này Tự lợi lợi tha trọn chẳng hết

Trăng sông chiếu tòng gió thổi Suốt đêm thanh vắng sao có
làm Phật tánh giới châu tâm địa ấn Mù sương mấy
ráng thể thượng y Bát giáng long, gậy giải hổ

Hai đùi về vòng vàng kêu rõ ràng Chẳng phải nêu hình
luống trì Gậy báu Như Lai thân dấu vết Chẳng cầu
chân chẳng đoạn vọng Hiểu rõ hai pháp, vô tướng

Vô tướng chẳng không, chẳng bất không Tức là tướng
chân thật của Như
Lai Tâm cảnh gương sáng vô ngại

Rỗng rang sáng suốt khắp sa giới Vạn tượng sum la hiện trong ảnh

Một quả tròn sáng không trong ngoài Thông suốt không, bác nhân quả
Rậm rạp mênh mông với tai họa

Bỏ có đắm không bịnh cũng thế

Như tránh chết chìm mà nhào vào lửa Bỏ vọng tâm, lấy chân lý

Tâm lấy bỏ thành dối trá

Học nhân chẳng hiểu đem tu hành Thật là nhận giặc cho là con

Tốn pháp tài diệt hết công đức Đều do tâm ý thức này

Do đó thiền môn hiểu biết tâm Sớm vào vô sinh Trí
kiến lực Đại trượng phu cầm kiếm huệ Giáo Bát
Nhã, lửa kim cang

Không chỉ phá được tâm ngoại đạo Sớm làm rơi rụng
mật thiên ma

Trấn động sấm pháp, đánh trống pháp Giăng mây từ, rót cam lộ

Bước đi long tượng thấm vô biên Ba thừa năm tánh đều
tỉnh ngộ Núi tuyết cấu dơ lại không tạp Thuần là
Đề Hồ ta ăn vào

Một tánh viên thông tất cả tánh Một pháp khắp chứa
tất cả pháp Một trăng khắp hiện tất cả nước
Tất cả trăng nước 1 trăng nhiếp Pháp thân chư
Phật vào tánh ta Tánh ta lại cùng Như Lai họp Một
Địa đầy đủ tất cả Địa

Chẳng sắc chẳng tâm chẳng hạnh nghiệp Thiền chỉ viên
thành vào vạn môn

Sát-na diệt hết nghiệp A-tỳ

Tất cả mấy câu chẳng mấy câu Cùng ta linh giác sao giao
thiệp Chẳng thể chê, chẳng thể khen
Thể nếu hư không chớ bến bờ Chẳng lìa đương xứ
liền rỗng rang Tìm thì biết chẳng thể thấy

Lấy chẳng được bỏ chẳng được Trong chẳng thể được
chỉ được gì Im khi nói, nói khi im

Mở cửa Đại thí không lấp kín Có người hỏi ta hiểu
lông nào Báo Đạo Ma-ha Bát Nhã lực

Hoặc phải hoặc trái người chẳng biết Đi nghịch đi thuận
trời khó lường

Ta sớm từng trải nhiều kiếp tu Chẳng phải đẳng nhàn
lừa gạt nhau Dựng tháp tràng lập tông chỉ

Nói sáng lệnh Phật Tào Khê đó Ngài Ca-diếp đứng đầu
truyền đăng

Hai mươi tám đời Tổ nối ở Tây Thiên Pháp truyền
về Đông vào cõi này

Bồ đề Đạt-ma là sơ tổ

Sáu đời truyền y thiên hạ nghe Người sau được Đạo
số vô cùng Chân chẳng lập, vọng vốn không

Có không đều khiển chẳng không không Hai mươi không
môn vốn chẳng đắm Một tánh Như Lai thể cùng đồng

Tâm là căn, pháp là trần

Hai thứ cũng như gương trên thẹo Theo dơ trừ hết sáng
mới hiện Tâm pháp đều mất tánh liền chân Than
ôi, thời thế ác ma pháp

Chúng sinh phước mong khó điều chế Cách Thánh xa và là
kiến sâu

Ma mạnh pháp yếu nhiều oái hại Nghe nói Như Lai Đốn
giáo môn Hận chẳng diệt trừ khiến ngói nát Tâm
làm mà khổ họa ở thân
Chẳng cần oán trách lại hơn người

Muốn được chẳng bị nghiệp vô gián Chớ chê chánh pháp
luân của Như Lai Rừng chiên đàn không cây tạp

Rậm kín thâm trầm chỗ sư tử ở Cảnh tịnh suối rừng
dạo một mình Thú chạy chim bay đều xa cách Chúng theo
sao sư tử con

Ba tuổi liền gầm hét lớn tiếng Nếu là giả can theo
Pháp vương
Trăm năm yêu quái luống mở miệng Giáo viên đốn chớ nhân tình

Có nghi chẳng quyết ngay phải tránh Chẳng phải Sơn tăng
trình người ta Tu hành rơi hố đoạn thường

Quấy chẳng quấy phải chẳng phải Sai một hào ly mất ngàn dặm
Đó
tức Long Nữ thành Phật nhanh Không phải sao thiên
sinh hãm đọa Ta từ sớm đã nhiều học hỏi

Cũng từng thảo sớ tìm kinh luận Phân biệt danh tướng
chẳng biết thôi Vào biển đếm cát uổng tự khốn

Liền bị Như Lai quở trách nhiều Đếm trân báu người có
ích gì Đến nay ngơ ngác biết hư hạnh

Nhiều năm uổng làm khách phong trần

Chủng tánh là, hiểu biết nhầm Chẳng đạt Như Lai viên đốn
chế Nhị thừa tin tấn mất Đạo tâm

Ngoại Đạo thông minh không trí tuệ Cũng ngu si cũng lẩn
thẩn (thờ khạo) Ngón trên nắm tay sinh hiểu thật
Chấp ngón là trăng uổng ra công Trong pháp căn cảnh
luống lạ lùng Chẳng thấy một pháp tức Như Lai Mới
được gọi là quán tự tại

Liễu tức nghiệp chướng xưa nay không Chưa liễu lại phải
đền nợ trước
Đói
gặp cơm vua chẳng thể ăn Bệnh gặp thuốc vua sao được
dùng Ở Dục hành Thiền sức tri kiến Trong lửa hoa
sen trọn không hoại Mạnh thí phạm nặng ngộ vô sinh
Sớm được thành Phật ở tại đây

Sư tử rống - không sợ nói Than thở mịt mù tham da đát

Chỉ biết phạm nặng chướng Bồ đề Chẳng thấy Như Lai
mở bí quyết Có hai Tỳ-kheo phạm dâm sát

Ba li ngọc sáng tăng tội kiết Duy Ma Đại só mau trừ nghi

Lại đồng mặt trời sáng tiêu sương tuyết Lực giải
thoát bất tư nghì
Đây
liền thành Thiện tri thức của ta Bốn sự cúng dường dám từ nhọc
Vạn lượng vàng ròng cũng tiêu được Thân nát
xương tan cũng khó đền Một câu hiểu rõ vượt trăm ức

Vua trong (của) pháp, tối cao nhất Hà sa Như Lai đồng cùng
chứng Ta nay hiểu châu như ý này

Người tin nhận đều tương ưng Thấy rõ ràng không một vật

Cũng không người, cũng không Phật
Đại
thiên thế gian bọt trong biển Tất cả Thánh hiền như
điển chớp Giả sử vòng quanh đỉnh thiết luân Định
Tuệ viên minh trọn chẳng mất

Mặt trời có thể lạnh, mặt trăng có thể nóng Các ma
chẳng thể hoại chân thuyết

Tượng ngựa cao vót lừa đường tiến Ai thấy châu chấu
hay chống xe Voi lớn chẳng đi đường thỏ chạy Đại
ngộ chẳng chấp ở tiểu tiết
Chớ dòm ống mà chê trời xanh Chưa hiểu ta nay vì ông quyết.

Liễu Nguyên ca của Hòa thượng Đằng Đằng.

Tu Đạo, Đạo không thể tu
Hỏi pháp, pháp không thể hỏi

Người mê chẳng hiểu sắc không Kẻ ngộ vốn không thuận
nghịch Tám vạn bốn ngàn pháp môn Chí lý chẳng lìa gang tấc

Biết lấy thành quách nhà mình Chớ dối tìm làng quận
người khác Chẳng cần rộng học nghe nhiều Chẳng cần
thông minh tài giỏi Chẳng cần biết tháng thiếu đủ
Chẳng biết năm nào có nhuận Phiền não tức Bồ đề

Hoa sạch sinh ở bùn nhơ Người đến hỏi ta làm gì
Chẳng thể cùng họ đàm luận Buổi sáng ăn cháo đỡ
đói Buổi trưa ăn cơm thật nhanh Hôm nay mặc tình bốc
lên Ngày mai bốc lên mặc tình Trung tâm rõ ràng
hiểu biết Mà làm như dáng ngu si.

Bài ca của Hòa thượng Lại Tỏa ở Nam Nhạc.

Sừng sửng vô sự không thay đổi Vô sự đâu cần luận
một đoạn Tâm thẳng không tán loạn

Việc khác chẳng cần dứt Quá khứ đã qua đi

Vị lai cũng chưa tính Sừng sửng vô sự ngồi Đâu từng
có người gọi

Công phu hướng ngoài tìm Đều là kẻ ngu si

Lương chẳng chứa một hạt Gặp đói chỉ biết nhịn

Thế gian người nhiều việc Cùng đuổi nhau chẳng kịp Ta
chẳng thích sinh lên trời Cũng chẳng ưa phước điền
Đói đến thì ăn cơm

Mệt đến thì đi ngủ Kẻ ngu cười ta, Người trí mới
biết Chẳng phải ngu si, Bản thể như thế Muốn đi thì đi
Muốn đứng thì đứng

Thân mặc một áo rách Chân mang đôi giày cỏ Nói nhiều
thì nhiều lời Do đây mà lầm nhau Nếu muốn độ
chúng sinh Không gì hơn tự độ

Chớ lừa cầu chân Phật Chân Phật chẳng thể thấy Diệu
tánh và linh đài Đâu từng chịu huân luyện Tâm là
tâm vô sự

Mặt là mặt cô nương Kiếp đá còn dời được

Trong đó không biến đổi Vô sự vốn vô sự
Đâu
cần đọc văn tự
Dẹp bỏ gốc nhân - ngã Ngầm họp ý trong đó Các
thứ nhọc gân xương

Chẳng bằng ngủ trong rừng Sừng sửng
đầu
nhìn mặt trời cao Xin cơm từ đâu ra công

Dụng công mở rộng mênh mông

Lấy thì chẳng được, chẳng lấy tự thông Ta có một
lời dứt lo nghó quên duyên

Khéo nói chẳng được, chỉ dùng tâm truyền Lại có một
lời không bằng cho chân

Nhỏ thì tí xíu, lớn thì vô cùng

Vốn tự viên thành, không nhọc luyện tập (dệt vải?)
Việc đời dong dài không bằng núi đồi

Tòng xanh che mặt nhựt, khe biếc, chảy mãi (suối dài) Mây
giăng trên núi, trăng liền nửa đêm

Nằm khối đá gối đầu

Chẳng chầu thiên tử nào muốn vương hầu Sinh tử chẳng lo
lại còn lo gì

Trăng nước vô hình ta luôn an ổn Vạn pháp đều thế, vốn
tự vô sinh Sừng sửng vô sự ngồi

Xuân đến cỏ tự xanh

Thảo Am ca của Hòa thượng Thạch Đầu.

Ta kết thảo am không bảo bối

Cơm xong thong dong tính ngủ nghê Lúc thành trước thấy am
tranh mới Phá rồi lại đem cỏ tranh che
Ở
am người trong trần thường có

Chẳng thuộc khoảng giữa và trong ngoài Chỗ ở người đời ta không ở

Chỗ yêu người đời ta không yêu Am tuy nhỏ bao trùm pháp giới

Phương trượng người già cùng hiểu rõ Thượng thừa
Bồ-tát tin chẳng nghi Bậc trung hạ nghe liền thấy lạ

Hỏi rằng am này hoại hay chẳng hoại Hoại cùng chẳng hoại
chủ vốn ở Chẳng ở Nam Bắc cùng Tây Đông Trên
nền bền chắc là tốt nhất

Dưới tòng xanh sáng trong cửa sổ Điện ngọc lầu son chưa là đối
Áo
nạp trùm đầu vạn sự ngưng Lúc này Sơn tăng đều
chẳng hiểu Ở am này thôi hiểu biết

Ai khoe phố chiếu tính người mua Hồi quang phản chiếu
liền trở về

Khuếch đạt linh căn không trái hướng Gặp Tổ sư thân dạy dỗ

Kết cỏ làm am chớ lui sụt

Trăm năm ném bỏ mặc tung hoành Buông tay mà đi lại không
tội Ngàn thứ nói, vạn thứ hiểu

Chỉ cần dạy ông luôn chẳng muội Muốn biết trong am người
bất tử Há lìa bỏ túi da ngay nay.

Lạc Đạo ca của Hòa thượng Đạo ngô. Lạc
Đạo Sơn tăng buông thả tánh Trời quay đất chuyển
mặc tình nó Nằm nhàn núi cao không bèn bạn Riêng
hát vô sinh một khúc ca

Ca vô sinh vui xuất thế
Đáng
cười thời nhân họa chẳng đắm Thỏa tình lạc đạo
hơn sống tàn Trương Tam Lý Tứ đều quên hết
Đại
trượng phu phải khí khái

Không thuận tình người, không ngăn ngại Ông nói thuận
tức là Bồ đề

Ta gọi xưa nay tự trái tướng
Có lúc quả quyết, có lúc ngu si

Không phải đường ta sao biết được
Đặc
đạt một đời thường nhậm vận Khách quê không
làng để trở về Ngày nay Sơn tăng chỉ như thế
Nguyên xưa Sơn tăng lại làm gì Thăm Tổ Cơ, không
Vương Tử Thể giống mây bay mất ở cuối đời Từ xa xưa vẫn
khoát ý nạp y
Đã
qua mấy phen ấm lạnh

Chẳng phải là chân, chẳng phải Ngụy Tránh trống lục thần mà quì lạy

Sáng suốt một Đạo mây sông Hán

Núi xanh duyên nước chẳng giống nhau Bản tánh thành,
không biến đổi

Kết sừng màng lụa chẳng ngại nhau Hoặc vận tâm từ bi hỷ xả

Hoặc gặp người mà dùng gậy mở Từ bi ân ái lạc cột ràng

Gậy đánh dạy họ phá ân ái Báo ở dưới trăng người
lữ thứ Nếu có ân tình ta vì đổi

Nhất Bát ca của vô danh.

Ngăn tiếng kèn ồn ào khó chịu Đều là dằng dặc gây
đánh nhau Như đói ăn muối lại càng khát Uổng cả
một đời cỏ xanh xanh Rốt ráo chẳng thể biết trước
sau

Ném quách thây chết thoát chỗ nào Khuyên anh nỗ lực
cầu giải thoát Nhàn sự đến lúc cần rút lại

Lửa rơi trên thân phải phủi nhanh Chớ đợi gặp việc gọi Bồ-tát

Trượng phu nói thoại cần thông suốt Chớ học người ngu chịu xoa vuốt
Khi đuổi trong kết học buông phủi Cũng học nhu hòa
cũng gạo thô Cũng cạo tóc cũng khoát áo (y) Cũng
học lối sống theo phàm phu

Nói thẳng với anh anh chưa hiểu Lại làm trường ca ca một bát

Ca một bát một trong nhiều nhiều trong một Chớ cười
người quê ca một bát

Từng đem một bàt độ Ta bà

Trời canh vắng vẻ một vừng trăng non Bấy giờ bóng không
trùm vạn tượng Mấy chỗ phù sinh tự phải quấy

Một nguồn thanh tịnh không lui tới Lại chớ đem tâm tao
bọt nước Trăm lông chảy máu là giáo ái Chẳng
biết tịnh tọa chân như Địa Trên đầu người khác
chim làm tổ Muôn đời là con vua kim luân

Chỉ cái chân như Linh giác đó Dưới cội Bồ đề chúng
sinh
Độ
hết chúng sinh chẳng sinh tử Chẳng sinh chẳng tử
chân trượng phu Vô hình vô tướng Đại Tỳ Lư

Trần lao diệt hết chân như hiện có Một quả viên minh vô
giá châu Mắt chẳng thấy, tai chẳng nghe

Chẳng thấy chẳng nghe chân thấy nghe Xưa nay một câu không lời nói

Ngày nay ngàn lời cưỡng làm phần Cưỡng làm phần, cần
lắng nghe Mọi người đều có tánh chân như

Giống như vàng ròng ở trong khoáng Luyện đi luyện lại thể
vàng sạch Chân là vọng, vọng là chân

Nếu trừ chân vọng lại không người Chân tâm chớ dối
sinh phiền não Ăn mặc tùy lúc nuôi sắc thân

Tốt cũng đắm, yếu cũng đắm

Tất cả vô tâm không nhiễm trước Cũng không xấu cũng
không tốt Hai bờ thản nhiên Đạo bình đẳng

Thô (dở) cũng ăn mà tế (ngon) cũng ăn

Chớ yhọc phàm phu tướng thượng quán Cũng không thô,
cũng không tế

Thượng phương hương tích không gốc rễ Ngồi cũng đi đi cũng ngồi

Dưới cây sinh tử quả Bồ đề Cũng không ngồi cũng không
đi Không sinh đâu cần tìm vô sinh Sinh cũng được,
tử cũng được Nơi nơi đương lai gặp Di Lặc Cũng
không sinh, cũng không tử Ba đời Như Lai đều như thế

Lìa thì đắm, đắm thì lìa

Trong môn huyễn hóa không nghóa thật Không thể lìa, không thể đắm

Chỗ nào lại cầu không bình thuốc Lúc nói thì im, lúc im thì nói

Nói im dọc ngang đều không chỗ Cũng không nói, cũng
không im Chớ gọi Đông Tây là Nam Bắc Giận tức
mừng, mừng tức giận Ta từ hàng ma chuyển pháp luân

Cũng không giận, cũng không mừng Nước lìa sóng, sóng tức nước

Tham thì bỏ mà bỏ thì tham

Chẳng lìa trong ngoài và khoảng giữa Cũng không tham mà
cũng không bỏ Vắng lặng trống không chẳng thể nắm
Khổ khi vui, vui khi khổ

Chỉ ngăn (thế?) tu hành dứt cửa nẻo Cũng không khổ,
cũng không vui Xưa nay tự tại không buộc ràng
Cấu tức tịnh, tịnh tức cấu

Hai bên rốt ráo không trước sau Cũng không cấu, cũng
không tịnh Đại thiện đồng một tánh chân như Thuốc
là bịnh, bịnh là thuốc
Đến
lúc hai việc cần nắm lấy

Cũng không thuốc, cũng không bịnh

Chính là chân như tánh linh giác Ma làm Phật, Phật làm ma

Trong gương tìm hình, sóng trên nước Cũng không ma, cũng không Phật

Ba đời xưa nay không một vật Phàm tức Thánh, Thánh tức phàm

Keo xanh trong sắc, muối trong nước Cũng không phàm, cũng
không Thánh Vạn hạnh tổng trì không một hạnh Giả
trong chân, chân trong giả

Tự do phàm phu khởi vọng trần Cũng không chân, cũng
không giả Nếu chẳng gọi sao có dạ

Xưa nay không họ cũng không tên Chỉ ma bốc cao tin mà đi

Có lúc chợ búa đều quán thịt Một đóa sen hồng sinh
trên lửa Cũng từng vác gậy dạo kinh Lạc

Thân giống mây bay không định hướng Huyễn hóa do đó
giống ở tạm (nhờ)

Chỗ thuộc nhà khác lại thanh hư (trống không) Nếu tìm
giới, ghẻ loét ba độc khi nào lành

Nếu tìm thiền, ta tự dọc ngang gối đá ngủ Rất đáng
thương chẳng phải điên

Thế gian xuất thế trời trong (của) trời Người thời ấy
chẳng hiểu ý trong đây Đánh dính bên Nam động bên Bắc
Nếu tìm pháp thì hỏi Ca-diếp trong núi Kê Túc Đại só
cầm y ở trong đó

Xưa nay chẳng cần cầu chuyên giáp

Nếu tìm kinh, pháp tánh chân nguyên không thể nghe Nếu tìm
luật, cùng tử chẳng cần dạy chạy ra

Nếu tìm tu, tám vạn phù đồ (tháp) chỗ nào lại Chỉ
biết lá vàng ngăn gào khóc

Chẳng biết mây đen che mặt trời Chớ quái lạ nói không
thứ lớp Sàng lọc vào dần tế trong thô.

Chỉ tế trong
thô cũng không tức là viên minh chân thật đế.

Chân thật đế
vốn chẳng phải chân, chỉ là danh vặn (tiếng
khen) tức là trần.
Nếu hướng trong trần mà hiểu chân thật - Liền là đường
hoàng người xuất thế -
Người xuất thế chớ tạo tác - Một mình riêng
bước không đòi hỏi
(trói cột?) - Không sinh không tử không Niết-bàn -
Xưa nay sinh tử chẳng liên
can - Không thị phi (phải quấy) không động tịnh

- Chớ lừa (dối) đem thân vào giếng không - Không thiện ác chẳng
tới lui - Cũng không gương
sáng treo đài cao. Sơn tăng thấy hiểu chỉ
như thế - Chẳng tin theo
khác tạo kiếp tro.

Phù Âu ca của Hòa thượng Lạc Phổ.

Mây trời mưa xuống nước trong sân Trên nước bập bềnh
thấy bọt nổi Bọt trước mất rồi bọt sau sinh Trước
tiếp nhau mãi không thôi

Bởi nhân giọt mưa nước thành bọt Lại do gió đập bọt về nước

Chẳng biết bọt nước tánh không khác Tùy nó chuyển biến
mà có khác Ngoài sáng chói, trong trống không Trong
ngoài long lanh như châu thật Chính ở lắng sóng trông như có

Kịp khi xao động lại như không Có không động tịnh việc khó nói

Có hình tướng trong không hình tướng Chỉ biết bọt kia
từ nước sinh

Há biết nước cũng từ bọt sinh Quyền đem bọt nước
ví thân ta Năm uẩn trống không giả lập người
Hiểu rõ uẩn không bọt chẳng thật Mới hay thấy rõ
xưa nay chân

Mục Hộ ca của Hòa thượng Tô Khê. Nghe
nói Nạp Tăng chăn giữ Mặc tình tiêu dao không trụ
Một bát, một áo bách nạp Để mà sống tạm qua ngày

Vì cầu chí lý tham tìm

Chẳng sợ nóng lạnh cay đắng Lại từng bốn biển dạo chơi
Núi sông gió mây đầy bụng Trong trừ giới luật
tinh nghiêm Chẳng học oai nghi bước đi

Ba thừa cười ta bất tài Ta cười ba thừa lừa dối

Người trí quyền lập bậc thang Đại Đạo vốn không mê ngộ
Người Đạt chẳng nhờ tu trị Chẳng ở lời lẽ nói năng

Dụi mắt nên thấy không hoa
Chớ ngăn Vương hầu không đoái Đạo nhân bản thể
như như Chẳng phải biết Phật chỗ đi Sống thì cũng như mặc áo

Chết thì khác nào cởi áo

Sống cũng không mừng không lo Tám gió há phải kinh sợ

Tướng ngoài cũng giống người ngu Trong bụng chẳng luôn làm
cao Đời sống chẳng có một xu

Dám cùng Quân vương so giàu Người ngu buông tay ghen ghét
Kẻ trí gật đầu khen nhau

Ai biết hình nộm giật dây Ca múa đều do hạnh chủ Một
lời nói với các người Đánh vỡ bình vẽ về đi

Cổ Kính ca ba bài của Thiền sư Pháp Đăng Thái Khâm.

Bài 1:

Đều
nói gương xưa chẳng từng thấy Mượn người thời
nay thấy một khắp Trước mắt chẳng thấy một mảy
may Rồng suốt sáng lạnh ngưng một mảnh Ngưng một
mảnh không mặt lưng

Mô mẫu điểm trang chẳng xứng tình

Bài 2:
Bài 3:

Phan sinh quay đầu nhiều mừng khen Sao mừng vui, sao lo sầu

Xấu đẹp do đâu mà có đó Đó chỉ là do đam mê

Diễn nhược sớm nhìn sợ lúc chạy Suy lường tử tế mà lại có

Ta hỏi điên cuồng chẳng tạm về Khóc lóc hướng ta
tiếng bi ai Nghẹn ngào chưa thể nói ra được Đầu
ông cùng bóng dong dài thay Dong dài thay đã lâu rồi

Trong đó lại mở mây mê Cắt tay cùng đi lên đài cao.

Ai nói kính xưa không gương mẫu Xưa nay ra vào cửa nẻo nào

Cửa nẻo khi ông xem chẳng thấy Liền đây vì ông toàn hiển bày

Toàn hiển bày, cùng ônù đời trọn bảo hộ Nếu gặp
tri âm đến thỉnh ích

Gặp người chẳng được dối (nhẹ) phân phó Chỉ mặc
tình thấy mặt, chẳng cần sinh sợ hãi Xem lấy lúc
này diễn nếu nhiều

Thẳng đến như nay thành lầm lẫn Như nay chẳng tỉnh ảnh rõ
ràng Lại là lúc ấy đồng một đoái hoài Đồng
một đoái hoài khổ khổ khổ!

Kính xưa sáng tỏ rực rỡ Rực rỡ khắp chiếu hà sa
Đến chỗ sao gọi tên chữ Trừ ta lại còn có ai

Quá khứ vị lai hiện tại

Vết ngọc nhỏ trên gương chư Phật Vết ngọc nhỏ dơ hết
không vật Hoa sen ở trong lửa chân này Ngàn đóa
vạn đóa hoa sen
Đóa
đóa đều có Phật Thích Ca

Ai nói Cu thị nhập diệt

Ai nói xuyên gối mầm tranh Chẳng tin trong gương xem lấy
Xe dê xe nai xe trâu

Người thời ấy chẳng biết kính xư Đều nói xưa nay thanh tịnh

Chỉ xem thanh tịnh là giả

Chiếu được hình dung chẳng quán Hoặc tròn hoặc ngắn
thành dài Nếu có mảy may đều bịnh

Khuyên ông chẳng bằng đánh phá

Kính tan vết tiêu có thể sáng (trong suốt) Cũng thấy đổ khẩu tỳ da

Cũng biết viên thông dư chút ít.

châu.

Biến Tham Tam-muội ca của Đạo
Tầm Long Hội ở Đàm

Góc biển chân trời tham tri thức

Khắp hỏi Tuệ (tư huệ) ta toàn gắng sức Sư bèn trách ta
lui bước tìm

Tỉnh táo rộng lớn từ đây dứt Thấy các phương thùy
đới trực Thiện Tài gặp chỗ khó không dạ Gậy
đánh hét rồi bày sâu lạ Đuổi đi giựt lại xem lạ kỳ
Ải
Triệu châu - Trèo núi tuyết
Đấp núi Hạp trước nghiệm hư thật Căn cứ chứng
linh mà mở vạn cơ Múa ngang đạo Tổ nghe ba cõi
Cuốn mở lớp lớp ai hiểu rõ

Thôi trình thức ý lừa ngờ suy Nạp tử nhướng mày
trợn mắt hét

Huỳnh Hải lộn ngược mỏ Côn lôn

Quy Sơn Ngưu Đầu Đạo Ngô hát xướng Mã Sư hăng hái
trình tướng viên

Cầm nước ném kim làm phép sau Nắm gương ôm phướng
xem thợ trước Quảng Lăng ca ai hát tiếp

Định
nối cung thương khác khó bày Người đá uẩn sắc bị roi đánh

Ngựa gỗ chạy hý trên Phạm thiên Vàng lệ thủy, ngọc lam điền

Họp ngọn Chúc Dung lo sóng tương Trăng tròn lắng khe tòng
giọng thanh tao Rồng kia nổi mây xem rất đẹp

Ngoạn Châu ngâm hai bài của Hòa thượng Đơn Hà.

* Bài 1:
Linh Châu Bát Nhã diệu khó lường Trong biển pháp tánh
mà nhận được Ẩn hiển thường dạo trong năm uẩn
Trong ngoài ánh sáng thần lực lớn Châu này không
lớn cũng không nhỏ Ngày đêm ánh sáng đều luôn
chiếu Lúc tìm không vật lại không dấu vết Ngồi
đứng theo nhau luôn rõ ràng Huỳnh đế từng dạo ở
Xích thủy
Tranh nghe tranh cầu đều không được Không hình không tâm
mà được châu Hay thấy hay nghe là hư ngụy (dối
trá) Thầy ta quyển chỉ dụ Ma-ni

Biện (cưu) vô số người chìm ao xuân Sao (tranh) lấy ngói
gạch đem làm báu Người trí an mà nhận được

Sum la vạn tượng hiện trong ánh sáng Thể dụng như như
chuyển không chuyển Vạn cơ tiêu khiển trong tấc tâm

Trong mọi lúc dùng phương tiện khéo Thiêu 6 giặc đốt các ma

Hay xô núi Ngã làm cạn sông ái Long Nữ Linh Sơn hiện
cúng Phật Trẻ nghèo dưới áo mấy lần lửa Cũng
gọi tánh cũng gọi là tâm Không tánh không tâm
vượt cổ kim

Khi toàn thể sáng (nói) sáng chẳng được Lúc này
quyền làm lọng châm ngâm

* Bài 2:

Biết được báu trong áo Say vô minh tự tỉnh Trăm xương
tuy nát tan Một vật trấn mãi linh

Biết cảnh lộn lạo không phải thể Thần châu chẳng định hình

Ngộ thì ba thân Phật Trốn nghi vạn quyển kinh Ở tâm tâm
suy lường
Ở
tại tai nghe hỏi

Vô hình trước trời đất Suối huyền linh mờ mịt

Vốn cứng không cần rèn luyện Vốn tịnh không cần lắng
dừng Bàng bạc ánh nhật sáng

Lung linh sao sáng sớm Điềm sáng luôn chảy mãi Chân khí
đụng liền sinh

Gương chiếu không động vắng Màng lồng pháp giới sáng

Bẻ (bỏ) phàm công chẳng mất Vượt Thánh quả không
đầy Long nữ tâm hiến dâng

Xà vương miệng tự trình Người giữ ngỗng liền sống
Ý Huỳnh tước cũng nhẹ Hiểu lời chẳng khóa lưỡi
Hay nói chẳng phải tiếng Dứt lên Di Hãn Mạn Không
bờ đều không bình Diễn giáo không là nói Nghe
tên chớ nhận tên
Hai bên đều chẳng lập Trung đạo chẳng cần đi Thấy
trăng thôi nhìn ngón Về nhà khỏi hỏi đường Biết
tâm tâm tức Phật

Còn Phật nào lại thành

Hoạch Châu ngâm của Trưởng lão Quan Nam.
Ba cõi hề như huyễn sáu Đạo hề như mộng Thánh hiền
ra đời hề như điện

Cõi nước cũng như bọt trên nước Vô thường sinh diệt
ngày biến đổi Chỉ có Ma-ha Bát Nhã bền

Chắc như kim cang chẳng thể tan Mềm như Đẩu-la đại đẳng
không Nhỏ hơn vi trần chẳng thể thấy Ôm giữ khiến
tụ mà không tụ Phải dẹp khiến tan mà không tan

Nghiêng tai muốn nghe mà chẳng nghe Trợn mắt nhìn kỹ mà chẳng thấy

Ca lại ca trên đá Bàn đà cười ha ha

Cười lại cười dưới bóng tòng xanh cao tiếng gọi Từ
đây mà được tâm châu này
Đế
Thích Luân ương đều chẳng chẳng cần yếu Chẳng phải
Sơn Tăng riêng ra làm

Từ xưa Tiên Hiền đều làm điều này Chẳng ngồi thiền,
chẳng tu đạo Mặc tình tiêu dao chỉ hiểu gì

Chỉ hay vạn pháp chẳng can dự Vô thủy đâu từng có sinh già.

Lệ Giác ngâm
(2 bài)
của Hòa Thượng Trí
Nhàn Hương Nghiêm.

Lệ Giác ngâm:

Đầy
miệng nói năng không chỗ nói

Sáng suốt hướng người Đạo (nói) chẳng quyết Gấp gắng
sức siêng mà cắn răng

Vô thường đến rồi cứu chẳng thấu Trong ngày nói lời
sai

Vui mài dùi xưa, tịnh đưa cao Lý giác hết tự giữ gìn

Việc đời này trọn chẳng nói Huyền học cầu khác cổ Lão ngâm
Thiền học cần cùng tâm ảnh dứt.

Qui Tịch ngâm, tặng ông Đồng Trụ

Đồng
Trụ Đạo nhân hơn bảy mươi Cùng lìa thành quách vui
núi rừng Thân như gỗ lạnh, răng tâm mất Chẳng
nói lời Đường, thôi Phạm thư Tâm hẹn chỗ hết,
thân tuy mất
Đệ
tử Như Lai dạng Sa-môn

Tin sâu cung kính Bát tháp thành Vòi vọi để trên tay
thanh sơn

Kẻ quán tham Đạo chẳng hư dối Thoát bỏ hình hài rất cao thượng
Từ xưa chẳng nói việc sáng nay Trong tối chôn đầu
ẩn huyền sướng Chẳng lưu dấu vết khác nhân gian
Thần quang thâm diệu no ánh sáng.
2
3. Tâm Châu ca của Hòa thượng Thiều Sơn. Sơn tăng tự đạt không môn lâu

Tôi luyện Tâm châu công đã câu thành Châu về long lanh
chủ khác phần Thường thường tiếng như sư tử rống

Sư tử rống chẳng phải nghóa thường Đều nói Phật
tánh lý chân như

Có lúc thường thường tự suy tư Rỗng sáng Đại ý
tâm vui sướng Hoặc tạo kinh hoặc tạo luận Hoặc nói
tiệm, hoặc nói Đốn Như ở chư Phật vận thần thông
Hoặc ở phàm phu nỗi mến tiếc

Tâm châu này như trăng trong nước Góc bể chân trời
không khác nhau Chỉ nhân mê ngộ có sai khác

Do đó Như Lai nói nhiều thứ Địa ngục thủ, ngạ quỉ thú

Sáu Đạo luân hồi không tạm dừng Đây chẳng phải chư
Phật không từ bi Há là Diêm vương làm giao phối

Khuyên luôn luôn biết thể sâu Thấy ở Tâm châu chớ
lãng quên Năm uẩn toàn thân còn chẳng biết Trăm
xương tan rồi tìm chỗ nào?

Hàn Lâm Học Só Thị Lang Công Bộ kính lặng
Lễ Bộ Thượng Thư là Văn Công Dương
Ức Nhậm làm Bí Thư Giám tri ngày ở Nhữ
Châu từng có thơ gởi
Lý Duy Nội Hàng, kể rõ trước sau về Sư thừa.
- Thư rằng:

Bệnh do từ xưa ngu xuẩn nhận được đoái tưởng nêu hỏi ý
chỉ của Nam Tông từ lâu đã tiếp giúp
thượng quốc, động tịnh hỏi hang chu
tuyền sách phát khiến mổ tâm có chỗ đến, kẻ ngó vách
không thẹn. Thật là
ta từ chiếu trên giường.
Huống lại là Cô An Công Đại sư thường chỉ
dạy. Từ khi Song lâm ảnh
mất, 1 chiếc dép về Tây, trong tâm mịt mờ
chẳng biết ý chỉ. Vẫn
nhiều bịnh lâu năm thần lự mê hoảng. Gần đây biện
lại phương vị, lại được
Vân Môn Lượng Công Đại só đoái xem chỉ thú của Cảo
Bồng Lượng chính cùng
An Công đồng dấu đều từ
Lô Sơn qui
Tông Vân Cư mà đến đều
là hậu duệ của pháp nhãn. Năm rồi nhờ trấn
thủ quận này, vừa gặp
Quảng Tuệ Thiền Bá, thật nối ngài
Nam Viện Niệm. Niệm nối ngài
Phong Huyệt,
Phong Huyệt nối ngài
Tiên Nam Viện, Nam Viện nối ngài
Hưng Hóa, Hưng Hóa nối ngài
Lâm Tế, Lâm Tế nồi ngài Huỳnh
Nghiệt, Huỳnh Nghiệt nối ngài Tiên Bá Trượng
Hải, Hải nối ngài
Mã Tổ. Mã Tổ sinh ra
Nhượng Hòa thượng. Nhượng tức
là Đích tôn của Tào Khê.
Ăn chay cốt giản dị, ăn rồi rãnh ranh hoặc được mời mà đến hoặc theo lệnh vua mà ở, học hỏi nhiều gặp trệ thì mở nhanh, nửa năm
sau
thì rỗng rang hết nghi, như
quên chợt nhớ, như ngủ mới thức dậy. Các vật ngại trong lòng từ xưa bỗng nhiên rơi mất, việc chưa
sáng từ nhiều kiếp bỗng nhiên tiền chắc chắn cũng rỗng rang chọn lựa, ứng tiếp
không khập khiểng. Lại
nghó Tiên Đức đã đốc suất nhiều tham tìm, như
ngài Tuyết Sơn trên 9
lần, ngài Động Sơn trên 3 lượt. Ngài Đầu Tử nối
ngài Đức Sơn, ngài Lâm
Tế được pháp với ngài Đại Phu, cuối cùng thì
nối ngài Huỳnh Nghiệt,
ngài Vân Nham nhiều lần được ngài Đạo Ngô dạy
dỗ, bèn làm con của Dược Sơn. Ngài Đơn Hà được
Mã Tổ ấn khả mà làm hậu duệ của
Thạch Đầu. Ở xưa có nhiều người đối với lý
không hiềm nghi. Bịnh là
do đệ tử nối pháp thật thuộc ở Quảng Tuệ mà tự
đề khích thật sinh ra Miết
Phong. May thay may thay!
- Thị lang hỏi
Quảng Tuệ Hòa thượng: Bình thường
Hòa thượng có nói: Tất cả tội nghiệp đều do tiền của
sinh ra.
Khuyên người, coi thường

(đừng tham)
tài lợi huống là chúng sinh Nam Diêm phù đề lấy tiền của làm
mạng sống. Cõi nước lấy tiền của đề nhóm tụ người.
Trong giáo
có tài pháp 2 thí. Sao
được khuyên người coi thường tiền của. Quảng
nói trên đầu nhọn cột
phướng có đầu rồng sắt. Thị lang nói trong Hải Đàn con ngựa con giống con ngựa ô lớn.
Quảng nói: Gà sở chẳng phải
là phụng núi Đan. Thị
lang nói: Phật diệt độ đã
2.000 năm Tỳ-kheo sao ít hổ thẹn. Hỏi: Môn Tăng là Biểu Trừng nhân có lời nói: Trên trời không có
Di Lặc, trên đất không có
Di Lặc, chưa biết Di Lặc ở đâu?
Trừng nói gồ trên tay.
Thị Lang nói tội có chỗ về.
Trừng nói: Biết lỗi
người khó được. Thị
Lang nói ăn lấy gậy Trừng hét. Thị Lang nói chẳng thể buông lỗi.

Thị Lang hỏi
phò mã rằng: Thích Ca 6 năm khổ hạnh thành được việc gì? Ưu nói: Gánh vác biết
củi nặng. Hỏi: 1 người mù dẫn chúng
mù lúc đó thế nào? Ủy
nói: Mù. Thị Lang: Rõ ràng Ủy liền thôi.
Vua Đồng Quang hỏi
Hưng Hóa Hòa thượng rằng:
Trẫm thâu được báu Trung
Nguyên chỉ là không người trả giá. Hưng Hóa nói:
Xin bệ hạ cho xem báu. Vua:
Lấy tay chỉ từ đầu đến chân mình. Hưng Hóa nói: Báu của
Quân vương ai dám trả giá. -
Huyền Giác nỏi: Chỉ như
mắt của Hưng Hóa ở
đâu, nếu chẳng chịu thì lỗi ở đâu. Thị Lang nói:
Hưng Hóa mặc đối đáp
sao là chịu Trang Tông hay chẳng chịu Trang
Tông thử biện xem?

Nhân Tăng đàm đạo
Thị Lang nói: Đạo chẳng lìa người,
người hay hoằng Đạo
(người hoàng được Đạo?) - Đại phàm người tham
học trong suốt 12 giờ
(24
giờ) luôn chiếu cố chẳng thấy được Đạo của Nam Tuyền. 30 năm xem 1 con trâu nước đực nếu xâm phạm lúa thóc
của người khác thì nắm
mũi kéo lại, như nay đã thành trâu trắng ở trên
đất (lộ địa?), trên đất rộng thả nó không chịu đi. Các người phải luôn
chẳng nắm chút (tinh thái)
thì chẳng thể nói Thiền Đạo. Lúc tiện có cái
chiếu đến đáy đạo lý.
Khi chọn rau làm mùa chẳng thể không đi. Như gà ấp trứng, nếu bỏ đi thì bơi ấm chẳng nối tiếp thì không thành con.
Như nay vạn cảnh
sum la 6 căn phiền động lại mất chiếu cố (ngó ngàng đến)
thì tan thân mất mạng
chẳng phải là việc nhỏ, nay lại chịu duyên đời
này mà bị sinh tử cột
trói. Bởi vì trần kiếp đến nay đã thuận tâm sinh
diệt bị nó lưu chuyển cho
đến như nay. Muốn biết trâu trắng lộ địa
chăng, thử kéo lỗ mũi
xem. - Thị Lang nói Hòa thượng Huyền Sa nói:
Trong nước Đại Đường việc trong
Tông Môn chưa từng có người nêu lên.
Nếu có người nêu lên
thì khắp nơi mọi người đều mất tánh mạng giống
như chùy sắt không lỗ. 1
thời quên mũi nhọn kết lưỡi đi. Lại nói là rất
đạo

lý. Như nay
giả lập chủ khách. Động thì 2 mảnh da dựng ngón tay,
đưa cao phất trần, bỗng
thành tri kiến điên đảo, thuận theo ý điên của
ông dạy ông có chỗ bày
câu hỏi. Nếu là người mắt sáng thì trước sao nắm lấy ra được. Chỉ như
Lỗ Tổ Hòa thượng thấy Tăng đến thì quay mặt
vào vách. Ngài Trường
Khánh nói đất nào tiếp người. Năm lừa được 1
cái đi. Ta nói Lỗ Tổ
cũng chỉ là chẳng biết xấu hổ. Người sáng mắt
khác sao lại chịu như thế.
Nay việc không được cùng các người làm tri
kiến điên đảo 1 như kết
khăn làm ngựa, dụi mắt thấy không hoa. Thượng tổ (Tổ xưa) nói: Đó là khai
Phật tri kiến,
Thị Phật tri kiến, ngộ Phật tri
kiến và nhập Phật tri
kiến. Dạy người khác mặc tình nói, đè xuống nhiều
ít oai quang - Lại nói các
người phần thượng có thiếu sót cái gì. Tuy thế, nếu ta chẳng mặc cùng ông nghe biết, ông lại có chỗ nào thấy
được. Người xưa nói
kẻ biết ân rất ít. Lại nói nhân rất nhiều ân người do
đây mà chẳng sáng, hỏi
lấy lộ trụ đi. Thị Lang nói: Việc này rất khó.
Thích Ca và Lão Tử trong
21 ngày suy tư lại muốn vào Niết-bàn bị Đế
Thích Phạm Vương ân cần
3 lần mời thỉnh, bất đắc dó mà phải chịu. Đầu
tiên ở vườn Lộc uyển,
cuối cùng ở thành Câu-thi-la, trong 49 năm ở giữa ra làm
Phật sự lớn lao nói 5 thừa 12 phần giáo, như bình rót nước,
trước sau đều ở hội
Linh Sơn. Mắt nhìn
Ca-diếp bảo đại
chúng rằng:
Ta có chánh pháp nhãn đã giao phó cho
Ma-ha Đại Ca-diếp.
Lại nói: Ta trong 49 năm không từng nói 1 chữ. Đây là lý lẽ gì. Nếu các người
phần Thượng đắm mê 1
thứ bỏ không được. Các người ai nấy đều có
sự kỳ đặc. Ở chỗ gọi kỳ đặc
sớm là
không trúng. Ta nói
Thích Ca là
tướng bại quân,
Ca-diếp là người tan thân mất mạng. Các người lại hiểu thế
nào? Chẳng thấy nói
Niết-bàn sinh tử đều là lời mộng, Phật cùng chúng
sinh đều là lời nói thêm. Phải như thế hiểu lấy 1 chẳng nên hướng bên
ngoài mà tìm cầu. Nếu ở
đây cũng chưa sáng, thì dám nói các người rất
trái nhiều không ít. Thị
Lang đưa bút lên luận rằng: Hiểu vạn vật là mình chỉ là
Thánh nhân thôi
sao? Như nay núi
sông đất liền cây cối nhân vật đầy đất là đồng hay khác. Nếu nói là đồng thì khắp các vật mọi
thú đều chẳng đồng.
Nếu nói là khác thì sao người xưa lại nói hiểu vạn
vật có mình, thì hiểu
thế nào? Chỉ như trong giáo nói: Nếu có 1 người
phát chân qui nguyện (về
nguồn), thì mười phương hư không cùng lúc xiềng xích rơi hết. Cổ Đức cũng nói: Nếu người biết được tâm, đất liền
không tấc đất. Đây là rất có lý. Ngay đây hết cả mười phương thế giới đều
gom vào mắt ông. Tất cả
chư Phật trời người quần sinh các loại đều
nương oai quang của ông mà
lập ra, cần phải tin chắc như thế mới được -
Thị Lang trước khi lâm chung 1 ngày đã tự viết 1 kệ đưa cho người nhà bảo

hôm sau đưa
đến chỗ Lý phò (phụ) mã. Kệ rằng:

Bọt sinh và bọt mất
Hai pháp xưa nay bằng Muốn biết chỗ chân về

Triệu châu ở Tây Đông viện.

Ủy tiếp được
kệ nói: Trong miếu Thái Sơn bán giấy tiền. Trích
trong Thánh Quảng Đăng Lục quyển thứ 18

Năm Diên Hựu
thứ 3, năm Bính Thìn, ở Tứ Minh có Bí Sô Hy
Vi đề xướng việc Y Bát tự nuôi
sống -
Theo Lô Sơn Ẩn Am cựu
Bản phiên san ở Đạo tràng
thiền U am mà làm các Thiện lợi để tin báo 4 ân,
dưới giúp ba cõi, pháp
giới hữu tình đồng viên chủng trí.
* Lời Bạt:

Bản Cảnh Đức
Truyền Đăng Lục trên là do
Tăng Cũng Thần ở viện
Thiết Quán Âm tại Hồ châu
soạn ra
sách viết xong đem dâng
chốn kinh sư (dâng lên vua
quan ở kinh sư). Trong lúc đi đường đã đưa chó một vị Tăng đồng thuyền cùng xem. Một đêm nọ vị Tăng ấy lén
lấy sách đem đi. Kịp đến
kinh thì Đạo Nguyên Giả đã dâng lên mà bị
đền tội. Việc này cùng
Quách Tượng trộm đem chú Tú Trang Tử thì đồng. Củng
Thần nói: ý tôi muốn làm
sáng Đạo của
Phật Tổ mà thôi.
Phàm đã ra làm thì ở đây hay kia đều đồng là tội vì danh lợi, thì dứt khoát
không có (nói tới).
Dụng tâm của Củng Thần tôi như thế, so với người
Khổng Tử, người mất
cung mà tìm lại được thì ý đồng mà tôi cũng chung
như thế. Lại được Dương
Văn Công chọn đủ pháp nhãn xem là cương
định. Sách này do đó
rất đáng tin. Phàm Tục Đăng Lục trách Tăng nhặt
việc mà chịu tên kim xí
để làm gián đoạn kẻ loạn chân. Hoặc có người còn nghi
Phật Tổ truyền pháp kệ không có người
truyền dịch, đây là
loài sâu mùa hạ hiểu biết xuân thu.
Phật Tổ tuy nói truyền mà không
truyền, đến như nhân giao phó há chịu
chẳng biết.
Lại Tổ Đạt-ma đủ
Chánh biến tri, tiếng Hoa Ấn ắt đều
thông suốt. Xem chỗ hỏi đáp
sao
có truyền dịch. Đây như người ngu ở đời bảo giáo ngoại biệt truyền bất lập văn tự (ngoài giáo truyền riêng không lập
chữ nghóa), liền nghi
Lăng Già kinh Tông đã có, không phải là Đạt-ma đem đến, há chẳng ngang ngược
(trái lẽ) sao? Vị Tăng
Chánh Tri Tạng ở chùa Đại Trung tại Phước châu,
vì tránh giặc loạn mà
đến Văn Tịch Đạo Ách mà mộ duyên. Lại in
sách này cho tiện Đạo
tục, mang đến tôi xem nhờ làm tựa ở cuối sách vậy.

Năm Thiệu Hưng (Nhâm Tý), ngày 10 tháng Đầu Đông.
Trường Lạc Trịnh Ngang, kính lời.

- Lời sớ của Hòa thượng Hoằng Trí Thiên Đồng soạn.

Trong Đạo khu
thì Hư Lý chẳng có ta (Ngã?) mà lấy danh
tượng; trong
Linh Cơ thì phát trí chẳng có ta mà lánh khỏi
Hóa thông. Một niệm thấu
suốt nguồn cội, 6 nghóa đủ thì thành thần dụng, ra hôi mũi
vui từ miệng Phật sinh.
Trong khoảng nháy mắt, trong khoảng khảy móng tay, rộng khắp như
Lôi Long phá chập, cháy
sáng như
Vụ Báo biến
văn, truyện các phương nạp tử làm 1 bậc
trượng phu, phù hợp phù mà qui
cũ đầu nhau, tâm ấn tâm nói im đều đến, đèn đèn nối ngọn, phân ánh
sáng chiếu khắp thế gian chẳng dứt, lá lá thơm lừng, nối linh chủng
chẳng khô sắc, mà nối liền
Tổ phả. Sư nối
Tông ai, dày đặc người nối
gót, đích đích con khắc
gia, cương nhu đều được, rực rỡ thường vàng trăm luyện truất chẳng dời, khu khu ôm giữ tam hiến chi phác chẳng thể
hẹn. Đào ao được trăng
mà khó khế, chặt cỏ ném kim, ra khỏi lò nung
mà phóng quang, vào kềm
đập mà thành vật dụng. Từ được thọ dụng liền cầu chứng minh mà
si
si hòa hòa.
Buông giáo trên lưỡi lông mọc mà
lỗi lỗi lạc lạc. Gõ
khiến trán đổ mồ hôi, múa quyền đáng sợ. Dõng ấy
liền đến thì bứt nhổ
râu cọp, ra thế múa gậy, lại sợ xem lấy chơi rắn
bằng tay (thủ đoạn?) phân
ra tròn khuyết ứng dụng họp nghi. Vị bày
chánh thiên, tùy cơ trúng
phép, mảy may có sai sót mà trời đất cách xa nhau tí chút chưa
sạch thì ruồi kiến mãi bu.
Chẳng nghe chẳng thấy mà
hàng ma. Cái đó chẳng
phải phiếm phiếm (phù phiếm) tự hộ tự ứng mà làm chủ. Cho là tỉnh táo biển ở trên đầu,
sự
sự trốn đi, trong túi vải mà
được các thứ dài
ngắn ở ta. Bảo Công đầu gậy dao cắt, tiết tấu do mình vạn hồi hoài trung hoa cổ (vạn hồi trống hoa
trong lòng). Tăng già
dương chi dâng lên Đại
só, vỗ bảng mà ca, lưới phương câu ba ba. Bổn phận công phu lặn mò tôm hến.
Bình sinh
vui sướng, ứng tiếp cái diệu
của già xay, đối đáp cái phương của dùi đục. Cơ luân như điển cuốn, hỏi đáp như gió chạy. Câu đánh cỏ
rắn sợ, công thăm gậy bóng cỏ.
Cắn mổ đồng thời, tâm mắt
chiếu nhau. Mặc tình bốc lên mà không lụy, lòng bình thường bằng phẳng không ràng cột, nhân duyên xuất gia hành
cước là thời tiết
ngồi thoát đứng mắt ghi lại thành sách như thấy người
xưa đem vỏ rùa mà cách
hậu học, phải họp thần khế cẩn thận chớ nói
cầu, sợ hạng miệng tai
xem là thân tâm chướng ngại. Tỳ-kheo Tư Giám ôm
ấp điều này Tổ nào truyền đăng muốn thành ấn
ấy. Vào mắt cần
phân xanh trắng, mở miệng
chớ loạn đỏ vàng (cái đực). Tổ Cát đằng chẳng làm, tự lão cột ván gánh lấy, chẳng
sợ người gọi là triếp đầu. Đồng
Đạo cùng kết duyên.

Lời tựa sau của Cảnh Đức Truyền Đăng Lục

Tả Triều Phụng Đại phu Doãn Hữu Văn điện tu soạn

Quyền Phát Khiển Thai Châu Sự Lưu Phỉ soạn.

Truyền Đăng Lục khắc bản đã lâu, từ khi chinh chiến nổi lên đến nay thì bản in đã cháy mất. Kẻ mộ tâm tông
sợ không
có sách.
Tăng Tư Giám người ở
Vụ châu, dép cơ hỏi Đạo
suốt 30 năm, cũng muốn người đồng ngộ
Diệu Tâm Niết-bàn mà nghó có giúp để phát.
Bèn rộng quyên mộ
Thiện Tín để khắc bản, Đạo tục khen ngợi mà giúp thành. Có người nói pháp tự tâm là vô hình, chẳng từ người mà được.
Sơ tổ Thích Ca giáng sinh,
không có 1 Tổ Sư nào chẳng ngầm khế hợp mà tự chứng. Cho nên Đạt-ma chỉ thẳng chẳng lập văn tự, ở
Thiếu Lâm 9 năm chỉ xây mặt vào vách mà thôi.
Tuy Nhị tổ đứng ngoài tuyết chặt tay
mà 1 chữ cũng không hề
nói, là để ngăn cái lỗi của tri kiến. Nhị Tổ nhân đó mà được
Chánh tri kiến, rỗng rang tỉnh lớn, thì Nhị tổ cũng chẳng từ câu lời của Đạt-ma để vào, mà là tự chứng. Lại ngài
Bách Trượng mở quyển, ngài
Tuyết Phong hổn cầu, Lỗ Tổ xây mặt vào vách,
Thanh Củng giá tiển Đạo
Ngô múa hốt, Điểu Khòa thổi lông vải Câu Chỉ đưa 1 ngón tay. Cổ Đức như thế chỉ bày người rất nhiều mà chẳng dùng
câu nói vậy. Câu nói
còn thế huống là chữ nghóa (văn tự). Tâm tông cần
ở tự tham (tham lấy
mình), câu nói của Tổ Sư có cho gì ta. Tôi nói
chẳng phải thế. Tâm pháp tuy nói vô hình nhưng khắp mọi nơi thì trúc xanh đều là chân như, hoa vàng đều là
Bát Nhã. Con giun dế phát cơ
ống dây mà truyền tâm,
cho đến tường vách ngói vạch đều nói pháp.
Cho nên ngài Linh Vân thấy
hoa đào mà ngộ Đạo, ngài Huyền Sa nói
tiếng chim yến nói nhiều
thật tướng. Vậy thì khắp nơi đều là ngộ môn, có gì chẳng phải là Đạo này, huống là câu lời của
Minh Tâm Tông, huống là chữ nghóa có
chứa Minh Tâm Tông. Nếu cả 2 thứ đối với Tâm
Tông đều không có, thì
Tiến Phúc xưa vì
sao xem
Vân Môn Lục mà tỉnh
biết. Huỳnh Long Tâm vì
sao đọc lời Đa Phước mà ngộ ra. Bởi lời nói
tướng vắng lặng, văn
tự tánh không, cũng là Đạo này mà thôi. Nếu từ lời
nói văn tự mà thấy
tánh tướng không tịch (trống vắng) thì tức là 1 vượt
mà vào thẳng. Cho nên ta biết
sách lưu truyền khắp nơi là để pháp môn
tâm địa nhiều người,
là mộ duyên của Giám vậy. Người họ châu ở ấp
Ninh Hải, Thai Chi khen rằng:
Đất ta có cây lê lớn xem suốt ba đời, so
với người tuổi ta đều
thường mộng thấy trên đó có lầu các và vô số
Tăng qua lại ở đó, bèn
nghi thì nay mới ngộ (biết) xét ra là bản lục này bèn mua gỗ mời Giám về nhà gọi thợ đến khắc bản in. Khắc xong thì họ Châu mộng thấy có 6 Tăng đến xin bản khắc. Châu hỏi
Giám rằng: Đây

là Tăng nào?
Đây là 6 đờiTổ Sư truyền y bát đặc biệt đến chứng
minh việc này.
Than ôi, sách ấy làm 1 việc lớn thì phải có điềm lành cảm phát để phát ngộ tâm người. Do đó tôi nêu ra đây để mọi người
xem biết không phải là
duyên nhỏ mà là 1 việc làm bền chắc tín tâm vậy.

Năm Thiệu Hưng 4, ngày rằm tháng riêng tại am Đẳng Từ,
thiện nam tử là Duy Dương
Lưu Phỉ Trọng Thầm, kính lời tựa.

- Hoa Nghiêm Trưởng lão ở Ngụy Phủ dạy chúng rằng:

Việc Phật pháp ở tại chỗ làm hằng ngày (nhựt dụng) ở đó đi
đứng ngồi nằm, mà uống trà, mà ăn cơm, mà nói năng hỏi đáp nhau, chỗ làm lụng tạo tác, mỗi nghó
suy động niệm đều là đó cả.
Hiểu không? Nếu hiểu được
thì nay là chân nhân vô ngại tự tại. Nếu cũng chưa
hiểu thì là người tội
nặng mang công cùm xiềng xích. Vì sao như thế?
Phật pháp chẳng cách xa trần
sa kiếp, chỉ trong 1 niệm mà ông thấy được.
Ở trên lông mày, ở
lỗ mũi nếu ông không thấy được thì như tiếp gậy
trúc điểm trăng tại chỗ
(là sao), cần thiết chẳng suy tư, chẳng thể nói
năng. Khi ấy trong đó nhờ
ân lực gì. Nếu biết được ông sẽ có chỗ vui
mừng. Người xưa nói:
Thường mà tịch, tịch mà thường rõ ràng, chư
Phật chẳng cầu tìm thấy, chúng
sinh đoạn dứt tin tức. Ông hiểu được chăng?
Tất cả các pháp vốn vô tình, tất cả chư Phật vốn tự linh. Hổn nhiên
đồng với Thái hư không
thiếu cũng không dư. Hiểu chăng? Nếu không
hiểu thì là gặp dâu
cũng thành trệ. Chẳng biết lạc địa (đọa lạc) mịt mờ
kiếp kiếp (mênh mông
nhiều kiếp) chỉ là do mê luyến vật đắm trước cảnh, nhận
sắc làm thật, chẳng bỏ ân ái,
si mê tiền của. Lập ngã tranh người 1 đống ý khí chút ít trái tình mặt xanh mặt đỏ, nói mạnh nói yếu, ta
chẳng nhận người khác
dối lừa, ta là kẻ đại trượng phu nuôi vợ nuôi con. Ông há biết đó là ở trong biển nghiệp ở trong hầm tội, ăn thịt như ngạ
quỉ nuốt thây chết, uống
rượu như chó đói uống nước, ái sắc như ruồi
khát liếm máu. Chẳng
biết thân này hoạn nạn lớn. Mặc tình buông lung vô minh ngu muội ý khí, chẳng bao lâu thì bại hoại
sống trôi giạt uổng
đời, trải ngàn vạn
kiếp luống uổng ra vào. Sao chẳng biết lấy thể kim
cang bền chắc, lấy Đạo
trường sinh bất tử. Ở trên đời như cỏ trên đất, bô
bô đầy miệng, nhấp nháng đầy mắt. Khi quỷ dữ vô thường đến bên
giường cũng còn khiến tâm dùng hạnh mà mến tiền ưa cảnh.
Bỗng nhiên
bị bắt đi gặp Diêm Vương
thì một lời cũng không nói được mà lò sắt
than nóng, cột dồng núi
dao đều là trò chơi. Mặc lúc hối cãi thì nạn lớn
khó tránh khỏi. Như nay
ông bịnh chưa đến thân, sao không ở trong 12 giờ mà tìm 1 chút thiện lợi để làm cầu bến.
Sắc thân huyễn hóa này dựa

vào đâu làm
thật. Chư Phật quá khứ lưu lại các kinh, tạo các luận,
tất cả thiện pháp đem
cho ông người mới học, sám hối tội lỗi, diệt bỏ các chướng dần dần lợi ích thêm lớn, tìm cầu Thiện tri thức chỉ bày các
pháp môn giải thoát, ở
trong tánh vô minh mà nhân ra ông chủ chân thật. Ở trong vạn kiếp được thân người chẳng phải dễ dàng gì. Ông lại biết bản tánh của thân cùng Phật đồng thời vốn không
thiếu sót. Có 1 việc lớn
ở trong đống cứt đái
của ông, sáng rực rỡ, tròn đà đà, lại tin được
chăng. Nếu không tin được
thì ông từ biển tội hầm sâu mà trầm luân rơi mãi vào. Nếu ông hồi quang
phản chiếu, trong 1
sát-na tâm niệm dứt
hết trong lúc mê hoặc
phiền não, si ám cuồng tình sớm nhanh chóng
tiêu mất. Các duyên cảnh
giới đổi thành cam lộ đề hồ, cõi nước an lạc,
há chẳng tốt ư? Thánh
nhân nói: Vạn pháp do tâm sinh, vạn pháp từ
tâm diệt, đều do tâm
ông. Thiện ác cũng chỉ do tâm ông, Thiên Đường
địa ngục cũng chỉ do tâm
ông. Chỉ nay tương ưng cùng Phật họp. Trí tức
là Phật cũng không gạt
nhau. Ngay đây mà tin chắc không nghi tâm
tức Chánh giác. Lại đâu
cần phải trải A-tăng-kỳ kiếp. Đời này thân ấy
rất khó gặp. Chớ bảo ta là phàm phu mà tự
lui sụt.
Ngàn kinh vạn
luận đều nói, chỉ vì chúng
sinh mê loạn chẳng biết bản tánh. Ông tạm thời lấy chút công phu tham vật xem nghóa lý trên
kinh sách. Chỉ nói chúng
sinh bị tất cả cảnh nhiếp
giữ vì cớ ham muốn. Sơn Tăng mỏi miệng thật
lo đau đáu. Ông lại chịu
chăng, ông lại tin chăng. Bình thường chịu
lạnh chịu nóng, chút ít
trái tình như ăn cay nuốt đắng chẳng bỏ được.
Trong cuộc sống hằng ngày không tự tỉnh ngộ, chỉnh đốn lấy tâm là hay
vì thân là tốt. Trăm
năm nhanh như tên bay, giàu sang như mộng, ân
tình cũng chẳng lâu dài.
Trăm tuổi không bao lâu, đầu bạc là do bịnh đến, bịnh là do nợ nghiệp lại nợ nghiệp là chết đến, chết là địa ngục đến. Ông chớ nói: Ta là người bình
sinh hảo tâm làm thiện, chỉ theo
bổn phận mình mà không
làm ác thì không có tội lỗi gì. Riêng dạy ông có chỗ
hiếu sinh.
Ta sáng nay chưa tin ông vì
sao ở chỗ rất bình đẳng. Ông lại
biết chăng. Nếu chẳng nương Phật pháp thì tất cả pháp đều là
tà pháp, là kiến giải
(hiểu biết) của ngoại đạo. Lại chớ nói vì gánh người mà gánh (vì gánh lấy trách nhiệm của người?) mà ta tham
sắc
mến tiền của, ăn cá thịt nói dối nói thêu dệt ngày bỏ việc trên (Thượng
sự) thì
tội nghiệp càng sâu
nặng. Ông chớ nói: Ta bỏ tiền của xây cất chùa cúng Tăng in tụng kinh và làm công đức lâu dài, lấy đó làm thật mà có thể
ký thác trong chúng, thì
lão Hòa thượng cũng cứu ông chẳng được (chẳng làm gì được?). Ông lại biết chăng? Ông có ngàn vạn thứ vô minh
tội nghiệp, Phật cũng
không cứu ông được. Ông cần phải tự mình cố gắng
đường trước tự lo liệu. Nếu ông làm tất cả công đức hữu vi thì chỉ
là tạo nghiệp, Tăng thêm
ngoan phước, chẳng
sinh tri kiến
thanh tịnh.
Sơn tăng cũng thể. Câu được cúng dường ngày đêm không yên vì lo
chưa có. Lại biết chăng?
Mặc ông nói vớc các phương, các bậc kỳ túc
cười ta, sợ (hiềm vì)
Sơn tăng chẳng được. Muốn hỏi ông thí chủ chỗ được tiền, nghó ông chẳng chịu cứu
giúp người, chẳng cứu giúp kẻ nghèo khổ. Tiểu được thì hiểu lấy ăn tốt, hiểu được thì mặc lấy tốt,
sớm tu hành
tốt, độ thân này tốt,
hối lấy tâm tốt, hối lấy tâm tốt. Rất mong. Trân trọng.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 189

