<經 id="n2076">CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC</經>









(QUYỂN 1 ～ 10)
 HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2076

CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Sa môn Đạo Nguyên đời Tống - biên soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

BẢY ĐỨC PHẬT VÀ TỔ SƯ Ở THIÊN TRÚC:

Bảy Đức Phật: Phật
Tỳ-bà-thi Phật Thi-khí

Phật Tỳ-xá-phù Phật Câu-lưu-tôn

Phật Câu-na-hàm Mâu-ni Phật Ca-diếp.

Phật Thích-ca Mâu-ni

Mười lăm vị Tổ ở Thiên Trúc: (Trong
có một Tổ nảy sinh từ
lề không ghi chép).

Tổ Ma-ha Ca-diếp

Tổ A-nan (bàng xuất mạt-điền-để-ca).

Tổ Thương Na-Hòa-Tu

Tổ Ưu-Ba-cúc-đa

Tổ Đề-đa-ca

Tổ Di-già-ca

Tổ Bà Tu Mật

Tổ Phật đà-nan-đề

Tổ Phục-đà-mật-đa

Tổ Hiếp Tôn giả

Tổ Phú-na-dạ-xa

Tổ Đại só Mã Minh

Tổ Ca-tỳ-ma-la

Tổ Đại só Long Thọ.

<詞>NÊU DANH HIỆU BẢY ĐỨC PHẬT</詞>

Phật xưa ra đời lâu xa vô cùng, chẳng thể biết hết số, cho nên
chỉ nói trong kiếp Hiền
có một ngàn Đức Như lai. Cho đến Đức Thích
Ca thì chỉ ghi có bảy Đức Phật. Xét trong
kinh Trường
A-hàm nói: Bảy Đức Phật năng lực tinh
tiến, phát ra ánh sáng diệt tối tăm - Đều ngồi
dưới gốc cây, ở đó
thành Chánh giác. Lại Mạn-thù-thất-lợi là Tổ sư của
bảy Đức Phật. Đại
só
Kim Hoa Thiện Tuệ lên đỉnh núi
Thông hành đạo, cảm được bảy Đức
Phật dẫn trước, ngài
Duy-ma tiếp sau. Nay chỉ
soạn
thuật đoạn từ bảy Đức Phật trở đi.

Phật Tỳ-bà-thi: (Là Đức Phật thứ 998 trong kiếp
Trang nghiêm đời quá khứ).
Kệ rằng:

Thân từ vô tướng mà thọ sinh

Cũng như trong huyễn sinh hình tượng Người huyễn tâm thức
xưa nay không Tội phước đều không chẳng chỗ trụ.

Kinh Trường A-hàm nói: Khi con người sống lâu tám vạn tuổi thì Đức Phật này ra đời, thuộc
dòng Sát-lợi, họ
là Câu-lợi-nhã. Cha là
Bàn- đầu, mẹ là
Bàn-đầu-bà-đề, ở thành Bàn-đầu-bà-đề, ngồi
dưới gốc cây Ba-ba-la. Nói pháp ba hội, độ người
3
4
8.000
(34 vạn 8
ngàn) người.
Có hai vị đệ tử thần
túc:
1/ Khiên-trà,
2/ Đề-xá. Thị giả là Vô Ưu, con là Phương Ưng. Phật Thi-khí (là Phật thứ 999 ở kiếp Trang Nghiêm) Kệ rằng:
Khởi các pháp lành vốn là huyễn Tạo các nghiệp ác
cũng là huyễn Thân như đống bọt tâm như gió

Rõ ràng không căn, không thật tánh.

Kinh Trường A-hàm nói: Khi con người thọ bảy vạn tuổi thì Đức Phật này ra đời, thuộc
dòng Sát-lợi, họ
là Câu-lợi-nhã, cha là
Minh Tướng, mẹ là
Quang Diệu, ở thành
Quang Tướng ngồi dưới gốc
cây Phân-đà-lợi, nói
pháp ba hội, độ được hai mươi lăm vạn người, có
hai vị đệ tử thần túc:
1/ A-tỳ-phù.
2/ Bà-Bà. Thị giả là Nhẫn Hạnh, con là Vô Lượng. Phật Tỳ-xá-phù (là Phật thứ một ngàn ở kiếp Trang
Nghiêm) Kệ rằng:

Nhờ vào bốn Đại đế làm thân Tâm vốn không sinh do cảnh có

Nếu trước cảnh không tâm cũng không Tội phước như
huyễn khởi cũng diệt.

Kinh Trường A-hàm nói: Khi con người thọ sáu vạn tuổi thì Đức Phật này ra đời, thuộc
dòng Sát-lợi,
họ Câu-lợi-nhã, cha là
Thiện Đăng, mẹ là Xứng Giới,
ở thành Vô Dụ ngồi dưới gốc cây ba-la, nói pháp
hai hội, độ được mười ba vạn người, có hai vị
đệ tử thần túc:
1/ Phò Du,
2/ Uất-Đa-ma. Thị giả là Tịch diệt, con là Diệu Giác.

Phật Câu-lưu-tôn (là
Đức Phật thứ nhất của kiếp
Hiền) Kệ rằng:

Thấy thân không thật là thân Phật Hiểu tâm như huyễn
là Phật huyễn Hiểu được thân tâm vốn tánh không
Người này cùng Phật nào có khác.

Kinh Trường A-hàm nói: Khi con người thọ bốn vạn tuổi thì
Đức Phật này ra đời,
thuộc dòng Bà-la-môn, họ Ca-diếp, cha là Lễ Đắc,
mẹ là Thiện Chi, ở
thành An Hòa, ngồi dưới gốc cây Thi-lợi-sa, nói pháp
1 Hội, độ được 4 vạn
người, có hai vị đệ tử thần túc:
1/ Tát Ni,
2/ Tỳ-lâu, thị giả là Thiện Giác, con là Thượng Thắng.
Phật Câu-na-hàm mâu-ni (là
Phật thứ hai ở kiếp
Hiền) Kệ rằng:

Phật chẳng thấy thân biết là Phật Nếu thật có biết
riêng không Phật Người trí biết được tội tánh
không Thản nhiên chẳng hề sợ sinh tử.

Kinh Trường A-hàm nói: Khi con người thọ ba vạn tuổi thì Đức Phật này ra đời, thuộc
dòng Bà-la-môn,
họ Ca-diếp, cha là Đại Đức,
mẹ là Thiện Thắng, ở
thành Thanh Tịnh, ngồi dưới gốc cây Ô-tạm Bà-la-
môn, nói
pháp 1 hội, độ được ba vạn người, có hai vị đệ tử thần túc:
1/ Thư Bàn Na,
2/ Uất- đa-lâu. Thị giả là An Hòa, con là Đạo Sư. Phật Ca-diếp (là Đức Phật thứ 3 ở Kiếp Hiền). Kệ rằng:

Tất cả chúng sinh tánh thanh tịnh Từ xưa không sinh không
thể diệt Tức thân tâm này là huyễn sinh
Ở
trong huyễn hóa không tội phước.

Kinh Trường A-hàm nói: Khi con người thọ hai vạn tuổi thì
Đức Phật này ra đời,
thuộc dòng Bà-la-môn, họ Ca-diếp, cha là Phạm
Đức, mẹ là Tài Chủ,
ở thành Ba-la-nại, ngồi dưới gốc cây Ni-câu-luật,
nói pháp một Hội, độ
được hai vạn người. Có hai vị đệ tử thần túc:
1/ Đề- Xá,
2/ Bà-la-bà, thị giả là Thiện Hữu, con là Tập Quân. Phật Thích-ca Mâu-ni (là
Phật thứ tư ở Kiếp hiền)

Thuộc dòng Sát-lợi, cha là
Tịnh Phạn Thiên, mẹ là Đại
Thanh Tịnh Diệu, ở vị Bổ
xứ sinh lên trời Đâu Suất tên là Thắng thiện
Thiên Nhân, cũng gọi là
Đại só Hộ Minh, độ các chúng trời nói hạnh Bổ
xứ, cũng ở trong các
cõi ở mười phương mà hiện thân nói pháp. - Kinh Phổ Diệu nói: Phật khi mới
sinh ra ở dòng
vua Sát-lợi, phát ra ánh
sáng
Đại trí, chiếu khắp các
thế giới ở mười phương. Đất tự nhiên mọc lên
hoa sen nâng chân Ngài ,
Đông Tây Nam Bắc đều đi bảy bước. Đưa tay
chỉ trời và đất mà
phát ra lời sư tử hống rằng: Trên dưới và 4
hướng không ai lớn bằng Ta. Lúc đó là đời Chu
Chiêu Vương năm thứ hai mươi bốn, mồng 8 tháng 4 năm
Giáp Dần (nay
sửa là rằm tháng 4 hàng năm). Đến ngày 8 tháng 2 năm năm thứ bốn mươi hai,
Nam Thái tử mười chín
tuổi muốn đi xuất gia mà
tự nghó rằng: Sẽ gặp gì đây? Bèn ở dạo chơi bốn cửa thành mà thấy 4 việc, tâm có buồn vui mà nghó rằng: Già bịnh
chết này trọn phải chán
lìa. Do đó nửa đêm giờ Tí có một vị trời tên
là Tịnh Cư, ở giữa cửa sổ chắp tay thưa với
Thái tử rằng: Giờ xuất gia đã
đến, nên ra đi. Thái tử
nghe xong tâm rất vui mừng, liền vượt thành mà
đi, vào trong núi Đàn-đặc
mà tu đạo. Đầu
Tiên đến chỗ ông A-lam-ca-lam, ba năm học định không chỗ dùng biết là
sai liền bỏ. Lại đến chỗ ông
Uất- đầu-lam-phất, 3 năm học định
Phi Phi Tưởng, biết là không đúng cũng bỏ. Lại đến núi Tượng Đầu (đầu voi) cùng
sống với các ngoại đạo ngày ăn vài hạt
mè, như thế
trải qua sáu
năm. Nên kinh nói: Dùng hạnh vô tâm ý vô thọ mà tồi phục các ngoại đạo, trước Tiên trải qua thử nghiệm các tà pháp
mà bày
các phương tiện phát ra các
kiến khiến đến Bồ đề.
Cho nên kinh Phổ
Tập nói: “Bồ-tát ở ngày mồng 8 tháng 2 vào lúc
sao mai mới mọc thành Phật làm thầy
trời người”. Lúc đó Ngài ba mươi tuổi nhằm đời
Chu Mục Vương năm thứ ba đời
năm Quý Mùi. Rồi ở vườn
Nai vì nhóm năm
anh em Kiều-Trần-Như
xoay bánh xa pháp
bốn Đế mà nói về Đạo quả ở đời
nói pháp bốn mươi chín năm. Sau bảo
đệ tử là Ma-ha
Ca-diếp: Ta dùng
Pháp Nhãn Thanh Tịnh Niết-bàn Diệu Tâm Thật Tướng
Vô Tướng vi
Diệu Chánh Pháp mà trao cho ông. Ông nên giữ gìn và
sai
A-nan cùng truyền bá giáo
hóa không để dứt
mất. Mà nói kệ rằng:

Pháp vốn pháp không pháp, Không pháp pháp cũng pháp Nay
khi trao vô pháp,

Pháp pháp đâu từng pháp.

Khi Thế-tôn nói kệ xong bảo
Ca-diếp rằng: Ta đem y
Tăng-già-lê sợi vàng mà trao lại cho ông chuyển theo Bổ xứ đến khi
Phật Từ Thị ra đời chớ để mất đi
Ca-diếp nghe kệ xong bèn đảnh lễ Đức
Thế-tôn bạch rằng: Lành thay lành
thay, con xin vâng lời Phật dạy. Bấy giờ
Thế-tôn đến thành
Câu-thi-na, bảo các Đại chúng rằng: Nay ta đau lưng muốn nhập
Niết-bàn liền đến rừng cây
Sa la
song thọ bên bờ
sông
Hy liên nằm nghiêng bên
hông phải duỗi chân mà tịch. Lại từ kim quan
đứng dậy nói pháp để
độ mẹ, và hiện ra đội chân để hóa độ Bà-kỳ cùng
nói kệ Vô thường rằng:

Các hành vô thường Là pháp sinh diệt Sinh diệt diệt
rồi Vắng lặng là vui
Lúc đó các đệ tử dùng củi thơm mà trà tì Phật đốt lửa xong thì
kim quan như cũ. Bấy giờ
đại chúng ở trước Phật nói kệ khen rằng:

Lửa phàm tục mạnh mẽ Nhưng sẽ không đủ nóng Phải
thỉnh lửa Tam-muội Trà trì thân màu vàng.
Khi ấy kim quan đang nằm bỗng đứng dậy cao bảy cây Đa-la,
qua lại trên hư không hóa
lửa Tam-muội, phút chốc thành tro được tám hộc bốn
đấu xá-lợi, nhằm ngày rằm tháng 2 năm
Nhâm Thân, tức là đời
vua Chu Mục Vương năm thứ
năm mươi hai. Từ khi Thế-tôn diệt độ rồi
trải qua một ngàn lẻ
mười bảy năm thì giáo pháp đến Trung quốc, tức
năm Mậu Thìn, niên hiệu
Vónh Bình thứ 10 đời Hậu Hán.

<詞>MƯỜI LĂM VỊ TỔ THIÊN TRÚC:</詞>

Tổ Ma-ha Ca-diếp: Người
nước Ma-kiệt-đà, dòng Bà-la-môn,
cha là Ẩm Trạch, mẹ là Hương Chí, xưa làm nghề
thợ bạc (làm vàng)
biết rõ tánh vàng nên làm rất đẹp. Phó Pháp
Truyện nói: Trong nhiều
kiếp lâu xa sau khi Phật Tỳ-bà-thi nhập Niết-bàn
bốn chúng xây tháp thờ. Trong tháp có tượng Phật
vàng ở mặt có chút hư hỏng, có một cô gái nghèo đem vàng đến người thợ bạc trên nhờ trang
sức mặt Phật, rồi nhân đó cùng
phát nguyện:
Nguyện hai người chúng con làm vợ
chồng với nhau không có hôn nhân, do đó mà suốt
chín mươi mốt kiếp
thân luôn có màu vàng. Sau sinh lên làm Trời phạm.
Khi hết phước thì
sinh xuống làm người dòng Bà-la-môn ở nước
Ma-kiệt-đà thuộc
Trung Thiên trúc tên là Ca-diếp-Ba, Hán dịch là Ẩm Quang
Thắng Tôn bởi
vì lấy màu vàng làm hiệu. Do đó chí cầu xuất gia
mong độ chúng hữu tình.
Phật nói: Thiện Lai Tỳ-kheo! Tức thì tóc râu tự rụng, ca
sa đắp vào
mình, ở trong chúng được khen là bậc nhất (người
lớn nhất trong chúng
sau Phật). Phật nói: Ta đem pháp Nhãn thanh tịnh mà
giao lại cho ông, ông nên truyền khắp đừng để mất. -
Kinh Niết-bàn nói:
Khi Thế-tôn sắp nhập Niết-bàn, lúc đó Ca-diếp không có mặt trong chúng hội.
Phật bảo các đệ tử lớn rằng khi Ca-diếp trở về thì
bảo ông ấy tuyên dương
Chánh Pháp nhãn Tạng. Lúc đó Ca-diếp ở trong hang
Tân Bát La tại
núi Kỳ-xà-quật thấy có ánh sáng rực rỡ liền
vào Tam-muội (liền nhập
định) dùng Thiên nhãn thanh Tịnh nhìn thấy Đức
Thế-tôn ở bên
sông
Hy-liên đang
nhập Niết-bàn. Bèn bảo đồ đệ rằng Như lai đã nhập
Niết- bàn, sao sớm thế? Bèn đến rừng Song thọ khóc lóc
thảm thiết. Phật ở trong
Kim Quang hiện ra hai chân. Khi ấy
Ca-diếp bảo các
Tỳ-kheo rằng Phật đã trà tỳ, xá-lợi kim cang không phải là việc của chúng ta.
Chúng ta nên kết tập pháp nhãn chớ để dứt mất, bèn nói kệ rằng:

Đệ tử Như lai
Chớ nên Niết-bàn

Ai được thần thông Phải đến kiết tập.
Do đó người có thần thông đều nhóm họp lại hang
Tân Bát La trong núi Kỳ-xà-quật
ở thành Vương xá. Lúc đó A-nan vì chưa hết
lậu nên không được
vào hội. Sau đó chứng được quả A-La-hán, vì vậy
mới vào được. Ca-diếp
bèn bạch chúng rằng: Tỳ-kheo A-nan này học
rộng tổng trì, có trí tuệ rộng lớn, luôn theo bên cạnh Như lai phạm
hạnh thanh tịnh. Phật pháp đã nghe như nước đổ vào bình chứa đầy
không sót.
Phật đã khen ngợi là
thông minh bậc nhất. Vậy nên thỉnh vị ấy kiết tập tạng
Tu-đa-la (kinh).
Đại chúng im lặng nhận lời. Ca-diếp bảo A-nan
rằng ông nên tuyên nói
pháp nhãn. A-nan bèn nhận lời, quán sát tâm
chúng mà nói kệ rằng:

Tỳ-kheo các quyến thuộc

Lìa Phật chẳng trang nghiêm Cũng như trong hư không Các sao không có trăng.
Nói kệ xong bèn đảnh lễ
chúng tăng, rồi lên pháp tòa mà
nói như vậy: “Tôi nghe như vậy, thuở nọ Phật ở tại… nơi ấy, nói kinh giáo… ấy… cho đến trời người đảnh lễ vâng làm”. Lúc đó
Ca-diếp hỏi các
Tỳ-kheo rằng: Lời A-nan
nói có sai lầm chăng? Chúng đều nói: Không khác lời Thế-tôn nói.
Ca-diếp bèn bảo A-nan rằng: Nay ta tuổi thọ không
còn bao lâu nữa, nay đem
Chánh pháp giao lại cho ông, ông nên khéo
giữ gìn. Hãy nghe ta nói kệ:

Pháp pháp pháp xưa nay Không pháp chẳng không pháp Sao ở
trong một pháp

Có pháp có chẳng pháp.

Ca-diếp nói kệ xong bèn đem y Tăng-già-lê vào núi Kê Túc
đợi Đức Từ Thị hạ
sinh, lúc đó nhằm năm Bính Thìn đời Chu Hiếu
Vương năm thứ năm.

Tổ A-nan: Người ở thành
Vương xá, dòng Sát-đế-lợi, cha là vua
Hộc Phạn, là em học của Phật. Tiếng Phạm là
A-nan-đà, Hán dịch là
Khánh Hỷ, cũng gọi là Hoan Hỷ. Vì sinh vào đêm Như
lai thành Đạo, do đó mà đặt tên. Học nhiều hiểu rộng trí tuệ vô ngại. Đức
Thế-tôn cho là người
Tổng Trì bậc nhất, thường khen ngợi vì ở đời trước có công đức
lớn thọ trì Pháp tạng như nước rót từ bình vào
bình. Phật khiến làm thị giả.
Sau vua
A-xà-thế bạch rằng:
Thưa nhân giả, Như lai và
Ca-diếp hai vị thầy cao quý thù thắng đều đã Niết-bàn mà
tôi làm nhiều cách cũng không thể thấy được.
Vậy Nhân giả khi nhập
Niết-bàn nên nói lời cáo biệt.
A-nan nhận lời.
Sau đó nghó rằng thân mình
sớm tan, cũng như
đám bọt huống chi lại già yếu đâu thể sống lâu.
Lại nghó vua
A-xà-thế có giao ước với ta, bèn đến cung vua mà cáo từ
rằng: Tôi muốn nhập
Niết-bàn nên đến đây từ biệt. Kẻ hầu thưa: Vua
ngủ không thể thưa
A- nan nói: Đợi vua thức dậy sẽ nhắn lại. Lúc đó
vua A-xà-thế mộng thấy một cái lọng báu được trang hoàng bằng bảy báu có ngàn vạn ức chúng vây quanh ngắm nhìn. Bỗng gió mưa dữ dội thổi đến làm gãy cán, châu

báu chuỗi ngọc đều rơi xuống đất, lòng rất
kinh sợ chợt thức dậy.
Kẻ hầu liền nhắc lại
lời A-nan. Vua kinh hãi khóc than rung động trời
đất, tức tốc đến ngay
thành Tỳ-xá-ly thì thấy A-nan đang ngồi kiết già
giữa dòng sông Hằng. Vua
bèn đảnh lễ mà nói kệ rằng:

Kính lạy Thầy Ba cõi Bỏ tôi mà đến đây

Tạm nương sức bi nguyện Chớ nên nhập Niết-bàn.

Lúc đó vua Tỳ-xá-ly cũng có mặt bên bờ sông lại nói kệ rằng:

Tôn giả sao sớm thế Mà về với vắng lặng Xin nán lại giây phút

Mà nhận lễ cúng dường.

Bấy giờ, A-nan thấy hai vị vua cùng đến
khuyên thỉnh,
bèn nói kệ rằng:

Hai vua khéo đứng nghiêm Chớ nên buồn khổ quá
Niết-bàn ta sẽ tịnh

Mà không có các hữu.
A-Nan lại nghó:
Nếu ta ở một nước mà Niết-bàn thì các nước
sẽ tranh
giành nhau,
sẽ không có việc ấy, vì phải bình đẳng mà độ các
hữu tình. Bèn ở giữa
sông Hằng mà nhập tịch diệt. Lúc đó núi sông mặt
đất phát ra sáu loại
chấn động. Trong núi Tuyết có năm trăm vị Tiên thấy việc ấy bèn bay trên hư không mà đến, đảnh lễ A-nan rồi quì
xuống bạch rằng: Con ở
nơi Trưởng lão sẽ chứng Phật pháp, xin từ bi độ
thoát chúng con! A-nan im
lặng nhận lời. Bèn biến hóa sông hằng đều
thành đất vàng ròng, vì
các vị Tiên nói Đại pháp. A-nan lại nghó: Các đệ
tử được độ thoát từ
trước nên đến nhóm họp phút chốc có năm trăm vị
A- La-hán từ trên hư
không bay xuống vì các Tiên mà làm lễ xuất gia
và thọ giới cụ túc.
Trong các Tiên ấy có hai vị A-La-hán:
1/ Thương-na- Hòa-tu,
2/ Mạt-điền-để ca. A-nan biết đó là pháp khí, bèn bảo rằng: Xưa Như lai đem Đại pháp nhãn mà trao cho Đại Ca-diếp,
Ca-diếp vào định mà trao lại cho ta. Nay ta
sắp mất, nên truyền lại cho ông, ông
hãy nghe lời ta dạy. Hãy
lắng nghe nói kệ.

Xưa nay giao có pháp Giao rồi nói không pháp Ai nấy đều tự ngộ

Ngộ rồi không không pháp.

A-nan trao phó Pháp nhãn tạng rồi bay lên hư không thị hiện mười tám thần biến nhập vào
Tam-muội Phong Phấn Tấn, phân thân làm
bốn phần: Một phần đưa
lên Trời-đao-lợi, một phần đưa về Long cung Ta- kiệt-la, một phần cho
vua Tỳ-xá-ly, một phần giao
vua A-xà-thế, tất cả đều xây tháp mà
cúng dường, lúc ấy là năm
Quý Tî đời
Chu Lệ Vương năm thứ mười hai.

Tổ Thương Na-hòa-tu: Người
nước Ma-đột-la cũng gọi là
Xá- na-bà-tư họ là Tỳ-xá-đa, cha là Lâm Thắng, mẹ
là Kiều-xa-da, ở trong
thai sáu năm mới sinh. Tiếng Phạm là Thương-Nặc-Ca,
Hán dịch là Tự Nhiên Phục tức là tên gọi loại cỏ chín cành quý đẹp ở
Tây Vực. Nếu như
bậc Thánh La-hán giáng sinh thì cỏ mọc ra ở đất
sạch khi Hòa-tu
sinh thì cỏ
này mọc. Xưa, khi Như lai hành hóa (đi hóa độ) đến nước
Ma-đột- la thấy có một khu rừng cành lá
sum
sê bảo
A-nan rằng: Ở khu rừng Ưu
Lưu Trà khi ta đã diệt độ 100 năm thì có Tỳ-kheo
Thương-na-hòa-tu ở đất này mà xoay bánh xe pháp luân.
Sau một trăm năm quả nhiên
Hòa- tu sinh ra và xuất gia chứng đạo. Nhận Pháp nhãn
của Tôn giả
Khánh Hỷ (A-nan) hóa độ hữu tình và nghó ở rừng này hàng phục hai Rồng lửa
qui thuận Phật giáo. Rồng nhân đó cúng dường đất
để lập Phạm cung.
Tôn giả hóa duyên đã lâu, nên nghó đến việc
truyền trao chánh pháp.
Bèn tìm đến nước Tra-lợi gặp Ưu-ba-cưu-đa thâu
làm đệ tử. Nhân hỏi
Cúc-đa rằng: Ông bao nhiêu tuổi. Cúc-đa đáp rằng:
Con mười bảy tuổi

Sư hỏi: Thân ông mười bảy hay tánh ông mười bảy? -
Cúc-đa đáp. Tóc Sư đã bạc. Vậy tóc bạc hay tâm bạc? -
Sư đáp: Ta chỉ tóc bạc chứ không phải tâm bạc -
Cúc-đa thưa: Thân con mười bảy chứ không phải tánh
mười bảy. Hoa Tu biết là pháp khí. Sau ba năm bèn
cạo tóc cho ông và truyền giới
Cụ túc. Bảo rằng: Xưa Như lai trao Vô thượng pháp nhãn
tạng cho Ca-diếp, lần lượt trao cho đến ta. Nay ta giao
lại cho ông chớ
để dứt mất. Ông nhận lời ta dạy, hãy nghe ta nói kệ:

Chẳng pháp cũng chẳng tâm Không tâm cũng không pháp. Khi
nói tâm pháp ấy

Pháp ấy chẳng tâm pháp.
Nói kệ xong liền ẩn vào núi tượng bạch ở phía Nam nước
Kế Tân. Sau ở trong định
(Tam-muội) mà thấy đệ tử Cúc-đa, có năm trăm học trò rất
lười biếng, Tôn giả bèn đến đó hiện ra
Tam-muội Long phấn
tấn để điều phục mà nói kệ rằng:

Thấu suốt không kia đây

Chí Thánh không dài ngắn Ông dẹp ý khinh mạn

Mau được A-La-hán.

Năm trăm Tỳ-kheo nghe kệ này xong vâng theo giáo thực hành thì đều được vô lậu. Tôn giả liền thị hiện mười tám thần biến,
dùng Tam-muội Hỏa quang mà
đốt thân. Cúc-đa thu nhặt xá-lợi chôn ở
núi Phạm-ca-la, năm trăm
vị Tỳ-kheo kia cầm một lá phướn đón đường và xây tháp
cúng dường. Đó là năm Ất Mùi đời
Chu Tuyên Vương năm thứ hai mươi ba.

Tổ Ưu-ba-cúc-đa: Người
nước Tra-lợi, cũng gọi là
Ưu-ba-quật-
đa còn gọi là Ổ-ba-cúc-đa, họ là Thủ Đà, cha
là Hiện Ý, mười bảy tuổi xuất gia, hai mươi tuổi chứng quả tùy nơi hành hóa đến
nước Ma-đột-la,
người được độ rất đông, do đó mà cung ma rúng
động. Ma Ba-tuần rất
sầu lo bèn dùng hết
sức mà phá hại
chánh pháp. Tôn giả liền nhập định
để xét lý do. Ma Ba-tuần rình rập lén đeo chuỗi anh lạc vào cổ Sư.
Khi Tôn giả xuất định liền hóa ba thây người-chó,
và rắn thành vòng hoa đẹp dịu dàng khuyến dụ ma
Ba-tuần rằng người đã cho ta chuỗi anh lạc
rất quý đẹp. Nay ta có tràng hoa xin đáp lại. Ma
Ba-tuần vui mừng đeo
vào cổ thì liền biến thành ba thây chết giòi bọ
sình rã hôi thúi vô cùng.
Ma Ba-tuần ghê tởm sợ sệt sầu lo dùng hết sức
thần nhưng không phá được, bèn bay lên
sáu tầng trời cõi Dục bảo các vị trời, lại cầu
Phạm Vương nhờ giải cứu, thì ai nấy đều bảo, đệ tử của Đấng Thập lực đã
làm thần biến chúng tôi đều là kẻ phàm lậu
(phàm phu hữu lậu) không thể gỡ ra được.
Ma Ba-tuần nói vậy biết
làm sao.
Phạm Vương nói: Ông nên qui tâm với Tôn giả thì
sẽ cởi ra được, bèn vì nói kệ khiến
hồi hướng rằng:

Nhân đất mà té, Từ đất mà dậy Lìa đất cầu dậy,

Không bao giờ được.

Ma Ba-tuần nghe
khuyên xong liền trở về lạy Tôn giả khóc lóc xin
sám hối.
Cúc-đa bảo: Ngươi từ nay trở đi đối với chánh pháp của Như lai còn phá hại chăng?
Ma Ba-tuần nói: Con thề trở về với
Phật đạo, quyết đoạn
dứt bất thiện. Cúc-đa nói: Nếu thế thì người tự
nói qui y Tam bảo. Ma Vương chấp tay nói ba lần thì
tràng hoa tự tháo ra.
Ma rất vui mừng đảnh lễ
Tôn giả mà nói kệ rằng:

Lạy Đấng Tam-muội Tôn
Đệ
tử Thánh mười lực Con nay nguyện trở về Chớ để có yếu kém.

Tôn giả ở đời hóa độ người chứng quả rất nhiều.
Mỗi khi độ một người thì lấy một thẻ đặt vào hang núi,
hang ấy dài mười tám khuỷu tay,
rộng mười hai khuỷu tay thẻ đầy ăm ắp. Cuối cùng có một vị
Trưởng giả tên là
Hương Chúng, đến lễ Tôn giả chí cầu xuất gia. Tôn giả hỏi rằng: Ông thân xuất gia hay tâm xuất gia - Đáp: Con đến xuất gia không
phải là thân tâm. Tôn
giả nói: Không phải thân tâm thì ai xuất gia. Đáp:
Hễ xuất gia thì lấy Vô ngã làm ngã vì Vô ngã làm ngã nên tâm
không sinh diệt, tâm chẳng
sinh diệt tức là
Thương Đạo, chư
Phật cũng thường,
tâm không hình tướng,
thể nó cũng thế. Tôn giả nói: Ông đã đại ngộ,
tâm rất thông suốt phải
nương Phật pháp Tăng mà nối thạnh dòng Thánh. Rồi cạo tóc và truyền giới
Cụ túc cho, bảo rằng: Cha ông mộng
thấy mặt trời vàng mà
sinh ra ông nên đặt tên là Đề-đa-ca. Lại bảo Như
lai đã đem Đại Pháp
nhãn tạng thứ lớp truyền trao cho đến ta. Nay ta
trao cho ông, hãy nghe kệ của ta.

Tâm tự tâm xưa nay Bổn tâm chẳng có pháp Có pháp có bổn tâm

Chẳng tâm chẳng bổn pháp
Trao pháp xong bèn bay lên hư không thị hiện mười tám thần biến rồi trở về ngồi kiết già mà tịch. Đa-la lấy thẻ trong nhà để đốt
thân mình. Xong thu nhặt
xá-lợi xây tháp cúng dường. Bây giờ là năm
Canh Tý đời Chu Bình Vương
năm thứ ba mươi mốt.

Tổ Đề-đa-ca:
Người nước Ma-già-đà. Khi mới
sinh thì cha mộng thấy mặt trời vàng từ trong nhà chiếu
sáng khắp trời đất, trước
có núi lớn các thứ báu trang nghiêm. Trên đỉnh
núi có suối phun thành
bốn dòng nước. Sau gặp Tôn giả Cúc-đa, bảo rằng:
Núi báu là thân ta,
suối phun là pháp vô tận, mặt trời từ nhà chiếu ra là tướng ông vào đạo, chiếu
sáng trời đất là trí tuệ của ông
siêu việt. Tôn giả vốn tên là
Hương Chúng Sư nhân đổi tên gọi hiện nay, tiếng
Phạm là Đề-đa-ca, Hán dịch
là Thông Chân Lượng. Đa-ca nghe Sư nói xong bèn vui mừng hớn
hở đọc kệ rằng:

Vòi vọi núi bảy báu Thường sinh suối trí tuệ Lại là
vị Chân Pháp

Hóa độ các hữu duyên.

Tôn giả Cúc-đa cũng nói kệ rằng:

Pháp ta truyền cho ông, Sẽ phát trí tuệ lớn.

Trời vàng từ nhà chiếu ra Chiếu sáng khắp trời đất.
Đề-đa-ca nghe diệu kệ của
Sư bèn làm lễ vâng thực hành.
Sau đến Trung Ấn-độ,
nước ấy có tám ngàn vị Đại Tiên, Di-Già-Ca đứng đầu.
Nghe Tôn giả đến thì dẫn chúng ra đảnh lễ, bảo
Tôn giả rằng:
Xưa đã cùng thầy sinh ở
Phạm Thiên. Tôi gặp Tiên A-Tư-đà trao cho
pháp Tiên, còn thầy gặp
đệ tử Thập lực mà tu tập thiền-na. Do báo này
mà phân khác nẻo đã
trải qua sáu kiếp. Tôn giả nói chi li nhiều kiếp
thật chẳng dối, nay nên bỏ tà mà qui chánh để vào
Phật thừa. Di-già-ca nói: Xưa Tiên A-Tư-đà
trao pháp cho tôi có ghi rằng: Ông sáu kiếp sau
sẽ gặp bạn đồng học
được quả vô lậu. Nay cũng gặp không phải là duyên xưa ư?
Mong Sư từ bi khiến tôi được quả vô lậu. Tôn giả liền độ cho xuất gia
sai
Thánh trao giới các vị Tiên khác liền
sinh ngã mạn.
Tôn giả hiện bày Đại
thần thông, do đó đều phát tâm Bồ-đề một
lúc xuất gia. Bèn bảo
Di-già-ca rằng:
Xưa Như lai đem Đại Pháp nhãn tạng trao phó
cho Ca-diếp, lần lượt trao đến ta. Nay trao lại cho ông phải giữ
gìn, bèn nói kệ rằng:

Thông suốt pháp bổn tâm Không pháp không chẳng pháp Ngộ
rồi đồng chưa ngộ

Không tâm cũng không pháp.

Nói kệ xong liền bay lên hư không thị hiện mười tám thần
biến, Tam-muội Hỏa quang
tự đốt thân. Di-già-ca và tám ngàn vị
Tỳ-kheo cùng thu
nhặt xá-lợi, ở núi
Bàn-trà mà xây tháp
cúng dường. Đây
là năm Kỷ Sửu đời
Chu Trang Vương năm thứ bảy.

Tổ Di-già-ca: Người ở
Trung Ấn-độ. Đã truyền pháp rồi, du hóa đến
Bắc Thiên Trúc, thấy trên bức tường thấp có mây lành màu vàng ròng bèn khen rằng: Ở đây có khí Đạo nhân
sẽ có Đại
só làm
người nối dõi dòng pháp. Rồi vào thành, ở giữa
chợ thấy có một người
tay cầm bình rượu đi ngược lại hỏi: Thầy từ
đâu đến muốn đi đâu?
Sư nói: Từ tự tâm đến, muốn đến chỗ không. Lại
hỏi biết vật gì trong tay
tôi chăng? Sư nói: Đây là vật xúc chạm mà mang
đồ sạch sẽ. Lại hỏi:
Sư còn biết tôi không? Sư nói ta thì chẳng biết,
biết thì chẳng phải ta.

Lại bảo: Ông
thử nói tên họ, ta sẽ bày bổn nhân sau. Người ấy nói kệ mà đáp: Tôi từ vô lượng kiếp - đến
sinh ở nước này - Vốn họ
Phả-la- đọa - Tên là
Ba-tu-mật. Sư nói: Thầy ta là Đề-đa-ca nói: Thế-tôn
khi xưa du hóa ở Ấn-độ
bảo A-nan rằng: Ở nước này, sau khi ta diệt độ
ba trăm năm thì có một
vị Thánh họ Phả-la-đọa, tên là Ba-tu-mật sẽ
làm Tổ Thiền thứ bảy.
Thế-tôn đã thọ ký cho ông, ông nên xuất gia.
Người ấy bèn đặt bình rượu xuống lạy
Sư rồi đứng một bên mà thưa rằng:
Con nghó (nhớ) ở kiếp xưa từng làm Đàn-na (thí chủ) cúng cho Như lai
nọ một tòa báu, Phật
ấy thọ ký cho con rằng: Ông ở kiếp hiền trong
pháp Phật Thích Ca mà
tuyên dương chí giáo. Nay rất phù hợp với lời
thầy ta nói nguyện nên
độ thoát. Sư liền cạo tóc và trao giới cụ túc, rồi
bảo rằng chánh pháp Nhãn
tạng nay đã trao cho ông chớ để mất đi, rồi nói kệ rằng:

Không tâm chẳng thể được Nói được chẳng gọi pháp
Nếu hiểu tâm chẳng tâm Mới hiểu tâm tâm Pháp.

Sư nói kệ xong liền vào
Tam-muội Sư tử phấn tấn, bay lên hư không cao hơn bảy cây đa-la, rồi trở về chỗ cũ hóa lửa tự đốt mình.
Ba- tu-mật bèn thu nhặt linh cốt chứa trong bảy bình báu, lập bảy ngôi
tháp mà thờ. Đấy là năm
Giáp Thân đời vua
Tương Vương năm
thứ mười bảy.

Tổ Bà Tu Mật: Người nước
Bắc Thiên Trúc, họ Phả-la-đọa,
thường mặc tịnh y cầm bình rượu đi vào xóm làng
ngâm nga hoặc hò hét như
người điên. Khi gặp Tôn giả
Di-già-ca nói chuyện xưa của Như lai thì liền ném bình rượu đi mà xuất gia. Khi được trao pháp cho bèn đi
hành hóa đến nước Ca-ma-la mà làm nhiều Phật sự.
Ở trước Pháp tòa bỗng có một người Trí tự xưng ta tên là
Phật-Đà-nan-đề nay luận nghóa
với sư.
Sư nói: Nay nhân giả, luận tức
chẳng nghóa, nghóa thì
chẳng luận, nếu định luận nghóa thì hoàn toàn chẳng phải
nghóa luận. Nan đề biết
Sư nghóa rất cao quý, tâm rất kính phục thưa rằng: Con
xin cầu đạo thấm
vị cam lộ Tôn giả bèn cạo tọc và truyền giới Cụ
túc cho, lại bảo rằng:
Chánh pháp Nhãn tạng của Như lai nay ta trao cho ông, ông nên giữ gìn,
rồi nói kệ rằng:

Tâm đồng cõi hư không Bày ra pháp hư không Khi chứng
được hư không

Pháp không phải không trái.
Tôn giả liền nhập
Tam-muội từ tâm. Lúc đó
Phạm Vương Đế- thích và các chúng
trời cùng đến đảnh lễ mà nói kệ rằng:

Các Thánh tổ kiếp hiền Sẽ có vị thứ bảy

Tôn giả thương xót con Hãy nói Phật Địa.

Tôn giả xuất
Định dạy chúng rằng: Ta được pháp mà vốn
không có, nên biết Phật
Địa lìa Hữu vô. Nói kệ xong bèn vào Tam-muội
mà hiện tướng Niết-bàn.
Nan-đề bèn ở chỗ pháp tòa mà xây tháp bảy báu để an táng toàn
thân Sư. Bấy giờ là năm
Tân Mùi đời vua
Chu Định Vương năm thứ mười chín.

Tổ Phật đà-Nan-đề:
Người nước Ca ma la, họ Cù-đàm, trên đảnh có nhục kế, có tài biện luận lưu loát lanh lợi. Khi gặp Tôn giả
Bà- tu-mật thì xuất gia thọ giới cụ túc. Rồi đích
thân nhận đệ tử, hành hóa
đến nhà Tỳ-xá-la ở thành của nước Đề-già,
thấy trên nhà có ánh
sáng trắng phát ra, bèn bảo học trò rằng: Nhà này đang có bậc Thánh.
Miệng không nói là chân khí Đại thừa, chẳng đi các
đường mà biết trược uế.
Nói xong, Trưởng giả ra đảnh lễ và hỏi
Ngài cần gì. Tôn giả bảo ta cần thị giả.
Trưởng giả thưa: Con có một đứa con trai tên là
Phục-đà-mật-đa
đã năm mươi tuổi, miệng chưa hề nói và chân chưa
hề đi đâu. Tôn giả
nói: Người con như ông nói đúng là đệ tử ta.
Tôn giả trông thấy thì liền
đảnh đứng dậy lễ mà nói kệ rằng:

Cha mẹ không phải người thân Vậy người thân nhất là ai?

Chư Phật không phải Đạo con Gì là Đạo cao quý nhất?

Tôn giả nói kệ đáp rằng:

Con nói thân và tâm
Cha mẹ không thể sánh Con làm hợp với Đạo Tâm
chư Phật là đó Ngoài cầu có tướng Phật Chẳng
hề giống với con Muốn biết Bổn tâm con

Không họp cũng không lìa.
Phục đà mật đa nghe diệu kệ của
Sư liền đi bảy bước.
Sư nói:
Người này xưa đã từng gặp Phật bi nguyện rộng lớn, nghó cha mẹ
tình yêu thương khó bỏ
cho nên chẳng nói chẳng đi. Lúc đó Trưởng giả cho đi xuất gia Tôn giả liền trao cho Giới cụ túc lại bảo rằng: Nay ta
trao chánh pháp Nhãn tạng
của Như lai cho ông, ông đừng để mất. Bèn nói kệ rằng:

Hư không chẳng trong ngoài Tâm pháp cũng như thế

Nếu hiểu rõ hư không Là thấu lý chân như.

Phục-đà-mật-đa
nhận lời phó chúc của Sư bèn nói kệ khen rằng:

Thầy ta là Tổ Thiền Ở vào vị thứ tám

Pháp hóa vô lượng chúng Đều đắc A-La-hán.
Khi ấy Tôn giả Phật Đà
Nan-đề liền hiện thần biến rồi trở về
chỗ cũ ngồi yên thị
tịch, chúng xây tháp báu mà chôn toàn thân, đó là
năm Bính Dần đời Chu
Cảnh Vương năm thứ mười hai.

Tổ Phục đà-mật-đa:
Người nước Đề-già, họ
Tỳ-Xá-La đã được
Phật Đà-Nan-Đề phó chúc. Sau đến Trung Ấn-độ
hành hóa. Lúc đó có
Trưởng giả Hương Cái dắt một đứa bé đến đảnh
lễ Tôn giả thưa rằng:
Đứa trẻ này ở trong thai sáu năm, do đó đặt
tên là Nan Sinh (khó sinh), lại có gặp một vị Tiên bảo đứa trẻ này không phải tầm thường mà
sẽ là
pháp khí. Nay gặp Tôn giả hãy cho đi xuất gia. Tôn
giả liền xuống tóc
và trao cho giới cụ túc. Khi Yết ma thì có ánh sáng
lành chiếu sáng mà cảm được ba mươi hạt xá-lợi hiện ra trước mắt. Từ đó
siêng năng không mỏi mệt.
Rồi Sư bảo rằng: Đại Pháp nhãn tạng của Như lai nay trao cho
ông, ông nên giữ gìn. Bèn nói kệ rằng:

Chân lý vốn không tên Do tên bày chân lý

Nhận được pháp chân thật Chẳng chân cũng chẳng dối.

Tôn giả giao
pháp rồi liền vào Tam-muội Diệt tận mà nhập Niết- bàn.
Chúng dùng dầu thơm chiên đàn mà trà tỳ thân xác, rồi nhặt xá-lợi xây tháp tại
chùa Na-lan-đà. Đó là năm
Giáp Dần đời
Chu Kính Vương thứ ba mươi lăm.

Tổ Hiếp Tôn giả: Người
Trung Ấn-độ, xưa tên Nan Sinh, khi

Tôn giả sắp
sinh, cha mộng thấy có con voi trắng trên lưng có một
tòa báu để một hạt
ngọc, từ cửa bước vào ánh sáng chiếu khắp mọi
người. Khi thức dậy thì
sinh ra. Sau gặp Tôn giả Phục Đà thì thường đứng hầu không hề ngủ nghỉ, lưng chẳng
dính chiếu, bèn gọi là
Hiếp Tôn giả. Xưa đến nước
Hoa Thị nghỉ dưới một gốc cây, tay phải chỉ đất
bảo chúng rằng: Đất này hóa thành màu vàng
sẽ có
Bậc Thánh đến
gặp. Nói xong thì biến
thành màu vàng. Lúc đó có con một Trưởng giả
tên là Phú-na-dạ-xa-chắp
tay đứng trước mặt. Tôn giả hỏi ông từ đâu
đến? Dạ xa thưa: Tâm con không đến. Tôn giả hỏi
ông đang đứng đâu.
Thưa rằng tâm con không
dừng. Tôn giả hỏi: Ông bất định chăng? Đáp
rằng: Chư Phật cũng thế.
Tôn giả nói ông không phải là chư Phật thưa
rằng: Chư Phật cũng không
phải là Tôn giả, do đó kệ rằng:
Đất
này biến màu vàng Dự biết có Thánh đến Sẽ ngồi cội Bồ đề

Giác Hoa mà được thành.

Dạ Xa lại nói kệ rằng:

Thầy ngồi đất màu vàng Thường nói nghóa chân thật Ánh
sáng xoay chiếu con Khiến vào tam-ma-đế.
Tôn giả biết ý liền độ cho xuất gia và truyền cho giới
Cụ túc. Bèn bảo rằng nay trao Đại Pháp nhãn tạng của Như lai cho ông, ông nên
giữ gìn, rồi nói kệ:

Chân thể tự nhiên chân Nhân Chân nói lý có

Hiểu được pháp chân chân Không đi cũng không dừng.

Tôn giả trao
pháp rồi liền hiện thần biến mà nhập vào
Niết-bàn, hóa lửa tự đốt. Bốn chúng đều dùng vạt áo mà đựng
đầy xá-lợi, tùy
nơi mà dựng tháp cúng
dường. Bất giờ là năm Kỷ Hợi đời vua Chu
Trinh Vương năm thứ hai mươi hai.

Tổ Phú-na-dạ-xa:
Người nước
Hoa Thị, họ Cù đàm cha là
Bảo Thân đã được pháp với ngài
Hiếp Tôn giả. Liền đến
nước Ba-la-nại, có
Đại só Mã Minh đón rước mà đảnh lễ. Do đó
hỏi rằng: Tôi muốn biết
Phật là ai? Sư nói ông muốn biết Phật, không biết chính là Phật.
Liền thưa Phật đã là chẳng biết sao biết, làm là phải?
Sư nói: Đã chẳng biết

Phật làm sao
biết chẳng phải? Thưa rằng: Đó là nghóa cưa cắt. Sư nói đó là nghóa gỗ. Lại hỏi nghóa cưa là
sao? Thưa:
Cùng Sư bình ra.
Lại hỏi nghóa gỗ là sao?
Sư nói: Ông bị ta cắt xẻ. Mã Minh bỗng nhiên
tỏ ngộ, cúi đầu quy y
xin cho cạo tóc xuất gia. Sư gọi chúng bảo rằng Đại
só này xưa là vua nước Tỳ-xá-ly, nước ấy có
một loại người như
ngựa trần truồng. Vua bèn
vận dụng năng lực thần biến phân thân làm
tằm nên họ có quần áo.
Sau vua lại sinh ở Trung Ấn-độ. Người ngựa
cảm thương không kêu do
đó mà gọi Mã Minh (tiếng ngựa kêu). Như lai
ký rằng: Sau khi Ta diệt
độ sáu trăm năm sẽ có Hiền giả Mã Minh ở
nước Ba-la-nại hàng phục ngoại đạo, độ người vô lượng nối truyền giáo ta nay đã đúng lúc. Liền bảo rằng Đại Pháp nhãn tạng của Như lai nay
lại trao cho ông, rồi nói kệ rằng:

Mê ngộ như ẩn hiển Sáng tối chẳng lìa nhau Nay giao pháp ẩn hiển

Chẳng một cũng chẳng hai.
Tôn giả giao pháp xong bèn hiện thần biến rồi yên lặng viên
tịch. Chúng xây dựng tháp báu để an táng toàn thân, bấy giờ là năm
Mậu Tuất đời vua Chu An
Vương năm thứ mười bốn.

Tổ Mã Minh: Người
nước Ba-la-nại cũng gọi là Công Thắng.
Vì có các công đức hữu tác vô tác rất cao quý
cho nên lấy đó đặt tên.
Đã thọ pháp với Tôn giả Dạ-xa, sau ở nước Hoa
Thị mà xoay bánh xe
Pháp mầu nhiệm. Bỗng có một cụ già nằm lăn ra đất ở trước mặt.
Sư bảo chúng rằng: Đây không phải hạng tầm thường
mà có tướng lạ. Nói xong thì biến mất. Bỗng từ đất vọt lên một người màu vàng ròng, lại
hóa thành cô gái tay phải chỉ Sư mà nói kệ rằng:

Kính lạy bậc Trưởng lão Nhận được Như lai ký Nay ở
trên đất này

Nói thông đệ nhất nghóa.

Nói kệ xong thì biến mất. Sư nói: Có ma đến cùng thử sức.
Bỗng chốc có mưa gió dữ dội kéo đến trời đất tối đen.
Sư nói là tin ma
đến ta sẽ dẹp trừ. Rồi
chỉ lên hư không hiện ra một rồng vàng lớn bay
lượn hiện thần oai rung
chuyển núi đồi. Sư ngồi yên để diệt ma sự, trải
qua bảy ngày sau đó có
một con sâu lớn như con sâu keo ẩn hình dưới chỗ ngồi.
Sư cầm lên bảo
chúng rằng: Đây là ma biến ra trộm
nghe pháp ta. Rồi thả ra khiến đi, ma chẳng thể động đậy.
Sư bảo ngươi chỉ cần

qui y Tam bảo
thì liền được thần thông. Bèn trở lại thân cũ
mà đảnh lễ sám hối. Sư hỏi ngươi tên gì quyến
thuộc nhiều ít. Thưa rằng: Con
tên Ca-Tỳ-Ma-La có ba ngàn
quyến thuộc. Sư bảo: Ngươi dùng hết năng lực thần thông biến hóa ra thì ra
sao? Ma nói tôi hóa biển lớn là
việc nhỏ. Sư hỏi: Ngươi
hóa tánh biển được chăng? - Thưa: Thế nào là
tánh biển, tôi chưa từng
biết. Sư liền vì nói tánh biển rằng: Núi sông đất đại đều y theo đó mà lập ra,
Tam-muội Lục Thông do mà phát hiện.
Ca- Tỳ-Ma-La nghe lời ấy rồi bèn cùng ba ngàn đệ tử đồng xin xuất gia.
Sư gọi năm trăm
A-La-hán cùng trao cho
Giới cụ túc.
Lại bảo rằng:
Như lai Đại Pháp nhãn tạng
nay lại trao cho ông. Ông hãy lắng nghe kệ:
Ẩn
hiển tức bổn pháp
Sáng tối vốn chẳng hai Nay trao pháp Ngộ liễu Chẳng
lấy cũng chẳng lìa.
Giao pháp xong,
Sư liền nhập Tam-muội Long phấn tấn, bay lên hư không như vầng mặt trời,
sau đó liền tịch. Bốn chúng chứa toàn
thân Sư trong khám báu. Đó là năm
Giáp Ngọ đời vua
Chu Hiển Vương năm thứ ba mươi bảy.

Tổ Ca-tỳ-ma-la: Người
nước Hoa Thị, trước là ngoại đạo có
ba ngàn đệ tử thông các di luận. Sau đắc pháp
với Tôn giả Mã Minh,
dắt đồ chúng đến Tây Ấn-độ. Ở đó có Thái
tử tên là Vân Tự Tại, kính
mến Tôn giả mời về cung cúng dường. Tôn giả
nói Như lai có dạy
Sa môn không được gần gũi các vua chúa đại thần
quyền thế. Thái tử nói: Ở phía Bắc thành nước ta có núi lớn, trong đó có một cái hang đá,
sư
hãy Thiền tịch trong đó được chăng? - Sư nói
được. Rồi vào núi ấy. Di được mấy dặm thì gặp con rắn lớn. Tôn giả đi thẳng
không nhìn, bèn bò quanh
thân Sư.
Sư nhân đó trao cho ba qui y. Rắn lớn nghe xong liền bỏ đi. Tôn giả
sắp đến hang đá, thì có một cụ già mặc đồ lụa trắng ra chấp
tay chào hỏi. Tôn giả hỏi ông ở đâu, thì đáp:
Tôi xưa từng là
Tỳ-kheo rất ưa thích vắng lặng. Có một
Tỳ-kheo mới học thường đến học hỏi,
mà tôi phiền vì hỏi đáp nhiều nên nổi sân, khi
chết rồi bị đọa làm rắn,
ở trong hang này nay đã ngàn năm, nay gặp Tôn giả
lại được nghe giới
pháp nên đến tạ ơn. Tôn giả hỏi núi này có ai
ở đây. Đáp rằng ở phía Bắc cách đây mười dặm có rừng cây lớn che kín năm trăm rồng lớn, vua cây ấy gọi là
Long Thọ, thường nói pháp cho các rồng nghe. Tôi cũng nghe nhận ở đấy. Tôn giả bèn cùng đồ chúng đến đó,
Long Thọ ra
đón Tôn giả, thưa rằng: Núi sâu vắng vẻ là nơi
rồng rắn ẩn mình, Đại

Đức Chí Tôn
sao nhọc công đến đây? “Sư đáp: Ta không phải Chí
tôn, đến đây để hỏi
người Hiền. Long Thọ im lặng tự nghó rằng: Sư này có được quyết định tánh minh đạo
nhãn chăng, là Đại Thánh nối chân
thừa chăng? Sư nói: Tâm
ý ngươi ta đã biết, chỉ nên xuất gia lo gì ta
không phải Thánh.
Long Thọ nghe xong liền hối hận tạ lỗi. Tôn giả liền
độ cho xuất gia và năm
trăm rồng cùng thọ giới cụ túc. Lại bảo Long
Thọ rằng: Nay ta đem Đại
Pháp nhãn tạng của Như lai mà trao lại cho
ông, ông hãy nghe nói kệ:

Pháp không Ẩn không hiển Nói đó là chân thật

Ngộ pháp Ẩn hiển này Không ngu cũng không trí.
Trao pháp xong liền hiện thần biến rồi hóa lửa đốt thân.
Long Thọ thu nhặt xá-lợi năm màu lập pháp kính thờ. Bấy giờ là năm
Nhâm Thìn vào đời Chu Noãn
Vương năm thứ bốn mươi mốt.

Tổ Long Thọ Tôn giả: Người Tây Thiên Trúc, cũng gọi là
Long Thắng. Trước đắc pháp với Tôn giả Tỳ La.
Sau đến Nam Ấn-độ, người nước ấy phần nhiều tin
phước nghiệp, nghe Tôn giả nói Diệu pháp bèn bảo nhau rằng: Người có phước nghiệp là bậc nhất ở thế gian, chỉ nói tin Phật thì có ai thấy được
Tôn giả nói: Các ông muốn
thấy Phật tánh thì trước phải dẹp trừ ngã mạn.
Người ấy nói Phật tánh
lớn hay nhỏ? Tôn giả nói Phật tánh không lớn
không nhỏ không rộng không hẹp, không phước không báo không tử
không sinh. Người ấy nghe lý cao
siêu thì bèn hồi tâm ban đầu. Tôn giả lại ở trên tòa mà hiển
bày thân tự tại như vầng trăng tròn đầy, tất
cả chúng chỉ nghe pháp âm
(tiếng pháp) mà không thấy tướng Sư. Trong chúng
ấy có con của một
Trưởng giả tên là Ca-na-đề bà bảo chúng rằng:
Biết tướng này chăng? Chúng nói mắt chưa từng thấy làm
sao biết được! Đề bà nói: Đây là Tôn giả hiện thể tướng Phật tánh để chỉ cho chúng ta, làm
sao biết được?
Vì Tam-muội vô tướng, hình dạng như mặt
trăng tròn, nghóa của Phật tánh là rỗng
sáng vắng lặng. Nói xong thì tướng vầng trăng
sáng liền ẩn mất,
trở về bổn tòa như cũ bèn nói kệ rằng:

Thân hiện tướng trăng tròn Biểu thị Thể chư Phật

Nói pháp không có hình Để luận không thinh sắc.

Chúng ấy nghe
kệ xong thì đốn ngộ Vô sinh, cùng nhau nguyện
được xuất gia để cầu
giải thoát. Tôn giả liền cạo tóc và khiến các
Thánh trao cho giới cụ túc. Nước ấy trước có hơn năm ngàn ngoại đạo, khi làm Đại huyễn thuật thì mọi người đều
kính ngưỡng, Tôn giả bèn hóa
độ khiến cho qui y Tam bảo.
Sư lại soạn bộ luận Đại Trí Độ, luận Trung Quán, luận
Thập Nhị Môn lưu truyền ở đời.
Sau bảo đệ tử
thượngthủ là Ca na đề
bà rằng: Đại Pháp nhãn tạng của Như lai nay trao cho
ông, hãy nghe ta nói kệ:

Vì nói pháp ẩn hiển Mới nói lý giải thoát
Đối
pháp tâm không chứng Không giận cũng không mừng.
Trao pháp xong thì vào
Tam-muội Nguyệt luân mà hiện
nhiều thần biến. Rồi trở về chỗ ngồi mà an nhiên
thiền tịch.
Ca-na-đề-bà cùng bốn chúng lập tháp báu để chôn toàn thân. Đó là năm
Kỷ Sửu,
vào đời Tần Thủy Hoàng
năm thứ ba mươi lăm.



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 2</卷>

A. Ba mươi lăm
vị Tổ ở Thiên Trúc: (Trong đó 13 vị Tổ thấy
có ghi chép, 22 vị Tổ
bàng xuất không có ghi chép)

Tổ Ca-na-đề-bà

Tổ La-hầu-la-đa

Tổ Tăng-già-nan-đề

Tổ Già-tà-xá-đa

Tổ Cưu-ma-la-đa

Tổ Xà-dạ-đa

Tổ Bà-tu-bàn-đầu

Tổ Ma-noa-la

Tổ Hạt lặc na

Tổ Sư Tử Tôn giả.
Đạt-ma-đạt
(Sư Tử Tôn giả bàng xuất)

Nhân-đà-la (Đạt-ma-đạt bàng xuất 2 Tổ)

Cù-la-kî-lợi-bà

Đạt-ma-thi-lợi-đế
(Nhân-đà-la-bàng xuất 4 Tổ)

Na-già-nan-đề

Oha
1-lâu-cầu-đa-la. Ba-la-bà-đề
Ba-la-bạt-ma
(cù-la-kî-lợi-bà bàng xuất 2 Tổ)

Tăng-già-la-xoa.

Ma-đế-lệ-phệ-la
(Đạt-ma-thi-lợi-đế bày bàng xuất 2 Tổ)

Ha-lợi-bạt-nậu

Hòa-tu-bàn-đầu
(Phá-lầu-cầu-đa-la bàng xuất 3 Tổ)

Đạt-ma-ha đế

Chiên-đà-la-đa

Lặc-na-đa-la
(Bà-la-bạt-ma bàng xuất 3 Tổ)

Bàn-đầu-đa- la

Tỳ-xá-dã-đa-la
(tăng-già-la-xoa bàng xuất 5 Tổ) chép.

Tỳ-lâu-la-đa-ma

Tỳ-lật-sô-đa-la

Ưu-ba-thiện-đà

Bà-nan-đề-đa

Hai mươi vị Tổ trên đây không có ngữ cú, cho nên không ghi

Tổ Bà-xá-Tư-đa

Tổ Bất-như-mật-đa

Tổ Bát-nhã-đa-la

Tổ Bồ-đề-đạt-ma.

Tổ thứ 15: Ca-na-đề-bà

Tổ thứ 16: La-hầu-la-đa

***

Tổ thứ 17: Tăng-già-nan-đề

Tổ thứ 18: Già-da-xá-đa

Tổ thứ 19: Cưu-ma-la-đa

Tổ thứ 20: Xà-dạ-đa

Tổ thứ 21: Bà-tu-bàn-đầu

Tổ thứ 22: Ma-noa-la

Tổ thứ 23: Hạt lặc na

Tổ thứ 24: Sư Tử Tôn giả.

Tổ thứ 25: Bà-xá-Tư-đa

Tổ thứ 26: bất-như-mật-đa

Tổ thứ 27: Bát-nhã-đa-la

Tôn giả Sư tử bàng xuất Đạt-ma-đạt, Đạt-ma-đạt
lưu xuất 2 Tổ:

Nhân-đà-la

Cù-la-kî-lợi-bà

Nhân-đà-la lưu xuất 4 Tổ:

Đạt-ma-thi-lợi-đế

Na-già-nan-đề

phá-lâu-cầu-đa-la

Ba-la-bà-đề.

Cù-la-kî-lợi-bà
lưu xuất 2 Tổ:

Ba-la-bạt-ma

Tăng-già-la-xoa

Đạt-ma-thi-lợi-đế
lưu xuất 2 Tổ:

ma-đế-lệ-bạt-la

Ha-lợi-bạt-mậu.

Phá-lâu-cầu-đa-la
lưu xuất 3 Tổ:

Hòa-tu-bàn-đầu

Đạt-ma-ha-đế

Chiên-đà-la-đa.

Ba-la-bạt-ma
lưu xuất 3 Tổ:

Lặc-na-đa-la

Bàn-đầu-đa-la

Bà-la-bà-đa.

Tăng-già-la-xoa
lưu xuất 5 Tổ:

Tỳ-xá-dã-đa-la

Tỳ-lâu-la-đa-ma

Tỳ-lật-sô-đa-la

Ưu-ba-thiện-đà.

Bà-nan-đề-đa.

Hai mươi vị Tổ bàng xuất trên đây không có cơ duyên ngữ cú,
cho nên không ghi chép.
-
Tổ
1
5.Ca-na-đề-bà: Người ở Nam Thiên Trúc, họ Tỳ-xá-la, xưa đã cầu phước nghiệp và thích biện luận. Sau gặp Đại só
Long Thọ và các môn đệ.
Long Thọ biết là người trí.
Trước sai Thị giả đem bát
nước đầy đặt trước
chỗ ngồi. Tôn giả liền ném một cây kim mà tiến lên vui vẻ khế hội?
Long Thọ liền nói pháp cho nghe không đứng dạy
khỏi chỗ ngồi mà thấy
tướng mặt trăng sáng lòa. Chỉ nghe tiếng mà không thấy thân Tôn giả bảo
chúng rằng: Nay điềm lành này là
Sư biểu
thị Phật tánh nói pháp
không phải là thanh sắc. Tôn giả đã đắc pháp,
sau đến nước Tỳ-la, ở
đó có vị Trưởng giả tên là Phạm Ma Tịnh Đức.
Một hôm cây trong vườn
sinh ra một lỗ tai lớn như cái nấm, mùi vị rất ngon, chỉ có
Trưởng giả và đứa con thứ hai là
La-hầu-la-đa lấy ăn.
Lấy rồi thì nấm lại lớn
lên nữa, các thân thuộc khác đều không trông thấy.
Lúc đó Tôn giả biết
rõ nhân xưa bèn đến nhà ấy. Trưởng giả hỏi lý do,
Tôn giả nói: Nhà ông
xưa có cúng dường một Tỳ-kheo, nhưng Tỳ-kheo này Đạo nhãn
chưa sáng, vì thâm lạm của tín thí nên bị quả báo làm tai
nấm, nhưng ông và con ông
tinh thành cúng dường nên được hưởng nấm ấy, còn những người khác thì không. Lại hỏi
Trưởng giả tuổi đã bao
nhiêu? Đáp: Đã bảy mươi
chín. Tôn giả bèn nói kệ rằng:

Vào Đạo chẳng thông lý Làm thân trả nợ người Ông
đến tuổi tám mốt

Cây không sinh nấm nữa.

Trưởng giả nghe kệ càng thêm khen phục.
Lại thưa: Đệ tử già
yếu chẳng thể thờ phụng
Sư, xin cho đứa con thứ hai theo Sư xuất gia.
Tôn giả nói: Xưa Như lai
có thọ ký cho đứa con này vào năm trăm năm thứ hai
sẽ làm Đại giáo chủ, nay gặp đây rất phù hợp với nhân xưa.
Bèn cho cạo tóc và thâu làm thị giả. Khi đến thành ba
Liên Phất nghe các ngoại đạo tính kế ngăn cản Phật pháp đã lâu.
Tôn giả bèn cầm một phướn dài đi thẳng vào giữa chúng của họ. Họ hỏi
Tôn giả: Sao ông không
tiến tới trước. Tôn
giả hỏi lại sao ông chẳng lùi lại sau. Lại nói: Ông
giống như kẻ hèn hạ.
Tôn giả đáp ông như một người lành. Lại hỏi: Ông
hiểu pháp gì. Tôn giả
nói: Ông trăm thứ chẳng hiểu. Lại nói tôi muốn
được thành Phật. Tôn
giả nói: Ta cân nhắc sẽ thành Phật. Lại nói ông
không thể được. Tôn giả nói
Nguyên đạo thì ta được, còn ông thật không
được. Lại nói: Ông đã chẳng được vì
sao nói được.
Tôn giả nói: Vì ông
có ngã do đó mà không
được, còn ta Vô ngã cho nên tự sẽ được. Họ
luận bàn đã thua, bèn
hỏi Sư ông tên gì? Tôn giả nói tôi tên
Ca-na-đề-bà. Xưa họ đã nghe tiếng
Sư bèn ăn năn tạ lỗi. Lúc đó trong chúng cũng có nhiều người muốn vặn hỏi Tôn giả dùng biện tài vô ngại mà dẹp
hết bèn qui phục. Bèn
gọi đệ tử thượng túc là La-Hầu-La-Đa mà giao
cho Pháp nhãn tạng, nói kệ rằng:

Vốn đối người truyền pháp Vì nói lý giải thoát
Đối
pháp thật không chứng Không cuối cũng không đầu.
Tôn giả nói kệ xong liền vào Định
Phấn Tấn, thân phát ra
tám luồng ánh sáng mà
qui tịch. Học chúng xây tháp cúng dường. Bấy
giờ là năm Canh Thìn đời
Tiền Hán Văn Đế năm thứ mười chín.
-
Tổ
1
6.La-hầu-la-đa: Người nước Ca-tỳ-la, đi hành hóa đến thành Thất-la-phiệt, có con sông tên là
Kim Thủy mùi, vị rất ngon,
giữa dòng sông lại hiện
ra hình ảnh năm Đức Phật. Tôn giả bảo chúng
rằng: Nguồn sông này có
năm trăm dặm, có bậc Thánh Tăng Già-nan-đề ở đấy. Phật đã thọ ký một ngàn năm
sau
sẽ nối
Thánh vị. Nói xong
thì dẫn các đệ tử
ngược dòng sông mà lên. Đến nơi thì thấy
Tăng-già-nan- đề đang ngồi yên nhập định Tôn giả cùng chúng theo dõi, qua hai
mươi mốt ngày mới xuất
định. Tôn giả hỏi: Ông thân định hay tâm định, đáp thân tâm đều định. Tôn giả hỏi thân tâm đều định
sao có xuất
nhập. Đáp rằng: Tuy có
xuất nhập nhưng không mất tướng định. Như vàng ở

trong giếng thì
thể vàng luôn yên vắng. Tôn giả nói nếu vàng ở
trong giếng ra khỏi giếng thì vàng chẳng động tịnh vậy cái gì ra vào. Đáp: Nói vàng động tịnh thì vật gì ra vào, cho vàng ra vào thì vàng
không động tịnh. Tôn giả
nói: Nếu vàng ở trong giếng mà ra thì là vàng
nào, nếu vàng ra khỏi
giếng thì là vật gì? Đáp: Nếu vàng ra khỏi giếng
thì chẳng phải vàng. Nếu
vàng ở giếng ra thì chẳng phải vật. Tôn giả nói nghóa này
không đúng. Đáp rằng: Lý ấy
không đúng. Tôn giả nói
nghóa này phải sụp đổ.
Đáp rằng: Nghóa kia chẳng thành. Tôn giả nói:
Nghóa kia không thành mà
nghóa ta thành. Bảo rằng nghóa tuy thành mà pháp chẳng phải ta. Tôn giả nói nghóa ta đã thành vì ta
Vô ngã. Đáp: Vì ta
Vô ngã thì lại thành
nghóa nào? - Tôn giả nói: Vì ta Vô ngã cho nên
thành nghóa ông. Bảo
rằng: Này Nhân giả, sư ở Thánh nào mà được Vô
ngã? Tôn giả nói: Thầy
ta là Ca-Na-Đề-Bà chứng Vô ngã ấy. Đáp rằng:
Cúi lạy thầy Đề-Bà mà
sinh ra nhân quả. Nhân quả và
Vô ngã, ta muốn làm Thầy nhân quả
Tôn giả nói: Tôi đã
Vô ngã, ông phải thấy ngã
mình. Nếu ông là thầy ta
thì biết Ngã chẳng phải ngã của mình. Nan-Đề
tâm ý rỗng suốt, liền
cầu độ thoát. Tôn giả nói tâm ông tự tại không bị
ngã sở buộc ràng. Nói
xong liền dùng tay phải đẩy bát vàng lên đến
Phạm Cung, lấy cơm thơm mà
cúng trai đại chúng Đại chúng bỗng sinh
tâm chán ghét. Tôn giả
nói đây không phải lỗi của tôi mà do tự nghiệp
của quý vị, rồi khiến
Tăng-già-nan-đề cùng ngồi ăn. Chúng đều ngờ vực, Tôn giả nói các ông không được ăn đều do đây. Phải biết ngồi với ta là Như lai
Ta-La Thọ Vương ở quá khứ vì thương xót chúng
sinh
mà hiện ra. Các ông cũng
ở trong kiếp Trang Nghiêm (quá khứ) đã chứng đến quả thứ ba mà chưa chứng vô lậu
(quả A-La-hán).
Chúng thưa
thần lực thầy tôi rất
đáng tin. Họ nói còn Phật ở quá khứ thì rất đáng
nghi. Tăng-già-nan-đề
biết chúng sinh khinh nhờn bèn nói: Khi Thế-tôn
còn ở đời, thế giới
bằng phẳng không có gò đồi sông hồ hầm hố khe
rãnh, nước đều ngon
ngọt, cây cỏ xinh tươi. Cõi nước giàu có chẳng có
tám khổ, đều làm 10
thiện. Ở rừng song thọ mà thị hiện vắng lặng đã
800 năm rồi, thì thế giới có gò hầm cây cối khô héo người không có lòng tin tốt chánh niệm kém yếu. Không tin chân như chỉ thích thần lực
(thần thông). Nói xong,
liền dùng tay phải vạch đất chui xuống đến tầng kim cang mà lấy nước cam lộ rồi dùng bình lưu ly đựng mà đem lên
nơi chúng hội. Đại chúng thấy đều rất kính mến đảnh lễ
sám hối.
Do đó, Tôn giả gọi
Tăng-già-nan-đề mà trao phó Pháp Nhãn. Kệ rằng:
Đối
pháp thật không chứng Chẳng lấy cũng chẳng lìa

Pháp chẳng tướng có không Trong ngoài làm sao khởi.

Tôn giả trao
phó pháp rồi ngồi yên mà viên tịch. Bốn chúng
xây tháp thờ, bấy giờ
là năm Mậu Thìn thời Tiền Hán Võ Đế năm thứ hai mươi tám.
-
Tổ
1
7.Tăng-già-nan-đề: Người ở thành Thất-La-Phiệt là con của vua Bảo Trang Nghiêm. Khi mới sinh ra đã biết nói, thường
khen Phật sự. Lên bảy
tuổi thì chán vui thế gian, dùng kệ thưa cha mẹ rằng:

Kính lạy cha Đại từ Kính lạy mẹ máu xương Nay con muốn xuất gia

Rất mong được thương xót.
Cha mẹ cố can ngăn, bèn cả ngày không ăn nên phải cho xuất gia nhưng phải ở tại nhà hiệu là
Tăng-già-nan-đề lại mời
Sa môn
Thiên Lợi Đa làm thầy,
suốt mười chín năm không hề mỏi mệt. Tôn giả tự nghó thân ở cung vua
sao gọi là xuất gia. Một chiều tắt nắng thấy có một
con đường bằng phẳng
bất giác chầm chậm bước đi khoảng hơn mười dặm thì đến một núi có hang đá, bèn trốn vào đó. Vua cha mất con liền
đuổi Thiền-lợi-đa ra khỏi nước, tìm con không biết ở đâu. Qua mười năm, Tôn giả đắc pháp được thọ ký rồi bèn hành hóa đến
nước Ma-Đề.
Bỗng có làn gió mát thổi vào chúng khiến thân tâm vui vẻ vô cùng, mà
chẳng biết ở đâu. Tôn
giả nói đây là gió đạo đức, sẽ có bậc Thánh ra đời Đệ tử nối pháp
truyễn đăng. Nói rong dùng thần lực đem đại chúng
đến hang núi. Phút chốc
đến một ngọn núi hạ xuống bảo chúng rằng:
Trên đảnh núi này có mây tím như cái lọng, bậc Thánh ở đây vậy.
Liền cùng đại chúng bồi hồi giây lâu thì thấy nhà trong núi có đứa bé cầm
một chiếu gương tròn đến
trước Tôn giả. Tôn giả hỏi ngươi mấy tuổi?
Thưa một trăm tuổi. Tôn
giả hỏi ngươi còn nhỏ sao nói trăm tuổi. Đáp:
Con chẳng hiểu lý chánh
một trăm năm. Tôn giả nói ngươi là Thiện cơ
phải chăng? Đáp Phật
nói nếu người sống trăm năm chẳng hiểu cơ chư
Phật thì chẳng bằng
sống một ngày mà được hiểu rõ
Sư nói: Trong tay ngươi, chỉ cái
gì đó. Đáp:
Gương tròn
sáng của chư
Phật trong ngoài
không dấu vết, Cả hai người cùng thấy tâm nhãn đều
giống nhau. Cha mẹ nghe
lời con nói đều cho xuất
gia. Tôn giả bèn dắt Sư đến hang đá cũ thọ
Giới cụ túc xong đặt tên
là Già-Da-Xá-Đa. Lúc đó theo gió thổi có
tiếng chuông đồng trong điện kêu lảnh lót. Tôn giả hỏi
Sư chuông kêu
hay gió kêu.
Sư nói không phải gió không phải chuông mà tâm con kêu. Tôn
giả hỏi tâm
là gì? Sư nói đều vắng lặng. Tôn giả nói: Lành thay!
lành thay! nối Đạo ta
không ông thì còn ai nữa, bèn trao phó pháp, kệ rằng:

Tâm địa vốn vô sinh Nhân địa từ duyên khởi

Duyên chủng chẳng ngại nhau Hoa quả cũng như thế.
Tôn giả trao phó pháp rồi tay hữu vịn cây mà hóa. Đại chúng
bàn rằng: Tôn giả ở
dưới gốc cây mà qui tịch thì là bóng mát của con cháu, bèn đem toàn thân của Tôn giả lên cao nguyên mà lập Tháp.
Chúng cố sức khiêng lên không nổi bèn ở dưới gốc cây mà xây tháp. Đó là năm Đinh Mùi, đời
Tiền Hán Chiêu Đế năm thứ mười ba thời
Tiền Hán vua.
-
Tổ
1
8. Già-da-xá-đa: Người
nước Ma-đề, họ Uất-đầu-lam,
cha là Thiên Cái, mẹ là
Phương Thánh. Nằm mộng thấy có vị thần lớn
trao cho cái gương mà có
thai, bảy ngày sau thì sinh. Cơ thể trong sáng
như lưu ly, chưa từng tắm gội tự nhiên
thơm sạch. Thuở nhỏ thích nơi
yên vắng, nói lời của
trẻ phi thường. Một hôm, cầm gương ra gặp Tôn giả Nan-đề mà được độ. Ngài lãnh đồ chúng đến nước Đại
Nguyệt Thị, thấy nhà của một
Bà-la-môn có khí lạ. Tôn giả sắp vào nhà ấy thì chủ nhà là
Cưu Ma-la-Đa hỏi rằng: Là đồ chúng (học trò) của ai? - Đáp:
Là đệ tử Phật. Khi nghe
hiệu Phật thì tâm thần sửng sốt liền đóng sập cửa lại. Tôn giả gõ cửa rất lâu,
La-đa nói” nhà này không có người.
Tôn giả hỏi: Đáp không người là ai đó?
La-Đa nghe lời ấy thì biết là dị nhân, bèn mở cửa đón vào. Tôn giả nói xưa
Thế-tôn ghi nhận là một ngàn năm
sau khi ta diệt độ
sẽ có một vị Đại
só xuất hiện ở nước
Nguyệt Thị, nối tiếp làm hưng thạnh dòng Thánh mà giáo hóa. Nay ông gặp ta
ắt là dịp đáng mừng
này. Do đó Cưu-ma-la-đa phát sinh Túc mạng trí
xin xuất gia và thọ giới
cụ túc. Trao phó pháp xong, nói kệ rằng:

Có giống có tâm địa Nhân duyên sinh ra mầm
Đối
duyên không ngại nhau Sẽ sinh sinh không sinh.
Tôn giả trao phó pháp xong liền bay lên hư không hiện 18 thứ thần biến rồi hóa Hỏa quang
Tam-muội mà tự đốt thân.
Chúng đem xá-lợi xây tháp thờ kính. Đó là năm
Mậu Thân đời
Tiền Hán Thánh Đế thứ
2
0. - Tổ 1
9. Cưu-ma-la-đa: Là con của Bà-la-môn nước Đại Nguyệt Thị. Xưa là người trời Tự Tại thấy Bồ tát Anh Lạc bỗng khởi ái tâm
nên đọa sinh lên cõi
trời Đao-Lợi. Nghe Kiều-thi-ca nói: Bát nhã ba la
mật đa vì pháp thắng nên
bay lên trời Phạm Thiên, vì lợi căn nên khéo
nói pháp yếu.
Các Thiên Tôn vì Đạo
Sư mà nối Tổ. Lúc đó đến nước
Giáng Nguyệt Thị.
Sau đến
Trung Thiên Trúc, có Đại
só tên
là Xà-dạ-ma.
Hỏi rằng nhà tôi cha mẹ
đều dốc tin Tam bảo nhưng lại bị bệnh lao, hễ có xây cất gì đều không như ý, trong khi người làm
Chiên-đà-la ở gần
nhà tôi thì thân lại
khỏe mạnh, làm việc gì lại họp ý. Vì sao người ấy
may, còn tôi xấu thế.
Tôn giả nói: Chớ nghi ngờ, vì báo thiện ác có ba thời kỳ. Ở đời thấy có người làm nhân mà bị chết yểu bị tai nạn, làm tốt
mà gặp xấu, nên nói
không có nhân quả tội phước dối trá. Thật không biết bóng và tiếng vang theo nhau mảy may
không sai, dẫu trải qua
trăm ngàn muôn kiếp cũng
không mất. Khi Xà-Dạ-Đa nghe lời ấy rồi thì cởi mở nghi ngờ. Tôn giả nói ông tuy đã tin ba nghiệp nhưng chưa rõ
nghiệp từ hoặc sinh, hoặc
nhân thức có, thức y vào bất giác (chẳng biết?), bất giác nương tâm. Tâm vốn thanh tịnh không
sinh diệt, không tạo
tác, không báo ứng,
không hơn thua, vắng lặng mà sáng suốt. Nếu ông
vào pháp môn này sẽ
đồng với chư Phật. Tất cả thiện ác hữu vi vô vi
đều như mộng huyễn.
Xà-Dạ-Đa nghe xong thì hiểu rõ ý chỉ liền phát tuệ xưa mà cầu xuất gia rồi thọ giới cụ túc.
Tôn giả bảo, nay lúc thị tịch của ta đã đến, ông nên Đệ tử nối pháp mà
truyền giáo. Bèn trao phó
cho Pháp Nhãn, kệ rằng:

Trên tánh vốn không sinh Đối người cầu mà nói Đối
pháp đã vô đắc?

Sao lo quyết chẳng quyết.

Sư nói đây là diệu âm của Như lai câu thấy tánh thanh tịnh.
Ông nên truyền khắp cho
người học sau. Nói xong liền ở trên tòa lấy móng tay cào mặt, như hoa
sen đỏ nở tròn, phát ra ánh
sáng rực rỡ chiếu
khắp bốn chúng mà vào
vắng lặng. Xà-Dạ-Đa bèn xây tháp thờ, bấy giờ
là năm Nhâm Ngọ đời
Tân Thất năm thứ mười bốn.
-
Tổ
2
0. Xà-Dạ-Đa: Người
nước Bắc Thiên Trúc, trí tuệ sâu
rộng, hóa đạo vô lượng.
Sau đến thành La Duyệt tuyên dương Đốn giáo.
Ở đó có học chúng chỉ
ưa chuộng biện luận, người đứng đầu tên là Bà-tu- bàn-đầu, hán dịch là
Biến hành. Thường ăn một bữa, không nằm
sáu thời lễ Phật, thanh
tịnh vô dục mọi người đều theo. Tôn giả sắp muốn độ, trước hỏi chúng ấy rằng:
Biến Hành thực hành hạnh đầu-đà tu hành phạm hạnh có được Phật Đạo chăng? Chúng nói thầy tôi rất tinh tiến có gì mà
không được. Tôn giả nói thầy ông cách xa với Đạo. Nếu khổ hạnh mà trải trần kiếp thì cũng đều là gốc giả dối. Chúng nói Tôn giả có đức hạnh gì mà chê thầy tôi. Tôn giả nói ta chẳng cầu đạo cũng chẳng
điên đảo, ta chẳng lễ
Phật cũng chẳng khinh mạn, ta chẳng ngồi mãi cũng chẳng
biếng lười, ta chẳng ăn một bữa cũng chẳng ăn tạp, ta chẳng
biết đủ cũng chẳng tham
dục. Tâm không lo sợ, gọi là Đạo Biến Hạnh
(Xà- Dạ-Đa) nghe rồi thì
phát trí vô lậu mà vui mừng khen ngợi. Tôn giả lại hỏi chúng ấy: Có hiểu lời ta chăng?
Tôi sở dó tâm cầu Đạo quá tha
thiết, vì dây đàn quá
căng sẽ đứt nên tôi chẳng khen. Nay khiến trụ vào
chỗ An Lạc mà vào trí
Phật. Lại bảo Biến Hạnh rằng tôi vừa ở trước chúng mà bài bác nhân quả có được không lo buồn
chăng? Đáp: Tôi nhớ
7 kiếp trước đã sinh về
nước Thường An Lạc. Sư ở Trí Giả Nguyệt
Tịnh mà ký cho ta không bao lâu
sẽ chứng
quả Tư-đà-Hàm. Lúc đó có
Bồ tát Đại Quang Minh ra đời,
ta vì già yếu nên chống gậy đến lễ ra mắt,
Sư hét lớn bảo ta trọng
con khinh cha sao ngu như thế? Lúc đó tôi tự
mình không lỗi gì xin Sư
chỉ bảo. Sư nói khi ông lễ Bồ tát Đại Quang
Minh thì lấy gậy dựng
vào vách và dùng gậy vẽ mặt Phật, do lỗi khinh
mạn đó mà mất hai quả.
Tôi tự trách ăn năn sám hối, cho đến nay nên nghe các lời ác như gió thoảng như
tiếng vang. Huống chi nay được uống
cam lồ vô thượng mà
lại giận buồn ư? Cúi mong Ngài đại từ bi chỉ dạy
cho đạo vi diệu. Tôn giả
nói: Ông từ lâu đã trồng các đức, sẽ nối tiếp
tông ta. Hãy nghe kệ ta:

Lời nói hợp Vô sinh Đồng với tánh pháp giới Nếu
hiểu được như thế Thông suốt hết sự lý.
Tôn giả trao phó pháp rồi, bèn ngay chỗ ngồi mà an
nhiên qui tịch. Trà tỳ xong thu xá-lợi xây tháp kính thờ, bấy giờ là năm
Giáp tuất đời Hậu Hán Minh
Đế năm thứ mười bảy.
-
Tổ
2
1. Bà-Tu-Bàn-Đầu: Người ở thành La-duyệt họ Tỳ-xá khư, cha là
Quang Cái ,mẹ là
Nghiêm Nhất, nhà giàu mà không có con.
Cha mẹ đến tháp Phật mà cầu con. Một buổi tối mẹ mộng thấy nuốt hai viên ngọc châu một
sáng một tối thức dậy liền có thai. Bảy ngày
sau
có một vị La Hán tên là
Hiền Chúng đến nhà thì Quang Cái thiết lễ, Hiền
Chúng ngồi thẳng mà nhận.
Nghiêm nhất ra lạy,
Hiền Chúng đứng
sang

bên
thưa rằng: Trả lễ cho pháp thân Đại só. Quang Cái không hiểu lý
do bèn lấy một hạt ngọc quỳ xuống dâng lên Hiền
Chúng thử thật giả.
Hiền Chúng bèn nhận ngọc mà không cảm ơn. Quang
Cái không nhịn được bèn hỏi: Ta là trượng phu kính lễ thì không đoái hoài, còn vợ ta tôn đức lại tránh.
Hiền Chúng đáp: Tôi nhận ngọc quý thì phước cho
ông, còn vợ thì mang Thánh thai, sinh ra sẽ làm mặt
trời trí tuệ cho đời cho nên phải tránh, không
phải là trọng người nữ. Hiền Chúng lại nói
vợ ông sẽ sinh hai con trai một trẻ tên
Bà-tu-bàn-đầu thì tôi kính trọng,
còn trẻ kia tên Cô Ni (hán dịch Dã Thước). Xưa Như
lai ở núi Tuyết tu
đạo, con chim Sô-ni làm tổ trên đỉnh đầu. Khi Phật
thành đạo thì
sô-ni được quả báo là vua
nước Na-đề. Phật thọ ký rằng: Ngươi vào năm trăm
thứ hai sẽ sinh vào thành La-Duyệt ở nhà Tỳ-xá-khư
đồng thai với bậc
Thánh. Nay quả chẳng sai. Một tháng sau thì sinh con.
Tôn giả Bà-Tu- Bàn-Đầu đến năm mười lăm tuổi thì lễ La-hán
Quang độ mà xuất gia, cảm Bồ tát
Tỳ-bà-ha cùng trao giới cụ túc. Đi hành hóa đến nước
Na đề, vua nước ấy tên là
Thường Tự Tại có hai con trai: Một tên là
Ma-ha La, đứa kế tên
là Ma-noa-la. Vua hỏi
Tôn giả rằng: Phong thổ thành
La-Duyệt đồng hay khác với ở đây?
Tôn giả nói: Cõi ấy từng có ba Đức
Phật ra đời, nay vua có hai Sư hóa đạo. Hỏi: Hai Sư
ấy là ai? Tôn giả
nói: Phật đã thọ ký năm trăm năm thứ hai có
một Thần lực Đại só xuất
gia nối Thánh, tức là người con thứ của vua
Ma-noa-la một, tôi tuy đức mỏng nhưng cũng là người thứ hai. Vua nói nếu thật như lời Tôn giả nói thì nên khiến người con này làm
Sa môn. Tôn giả nói: Lành thay Đại vương. Nay vâng theo ý Phật, rồi cùng thọ giới cụ túc, trao
pháp kệ rằng:

Bọt huyễn động vô ngại Vì sao không liễu ngộ Đạt pháp ở trong đó

Không nay cũng không xưa.

Tôn giả trao
pháp xong, liền bay lên cao nửa do tuần đứng
sửng, bốn chúng chí
thành chiêm ngưỡng kính thỉnh, thì trở lại ngồi kiết
già mà tịch.
Bèn Trà tỳ, thu xá-lợi, xây tháp phụng thờ. Bấy giờ là
năm Đinh Tî đời Hậu
Hán Thượng Đế năm thứ mười hai.
-
Tổ
2
2. Ma-noa-la: Là con vua Thường Tự Tại nước Na-đề, năm ba mươi tuổi gặp Tổ sư Bà-tu cho xuất gia truyền pháp cho.
Khi đến Tây Ấn-độ. Vua nước ấy tên là Đắc Độ tức dòng họ Cù-Đàm, qui y
Phật thừa siêng năng
tinh tiến. Một hôm ở chỗ hành đạo hiên ra 1 tháp nhỏ,

muốn đem cúng
dường đại chúng nhưng bưng lên không nổi. Vua
liền mở Đại hội Phạm
hạnh thiền quán, chú thuật ba chúng muốn hỏi chỗ ghi. Lúc đó Tôn giả cũng đến hội ấy, cả ba chúng đều không luận được. Tôn giả bèn vì vua mà nói rộng lý do xây ngôi tháp (vua
A-Dục xây tháp này). Nay hiện ra là do phước lực của vua mà có. Vua nghe
nói bèn hỏi:
Chí Thánh khó gặp, đời vui chẳng lâu, bèn truyền ngôi cho
Thái tử mà lạy Tổ đi
xuất gia, bảy ngày mà chứng bốn quả. Tôn giả càng an ủi khuyến bảo rằng: Ông ở nước này khéo tự độ người, nay cõi khác có Đại pháp khí, ta
sẽ giáo hóa, khiến người ấy được độ.
Hỏi rằng: Sư ứng hiện ở mười phương thì động niệm liền đến, thà là mệt nhọc
mà đến đây.
Tôn giả nói: Đúng. Do đó đốt hương ở xa nói với
Tỳ-kheo Hạc- Lặc-Na ở nước
Nguyệt Thị rằng: Ông ở nước ấy dạy dỗ
Hạc chúng, Đạo quả
sắp chứng
sẽ tự biết. Lúc đó
Hạc-Lặc-Na vì vua nước ấy là
Bảo ấn nói
kệ Tu-đa-la, bỗng thấy mùi thơm lạ
sực nức. Vua hỏi đó là
điềm lành gì? Đáp rằng:
Đây là Tổ sư Ma-Noa-La ở Tây Ấn-độ truyền
Phật Tâm Ấn
sẽ đến, nên trước giáng hiện
mùi thơm. Hỏi:
Vị Sư này
thần lực ra sao? Đáp
rằng: Vị Sư này từ xa xưa theo lời Phật ký sẽ ở cõi này mà mở mang rộng khắp. Lúc đó vua cùng
Hạc-lặc-na đều ở xa mà
đảnh lễ. Tôn giả biết
rồi bèn từ giã Tỳ-kheo được độ mà đến nước Nguyệt Thị, nhận cúng dường của vua cùng
Hạc-lặc-na -
Sau Hạc-lặc-na hỏi Tôn giả rằng: Tôi ở trong rừng đã chín năm có một đệ tử là
Long Tử còn nhỏ mà
thông minh. Tôi ở ba đời
suy tìm mà không biết nguồn
gốc. Tôn giả nói người
này ở kiếp thứ năm sinh vào nhà Bà-la-môn ở nước Diệu Hỷ từng dùng gỗ chiên đàn mà làm chày đánh chuông ở chùa
Phật nên được quả báo
thông minh khiến mọi người kính phục. Lại hỏi:
Tôi có duyên gì mà cảm
được các chim Hạc. Tôn giả đáp: Ông ở kiếp
thứ tư làm Tỳ-kheo đến
dự hội ở Long cung. Các đệ tử đều muốn đi
theo. Ông xét thấy năm
trăm người trong chúng không có ai đáng nhận được
sự cúng dường cao quý. Lúc đó các con (đệ tử) nói
Sư thường nói pháp, đối với ăn bình đẳng thì đối với pháp cũng bình đẳng. Nay đã
không thế sao bậc Thánh
lại có. Ông liền cho đến dự hội. Từ khi ông chết
rồi chuyên sinh các nước
khác, còn năm trăm đệ tử kia vì phước đức yếu kém nên phải
sinh làm chim hạc. Nay cảm ân tuệ ông nên các chim
hạc đều theo.
Hạc-lặc-na nghe xong liền hỏi:
Dùng phương tiện gì để
khiến chúng được giải
thoát? Tôn giả nói: Ta có Vô thượng pháp bảo,
ông sẽ thọ hóa ở vị lai mà nói kệ rằng:

Tâm theo muôn cảnh chuyển Chỗ chuyển thật sâu kín

Tùy lưu nhân được tánh Không mừng lại không lo.

Lúc đó các chim hạc nghe kệ xong liền bay lên kêu vang mà
đi. Tôn giả ngồi kiết
già, an nhiên thị tịch. Hạc-lặc-na và vua Bảo Ấn xây tháp thờ. Bấy giờ là năm Ất tî đời
Hậu Hán Hoàn Đế, năm
thứ mười chín.
-
Tổ
2
3.Hạc-lặc-na: (Lặc Na là tiếng Phạm, còn Hạc là tiếng Hoa. Vì Tôn giả khi ra đời thường cảm đàn chim hạc mến thương nên lấy đó đặt tên), là người nước
Nguyệt Thị thuộc
dòng Bà-la-môn, cha
là Thiên Thắng, mẹ là
Kim Quang, vì không có con nên cầu con với
bảy Đức Phật. Kim Quang
mộng thấy trên đỉnh núi Tu di có một thần đồng cầm một vòng vàng bảo ta
sẽ đến. Thức dậy liền có thai. Năm bảy tuổi thì du hành đến xóm làng, thấy dân gian cúng tế dân thần bèn vào
miếu mắng rằng: Các ông tùy tiện bày ra họa phục để mê hoặc người
giết hại sinh vật để
cúng tế quá nhiều. Nói xong thì miếu mạo bỗng
nhiên sụp đổ. Do đó
dân làng gọi là con Thánh Tử. Năm hai mươi hai tuổi
thì xuất gia. Năm ba mươi
tuổi gặp Tôn giả Ma-noa-la mà được trao
phó Pháp Nhãn, đi hành
hóa đến Trung Ấn-độ. Vua nước ấy tên là Vô Úy Hải kính tin
Phật Đạo, Tôn giả nói cho nghe
chánh pháp.
Sau đó
vua bỗng thấy có hai người
mặc áo đỏ-trắng lễ lạy Tôn giả. Vua hỏi đó
là ai? Đáp: Aáy là
Nhật Nguyệt Thiên Tử. Tôi xưa từng nói pháp cho
họ nghe nên nay đến lễ
bái, lát sau liền biến mất chỉ còn nghe mùi
thơm lạ. Vua hỏi nước
Nhật Nguyệt có nhiều ít. Tôn giả nói: Một ngàn thế giới mà
Phật Thích Ca giáo hóa thì đều có trăm ức núi
Mê lô Nhật Nguyệt. Nếu rộng nói thì chẳng thể hết. Vua nghe nói thì vui mừng. Bấy giờ Tôn giả diễn nói: Đạo vô thượng độ chúng có duyên vì
Thượng Túc Long Tử mất
sớm có anh là
Sư Tử làu thông
kinh sách ký
sự
của Bà-la-môn. Thầy ấy
mất rồi, em cũng mất, bèn qui y Tôn giả mà
hỏi rằng: Tôi muốn cầu
Đạo phải dụng tâm như thế nào? Tôn giả nói:
Ông muốn cầu đạo thì
không có chỗ dụng tâm nào cả. Bèn hỏi: Đã không dụng tâm thì ai làm
Phật sự.
Tôn giả nói: Nếu ông có dùng thì không
có công đức, nếu ông không làm thì tức là
Phật sự.
Tức kinh nói:
Công đức ta làm mà không có
của ta (làm công đức mà không có cái ta làm)
Sư Tử nghe lời ấy rồi liền nhập tuệ
Phật Tôn giả bỗng chỉ hướng Đông
Bắc hỏi rằng: Cái gì là khí tượng?
Sư Tử nói: Con thấy khí tượng như cái cầu vồng trắng xuyên qua trời đất. Lại có năm lằn khí đen vắt ngang
qua đó. Tôn giả nói ấy
là điềm gì? Đáp: Thật chẳng thể biết. Tôn giả nói:

Ta diệt độ rồi thì năm mươi năm ở nước Bắc Thiên Trúc sẽ
có nạn dấy lên mà hại đến thân con. Ta sắp mất,
nay đem Pháp Nhãn trao phó
cho con nên khéo giữ gìn. Bèn nói kệ rằng:

Khi nhẫn được tâm tánh Ấy là không nghó bàn,
Rõ ràng không thật có Lúc được chẳng nói biết.

Tỳ-kheo Sư Tử nghe kệ xong thì rất vui mừng nhưng chưa
hiểu sắp tới là nạn gì mà Tôn giả bèn ngầm chỉ. Nói xong liền hiện mười tám thân biến mà viên tịch. Làm lễ
Trà-tỳ xong phân chia xá-lợi ai
nấy đều muốn xây tháp
kính thờ, thì Tôn giả lại hiện trên hư không mà nói kệ rằng:

Một pháp tất cả pháp Tất cả, một pháp nhiếp Thân ta
chẳng có không Sao chia tất cả pháp.
Đại chúng
nghe bài kệ thì không phân chia nữa, ngay nơi trà-tỳ mà dựng tháp phụng thờ. Bấy giờ là năm
Kỷ Sửu Hiến Đế, đời
Hậu Hán vua đời năm thứ hai mươi.
-
Tổ
2
4. Tỳ-kheo Sư Tử: Người ở Trung Ấn-độ thuộc dòng
Bà-la- môn. Đắc pháp
rồi thì du phương đến nước Kế-Tân. Có Ba-lợi-ca vốn quen
Thiền quán cho nên có
Thiền định mà biết trong năm chúng người nào
chấp tướng, xã tướng mà không nói. Tôn giả hỏi để hóa giải thì bốn chúng đếu làm thinh tâm phục. Chỉ có
Sư Thiền định Đạt-Ma-Đạt,
nghe bốn chúng bị trách
mà nổi giận liền đến. Tôn giả hỏi nhân quả tu
định vì sao lại đến đây,
đã đến đây sao nói tập định? Đáp rằng: Tuy tôi
đến đây nhưng tâm cũng
không loạn, định tùy người tu, há ở nơi chốn.
Tôn giả nói: Nhân quả
đã đến thì tập kia cũng đến. Đã không nơi chốn há ở người tập.
Đáp rằng: Định tu người chứ không phải người tập định. Tôi tuy đến đây nhưng cùng định vẫn luôn tập.
Tôn giả nói:
Không phải người tu định
mà định tạo người, khi đang đến đây thì định kia
ai tu? Đáp rằng: Như hạt
ngọc sáng trong ngoài không che lấp. Nếu
định thông suốt thì phải
như thế. Sư nói nếu định thông suốt thì giống y
như ngọc sáng, nay thấy
nhân quả không phải là châu. Đáp rằng: Châu
ấy trong suốt trong ngoài
đều định, tâm tôi không loạn cũng như tịnh
này. Sư nói: Châu ấy không trong ngoài nhân quả làm
sao có thể định vật
dơ mà không lay động định
này không phải tịnh ấy. Đạt-ma-đạt được Tôn
giả khai thị
(chỉ dạy) tâm địa rỗng rang. Tôn giả đã nhiếp năm
chúng tiếng đồn gần xa. Bèn tìm người Đệ tử nối pháp. Bỗng gặp một
Trưởng giả dắt con đến hỏi
Tôn giả rằng: Đứa con này tên là
Tư Đa, khi
sinh
ra tay trái tả nắm lại,
nay đã lớn mà vẫn không buông ra. Xin Tôn giả
nói nhân xưa. Tôn giả
nhìn liền đưa tay nói: Trả lại viên ngọc cho ta. Đứa bé nghe xong liền mở tay dâng ngọc, mọi người đều kinh lạ. Tôn giả nói kiếp trước ta làm Tăng có nuôi đứa bé tên là
Bà xá, Ta từng đi
Tây Hải chứng trai giao ngọc
cho giữ, nay trả lại ta, lý phải như thế. Trưởng
giả bèn cho con xuất gia, Tôn giả bèn truyền cho giới
cụ túc. Do có
duyên đời trước nên
gọi Bà-xá-Tư-đa Tôn giả liền bảo: Thầy ta có đoán trước tai nạn
sẽ xảy đến không lâu.
Chánh Pháp nhãn tạng của Như lai nay
đã giao cho ông, ông nên
giữ gìn độ khắp người sau. Kệ rằng:

Khi chánh nói tri kiến Tri kiến đều là tâm Tâm này
tức tri kiến Tri kiến tức ở đây.

Tôn giả nói kệ xong, lấy y Tăng-già-lê lén trao cho Tư-đa bảo đi nước khác tùy cơ hóa độ.
Tư-đa nghe lời dạy liền đến thẳng
Nam Thiên. Tôn giả vì nạn
không thể tránh nên một mình ở lại nước Kế-tân.
Lúc đó trong nước có hai ngoại đạo: Một tên
là Ma-mục-đa, người kia tên
là Đô-lạc-già, học
các huyễn pháp muốn mưu loạn, bèn giả hình Sa
môn lén vào cung vua. Lại
nói việc không thành thì tội qui về con Phật, bèn yêu mị gây họa.
Việc bại lộ, vua giận dữ nói: Ta đã qui y
Tam bảo, sao lại cấu kết mưu hại ta thế này.
Bèn sai phá nát chùa viện
đuổi tăng chúng. Lại tự cầm gươm đến chỗ
Tôn giả hỏi:
Sư có được uẩn
không chăng? Tôn giả nói đã được uẩn không vua hỏi có lìa
sinh tử
chăng. Đáp: Đã lìa sinh
tử. Vua nói: Đã lìa sinh tử thì hãy cho ta cái đầu.
Tôn giả nói:
Thân không phải ta, có tiếc chi cái đầu. Vua liền quơ kiếm chặt đầu
Tôn giả, bèn vọt ra một dòng
sữa trắng vượt lên cao mấy
thước. Cánh tay phải của vua lập tức cũng rơi xuống đất bảy ngày
sau thì chết. Thái tử là
Quang Thủ than rằng:
Vì sao cha ta tự gây họa. Lúc đó
có vị tiên ở núi Tượng
Bạch hiểu sâu nhân quả, bèn vì Quang Thủ nói
rõ nhân xưa mà mở lưới
nghi (có nói rõ trong Bảo Lâm Truyện). Rồi đem thi thể của Tôn giả
Sư Tử an táng vào tháp báu. Đó là năm Kỷ mão
đời Ngụy Tề Vương năm
thứ hai mươi. - Tôn giả Sư Tử giao cho
Bà-xá-tư- đa Tâm Pháp
Tín Y để làm chứng là dòng chánh. Ngoài Đạt-ma-đạt
ra bàng xuất gồm bốn đời có hai mươi hai vị Sư khác.
-
Tổ
2
5.Bà-xá-tư-đa: Người nước Kế Tân thuộc dòng
Bà-la-môn, cha là Tịch
Hạnh, mẹ là Thường An Lạc. Khi xưa mẹ mộng được
kiếm thần, nhân đó mà có thai. Khi sinh ra thì tay
trái nắm lại. Gặp Tôn
giả Sư Tử mà hiển rõ nhân xưa ngầm trao
Tâm Ấn. Sau đến
Nam Thiên vào Trung Ấn-độ. Vua nước ấy tên là
Ca Thắng thiết lễ
cúng dường. Lúc đó có ngoại đạo hiệu là
Vô ngã Tôn.
Trước được vua tôn trọng nay
Tổ (Tổ Bà-Xá-Tư-đa) đến
nên ghen ghét mà đến đòi nghị luận, may mà thắng thì
sẽ được vua quý như xưa. Bèn ở trước vua gọi
Tổ bảo rằng:
Tôi hiểu luận ngầm mà không
nhờ nói năng. Tổ nói vậy làm sao biết ai hơn
ai thua. Đáp: Không tranh
hơn thua chỉ cần lấy nghóa. Tổ hỏi: Ông lấy
gì làm nghóa? Đáp: Vô
tâm làm nghóa. Tổ nói ông đã vô tâm sao lại được
nghóa. Đáp: Tôi nói vô tâm phải gọi phi nghóa
(chẳng phải nghóa?).
Tổ nói: Ông nói vô tâm
phải gọi phi nghóa. Ta nói phi tâm thì nghóa ấy phi danh
(không tên?). Đáp: Nghóa ấy không tên thì ai có thể nói nghóa.
Tổ nói: Ông gọi phi nghóa
thì tên này là gì? Vì biện phi nghóa là tên
(gọi) không tên.
Tổ nói: Tên đã không phải tên, nghóa cũng chẳng phải
nghóa thì người biện là
ai, đương biện vật gì. Như thế mà đối đáp qua lại năm mươi chín lần. Ngoại đạo bèn nín im mà tin phục. Lúc đó Tổ bỗng
xoay mặt về phía Bắc mà
chấp tay than rằng: Ôi thầy ta Tôn giả Sư Tử nay gặp nạn
đáng thương. Bèn từ giả vua trở về
Nam Thiên ẩn
vào hang núi. Lúc đó vua nước ấy tên là Thiên Đức đón thỉnh
Sư cúng
dường. Vua có hai người
con trai: Một người hung bạo mà có sức mạnh,
người kia hiền lành mà
thường đau ốm. Tổ bèn nói rõ nhân quả vua hiểu hết nghi. Lại có thầy chú thuật ganh ghét Tổ, lén bỏ thuốc độc vào cơm.
Tổ biết mà vẫn ăn thì
người ấy bị họa, bèn xin Tổ đi xuất gia, Tổ liền
trao cho Giới cụ túc. Sau sáu mươi năm Thái tử Đắc
Thắng lên ngôi. Lại
tin ngoại đạo gây nạn
cho Tổ. Thái tử Bất-Như-Mật-Đa khuyên can vua mà nên bị vua bắt giam.
Vua hỏi Tổ: Nước tôi quét
sạch yêu mị dối
trá. Chỗ truyền của Sư
là Tông gì? Tổ nói nước Ngài thật ra xưa nay không có tà pháp, chỗ tôi được là
Phật tông. Vua nói: Phật đã diệt độ một ngàn hai trăm năm rồi,
Sư từ ai mà được. Tổ nói Ẩm
Quang (Ca-diếp)
Đại só được Phật ấn
chứng truyềnmãi đến đời thứ hai mươi bốn là
Tôn giả Sư Tử, tôi từ người ấy mà được. Vua nói tôi nghe nói
Tỳ-kheo Sư Tử không tránh khỏi bị
giết làm sao có thể truyền pháp cho người sau? Tổ nói: Thầy tôi khi nạn chưa có đã thầm trao cho tôi Tín Y và pháp kệ mà hiển rõ thầy trò.
Vua hỏi: Y ấy ở đâu. Tổ bèn lấy y trong đải ra trình
cho vua xem. Vua sai đem đốt
thì y ấy năm màu ngời sáng củi cháy hết rồi mà
vẫn còn nguyên như cũ. Vua liền làm lễ sám hối Sư
Tử. Người Đệ

tử nối pháp
thật đã rõ. Bèn tha tội cho Thái tử. Thái tử xin
xuất gia. Tổ hỏi Thái tử rằng ông muốn xuất gia
thì làm việc gì? Đáp: Nếu tôi xuất gia thì không làm việc ấy.
Tổ hỏi: Không làm việc gì? Đáp:
Không làm việc tục. Tổ nói:
Vậy làm việc gì. Đáp: Đều làm Phật sự. Tổ nói
Thái tử trí tuệ tự
nhiên đến ắt là các Thánh giáng tích. Rồi cho xuất
gia, sáu năm hầu hạ. Sau ở cung vua mà yết-ma thọ
Giới cụ túc. Đất đai
rúng chuyển có rất nhiều
điềm lạ. Tổ gọi bảo: Ta đã già yếu làm sao có thể ở lâu. Ông nên khéo giữ gìn
Chánh Pháp Nhãn tạng mà độ khắp
hữu tình. Kệ rằng:

Bậc Thánh nói tri kiến Ngay cảnh chẳng phải trái Nay ta
ngô chân tánh Không đạo cũng không lý.

Bất-như-mật-đa nghe kệ xong lại trình
Tổ rằng: Pháp y có
thể được truyền trao.
Tổ nói: Y này vì nạn nên mượn để chứng minh,
thân ông không nạn mượn
y ấy làm gì. Hóa đủ thì khắp người mười phương tin nhau cùng đến.
Bất-như-mật-đa nghe lời đảnh lễ mà lui.
Tổ hiện thần biến và hóa
lửa Tam-muội tự thiêu thân. Đất bằng mà xá-lợi cao đến một thước. Vua Đắc Thắng xây tháp thờ. Lúc ấy là năm Ất
Dậu đời Đông Tấn Minh Đế
niên hiệu Thái Ninh năm thứ ba.
-
Tổ
2
6.Bất-như-mật-đa: Là Thái tử con của vua Đắc Thắng ở nước Nam Ấn-độ. Đã đắc pháp xong liền đến Đông Ấn-độ vua
nước ấy tên là Kiên
Cố, thờ ngoại đạo Trường Trảo Phạm Chí làm thầy.
Khi Tôn giả đến thì vua cùng
Phạm Chí đồng thấy khí trắng thông trên
dưới. Vua hỏi điềm gì
thế. Phạm Chí biết trước Tôn giả đã vào nước
sợ vua trọng vọng nên đáp đây là điềm ma đến. Bèn nhóm hợp học trò
bàn rằng: Bất-Như-Mật-Đa
sắp vào thành, ai có thể khuất phục được? Đệ tử nói chúng con đều có chú thuật có thể làm động trời đất vào nước lửa có lo gì. Tôn giả đến cung điện có khí đen bèn bảo: Có nạn nhỏ
đây. Rồi thẳng đến chỗ
vua. Vua hỏi: Sư đến có việc gì. Đáp: Sắp độ
chúng sinh. Hỏi: Dùng pháp nào độ? Tôn giả nói:
Đều tùy loại mà độ. Lúc đó Phạm Chí nghe nói thì liền nổi giận bèn dùng huyễn pháp mà hóa ra
núi lớn ở trên đảnh
Tôn giả. Tôn giả chỉ tay thì núi bỗng ở trên đầu
chúng. Phạm Chí sợ hãi đầu hàng. Tôn giả thương
chúng ngu mê bèn chỉ
tay thì núi biến mất. Bèn
vì vua mà giảng nói pháp yếu khiến về với
chân thừa. Lại bảo vua
rằng: Nước này sẽ có Bậc Thánh nối tiếp. Lúc đó có con của
Bà-la-môn đã hai mươi tuổi,
sớm mất cha mẹ không biết tên
họ hoặc tự
nói là Anh Lạc nên gọi là Đồng Tử Anh Lạc đi ăn xin qua ngày giống như Bồ tát
Thường Bất Khinh. Người đời hỏi: Ông
sao đi gấp thì liền bảo
sao ông đi chậm. Có người hỏi họ gì thì đáp một họ
với ông. Chẳng biết
nguyên cớ thế nào? Sau vua và Tôn giả cùng ngồi
xe dạo chơi thì thấy Đồng
Tử Anh Lạc đứng phía trước cúi chào. Tôn
giả hỏi ngươi nhớ việc
xưa chăng thì đáp con nhớ kiếp xa xưa đã ở
chung với thầy, Thầy diễn
nói Ma-ha Bát Nhã con đổi Tu-đa-la sâu xa.
Việc nay hợp với nhân
xưa. Tôn giả lại bảo vua rằng: Đứa bé này không ai khác, chính là Bồ tát Đại
Thế Chí. Sau Thánh này lại có hai người:
Một người giáo hóa ở
Nam Ấn-độ, một người hóa duyên ở Chấn Đán
(Trung quốc). Trong bốn năm
năm lại trở về chốn này. Vì nhân xưa mà gọi
là Bát-nhã-đa-la. Rồi
trao phó cho pháp Nhãn Tạng có kệ rằng:

Chân tánh trong tâm địa Không đầu cũng không đuôi Ứng
duyên mà độ vật Phương tiện gọi là trí.
Tôn giả phó pháp rồi bèn từ giả vua rằng: Tôi hóa duyên đã
trọn, phải trở về vắng
lặng, nguyện vua đối với tối thượng thừa không
quên ngoại hộ, rồi trở
về chỗ cũ ngồi kiết già mà tịch, lại hóa lửa đốt thân. Vua thu xá-lợi xây tháp thờ. Bấy giờ là năm
Mậu Tý đời Đông
Tấn Hiếu Võ Đế, niên
hiệu Thái Nguyên năm thứ ba mươi.
-
Tổ
2
7. Bát-nhã-đa-la: Là người Đông Ấn-độ, đã đắc pháp rồi bèn đi hành hóa đến Nam Ấn-độ. Vua nước ấy tên là Hương Chí,
kính thờ Phật thừa tôn trọng cúng dường chư tăng, lại thí bảo châu vô giá. Lúc đó vua có ba người con trai người con út là một bậc khai
só
Tôn giả. muốn thử tài bèn đem việc thí châu mà hỏi ba
Vương tử rằng:
Ngọc này tròn sáng có cái gì
bằng nó chăng? Người con thứ nhất là Mục Tịnh
Đa La, người thứ hai
Công Đức Đa-la đều nói ngọc này là bậc nhất trong bảy thứ báu chắc chắn không gì hơn, không phải đây là vật báu thế
gian chưa đủ để làm bậc
nhất ở trong các vật báu thì pháp bảo là bậc
nhất. Đây là ánh sáng
thế gian sáng thế gian chưa bậc nhất, ở trong các
ánh sáng thí trí quang là
bậc nhất. Đây là sáng thế gian chưa đủ để làm bậc nhất, ở Tôn giả có Đạo lực thì có ai nhận được. Người con thứ ba
là Bồ-đề-đa-la nói: Trong các
sáng thì tâm minh là bậc nhất, ánh
sáng
của ngọc này không thể
tự chiếu mà cần phải nhờ ánh sáng của trí quang, đã nói đây rồi liền biết là ngọc, đã biết là ngọc thì liền làm
sáng báu ấy. Nếu làm
sáng báu ấy thì báu chẳng tự báu, nếu nói ngọc ấy thì ngọc
chẳng tự
ngọc. Vì ngọc chẳng tự ngọc thì cần phải nhờ trí
châu mà nói châu. Báu chẳng tự báu nên cần phải nhờ trí báu để làm
sáng pháp
báu. Nhưng Sư có Đạo ấy
thì báu kia liền hiện. Chúng sinh có đạo tâm báu cũng như thế. Tôn giả khen biện tuệ, bèn hỏi rằng: Trong các vật thì
vật gì không tướng?
Đáp: Trong các vật chẳng khởi không tướng. Lại hỏi: Trong các vật thì vật gì
cao nhất. Đáp: Trong các vật thì nhân ngã
là cao nhất.
Lại hỏi: Trong các vật thì vật gì
lớn nhất. Đáp: Trong các vật
pháp tánh là lớn nhất.
Tôn giả biết là người Đệ tử nối pháp vì thời chưa
đến nên im lặng mà lẫn
lộn. Khi vua Hương Chí lìa đời thì mọi người đều kêu gào nức nở chỉ có người con thứ ba là Bồ Đề Đa La ở trước linh
cửu nhập định trải bảy
ngày mới xuất định. Bèn xin xuất gia rồi thọ giới
cụ túc. Tôn giả bảo rằng: Như lai đem Chánh Pháp
Nhãn mà giao cho
Ca- diếp như thế lần lượt
đến ta. Nay ta giao lại cho ông, ông nghe kệ ta.

Tâm địa sinh các giống Nhờ sự lại sinh lý

Quả mãn, Bồ-đề viên Hoa nở, thế giới khởi.

Tôn giả trao
phó pháp rồi liền ở trên chỗ ngồi đứng dậy duỗi
hai tay đều phát ra hai mươi
bảy luồng ánh sáng năm màu rực rỡ sáng lòa. Lại bay lên hư không cao bảy cây Đa-la hóa lửa tự đốt thân trên
hư không, xa-lợi như mưa
bèn thâu nhặt mà xây tháp thờ, bấy giờ là
năm Đinh Dậu đời Tống
Hiếu Võ Đế niên hiệu Đại minh năm thứ nhất.







<卷>QUYỂN 3</卷>

vị:
chép. vị):
Năm vị
Tổ Trung Hoa và bàng xuất các vị
Tôn Túc, gồm có 25

Tổ thứ 28: Bồ-đề-đạt-Ma

Thiền sư Đạo
Dục (Bồ-đề-đạt-đa bàng xuất 3 vị): Thiền sư Đạo Phó
Ni Tổng Trì Ba vị trên đây không có cơ
duyên-ngữ cú, cho nên không ghi

Tổ thứ 29: Đại sư Tuệ khả.

Thiền sư Tăng na (Đại sư Tuệ Khả bàng xuất 7 đời gồm có 17

Cư só Hướng

Thiền sư
Tuệ Mãn ở
Tương Châu (ba vị trên đây thấy có ghi

chép).

Thiền sư Thiền Định ở Hiện Sơn.

Thiền sư Bảo Nguyệt

Cư só Hoa Nhàn

Đại
só Hóa Công

Hòa công

Cư só Liêu

Đàm
Thúy (Cư só Hoa nhàn lưu xuất).

Tuệ Giản ở Diên Lăng (Đàm Thúy lưu xuất 2 vị).

Tuệ Sai ở Bành Thành

Tuệ Cương ở Chùa Định lâm

Đại
Giác ở Lục Hợp (Tuệ cương lưu xuất).

Đàm
ành ở Cao bưu (Đại Giác lưu xuất).

Minh Luyện ở Thái sơn (Đàm Aûnh lưu xuất).

Tónh Thái ở Dương Châu (Minh Luyện lưu xuất, 14 vị trên đây
không có cơ duyên-ngữ lục, cho nên không ghi chép).

Tổ thứ 30: Đại sư Tăng Xán

Tổ thứ 31: Đại sư Đạo Tín (bàng xuất 76 vị xem quyển thứ
4). Tổ thứ 32: Đại sư
Hoằng Nhẫn (bàng xuất 107 vị xem ở thứ

4). - Tổ 28
(1): BỒ-ĐỀ-ĐẠT-MA: Là con thứ 3 của vua Hương Chí nước Nam Thiên Trúc, dòng Sát-đế-lợi,
vốn tên là Bồ-Đề-Đa-La.
Sau gặp tổ hai mươi bảy là
Bát-Nhã-đa-la đến nước này được
vua cúng dường.
Biết Sư ẩn kín dấu vết nên nhân đó thử, khiến hai anh bàn về bố thí châu báu mà phát
sáng tâm yếu. Được
Tôn giả bảo: Ông đối với các pháp đã được
thông suốt. Đạt-ma nghóa là thông đại nên gọi là
Đạt-ma, nhân đó đổi hiệu
là Bồ-Đề-Đạt-Ma.
Sư mới bày tỏ với Tôn giả rằng: Con đã đắc pháp nên đến nước nào mà làm
Phật sự xin thầy chỉ
bảo. Tôn giả nói: Ông
tuy đắc pháp nhưng chưa thể đi xa phải ở Nam Thiên Trúc đợi ta diệt độ
sáu mươi bảy năm thì mới
sang Chấn Đán
(Trung Hoa) mà lập Đại
pháp dược tiếp dẫn thẳng bậc thượng căn, chớ nên
đi sớm e mau
suy tàn.
Sư lại hỏi ở đây có Đại
só có khả năng làm pháp khí chăng?
Sau ngàn năm có chướng ngại không?
Tôn giả nói: Chỗ ông hóa độ người được Bồ đề rất đông không thể kể xiết, Ta diệt độ rồi hơn
sáu mươi năm thì nước
ấy có nạn, văn bày trong nước tự khéo hàng
phục. Ông đến thì không
nên ở phương Nam. Ở đó chỉ thích công nghiệp hữu vi mà không thấy
Phật lý. Ông dẫu có đến đó cũng không thể ở
lâu được, hãy nghe kệ ta:
Đường
đi nhảy nước lại gặp dê Riêng tự man mác lén
vượt sông Ngày xuống nên thương đôi voi ngựa, Hai
cây quế đẹp tươi tốt lâu.
Lại nói tám bài kệ đều dự biết Phật giáo thịnh hành và
suy
tàn (có nói trong Bảo
lâm truyện) Sư cung kính nương theo giáo nghóa
lại siêng trợ giúp mọi
người suốt bốn mươi năm không hề bỏ sót. Khi
Tôn giả viên tịch bèn
diễn hóa trong nước ấy. Lúc đó có hai Sư một tên là Phật Đại Tiên, một tên là Phật Đại Thắng Đa vốn cùng
Sư đồng
học Phật-Đà-bạt-đà
về Thiền quán Tiểu thừa. Phật Đại trước đã gặp
Tôn giả Bát-nhã Đa-la, bèn bỏ Tiểu thừa theo Đại Tiên cùng
Sư mở
rộng giáo hóa, lúc đó gọi là hai
Cam Lộ Môn. Nhưng Phật Đại Thắng Đa lại rẽ đường mà chia ra
sáu Tông:
1/ Hữu tướng tông,
2/ Vô tướng tông,
3/ Định tuệ tông,
4/ Giới hạnh tông,
5/ Vô đắc tông,
6/ Tịch tịnh tông. Đều phong cho mình là hiểu biết riêng nguồn truyền hóa xóm làng hưng thịnh đồ chúng rất đông. Đại sư bùi ngùi than rằng: Sư ấy đã
đạp lỗ chân trâu, huống
chi lại chi li phồn thạnh mà chia ra sáu tông, nếu
ta không dẹp trừ thì mãi
bị tà kiến buộc ràng. Nói xong bèn hiện thần lực đến chỗ tông
Hữu tướng. Hỏi rằng thế nào là
Thật tướng của:
Tất cả các pháp.
Trong chúng có một người lớn nhất tên là
Tát-bà-la đáp
rằng. Trong các tướng
chẳng có các tướng lẫn nhau đó gọi là thật tướng.
Sư nói tất cả các tướng
mà không có lẫn nhau nếu gọi thật tướng thì lấy gì mà định?
Người ấy đáp: Trong các tướng thật không nhất định, nếu
nhất định các tướng thì
sao gọi là Thật. Sư nói: Các tướng chẳng nhất
định nên gọi là thật
tướng, nay ông chẳng nhất định thì làm sao được.
Người ấy đáp: Tôi nói bất định mà chẳng nói các tướng. Phải nói các
tướng nghóa nó cũng
thế. Sư nói: Ông nói chẳng nhất định phải là thật
tướng, mà định đã
chẳng nhất định tức không phải là thật tướng.
Người ấy nói định đã chẳng định tức chẳng phải thật tướng biết (ngã) chẳng đúng
cho nên chẳng nhất định
chẳng thay đổi. Sư nói nay ông chẳng đổi sao
gọi thật tướng. Đã đổi đã qua thì nghóa ấy cũng thế.
Người ấy nói:
Bất biến thì thường tại vì tại hay chẳng tại cho nên biến thật tướng để định
nghóa nó. Sư nói thật
tướng chẳng đổi đổi thì không phải thật, trong có
không sao gọi thật
tướng được. Trong tâm
Tát-Bà-La biết là
Thánh sư
hiểu sâu xa thông suốt
kín đáo. Liền đưa tay chỉ hư không nói rằng: Đây là thế gian có tướng cũng có thể là không thì thân ta đây có giống như
thế chăng? - Sư đáp: Nếu
hiểu thật tướng liền thấy chẳng phải tướng.
Nếu hiểu chẳng phải
tướng thì sắc ấy cũng thế, phải ở trong sắc mà không mất
sắc thể, ở trong phi tướng mà chẳng ngại có, nếu như thế là
hiểu được tên thật
tướng này. Chúng ấy nghe xong thì tâm ý rỗng rang
bèn kính lễ tin nhận.
Trong nháy mắt Sư lại biến mất.
Rồi đến chỗ Vô tướng tông thứ hai, hỏi rằng: Ông nói vô tướng thì lấy gì làm chứng.
Trong chúng ấy có người trí tên là
Ba-la-đề nói
rằng: Tôi nói vô tướng
là tâm không hiện ra. Sư nói tâm ông không hiện thì nói cái gì?
Người ấy bảo: Tôi nói vô tướng là tâm chẳng lấy bỏ
ngay lúc nói cũng là vô
thường. Sư nói đối với các tâm có không chẳng lấy bỏ lại là vô thường thì nói đều không. Người ấy nói nhập vào
Tam- muội Phật còn không
thật có huống chi là vô tướng mà muốn biết.
Sư nói tướng đã chẳng
biết thì ai nói có không, còn không thật có thì
sao gọi là Tam-muội. Người
ấy nói: Tôi nói chẳng chứng là chứng
không chỗ chứng, chẳng phải
Tam-muội nên tôi
nói Tam-muội.
Sư nói: Không phải Tam-muội sao
lại có tên. Ông đã chẳng chứng, chẳng phải chứng làm
sao chứng.
Ba-la-đề nghe
Sư luận rõ liền ngộ bổn tâm, lễ tạ
Sư mà

sám hối lỗi
xưa. Sư ký rằng: Ông sẽ được quả, chẳng bao lâu
thì chứng nước này có ma chẳng bao lâu
sẽ
giáng xuống. Nói xong liền biến mất.

- Lại đến chỗ thứ ba là tông Định tuệ, hỏi rằng: Ông học Định Tuệ là một hay hai?
Trong chúng ấy có
Bà Lan Đà đáp rằng: Định Tuệ của
tôi không phải một mà
chẳng phải hai. Sư nói đã chẳng phải một, hai
sao gọi Định
Tuệ? Người ấy đáp: Đối với Định không phải Định, đối
với Tuệ không phải Tuệ,
một chẳng phải một mà hai cũng chẳng phải
hai. Sư nói: Một mà chẳng
một, hai mà chẳng hai, đã chẳng phải Định
Tuệ thì y cứ Định Tuệ
nào? Người ấy đáp: Chẳng một chẳng hai Định
Tuệ có thể biết chẳng phải Định chẳng phải Tuệ cũng giống như thế.
Sư nói Định chẳng phải Tuệ làm
sao biết, chẳng một chẳng phải hai thì thế
nào là Định thế nào là
Tuệ? Bà-Lan-Đà nghe xong thì tâm nghi dứt mất.

Đến chỗ thứ
tư là tông Giới hạnh, hỏi rằng: Thế nào là giới,
thế nào là hạnh? giới
hạnh này là một hay hai. Trong chúng ấy có 1 người hiền
đáp rằng: Một, hai, hai, một đều là kia
sinh ra, y giáo không nhiễm thì đó gọi là giới hạnh.
Sư nói: Ông nói y giáo tức là
có nhiễm, một,
hai đều phá, sao nói y
giáo? Thứ này trái nhau chẳng kịp với hạnh,
trong ngoài chẳng sáng sao
gọi là Giới. Người ấy nói tôi có trong ngoài mình người biết hết. Đã được thông
suốt thì là giới hạnh. Nếu nói trái nhau
thì đều phải đều trái,
nói đến thanh tịnh thì tức giới tức hạnh. Sư nói: Đều phải đều trái
sao gọi
thanh tịnh. Đã được thông
suốt
sao nói trong
ngoài. Người ấy nghe xong
rất hổ thẹn qui phục.
Đến chỗ thứ năm là tông Vô đắc hỏi rằng: Ông nói vô đắc, vô
đắc làm sao đắc. Đã
không sở đắc thì cũng không được cái vô đắc.
Trong chúng ấy có
Bảo Tịnh đáp rằng: Tôi nói vô đắc là chẳng phải vô đắc
mà được phải nói đắc
là đắc hay vô đắc là đắc. Sư nói đắc đã chẳng
phải đắc cũng chẳng
phải không đắc. Đã nói được cái được, được cái
được sao được. Người ấy nói thấy được thì không phải được, không phải
được là được. Nếu
thấy không được thì gọi là được cái được.
Sư nói được đã không phải được
thì được cái được là không được. Đã không chỗ
được thì sao lại được
cái được. Bảo Tịnh nghe xong thì liền dứt lưới nghi.
Lại đến chỗ thứ
sáu là tông
Tịch tịnh, hỏi rằng:
Sao gọi
là Tịch tịnh, ở trong pháp này ai tịnh ai tịch.
Trong chúng ấy có Tôn giả
đáp rằng: Tâm này bất
động gọi là Tịch, đối với pháp không nhiễm thì
gọi là Tịnh. Sư nói: Bổn
tâm chẳng tịch cần nhờ tịch tịnh, xưa nay tịch
cho nên đâu cần phải
Tịch tịnh. Người ấy nói các pháp vốn không vì không mà không cho nên không ấy là không mà gọi là
Tịch tịnh. Sư nói
không không đã không các pháp cũng thế. Tịch tịnh không tướng thì
sao là tịnh
sao là tịch.
Tôn giả ấy nghe Sư chỉ dạy mà rỗng sáng khai ngộ -
Rồi cả sáu chúng điều thề
quy y. Do đó mà hóa độ Nam Thiên tiếng tăm lừng
lẫy khắp cả năm vùng Aán độ. Xa gần học giả đều
kính mến. Qua
sáu mươi năm độ vô
lượng chúng.
Sau gặp vua
Dị Kiến khinh chê
Tam bảo thường nói rằng:
Tổ Tông ta đều tin Đạo Phật bị rơi vào tà kiến,
không sống mãi được
mà ngôi vua trị vì cũng ngắn. Lại thân ta là Phật, đâu lại cầu bên ngoài.
Thiện ác báo ứng đều do người nhiều trí vọng cấu kết (lập ra) thuyết ấy. Cho đến ở
trong nước, các bậc kỳ cựu vua trước kính thờ đều là hạng vụng về bỏ đi -
Sư biết rồi thì than thở vua ấy đức
mỏng làm sao cứu. Lại
nghó trong tông vô tướng có hai thủ lãnh, Ba-la-đề có duyên với vua lại
sắp chứng quả. Còn người thứ hai là
Tông Thắng đều là biện luận rộng mà không có nhân xưa. Lúc đó đồ chúng
sáu tông cũng đều nghó rằng Phật pháp gặp nạn
sao
Ngài tự an.
Sư xa biết
ý chúng liền búng ngón
tay, sáu chúng nghe tiếng liền bảo mật lệnh của Đạt-ma thầy ta chúng ta nên mau đến lãnh lệnh. Nói xong liền đến
chỗ thầy lễ bái thăm
hỏi. Thầy hỏi nay một cái màn che lấp hư không ai có thể vẹt tan.
Tông Thắng nói: Con tuy cạn mỏng nhưng xin liều
mạng thực hành điều
ấy. Sư nói: Ông tuy biện tuệ nhưng đạo lực chưa toàn. Tông
Thắng tự nghó: Thầy ta
sợ ta gặp vua
sẽ làm
Phật sự lớn, tiếng tăm hiển hách
sẽ làm mất uy danh Thầy. Nếu kia là vua
Phước Tuệ còn ta
là Sa môn lãnh ý chỉ
Phật há khó địch lại. Nghó xong lén đến chỗ vua nói rộng pháp yếu và các việc thiện ác khổ vui của thế giới
trời người.
Vua cùng hỏi đáp tranh luận cặn kẻ. Vua hỏi chỗ ông giải thích là pháp nào? Tông
Thắng nó: Như vua cai trị phải họp với Đạo, vua có Đạo
nào? Vua nói: Ta có Đạo
sắp trừ pháp tà, ông có pháp sẽ hàng phục
người nào? Sư đang ngồi
yên mà biết Tông Thắng đuối lý. Bèn bảo Ba-la-đề
rằng: Tông Thắng chẳng nghe lời ta lén hóa độ vua
phút chốc sẽ thua, ông mau đến cứu.
Ba-la-đề vâng lời thầy nói xin nhờ thần lực của thầy. Nói xong dưới chân nổi mây, liền đến trước vua đứng im không nói. Lúc vua đang hỏi
Tông Thắng bỗng thấy
Ba-la-đề cỡi mây đến thì
ngạc nhiên quên hỏi đáp,
bảo rằng: Người cỡi mây kia là chánh hay tà? Đáp rằng: Ta không phải tà chánh mà đến chánh tà.
Nếu Tâm vua chánh
thì ta không tà chánh. Vua
tuy kinh lạ nhưng kiêu mạn hẫy hừng liền đuổi Tông
Thắng ra. Ba-la-đề nói: Vua đã có Đạo
sao đuổi
Sa- môn. Tôi tuy không hiểu nhưng xin vua cứ hỏi. Vua giận mà hỏi rằng:
Phật là gì? Đáp: Thấy tánh là Phật.
Vua hỏi: Sư có thấy tánh
chăng? Đáp:
Tôi thấy Phật tánh. Vua hỏi tánh ở đâu? Đáp: Tánh ở tác dụng. Vua hỏi tác
dụng nào ta chẳng thấy?
Đáp: Nay thấy tác dụng vua tự chẳng thấy. Vua hỏi
ở ta có
chăng? Đáp rằng: Nếu vua tác dụng không có chẳng phải,
nếu vua không tác dụng
thì thể cũng khó thấy. Vua hỏi như khi đang dùng thì mấy chỗ hiện ra? Đáp: Nếu khi xuất hiện thì có tám chỗ.
Vua nói tám chỗ xuất hiện
phải là ta nói. Ba-la-đề bèn nói kệ rằng:
Ở
thai là thân Ở đời là người Ở mắt là thấy
Ở tay là nghe
Ở
mũi ngửi hương Ở miệng bàn luận Ở tay cầm nắm

Ở chân đi chạy.

Biến hiện thì khắp sa giới Thu lại ở một hạt bụi
Người biết gọi là Phật tánh Không biết gọi là tinh hồn.

Vua nghe kệ xong thì tâm liền khai ngộ bèn sám hối lỗi xưa
mà học hỏi pháp yếu,
sớm chiều quên mệt mỏi suốt cả chín tuần. Lúc đó Tông Thắng đã bị đuổi liền ẩn vào
rừng sâu, nghó rằng nay ta trăm
tuổi tám mươi làm quấy,
hai mươi năm sau mới về Phật Đạo. Tánh tuy ngu muội nhưng hạnh dứt lỗi lầm.
Không chống được nạn thì
sống
sao bằng chết. Nói xong liền tự nhảy xuống núi. Bỗng có một vị Thần đưa
tay nâng lên đặt trên
tảng đá lớn bình yên vô sự Tông Thắng nói: Ta
thẹn làm Sa-môn đang làm
chủ chánh pháp, không có năng lực để trừ diệt điều
sai trái của vua, vì vậy bỏ thân tự
trách mình, vị Thần nào
giúp tôi đến đây xin
lên tiếng để cho tôi tiếp tục sống. Do đó vị thần
nói kệ rằng:

Thầy sống lâu trăm tuổi Tám mươi mà tạo lỗi
Để gần với Chí Tôn Huân tu mà vào Đạo Tuy có ít trí tuệ

Mà lại nhiều kia đây
Khi thấy các bậc hiền Không hề sinh cung kính Hai mươi
năm công đức Tâm ấy chưa yên tónh

Thông minh nên khinh mạn

Mà phải đến nỗi này

Bị vua không kính trọng Mà cảm quả như thế

Từ nay không biếng lười Chẳng lâu thành người trí
Các Thánh đều giữ tâm Như lai cũng như thế.

Tông Thắng nghe kệ vui mừng bèn ngồi yên ở đầu ghềnh.
Lúc đó vua Dị Kiến lại hỏi
Ba-la-đề rằng: Nhân giả trí tuệ biện tài Thầy
ông là ai? Đáp: Tôi
xuất gia ở chùa Ta-la, Tam tạng Ô-Sa-Bà là Thầy
học của tôi, còn thầy xuất thế là
Bồ-Đề-Đạt-Ma là chú của Đại vương.
Vua nghe tên
sư kinh hãi giây lâu bảo: Ta nối ngôi vua hèn mọn này mà trái chánh theo tà, quên mất chú ta.
Bèn sai quan cận thần đón mời,
Sư liền theo sứ mà đến vì
vua sám hối lỗi xưa. Vua chí thành than khóc tạ
tội với sư. Lại mời
Tông Thắng về nước. Đại thần tâu rằng Tông
Thắng bị vua khiển trách đã nhảy xuống núi chết rồi. Vua bảo
Sư Tông Thắng chết là do trẫm, làm
sao Đại từ khiến cho thoát khỏi tội này.
Sư nói
Tông Thắng đang ẩn tích trong núi, chỉ cần
sai
sứ mời thì đến. Vua liền
sai
sứ vào núi quả nhiên thấy
Tông Thắng đang
ngồi Thiền.
Tông Thắng được mời bèn nói rằng: Rất thẹn ý vua, bần đạo thề ở chốn
suối rừng mà các bậc hiền đức trong nước vua nhiều như rừng. Đạt-ma là chú vua là
thầy của sáu chúng.
Ba-la-đề là long tượng trong pháp, mong vua kính
thờ hai vị Thánh làm
phước cho nước nhà. Sứ về phục mạng. Chưa về đến thì
Sư bảo vua rằng: Có mời được
Tông Thắng chăng?
Vua nói chưa biết.
Sư nói mời một lần không đến, mời nữa
sẽ đến.
Lâu sau
sứ giả trở về quả đúng như lời
sư nói:
Sư bèn từ tạ vua rằng: Nên khéo tu đức, không lâu
sẽ bị bịnh, ta đi đây. Bảy ngày
sau thì vua bị bịnh.
Thầy thuốc trị bịnh chỉ nặng
thêm mà không lành. Cận thần Quý Thích nhớ lời
Sư nói trước đây bèn
gấp sai sứ báo Sư rằng: Bịnh vua càng nặng,
nguyện chú từ bi ở xa
mau về cứu trị. Sư liền đến chỗ vua an ủi thăm hỏi bịnh tình. Lúc đó
Tông Thắng cũng theo lời vua mời mà từ biệt núi rừng,
còn Ba-la-đề thọ ân vua từ lâu nên cũng về thăm.
Ba-la-đề hỏi làm
sao
cho vua khỏi khổ. Sư liền
bảo Thái tử vì vua chuộc tội thi ân tôn kính Tăng
bảo, lại vì vua sám hối rằng nguyện tội tiêu hết.
Ba người Như thế đều đến thăm hỏi bịnh vua.
Sư thầm nghó duyên Chấn Đán đã chín, giờ
hành hóa đã đến. Bèn
trước giả từ Tổ Tháp kế từ biệt đồng học, và đến
chỗ vua mà an ủi khuyên
gắng rằng: Phải siêng tu bạch nghiệp hộ trì Tam bảo. Ta đi chẳng muộn mười chín thì về. Vua nghe
Sư nói thì khóc rằng:

Nước này có tội gì cõi kia sao may mắn. Chú đã có duyên cháu
không ngăn được. Chỉ mong chẳng quên đất nước của mẹ cha, việc xong thì
về sớm. Vua liền sắm
thuyền to đủ các báu cùng các quan đưa tiễn sư.
Sư bèn dong thuyền đến
Nam Hải vào ngày 21 tháng 9 năm Đinh
Mùi Đại Thông đời Lương
năm thứ nhất (đời Lương niên hiệu Đại Thông
năm thứ nhất). Thứ sử
Quảng Châu là Tiêu Ngang đủ lễ ra đón, dâng
biểu tâu vua, vua nghe tâu
sai sứ mang chiếu đón mời. Ngày mồng 1 tháng 10 thì đến
Kim Lăng. Vua hỏi: Từ khi ta lên ngôi đến nay xây
chùa chép kinh độ Tăng
vô số có công đức gì chăng? Sư nói không có công đức. Vua hỏi vì
sao không có công đức?
Sư nói: Đây chỉ là nhân
tiểu quả hữu lậu trời
người như bóng theo hình tuy có mà không thật.
Vua hỏi thế nào mới là
công đức chân thật? Sư đáp: Tịnh trí diệu viên
thể tự vắng lặng công
đức như thế không vì đời mà cầu. Vua lại hỏi:
Thế nào là Thánh đế
Đệ nhất nghóa? Sư nói vắng lặng không Thánh. Vua hỏi:
Người đang dối trẫm là ai?
Sư đáp: Không biết. Vua chẳng hiểu.
Sư biết cơ không khế.
Ngày 19 tháng ấy liền thầm về Giang Bắc, ngày 23
tháng 11 thì đến Lạc Dương. Đó là đời Hậu Ngụy,
vua Hiếu Minh năm Thái Hòa năm thứ mười Sư ngụ
tại chùa Thiếu Lâm ở Tung Sơn.
Ngồi xoay mặt vào vách
suốt ngày không nói.
Người không lường được gọi là Bích
Quán Bà-la-môn.
Lúc đó, có vị tăng
Thần Quang là
người khoáng đạt, ở lâu tại
Lạc Dương đọc nhiều
sách giỏi luận bàn huyền lý,
thường than rằng: Lễ thuật phong quy là giáo
của Khổng-Lão,
sách của
Trang- Dịch chưa cùng tận
diệu lý. Gần đây nghe: Đại só Đạt-đa ở chùa
Thiếu Lâm, người đến
không lay động, đó là người đạt đến Huyền cảnh.
Thế là đi đến đó sớm
chiều tham cứu. Sư vẫn ngồi yên xoay mặt vào
vách không hề khuyên bảo
điều gì. Thần Quang tự nghó người xưa câu
đạo chẻ xương lấy tủy
chích máu cứu đói, trải tóc trên bùn, liều mình nuôi cọp. Xưa còn như thế, ta
thì sao. Vào đêm mồng 9 tháng 12 năm ấy trời mưa tuyết lớn,
Quang đứng giữa
sân bất động đến
sáng thì tuyết
đến gối. Sư thương mà
hỏi ông đứng lâu ngoài tuyết để cầu việc gì?
Quang buồn khóc rằng: Cúi mong
Hòa-thượng từ bi mở cửa cam lồ rộng
độ quân phẩm. Sư nói:
Đạo mầu vô thượng của chư Phật nhiều kiếp
siêng năng việc khó làm mà làm được, việc không thể nhẫn mà nhẫn được
há là hạng tiểu đức
tiểu trí khinh tâm mạn tâm muốn được chân thừa
mà luống công siêng
năng. Quang nghe sư khuyên dạy , lén cầm dao
bén tự chặt cánh tay
trái đặt trước mặt sư. Sư biết là pháp khí, bèn nói:
Chư Phật xưa kia cầu Đạo
vì pháp quên thân, nay ông chặt tay trước ta mà cầu.
Sư bèn đổi tên gọi là
Tuệ Khả. Quang thưa: Pháp Ấn chư Phật con
xin được
nghe. Sư bảo pháp Ấn chư Phật không phải từ người mà
được. Quang nói Tâm con
chưa an, xin Sư an cho. Sư nói đem tâm đây ta an cho. Quang nói con tìm tâm
không thấy.
Sư nói ta đã an tâm cho
ông rồi. Sau vua Hiếu Minh
nghe Sư có điều lạ liền sai sứ đến thỉnh, nhưng trước
sau ba lần
Sư không rời
Thiếu Lâm. Vua càng kính phục.
Bèn ban cho hai chiếc y
ca sa, bát vàng gấm lụa,
Sư đều ba lần trả lại. Ý
vua kiên quyết nên sư
đành phải nhận. Từ đó chúng Đạo tục càng tin
tưởng theo về. Chín năm
sau muốn về
Tây Trúc. Bèn bảo học trò rằng:
Giờ đã đến, các ông nên trình chỗ đã được. Khi ấy Đạo phó thưa rằng:
Như chỗ con thấy chẳng chấp
danh tự cũng chẳng lìa văn tự mà vì Đạo dụng.
Sư nói: Ông chỉ được
phần của da ta. Ni Tổng Trì thưa: Nay con hiểu như Khánh Hỷ thấy nước
Phật A-Súc hễ thấy thì không thấy lại nữa.
Sư nói: Ngươi chỉ được phần thịt của ta. Đạo
Dục thưa rằng: Bốn đại vốn
không, năm ấm chẳng thật
có, mà con thấy không có một pháp nào để
được. Sư nói: Ông đã
được phần xương của ta. Cuối cùng Tuệ Khả lễ bái rồi đứng y đó.
Sư bảo: Ông đã được phần tủy của ta. Bèn nhìn
Tuệ Khả bảo rằng: Xưa Như lai đã
giao phó Chánh Pháp Nhãn cho Đại só
Ca-diếp, lần lượt giao đến ta, nay ta giao cho ông, ông nên giữ gìn và trao cho
ca sa để làm pháp tín
đều nên biết có biểu thị. Tuệ Khả nói: Xin thầy
chỉ bày. Sư nói: Trong
truyền pháp Ấn để chứng khế tâm, ngoài giao ca sa
để định tông chỉ, đời sau nhiễu loạn nghi lo càng
sinh bảo rằng: Ta
là người Tây Thiên, con
là kẻ xứ này dựa vào đâu mà được pháp, lấy
gì làm chứng. Nay Ông nhận pháp y này.
Sau này có nạn chỉ đưa y này
và pháp kệ của ta để
biểu minh cho hóa ấy vô ngại. Sau khi ta mất rồi hai trăm năm thì y chỉ không truyền nữa pháp cùng khắp
sa giới người
hiểu đạo thì nhiều,
người hành đạo thì ít, kẻ nói lý thì nhiều mà người thông lý thì ít phù hợp kín đáo chứng ngộ âm thầm ngàn vạn có thừa. Ông nên mở mang chớ khinh người chưa ngộ, một niệm hồi cơ thì giống như
bản đắc. Hãy nghe ta nói kệ.

Ta vốn đến xứ này Truyền pháp cứu mê tình Một hoa
nở năm cánh Kết quả tự nhiên thành.

Sư lại nói: Ta có
kinh Lăng-già bốn quyển cũng giao cho ông (nên biết
kinh Lăng-già do Phật nói không phải do Đạt-ma đặt ra), tức là
Như lai tâm địa yếu môn giúp các chúng
sinh khai thị ngộ nhập. Ta từ khi đến đây có tất cả năm lần bị trúng độc ta thường tự lấy ra mà thử để trên đá thì đá nứt. Duyên của ta vốn lìa Nam Ấn mà đến Đông Độ này,
thấy Xích
Huyền Thần Châu có khí tượng Đại thừa, bèn vượt biển
vượt sa mạc vì pháp mà
tìm người. Cơ hội chưa đến thì giả như kẻ ngu
khờ, nay được ông rồi
thì ý truyền trao của ta đã trọn.

Biệt Ký nói rằng: Sư trước ở Thiếu Lâm chín năm, vì Nhị Tổ
nói pháp chỉ dạy rằng.
Ngoài dứt các duyên, trong tâm không thở gấp, tâm
như tường vách thì sẽ vào Đạo. Tuệ Khả nói các
loại nghóa lý về tâm tánh, đạo chưa khế hợp.
Sư ngăn lỗi ấy không để cho nói tâm thể
vô niệm. Tuệ Khả nói:
Con đã dứt các duyên. Sư hỏi: Không thành đoạn diệt chứ?
Khả đáp: Không thành đoạn diệt (dứt mất).
Sư nói: Lấy gì nghiệm biết là không đoạn diệt.
Khả nói: Thường biết rõ không thể
nói ra được. Sư nói:
Đây là tâm thể của chư Phật đã truyền không còn nghi gì…

Nói xong, bèn
cùng đồ chúng đến chùa Thiên Thánh ở Võ
Môn dừng lại ba ngày,
có Thái thú thành ấy là Dương Huyễn Chi sớm
kính mến Phật thừa, hỏi
Sư rằng: Tổ nối nhau ở năm xứ Tây Thiên, Đạo
ấy thế nào? Sư nói sáng
tâm tông Phật, hành và giải tương ưng gọi đó là Tổ. Lại hỏi ngoài thì
sao?
Sư nói: Phải sáng tâm người khác biết rõ
xưa nay, chẳng nhàm chán
có không, đối với pháp không chấp, chẳng
hiền chẳng ngu, không mê
không ngộ nếu được như thế gọi đó là Tổ - Lại hỏi: Đệ tử qui tâm Tam bảo đã mấy năm mà trí tuệ tối tâm còn mê
chân lý. Vừa nghe sư nói
không rõ chỗ đặt để, mong sư từ bi chỉ rõ tông
chỉ. Sư biết là thành
khẩn liền nói kệ rằng:

Cũng chẳng thấy ác mà chê bai Cũng chẳng thấy thiện mà
siêng làm Cũng chẳng bỏ trí mà gần ngu

Cũng chẳng bỏ mê mà đến ngộ Thấu Đại đạo cùng quá
lương Thông Phật tâm thì xuất độ

Chẳng cùng phàm Thánh đồng chen Vượt lên trên mà gọi Tổ.

Huyễn Chi nghe
kệ thì buồn vui lẫn lộn thưa răng: Xin Sư ở
lâu trên thế gian mà hóa
độ chúng sinh. Sư nói: Ta sắp qua đời, chẳng thể ở lâu, căn tánh vạn loại khác nhau gặp nhiều hoạn nạn.
Huyễn Chi nói: Không kể là ai đệ
tử vì Sư trừ dẹp được. Sư nói: ra đem truyền bí
mật Phật lợi ích chúng
mê, hại sẽ tự yên, ắt không lý này. Huyễn Chi
nói: Sư nếu chẳng nói
sao biểu thị được năng lực quán chiếu về
Thông Biến. Sư bất đắc dó nói lời sấm rằng:

Giang Sai phân sóng ngọc

Quản Cự mở khóa vàng Năm miệng cùng nhau đi

Chín mươi không mình người.

Huyễn Chi nghe
xong chẳng hiểu gì thầm ghi nhớ bèn lạy tạ mà lui.
Lời sấm của
Sư tuy lúc đó khó hiểu nhưng
sau thì đều nghiệm
đúng. Lúc đó nhà Ngụy
kính thờ Phật, kẻ giỏi thiền đông như rừng. Luật
sư Quang
Thống Tam tạng
Lưu Chi là loan phượng
trong Tăng, thấy
sư diễn đạo bày tướng
chỉ tâm, đã từng cùng với Sư luận bàn phải
quấy. Sư thì huyền môn
nổi tiếng xa gần thí mưa pháp khắp nơi nhưng
lượng riêng cục bộ tự không kham nỗi nên khởi tâm tranh giành mà nhiều lần bỏ thuốc độc để hại
Sư đến lần
thứ sáu.
Sư thấy hóa duyên đã
xong truyền pháp được người bèn không tự cứu mà cam tâm chịu chết. Đó
là ngày mồng 5 tháng 10
năm Bình Thìn, đời Hậu Ngụy, vua Hiếu
Minh Đế niên hiệu
Thái Hòa năm thứ mười - Ngày 28 tháng 12 năm ấy thì an táng ở núi
Hùng Nhó, xây tháp ở chùa Đông Lâm.
Sau ba năm
Ngụy Tống Vân vâng chỉ
vua đi sứ ở Tây Vực về gặp Sư ở Thông Lãnh,
thấy Sư tay xách một
chiếc dép bay đi vùn vụt. Vân hỏi: Sư đi đâu? Sư
đáp: Về Tây Thiên. Lại
bảo Vân rằng: Chúa ông đã qua đời. Vân nghe
thì hoang mang, từ biệt Sư
mà đi về Đông. Khi phục mạng thì Minh Đế
đã băng, Hiếu Trang lên
ngôi. Vân kể lại mọi việc. Vua sai mở nắp
quan tài thì trống rỗng,
chỉ còn lại một chiếc dép. Cả triều đều kinh hãi ngợi khen, vâng chiếu vua lấy một chiếc dép thờ ở chùa
Thiếu Lâm. Đến năm Đinh Mão niên
hiệu Khai Nguyên năm thứ mười lăm đời
Đường, thì bị Tín Đạo
trộm thấy ở chùa Hoa Nghiêm núi Ngũ Đài, nay không biết ở đâu. Khi xưa lúc
Lương Võ Đế gặp
Sư nhân duyên chưa khế hợp, đến khi hành hóa ở nước Ngụy bèn muốn
soạn bia cho
Sư mà chưa
rãnh. Sau nghe việc Tống
Vân thì bia mới thành. Đường Đại Tông ban
Thụy là Viên Giác Đại sư, tháp hiệu
Không Quán. Sư từ khi thị tịch vào (năm Bính Thìn) đời Ngụy đến hết đời
Hoàng Tông niên hiệu Cảnh Đức
năm thứ nhất (giáp thìn)
tính ra 467 năm (phải nói từ đời Ngụy năm Canh tý đến hết đời
Hoàng Tông, niên hiệu Cảnh Đức năm thứ nhất (Giáp
thìn) là 475 năm mới đúng).
-
Tổ 29
(2). TUỆ KHẢ: Thứ hai mươi chín là tính ở Ấn-độ, thứ hai là tính ở Trung quốc) Người ở
Võ Lao, họ Cơ, cha là Tịch. Lúc chưa có con thường
thầm nghó rằng nhà ta ưa
chuộng điều lành chẳng lẽ không con. Cầu con
đã lâu một buổi tối
cảm được ánh sáng lạ sáng rực nhà cửa, mẹ do đó có thai. Do lấy việc ánh
sáng
sáng cả nhà nên đặt tên là Quang. Từ nhỏ
chí khí khác thường,
thích thơ sách, rành huyền lý, không ưa việc nhà
chỉ thích ngao du khắp núi
sông. Sau xem sách Phật mà siêu nhiên tự đắc. Liền đến
Hương Sơn ở
Long Môn Lạc Dương, nương
Thiền sư
Bảo Tịnh mà xuất gia thọ giới cụ túc, ở chùa
Vónh Mục đi khắp các trường giảng, học nghóa Đại
Tiểu thừa. Năm ba mươi hai tuổi liền trở về
Thương Sơn, suốt ngày ngồi yên.
Lại qua tám năm trong lúc yên tịnh thì thấy 1 thần nhân gọi bảo rằng:
Sắp đắc quả
sao còn vướng đây. Đại đạo chẳng xa ông nên về Nam.
Quang biết thần giúp mình nên đổi tên là
Thần Quang. Hôm sau thấy
đầu đau như bị đâm, thầy muốn trị bịnh thì
trên hư không có tiếng
nói. Đây là đổi xương nên rất đau. Quang bèn đem việc thấy Thần mà thưa với Thầy, thầy thấy xương đỉnh đầu
Quang như mọc lên năm ngọn núi, bèn bảo tướng ông tốt lắm,
sẽ có chỗ
chứng. Thần khiến ông
về Nam, đây thì Đại só Đạt-ma ở chùa Thiếu Lâm
sẽ là
Thầy ông. Quang bèn đến chùa
Thiếu Lâm và việc gặp ngài
Đạt-ma được truyền
pháp y đã nói ở trước. Từ khi ngài Đạt-ma về
Tây Thiên thì Sư mở mang
Huyền Phong rộng tìm người Đệ tử nối pháp - Đến
niên hiệu Thiên Bình năm
thứ 2 đời Bắc tề, có một Cư só tuổi hơn bốn mươi không nói tên họ, đến đảnh lễ hỏi
Sư rằng: Đệ tử bị bịnh kinh phong
xin Hòa-thượng cho con
sám tội.
Sư nói: Đem tội ra đây ta cho
ông sám.
Cư só rất lâu mới nói rằng: Con tìm tội
không được.
Sư nói ta đã cho
ông sám tội rồi đấy.
Rồi nương Phật pháp Tăng mà ở. Thưa rằng: Nay thấy
Hòa-thượng đã biết là Tăng, chẳng hay thế nào
là Phật pháp. Sư
nói: Tâm ấy là Phật
tâm ấy là pháp, Phật pháp không hai, Tăng Bảo
cũng như thế. Thưa rằng:
Ngày nay mới biết tội tánh chẳng ở trong, chẳng
ở ngoài chẳng ở giữa,
như tâm ấy Phật pháp cũng không
2. Đại sư biết là thâm khí bèn cạo tóc cho bảo rằng đây là vật báu của ta,
đặt tên là Tăng Xán. Ngày 18 tháng 03 năm ấy thọ giới cụ túc ở chùa Quang Phước. Từ đó bịnh kia dần hết
làm thị giả hầu thầy hai năm. Đại sư bảo rằng:
Bồ- Đề-Đạt-Ma ở Tây trúc xa xôi đã lén trao
Chánh Pháp nhãn tạng cho ta, nay ta trao cho ông cùng với tín y
của Đạt-ma. Ông nên giữ gìn đừng
để dứt mất. Hãy nghe kệ ta:

Xưa nay duyên có đất Nhân đất trồng hoa nở Xưa nay
không có trồng Hoa cũng chẳng hề nở.
Đại
sư trao phó pháp y rồi, lại nói ông thọ giáo ta phải
vào núi sâu, chưa thể hành hóa được
sẽ có quốc nạn.
Xáng nói: Thầy đã dự biết
trước xin
hãy chỉ bày. Sư nói không phải ta biết, đây là Đạt-ma truyền cho Bát nhã Đa-la có dự ký
trước rằng: Trong tâm tuy tốt mà
bên ngoài xấu. Ta tính năm tháng chính là bây giờ. Vậy phải nghe lời nói trước chớ để gặp nạn.
Song ta cũng có lụy xưa, nay phải trả, khéo đi đứng, đợi thời truyền trao Đại
sư dặn dò rồi liền ở Nghiệp Đô mà tùy
nghi nói pháp, 1 lời diễn nói bốn chúng đều về. Như thế trải qua ba mươi
bốn năm. Bèn dấu mình
đổi dạng hoặc vào các quán rượu thịt, đến chỗ
giết mổ, hoặc ở giữa
đường, hoặc cùng làm việc, người hỏi Sư là Đạo nhân vì
sao như thế.
Sư nói ta tự điều tâm đâu có quan hệ gì đến việc của
các ông? Lại ở dưới
ba cửa của chùa Khuông Cứu tại huyện Quản
Thành mà nói Đạo vô thượng, người nghe đông như hội. Lúc đó có
Pháp sư Biện Hòa ở trong chùa giảng
kinh Niết-bàn, học đồ nghe
sư đến
mở pháp bèn dần dần
bỏ đi. Biên Hòa nổi giận, gièm pha với trưởng Ấp
là Địch Trọng khản.
Trọng Khản bi mê hoặc bởi tà thuyết cho Sư là
phi pháp. Sư vui vẻ thị
tịch, người chân chánh cho là trả nợ xưa. Lúc đó
Sư đã một trăm lẻ bảy tuổi. Tức ngày 16 tháng 03
năm Quý Sửu, đời
Tùy Văn Đế niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười ba. An táng Sư ở
huyện Phủ Dương Từ
Châu, cách 70 dặm về phía Đông Bắc. Vua Đường Đức Tông ban thụy cho
Sư là Đại
Tổ Thiền sư. Từ ngày
sư hóa đến năm Giáp Thìn niên hiệu Cảnh Đức năm thứ nhất đời vua
Hoàng Tông được 413 năm.
-
Tổ Tuệ Khả truyền pháp chính thức cho
Tổ Tăng Xán, nhưng ngoài
Tăng Xán ra còn có mười bảy vị nổi tiếng.
Trong đó, ba vị
có Ngữ lục, là:
1/ Thiền sư Tăng Na.
2/ Cư só Hướng.
3/ Tuệ Mãn ở Tương Châu. Thiền sư Tăng na: Ngài họ Mã, tuổi trẻ thần sáng thông
suốt
các sách. Năm hai mươi mốt tuổi thì giảng lễ dịch ở Đông Hải người nghe đông như chợ. Đến khi về Nam thì học chúng liền đến.
Gặp Nhị Tổ (Tuệ Khả) nói pháp bèn cùng mười vị đồng chí đến xin xuất gia. Khi đó
tay chẳng cầm bút quyết quên hết sách vở, chỉ một
y một bát một ngồi một ăn theo hạnh Đầu đà. Hầu hạ
Tổ đã lâu,
sau bảo
Tuệ Mãn rằng: Tâm Ấn Tổ sư không phải chuyên khổ hạnh, nó chỉ
giúp đạo mà thôi.
Nếu khế bổn tâm mà tùy ý phát dụng chân quang
thì khổ hạnh chỉ như
nắm đất thành vàng. Nếu chỉ cốt khổ hạnh mà
không sáng bổn tâm, sẽ bị yêu ghét buộc ràng, thì
khổ hạnh như đêm ở đường hiểm. Ông muốn
sáng bổn tâm thì phải
suy xét kỹ.
Gặp sắc gặp thanh khi chưa khởi giác quán thì tâm ở đâu, là không có hay là có? Đã không rơi vào chỗ có không thì tâm châu riêng
sáng thường chiếu
sáng thế gian mà không

ngăn cách một hạt bụi, không hề có một một
sát-na xen hở. Cho nên
Sơ Tổ (Tổ Đạt-ma là
Sơ Tổ ở
Trung quốc) trao
kinh Lăng-già 4 quyển,
bảo thầy ta là Nhị tổ
nói rằng: Ta thấy Chấn Đán (Trung quốc) chỉ có
kinh này đáng dùng để
ấn tâm. Này Nhân giả y theo thực hành tự được vượt khỏi thế gian. -
Lại Nhị tổ hễ khi vào nói pháp xong thì bèn nói
kinh này sau bốn đời biến thành danh tướng thật đáng buồn thay. Nay ta trao cho ông phải nên giữ gìn, không phải người thì cẩn thận
chớ truyền.
Dặn dò xong sư bèn đi du
phương, không ai biết sau này sư ra sao.

Cư só Hướng: Sống
trong rừng sâu ăn rau trái uống nước khe. Đầu niên hiệu
Thiên Bảo đời
Bắc Tề nghe
Nhị Tổ hóa Đạo thạnh hành
bèn viết thư giao hảo thưa rằng: Bóng do thân khởi,
vang do tiếng có, chơi bóng thì nhọc thân mà không biết thân là gốc của bóng, ngăn tiếng
dứt vang mà không biết tiếng là gốc của vang. Trừ
phiền não mà đến
Niết-bàn là bỏ thân mà tìm bóng, lìa chúng
sinh mà cầu quả Phật là im tiếng mà tìm vang. Cho nên biết mê ngộ một đường ngu trí chẳng
khác, không tên mà làm tên, do tên ấy mà sinh ra
phải trái. Không lý mà làm lý nhân lý ấy mà tranh cãi khởi huyễn hóa không chân thì ai
phải ai quấy, luống dối không thật thì cái gì không
cái gì có. Nên biết
được cái không thể được mất cái không thể
mất. Chưa kịp đến để nêu
rõ ý này. Rất mong trả lời. Nhị tổ sai người
trả lời rằng: Xem rõ ý gởi đến đều đúng thật lý chân thuyết rốt ráo
chẳng khác, ngọc ma ni mà vốn mê nên gọi là ngói đá.
Rỗng sáng tự giác là chân châu, vô minh trí
tuệ bằng nhau không khác, phải biết muôn pháp đều
như. Thương xót đồ chúng có hai kiến này mà nêu
lời đạp tạ thư này. Xem thân và Phật chẳng khác,
đâu cần tìm kiếm ở vô dư. Cư só kính cầm thư Tổ mà kính
lạy, ngầm được ấn ký.

Thiền sư
Tuệ Mãn: ở chùa
Long Hóa ở
Tương Châu, người
Vinh Dương, họ Trương. Mới đầu ở chùa ấy gặp
Thiền sư
Tăng Na khai thị. Chí rất kiệm ước chỉ có 2 chiếc áo mùa đông mặc thêm mùa hè
bỏ bớt. Tự nói một đời tâm không khiếp sợ,
thân không chấy rận, ngủ
không mộng mị, thường đi khất thực không ở một
chỗ hai đêm, hễ đến
chùa thì chẻ củi, làm giày. Niên hiệu Trinh Quán
năm thứ mười sáu ở
Lạc Dương bên chùa Hội Thiện, ngủ trong mộ cổ gặp
tuyết rơi nhiều.
Sáng hôm sau vào chùa gặp Pháp sư Đàm Khoáng.
Khoáng kinh ngạc
hỏi từ đâu tới? Sư nói: Pháp có tới lui chăng?
Khoáng sai tìm chỗ đến, thì thấy bốn bề tuyết phủ đều dày năm thước.
Khoáng nói không thể lường biết được. Vừa nghe có
Quát Lục Sự, chư Tăng đều trốn lánh, chỉ
mình Sư ôm bát đi không xóm làng vô ngại, hễ
được thì cho hết không

để hoang phí. Có người mời
Sư về ở đêm và cúng trai thì
Sư nói: Khi nào trời đất không
có Tăng mới nhận lời thỉnh này. Lại có dạy chúng rằng:
Chư Phật nói tâm khiến biết tâm. Tướng là luống dối. Nay bèn
lại chú trọng nhiều về
tâm tướng là trái xa ý Phật, lại càng thêm luận
bàn mà khác với đại
lý. Cho nên Sư thường ôm kinh Lăng-già 4 quyển
xem là tâm yếu, đúng
theo lời dạy mà làm. Bởi rằng theo lời di phó
nhiều đời. Sau ở trong
lò gốm không bịnh mà hóa, thọ bảy mươi tuổi.
- Tổ 30
(3) TĂNG XÁN: Chẳng biết người ở đâu, trước nương Nhị tổ mà học hỏi. Khi được truyền pháp thì ẩn cư tại núi Hoàn

Công ở Thủ Chu. Sau đời
Hậu Châu, vua Võ Đế phá diệt Phật pháp. Sư qua lại núi
Tư Không ở huyện
Thái Hồ hơn mười năm, lúc đó không ai
biết. Đến đời Tùy
niên hiệu Khai Hoàng năm thứ 12, có Sa di Đạo Tín, tuổi mới mười bốn đến lạy
Thầy thưa rằng:
Xin Hòa-thượng từ bi ban
cho pháp môn giải thoát.
Sư nói: Ai ràng buộc ông. Đáp: Không có ai
ràng buộc. Sư hỏi: Sao
lại cầu giải thoát. Đạo Tín sau lời nói ấy thì Đại
ngộ làm việc khổ nhọc
trong chín năm. Sau ở Kiết Châu thọ giới hầu thầy rất cẩn thận, thầy nhiều lần thử thách huyền vi.
Biết duyên đã chín
liền giao cho pháp y có kệ rằng:

Hoa trồng tuy nhờ đất Từ đất trồng hoa mọc

Nếu không người gieo giống Hoa đất sẽ không mọc
Sư lại nói:
Xưa được Đại sư giao pháp cho ta sau đến Nghiệp Đô mà hành hóa ba mươi năm mới trọn nay ta được ông thì còn ngại gì.
Rồi đến núi La Phù ở
đó hai năm, rồi trở về chốn cũ hơn tháng, só dân
vây quanh Sư thiết lễ
cúng dường, Sư vì bốn chúng nói rộng tâm yếu
xong thì ở Pháp Hội dưới
cộ cây chấp tay mà mất, lúc ấy là đời Tùy
Dương Đế niên hiệu năm
Bính Dần Đại Nghiệp năm thứ hai, ngày rằm tháng mười. Vua Đường
Huyền Tông ban thụy là
Giám Trí Thiền sư, tháp
hiệu là Giác Tịch. Đến
đời Hoàng Tông niên hiệu Cảnh Đức năm thứ nhất thì đã trải 400 năm. - Đời
Sơ Đường ở
Hà Nam có
Duẫn Lý Thường kính ngưỡng
Tổ Phong mà được huyễn chỉ. Năm Ất Dậu niên hiệu
Thiên Bảo gặp
Hà Trạch Thần Hội hỏi rằng: Tam tổ Đại
sư an táng ở đâu.
Có người nói vào
La Phù mà không thấy trở về, có người nói mất trong
Sơn cốc chưa biết ai đúng. Hội nói Đại
sư Xáng ở
La Phù trở về
Sơn cốc được hơn tháng mới
tịch. Nay ở Thư Châu thấy có mộ Tam Tổ
Thường chưa thể tin được. Hội bèn vì
Thư Châu Biệt Giá nhân đến hỏi chư tăng
chùa
Sơn cốc rằng nghe nói
sau chùa có mộ của
Tam Tổ phải chăng lúc đó có
Thượng tọa
Tuệ Quán đáp rằng:
“có”, thường vui mừng cùng
liêu thuộc đến chiêm
lễ. Lại mở quan tài lấy xương cốt đem trà tỳ thì
được xá-lợi năm màu ba trăm hạt thì lấy một trăm hạt đem xây tháp thờ,
một trăm hạt gởi lại
cho Hà Trạch Thần Hội, để trưng bằng cớ thì đem
theo mình một trăm hạt.
Sau ở Lạc Trung Tư Đệ thiết trai ăn mừng. Lúc đó có
Tây Vực Tam tạng là Kiện na
ở trongHội,
Thường hỏi
Tam tạng. Tổ sư Thiên Môn ở
Thiên Trúc nhiều hay ít. Kiện Na đáp: Từ
Ca-diếp đến Bát-nhã
Đa-la có hai mươi bảy vị tổ. Nếu kể từ Tổ Sư Tử , từ
Đạt- ma Đạt bốn đời
có hai mươi hai vị, thì gồm chung có bốn mươi chín
vị tổ. Nếu từ bảy Đức
Phật đến Đại sư Tăng xán, nếu chẳng gồm chia tắt ngang thì có ba mươi bảy đời.
Thường lại hỏi các kỳ đức trong hội
rằng: Từng thấy Tổ Đồ
(bản đồ về Tổ sư) hoặc dẫn hơn năm mươi vị Tổ cho đến chi phái khác nhau, tông tộc chẳng nhất định hoặc chỉ có tên
không lấy gì chứng
nghiệm. Lúc đó có Thiền sư Trí Bổn là học trò
Lục tổ đáp rằng: Đây là bởi đời
Hậu Ngụy Phật pháp mới
suy yếu, có
Sa môn
Đàm Diệu trong lúc ngổn
ngang nhiều việc đã lấy lụa trắng một mình
chép ra tên tuổi các tổ
hoặc quên mất thứ lớp để lẫn trong quần áo mà giấu trong hang núi trải qua ba mươi lăm năm cho đến khi
Văn Thành Đế lên ngôi pháp môn được
trung hưng, thì Đàm Diệu được kính trọng bèn
làm Tăng Thống, mới
nhóm hợp các Sa môn mà luận bàn kết tập mục
lục soạn bộ Phó Pháp
Tạng Truyện, lúc đó có chút ít sai sót, tức khi
Đàm Diệu sao lục vì quá
sợ sệt, lại trải qua mươi ba năm vua khiến Quốc tử tiến
só
Huỳnh Nguyên Chân cùng Tam tạng
Bắc Thiên Trúc là
Phật Đà Phiến-đa
Cát-Phất-yên, v.v… nghiên cứu lại Phạm văn phân biệt
tông chỉ theo thứ lớp
Thầy trò mà không còn sai lầm nữa.
Tổ 31
(4) Tổ ĐẠO TÍN: Họ Tư Mã, nhiều đời ở Hà Nội, sau dời về huyện quảng Tế ở
Kỳ Châu, sư
sinh ra đã
khác thường.
Thuở nhỏ kính mến
Không tông các môn
giải thoát. Rõ ràng túc duyên xưa
đế nối Tổ phong nhiếp
tâm không ngủ nghỉ chẳng tới giường nằm suốt
60 năm. niên hiệu Đại
Nghiệp năm thứ mười ba Đời Tùy, lãnh đồ
chúng đến ở Cát Châu,
gặp bọn trộm cắp vây thành bảy tuần không giải
tỏa, dân chúng sợ sệt.
Sư thương xót dạy niệm Ma-ha Bát Nhã. Lúc đó bọn giặc cướp thấy trên bức thành thấp có binh thần gọi nhau cho rằng
trong thành có dị nhân
không nên tấn công. Rồi dần dần kéo đi. Đời Đường Võ Đế năm Giáp
Thân Sư trở về kỳ Xuân ở núi phá Đầu, bạn học
đến rất đông. Một hôm
Sư đến huyện Huỳnh mai, giữa đường gặp một đứa

bé cốt cách
kỳ lạ khác thường. Sư hỏi con họ gì? Đáp: Họ tức là có chứ không phải là họ thường.
Sư hỏi: Là họ gì? Đáp:
Họ Phật Sư bảo
con không có họ, thì đáp:
Họ Không. Sư im lặng biết là pháp khí. Liền
bảo thị giả đến nhà xin
cha mẹ cho đi xuất gia, cha mẹ vì có túc duyên nên mau mắn cho làm đệ tử, đặt tên là
Hoằng Nhẫn. Đến khi giao
pháp truyền y thì có bài kệ rằng:

Giống hoa có tánh mọc Do đất hoa sinh sinh Đại duyên hợp
với tín Sẽ đời đời không sinh.
Bèn đối đãi nhau bằng tình thầy trò. Một hôm bảo chúng
rằng: Trong niên hiệu Võ
Đức ta đến Lô Sơn lên chót đảnh mà nhìn sang
núi Phá Đầu thì thấy
mây tím như hình cái lọng bên dưới có khí trắng
chia ra sáu luồng, các
ngươi có hiểu không? Chúng đều im lặng. Nhẫn
hỏi: Phải chăng có một
Hòa-thượng khác sinh ra một chi Phật pháp. Sư
nói đúng. Sau, vào năm
Quý Dậu niên hiệu Trinh Quán, vua Đường
Thái Tông nghe Đạo vị
của Sư muốn chiêm ngưỡng bèn mời về kinh đô.
Sư dâng biểu lên vua ba phen tạ từ,
sau lấy cớ bịnh mà từ chối. Đến lần thứ tư vua ra lịnh cho
sứ rằng: Nếu không đến thì mang đầu về đây.
Sứ đến núi truyền chỉ dụ,
Sư bèn đưa cổ dưới kiếm mà thần sắc vẫn an
nhiên. Sứ kinh lạ quay về trình vua. Vua càng kính mến bèn bàn y báu cho được toại chí. Đến niên hiệu
Vónh Huy đời vua
Cao Tông năm
Tân Hợi ngày mồng 04 tháng 09 nhuận,
Sư bảo môn nhân rằng: Tất cả các pháp đều
giải thoát, các ông đều nên giữ gìn mà truyền hóa ở vị lai.
Nói xong thì ngồi yên mà mất, thọ bảy mươi hai tuổi.
Xây Tháp thờ ở núi ấy. ngày mồng 08 tháng 04 năm
sau vô cớ cửa tháp tự mở, thì hình dung như lúc
còn sống.
Sau đó môn nhân không dám đóng lại. Vua Đường
Đại Tông ban thụy là
Đại Y Thiền sư, tên tháp là Từ Vân. Từ khi viên
tịch đến năm Giáp thìn
niên hiệu Cảnh Đức năm thứ nhất đời vua
Hoàng Tống tất cả là
356 năm (có chỗ nói 354 năm?)

Tổ- 32
(5) Tổ HOẰNG NHẪN: Người huyện Huỳnh Mai ở Kỳ Châu, họ chu, sinh ra ở
Kỳ Nghi. Thuở nhỏ dạo chơi gặp một người
hiểu biết khen rằng: Đứa
bé này thiếu bảy tướng nữa mới bằng Như lai.
Sau gặp Đại sư Đạo Tín
mà được làm Đệ tử nối pháp. Ở Hàm Đình tại
núi Phá Đầu có 1 cư só
họ Lô tên Tuệ Năng từ Tân Châu đến ra mắt Sư.
Sư hỏi: Ông từ đâu
tới? Đáp: Ở Lãnh Nam tới. Sư hỏi: Cần việc gì?
Đáp: Chỉ cầu thành Phật.
Sư nói: Người Lãnh Nam không có Phật tánh, làm

sao được thành
Phật? Đáp: Người thì có
Nam Bắc, Phật tánh há như
thế. Sư biết là dị nhân.
Liền hét bảo: Xuống nhà giã gạo đi! Tuệ Năng bèn lạy
sư mà lui. Rồi lo việc giả gạo làm việc nặng nhọc, ngày đêm
không nghỉ suốt tám
tháng. Sư biết giờ trao pháp đã đến bèn bảo chúng
rằng: Chánh pháp khó
hiểu, không thể luống ghi nhớ lời ta mà làm phần
của mình. Các ông nên mỗi người tự nêu ý mình
bằng một bài kệ. Nếu
lời ý họp nhau thì sẽ
trao cho y pháp. Lúc đó, trong hội có hơn bảy trăm
vị Tăng. Thượng tọa là
Thần Tú học thông nội ngoại, chúng đều tôn
kính đều khen ngợi rằng:
Nếu không phải ngài Thần Tú thì còn ai. Thần Tú
nghe chúng khen thì không cần suy nghó mà chép một bài
kệ trên vách rằng:

Thân là cây Bồ đề

Tâm như đài gương sáng Luôn luôn phải lau chùi Chớ để dính bụi bặm.

Sư nhân đi kinh hành thấy bài kệ ấy biết là của
Thần Tú bèn
khen ngợi rằng: Đời sau
y theo đây tu hành cũng được quả vị cao siêu. Vách
này định để Xử Só Lô Trân vẽ Lăng-già Biến
Tướng khi thấy chép kệ này liền ngăn lại không vẽ mà bảo tụng đọc kệ ấy. Chỗ giã gạo có người đọc kệ ấy,
Sư hỏi là chương cú nào thì đáp: Ông chẳng biết
Hòa- thượng tìm người Đệ tử nối pháp khiến mỗi người
soạn kệ nêu tâm.
Bài kệ này là của
Thượng Tọa Tú, Hòa-thượng rất khen ngợi thì chắc chắn là
sẽ truyền y pháp cho Ngài.
Tuệ Năng hỏi kệ ấy
ra sao, người ấy
liền đọc lại.
Tuệ Năng giây lâu nói: Hay thì thật là hay mà hiểu
thì chưa (liễu). Người ấy nói Tuệ năng là kẻ tầm thường biết gì mà nói
điên. Tuệ Năng nói ông
không tin ư, sẽ xin họa một kệ, người ấy không đáp cười mà bỏ đi. Đến nửa đêm
Tuệ Năng nhờ một cậu bé cùng đến vách, Tuệ Năng cầm đuốc nhờ cậu bé viết dùm bên cạnh bài kệ của
Thần Tú một kệ rằng:

Bồ đề vốn không cây

Tâm gương cũng không đài Xưa nay không một vật, Đâu cần lau bụi bặm.

Sau khi thấy
kệ ấy thì Đại sư bảo: Bài này ai làm cũng chưa thấy tánh.
Chúng nghe
Sư nói thì không để ý gì. Nửa đêm mới ngầm
sai người đến nhà giả
gạo gọi Tuệ Năng vào thất. Sư bảo chư Phật ra đời vì 1 việc lớn, tùy cơ Đại Tiểu thừa mà hóa độ nên có mười địa
Ba thừa, đốn tiệm các ý
chỉ để làm giáo môn. Nhưng Phật đã đem Chánh Pháp
nhãn tạng Vô
Thượng Vi Diệu Bí Mật Viên Minh Chân Thật mà trao cho
Thượng Thủ Đại
Ca-diếp Tôn giả, lần lượt truyền đến hai
mươi tám đời. Đến Tổ
Đạt-ma sang cõi này tìm được Đại sư Khả rồi lần
lượt truyền đến cho ta.
Nay truyền
Pháp Bảo và y
ca-sa này lại cho ông,
ông nên khéo giữ gìn
đừng để dứt mất, hãy nghe kệ ta:

Hữu tình đến gieo giống Nhờ đất quả lại sinh

Vô tình đã không giống Vô tánh cũng vô sinh.

Cư só Tuệ
Năng bèn quì xuống nhận y pháp mà thưa rằng:
Pháp thì đã trao, y giao
cho ai. Sư nói: Xưa Tổ Đạt-ma mới đến người
chưa tin biết nên truyền y
để nói là đắc pháp. Nay tín tâm đã chín, còn y
là đầu mối tranh giành,
nên đến ông thì không nên truyền nữa. Lại
phải trốn tránh mà đợi
lúc hành hóa, vì người nhận y mạng sống như sợi tơ treo.
Năng hỏi: Nên trốn lánh nơi nào.
Sư nói: Gặp ai
Thương thì ở,
gặp hội thì giấu. Tuệ
Năng lạy thầy lãnh y mà đi. Đêm ấy đi xa về Nam thì chúng mới biết. Đại
sư Nhẫn từ đấy không lên tòa nói pháp ba
ngày. Đại chúng quái lạ
bèn hỏi. Tổ nói Đạo ta đã đi sao còn hỏi. Lại hỏi y pháp ai được.
Tổ nói: Tuệ Năng được. Do đó chúng bàn Lô hành
giả tức là Tuệ Năng,
bèn đi tìm nhưng đã đi mất. Huyện biết đã được
bèn đuổi theo tìm. Đại
sư Nhẫn đã trao y pháp, trải bốn năm đến niên
hiệu Thượng
Nguyên năm thứ hai bỗng bảo
chúng rằng: Nay việc ta đã xong hãy ra đi. Liền vào thất ngồi yên mà tịch, thọ bảy mươi bốn tuổi, lập pháp ở phía Đông núi
Huỳnh Mai. Vua Đường Đại Tông ban thụy là Đại
Mãn Thiền sư, Tháp đề là
Pháp Vũ. Từ khi Đại
sư mất đến
năm Giáp Thìn niên hiệu
Cảnh Đức năm thứ nhất đời Hoàng Tông 1 là 330 năm.



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 4</卷>

-
Tổ thứ 31: Đại sư Đạo Tín: (Tứ
Tổ) bảng xuất đệ tử nối pháp 9
đời tổng côïng 76 vị.

Núi Ngưu Đầu Kim Lăng truyền 6 đời tổ tông:

Đời 1: Thiền
sư Pháp Dung Đời 2: Thiền sư Trí Nham Đời 3: Thiền
sư Tuệ Phương Đời 4: Thiền sư Pháp Trì Đời 5:
Thiền sư Trí Oai

Đời 6: Thiền
sư Tuệ Trung. Sáu vị trên đây có ngữ lục

Sáu đời Tổ tông đệ tử nối pháp tổng côïng có 70 vị.

Thiền sư
Pháp Dung sau 3 đời bàng xuất mười hai vị là:

Thiền sư Đàm Thôi ở Chung Sơn Kim Lăng có một vị

Thiền sư ở Đại Tố Kinh Châu

Thiền sư Nguyệt Không ở U Thê

Thiền sư Đạo Diễn ở Bạch Mã

Thiền sư Đinh Trang ở Tân An

Thiền sư Trí Sai ở Bành Thành

Thiền sư Đạo Thọ ở Quảng Châu

Thiền sư Trí Sảng ở Hồ Châu

Thiền sư Đỗ Mặc ở Tân Châu

Thiền sư Trí Thành ở thượng Nguyên

Thiền sư Định Chân (Thiền Sư Trí Thành lưu xuất )

Thiền sư Như Độ (Thiền
Sư Định
Chân lưu xuất, 11 vị trên đây
không có cơ duyên-ngữ cú, cho nên không ghi chép)

Thiền sư
Trí Nham sau bàng xuất tám vị:

Thiền sư Kính Đàm ở Đông Đô

Thiền sư Chí Trường ở Tương Châu

Thiền sư Nghóa Chân ở Hồ Châu

chép)

Thiền sư Doan Phục ở Ích Châu

Thiền sư Long Quang ở Qui Nhân

Thiền sư Biện Tài ở Tương Dương

Thiền sư Pháp Tuấn ở Hán Nam

Thiền sư Mẫn Cổ ở Tây Châu

(Tám vị trên
đây không có cơ duyên ngữ cú, cho nên không ghi

Thiền sư Pháp Trì sau 4 đời bàng xuất hai vị là:

Thiền sư Huyền Tố ở Ngưu Đầu.

Thiền sư Hoằng Nhân ở Thiên Trụ.

Thiền sư Trí Oai sau 4 đời bàng xuất mười hai vị:

Huyền Đónh ở chùa
An Quốc ở
Tuyên Châu Thiền sư trí Oai

lưu xuất 3 vị.

Thiền sư Huyền Tố ở chùa Hạc Lâm ở Nhuận Châu.

Thiền sư Sùng Tuệ ở chùa Thiên Trụ ở Thư châu.

Thiền sư Đạo Khâm ở Kính Sơn Hàng Châu (Thiền sư
Huyền Tố lưu xuất).

Thiền sư Đạo Lâm Ô Sào ở Hàng Châu (Thiền sư đạo
Khâm lưu xuất).

Thiền sư
Hội Thông Chùa Chiêu Hiền ở
Hàng Châu (Ô
Sào bàng xuất 6 vị trên đây thấy có ghi chép).

Thiền Sư Bảo Quán ở Linh Nham (Thiền sư Trí oai lưu xuất)

Thiền sư Đàm Ích ở núi
Kim Hoa (Thiền
sư
Huyền Tố bàng xuất 2 vị)

Thiền sư Viên Cảnh ơ Ngộ Môn

Thiền sư Ngộ ở núi Mộc Chữ (Thiền sư Đạo Khâm ở
Kính Sơn bàng xuất 3 vị)

Thiền sư Quảng Phu ở Thanh Dương

Thiền sư Sùng Tuệ ở núi Cân Tử thuộc Hàng Châu.
(6 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú, cho nên không ghi chép)

Trên đây là bản cũ, thứ tự các đời không rõ ràng, nay đều dựa
vào chương vốn có chú
thích thêm đệ tử nối pháp cọng thành 4 đời.

Thiền sư Tuệ Trung sau
2 đời bàng xuất 36 vị (trừ ra Thiền
sư Vân cư Trí ở
Thiên thai và
Thiền sư
Thanh Nguyên Chùa Thê hà ở
Nhuận Châu còn lại đều do Thiền sư Tuệ Trung lưu xuất:

Thiền sư Duy Tắc ở hang Phật Quật núi Thiên Thai.

Thiền sư Vân Cư Trí ở núi Thiên Thai (Thiền sư Duy Tắc lưu
xuất, 2 vị trên đây thấy có ghi chép).

Thiền sư Đạo Tánh ở núi Ngưu Đầu.

thiền
sư Trí Đăng ở Giang Ninh.

Thiền sư Hoài Tín ở Giải Huyện.

Thiền sư Toàn ở Học Lâm.

Thiền sư Hoài Cổ ở Bắc Sơn.

Thiền sư Quán Tông ở Minh Châu

Thiền sư Đại Trí ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Thiện Đạo ở Bạch Mã

Thiền sư Trí Chân ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Đàm Ngung ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Vân Thao ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Ngưng nở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Pháp Lương ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Hành Ứng ở Giang Ninh

Thiền sư Tuệ Lương ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Đạo Dung ở Hưng Thiện

Thiền sư Chiếu Minh ở Tưởng Sơn

Thiền sư Pháp Đăng ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Định không ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Tuệ Thiệp ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Đạo Ngộ ở U Thê

Thiền sư Ngưng Không ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Đạo Sơ ở Tưởng Sơn

Thiền sư U Thê Tạng

Thiền sư Linh Huy ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Đạo Dónh ở U Thê

Thiền sư Cư Anh ở núi Ngưu Đầu

Thiền sư Pháp Thường ở Thích Sơn

Thiền sư Ngưng Tịch ở Long Môn

Thiền sư Trang Nghiêm Viễn

Thiền sư Đạo Kiên ở Tương Châu

Ni Minh Ngộ.

Cư só Ân Tịnh Kỷ.

34
Thiền sư
Thanh Nguyên chùaThê Hà ở
Nhuận Châu (Tuệ
Thiệp lưu xuất, 34 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú, cho nên không ghi chép)
Tổ thứ 32: Đại
sư
Hoằng Nhẫn truyền năm đời bàng xuất
một trăm lẻ bảy vị:

Đời
thứ nhất có mười ba vị:

Thiền sư Thần Tú Bắc Tông

Quốc Sư Tuệ An Tung Nhạc

Thiền sư Đạo Minh ở Mông Sơn Viên Châu
(3 người trên đây
có ghi chép)

Thiền sư Đàm Quang chùa Phụng Pháp ở Dương Châu

Thiền sư Thiền Tháo ở Tùy Châu

Thiền sư Pháp Trì ở Kim Châu

Thiền sư Trí Sằn ở Tư Châu

Thiền sư Pháp Chiếu ở Thư Châu

Thiền sư Nghóa Phương ở Việt Châu

Thiền sư Đạo Tuấn ở Chi Giang

Thiền sư Huyền Trách ở Thường Châu

Thiền sư Tăng Đạt ở Việt Châu

Lưu Chủ Bộ ở núi Bạch Tông (mười vị trên đây không có cơ
duyên-ngữ cú, cho nên không ghi chép).

Đời
thứ hai có ba mươi bảy:

- Thiền sư Thần Tú Bắc Tông có mười chín vị:

Thiền sư Cự Phương ở núi Ngũ Đài

Thiền sư Trí Phong ở Trung Điền thuộc Phủ Hà Trung

Thiền sư Hàng Ma Tạng ở Duyên Châu

Thiền sư Đạo thọ ở Thọ Châu

Thiền sư
Toàn Thực ở núi Đô
Lương thuộc
Hoài Nam
(5 vị trên
đây thấy có ghi chép)

Thiền sư Từ Lãng ở Kinh Châu

Thiền sư Phổ Tịch ở Tung Sơn

Thiền sư Sơn Hương Dục ở Đại Phật

Thiền sư Nghóa Phước ở Tây Kinh
Thiền sư Hốt Lôi Trừng

Thiền sư Đông Kinh Nhật

Thiền sư Biến Tịnh ở Thái Nguyên

Thiền sư Nguyên Quán ở Nam Nhạc

Thiền sư Đỗ ở Nhữ Nam

Thiền sư Kính ở Tung Sơn

Thiền sư Tiểu Phước ở Kinh Triệu

Thiền sư Quán ở Quắc Sơn Phổ Châu

Thiền sư Sùng Khuê ở Mâu Sơn Nhuận Châu

Thiền sư Hoài Không ở An Lục (mười bốn vị trên đây không

có cơ
duyên-ngữ cú, cho nên không ghi chép).

- Quốc sư Tuệ An ở Tụng Nhạc có mười tám vị:

Thiền sư Nhân Kiệm Chùa Phước Tiên ở Lạc Kinh (Quốc
sư
Tuệ An lưu xuất 6 vị).

Hòa-thượng Phá Táo Đọa ở Tung Nhạc

Thiền sư Nguyên Khuê ở Tung Nhạc

Thiền sư Thản Nhiên ở Thường Sơn

Thiền sư Viên Tịch ở Nghiệp Đô

Thiền sư Đạo Lượng ở Tây Kinh Đại
Tổng Quản Lý Hiếu Dật ở
Dương Châu (Thiền
sư Đạo
Lượng bàng xuất 5 vị)

Công Bộ Thượng Thư Trương Tích

Quốc Tử Tế Tửu Thôi Dung

Bí Thư Giám Hạ Tri Chương

Thứ Sử Khang Sằn ở Mục Châu

Thiền sư
Chánh Thọ (Thiền
sư
Thần Tháo ở
Tùy Châu lưu

xuất)

Thiền sư
Sùng Tịch ở
Hồng Châu (Thiền
sư Đạo Minh ở Mông

Sơn lưu xuất 3 vị)

Thiền sư Hoài ở Giang Tây

Thiền sư Thần Trinh ở Phủ Châu

Thiền sư Xử Tịch ở Tư Châu (Thiền sư Trí sằn ở Tư Châu lưu

xuất)

Thiền sư Thần Phỉ ở Nghóa Hưng (Thiền sư Huyền Trách lưu

xuất 2 vị)

Thiền sư Sướng ở Hồ Châu
(15 người này không có Ngữ lục).

Đời
thứ ba: Có bốn mươi chín vị.

- Thiền sư Từ
Lãng ở Kinh Châu có ba vị Đệ tử nối pháp:

Thiền sư Huyền Tông ở Tử Kim

Thiền sư Xa ở núi Đại Mai thuộc Minh Châu

Thiền sư Thận Huy ở Chuyên Giới (ba vị trên đây không có cơ
duyên-ngữ cú, cho nên không ghi chép)

Thiền sư
Phổ Tịch ở Tung sơn có 46 vị đệ tử nối pháp:

Duy Chánh ở núi
Chung Nam (Thiền
sư
Phổ Tịch lưu xuất 24 vị,
một vị thấy có ghi chép).

Thiền sư Tuệ Không ở Quảng Phước

Thiền sư Thường Việt

Thiền sư Giáp ở núi Thạch Tương Châu

Thiền sư Minh Tán

Thiền sư Chân ở chùa Kính Ái

Thiền sư Thủ Hiền ở Duyễn Châu

Thiền sư Thạch Tạng ở Định Châu

Thiền sư Trừng Tâm ở Nam Nhạc

Thiền sư Nhựt Chiếu ở Nam Nhạc

Thiền sư Cán chùa Đồng Đức ở Lạc Kinh
Thiền sư Tô Châu Chân Lượng

Thiền sư Duệ ở chùa Ngõa Quang

Thiền sư Pháp Dung ở Dặc Dương

Thiền sư Diễn ở Quảng Lăng

Thiền sư Tuệ Không ở Thiểm Châu

Thiền sư Chân Lượng ở Lạc Kinh
Thiền sư Hằng Nguyệt ở Trạch Châu

Thiền sư Đàm Chân ở bặc Châu

Thiền sư Sùng Diễn ở núi Đô Lương

Thiền sư Tự Trừng chùa Chương Kính ở Kinh Triệu

Thiền sư Tung Dương Tự Nhất Hạnh .

Thiền sư chùa Bắc Dung ở Kinh Triệu

Cư só Định Đào Đinh ở Tào Châu.

Thiền sư
Nghóa Phước ở Tây kinh có tám vị:

Thiền sư Đại Hùng Mãnh

Thiền sư Đại chấn-động ở Tây Kinh
Thiền sư Thần Phỉ

Thiền sư Đại Bi Quang ở Tây Kinh
Thiền sư Đại Ẩn ở Tây Kinh
Thiền sư Định Cảnh

Thiền sư Đạo Bá

Thiền sư Huyền Chứng

Thiền sư
Hàng Ma Tạng lưu xuất ba vị:

Thiền sư Tịch Mãn ở Tây Kinh
Thiền sư Định Trang ở Tây Kinh
Thiền sư Nam Nhạc Tuệ Ẩn .

- Thiền sư Nguyên Quán ở Nam Nhạc lưu xuất một vị: Thiền
sư Thần Chiếu

- Thiền sư Tiểu Phước lưu xuất ba vị:

Thiền sư Thâm Tịch ở Lam Điền-Kinh Triệu

Thiền sư Nhật Một Vân ở núi Thái Bạch

Sơn

Thiền sư Pháp Siêu ở núi Đông Bạch

-
Thiền sư Quán ở
Hoắc sơn lưu
suất một vị
Thiền sư U ở Hiện

-
Thiền sư Xử Tịch ở Tư Châu lưu xuất bốn vị:

Thiền Sư Vô Tướng ở Ích Châu

Thiền sư Mã ở núi Trường Tùng-Ích Châu

Thiền sư Siêu

Thiền sư Hiểu Liễu ở Tử Châu

Thiền sư Phỉ ở nghóa Hưng lưu xuất hai vị

Thiền sư Trí Dư ở Tây Kinh
Thiền sư Trí Thâm ở Đông Đô

(Cả bốn mươi lăm vị trên đây không có cơ
duyên-ngữ cú, cho nên

không ghi chép).
* Đời
thứ tư: Có bảy vị.

- Thiền sư Duy Chánh ở Hưng Thiện có hai vị đệ tử nối pháp:

Thiền sư Định Tâm ở Hàng Châu

Thiền sư
Chí Chân ở
Kính Aùi
(2 vị trên đây không có cơ duyên-
ngữ cú, cho nên không ghi chép)

-
Thiền sư
Vô Tướng ở Ích Châu có năm vị Đệ tử nối pháp:

Thiền sư Vô ở chùa Bảo Đường ở Ích
Châu (Thiền
sư
Vô Tướng lưu xuất 4 vị, một vị thấy có ghi chép)

Thiền sư Dung ở núi Kinh Châu Minh Nguyệt

Vương Đầu Đà ở núi Vân Đảnh Hán Châu

Thiền sư Thần Hội chùa Tịnh Chúng ở Ích Châu.

Thiền sư
Võ Giới (
Thiền sư
Thận Huy ở
Chuyên Giới lưu xuất,
4 vị trên đây không có cơ duyên ngữ cú, cho nên không ghi chép.

* Đời
thứ năm: Có một vị

Thiền sư Chí
Chân ở chùa Kính Ái có một vị đệ tử nối pháp

<詞>MỤC LỤC 2</詞>

Tổ thứ 31: Đại
sư Đạo Tín có đệ tử nối pháp tổng cọng 183
vị, trong đó có 76 vị bàng xuất.

Núi Ngưu Đầu-Kim lăng có 6 đời tổ tông thấy ghi lục: Đời
thứ nhất: Thiền sư Pháp Dung
Đời thứ
hai: Thiền sư Trí Nham Đời thứ ba: Thiền sư Tuệ
Phương Đời thứ tư: Thiền sư Pháp trì
Đời thứ
năm: Thiền sư Trí Oai

lục)
Đời thứ
sáu: Thiền sư Tuệ Trung.

Tổ tông 6 đời trước có đệ tử nối pháp tổng cọng 80 vị.

Thiền sư
Pháp Dung sau 3 đời bàng xuất 12 vị (một vị thấy có ghi

Thiền sư Đàm
Thôi ở Chung Sơn-Kim lăng Thiền sư Đại Tố ở Kinh Châu

Thiền sư
Nguyệt không ở U Thê Thiền sư Đạo Diễn ở Bạch
Mã Thiền sư Định Trang ở Tân An Thiền sư Trí sai ở
Bành Thành Thiền sư Đạo Thọ ở Quảng Châu Thiền
sư Trí Sảng ở Hồ Châu Thiền sư đỗ Mặc ở Tân Châu
Thiền sư
Trí Thành ở
Thượng Nguyên -
Trí Thành lại lưu xuất

một vị:
Thiền sư Định Chân. Định Chân lại lưu xuất một vị:
Thiền sư Như Độ

(11 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)

Thiền sư Trí Nham sau bàng xuất: Thiền
sư Kính Đàm ở Đông Đô Thiền sư Chí Trường ở
Tương Châu Thiền sư Nghóa Chân ở Hồ Châu Thiền
sư Đoan Phục ở ích Châu Thiền sư Quy Nhân ở Long
Quang Thiền sư Biện Tài ở Tương Dương Thiền sư
Pháp Tuấn ở Hán Nam Thiền sư Mẫn Cổ ở Tây Xuyên.

(8 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục).

Thiền sư Pháp Trì sau bàng xuất:
Thiền sư Huyền Tố ở núi Ngưu Đầu Thiền sư Hoằng
Nhân ở núi Thiên Trụ

(2 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)

Thiền sư Trí oai sau 3 đời bàng xuất 12 vị
(6
vị thấy có ghi lục)
Thiền sư Huyền Đónh chùa An Quốc ở Tuyên Châu

Thiền sư
Huyền Tố Chùa Hạc lâm ở Nhuận Châu Thiền sư
sùng Tuệ núi Thiên Trụ ở Thư Châu Thiền sư Đạo
Khâm ở Kính Sơn-Hàng Châu Thiền sư Đạo Lâm-Ô
Sào ở Hàng Châu

Thiền sư Hội
Thông Chùa Chiêu Hiền ở Hàng Châu.

lục):

Huyền Tố lại lưu xuất 2 vị:

Thiền sư đàm ích ở Kim Hoa

Thiền sư Viên Cảnh ở Ngô Môn Đạo Khâm lại lưu xuất 3 vị:

Thiền sư Ngộ ở núi Mộc Chữ

Thiền sư Quảng Phu ở Thanh Dương

Thiền sư Sùng Tuệ núi Trung Tử ở Hàng Châu

Đạo Lâm
lại lưu xuất một vị: Thiền sư Bảo Quán ở Linh Nham
(6 vị trên đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục).

- Thiền sư Tuệ Trung sau 2 đời bàng xuất 36 vị
(2 vị thấy có ghi

Thiền sư Duy
Tắc ở hang Phật Quật núi Thiên (bàng xuất vân cư

ở Thiên Thai).

Thiền sư Vân
Cư Trí ở núi Thiên Thai Thiền sư Đạo Tánh ở núi
Ngưu Đầu Thiền sư Trí Đăng ở Giang Ninh Thiền sư
Hoài Tín ở Giải Huyện Thiền sư Toàn ở hạc Lâm

Thiền sư
Hoài Cổ ở Bắc
sơn Thiền sư Quán Tông
ở Minh Châu Thiền sư Đại Trí ở núi Ngưu Đầu
Thiền sư Thiện Đạo ở Bạch Mã

Thiền sư Trí
Chân ở núi Ngưu Đầu Thiền sư Đàm ngung ở núi
Ngưu Đầu Thiền sư Vân Thao ở núi Ngưu Đầu Thiền
sư Ngưng ở núi Ngưu Đầu Thiền sư Pháp Lương ở
núi Ngưu Đầu Thiền sư Hành Ứng ở Giang Ninh Thiền
sư Huệ Lương ở núi Ngưu Đầu Thiền sư Đạo Dung ở
Hưng Thiện Thiền sư Chiếu Minh ở Tưởng Sơn Thiền
sư Pháp Đăng ở núi Ngưu Đầu Thiền sư Định Không
ở núi Ngưu Đầu Thiền sư Tuệ Thiệp ở núi Ngưu
Đầu Thiền sư Đạo Ngộ ở U Thê

Thiền sư
Ngưng Không ở núi Ngưu Đầu Thiền sư Đạo Sơ ở
Tưởng Sơn

Thiền sư
Tạng ở U Thê

Thiền sư Linh
Huy ở núi Ngưu Đầu Thiền sư Đạo Dónh ở U Thê

Thiền sư Cự
Anh ở núi Ngưu Đầu Thiền sư Pháp Thường ở Thích
Sơn Thiền sư Ngưng Tịch ở Long Môn Thiền sư Trang
Nghiêm Viễn Thiền sư Đạo Kiên ở Tương Châu. Ni Minh Ngộ
Cư só Ân Tịnh kỷ.

Tuệ Thiệp trước đây lại lưu xuất một vị: Thiền sư Thanh
Nguyên Chùa Thê Hà ở Nhuận Châu.

(34 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục).

Tổ thứ 32: Đại sư Hoằng Nhẫn truyền 5 đời bàng xuất 107 vị:
Đời thứ nhất có 13 vị
(3 vị thấy có ghi lục):

Thiền sư Thần
Tú ở Bắc Tông Quốc sư Tuệ An ở Tung Nhạc.

Thiền sư Đạo
Minh ở Mông Sơn-Viên Châu

Thiền sư Đàm
Quang Chùa Phụng Pháp ở Dương Châu Thiền sư Thiền Tháo ở Tùy Châu.

Thiền sư Pháp
Trì ở Kim Châu Thiền sư Trí Sằn ở Tư Châu Thiền
sư Pháp Chiếu ở Thư Châu

Thiền sư Nghóa
Phương ở Việt Châu Thiền sư Đạo Tuấn ở Chi Giang

Thiền sư
Huyền Trách ở Thường Châu Thiền sư Tăng Đạt ở Việt Châu.

Lưu Chủ Bộ ở núi Bạch Tùng.

(10 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục).

Đời
thứ hai có 37 vị:

- Thiền sư Thần Tú ở Bắc Tông có đệ tử nối pháp 19 vị
(5 vị
thấy có ghi lục)

Thiền sư Cự
Phương ở núi Ngũ Đài

Thiền sư Trí
Phong ở núi Trung Điều thuộc phủ Hà Trung. Thiền sư
Hàng Ma Tạng ở Duyễn Châu

Thiền sư Đạo
Thọ ở Thọ Châu

Thiền sư Toàn
Thực ở núi Đô Lương thuộc Hoài Nam. Thiền sư Từ
Lãng ở Kinh Châu

Thiền sư Phổ
Tịch ở Tung Sơn

Thiền sư Hương
Dục ở núi Đại Phật Thiền sư Nghóa Phước ở Tây
Kinh Thiền sư Hốt lôi Trừng

Thiền sư Đông
Kinh Nhật
Thiền sư Biến
Tịnh ở Thái Nguyên Thiền sư Nguyên Quán ở Nam Nhạc
Thiền sư Đỗ ở Nhữ Nam

Thiền sư Kính
ở Tung Sơn

Thiền sư Tiểu
Phước ở Kinh Triệu Thiền sư Quán ở Hoắc Sơn-Phổ Châu
Thiền sư Sùng
Khuê ở Mao Sơn-Nhuận Châu Thiền sư Hoài Không ở An Lạc
(14 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)

Quốc sư Tuệ An ở Tung Nhạc trước đây có đệ tử nối
pháp 18 vị
(3 vị thấy có ghi lục)

Thiền sư Nhân
Kiệm chùa Phước Tiên ở Lạc Kinh. Hòa thượng Phá
Táo Đọa ở Tung Nhạc

Thiền sư
Nguyên Khuê ở Tung Nhạc Thiền sư Thản Nhiên ở
Thường Sơn Thiền sư Viên Tịch ở Nghiệp Đô Thiền
sư Đạo Lượng ở Tây
Kinh Đạo Lượng lại lưu xuất 5 vị:

Đại
Tổng Quản Lý Hiếu Dật ở Dương Châu

Công Bộ Thượng Thư Trương Tích

Quốc Tử Tế Tửu Thôi Dung

Bí Thư Giám Hạ Tri Chương

Thứ sử Khang Sằn ở Mục Châu.

Thiền sư Thiền Tháo ở Tùy Châu trước đây lại lưu
xuất một vị:
Thiền sư Chánh Thọ

Thiền sư Đạo Minh ở Mông Sơn trước đây lại lưu xuất 3 vị:

Thiền sư Sùng Tịch ở Hồng Châu

Thiền sư Hoài ở Giang Tây

Thiền sư Thần Trinh ở Phủ Châu

Thiền sư
Trí Sằn ở
Tư Châu trước đây lại lưu xuất một vị:
Thiền sư Xử Tịch ở Tư Châu.

Thiền sư Huyền Trách trước đây lại lưu xuất 2 vị:

Thiền sư Thần Phỉ ở Nghóa Hưng

Thiền sư Sướng ở Hồ Châu

(15 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục).

Đời
thứ ba có 49 vị:

Thiền sư Từ Lãng ở Kinh Châu trước đây có đệ tử nối pháp:

Thiền sư Huyền Tông ở Tử Kim

Thiền sư Thường ở núi Đại Mai thuộc Minh Châu

Thiền sư Thận Huy ở Chuyên Giới

(3 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục).

Thiền sư Phổ Tịch ở Tung Sơn trước đây có đệ tử
nối pháp 46 vị
(một vị thấy có ghi lục).

Thiền sư Duy
Chánh ở núi Chung Nam Thiền sư Tuệ không ở Quảng
Phước Thiền sư Thường Việt

Thiền sư Tư
ở núi Giáp Thạch-Tương Châu Thiền sư Minh Toán

Thiền sư Chân
ở Chùa Kính Aùi Thiền sư Thủ Hiền ở Duyễn Châu
Thiền sư Thạch Tạng ở Định Châu Thiền sư Trừng
Tâm ở Nam Nhạc Thiền sư Nhật Chiếu ở Nam Nhạc

Thiền sư Cán
Chùa Đồng Đức ở Lạc Kinh Thiền sư Chân Lượng ở Tô Châu

Thiền sư Duệ
ở Chùa Ngõa Quan Thiền sư Pháp Dung ở Dặc Dương
Thiền sư Diễn ở Quảng Lăng Thiền sư Tuệ Không ở
Thiểm Châu Thiền sư Chân Lượng ở Lạc Kinh Thiền sư Hằng
Nguyệt ở Trạch Châu Thiền sư Đàm Chân ở Bặc
Châu Thiền sư Hằng Nguyệt ở Trạch Châu Thiền sư
Đàm Chân ở Bặc Chân Thiền sư Sùng Diễn ở núi Đô Lương

Thiền sư
Trừng chùa Chương Kính ở Kinh Triệu Thiền sư Nhất
Hành ở Chùa Tung Dương

Thiền sư Dung
Chùa Sơn Bắc ở Kinh Triệu Cư só Định Đào Đinh ở Tấn Châu.

- Thiền sư Nghóa Phước ở Tây Kinh trước đây lại lưu xuất 8
vị: Thiền sư Đại Hùng Mãnh
Thiền sư Đại
Chấn Động ở Tây Kinh vị:
vị:

Thiền sư Thần Phỉ
Thiền sư Đại
Bi Quang ở Tây Kinh Thiền sư Đại Ẩn ở Tây
Kinh Thiền sư Định Cảnh

Thiền sư Đạo Bá
Thiền sư Huyền Chứng.

Thiền sư Hàng Ma Tạng trước đây lại lưu xuất 3 vị:
Thiền sư Tịch Mãn ở Tây Kinh
Thiền sư Định
Trang ở Tây Kinh Thiền sư Tuệ Aån ở Nam Nhạc

Thiền sư Nguyên Quán ở Nam Nhạc trước đây lại lưu xuất một

Thiền sư Thần Chiếu.

Thiền sư Tiểu Phước trước đây lại lưu xuất 3 vị:
Thiền sư Thâm Tịch ở Lâm Điền Kinh Triệu Thiền sư
Nhật Một Vân ở núi Thái Bạch

Thiền sư
Pháp Siêu ở núi Đông Bạch.

Thiền sư Quán ở Hoắc sơn trước đây lại lưu xuất một
vị: Thiền sư u ở Hiện Sơn

Thiền sư Xử Tịch ở Tư Châu trước đây lại lưu xuất
4 vị: Thiền sư Vô Tướng ở Ích Châu

Thiền sư Mã
ở núi Trường Tùng-Ích Châu Thiền sư Siêu.

Thiền sư Thần Phỉ ở Nghóa Hưng trước đây lại lưu xuất
2 vị: Thiền sư Trí Du ở Tây Kinh
Thiền sư Trí
Thâm ở Đông Đô

(45 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)
* Đời thứ
tư có 7 vị:

Thiền sư Duy Chánh ở Hưng Thiện trước đây có đệ tử nối pháp

Thiền sư Định
Tâm ở Hoành Châu Thiền sư Chí Chân ở Chùa Kính Aùi
( 2 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục).

Thiền sư
Vô Tướng ở Ích
Châu trước đây có đệ tử nối pháp 5 vị:

(Một vị
không thấy có ghi lục)

Thiền sư Vô
Trú Chùa Bảo Đường ở Ích Châu Thiền sư Dung ở
núi Minh Nguyệt-Kinh Châu Vương Đầu Đà ở núi Vân
đảnh-Hán Châu vị:

pháp. lục).

Thiền sư
Thần Hội Chùa tịnh Chúng ở Ích Châu.

Thiền sư
Thận Huy ở
Chuyên Giới trước đây lại lưu xuất một

Thiền sư Võ Giới
(4 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục).

Đời
thứ năm có một vị:

Thiền sư
Chí Chân ở
Chùa Kính Aùi trước đây có đệ tử nối
Thiền sư Chiếu ở Tung sơn (không có cơ duyên-ngữ cú không ghi

Tổ thứ 31: ĐẠI SƯ ĐẠO TÍN
(4): về sau bàng xuất đệ tử nối pháp Núi Ngưu đầu-Kim lăng truyền 6 đời tổ tông.
- Đời thứ 1: Thiền sư Pháp Dung:
Người ở
Diên Lăng, thuộc
Nhuận Châu, họ Vi. Năm mười chín
tuổi học thông kinh sử.
Ngài tìm xem Đại Bộ Bát-Nhã hiểu rõ Chân không, Bỗng một hôm than rằng:
Sách Nho ở đời là pháp không rốt ráo,
Bát Nhã Chánh Quán là thuyền bè xuất thế. Bèn ẩn vào núi tìm
thấy xuống tóc.
Sau vào núi
Ngưu Đầu Sơn, trụ trong hang đá ở phía Bắc chùa
U Thê, có điều kỳ lạ
là trăm chim ngậm hoa đến cúng dường. Trong niên hiệu
Trinh Quán đời Đường, Tứ Tổ xa trông khí tượng thì biết núi ấy
có dị nhân. Bèn địch thân đến tìm hỏi các vị tăng trong chùa rằng trong
này có Đạo nhân nào
chăng? Đáp có một người xuất gia nhưng không
phải Đạo nhân. Tổ nói
đó là Đạo nhân. Vị tăng không nói, vị khác bảo:
Đi vào núi mười dặm
có một người dáng khù khờ thấy người không
đứng dậy cũng không
chấp tay chẳng phải là Đạo nhân. Tổ vào núi gặp
Sư, Sư ngồi yên chẳng đoái hoài. Tổ hỏi ở đây làm gì?
Sư nói quán tâm.
Tổ hỏi quán là ai? tâm là vật gì.
Sư không nói mà đứng dậy đảnh lễ.
Sư hỏi đại đức ở đâu? Tổ nói bần đạo chẳng quyết dừng nghỉ, hoặc Đông
hoặc Tây Sư hỏi: Có
biết Thiền sư Đạo Tín chăng? Đáp: Hỏi ông ấy
làm gì? Sư nói tiếng vang đạo đức đã lâu xa chỉ mong một lần lễ gặp.
Tổ nói Thiền sư Đạo Tín
là bần đạo đây. Sư hỏi: Sao lại đến đây. Tổ nói:
Đến đây để thăm hỏi,
ở đây không có chỗ nghỉ ngơi à? Sư chỉ sau lưng nói có một am nhỏ. Bèn dẫn
Tổ về, quanh quẩn chỉ thấy loài
con sói.
Tổ tỏ vẻ sợ. Sư hỏi cũng
có cái ấy ư? Tổ hỏi vừa thấy cái gì? Sư không
đáp. Chốc sau Tổ viết
một chữ Phật trên tảng đá mà Sư thường ngồi
thiền. Sư nhìn
kính sợ. Tổ hỏi cũng có cái ấy ư?
Sư không hiểu bèn đảnh lễ xin nói chân yếu. Tổ nói trăm ngàn pháp môn đồng qui về gang tấc, hà

sa diệu đức
ở chung trong nguồn tâm. Tất cả Giới môn Đinh môn
Tuệ môn thần thông biến hóa đều tự đầy đủ không lìa tâm ông, tất cả phiền não nghiệp chướng xưa nay vốn vắng lặng. Tất cả nhân quả đều
như mộng huyễn, không có
ba cõi để ra khỏi, không có Bồ đề để tìm cầu, người và chẳng phải người đều tánh tướng bình đẳng. Đại Đạo
trống rộng dứt hết nghó
ngợi. Pháp như thế nay ông đã được đều không
thiếu sót, nào có khác
gì với Phật, lại không có một pháp nào khác. Ông đã nhiệm vận tự tại, chẳng cần thực hành quán hạnh, cũng
chẳng chứng tâm, không khởi
tham sân, chẳng ôm
sầu lo, thênh thang vô ngại mặc
ý dọc ngang. Chẳng làm
các điều thiện, chẳng làm các điều ác, đi đứng nằm ngồi mắt thấy gặp duyên đều là diệu dụng của
Phật thường vui vẻ không
sầu lo, nên gọi là Phật.
Sư nói tâm đã đầy đủ thì cái gì là
Phật cái gì là Tâm? -
Tổ nói: Chẳng phải tâm chẳng phải Phật. Hỏi Phật thì chẳng phải chẳng tâm.
Sư nói đã chẳng cần thực hành quán hạnh thì khi cảnh khởi làm
sao đối trị?
Tổ nói: Cảnh duyên không tốt xấu, tốt xấu
là do tâm, nếu tâm không
ranh giới tên gọi thì vọng tình từ đâu khởi lên. Vọng tình đã chẳng khởi thì chân tâm nhậm vận khắp biết. Ông chỉ
theo tâm tự tại mà
không cần đối trị, liền gọi là thường trụ pháp
thân không có đổi khác. Ta nhận được pháp môn
Đốn giáo của Đại sư Tăng
Xán, nay giao lại cho ông, ông nay nhận kỹ lời ta nói, chỉ ở núi này,
sau
sẽ
có năm vị thông đạt
nối huyền hóa của ông - Tổ trao phó pháp rồi bèn trở về núi
Song Phong mà ở đó đến già.
Còn Sư từ đó giảng nói thịnh
hành, trong niên hiệu
Vónh Huy đời Đường đồ chúng thiếu
lương thực,
Sư đến Đơn
Dương hóa duyên, cách núi tám mươi dặm phải đội gánh một thạch tám đấu gạo, từ
sáng đến tối nuôi ba trăm vị Tăng, mà hai thời
khóa tụng không thiếu
sót, suốt trong ba năm. Ấp Tể là Tiêu Nguyên
Thiên, thỉnh
sư về chùa
Kiến Sơ giảng kinh Đại
Bát Nhã, người nghe rất
đông. Đến phẩm Diệt
Tịnh thì mặt đất rúng chuyển bèn trở về núi. Bác
Lăng Vương hỏi Sư rằng
khi cảnh duyên sắc phát ra mà chẳng nói duyên
sắc khởi thì làm sao
biết được duyên mà muốn dứt khởi ấy? Sư đáp:
Cảnh sắckhi mới phát,
hai tánh sắc cảnh là không, vốn không biết duyên đó, tâm lượng cùng biết đồng, chiếu bổn phát
chẳng phát, khi ấy
khởi tự dứt, ôm ám
sinh
giác duyên, tâm
sẽ không
theo duyên, còn như lúc
chưa sinh, sắc tâm không
nuôi dưỡng, từ không vốn vô niệm, tưởng thọ
nói niệm sinh, khởi pháp
không hề khởi, đâu dùng lệnh Phật dạy?

Hỏi rằng: Nhắm mắt chẳng thấy sắc, cảnh nghó lại càng nhiều,
sắc đã không quan hệ đến tâm, cảnh từ đâu mà phát?
Sư đáp: Nhắm mắt chẳng thấy sắc, trong tâm động nghó nhiều,
huyễn thức giả thành
dụng, khởi danh không hề lỗi, biết
sắc chẳng quan tâm, tâm chẳng
dính líu người, tùy hành
có tướng chuyển, chim bay trong chân không.

Hỏi rằng: Cảnh phát không nơi chốn, Duyên giác rõ biết sinh, cảnh mất giác
còn chuyển, giác bèn biến
thành cảnh, nếu dùng tâm kéo tâm, lại vì giác mà giác, theo nó từ từ đi, chẳng lìa cõi
sinh diệt?
Sư nói: Sắc tâm trước giữa
sau thật không duyên khởi cảnh, một niệm tự ngưng
mất, ai hay kể động tịnh. Tri (biết) này tự (không
biết), biết hết duyên chẳng gặp, thường tự giữ bổn hình, đâu cần cầu
cảnh ngoài.
Cảnh trước chẳng đi mất, niệm
sau nay không đến, tìm trăng cầm huyễn ảnh, bỏ
dấu theo chim bay, muốn biết tâm bổn tánh, lại như
thấy trong mộng,
ví như băng tháng sáu chỗ chỗ đều giống nhau, lánh không trọn
chẳng thoát, tìm không lại
chẳng thành, mượn hỏi cảnh
trong gương, tâm từ
đâu sinh ra?

Hỏi rằng: Khi vừa phải dụng tâm, mới (có) là tốt an ổn?
Sư nói: Khi vừa phải dụng tâm, vừa phải không dụng
tâm, nhọc luận bàn
danh tướng, nói thẳng không
phiền trọng, không dụng tâm vừa khớp, thường dùng không vừa khớp, lại nói không chỗ tâm, cũng không
có tâm khác.
Hỏi:
Người trí dẫn lời mầu, thì cùng tâm gặp nhau nói khác nẻo
với tâm, họp thì muôn lần trái nhau? Sư đáp:
Phương tiện nói lời mầu,
phá bịnh Đạo Đại thừa, không liên quan bản tánh,
lại từ không hóa tạo vô niệm là
chân thường, trọn phải dứt nẻo tâm, lìa niệm tánh
không động,
sinh diệt chẳng trái nhau, tiếng vang hay do tiếng, có ảnh
bởi xem gương.
Hỏi:
Người tu thế cảnh có, nhờ giác biết cảnh mất
trước giác và sau giác. Cảnh đều có ba tâm? Sư
nói: Cảnh dùng chẳng phải thể giác, giác nghỉ chẳng nên lo, nhờ giác biết cảnh mất, khi giác cảnh chẳng
khởi, trước giác và sau giác, cảnh đều có ba châm.
Hỏi:
Trú định đều chẳng chuyển, sắp là chánh Tam-muội, các nghiệp chẳng thể kéo, chẳng biết tế vô minh, từ từ đuổi theo
sau?
Sư đáp: Lại nghe có người khác, vọng chấp khởi tâm
lương, việc trong ba
không thành, chẳng chuyển lại luống dối, tâm là
chánh thọ buộc hay là
tịnh nghiệp chướng, tâm trần muôn phần một, chẳng
hiểu nói vô minh,
nhỏ nhặt tập nhân khởi, từ từ danh tướng sinh,
gió thổi sóng liền động,
muốn nước lại lặng yên, lại muốn nói đường
trước, sợ hậu tâm kinh sợ. Vô niệm thú lớn
gầm, tánh không dưới sương mai, sao tan dẹp cỏ dơ, ngang dọc chim bay lạc, năm đường định phân luận 4 ma không tiến
bước, đã như lửa dữ đốt, lại như kiếm bén chém.
Hỏi:
Nhờ giác biết muôn pháp, muôn pháp xưa nay thế, nếu giả chiếu dụng tâm, chỉ được chiếu
sáng tâm, chẳng nên việc trong tâm?

Sư nói: Nhở giác biết muôn pháp, muôn pháp không
hề nhờ, nếu giả
chiếu dụng tâm, thì chẳng ở ngoài tâm.
Hỏi: Tùy theo không chọn lựa, tâm minh chẳng hiện tiền, lại
lo tâm đen tối, ở tâm dùng công hạnh, trí chướng
lại khó dứt? Sư đáp:
Có này chẳng thể có, tìm đây chẳng thể tìm,
không chọn tức thật chọn, được tối
sinh tâm minh, người lo tâm mê tối, giữ tâm nhờ công hạnh
sao
luận nạn trí chướng, đến Phật mới là bịnh.
Hỏi:
Chiết trung thì dứt hỏi thật cũng khó an vui, nếu chẳng
phải người tu, nạn này rất khó thấy? Sư nói
Chiết trung muốn tiêu dứt,
tiêu dứt chẳng khó dễ, trước quán tâm ở
tâm, kế suy trí trong trí, thứ ba
chiếu suy ra, thứ tư chung vô ký, thứ năm gọi
giải thoát, thứ sáu không chân ngụy, thứ bảy biết pháp bổn, thứ tám từ vô vi, thứ chín biết không
ấm, thứ mười mây mưa khắp, rốt lại kia không
giác, vô minh sinh
Bổn trí, cảnh tượng hiện ba nghiệp, người huyễn hóa
bốn nẽo, chẳng trụ ở không biên phải chiếu không trong có, trong có chẳng
ngoài không, chưa ắt không có đủ, gọi đó là
Chiết trung,
Chiết trung không nói năng,
yên vui không chỗ yên, dụng hạnh đâu có quyết?
Hỏi: Riêng có một
loại người, khéo hiểu không vô tướng, miệng nói Định
Loạn một, lại nói không trong có, đồng chứng dụng
thường tịch, hiểu biết dụng
thường tịch, dụng tâm gặp chân lý,
sau nói dụng vô dụng, trí tuệ phương
tiện nhiều, lời nói hợp với lý, như như lý tự như,
không do thức tâm hiểu. Đã biết tâm hiểu quấy,
tâm tâm lại cùng mất,
như thế khó biết pháp, không bao giờ biết được
, đồng người dụng tâm này, pháp đều không thể hóa? -
Sư nói: Có người riêng
chứng không, lại như kệ trước nói, hành không giừ vắng lặng, thúc thấy chỉ tạm thời, hiểu
chân là tâm lượng, chưa hề biết nguồn cội, lại
nói dứt dụng tâm, nhiều trí nghi tương tự, bởi do tánh
chẳng sáng, cầu không lại nhọc mình, nhiều kiếp ở thức tối, ôm nhau đều
chẳng biết.
Phát sáng liền động đất,
ở đó muốn làm gì.
Hỏi:
Việc trước là khán tâm, lại có nạn lưới giăng? -
Sư nói: Xem tâm có
lưới giăng, huyễn tâm đâu đợi xem huống không có huyễn
tâm ung dung mở miệng khó.
Hỏi:
Lâu có cơ nghiệp lớn, nẻo tâm khác lẫn nhau, hiểu được
chướng vi tế, liền thấu suốt bờ chân. Nếu
không phải thầy giỏi, không
thể quyết lý này. Rất mong Đại sư con, vui lòng
mở yếu môn, dẫn dắt người dụng tâm chẳng để mất chánh đạo -
Sư đáp: Pháp tánh vốn cơ

nghiệp, mong cảnh thành khác nhau, thân thật tướng nhỏ nhiệm,
sắc
tam thường chẳng ngộ.
Bỗng gặp kẻ hỗn độn, buồn thương xót chúng
sinh, giả nghi rộng hỏi
han, trong ôm lý thường sáng, cắt ngang đường sinh tử, khen chê tâm
chẳng động, lão già quê phân đáp, pháp tướng
vẻ thẹn thùng, mong phát thuốc
chúng sinh, lại làm như
sắc tánh.
Niên hiệu
Hiển Khánh năm thứ nhất Ấp Tể là
Tiêu Nguyên Thiện mời Sư xuống núi đến ở chùa Kiến Sơ, Sư
tạ từ mãi không khỏi bèn khiến vào thất của
Thượng Thủ Trí Nham trao phó cho pháp Ấn để thứ lớp
truyền trao.
Khi sắp xuống núi thì bảo
chúng rằng: Ta chẳng
còn trở về đây nữa đâu. Lúc đó chim thú
buồn kêu thảm thiết cả tháng
không ngưng. Trước am có bốn cây ngô Đồng lớn,
giữa tháng mùa Hạ mà bỗng héo rụng.
Năm sau Đinh Tî ngày 23 tháng giêng nhuận thì
Sư tịch tại chùa Kiến Sơ, thọ sáu mươi bốn tuổi,
hạ lạp
4
5. Ngày 27 thì chôn ở núi Kê Lũng, người đưa hơn cả vạn. Trong chỗ ở cũ tại núi Ngưu Đầu, nguồn vàng, suối Hổ gầm, suối Tích trượng, ao rùa vàng, nhà đá
nơi sư ngồi tónh tọa hiện nay vẫn còn.

Đời
thứ 2: Thiền sư Trí Nham:

Người ở
Khúc A, họ Hoa, khi tuổi trưởng thành thì trí
dõng hơn người, thân cao bảy thước
sáu tấc.
Trong niên hiệu Đại
Nghiệp đời
Tùy làm Lang t ướng.
Sư thường dùng cung mang một túi lọc nước đi đâu cũng dùng được.
Sư nhiều lần theo Đại tướng đi chinh phạt có lập
nhiều chiến công. Trong
niên hiệu Võ Đức đời Đừơng, tuổi đã bốn mươi bèn xin xuất gia.
Sư vào núi
Hoãn Công ở
Thư Châu làm đệ tử
Thiền sư Bảo Nguyệt. Sau, một hôm ngồi yên thấy có vị Tăng thân cao hơn
trượng thần sáng khí
thanh bảo Sư rằng: Ông tám mươi đời xuất gia càng phải nên tinh tiến,
nói xong liền biến mất. Ông từng ở trong hang nhập định, nước khe núi tràn ngập.
Sư vẫn an nhiên bất động thì nước ấy tự rút.
Có một thợ
săn gặp
Sư vì vậy đổi nghề tu thiện. Lại có hai người đồng quân trận xưa nghe ẩn vào núi bèn tìm đến gặp bảo
Sư rằng: Lang tướng điên à
sao lại
ở đây. Đáp: rằng: Ta điên muốn
(sắp) tỉnh còn các ông thì
đang phát điên. Ưa thích thanh
sắc dâm tham vinh nhục thì thường trôi
lăn trong sinh tử biết khi
nào thoát ra, 2 người cảm ngộ than thở tự rút lui. Niên hiệu
Trình Quán năm thứ mười bảy ông trở về
Kiến Nghiệp vào ở núi
Ngưu Đầu, gặp
Thiền sư Dung mà phát minh việc lớn.
Thiền sư
bảo Sư rằng: Ta nhận được
chân quyết của Đại sư Tín, chỗ được đều mất, nếu có một pháp hơn
Niết-bàn ta nói cũng như
mộng huyễn.
Một hạt bụi bay mà che mù cả trời, một hạt cải rơi mà phủ khắp đất, nay ông đã

bỏ qua thấy
này thì ta biết làm sao. Tất cả sơn môn hóa đạo
sẽ giao lại cho ông.
Sư bèn lãnh lịnh làm Tổ đời thứ hai.
Sau đem chánh pháp
được giao lại cho Thiền
sư Phương, ở tại hai Chùa Bạch Mã và Thê
Huyền. Lại dời về ở thành
Thạch Đầu, vào ngày 10 tháng giêng năm nghi Phụng thứ 2 thời nhà Đường thì thị tịch, nhan
sắc không đổi co duỗi
như còn sống.
Trong thất có mùi thơm lạ
suốt cả tuần không tan.
Sư căn
dặn là thủy táng, thọ
bảy mươi tám tuổi, tuổi lạp ba mươi chín.

Đời
thứ 3: Thiền sư Tuệ Phương:

Người ở
Diên Lăng thuộc
Nhuận Châu, họ Bộc, vào chùa
Khai Thiện xuất gia và thọ giới cụ túc, thông
suốt kinh luận.
Sau đến
núi Ngưu Đầu gặp Thiền
sư Nham học hỏi bí yếu. Nham quán xét căn khí của
Sư có thể đảm nhận chánh pháp bèn chỉ bày
Tâm Ấn, Sư rỗng
sáng lãnh ngộ. Do đó không ra khỏi rừng núi
suốt mười năm, người học từ bốn phương đến đông như mây ùn. Một hôm
Sư bảo
chúng rằng:
Ta muốn đi nơi khác tùy cơ lợi vật, còn các ông hãy nên tự lo.
Bèn giao phó chánh pháp cho
Thiền sư pháp trì. Bèn đến ở
Mao Sơn suốt
mấy năm khi sắp mất thấy
có năm trăm người râu tóc đều có dáng vẽ
như Bồ tát, đều cầm phướn đẹp bảo rằng:
Mời Pháp sư
giảng kinh.
Lại cảm được thần núi
hiện thành thân rắn to đến trước sân như sắp
khóc mà từ biệt.
Sư bảo Thị giả là
Hồng Đạo rằng:
Ta sắp đi đây. Ông vì ta báo
cho các môn nhân, khi môn
nhân đến thì sư đã tịch. Lúc đó là ngày mồng
1 tháng 8 niên hiệu Thiên
Sách năm thứ nhất thời nhà Đường. Núi
rừng bạc trắng, khe suối
ngưng chảy suốt bảy ngày, đạo tục khóc than
tiếng động núi rừng. Sư
thọ sáu mươi bảy, tuổi lạp bốn mươi.

Đời
thứ 4: Thiền sư Pháp Trì:

Người ở
Giang Ninh thuộc
Nhuận Châu, họ Trương.
Tuổi nhỏ xuất gia. Năm ba mươi tuổi đền trong pháp hội của Đại
sư
Hoằng Nhẫn ở Huỳnh Mai nghe pháp mà tâm khai.
Sau lại được
Thiền sư
Ngộ Phương ấn khả. Bèn nối dấu
sơn môn làm tông tổ ở
Ngưu Đầu. Khi ngài
Huỳnh Mai tạ thế thì bảo đệ tử là
Huyền Trách rằng: Sau có mười vị
sẽ
truyền pháp ta mà Pháp
Trì ở Kim Lăng là một. Sau giao phó pháp Nhãn
cho Thiền sư Trí Oai. Vào
ngày mồng 5 tháng 9 niên hiệu Trường An
năm thứ hai đời Đường
Sư thị tịch tại Viên Vô Thường chùa Diên Tô ở Kim Lăng. Di chúc khiến để bày hài cốt dưới cội thông để nuôi chim
thú. Ngày đưa thi hài ra
giữa hư không có Thần cầm phướn từ phía Tây
đi đến nhiễu quanh núi
mấy vòng. Chỗ ở tre trúc đều bạc trắng suốt bảy
ngày mới
ngưng sư thọ sáu mươi tám tuổi, tuổi lạp bốn mươi mốt.

Đời
thứ 5: Thiền sư Trí Oai:

Người ở Giang Ninh, họ Trần, trụ ở núi Nghinh Thanh. Mới
đến tuổi tóc để trái
đào, bỗng một hôm không thấy trong nhà, chẳng ai
biết đi đâu. Đến khi. Cha mẹ hỏi tìm mới biết đã nương
Pháp sư
Thống ở chùa
Thiên Bảo mà xuất gia, năm ba mươi tuổi thọ
Giới cụ túc.
Sau nghe Thiền sư
Pháp Trì ra đời bèn đến lạy gặp và được trao
truyền chánh pháp. Từ đó học chúng ở
Giang Tả đều đến, trong đó có
Tuệ Trung được xem là
pháp khí, Sư có nêu kệ rằng:

Chớ phiền niệm niệm Thành sông sinh tử

Biển luân hồi sáu đường Chẳng thấy nổi sóng cao

Tuệ Trung đáp kệ rằng:

Niệm tưởng từ huyễn đến Tánh vốn không đầu cuối
Nếu được ý ở đây

Sóng dài phải tự dừng.

Sư tiếp kệ rằng:

Bổn tánh ta hư vô

Duyên vọng sinh nhân ngã Làm sao dứt vọng tình

Lại về ngồi chỗ không.

Tuệ Trung đáp kệ:

Hư vô là thật thể Nhân ngã đâu lại còn

Vọng tình không cần dứt Tức ngồi thuyền Bát-Nhã.

Sư biết người này đã liễu ngộ bèn trao cho
Sơn môn rồi tùy
duyên hóa độ. Ngày 18 tháng 2 niên hiệu
Khai Nguyên năm thứ mười bảy đời đường thì tịch tại chùa
Diên Tộ. Khi sắp tịch bảo đệ tử hãy đem
thây vào rừng thí cho
chim thú, hưởng thọ bảy mươi bảy tuổi.

- Đời thứ 6: Thiền sư Tuệ Trung:

Người ở thượng Nguyên thuộc Nhuận Châu, họ Vương. Năm
hai mươi ba tuổi thọ
nghiệp ở chùa Trang nghiêm. Sau nghe Thiền sư
Trí Oai ra đời bèn đến yết kiến. Oai vừa thấy liền bảo:
Chủ núi đến.
Sư cảm ngộ ý chỉ
sâu kín bèn cho làm thị giả.
Sau từ biệt đến lễ các
nơi khác. Oai trụ ở viện
cụ Giới thấy dây lăng tiêu mùa hạ mà héo,
người muốn chặt bỏ. Do
đó bảo rằng: Chớ chặt. Tuệ Trung trở về thì cây
này sống lại. Lúc ấy
Sư về thì quả nhiên đúng như lời nói. Bèn giao
cho sơn môn, rồi ra ở chùa
Diên Tộ. Sư (Tuệ
Trung) bình
sinh chỉ dùng 1 áo
nạp và 1 bình bát từng
cúng hai kho lúa nuôi Tăng. Kẻ trộm rình thì có
hổ giữ kho.
Huyện lệnh là
Trương Tốn đến núi đảnh lễ hỏi
Sư có đồ
đệ nào không? Sư nói
có ba mươi lăm người. Tốn hỏi làm sao được
gặp? Sư gõ vào giường thiền thì có ba con hổ gầm rống chạy ra.
Tốn kinh hãi lui về. Sau chúng thỉnh
sư trở về chùa cũ Trang Nghiêm. Sư muốn xây pháp đường ở phía Đông điện. Trước có cây cổ thụ bầy chim khách làm tổ trên đó, thợ
sắp đốn.
Sư bảo chim rằng: Đất này nay xây pháp
đường, sao các ngươi không
sớm bay đi. Nói xong thì bầy chim khách dời
tổ sang cây khác. Lúc mới xây cất có hai thần định bốn góc lại ngầm
giúp việc ban đêm nên
chẳng mấy ngày thì xong. Do đó học đồ bốn phương nhóm về, người được pháp có đến ba mươi bốn vị, đều ở một
phương khác mà độ nhiều
chúng. Sư từng có kệ an tâm dạy chúng rằng:

Nhân pháp đều dứt Thiện ác cùng quên Chân tâm chân
thật Đạo tràng Bồ đề.
Niên hiệu Đại Lịch ba năm thứ ba đời Đường, trước thạch
thất treo nồi, trên cây treo áo mùa hạ cây bị chết khô. Ngày rằm tháng 6
năm Đại Lịch thứ tư, Sư
nhóm chúng Bồ tát xong thì sai thị giả cạo tóc
rửa mình. Giữa đêm có
mây lành che trên tinh xá, trên hư không có
tiếng nhạc trời Ngài
hỏi sáng chưa? rồi ngồi mà hóa. Lúc đó, mưa to gió
lớn thổi gãy cây trong
rừng, lại có cái mống trắng vắt ngang qua núi, mùa Xuân niên hiệu Đại Lịch năm thứ năm làm lễ trà-tỳ,
Xá-lợi thu được
vô số, thọ tám mươi bảy tuổi.

Thiền Sư Pháp Dung trước đây có ba đời bàng xuất đệ tử nối
pháp.

Thiền sư Đàm
Thôi trụ ở Chung Sơn thuộc Kim Lăng.
Người ở
Ngô Quận, họ Cố. Lúc đầu đến yết kiến đại
sư Pháp

Dung ở Ngưu Đầu. Đại sư nhìn thấy cho là kỳ lạ, bảo rằng:
Sắc thanh là rượu độc của
vô sinh thọ tưởng là hầm bẫy của bậc chí nhân,
ông có biết chăng. Sư làm thinh mà xét thì Đại
Ngộ Huyền Chỉ. Liền ẩn
dấu ở Chung Sơn suốt
trong nhiều năm. Cất am tranh ở Ngõa Phủ để ở
đến hết đời. Ngày mồng 06 tháng 02 niên hiệu
Thiên Thọ năm thứ 3 đời
Đường,
Sư điềm nhiên nhập định bảy ngày mà tịch, thọ
sáu
mươi hai tuổi.

Thiền sư Trí
Oai trước đây có ba đời bàng xuất đệ tử nối
pháp Thiền sư Huyền Đónh ở chùa An quốc ở Tuyên Châu:

Không biết người ở đâu, đã từng vào một ngày ở Trường
An đến giảng
kinh Hoa Nghiêm, có một vị Tăng đến hỏi
Ngũ Tổ rằng: Chân tánh duyên khởi nghóa ấy thế nào?
Tổ im lặng. Lúc đó
Sư đứng hầu một bên mới nói rằng:
Này Đại đức, chính lúc khởi một niệm hỏi ấy là trong chân tánh
duyên khởi. Vị tăng
sau lời nói liền đại ngộ. Lại có người
hỏi Nam tông từ đâu mà
lập? Sư đáp Tâm tông chẳng có Nam Bắc.

Thiền sư
Huyền Tố ở Hạc Lâm Nhuận Châu:

Người ở Diên Lăng thuộc Nhuận Châu, họ Mã. Trong niên hiệu Như Ý đời Đường
Sư thọ nghiệp tại chùa
Trường Thọ ở
Giang Ninh. Về già tham kiến ngài Trí
Oai Thiền sư bèn ngộ Chân tông. Sau chùa
Hạc Lâm tại
Kinh Khẩu. Một hôm có người đồ tể đến gặp
Sư mời về
nhà cúng dường. Sư vui
vẻ đến nơi. Chúng đều nghi ngờ, Sư bảo: Phật tánh
bình đẳng hiền ngu như nhau nhưng người đáng được
độ thì ta liền đến độ, đâu có gì khác nhau. Có vị
Tăng hỏi: Thế nào là ý từ
Tây Trúc đến. Sư nói hiểu tức
chẳng hiểu, nghi tức
chẳng nghi.
Sư lại nói:
Chẳng hiểu thì
chẳng nghi, chẳng nghi thì
chẳng hiểu. Lại có vị
Tăng gõ cửa,
Sư hỏi: Ai đấy? Đáp: Là
Tăng. Sư nói: Chẳng phải chỉ là tTăng, Phật
đến cũng không dính.
Thưa: Phật đến sao không dính mắc Sư nói không có chỗ ông ghé nghỉ ngơi - Ngày 11 tháng 11 niên hiệu
Thiên Bảo năm
thứ mười một lúc nửa
đêm, Sư không bịnh mà tịch, thọ tám mươi lăm tuổi, xây tháp thờ ở núi
Hoàng Hạc. Vua sắc chỉ ban thụy hiệu là Đại
Tân Thiền sư, tháp hiệu
Đại Hòa Bảo Hàng.

Thiền sư
Sùng Tuệ, ở núi Thiên Trụ Thư Châu:

Người ở Bành Châu, họ Trần. Niên hiệu Càn Nguyên đời Đường lúc đầu
Sư đến núi
Thiên Trụ ở
Thư Châu xây chùa. Niên hiệu
Vónh Thái năm thứ nhất vua
sắc ban hiệu là chùa
Thiên Trụ. Có vị
Tăng hỏi: Thế nào là cảnh
Thiên trụ? Sư nói: Núi Chủ Bộ cao khó thấy mặt
trời. Trước ngọn Ngọc
cảnh dễ hiểu người.
Hỏi:
Khi Đạt-ma chưa đến xứ này thì có Phật pháp hay không?
Sư đáp: Thời vị lai đã bỏ việc nay lấy gì sinh.
Thưa rằng: Chẳng hiểu gì xin
Sư giảng rõ.
Sư nói: Vạn cổ bầu trời cao rộng, lúc nào cũng có gió trăng. Hồi lâu lại nói
Xà-Lê hiểu chăng. Tự mình phần trên làm
sao

sinh. Can hệ gì
Đạt-ma kia đến hay chưa đến làm gì. Người khác đến rất giống ông thầy bói.
Thấy ông chẳng hiểu cho ông một chùy mà phá tan lời văn kỳ quái).
Vừa sinh lành dữ ở phần trên ông tất cả tự xem.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là
người hiểu bói toán? Sư nói khi ông vừa ra khỏi cửa liền
chẳng trúng. -
Lại hỏi: Thế nào gia phong của
Thiên trụ? Sư nói: Khi có mây trắng đến thì đóng cửa. Lại không có gió trăng
bốn núi sông. Hỏi: Tăng chết rồi thì ở đâu?
Sư nói: Núi Tiềm cao vót
ngọn xanh rì,
sông thư trăng
sáng màu rực rỡ - Hỏi: Thế nào là Phật Đại
Thông Trí Thắng? Sư nói: Nhiều
kiếp đến nay không hề bít lấp chẳng phải
Phật Đại Thông Trí Thắng
thì là cái gì? - Hỏi: Vì sao Phật pháp chẳng hiện tiền?
Sư nói: Chỉ vì ông không hiểu cho nên thành chẳng hiện tiền. Nếu ông hiểu rồi thì không có Phật Đạo để thành. - Hỏi: Thế nào
là Đạo? Sư nói: Mây
trắng tự che núi xanh, chim ong bay sân hoa -
Hỏi: Từ trên các Thánh có nói năng gì?
Sư nói: Nay Ông thấy ta có nói
năng gì. - Hỏi: Trong tông
môn thỉnh Sư lên tiếng? Sư nói: Trâu đá rống dài ngoài
chân không, ngựa gồ hý vang ẩn núi. - Hỏi: Chỗ lợi người
của Hòa-thượng như thế
nào? Sư nói: Một cơn mưa thấm khắp sắc đẹp
của ngàn núi. - Hỏi: Thế nào là người trong núi
Thiên trụ?
Sư nói: Riêng mình đến ngàn đảnh
núi, dạo chơi khắp suối chín khúc. - Hỏi: Thế
nào là ý từ phương
Tây đến? Sư nói: Vượn trắng ôm con đến núi xanh, ong bướm ngâm hoa mà hút nhụy.
Sư ở núi giảng Đạo
suốt hai mươi
hai năm. Ngày 22 tháng 7
niên hiệu Đại Lịch năm thứ mười bốn thì Sư
thị tịch. Xây tháp thờ
ở phía Bắc chùa để an táng toàn thân.

Thiền sư
Huyền Tố chùa Hạc Lâm Nhuận Châu trước đây có đệ nối pháp:

Thiền sư Đạo Khâm ở Kính Sơn, thuộc Hàng Châu.

Người ở Côn Sơn Tô Châu, họ Chu. Xưa theo Nho học, năm hai mươi tám tuổi thì gặp
Thiền sư
Huyền Tố, bảo rằng: Xem thấy ông thần khí ôn hòa thật là pháp bảo.
Sư cảm ngộ nhận xin làm đệ tử.
Huyền Tố đích thân cạo tóc và dặn rằng: Ông đi theo con
sông gặp núi
Kính thì dừng. Sư bèn đi về
Nam đến Lâm An thấy một ngọn núi ở phía Đông Bắc nhân hỏi tiều phu thì đáp đó là
Kính Sơn, bèn đến ở đó. Có vị
Tăng hỏi: Thế nào là
Đạo? Sư nói: Trên núi có cả chép, đáy nước có bụi
cỏ bồng. Mã Tổ sai người
đưa thư đến, trong thư vẽ một hình tròn. Sư bèn vạch một nét trong vòng tròn rồi gấp thư gởi lại. Có vị Tăng hỏi
Thế nào là ý
Tổ sư từ tây-trúc đến?
Sư nói: Ông hỏi
không đúng.
Lại hỏi: Thế nào là đúng,
thì đáp đợi ta diệt độ rồi sẽ nói cho ông biết
- Mã Tổ sai đệ tử là
Trí Tạng đến hỏi:
Trong mười hai giờ
(24 giờ) lấy gì làm
cảnh? Sư nói:
Đợi ông trở về sẽ có tin. Trí Tạng nói: Tôi đang trở
về. Sư nói:
Truyền lời thì phải hỏi lấy
Tổ Tào Khê (Lục tổ) - Niên hiệu Đại Lịch năm thứ ba đời Đường, Đường Đại Tông mời
Sư vào
Triều kính
lễ. Một hôm Sư ở trong
sân thấy vua liền đứng dậy. Vua hỏi: Sư vì sao
mà đứng? Sư nói: Thí
chủ, đâu được trong bốn oai nghi mà thấy bần đạo. Vua rất vui bảo
Trung Quốc Sư rằng: Muốn ban cho
Khâm Sư một danh hiệu. Trung vui mừng dâng chiếu bèn ban hiệu là
Quốc Nhất. Sau từ biệt vua trở về núi. Vào tháng 12 niên hiệu
Trinh Quán năm thứ tám
Sư đang nói pháp thì mất
thọ bảy mươi chín tuổi. Vua sắc ban thụy hiệu
là Đại Giác Thiền sư.

Thiền sư Đạo Khâm ở
Kính Sơn thuộc hàng
Châu trước đây có
Đệ tử Đệ tử nối pháp:

Thiền sư Đạo
Lâm ô Sào ở Hàng Châu.

Người ở Phú Dương thuộc Bổn quận, họ Phan. Mẹ là bà họ
Chu thấy ánh sáng chạy
vào miệng bèn có thai. Khi sinh ra thì mùi thơm
lạ đầy nhà bèn đặt
tên là Hương Quang. Chín tuổi xuất gia, năm hai mươi mốt tuổi thọ giới cụ túc tại chùa
Quả Nguyện ở
Kinh Châu. Sau đến nơi Pháp sư Phục Lễ
ở Chùa Tây Minh tại trường An mà học kinh Hoa Nghiêm và Luận Khởi
Tín. Phục lễ lấy tụng Chân Vọng dạy tu
thiền- na. Sư hỏi rằng:
Trước hết quán cái gì, dụng tâm như thế nào?
giây lâu Phục lễ không nói.
Sư lạy ba lạy mà lui ra. Vua Đường Đại tông
ban chiếu mời Thiền sư
Quốc Nhất ở Kính Sơn vào triều. Sư đến yết kiến bèn được
chánh pháp. Khi trở về Nam trước là chùa
Vónh Phước Cô Sơn, có tháp
Bích Chi Phật, lúc đó đạo tục cùng làm pháp hội.
Sư chống tích trượng mà
vào, có Pháp sư Thao Quang ở chùa Linh Ẩn hỏi rằng: Pháp hội này lấy gì làm tiếng?
Sư nói: Không có tiếng ai biết là
hội. Sau thấy núi Tần
Vọng có cây thông lớn cành lá sum xuê tròn như
cái lọng bèn leo lên đó
mà ở, nên người ta gọi là Thiền sư Ô Sào. Lại có
ổ chim Thước (khách) ở
đó rất quen thuộc với người, nên gọi là là
Hòa- thượng Thước Sào.
Có thị giả là Hội Thông bỗng một hôm đến từ
giã Sư mà đi. Sư hỏi:
Nay ông đi đâu? Đáp: Hội thông vì pháp xuất gia,
vì Hòa-thượng không dạy
dỗ gì nên đến các nơi khác mà học Phật
pháp. Sư nói: Nếu là
Phật pháp thì ta ở đây cũng có chút ít. - Hỏi:
Phật pháp của Hòa-thượng ra
sao? Sư bèn lấy lông tơ vải áo đang mặc mà thổi.
- Hội thông hiểu được
ý sâu kín. Trong niên hiệu Nguyên Hòa, Bạch Cư Dị ra trấn thủ ở
Quận Tư, nhân vào núi lễ
Sư bèn nói
Sư rằng: Thiền sư ở chỗ rất nguy hiểm.
Sư đáp: Thái Thú nguy hiểm càng hơn. Bạch
hỏi: Đệ tử vị trấn
giữ sông núi sao có nguy hiểm. Sư nói: Củi lửa giao nhau
tánh biết
không dừng, sao chẳng nguy hiểm. Lại hỏi: Thế nào là Đại ý Phật pháp?
Sư đáp: Các điều ác chớ làm, các điều thiện vâng làm.
Bạch Cư Dị nói:trẻ ba
tuổi cũng nói được. Sư đáp: Trẻ ba tuổi nói được mà người già tám mươi không làm được. Bạch bèn đảnh lễ.
Sư vào
ngày mồng 10 tháng 2 niên
hiệu Trường Khánh năm thứ tư, bảo thị giả rằng: Nay ta báo đã hết, nói xong thì ngồi mà hóa. Thọ tám mươi bốn
tuổi, tuổi lạp sáu mươi ba.

Thiền sư Đạo Lâm Ô
Sào ở
Hàng Châu đây có đệ tử Đệ tử nối

pháp

- Thiền sư Hội Thông, chùa Chiêu Hiền ở Hàng Châu.
Người ở
Bổn quận, họ Ngô vốn tên
Nguyên Khanh hình tướng

khôi ngô tuổi nhỏ mà rất
thông minh. Đời Đường Đức Tông làm
Lục cung Sứ. Vương tộc
đều thích. Mùa xuân thấy cung Chiêu Dương hoa nở rộ bèn đến ngắm xem rất lâu. Bỗng nghe trên hư không có
tiếng nói: Tướng hư
huyễn nở tàn không dừng có thể làm hại gốc lành.
Sao Nhân giả lại ưa
thích. Sư sực tỉnh nghó là tuổi trẻ sùng thiện quá
lắm ắt sinh
chán sợ. Vua một hôm dạo cung hỏi:
Sao khanh chẳng
vui? Tâu rằng: Thần từ nhỏ không ăn mặn chí muốn theo Phật. Vua nói trẫm
xem khanh như Côn Trọng
nhưng giàu sang muốn hơn người là không
trái với khanh chỉ xuất
gia thì không được. Sau đó, vua thấy dung mạo
tiều tụy liền ban chiếu
sai làm Vương Tân Tướng. Tâu rằng: Người này nối tiếp làm hưng thạnh
Tam bảo. Vua bảo
Sư rằng: Như khanh xin chọn ngày xa gần mà tâu lại.
Sư rất tạ ân. Vừa được tin nhà nói mẹ bịnh bèn xin về
thăm viếng. Vua ban thưởng rất hậu.
Sai Hữu Ty đưa
tiễn Sư. Đến nhà chưa
bao lâu gặp Pháp sư Thao Quang khuyên gắng
bèn gặp Ô Sào nguyện
làm thí chủ cùng lập am xây chùa. Chùa thành
bèn thưa rằng: Đệ tử
bảy tuổi đã ăn chay, mười một tuổi thọ năm giới,
nay hai mươi hai tuổi vì
xuất gia mà từ quan, xin Hòa-thượng trao cho tăng tướng. Đáp rằng: Thời nay làm Tăng có người khổ nhọc làm nhiều
việc lạm dụng. Sư nói:
Vốn trong sáng chẳng cần mài giũa, căn bản sáng
tỏ không tùy theo soi chiếu. Bảo rằng: Nếu ông thể
tịnh trí diệu viên vốn tự trống vắng (không tịch thì đó là chân xuất gia rồi, cần gì phải
nhờ tướng bên ngoài).
Ông chính là Bồ tát Tại Gia, giới thí đều tu như
bạn bè của Tạ Linh Vân
kia. Sư nói đúng thế, lý tuy như thế nhưng với
sự nào có ích gì. Nếu
được nhiếp thọ thì thể vâng theo lời Sư dạy. Ba lần thỉnh Như thế đều không chịu ừ. Lúc đó
Thao Quang bèn kiên quyết thưa Ô
Sào rằng: Cung sứ chưa hề cưới cũng không nuôi thị nữ.
Thiền sư nếu vẫn không thừa tiếp thì ai được độ. Ô
Sào liền xuống tóc và truyền

Giới cụ túc cho.
Sư thường ăn chay giờ mẹo ngày đêm tinh tiến
tụng kinh Đại thừa mà
tu Tam-muội An Ban. Vừa cố từ tạ để đi du phương, Ô
Sào lấy lông vải (thổi) mà ngộ chỉ. Lúc đó gọi là Bố mao thị giả (Thị giả lông vải). Đến khi Ô
Sào qui tịch hai mươi năm thì Đường
Võ Tông phá chùa,
Sư cùng
Tăng chúng lạy từ Linh tháp mà đi xa, không
biết cuối cùng ra sao.

Thiền sư Tuệ
Trung trước đây có hai đời đệ tử Đệ tử nối
pháp: Thiền sư Duy Tắc ở hang Phật Quật núi Thiên Thai.
Người ở
Kinh Triệu, họ
Trương Tôn. Lúc nhỏ gặp
Thiền sư
Trung ở Ngưu Đầu mà đại
ngộ huyền chỉ, sau ẩn vào ngọn phía Tây của
Bạo Bố ở Thiên Thai.
Trong niên hiệu Nguyên Hòa đời Đường, giảng kinh dần thạnh. Lúc đầu chỉ hang núi đang ở là
Phật Quật. Một hôm
dạy chúng rằng: Trời đất không có vật, ta cũng không có vật, nhưng chưa từng không có vật, vậy thì bậc Thánh như bóng trăm năm như
mộng, thì cái gì là sinh
tử. Bậc chí nhân do đó mà riêng xét chiếu mà làm
chủ muôn vật. Ta biết như
thế. Các ông có biết chăng? Có vị tăng hỏi: Thế nào là mũi tên
Na-la-diên? Sư nói: Là trúng đích. Bỗng một hôm bảo
đệ tử rằng: Các ông
nên cố gắng, ta đâu có nói gì! Hai hôm sau, giữa
đêm Sư ngồi yên mà thị
tịch, thọ tám mươi tuổi, tuổi lạp năm mươi tám.

Thiền sư Duy
Tắc ở hang Phật Quật núi Thiên Thai đệ tử Đệ
tử nối pháp Thiên Thai Sơn.

Thiền sư Vân
Cư Trí núi Thiên Thai.
Đã từng có vị Tăng ở viện
Hoa Nghiêm là
Kế Tông hỏi rằng: Thấy tánh thành
Phật nghóa ấy thế nào?
Sư nói: Tánh thanh tịnh
xưa nay rỗng sáng không
hề lay động, chẳng thuộc có không, tịnh uế, dài ngắn, lấy bỏ, tự thể thường như thế. Thấy rõ như thế thì gọi là thấy
tánh. Tánh tức Phật,
Phật tức tánh, cho nên nói thấy tánh thành Phật. -
Hỏi: Tánh đã thanh tịnh thì chẳng thuộc có không, vì
sao lại có thấy? -
Sư nói: Thấy không chỗ
thấy - Hỏi: Không chỗ thấy vì sao lại có thấy?
Sư nói: Chỗ thấy cũng
không. - Hỏi: Như thế khi thấy là ai thấy? Sư
nói: Không có người tự
nhiên thấy - Hỏi: rốt ráo lý ấy ra sao? Sư nói: Ông biết chăngvọng
suy nghó là có tức có, năng
sở được gọi là mê, theo thấy mà
sinh hiểu thì rơi vào
sinh tử.
Người thấy rõ (minh kiến) thì chẳng
như thế. Suốt ngày thấy
mà không hề thấy, cầu chỗ thấy thể tướng
chẳng thật có năng sở
đều mất thì gọi là thấy tánh. Hỏi: Tánh này ở khắp
tất cả chỗ chăng? Sư
nói: Không chỗ nào chẳng khắp. Hỏi: Phàm phu
có chăng? Sư nói: Trước
nói không chỗ nào chẳng khắp há phàm phu mà không đủ ư? - Hỏi:
Vì sao chư
Phật Bồ tát không bị
sinh tử trói buộc,
mà riêng
phàm phu lại bị khổ này, thì đâu là khắp được? Sư đáp:
Phàm phu ở trong tánh thanh tịnh chấp có năng
sở liền rơi vào
sinh tử.
Còn chư Phật Đại só
khéo biết trong tánh thanh tịnh chẳng thuộc có không, tức năng
sở chẳng lập - Hỏi: Nếu nói như thế thì có người liễu và
chẳng liễu?
Sư nói: Liễu còn chẳng thật có, há có người tự nhiên liễu ư? -
Hỏi: Lý rốt ráo ra
sao?
Sư đáp: Ta nói tóm tắt, ông ở ngay niệm này trong tánh thanh tịnh không có
Thánh phàm, cũng không có người liễu
và người không liễu.
Hai loại Phàm và Thánh đều là tên gọi, nếu theo
tên mà sinh hiểu thì liền
rơi vào sinh tử. Nếu biết là giả danh không
thật, thì tức là không
có tên gọi này. Lại bảo đây là chỗ rất rốt ráo, nếu
nói ta có thể thấy liễu
mà người kia không có thể thấy liễu thì là bịnh lớn, thấy có tịnh uế, phàm
Thánh cũng là bịnh lớn. Nếu hiểu không có
phàm Thánh thì thuộc về
bác không có nhân quả. Thấy có tánh thanh tịnh để
nương tựa cũng là bịnh lớn, hiểu không có chỗ
nương tựa cũng là
bịnh lớn. Nhưng trong tánh
thanh tịnh tuy không có lay động mà lại đầy đủ các phương tiện ứng dụng bất hoại và hưng vận lòng từ bi chỗ hưng
vận như thế tức hoàn
toàn là tánh thanh tịnh, có thể gọi là thấy tánh
thành Phật. Kế Tông vui
mừng lạy tạ mà lui.

Tổ thứ 32: ĐẠI
SƯ HOẰNG NHẪN: đời thứ nhất bàng xuất đệ
tử Đệ tử nối pháp.

Thiền sư Thần Tú Bắc Tông.

Người ở phủ
Khai Phong, họ Lý. Thuở nhỏ học Nho làu
thông các sách, bỗng bỏ ái đi xuất gia tìm thầy học đạo. Đến chùa Đông
Sơn ở Song
Phong thuộc
Kỳ Châu, gặp
Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn lấy ngồi
thiền làm cốt yếu (sự
nghiệp) bèn khen phục rằng: Đây mới thật là thầy ta. Bèn tâm thề khổ nhọc gánh nước bửa củi tự phục dịch mà cầu đạo. Hoằng Nhẫn thầm biết nên càng chú trọng dạy dỗ, bảo rằng:
Ta độ nhiều người nhưng ngộ giải thì không ai bằng ông.
Khi Tổ Hoằng Nhẫn đã tịch, Thần Tú
bèn đến trụ núi Đương Dương ở Giang Lăng. Đường Võ Hậu nghe tiếng
Sư bèn mời vào kinh, ở trong Nội đạo tràng
mà cúng dường, càng đặc biệt kính lễ, cho lập chùa Độ Môn ở núi cũ mà biểu thị cho đức độ của
Thần Tú. Lúc đó
Vương công
só thứ đều bái
phục. Đến lúc Đường
Trung Tông lên ngôi thì càng trọng vọng Sư, Đại
thần Trương Thuyết đã từng hỏi pháp yếu và xin làm đệ tử.
Sư có bài
kệ dạy chúng rằng:

Tất cả Phật pháp

Tự tâm vốn có
Cầu vật ngoài tâm Bỏ cha đi hoang.
Niên hiệu
Thần Long năm thứ hai, Ngài ở chùa
Thiên Cung ở Đông Đô mà viên tịch. Vua ban thụy là Đại
Thông Thiền sư, đầy
đủ nghi lễ an táng ở
Long Môn. Vua tiễn đến cầu, các Vương công só thứ cùng đưa đến huyệt.
Trương Thuyết và
Trưng Só Lô Hồng làm bia.
Môn nhân là Phổ Tịch,
Nghóa Phước v.v… đều được triều đình và thôn quê kính trọng.

Quốc sư
Tuệ An ở Tung Nhạc.

Người ở
Chi Giang thuộc
Kinh Châu, họ Vệ.
Vua Tùy Văn Đế niên hiệu
Khai Hoàng năm thứ mười bảy nắm giữ thiên hạ, riêng
độ tăng ni, khen
sư là cây vô danh.
Sư bèn tuần du các hang núi.
Trong niên hiệu Đại
Nghiệp mộ người khai thông sông ngòi, người đói
khát rất nhiều, Sư đi
khất thực mà cứu rất đông. Vua Tùy Dạng Đế mời,
Sư không đến, trốn vào
núi Thái Hòa. Khi vua đến Giang Đô trong
nước nhiễu nhương, bèn chống tích trượng lên chùa
Hoành Nhạc tu
hạnh đầu đà.
Trong niên hiệu
Trinh Quán đời Đường
Sư đến
Huỳnh Mai yết
kiến Tổ Hoằng Nhẫn nhận
được tâm yếu. Niên hiệu Lân Đức năm thứ nhất bèn đến
Thạch Bích ở núi
Chung Nam mà ở đấy. Vua Đường
Cao Tông mời Sư cũng không đến.
Sư trải khắp các danh tích, đến
Tùng Thiếu thì bảo rằng: Ta
mất ở đây. Từ đó người tu thiền càng hội họp, có
hai vị Thản Nhiên và Hoài
Nhượng đến tham vấn rằng: Thế nào là ý của Tổ
sư ở
Tây Trúc đến?
Sư đáp: Sao không hỏi ý mình?
Thưa rằng: Ý mình như thế nào?
Sư nói nên quán tác
dụng ngầm. Hỏi: Thế nào là tác dụng ngầm?
Sư nháy mắt mấy cái mà biểu thị.
Nhưng sau lời
nói thì biết về mà
không đến nơi khác. Hoài Nhượng duyên chưa chín
bèn từ giả mà đến
Tào Khê. Võ Hậu mời Sư về triều đãi lễ thầy trò,
cùng tôn trọng như Thiền
sư Thần Tú. Võ Hậu có hỏi Sư về Giáp Tử. Sư
nói không nhớ. Võ Hậu hỏi sao không nhớ. Sư đáp:
Thân sinh tử như
cuộc tuần hoàn, hoàn hết
và không khởi thì nhớ làm gì. Huống chi tâm này rong chạy mãi
không dừng, thấy bọt nước
sanh diệt hẳn là luống dối.
Từ sơ thức (thức đầu
Tiên) cho đến tướng động, khi diệt cũng chỉ như thế, có năm tháng nào mà nhớ,
Võ Hậu nghe xong gật đầu tin nhận. Đến niên hiệu
Thần Long năm thứ hai, vua Đường
Trung Tông ban cho y
ca sa tím, Sư độ được
14 vị đệ tử, vẫn vào cung cấm được cúng dường
ba năm, vua lại ban cho một
ma-nạp. Sư từ giả Tung Nhạc. Năm đó ngày
mồng 3 tháng 3
Sư dặn dò các đệ tử rằng: Ta chết rồi hãy mang
thây ta vào rừng đợi
lửa rừng thiêu đốt. Bỗng lúc đó có Vạn Hồi
Công đến thăm thì tha thiết
nắm tay bàn nói, người đứng hầu bên cạnh lăng
nghe mà chẳng hiểu gì.
Đến ngày mồng 8 thì đóng cửa ngồi yên mà thị
tịch thọ một trăm hai mươi
tám tuổi (sinh năm Nhâm Dần, niên hiệu
Khai Hoàng thứ hai đời Tùy, mất vào niên hiệu
Cảnh Long thứ
ba Đường, Kỷ Dậu, đời gọi là
Lão An Quốc sư). Đệ tử vâng lời đặt thây trong
rừng, quả nhiên lửa
rừng tự thiêu, xá-lợi thu được tám mươi hạt, có năm hạt màu đỏ tía giữ ở
trong cung. Đến niên hiệu
Tiên Thiên năm thứ hai ,
đệ tử xây tháp thờ.

Thiền sư Đạo Minh ở Mông Sơn thuộc Viên Châu:

Người ở Phàn Dương, là con cháu của Trần Tuyên Đế, nước mất nên lưu lạc chốn dân gian vì là cháu vua nên được (xem trọng) do đó
có hiệu là Tướng quân.
Thuở nhỏ Sư xuất gia ở chùa Vónh Xương mộ
đạo rất chí thiết. Bèn
đến nương Pháp Hội của Ngũ Tổ mà hết lòng
nghiên tầm. Lúc đầu chưa
hiểu, khi nghe Tổ ngầm giáo y pháp cho Lô
Hành Giả (Lục tổ Tuệ
Năng) thì liền dẫn mấy mươi người đồng tâm ý
đuổi theo tìm đến núi
Đại Tẩu. Sư đi trước nhất, những người kia chưa đến. Lô
Hành Giả thấy
Sư bèn chạy đến để y bát trên tảng đá bằng,
bảo rằng: Y này biểu thị
cho lòng tin, lại dùng sức mà tranh giành ư? Ông cứ lấy đi.
Sư bèn cầm lên, nhưng nặng như núi không thể nâng lên
được, bèn do dự khiếp
sợ thưa: Con đến đây cầu pháp chứ không phải cầu y, xin hành giả chỉ dạy cho con.
Lục Tổ nói chính lúc không nghó
thiện không nghó ác là
mặt mũi xưa nay của Thượng Tọa Minh. Ngay lời nói ấy thì
Sư Đại ngộ, toàn thân ướt đẫm mồ hôi, khóc lạy thưa rằng:
Ngoài mật ngữ mật ý
trên, còn có ý chỉ nào khác chăng? Lục Tổ nói:
Nay ta nói với ông thì không
phải mật nữa, nếu ông chiếu soi lại lấy mình
mà nhìn, thì mật liền ở
bên ông. Sư nói: Con trước nay ở bên ngài
Huỳnh Mai theo chúng, nhưng
chưa tự xét mình mà nhìn, nay xin chỉ trao
chỗ vào, như người uống
nước nóng lạnh tự biết. Nay hành giả tức là thầy con.
Lục Tổ nói: Như thế thì ta cúng ông đồng thầy là ngài
Huỳnh Mai, hãy tự khéo giữ gìn.
Sư lại hỏi:
Sau này con nên về đâu? Tổ nói
gặp Viên thì dừng gặp
Mông thì ở. Sư bèn lễ tạ, rồi đến một chân núi bảo mọi
người rằng: Leo lên chót vót mà xa trông thì chồng chất không
dấu vết hãy tìm đường
khác cũng thế. Sư trở về, bèn một mình đến Đài
Bố Thủy ở Lô Sơn, ở
đó ba năm. Sau mới đến Mông Sơn ở Viên Châu mà rộng hoằng hóa. Lúc đầu tên là
Tuệ Minh, vì tránh chữ Tuệ của Tổ Tuệ Năng nên gọi là Đạo Minh.
Sư dặn dò các đệ tử đều đến
Lãnh Nam mà tham vấn Lục Tổ.

Đệ
tử nối pháp Thiền sư Thần Tú Bắc Tông (Đời thứ hai của
Tổ Hoằng Nhẫn)

Thiền sư
Cự Phương ở núi Ngũ Đài.

Người ở
An Lục, họ Tào. Thuở nhỏ thọ nghiệp với
Thiền sư
Lãng ở Viện Minh Phước. Trước giảng kinh luận,
sau
tham thiền. Khi tới
Bắc tông, Thiền sư Tú
hỏi: Chỗ mây trắng tan ra sao? Sư nói: Không
hiểu. Tú lại hỏi: Đến
chỗ này sau thế nào? Sư đáp: Chánh thấy một cành
có năm lá. Tú làm thinh
chấp nhận. - Vào thất đứng hầu đối đáp hầu
như không sai lầm. Bèn tìm
đến Thượng Đảng Hàn Lãnh mà ở. Được
mấy năm chúng đông cả
ngàn. Sau, Sư hoằng hóa ở Ngũ Đài hơn hai
mươi năm sau thì nhập
diệt, thọ tám mươi mốt tuổi vào ngày mồng 03 tháng 09 niên hiệu
Khai Nguyên thứ 15 đời Đường. An tán toàn
thân trong tháp.

Thiền sư
Trí Phong ở núi Trung Điều thuộc Phủ Hà Trung:

Họ Ngô, trước học luận
Duy Thức bị dính mắc bởi
Danh Tướng, bị người hiểu gạn hỏi:
Nổi giận mà bỏ giảng, đến đến núi Võ Đang, gặp Thiền
sư Tú thì tâm nghi
sớm loại trừ. Nghó nuôi mầm Thánh bèn từ
giả mà đi, đến ở núi
An Phong tại Bồ Tân mười năm chẳng xuống núi chỉ ăn rau cỏ uống
nước suối.
Thục Châu Mục Vệ Văn Thăng mời
sư
về thành nội, xây dựng
viện Tân An Quốc mà ở. Đạo tục kéo đến không ngớt.
Sứ quân hỏi rằng: Nay ta ngày
sau thế nào?
Sư nói: Mặt trời từ mưa ra, chiêu cây toàn
không bóng.
Sứ quân mới đầu không thể
nào hiểu được, chắp tay vái chào mà lui,
sau đó lựa chọn hiểu ra mà
cảm thấy thoải mái thư
thái. Sư qua lại núi Trung Điều ở hơn hai mươi năm, người được Đạo đông
vô số.
Sau khi
Sư mất thì đệ tử xây tháp thờ ở
phía Bắc thành của Châu.

Thiền sư
Hàng Ma tạng ở Duyên Châu:

Người ở
Triệu quận, họ Vương, cha là làm hào
Duyện (quan
chức nhỏ). Sư 7 tuổi đã
xuất gia. Lúc đó ở Thục Dã có nhiều yêu quỉ ưa
mê hoặc người, Sư một
mình chế phục không chút sợ sệt, nên được gọi
là Hàng Ma.
Liền nương
Thiền sư
Minh Tán ở viện
Quảng Phước mà
xuất gia siêng tu. Sau khi
thọ pháp gặp Bắc Tông Thần Tú thạnh hành
bèn thề qui y. Tú sư hỏi:
Ông tên Hàng Ma ở đây không có ma núi quỉ cây thì ông lại làm ma ư?
Sư nói: Có Phật thì có ma.
Tú nói: Nếu ông là ma thì ở cảnh giới không nghó bàn.
Sư nói: Là Phật cũng không
sao có cảnh giới. Tú huyền ký rằng: Ông với gò
Thiếu Hạo có duyên
Sư bèn
tìm vào núi Thái, có
rất nhiều người học theo về. Một hôm sư bảo các
đệ tử rằng: Ta đã già
yếu, vật cuối cùng có chỗ về. Nói xong thì mất,
thọ chín mươi mốt tuổi.

Thiền sư
Đạo thọ ở Thọ Châu:

Người ở
Đường Châu, họ Văn, thuở nhỏ tìm tòi
kinh sách, đến năm mươi tuổi nhân gặp được vị cao tăng khuyên dạy nên thệ xuất
gia, lễ Tuệ văn ở núi
Minh Nguyệt thuộc bổn bộ làm thầy. Sư thẹn lớn tuổi mới cầu pháp bèn gắng chí đi khắp không đâu chẳng đến.
Sau trở về Đông Lạc gặp
Thiền sư Tú.
Sau lời nói biết có hiểu chút ít
sẽ
thành pháp khí. Bèn đến núi
Tam Phong ở
Thọ Châu, cất am tranh mà ở.
Thường có người quê mặc áo
lụa trắng lời lẽ chất phác, nói chuyện kỳ lạ đùa
cười và hóa hiện các
hình Phật Bồ tát, La-hán Thiên Tiên v.v… hoặc
phát ra ánh sáng lạ hoặc
tạo tiếng vang, Sư và học trò thấy việc đều chẳng lường. Như thế mười năm thì dứt bặt không hình bóng.
Sư bảo
chúng rằng: Các người
quê có nhiều hình sắc khéo léo mê hoặc người để
làm mất cái chẳng thấy
chẳng nghe của Lão Tăng chỉ có Lão Tăng chẳng thấy
chẳng nghe, tài khéo ấy chẳng còn mà chẳng thấy chẳng nghe
của ta thì không hết.
Niên hiệu Bảo Lịch năm thứ nhất đời Đường bị
bịnh mà mất, thọ chín
mươi hai tuổi, tháng giêng năm sau thì xây tháp.

Thiền sư
Toàn Thực ở núi Đô Lương Hoài Nam:

Người ở Quang Châu, họ Nhuế. Lúc đầu cất am mà ở. Thái
Thú Vệ Văn Khanh mời Sư
đến chùa Trường Thọ ở bổn châu mở pháp
Hội nhóm họp đồ chúng.
Văn Khanh hỏi: Tương lai Phật pháp hưng suy
ra sao?
Sư đáp: Vật chân thật không xưa không nay cũng
không khuôn phép. Pháp hữu vi bốn tướng đổi dời.
Pháp sẽ bị vùi lấp, ông đợi
sẽ thấy. Sư chín mươi ba
tuổi thì mất. Ngày mồng 07 tháng 09 năm
Giáp Tý Niên hiệu Hội
Xương thứ tư đời đường thì nhập tháp.

<詞>Đệ tử nối pháp Quốc sư Tuệ An ở Tung Nhạc</詞>

Thiền sư
Nhân Kiệm chùa Phước Tiên ở Lạc Kinh:

Từ Tung Sơn bỏ thưa hỏi đến
Khoáng Giao. Lúc đó thường
gọi Hòa-thượng là Đăng
Đằng, trong niên hiệu Thiên Sách Vạn Tuế
thời nhà Đường,
Thiên Hậu ra chiếu mời vào
trước điện.
Sư nhìn
Thiên Hậu hồi lâu rồi nói:
Hiểu chăng? Hậu nói chẳng hiểu. Sư nói: Lão tăng giữ giới không nói. Nói xong thì bước ra.
Hôm sau dâng khúc ca ngắn có mười chín đoạn,
Thiên Hậu xem mà vui ban thưởng rất hậu,
Sư đều không nhận. Lại
khiến viết bài ca mà truyền khắp trong nước. Lời ca
đều diễn
bày chân lý để khuyên răn thời tục, chỉ có bài
Liễu Nguyên Ca là thạnh hành ở đời.

Hòa thượng Phá Táo Đọa ở Tung Nhạc.

Không xưng tên tuổi, ngôn hạnh (lời nói và việc làm) khó lường, ẩn cư ở
Tung Nhạc. Sơn Đảo có miếu rất linh, trong điện thờ chỉ có một cái bếp lò, xa gần đến cúng tế không ngớt nấu nướng giết hại
sinh
mạng rất nhiều. Một hôm
Sư dẫn Thị Tăng đi vào miếu, lấy tích trượng
đập vào bếp ba cái bảo:
Ôi, Táo này, chỉ là đất sét nắn thành Thánh từ đâu đến, linh từ đâu khởi, tại
sao lại hưởng vật mạng cúng của người ta.
Lại đập ba cái thì bếp nghiêng rớt xuống đất. Phút chốc thì có một
người mặc áo xanh đầu
đội mũ bỗng lạy trước Sư. Sư hỏi: Ngươi là ai.
Đáp: Con là Thần Táo
trong miếu này từ lâu chịu nghiệp báo, hôm nay
được Sư nói pháp vô
sinh mà được thoát chỗ này
sinh lên cõi trời, nên đến đây lễ tạ.
Sư nói: Đó là ông vốn có tánh không phải ta nói ép.
Thần Táo lạy lễ và biến
mất, Thiếu tuyển thị Tăng v.v… đều hỏi Sư rằng:
Chúng con là những người
ở lâu bên Hòa-thượng mà chưa hề nghe Thầy
khổ công dạy bảo, còn
Thần Táo được ý chỉ thẳng tắt nào mà được
sinh
lên cõi trời. Sư nói:
Ta chỉ nói ông ta là do đất sét tạo thành, ngoài ra cũng không có đạo lý nào vì ông ta.
Thị Tăng đứng yên không nói,
Sư hỏi hiểu chăng? Chủ sự
thưa không hiểu. Sư nói: Tánh vốn có vì sao chẳng hiểu.
Thị Tăng bèn đảnh lễ.
Sư nói rơi xuống rơi xuống, nát ra nát ra (bể tan bể tan).
Sau có
Thiền sư
Nghóa Phong đem thưa với
Quốc sư An,
Quốc sư than rằng: Người này hiểu hết các vật đồng nhất như ta,
có thể nói rằng: Trăng
sáng trên không đều thấy. Khó gặp ngữ mạch
ấy. Thiền sư Nghóa Phong
liền khoanh tay cúi đầu hỏi rằng: Chẳng hay ai gặp ngữ mạch khác?
Quốc sư nói không biết - Lại có
Tăng hỏi: Khi mọi vật vô hình thì ra
sao?
Sư nói: Lễ tức chỉ là ông mà không phải ta, bất
lễ (chẳng lạy) chỉ có ta
mà chẳng phải ông. Vị Tăng ấy bèn lễ tạ. Sư
nói: Vật vốn có là vật
chẳng phải vật. Do đó mà Đạo tâm chuyển được vật tức đồng
Như lai. Lại có vị tăng hỏi: Thế nào là người tu hạnh lành?
Sư nói: Cầm thương mặc
giáp. Thế nào là người làm hạnh ác? Sư nói:
Tu thiền nhập định. Tăng
thưa: Con căn cơ còn cạn, thỉnh sư chỉ thẳng.
Sư nói: Ông hỏi ta ác,
ác chẳng từ thiện, ông hỏi ta thiện, thiện chẳng
từ ác. Hồi lâu lại
hỏi: Hiểu chăng? Tăng thưa: Không hiểu. Sư nói:
Người ác không có niệm lành, người lành không có tâm ác. Do đó nói thiện ác như mây nổi, đều không có chỗ khởi diệt. Vị tăng ấy
sau đó liền đại ngộ
- Có vị tăng từ núi
Ngưu Đầu đến.
Sư hỏi: Ông đến từ pháp
Hội nào? Tăng đền gần chấp tay đi nhiễu quanh
Sư một vòng rồi lui ra.
Sư nói: Ở

Hội Ngưu Đầu chẳng thể có người này. Tăng bèn trở lại chấp tay
hướng bên Sư.
Sư nói quả nhiên quả nhiên!
Tăng liền hỏi:
Sư ứng vật chẳng do thời khác là
sao?
Sư nói: Tranh được chẳng do khác.
Tăng hỏi: Cái gì
là thuận chánh về nguồn?
Sư nói: Về nguồn sao thuận? Tăng nói:
Không phải Hòa-thượng
lầm lẫn chiêu lỗi. Sư nói: Cũng là Đạo lý chưa
thấy bốn tổ, thấy rồi
thì thông tương lai. Tăng liền đi nhiễu một vòng rồi
lui ra. Sư nói: Đạo thuận
chánh xưa nay vẫn thế. Tăng đảnh lễ - Lại
Tăng thị đứng hầu lâu.
Sư bảo: Tổ tổ Phật Phật chỉ nói như người. Bổn tánh bổn tâm chẳng có đạo lý khác. Hiểu lấy hiểu lấy.
Tăng lễ tạ,
Sư bèn lấy phất trần đánh bảo rằng: Một chỗ như thế, ngàn chỗ cũng thế.
Tăng liền chấp tay đến trước
Sư dạ một tiếng.
Sư nói: Lại chẳng tin, lại
chẳng tin. Tăng hỏi: Thế
nào là kẻ Đại xiển đề? Sư nói: Tôn trọng lễ bái.
Lại hỏi: Thế nào là
người Đại tinh tiến? Sư nói: Hủy nhục sân giận. -
Sau chẳng biết Sư mất ở đâu?

Thiền sư
Nguyên Khuê ở Tung Nhạc:

Người ở
Y Khuyết, họ Lý, xuất gia từ nhỏ. Niên hiệu
Vịnh Thuần năm thứ hai đời
Đường, Sư thọ giới cụ túc ở chùa Lệ Nhàn cư.
Học tập Tỳ ni không mệt mỏi.
Sau yết kiến An Quốc sư dùng chân tông ấn
khả mà đốn ngộ huyền
chỉ, liền chọn am tranh ở núi Bàng Ổ. Một hôm
có Dị nhân đội mão mặc
áo kép quần cụt đi đến. Người theo sau rất
đông, dáng nhẹ nhàng
thong dong đến ra mắt Đại sư. Sư thấy hình dáng kỳ
vó phi thường bèn bảo
rằng: Mau đến đây nhân giả. Bèn hàm hồ mà
đến nói sư đâu biết
ta? Sư nói: Ta xem chư Phật và chúng sinh bình đẳng ta nhìn qua há phân biệt ư? Ông ấy bảo ta là thần núi này, có thể
khiến người sống chết,
Sư sao có thể nhìn qua ta. Sư nói: Ta vốn chẳng
sinh, ông đâu thể chết.
Ta thấy thân cùng không như nhau, thấy ông cùng
ta như nhau. Ông có thể
phá hoại không và ông ư? Nếu có thể phá
hoại không và ông thì ta
không sinh không diệt. Ông còn chẳng thể như thế thì
sao có thể làm ta
sống chết. Thần cúi đầu thưa: Tôi cũng thông minh chánh trực như các thần khác, đâu biết
Sư có trí tuệ biện luận rộng
lớn? Nguyện xin trao cho chánh giới để khiến tôi vượt
(thoát) đời.
Sư nói: Ông đã xin giới tức là đã thọ giới rồi.
Vì sao ? vì ngoài giới không
có giới thì là giới
nào? Thần nói lý này tôi nghe mịt mù. Chỉ cầu giới
của Sư, tôi xin làm đệ
tử. Sư liền bày chỗ ngồi cầm lò hương ngay nơi
bàn mà bảo rằng: Ta trao
cho ông năm giới, nếu giữ được thì nói được nếu không giữ được thì nói không. Thần nói xin vâng lời.
Sư nói: Ông
chẳng dâm được không?
Thưa: Cũng có cưới vợ. Sư bảo: Không phải nói cái đó, mà là không có giăng lưới dục.
Thần nói: Giữ được. Sư nói: Ông
chẳng trộm cắp được chăng?
Thần đáp: Tôi có thiếu gì mà phải
trộm cắp. Sư nói: Không
phải vậy, mà là thiết đã thì phước nhiều còn
không cùng thì Họa thiện

Thần nói: Được.
Sư hỏi: Ông không
sát
sinh được
chăng? Thần nói: Thật nằm quyền hành làm
sao chẳng giết?
Sư nói: Không phải vậy, mà có lạm quyền
sai lầm nghi lộn,
Thần nói được.
Sư hỏi ông không nói dối được chăng?
Thần nói: Tôi ngay thẳng đâu có dối?
Sư nói
không phải thế, mà trước
sau chẳng họp lòng trời Thần nói được. Sư hỏi ông không bị hư bại vì rượu được chăng?
Thần đáp được.
Sư nói: Như thế đó là giới Phật - Lại nói vì có tâm vâng trì giữ gìn mà không có tâm
câu chấp (chấp chặt), vì
có tâm vì vật mà không có tâm tưởng thân
mình. Nếu làm được như
thế thì trước trời đất sinh ra mà không là Tinh,
sau trời đất chết đi mà
không là già, suốt ngày biến hóa mà chẳng là động rốt ráo vắng lặng mà chẳng thôi dứt. Ngộ đây thì tuy có cưới cũng
không lỗi về vợ tuy có
hưởng cũng không phải là lấy, tuy bính mà không
phải là quyền. Tuy làm
mà không phải cố, tuy say mà không tối tăm.
Nếu vô tâm với muôn vật thì la dục chẳng phải là dâm phước dâm họa
thiện chẳng phải là
trộm. Lạm lầm nghi lộn chẳng phải là sát, trước
sau trái trời mà không phải là dối, hôn hoang điên đảo không phải
là say,
đó gọi là vô tâm, vô
tâm thì không giới, không giới thì không tâm, không Phật không
chúng sinh, không ông và không tôi, không ông thì cái
gì là giới. Thần đáp:
Tôi thần thông thua Phật. Ông thần thông năm
câu được, năm câu
không được. Phật thì bảy câu được ba câu không
được, Thần sửng sốt
tránh chiếu quì xuống thưa rằng: Con xin được nghe.
Sư nói: Ông có thể lệ
Thượng Đế đi hướng Đông mà chiếu bảy sao hướng Tây
chăng? Đáp:
Không được. Sư nói: Ông có thể cướp Địa kỳ
dung năm nhạc mà kết bốn
biển chăng? Đáp: Không được. Sư nói đó là năm câu
không được.
Còn Phật được không tất cả tướng thành trí muôn
pháp mà chẳng thể dứt
diệt định nghiệp Phật có thể biết tánh quần hữu thấy rõ việc ức kiếp mà không thể hóa đạo người
không duyên,
Phật có thể độ vô lượng
hữu tình mà không thể độ hết thế giới chúng sinh, đó là ba thứ
không được. Định nghiệp cũng chẳng ràng buộc lâu, kẻ vô duyên cũng chỉ một hạn kỳ, thế giới chúng
sinh vốn không thêm bớt. Lại không một người có thể chủ có pháp. Có pháp không chủ, gọi
là không pháp, không pháp không chủ gọi là không tâm. Như ta hiểu
phát cũng không có thần
thông, chỉ dùng vô tâm mà thông hiểu tất cả pháp nhó.
Thần nói: Thật là cạn cợt tối tăm chưa nghe
Nghóa không.
Sư đã trao giới cho con con
xin vâng giữ. Nay xin báo, Từ Đức công hiệu tài
năng của tôi.
Sư nói: Ta quán thân không vật, quán pháp vô thường thẹn là lại có muốn gì.
Thần nói: Sư sẽ khiến tôi làm việc thế gian, mở mang tiểu thần công cho con khiến đã phát tâm, mới phát tâm, chưa phát tâm, chẳng tin tâm
sẽ tin tâm, năm hạng người ấy thấy dấu thần của con.
Biết có Phật có thần có làm được và không làm được, có tự nhiên, có
không phải tự nhiên. Sư
nói: Không phải thế, không phải thế. Thần nói:
Phật cũng khiến thần hộ
pháp. Sao Sư lại phản Phật? Xin tùy ý dạy bảo.
Sư bất đắc dó nói rằng:
Vùng núi ở Đông Nham trơ trọi không có cây cối, còn vùng núi phía Bắc thì dẫy đầy. Ông có thể dời cây ở núi Bắc về
núi Đông được chăng?
Thần nói: Con xin vâng lời. Nhưng giữa đêm
khuya sẽ có tiếng động ồn ào xin
Sư chớ sợ. Rồi đảnh lễ mà lui.
Sư đưa ra cửa và nhìn theo thì thấy rõ ràng oai vệ của 1 vị vua bỗng ẩn vào mây
khói trên trời mà biến
mất. Đêm ấy quả nhiên có sấm chớp gió bão dữ dội, nhà cửa cây cối lay động chim chóc kêu
thảng thốt,
Sư bảo chúng chớ
sợ, Thần giao ước với ta. Đến
sáng thì cây phía Bắc đã đầy khắp phía
Đông sum
suê
thẳng hàng.
Sư bảo môn đồ
sau khi ta mất rồi chớ nói cho
ai biết, nếu nói thật thì
người cho ta yêu mị. Niên hiệu Khai Nguyên
năm thứ tư là năm Bính
Thìn Sư dặn dò môn nhân rằng: Trước ta ở núi
phía Đông chùa. Ta mất rồi thì đặt hài cốt ta ở đấy. Nói xong thì an nhiên
mà hóa. Thọ bảy mươi ba
tuổi, đệ tử xây tháp thờ.

Đệ tử nối pháp
Thiền sư
Phổ Tịch ở
Tung Sơn (Đời thứ ba
của Tổ Hoằng Nhẫn).

1. Thiền sư Duy Chánh ở núi Chung Nam.
Người ở
Bình Nguyên, họ Chu, thọ nghiệp với
Pháp sư
Thuyên Trừng ở chùa
Diên Hòa thuộc bổn châu. Đắc pháp với
Thiền sư
Phổ Tịch ở
Tung Sơn. Đã được quyết liễu chân thuyên bèn vào
núi Thái Nhất. Người đến học đầy nhà.
Trong niên hiệu Đại Hòa đời Đường, vua
Văn Tông thích ăn con hàu, các quan lại ở dọc bờ
sông biển
đều đem dâng. Một hôm
trong bữa ăn thì có con hàu không hả miệng.
Vua cho là điềm lạ bèn đốt hương khấn vái, bỗng biến thành hình
Bồ tát phạm tướng đầy
đủ, liền lấy hộp vàng và đàn hương đựng lại bọc gấm bên ngoài mà tặng chùa
Hưng Thiện khiến
Tăng chúng chiêm lễ.
Nhân hỏi các quan thần
đấy là điềm gì? Có người tâu trong núi Thái nhất
có Thiền sư Duy Chánh,
hiểu sâu Phật pháp đọc rộng các sách. Vua
bèn mời vào hỏi việc
ấy. Sư tâu: Thần nghe vật chẳng ứng suông, đây
xin bệ hạ hãy tín tâm.
Bởi kinh có nói đáng dùng thân này mà độ thì hiện thân này nói pháp. Vua hỏi thân Bồ tát đã hiện mà chưa nghe nói Pháp
sư hỏi: Bệ hạ thấy đây là thường hay
phi thường, tin hay không tin.
Vua nói việc rất hiếm
lạ, trẫm rất tin. Sư tâu: Bệ hạ đã nghe nói pháp rồi. Lúc đó vua rất vui mừng được điều chưa từng có, ra chiếu khiến các chùa viện trong nước đều lập tượng
Quán Âm. Để đáp tạ điều
lành khác lạ, bèn giữ
Sư ở lại trong nội Đạo Tràng. Nhiều lần
Sư giả từ về
núi, vua lại ra chiếu mời
vua ở chùa Thánh Thọ. Đến khi Đường Võ
Tông lên ngôi thì
Sư bỗng vào núi
Chung Nam mà ẩn. Có người hỏi
lý do. Sư nói: Ta tránh oán cừu.
Sau mất tại nhà trong núi thọ tám mươi bảy
tuổi. Khi trà-tỳ thu được
bốn mươi chín hạt xá-lợi, vào ngày mồng 04
tháng 09 niên hiệu Hội
Xương năm thứ ba đưa vào tháp kính thờ.

Đệ tử nối pháp
Thiền sư
Vô Tướng ở Ích Châu (Đời thứ tư
của Tổ Hoằng Nhẫn).

1. Thiền sư Vô Trụ ở chùa Bảo Đường thuộc Ích Châu. Lúc đầu đắc pháp với Thiền sư Vô Tướng, bèn đến ở Bạch
Nhai tại Nam Dương chuyên việc yên tịnh trải qua nhiều năm, người
Học đến thỉnh Sư không
ngớt. Từ đó bèn dạy răn, tuy rộng diễn giảng
ngôn giáo nhưng chỉ lấy
Vô Niệm làm tông. Đường Tướng quốc là Đổ
Hồng ra cai trị nghe tiếng
Sư bèn đến chiêm lễ. Tháng 9 Niên hiệu Đại
Lịch năm thứ nhất, sai
sứ đến núi mời Sư về. Lúc đó Tiết Độ Sứ
Thôi Ninh cũng khiến các Tăng
đồ ở các chùa từ xa đến đón rước. Ngày mồng
1 tháng 10 thì đến chùa
Không Tuệ. Bấy giờ Tướng quốc Đỗ Công
cùng các tướng soái và
các vị Tam học Thạc Đức (các bậc cao đức có đủ
ba học câu hội về chùa
đảnh lễ xong, công hỏi có nghe Sư trước ở đây
rồi sau đi về đâu. Đáp rằng: Vô trụ tỏi tánh thích nơi thôn dã có
nhiều sông núi, từ
Hạ Lan Ngũ Đài đi khắp các
thắng cảnh, từng theo thầy ở Đại từ ở quý
Phong giảng tối
thượng thừa, liền từ xa tìm đến quy y, không xứng đáng dự vào pháp tịch.
Sau đến ở núi
Trì Bạch được nhiều năm.
Nay được Tướng Công
mời chẳng dám không theo. Tướng Công nói: Đệ tử
có nghe Hòa-thượng Kim có nói không nhớ, không
niệm, chớ vọng
ba câu pháp môn phải
chăng? Sư đáp: Đúng. Công nói: Ba câu ấy là một hay là ba.
Sư nói không nhớ là giới không niệm là định, chớ vọng
là tuệ. một tâm không
sinh đủ giới định tuệ, không phải một không
phải ba Công nói: Câu sau
chữ chớ vọng có phải là từ tâm mà quên
chăng? Sư đáp; từ con gái thì đúng hơn
Công nói: Có chứng
cứ gì. Đáp:
Kinh Pháp Cú nói: Nếu
khởi tâm tinh tiến là vọng, không phải tinh tiến,
nếu tâm thường chẳng vọng là tinh tiến không bờ
bến. Công nghe mà nghi tình
rửa sạch.
Lại hỏi: Sư lại dùng ba câu ấy mà dạy người
chăng? Đáp:
Với người
sơ tâm mới học thì phải khiến dứt niệm lắng dừng
sáng
thức, nước trong thì ảnh
hiện, ngộ niệm vô thể thì vắng lặng hiện tiền, ngay cả vô niệm cũng chẳng lập. Lúc đó cây trước
sân có
quạ kêu. Công hỏi:
Sư có nghe chăng?
Sư nói: Có nghe. Quạ bay đi, lại hỏi
Sư có
nghe chăng? Sư nói: Có
nghe. Công nói: Quạ bay đi rồi không còn tiếng
sao nói là nghe.
Sư bèn bảo khắp đại chúng: Phật ra đời khó gặp, chánh pháp khó nghe,
tất cả hãy lắng nghe kỹ. Nghe và không nghe chẳng liên quan gì đến tánh nghe. Xưa nay không
sinh đâu từng có diệt.
Khi có tiếng là thanh trần
tự sinh, khi không tiếng là thanh trần tự diệt mà
tánh nghe này không theo
tiếng mà sinh ra cũng không theo tiếng mà
diệt mất. Ngộ tánh nghe
này thì không bị thanh trần chuyển. Phải biết nghe không
sinh diệt, nghe không tới lui.
Tướng Công cùng các liêu
thuộc và đại chúng đảnh
lễ. - Lại hỏi: Thế nào là Đệ nhất nghóa, đệ nhất
là từ thứ lớp nào
mà vào? Sư nói: Đệ nhất nghóa không có thứ lớp, cũng không có ra vào. Thế đế thì tất cả là có, còn Đệ nhất nghóa thì (tất
cả là) không, các pháp đều là tánh vô tánh nên nói là Đệ nhất nghóa
Phật nói: Pháp có gọi là
Tục đế, tánh không là Đệ nhất nghóa. Công nói:
Như lời Sư chỉ dạy thật
chẳng thể nghó bàn. Công lại nói: Đệ tử tánh thức cạn cợt yếu kém. Nhân xưa rảnh rỗi con có
soạn chương
sớ khởi tín
luận 2 quyển có thể được
gọi là Phật pháp chăng? Sư đáp: Soạn chương
sớ đều dùng để biết tâm
suy lường phân biệt hữu vi có làm có tạo mà khởi tâm động niệm có thể tạo thành. Y theo luận văn có nói phải biết
tất cả pháp từ xưa nay
lìa tướng nói năng, lìa tướng danh tự lìa tướng tâm duyên, rốt ráo bình đẳng không có đổi khác. Chỉ có một tâm cho
nên gọi là chân như. Nay
Tướng Công chấp dính vào tướng nói năng,
tướng danh từ, tướng tâm duyên, đã chấp chặt các thứ tướng ấy thì làm
sao gọi là Phật pháp.
Tướng Công đảnh lễ thưa rằng: Đệ tử có hỏi các Đại đức cung phụng đều khen đệ tử là chẳng thể nghó bàn. Phải biết đó
đều chỉ theo tình người.
Nay Sư từ lý mà giải thích họp pháp tâm địa thật
là chân lý chẳng thể
nghó bàn. - Công lại hỏi: Thế nào là chẳng sinh, thế nào là
chẳng diệt, thế nào là được
giải thoát.
Sư nói: Thấy cảnh mà
tâm không khởi là chẳng
sinh, chẳng sinh thì chẳng diệt. Đã không có
sinh diệt thì không bị
tiền trần trói buộc, ngay đó giải thoát. Không sinh
gọi là không niệm, không niệm thì không diệt, không
niệm thì không buộc ràng, không niệm thì
không thoát. Tóm lại thì biết tâm tức lìa
niệm, thấy tánh tức
giải thoát. Lìa ngoài biết tâm thấy tánh mà có pháp môn chứng vô thượng
Bồ đề, thì không có việc đó.
Công hỏi: Sao gọi là
biết tâm thấy tánh? Sư
nói: Tất cả người học đạo theo niệm mà trôi nổi bởi

vì không biết
chân tâm, chân tâm là niệm sinh cũng chẳng thuận
theo sinh, niệm diệt thì
cũng chẳng nương vào vắng lặng, chẳng đến
chẳng đi, chẳng định
chẳng loạn, không lấy không bỏ, không chìm không
nổi, vô vi vô tướng
sống động lao nhao bình thường tự tại, tâm thể này
rốt ráo chẳng thật có,
không thể thấy biết thì, gặp đâu cũng đều như, đều là thấy tánh. Công và Đại chúng đảnh lễ vui mừng khen ngợi mà lui
ra. Sau Sư ở chùa Bảo
Đường mà thị tịch.

<篇></篇>

CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 5</卷>

Tổ thứ 33
(6): Đại Sư Tuệ Năng Tổ thứ 33: Đại Sư Tuệ năng có 43 vị đệ tử nối pháp
(19 vị thấy
có ghi lục, 10 vị bàng xuất).

Tam tạng Quật Đa ở Tây Ấn-độ

Thiền sư Pháp Hải ở Thiều Châu

Thiền sư Chí Thành ở Cát Châu

Thiền sư Hiểu Liễu ở Biển Thiệm

Thiền sư Trí Hoàng ở Hà Bắc

Thiền sư Pháp Đạt ở Hồng Châu

Thiền sư Trí Thông ở Thọ Châu

Thiền sư Chí Triệt ở Giang Tây

Thiền sư Trí Thường ở Tín Châu

Thiền sư Chí Đạo ở Quảng Châu

Hòa-thượng chùa Pháp Tánh ở Quảng Châu Ấn Tông

Thiền sư Hành Tư ở núi Thanh Nguyên thuộc Cát Châu

Thiền sư Hoài Nhượng ở Nam Nhạc

Thiền sư Vónh Gia Huyền Giác ở Ôn Châu

Thiền sư Bổn Tịnh ở núi Từ Không

Thiền sư Huyền Sách ở Vụ Châu

Thiền sư Linh Thao ở Tào Khê

Thiền sư Tuệ Trung ở chùa Quang Trạch thuộc Tây Kinh
Thiền sư
Thần Hội ở chùa
Hà Trạch thuộc
Tây Kinh Mười chín vị trên đây có ghi lục.

Thiền sư Kỳ Đà ở Thiều Châu

Thiền sư Tịnh An ở Võ Châu

Thiền sư Tung Sơn ở Tầm

Thiền sư Đinh Chân ở núi La Phù

Thiền sư Kiên Cố ở Nam Nhạc

Thiền sư Đạo Tiến ở núi Chế Không

Thiền sư Thiện Khoái

Thiền sư Duyên Tố ở Thiều Sơn

Thiền sư Tông Nhất

Thiền sư Thiện Hiện Tần Vọng ở núi Cối Kê

Thiền sư Phạm Hạnh ở Nam Nhạc

Thiền sư Tự Tại ở Tinh Châu

Thiền sư Hàm Không ở Tây Kinh
Thiền sư Thái Tường ở Hiệp Sơn

Thiền sư Pháp Tịnh ở Quang Châu

Thiền sư Biện Tài ở núi Thanh Lương

Ngô Đầu Đà ở Quảng Châu

Thiền sư Đạo Anh

Thiền sư Trí Bổn

Thiền sư Pháp Chân ở Thanh Uyển Quảng Châu

Thiền sư Huyền Giai

Thiền sư Đàm Thối

Thứ Sử Vi Cứ ở Thiều Châu

Bồ tát Nghóa Hưng Tôn.
(24 vị trên đây không có cơ duyên-
ngữ cú không ghi lục)

<詞>*****</詞>

Tổ thứ 33
(6) - ĐẠI SƯ TUỆ NĂNG Sư họ Lô, trước là người ở Phạm Dương. Cha là Hành Thao
trong niên hiệu Võ Đức làm Tả Hoạn ở Nam Hải,
mà hộ khẩu ở Tân
Châu. Ba tuổi cha mất bà mẹ thủ tiết nuôi con. Khi lớn thì nhà rất nghèo,
phải đốn củi độ nhật.
Một hôm gánh củi đến trong chợ nghe khách đọc kinh Kim cang.
Sửng sốt hỏi khách rằng đây là pháp gì, có được từ
ai? Khách đáp: Đây là kinh Kim cang có được từ Đại
sư
Hoằng Nhẫn ở Huỳnh Mai.
Sư liền thưa mẹ ý vì pháp tìm thầy, thằng đến
Thiều Châu, gặp bậc cao hạnh là
Lưu Chí Lược kết làm bạn.
Ni Vô Tận Tạng chính là cô
của Chí Lược, thường đọc
kinh Niết-bàn.
Sư nghe qua liền giải thích rõ
ràng về nghóa ấy. Ni bèn
cầm quyển hỏi chữ. Sư nói chữ thì tôi không biết, còn nghóa thì xin cứ hỏi. Ni nói chữ chẳng biết làm
sao biết nghóa
được. Sư nói lý mầu
của chư Phật không liên quan đến chữ nghóa. Ni kinh dị bảo các người lớn tuổi trong làng rằng: Đây là người hiểu đạo nên
thỉnh cúng dường. Do đó mọi người tranh nhau đến chiêm lễ. Ở gần đó có nơi trước đây là chùa cổ
Bảo Lâm, mọi người bàn nên mời
Sư về ở, bốn

chúng sửa
sang trở thành chỗ ở tốt. Một hôm Sư thầm nghó ta cầu
Đại pháp há giữa đường
mà ngưng. Sáng hôm sau bèn đến một hang đá ở phía Tây huyện
Xương Lạc gặp
Thiền sư
Trí Viễn. Sư bèn thưa
hỏi. Viễn nói: Ông xem cốt cách
phi thường. Tôi nghe ở
Tây Vực có
Bồ-Đề- Đạt-Ma truyền
tâm ấn cho ngài Huỳnh Mai, ông nên đến đó mà
tham cứu. Sư bèn từ giả
thẳng đến Đông Thiền Huỳnh Mai, đó là niên
hiệu Hàm Hạnh đời
Đường năm thứ
2. Đại sư Hoằng Nhẫn vừa thấy Sư liền ngầm biết. Sau truyền cho y pháp khiến lánh mình trong bốn hội Hoài Tập. Đến ngày mồng
8 tháng giêng năm Bính tý niên hiệu Nghi
Phụng năm thứ nhất thì đến
Nam Hải gặp
Pháp sư Ấn Tông ở chùa
Pháp Tánh giảng kinh Niết-bàn.
Sư ở ngoài hành lang, đêm nghe gió
thổi phướn khua, có hai vị tăng tranh luận một người bảo
phướn động, người kia bảo gió động, cả hai vị không ai khế lý.
Sư nói có thể cho kẻ hèn hạ
này góp lời bàn luận
được chăng, cả gió và phướn đều không động mà
do tâm động vậy. Ấn
Tông trộm nghe lời ấy thì sửng sốt lấy làm lạ.
Sáng hôm sau đón
Sư vào thất, đem nghóa gió phướn ra bàn.
Sư nói lý đầy
đủ. Ấn Tông lập tức
đứng dậy bảo Hành giả nhất định là người phi
thường, thầy Ngài là ai?
Sư không trốn lánh nữa bèn kể thật nguyên
do đắc pháp. Do đó Ấn Tông xin làm đệ tử mà học thiền yếu. Bèn bảo
bốn chúng rằng: Ấn Tông hoàn toàn là phàm phu nay gặp
Nhục Thân Bồ tát là Lô cư só đây.
Do đó xin trình bày tín y để mọi người chiêm lễ. Đến ngày rằm tháng giêng thì Hội các danh đức đến cạo tóc
cho Sư,
đến mồng 8 tháng 2 thì ở
chùa Pháp Tánh, Luật sư Trí Quang trao cho Mãn phần
giới. Giới đàn này do Tam tạng Cầu-Na-Bạt-Đà đời
Tông lập ra. Tam tạng có ghi rằng:
Sau sẽ có Nhục Thân Bồ tát thọ giới ở giới
đàn này. Lại cuối đời
Lương có Tam tạng Chân đế ở bên giới đàn này
mà trồng 2 cây Bồ đề,
gọi chúng bảo rằng: Sau một trăm hai mươi năm
sẽ có bậc Đại khai
só ở dưới gốc cây này mà giảng nói
Vô Thượng Thừa vô lượng chúng
Sư thọ giới cụ túc rồi bèn ở dưới gốc cây mà diễn nói
pháp môn Đông sơn đúng
như lời đoán xưa. Ngày mồng 8 tháng 2 năm
sau bỗng bảo chúng rằng:
Ta không muốn ở đây nữa hãy trở về chỗ ẩn cũ. Lúc đó Ấn Tông cùng Đạo tục cả ngàn người đưa
sư về chùa
Bảo Lâm. Thứ Sử Thiều Châu là
Vi Cứ thỉnh
Sư ở chùa Đại
Phạm chuyển
diệu pháp luân, cùng thọ giới
Vô Tướng Tâm Địa. Môn nhân ghi chép
thành Đàn kinh lưu hành
rất thạnh hành trên đời. Rồi Sư trở về Tào Khê rưới cơn mưa Đại pháp.
Người theo học không dưới
số ngàn.
Vua Đường Trung Tông niên hiệu
Thần Long năm thứ nhất ban chiếu nói rằng: Trẫm thỉnh hai
Sư An, Tú vào trong cung
cúng dường. Vua rảnh rang
nghiên cứu
Nhất thừa hai sư đều nhún nhường rằng: Ở Phương
Nam có Thiền sư Tuệ Năng ngầm thọ được y pháp
của Đại sư Nhẫn có thể đến đó.
Nay sai nội thị là
Tiết Giản mang chiếu đến đón xin
Sư từ niệm mau đến
kinh thành.
Sư bèn dâng biểu từ chối vì bịnh nguyện trọn đời ở
chốn núi rừng.
Tiết Giản thưa: Các vị Thiền đức ở kinh thành đều nói:
Muốn hiểu được đạo cần phải ngồi thiền tu định, nếu chẳng nhờ thiền định
mà được giải thoát thì
không có việc ấy. Chẳng hay sư nói Pháp ra sao?
Sư nói: Đạo do tâm ngộ
đâu phải ở ngồi. Kinh nói: Nếu thấy Như lai
hoặc ngồi hoặc nằm là
thực hành Đạo tà, vì sao? vì không từ đâu đến, chẳng từ đâu đi. Nếu không
sinh diệt là thiền thanh tịnh của
Như lai, các pháp vắng lặng là ngồi thanh tịnh của
Như lai. Rốt ráo không chứng há
là ngồi ư? Giản nói: Đệ
tử trở về chắc chắn Chúa Thượng sẽ hỏi xin
Hòa- thượng từ bi chỉ
rõ tâm yếu. Sư nói: Đạo không có sáng tối, sáng tối là nghóa thay nhau
sáng
suốt vô tận cũng là có tân. Giản nói
sáng là dụ
cho trì tuệ, ám (tối) là
dụ cho phiền não, nếu người tu Đạo không dùng
trí tuệ mà chiếu phá
phiền não thì sinh tử vô thỉ dựa vào đâu mà thoát
ra. Sư nói: Nếu dùng trí
tuệ mà chiếu phá phiền não thì đây là cơ Dê
nai trẻ con của Nhị thừa.
Bậc Thượng trí đại căn đều chẳng như thế.
Giản hỏi: Thế nào là
kiến giải của Đại thừa? Sư nói: Minh và vô minh
tánh chẳng hai, tánh không hai tức là tánh thật.
Tánh Thật ở phàm phu
chẳng giảm bớt, ở Hiền
Thánh chẳng thêm, ở phiền não chẳng loạn. Ở
Thiền định chẳng vắng lặng, chẳng đoạn chẳng thường chẳng tới chẳng
lui (đến đi), chẳng ở giữa và chẳng
trong ngoài, chẳng
sinh
chẳng diệt,
tánh tướng như như,
thường trụ bất biến gọi là Đạo. Giản
nói: Sư nói chẳng
sinh
chẳng diệt có khác
gì ngoại Đạo. Sư nói:
Chẳng sinh chẳng diệt của ngoại
Đạo nói là đem diệt mà ngăn
sinh, đem sinh
mà chỉ bày diệt, diệt cũng
chẳng diệt,
sinh lại nói
không sinh. Còn chẳng
sinh chẳng diệt
của ta nói, là xưa vốn
không sinh nay cũng
chẳng diệt, do đó mà khác ngoại đạo.
Nếu ông muốn biết tâm yếu, chỉ cần
tất cả thiện ác đều chẳng nghó bàn, tự nhiên
được vào tâm thể thanh tịnh lặng lẽ thường tịch diệu dụng
hà sa. Giản được chỉ giáo bỗng nhiên đại ngộ, lạy tạ trở về kinh dâng biểu tâu lại lời
Sư nói. Vua ban chiếu tạ ân
Sư và ban cho
Ca Sa Ma-Nap, năm trăm
xấp lụa, một bình bát báu. Ngày 19 tháng
12, vua ban sắc đổi chùa
Cổ Bảo Lâm thành chùa Trung Hưng ba năm
sau ngày 18 tháng 11 vua lại
ra sắc
lịnh cho Thứ
sử Thiều
Châu ban tặng
biển Ngạch là chùa
Pháp Tuyền, chỗ cũ
Sư ở tại
Tân Châu là chùa
Quốc An. Một hôm
Sư bảo chúng rằng: Này các
Thiện tri thức, các ông nên tịnh tâm mà lắng nghe ta nói pháp: Mọi người tự tâm mình là Phật, chớ có hồ nghi, ngoài ra
không có một vật nào khác, đều là tâm mình
sinh ra muôn thứ pháp.
Vì vậy kinh nói
Tâm sinh thì các pháp
sinh tâm diệt thì các pháp diệt.
Nếu muốn thành tựu chủng trí thì phải đạt được
Tam-muội Nhất tướng, Tam- muội Nhất hạnh, nếu đối tất cả chỗ mà chẳng trụ tướng, đối với tướng ấy chẳng
sinh yêu ghét cũng không lấy bỏ, chẳng nghó các việc lợi ích thành hoại v.v… mà an nhàn điềm tịnh hư dung lặng bặt, gọi là
Tam-muội Nhất tướng. Nếu ở tất cả chỗ đi đứng ngồi nằm, thuần nhất chân tâm bất
động đạo tràng chân
thành Tịnh độ, gọi là Tam-muội Nhất hạnh. Nếu người có đủ hai
Tam-muội này, như đất có hạt giống có thể chứa chất nuôi lớn thành tựu trái hạt.
Nhất tướng, Nhất hạnh cũng giống như thế. Nay ta nói pháp cũng như lúc mưa lớn thấm nhuần mặt đất. Phật tánh các ông ví như những hạt giống, gặp
sương này thấm thì
sẽ nảy mầm, nhờ ý chỉ ta
quyết sẽ được Bồ đề,
hành giả nương theo chắc chắn chứng được diệu quả. Niên hiệu
Tiên Thiên năm thứ nhất bảo các đồ
chúng rằng: Ta thẹn nhận được y pháp của Đại
sư
Hoằng Nhẫn. Nay nói pháp cho các ông mà chẳng trao lại y ấy. Bởi các ông tín căn thuần thục chắc chắn
không nghi, có khả năng
nhận được việc lớn, hãy nghe kệ ta:
Đất
tâm ngậm hạt giống Mưa khắp đều sinh sôi Đốn ngộ
hoa tình rồi Quả Bồ đề tự thành.

Sư nói kệ xong lại bảo: Pháp ấy không hai, tâm ấy cũng thế.
Đạo ấy thanh tịnh cũng không có các tướng.
Các ông cần thận chớ quán tịnh và không tâm ấy.
Tâm này vốn thanh tịnh không thể lấy bỏ, ai nấy
đều tự cố gắng tùy
duyên cho tốt - Sư nói pháp lợi sinh suốt bốn mươi năm. Năm ấy ngày mồng 6 tháng 7
Sư bảo đệ tử đến chùa Quốc Ân ở
Tân Châu, xây tháp Báo
Ân rất nhiều công sức đẹp đẽ. Lại có vị Tăng
đất Thục tên là Phương
Biện đến yết kiến Sư thưa rằng giỏi đắp tượng.
Sư nghiêm sắc mặt nói
thử đắp xem. Phương Biện không hiểu ý bèn
đắp tượng Sư cao bảy
tấc rất đẹp. Sư xem bảo: Ông giỏi tánh đắp tượng mà không giỏi tánh Phật, lấy y mà đáp lễ Tăng lạy tạ lui ra.
Ngày mồng 1 tháng 7 niên hiệu
Tiên Thiên năm thứ hai,
Sư bảo học trò rằng:
Ta muốn về
Tân Châu, các ông mau
sửa
soạn thuyền. Lúc đó đại chúng rất yêu mến
Sư xin
Sư chớ đi.
Sư nói chư Phật ra đời cũng thị
hiện Niết- bàn, có đến đã có đi, lý thường như thế. Ta với hình hài này trở về ắt có chỗ.
Chúng thưa
Sư từ đây đi
sớm muộn cũng phải trở về.
Sư nói: Lá rụng về cội, không
có ngày trở về. Lại hỏi: Sư đi rồi Pháp Nhãn
truyền cho ai? Sư nói: Có
đạo giả được vô tâm là thông. - Lại hỏi: Về
sau có
nạn chăng?
Đáp: Ta mất được năm, sáu năm sẽ có một người đến
lấy đầu ta. Nghe ta dặn đây: Trên đầu thờ cha mẹ, miệng để ăn, gặp nạn
là mãn, Dương liễu là
quan. Lại nói: Ta mất rồi bảy mươi năm sẽ có
hai vị Bồ tát từ phương
Đông đến, một tại gia, một xuất gia đồng thời
mở mang xây dựng tông
ta, nhóm họp chùa chiền nối tiếp làm hưng
thạnh dòng pháp. Nói xong
bèn về chùa Quốc Hưng ở Tân Châu, tắm gội
rồi ngồi kiết già mà
hóa. Mùi thơm lạ ngào ngạt ráng trắng đầy trời, bấy giờ là ngày mồng 3 tháng 8 năm ấy. Lúc đó hai quận Thiều và
Tân đều tu bổ linh tháp đạo tục lưỡng lự không định được chỗ.
Thứ sử hai quận bèn đốt hương khấn rằng:
Khói hương
sẽ dẫn chỗ mà
Sư muốn về. Lúc đó lò hương rung động thẳng về
Tào Khê. Ngày 13 tháng
11 thì nhập tháp, thọ bảy
mươi sáu tuổi. Lúc đó Thứ sử Thiều Châu là
Vi Cứ soạn bia. Môn nhân
nhớ việc lấy đầu, liền lấy lá sắt bao quanh cổ Sư.
Trong tháp có để tín y của Tổ Đạt-ma truyền lại và Ma-nạp,
bát báu của vua Đường
Trung Tông ban tặng cùng tượng của Phương
Biện đắp… đều đủ.
Chủ tháp là Thị giả Thi Chi. Ngày mồng 3 tháng 8
năm Nhâm Tuất niên hiệu
Khai Nguyên năm thứ mười, nửa đêm bỗng
nghe trong tháp có tiếng
kéo sắt. Tăng chúng kinh sợ thấy 1 hiếu tử từ trong tháp chạy ra. Tìm xem thì thấy cổ
Sư bị thương. Đem trình việc
trộm lên huyện, huyện
lịnh là Dương Khản, Thứ Sử là Liễu Vô Thiêm được tin bèn đem gông đến giam năm ngày ở thôn
Thạch Giác, bắt
được tên trộm, đưa
lên Thiều Châu hỏi tội thì khai là tên Trương Tịnh
Mãn, người Huyện Lương
ở Nhữ Châu, ở chùa Khai Nguyên ở Hồng
Châu, nhận vàng của tăng
Tân la và hai mươi ngàn đồng để lấy đầu Lục
Tổ đem về Hải Đông
cúng dường. Liễu Thứ sử nghe cáo trạng chưa xử
tội liền đích thân đến Tào Khê hỏi Linh Thao là
đệ tử thượng túc của Sư rằng: Xử đoán ra
sao?
Thao nói: Nếu nói theo pháp nước thì phải tru
dự (giết cả ba họ) nhưng
vì Phật dạy từ bi, oan thân đều bình đẳng,
huống chi là họ muốn
cúng dường thì tội nên tha thứ. Liễu Thú vui mừng nói: Mới biết cửa Phật rộng lớn bèn tha tội. Niên hiệu
Thượng Nguyên năm thứ nhất vua Đường Túc tông
sai
sứ đến thỉnh y Bát của
Sư về cung
nội cúng dường. Đến ngày mồng 5 tháng 5 niên hiệu
Vónh Thái năm thứ nhất, vua Đường Đại tông nằm mộng thấy Lục tổ Đại
sư thỉnh y bát. Ngày mồng 07
sai
Thứ sử
Dương Hàm rằng: Trẩm mộng thấy
Thiền sư Tuệ Năng xin
thỉnh ca sa truyền pháp trở về Tào Khê. Nay sai
Trấn quốc Đại tướng quân
Lưu Sùng Cảnh đảnh lễ mà đưa, trẫm gọi đó
là quốc bảo, khanh hãy nên ở chùa cũ đúng pháp để lại, mà khiến
tăng chúng nối truyền
tông chỉ và nghiêm khắc giữ gìn chớ để hư mất.
Sau có người
trộm cắp thì đều bắt được ngay, có đến bốn tên như thế.
Vua Đường Hiến Tông ban
thụy là Đại giám Thiền sư, Tháp hiệu
Nguyên Hòa Linh Chiếu -
Đầu niên hiệu Khai Bảo đời Hoàng Tông, Vương
sư đi đánh dẹp Nam Hải,
tàn binh của họ Lưu làm loạn, tháp miếu của Sư đều bị 1y tan mà chân thân thì tăng coi tháp giữ gìn không chút tổn
hại. Các tháp miếu được
sửa sang đẹp đẽ nhưng chưa xong gặp lúc Đường Thái Tông lên ngôi lưu tâm nhiều đến Thiền môn lại càng đẹp
đẽ tráng lệ. Đại
sư thị tịch từ năm
Quý sửu niên hiệu
Tiên Thiên năm thứ hai
đời Đường đến năm
Giáp Thìn niên hiệu Cảnh Đức năm thứ nhất thì
được 292 năm, người đắc pháp trừ Ấn Tông ra có ba mươi ba vị, mỗi vị hoằng hóa một phương đều nêu làm
dòng chánh, ngoài ra thì ẩn giấu tung tích nhiều không kể xiết. Nay các nhà truyền ký chỉ lược ghi có mười vị
gọi là bàng xuất.

Tam tạng Quật Đa ở Tây Vực:

Người Thiên Trúc, đi về phía Đông đến
Thiều Dương gặp
Lục Tổ, sau lời nói liền khế ngộ.
Sau đi qua Ngũ Đài đến thôn
Lịch huyện Định Tương thấy có một vị tăng cất am mà ngồi.
Tam tạng hỏi: Ông ngồi
một mình làm gì? Đáp:
Quán tịnh. Tam tạng hỏi: Người quán là ai, tịnh là vật gì? Vị tăng ấy đảnh lễ hỏi lại: Lý này là
sao?
Tam tạng nói:
Ông sao chẳng tự quán
tự tịnh lấy mình. Vị Tăng ấy hoang mang chẳng
biết đáp sao. Tam tạng
nói: Ông từ môn nào ra? Đáp: Từ Đại sư Thần
Tú. Tam tạng nói: Ta ở
Tây Vực Dị Đạo căn cơ thấp kém nhất cũng không rơi vào cái thấy này. Ngồi trơ trọi với Đạo nào có ích gì?
Vị Tăng ấy liền hỏi Tam tạng
rằng: Thầy ông là ai? Tam tạng nói: Thầy tôi là Lục tổ,
sao ông không mau đến
Tào Khê mà thưa hỏi chân yếu.
Vị Tăng bèn bỏ am đến tham
kiến Lục tổ trình bày đủ mọi việc trước. Lục
Tổ dạy bảo cùng phù
họp với Tam tạng. Vị Tăng ấy tin vào, Tam tạng
sau không biết mất ở đâu.

Thiền sư
Pháp Hải Thiều Châu:

Người ở
Khúc Giang. Trước gặp
Lục Tổ hỏi rằng: Tức tâm
tức Phật, xin chỉ bào
cho. Tổ nói: Niệm trước chẳng sinh là tức tâm,
niệm sau chẳng diệt là tức
Phật thành tất cả tướng là tức tâm, lìa tất cả
tướng là tức Phật.
Nếu ta nói đầy đủ thì cùng kiếp cũng chẳng hết,
hãy nghe ta nói kệ:

Tức tâm là tuệ
Tức Phật là Định Định tuệ đều trì Trong ý thanh tịnh

Ngộ pháp môn này Do ông tập tánh Dung vốn không sinh Song tu là chánh.

Pháp Hải tin
nhận bèn dùng kệ khen rằng:

Tức tâm vốn là Phật Chẳng ngộ tự khuất phục Ta biết
nhân Định tuệ Cùng tu lìa các vật.

Thiền sư
Chí Thành ở Cát Châu:

Người ở
Thái Hòa thuộc
Cát Châu. Thuở nhỏ, ở chùa
Ngọc Tuyền núi Đương Dương ở
kinh Nam mà thờ Thiền sư Thần Tú. Sau nhân
hai tông thạnh hành, đồ
chúng của Thần Tú thường chê Nam Tông (Tông của
Lục Tổ) rằng: Đại
sư
Tuệ Năng không biết 1 chữ thì có tài năng
gì? Tú nói: Vị ấy được trí vô
sư ngộ
sâu
Thượng thừa ta đây
chẳng bằng.
Và thầy ta là Ngũ Tổ
riêng trao y pháp cho ông ấy há là uổng công ư?
Ta tiếc không thể đi xa
mà gần gũi vì luống chịu ân nước. Các ông không trở ngại vì việc này hãy nên đến
Tào Khê mà chất vấn, ngày kia về nói lại cho ta nghe.
Sư nghe lời nói ấy liền lễ tạ mà đến
Thiều Dương,
theo chúng tham vấn không
nói mình từ đâu đến. Lúc đó Lục tổ bảo chúng rằng: Nay có kẻ trộm pháp lén đến
Hội này. Sư ra lễ bái nói
rõ mọi điều.
Tổ hỏi: Thầy ông lấy gì dạy chúng? Đáp rằng: Thầy tôi thường dạy đại chúng khiến trụ tâm quán tịnh ngồi mãi chẳng nằm.
Tổ nói: Trú (dừng) tâm quán tịnh là bịnh chứ không
phải thiền, ngồi hoài thì ép
thân với lý có ích gì. Hãy nghe kệ ta:

Sống mà ngồi chẳng nằm Chết rồi nằm chẳng ngồi Vốn là
đầu lâu thúi

Làm Sao lập công tội.

Sư hỏi: Chẳng hay Đại
sư dùng pháp gì dạy người.
Tổ nói: Nếu Ta có một pháp nào cho người thì tức là dối gạt ông. Chỉ là tùy cách mà
mở trói mượn gọi là
Tam-muội, hãy nghe ta nói kệ:

Tất cả Giới tự tánh vô tâm Tất cả tuệ tự tánh vô ngại

Tự Kim cang chẳng tâm chẳng bớt Vốn Tam-muội thân đến thân đi.

Sư nghe kệ rồi ăn năn tạ lỗi, liền thề qui y và trình một bài kệ:

Thân năm uẩn huyễn

Huyễn sao rốt ráo Trở về chân như Pháp lại bất tịnh.
Tổ nói đúng.
Rồi trở về Ngọc Tuyền.

Thiền sư
Hiểu Liễu ở núi Biển Thiềm.

Truyện ký không ghi chép, chỉ biết là môn nhân của
Bắc Tông (Thần Tú). Hốt Lôi
Trừng soạn bia tháp rất thịnh hành ở đời. Lược
nói rằng: Sư ở núi
Biển Thiềm, pháp hiệu là Hiểu Liễu, là đích tự (người Đệ tử nối pháp chính thức) của
Lục Tổ. Sư được tâm vô tâm, liễu
tướng vô tướng. Vô
tướng là sum la hoa mắt, vô tâm là phân biệt lừng lẫy dứt hết một tiếng một vang,
vang không thể truyền đi khắp tiếng nói chẳng thể cùng khắp.
Sư tự được không của không không mà bất không
đối với không. Nay ta vì có của có có mà không có đối với có; Có của chẳng
có thì tới lui chẳng
thêm, không của chẳng không thì Niết-bàn chẳng bớt.
Than ôi! Sư ở đời, Tào Khê sáng, Sư vắng lặng,
thuyền pháp
nghiêng. Sư nói vô
thuyết, chữ Hoàn đầy. Sư chỉ mê đồ, thừa cơ
Liễu nghóa núi Biển Thiềm sắc phủ
sắc này, hang trống cũng còn lưu tên Hiểu Liễu.

Thiền sư
Trí Hoàng ở Hà Bắc.

Lúc đầu tham vấn ở pháp tòa của Ngũ tổ tuy có học hỏi
nhưng vẫn theo tiệm hạnh.
Sau về Hà Bắc cất am ngồi yên hơn hai mươi năm không
biếng lười.
Sau gặp môn nhân của Lục tổ khuyên
Sư nên đến
đó mà siêng cầu pháp
yếu. Sư bèn bỏ am đến tham vấn Lục tổ. Tổ thương xót ở xa tới liền mở mang chỉ quyết.
Sư sau lời Tổ nói liền rỗng
rang khế ngộ, tâm đã được từ hai mươi năm trước đều không ảnh hưởng. Đêm ấy ở
Hà Bắc các đàn việt (tín chủ)
só thứ (quan dân) bỗng nghe trên hư không có tiếng nói rằng:
Thiền sư Hoàng hôm nay đắc đạo.
Sau trở về Hà Bắc mà
khai hóa bốn chúng.

Thiền sư
Pháp Đạt ở Hồng Châu.

Người ở Phong Thành thuộc Hồng Châu, bảy tuổi xuất gia
tụng kinh Pháp Hoa.
Sau khi thọ Giới cụ túc đến lễ
Tổ sư mà đầu
không đụng đất.
Tổ trách rằng: Lạy chẳng đụng đất chi bằng đừng lạy, trong
tâm ông hẳn có chứa
một vật là gì? Sư nói: Đã tụng ba ngàn bộ kinh Pháp Hoa. Tổ nói: Nếu
ông tụng đến muôn bộ được ý kinh ấy chẳng xem
là cao quý thì cùng đi
với ta. Nay ông mang sự nghiệp này mà chẳng
biết lỗi, hãy nghe kệ ta nói:

Lạy vốn bỏ ngã mạn
Nếu đầu chẳng đụng đất Có ngã tội liền sinh

Mất công phước không sánh.
Tổ lại hỏi:
Ông tên gì? - Thưa con tên Pháp Đạt Tổ nói: Tên
ông là Pháp Đạt, không
hề có pháp nào để đạt. Lại nói kệ rằng:
Ông
nay tên Pháp Đạt Siêng tụng chưa dừng nghỉ Không
tụng chỉ theo tiếng Minh tâm gọi Bồ tát
Ông
nay vì có duyên Nay ta nói ông nghe Chỉ tin Phật không
nói Hoa sen từ miệng ra.

Sư nghe kệ xong thì hối lỗi nói rằng: Từ nay về sau phải
khiêm cung tất cả, cúi
mong Hòa-thượng Đại từ nói lược nghóa lý trong
kinh. Tổ hỏi: Ông nghó
kinh này lấy gì làm Tông? Sư nói: Đệ tử ngu độn từ xưa nay chỉ y văn tụng niệm đâu biết
Tông thú. Tổ nói: Ông thử
đọc cho ta nghe 1 biến, ta
sẽ giải thích cho ông nghe. Sư liền lớn tiếng
đọc kinh đến phẩm Phương
Tiện. Tổ nói ngưng. Kinh này lấy nhân
duyên xuất thế làm tông
dẫu nói nhiều thứ thí dụ cũng không vượt ngoài đây. Nhân duyên gì, ấy chỉ là một việc lớn, tức là
Phật tri kiến. Các ông
cẩn thận chớ lầm hiểu
ý kinh mà thấy Đạo khác. Khai thị ngộ nhập tức là Phật tri kiến, bọn chúng ta không có phần. Nếu hiểu theo đây tức là
hủy kinh chê Phật, đã là Phật rồi thì
sẳn có tri kiến, cần gì phải khai mở.
Nay Ông phải tin tri kiến
Phật chính là tự tâm ông chứ không phải thể nào khác, vì tất cả chúng
sinh tự che
sáng suốt. Tham ái trần cảnh
duyên ngoài trong nhiễu,
cam chịu trôi lăn, lại nhọc nhằn từ Tam-muội
khởi các thứ nhiều lời
đắng miệng dạy khuyên nghỉ ngơi chấm dứt, chớ
nên hướng bên ngoài mà
cầu , vì cùng Phật chẳng hai. Cho nên nói khai
tri kiến Phật. Ông chỉ
nhọc nhằn đọc tụng cho là khóa lễ công đức,
khác nào trâu mao mến
đuôi. Sư nói: Nếu thế chỉ được hiểu nghóa mà
không tụng kinh.
Tổ nói: Kinh có lỗi gì đâu chướng niệm ông, chỉ vì mê ngộ
ở người, tổn ích do
ông. Hãy nghe kệ ta:

Tâm mê Pháp Hoa chuyển Tâm ngộ chuyển Pháp Hoa Tụng lâu
chẳng sáng mình Làm oán thù với nghóa

Vô niệm niệm liền chánh Có niệm niệm thành tà
Có không đều chẳng chấp

Thường ngồi xe Trâu trắng.

Sư nghe kệ xong lại thưa rằng:

Kinh nói các
Đại Thanh văn cho đến các Bồ tát đều phải hết
sức suy nghó
so lường còn chẳng thể biết được trí Phật. Nay khiến phàm
phu chỉ cần ngộ tự tâm
thì gọi là tri kiến Phật, tự chẳng phải là kẻ thượng căn chưa khỏi nghi chê.
Lại kinh nói ba xe, xe trâu lớn khác xe
trâu trắng thế nào xin
Hòa-thượng nói rõ. Tổ nói: Ý kinh rõ ràng ông tự mê tối. Các vị ba thừa không thể lường biết được trí Phật là do
suy lường,
vì càng cố sức suy nghó
thì càng viễn vong mơ hồ. Phật vốn là phàm phu nói không phải là
Phật nói: Lý này nếu chẳng chịu tin, thì từ người
khác mà thối tịch. Thật
chẳng biết ngồi xe Trâu trắng ở ngoài cửa mà tìm ba xe, huống văn kinh rất
sáng Đạo của ông, không hai cũng không ba,
ông sao chẳng tỉnh. Ba xe
là giả mượn ở thời xưa còn Nhất thừa thật ở lúc này.
Chỉ khuyên ông bỏ giả về thật.
Sau khi về thật thì thật cũng
không tên gọi. Nên biết chỗ có của báu đều thuộc về ông do ông thọ dụng
tận hưởng. Lại không
nghó cha, nghó con, cũng không có nghó ngợi, gọi
là trì kinh Pháp Hoa. Từ
kiếp này đến kiếp khác tay không hề mở
quyển kinh mà từ ngày
đến đêm không lúc nào chẳng tụng niệm. Sư đã
được chỉ dạy mở mang
nên rất vui mừng dùng kệ khen rằng:

Kinh tụng ba ngàn hộ Một câu Tào Khê mất Chưa rõ ý ra đời

Thật uổng sống nhiều đời Giả lập Dê nai trâu

Khéo bày trước, giữa, sau Ai biết trong nhà lửa

Vốn là vua của pháp.

Tổ nói: Ông
sau này mới đáng gọi là
Tăng tụng kinh.
Sư từ
đó hiểu được Huyền
chỉ, cũng chẳng ngớt tụng trì.

Thiền sư
Trí Thông ở Thọ Châu:

Người ở An Phong Thọ Châu. Trước xem kinh Lăng-già cả ngàn lượt mà không hiểu rõ ba thân bốn trí, bèn lạy Tổ xin
giải nghóa.
Tổ nói: Ba thân gồm
Thanh tịnh pháp thân là tánh của ông, Viên mãn báo
thân là trí của ông,
Thiên bá ức hóa thân là hạnh của ông. Nếu lìa bổn
tánh mà nói ba thân
riêng thì tức gọi có thân mà không trí. Nếu ngộ
ba thân chẳng có tự tánh, thì gọi là bốn trí Bồ
đề, hãy nghe nói kệ:

Tự tánh đủ ba thân
Phát minh thành bốn trí

Chẳng lìa duyên thấy nghe Siêu nhiên lên Phật Địa Nay ta vì ông nói

Tin chắc mãi không mê Chớ học chạy cầu tìm Suốt ngày nói Bồ đề.

Sư nói: Nghóa
bốn trí con xin được nghe. Tổ nói: Đã hiểu ba
thân liền rõ bốn trí,
sao lại hỏi. Nếu lìa ba thân mà nói bốn trí riêng thì
đây gọi là có trí mà
không thân, tức ở đây có trí lại thành vô trí.
Lại nói kệ rằng:

Trí Đại viên cảnh tánh thanh tịnh Trí Bình đẳng tánh
tâm không bịnh Trí Diệu quan sát thấy chẳng công

Trí Thành sở tác đồng viên cảnh (gương sáng), Năm,
tám, sáu, bảy quả nhân chuyển

Chỉ dùng có tên không thật tánh Nếu ở chỗ chuyển
chẳng lưu tình Ồn ào mãi mãi định Na-già.

Sư lễ tạ dùng kệ khen rằng:

Ba thân vốn thể ta
Bốn trí vốn tâm minh Thân trí đều vô ngại Ứng
vật mà tùy hình Khởi tu đều vọng động

Giữ chắc chẳng chân tinh Lời diệu, nhờ thầy hiểu Mất hẳn tên ô nhiễm.

Thiền sư
Chí Triệt ở Giang Tây.

Người ở Giang Tây, tên là Trương Hạnh Xương. Thuở nhỏ tánh hào hiệp
giúp người, từ khi
Nam Bắc phân hóa, hai tông chủ tuy
mất mình người, nhưng đồ chúng thì tranh nhau
thương ghét. Lúc đó môn nhân
Bắc Tông tự lập
Thiền sư Tú làm
Lục Tổ (Tổ thứ
6), mà kî vì việc Đại sư Tuệ Năng được truyền y thì thiên hạ đều biết. Nhưng Tổ là Bồ tát biết trước việc ấy nên để mười lượng vàng ở
Phương trượng.
Lúc đó Hạnh
Xương nhận lời dặn dò môn nhân của
Bắc Tông, dắt dao nhọn
vào phòng Tổ định ám
hại. Tổ đưa cổ ra Hạnh Xương quớ chém ba lần
mà không xây sát. Tổ
nói: Kiếm Chánh thì chẳng tà, tà kiếm chẳng chánh, chỉ phụ vàng ông mà không phụ mạng ông.
Hạnh Xương sợ quá ngất đi
hồi lâu tỉnh lại cầu xin
sám hối mong được xuất gia. Tổ bèn cho vàng
và nói ông đi đi, sợ
đồ chúng lại hại ông. Vài hôm khác ông nên đổi
hình dạng mà đến, ta sẽ
nhiếp thọ. Hạnh Xương tuân lời, sau vào Tăng xuất gia giữ giới tinh tiến. Một hôm nhớ lời Tổ dạy liền từ xa đến lễ
gặp. Tổ nói: Ta từ lâu
nhớ đến ông, sao ông đến muộn thế. Thưa rằng:
Hôm trước được
Hòa-thượng tha tội, nay con xin xuất gia khổ hạnh cũng khó báo ân
sâu chỉ mong truyền pháp
độ sinh. Đệ tử từng đọc
kinh Niết-bàn nhưng chưa hiểu
nghóa thường và vô thường xin Hòa-thượng từ bi
nói lược. Tổ nói: Vô thường tức là Phật tánh,
thường tức là tâm phân biệt tất cả các pháp
thiện ác. Thưa:
Lời Hòa-thượng nói trái với văn kinh.
Tổ nói: Ta truyền tâm ấn
Phật đâu dám trái với kinh Phật. Thưa: Kinh nói Phật tánh là thường,
Hòa-thượng lại nói vô thường, các pháp thiện ác cho đến tâm Bồ đề đều là vô thường,
Hòa-thượng lại nói là thường,
đây là trái nhau, khiến
người học càng thêm nghi vực. Tổ nói: Kinh Niết- bàn xưa kia ta có nghe
Ni Vô Tận Tạng đọc qua một lượt liền giảng nói cho ni ấy nghe: Không có một chữ một nghóa nào chẳng họp
với văn kinh. Cho đến vì ông không
nói khác. Thưa: Đệ tử
sức hiểu biết
cạn cợt mê tối, nguyện
Hòa-thượng cặn kẽ chỉ rõ. Tổ nói: Ông biết
chăng, nếu Phật tánh là
thường thì nói các pháp thiện ác nào cùng kiếp
cũng không có một người
phát tâm Bồ đề, cho nên ta nói là vô thường chính là Đạo chân thường mà
Phật nói. Lại, nếu tất cả các pháp vô thường
thì tất cả mọi vật đều
có tự tánh chịu đựng sinh tử. Mà tánh chân
thường không có sự
thay đổi, cho nên ta nói là thường. Chính là Phật nói
nghóa chân vô thường.
Phật vì phàm phu ngoại đạo chấp tà thường, các
người Nhị thừa thì đối
với thường mà chấp vô thường, chung thành, tám
điên Đảo. Trong giáo
liễu nghóa của Niết-bàn thì phá Thiên kiến ấy mà
nói rõ ràng chân thường,
chân ngã, chân tịnh. Nay ông y theo lời trái nghóa vì
đoạn diệt vô thường và xác định tử thường mà
hiểu lầm lời nói mầu nhiệm
sau cùng của Phật, dẫn xem ngàn lần nào có ích gì.
Hạnh Xương bỗng như say vừa
tỉnh lại, bèn nói kệ rằng:

Nhân giữ tâm vô thường Phật nói có tánh thường Nếu
chẳng biết phương tiện Như ao xuân chấp sỏi

Nay con chẳng thi công Phật tánh mà thấy trước Chẳng
phải thầy trao cho Ta cũng không được gì.
đi.
Tổ nói ông nay đã
thấu suốt, nên đặt tên là
Chí Triệt. Sư lễ tạ mà

Thiền sư Trí Thường ở Tín Châu:

Người ở Quý Khê thuộc bổn châu. Tuổi nhỏ xuất gia chí cầu tháy
tánh. Một hôm tham vấn
Lục tổ, Tổ hỏi: Ông từ đâu đến, muốn cầu việc gì?
Sư nói: Con là người ở núi
Bạch Phong huyện
Kiến Xương, Hồng châu, lễ
Hòa-thượng Đại
Thông mong chỉ bày về nghóa thấy
tánh thành Phật, nhưng chưa quyết vẫn còn hồ nghi. Đến
Cát Châu thì có người
chỉ mê khiến con đến
tham yết Hòa-thượng, cúi mong từ bi nhiếp thọ.
Tổ nói kia có ngôn cú
gì thử nói ta nghe ta sẽ chứng minh cho ông. Sư
nói: Trước đến đó ba
tháng chưa được khai thị, vì pháp rất tha thiết nên nửa đêm một mình vào phương trượng lễ bái
sư khẩn cầu.
Sư Đại
Thông bèn bảo: Ông thấy
hư không chăng? Thưa: Thấy. Đại thông hỏi: Ông thấy hư không có tướng mạo gì chăng?
Con đáp: Hư không vô hình,
đâu có tướng mạo gì.
Đại thông nói: Bổn tánh của ông cũng như hư
không phản quán tự
tánh rốt ráo không có một vật gì để thấy, đó
gọi là chánh kiến, không một vật để biết, đó
gọi là Chân Tri. Không có xanh
vàng dài ngắn, chỉ thấy
Bản nguyên
thanh tịnh, giác thể
tròn sáng, gọi là
thấy tánh thành Phật,
cũng gọi là thế giới Cực Lạc, cũng gọi là tri
kiến Như lai. Đệ tử này tuy nghe lời ấy cũng chưa
quyết liễu.
Xin Hòa-thượng chỉ dạy khiến cho không
còn nghi ngờ dính mắc. Tổ nói: Thầy ấy nói
cũng còn thấy biết
khiến ông chưa liễu. Nay ta chỉ ông một kệ:

Chẳng thấy một pháp còn không thấy, Giống như mây nổi
che mặt trời Chẳng biết một pháp giữ không biết
Lại như hư không có ánh chớp

Tri kiến này nháy mắt liền khởi, Nhận lầm đâu hiểu
được phương tiện Ông phải một niệm tự biết lỗi

Tự mình linh quang thường thấy rõ.

Sư nghe kệ rồi tâm ý rỗng sáng, bèn nói một kệ rằng:

Không đầu khởi trí giải Chấp tướng cầu Bồ đề Tỉnh
ngộ còn một niệm Đâu vượt lúc mê xưa
Tự tánh nguồn giác thể Tùy chiếu uổng trôi lăn
Chẳng vào thất Tổ sư

Mịt mù ở hai đầu.

Thiền sư
Chí Đạo ở Quảng Châu.

Người ở Nam Hải. Lúc đầu tham vấn Lục Tổ rằng: Đệ tử từ
khi xuất gia xem kinh Niết-bàn hơn mười năm nhưng chưa biết đại ý,
xin Hòa-thượng dạy bảo.
Tổ hỏi: Ông chưa hiểu chỗ nào? Đáp: “Các hạnh
vô thường là pháp sinh diệt, sinh diệt diệt rồi,
vắng lặng là vui”, đệ tử thắc mắc ý nghóa này.
Tổ nói: Ông nghi gì?
Vì sao nghi?
Thưa rằng: Tất cả chúng sinh đều
có hai thân là sắc thân và pháp thân. Sắc thân thì vô thường có
sinh có diệt. Pháp thân thì thường vô tri vô giác.
Kinh nói: Sinh diệt diệt rồi vắng lặng là vui, không biết là thân nào vắng lặng, thân nào được vui.
Nếu sắc thân, thì khi
sắc thân diệt, bốn đại phân tán, toàn là khổ. Khổ thì không thể nói vui.
Nếu pháp thân vắng lặng thì tức đồng với cỏ cây ngói đá, ai được vui. Lại pháp tánh là thể
sinh diệt,
năm uẩn là dụng của
sinh diệt. Một thể năm dụng sinh diệt là thường.
Sinh thì từ thể khởi dụng diệt thì nhiếp dung về thể. Nếu lại
sinh thì tức
là loại hữu tình không
đoạn không diệt. Nếu chẳng còn sinh thì tức là
về mãi với vắng lặng,
đồng với vật vô tình. Như thế thì tất cả các pháp
bị Niết-bàn cấm chế,
hàng phục, còn chẳng được sinh sao có vui? Tổ nói: Ông là
Thích Tử (con
Phật) sao quen thói đoạn thường tà kiến của
ngoại đạo mà bàn luận
pháp tối thượng thừa theo chỗ ông hiểu, thì ngoài
sắc thân riêng có pháp thân lìa
sinh diệt cầu về vắng lặng.
Lại suy
Niết-bàn Thường lạc
nói là có thân nhận lấy. Đó chính là chấp sinh tử tham
đắm vui đời. Nay Ông
phải biết, Phật vì tất cả người mê nhận năm uẩn hòa họp làm tướng tự thể, phân biệt tất cả các pháp là tướng
ngoại trần,
ham sinh ghét chết, niệm niệm đổi đời, chẳng biết mộng huyễn hư giả
luống chịu luân hồi. Lấy
thường lạc của Niết-bàn trở lại làm tướng khổ,
suốt ngày tìm cầu.
Phật thương người này nên chỉ bày chân
lạc Niết-bàn,
sát na không có tướng
sinh, sát-na không có tướng diệt, lại không sinh
diệt để diệt. Cho nên
vắng lặng thấy trước, ngay lúc thấy trước cũng không nghó là thấy trước mới gọi là
thường lạc, cái vui này không có
người nhận cũng không
có người chẳng nhận, há lại có tên gọi một thể
năm dụng, huống lại nói
Niết-bàn cấm phục các pháp khiến chẳng bao
giờ sinh ra? Đây chính là
chê Phật hủy pháp. Hãy nghe kệ của ta:
Đại
Niết-bàn Vô thượng Tròn sáng thường tịch chiếu
Phàm phu gọi là chết

Ngoại đạo chấp là đoạn Những người cầu Nhị thừa

Cho là vô vi tác
Đều
thuộc tâm chấp trước Sáu mươi hai kiến gốc
Dối lập tên luống dối

Sau làm nghóa chân thật Chỉ có người quá lượng Thông
đạt chẳng lấy bỏ Vì biết pháp năm uẩn Cho đến
Ngã trong uẩn Ngoài hiện các hình sắc Mỗi mỗi tướng âm thinh

Bình đẳng như huyễn mộng Chẳng khởi thấy phàm Thánh
Chẳng nên chấp
Niết-bàn Hai bên ba mé dứt

Thường nên dùng các căn Mà chẳng khởi tưởng dùng Phân
biệt tất cả pháp Chẳng khởi tướng phân biệt
Kiếp lửa đốt đáy biển

Gió trống núi đập nhau Chân thường vắng lặng vui Tướng
Niết-bàn như thế Nay ta gượng nói năng Khiến ông bỏ tà kiến
Ông
chớ theo lời hiểu Cho ông biết chút ít.

Sư nghe kệ xong vui mừng đảnh lễ mà lui.

Hòa-thượng Ấn Tông chùa Pháp Tánh ở Quảng Châu.

Người ở quận Ngô, họ Ấn. Theo thầy xuất gia tinh chuyên
Niết- bàn Đại
Bộ (kinh Đại Niết-bàn). Niên hiệu
Hàm Hạnh năm thứ
nhất đời Đường,
Sư đến kinh đô, vua ban
sắc mời ở chùa Đại kính Ái,
Sư cố từ chối mà đến
Kỳ Xuân gặp Đại sư Hoằng Nhẫn. Sau ở chùa
Pháp tánh tại Quảng Châu
mà giảng kinh Niết-bàn. Khi gặp Lục Tổ là
Đại sư Tuệ Năng mới
ngộ Huyền chỉ bèn được truyền làm Pháp sư. Sư lại thu nhặt các lời thiết yếu của các bậc thấu
suốt từ đời Lương đến
đời Đường biên soạn
thành tâm yếu Tập truyền bá rất thạnh hành trên đời. Ngày 11 tháng 2 niên hiệu
Tiên Thiên năm thứ hai.
Sư mất ở chùa Diệu
Hỷ ở núi Cối Kê, thọ tám mươi bảy tuổi. Vương Sư Càn ở
Cối Kê soạn bài minh trên tháp

Thiền sư, Hành Tư ở Thanh Nguyện Cát Châu.

Sư người An Thành, ở bổn châu họ Lưu. Tuổi nhỏ xuất gia.
Mỗi khi mọi người luận Đạo thì
Sư chỉ làm thinh.
Sau nghe có pháp tịch ở Tào Khê bèn đến tham lễ hỏi rằng: Phải làm thế nào để không bị rơi vào giai cấp.
Tổ hỏi: Ông đã từng làm gì?
Sư nói: Thánh Đế cũng
chẳng làm. Tổ nói: Rơi
vào giai cấp nào. Sư nói: Thánh Đế còn chẳng có
làm sao có cấp bậc. Tổ
biết là Thâm Khí. Trong hội người học rất đông
mà Sư đứng đầu. Cũng như Nhị tổ không nói Thiếu Lâm là được tủy.
Một hôm Tổ (Lục tổ) gọi
Sư bảo rằng: Từ trước y pháp được thầy trao cho.
Y là để nói lên lòng
tin còn pháp là ấn tâm. Nay ta có được người đâu
lo chẳng tin. Khi ta được y đến nay thì gặp rất nhiều tai nạn, huống chi
đời sau tranh giành càng
dữ. Y để trấn giữ sơn môn, ông nên phân hóa một phương đừng khiến cho chấm dứt.
Sư được pháp rồi bèn đến ở chùa
Tịnh cư núi Thanh Nguyên
thuộc Cát Châu. Khi sắp thị tịch Lục Tổ có Sa di Hy
Thiên hỏi rằng: Hòa-thượng trăm tuổi rồi không
biết Hy Thiên
sẽ nương tựa ai? Tổ
nói: Suy nghó đi. Đến khi Tổ mất thì Hy Thiên
thường ở chỗ vắng mà
ngồi lặng lẽ như quên sống. Đệ nhất tọa hỏi rằng:
Thầy ông đã mất ngồi
không đây làm gì? Thiên nói: Con theo lời di chúc
mà suy nghó tìm kiếm… Đệ
nhất tọa nói: Ông có sư huynh là
Hòa-thượng Hành Tư, nay
đang ở Cát Châu, nhân duyên ông là ở đó. Tổ nói rất
rõ mà ông tự mê thôi.
Sư nghe xong bèn lạy từ Tháp Tổ thẳng đến
chùa Tịnh cư.
Sư hỏi: Ông ở đâu mà đến đây.
Hy Thiên thưa: Ở
Tào Khê. Sư hỏi: Đã được
cái gì rồi? Thiên nói: Chưa đến Tào Khê cũng
chẳng mất. Sư hỏi: Thì
đến Tào Khê làm gì? Thiên nói: Không đến Tào
Khê sao biết chẳng mất.
Thiên lại hỏi: Đại sư Tào Khê có biết
Hòa-thượng chăng? Sư
hỏi: Nay Ông biết ta chăng? Thưa: Biết làm sao biết
được? Sư nói:
Các sừng tuy nhiều nhưng một
sừng lân là đủ. Thiên lại
hỏi: Hòa-thượng xuống
núi đến nay bao lâu? Sư nói: Ta chẳng biết. Sư hỏi ông rời
Tào Khê lâu chưa. Đáp:
Hy Thiên chẳng từ
Tào Khê đến. Sư nói: Ta cũng biết chỗ
ông đi. Thưa rằng: Hòa-thượng may là Đại nhân chẳng vội vàng- Một hôm
Sư hỏi
Thiên rằng: Ông từ đâu đến đây. Đáp: Ở
Tào Khê. Sư đưa cây phát trần lên hỏi
Tào Khê lại có cái
này chăng? Đáp:
Không phải chỉ
Tào Khê, Tây Thiên cũng không.
Sư hỏi: Ông chưa từng đến Tây
Thiên chăng? Đáp: Nếu đến liền có. Sư nói:
Chưa hiểu Đạo. Thưa:
Hòa-thượng cũng lấy một nửa Đạo chớ toàn nhờ
người Học này.
Sư nói: Không từ chối Đạo ông
sợ
sau này không có người
gánh vác -
Sư sai
Hy Thiên đem thư đến
Hòa-thượng Hoài Nhượng ở Nam Nhạc, dặn rằng: Ông đưa thư rồi mau trở về. Ta có cái búa chẻ cho ông ở núi. Thiên đến chưa kịp trình thư liền hỏi: Chẳng mến các
Thánh chẳng trọng tánh
linh của mình lúc đó ra sao? Hoài Nhượng nói:
Ông hỏi cao quá sao không
hỏi thấp xuống? Thiên nói: Thà chịu suốt kiếp đắm chìm chớ không mộ các
Thánh giải thoát.
Nhượng liền thôi.
Thiên về đến chùa . Sư
hỏi: Ông đi chưa lâu đã đưa thư chưa? Thiên nói:
Tin cũng chẳng thông mà thư cũng chẳng đưa.
Sư hỏi: Làm sao sinh,
sinh
ra cái gì? Hy thiên kể
lài lời nói trước, lại thưa khi ra đi Hòa-thượng
hứa cho cái búa chẻ,
liền xin lấy. Sư đưa một chân. Thiên liền đảnh lễ, rồi từ giã mà đến
Nam Nhạc -
Thần Hội ở
Hà Trạch đến tham vấn.
Sư hỏi: Từ đâu đến? Hội
thưa: Từ Tào Khê. Sư hỏi ý chỉ Tào Khê ra sao.
Hội đứng nghiêm lại.
Sư nói: Còn vướng ngói gạch liền hỏi
Hòa-thượng nay không có vàng ròng cho người ư.
Sư nói: Nếu có cho, ông để ở đâu?
Có vị tăng hỏi: Thế nào
là Đại ý Phật pháp? Sư nói: Gạo Lô lăng giá
bao nhiêu? Sư đã trao pháp
ở Thạch Đầu. Năm Canh Thìn niên hiệu
Khai Nguyên năm thứ hai mươi tám đời Đường, ngày 13 tháng 12,
Sư lên tòa cáo từ chúng rồi ngồi kiết già mà hóa. Vua Đường
Hy Tông ban thụy
là Hoằng Tế Thiền sư,
tháp hiệu là Qui Chân.

Thiền sư, Hoài Nhượng ở Nam Nhạc.

Sư họ Đỗ,
người Kim Châu. Năm mười lăm tuổi đến chùa
Ngọc Tuyền ở Kinh Châu,
nương Luật sư Hoằng Cảnh mà xuất gia. Sau
khi thọ giới Cụ túc học
tập Tạng Tỳ-ni. Một hôm tự than rằng: Người xuất gia phải pháp vô vi.
Lúc đó, bạn đồng học là
Thản Nhiên biết chí
Sư cao xa, khuyên Sư đến gặp
Hòa-thượng An ở Tung Sơn. An mở mang cho, bèn đến thẳng
Tào Khê tham vấn
Lục Tổ. Tổ hỏi: Từ đâu đến.
Thưa từ Tung Sơn đến. Tổ hỏi
Đến để làm gì)? Thưa rằng: Giống như một
vật thì không đúng. Tổ
hỏi: Lại có thể tu chứng chăng? Thưa: Tu chứng thì
chẳng không, nhiễm ô thì chẳng được
Tổ nói: Chỉ chẳng nhiễm ô này là chỗ chư
Phật hộ niệm. Ông đã như thế ta cũng như thế
Bát-nhã Đa-la
ở Tây Thiên có lời
sấm. Dưới chân ông có một con ngựa khỏe đạp chết người thiên hạ và ở tâm ông chẳng cần, nói mau!
Sư rỗng rang khế hội, bèn ở làm thị giả
suốt mười hai năm. Niên hiệu
Tiên Thiên năm
thứ hai đời Đường
mới đến Hoành Nhạc ở Chùa Bát Nhã. Trong niên hiệu Khai Nguyên có
Sa môn Đạo Nhất (là Đại
sư Mã Tổ), ở viện
truyền pháp thường ngày
ngồi thiền.
Sư biết là pháp khí, đến hỏi rằng: Đại
đức ngồi thiền để làm
gì? Đạo Nhất đáp: Muốn thành Phật. Sư bèn lấy
một cục gạch đến hòn
đá trước am mà mài. Đạo Nhất hỏi: Sư mãi làm gì?

Sư nói mài để làm gương. Đạo Nhất nói mài gạch làm gương
sao
được? Sư nói ngồi thiền thành
Phật sao được. Đạo Nhất hỏi làm
sao mới
đúng? Sư nói: Như người ngồi xe, xe không đi, vậy đánh xe là đúng, hay đánh trâu là đúng? Đạo
Nhất không đáp được.
Sư nói: Ông học ngồi thiền hay học ngồi
thành Phật. Nếu học ngồi thiền thì thiền không phải ngồi
nằm, nếu học ngồi thành
Phật thì Phật chẳng phải tướng định. Đối với
pháp vô trụ không nên
lấy bỏ nếu ông ngồi thành Phật tức là giết Phật,
nếu chấp tướng ngồi thì
không hiểu lý ấy. Đạo Nhất nghe chỉ bày như được uống đề hồ, lễ bái
sư hỏi rằng: Dụng tâm thế nào thì hợp với
Tam-muội Vô tướng? Sư
nói: Ông học pháp môn tâm địa như gieo hạt giống.
Ta nói pháp yếu ví như ao trời kia, ông duyên họp nên
sẽ thấy được đạo
ấy. Lại hỏi: Đạo chẳng
phải sắc tướng làm sao nói thấy được. Sư nói
tâm địa pháp nhãn có
thể thấy được Đạo. Tam-muội Vô tướng cũng
giống như thế Đạo Nhật
nói: Có thành hoại chăng? Sư nói: Nếu dùng
thành hoại tụ tán mà
thấy Đạo thì không phải thấy Đạo, hãy nghe kệ ta:
Đất
tâm ngậm hạt giống Gặp mưa đều nẩy mầm Hoa
Tam-muội vô tướng Nào hoại, đâu có thành.
Đạo Nhất tâm ý được khai ngộ
rỗng sáng, bèn hầu thầy
mười năm, ngày càng
thêm sâu xa. Đệ tử nhập thất gồm có sáu vị Sư
đếu ấn khả cho rằng: Các ông là sáu người cùng
chứng đạo ta mỗi vị khế
một đường. Một người
được mày ta, giỏi oai nghi Thường Hạo, một người
được mắt ta, giỏi trông nhìn (Trí Đạt). Một người
được tai ta, giỏi nghe lý
(Thản Nhiên), một người được được mũi ta, khéo biết
mùi (Thần Chiếu), một người được lưỡi ta, nói năng khéo léo
(Nghiêm Tuấn),
một người được tâm
ta, giỏi điều xưa nay (Đạo Nhất).

Lại nói tất cả pháp đều từ tâm sinh, tâm không có sở sinh, pháp không có năng trụ, nếu hiểu tâm địa mà được vô ngại. Không gặp
hạng Thượng căn thì cẩn thận chớ nói - Có một Đại đức hỏi như lấy gương đúc tượng (gương xưa bằng đồng) tượng thành thì gương
sáng ở
đâu? Sư hỏi: Như Đại đức tướng mạo lúc còn bé ở đâu?
Hỏi rằng: Như tượng thành rồi vì
sao không
soi chiếu?
Sư nói: Dẫu là không
soi
sáng chứ chớ nói dối là một điểm không có.
Sau Đại
sư
Mã Tổ hoằng hóa ở
Giang Tây. Sư hỏi chúng
rằng: Đạo nhất có nói pháp cho chúng hay
chăng? Chúng thưa: Đã
nói pháp cho chúng. Sư hỏi: Sao chưa thấy người
đem tin đến).
Chúng không đáp, nhân
sai một tăng đi hỏi thì đáp đợi khi
ông ấy lên tòa. Chỉ hỏi
cái gì sinh làm sao sinh?. Đạo ấy dùng ngôn ngữ gì
để ghi nhận tương lai? Tăng đi hoàn toàn theo ý
sư trở về bạch
rằng: Mã Tổ nói: Từ
khi Hồ loạn sau ba mươi năm không hề thiếu ăn
tương muối Sư cho là
đúng. Niên hiệu Thiên Bảo năm thứ ba ngày 11
tháng 8 Sư viên tịch ở
Hoành Nhạc. Vua ban thụy là Đại Tuệ Thiền sư,
tháp hiệu là Tối Thắng Luân.

Thiền sư
Vónh Gia, Huyền Giác ở Ôn Châu.

Người ở Vónh Gia, họ Đới. Tuổi nhỏ xuất gia xem khắp ba tạng, hiểu rành
Thiên Thai chỉ quán là pháp môn viên diệu. Trong bốn
oai nghi luôn ngầm thiên
quán. Sau nhờ Thiền sư Lãng ở Tả Khê khích lệ, đã cùng
Thiền sư
Sách ở Đông
Dương đồng đến
Tào Khê. Lúc đầu
đến chông tích trượng
mang bình đi nhiễu quanh tổ ba vòng. Tổ nói
phàm Sa môn phải đủ ba
ngàn oai nghi tám muôn tế hạnh đại đức từ nơi nào đến mà quá ngã mạn như thế?
Sư nói
sinh tử là việc lớn vô
thường nhanh chóng. Tổ hỏi
sao không thể nhận lấy vô
sinh liễu rõ
không chóng. Thưa rằng:
Thể tức vô sinh, liễu vốn không chóng. Tổ nói đúng thế đúng thế.
Lúc đó, đại chúng đều
ngạc nhiên.
Sư mới đủ oai
nghi mà tham lễ phút chốc
cáo từ. Tổ nói: Trở về chóng thế. Sư nói: Vốn
tự không động há có
chóng? Tổ nói ai biết chẳng động? Sư nói: Nhân quả tự
sinh phân biệt. Tổ nói ông rất được ý
Vô sinh.
Thưa rằng: Vô sinh
há có ý ư? Tổ nói: Vô
ý thì ai phân biệt. Đáp: Phân biệt cũng chẳng
phải ý. Tổ khen: Lành
thay! Lành thay. Bèn ở lại một đêm, do đó đời
gọi là Nhất túc giác. Sách công bèn giữ Sư lại
sáng hôm sau xuống núi trở
về Ôn Giang.
Người Học đến rất đông gọi là
Chân Giác Đại sư.
Sư có
soạn một bài chứng Đạo ca và
Thiền Tông Ngộ Tu Viên Chỉ từ cạn đến
sâu. Thứ
sư
Khánh Châu là
Ngụy Tinh, góp nhặt biên
soạn lời tựa làm
thành mười bài, đặt tên là
Vónh Gia Tập truyền bá trên đời rất
thịnh hành, đại ý như sau:

Thứ một: Mộ đạo chí nghi: Muốn tu Đạo trước phải lập chí và
phép tắc thờ thầy, sáng tỏ quy củ phép tắc. Nên
thứ nhất là nói về
nghi thức Mộ đạo.

Thứ hai: Giới ý kiêu xa. Trước tuy lập chí tu Đạo phải giỏi biết
nghi quó, nếu ba nghiệp kiêu xa vọng tâm quấy động
thì sao định được
cho nên thứ hai là nói về giới cấm ý kiêu xa.

Thứ ba: Tịnh tu ba nghiệp. Trước cấm ý kiêu xa lược nêu cương yếu. Nay xét trách kỹ lưỡng khiến lỗi
không sinh, nên thứ ba nói về
Tịnh tu ba nghiệp là ngăn ngừa thân miệng ý.

Thứ bốn: Xa-ma-tha tụng. Đã kiểm trách thân miệng khiến lỗi
thô chẳng sinh, kế phải vào môn tu Đạo lần lượt
chẳng ngoài Định tuệ.

Năm thứ khởi tâm, sáu thứ phân biệt nên thứ tư nói Xa-ma-tha tụng.

Thứ năm: Tỳ-bà-xá-na tụng. Không giới thì không thiền, không
thiền thì không tuệ, trên đã tu định, định lâu thì
tuệ sáng nên thứ năm
nói Tỳ-Bà-Xá Na tụng.

Thứ sáu: Ưu-tất-xoa tụng. Riêng tu định, định lâu thì hôn trầm.
Riêng học tuệ, tuệ nhiều thì tâm động nên thứ
sáu là Ưu-tất-xoa tụng,
bằng nhau cả định tuệ không để trầm động. Khiến
định tuệ bình
đẳng bỏ cả hai bên.

Thứ bảy: Ba thừa tiệm thứ. Định tuệ đã bằng nhau thì tịch mà
thường chiếu, ba quán một tâm
sao nghi
chẳng sót,
sao chiếu
chẳng tròn. Tự hiểu tuy
sáng mà thương người khác chưa ngộ. Ngộ có
cạn sâu,
nên thứ bảy là nói ba thừa tiệm thứ

Thứ tám: Sự lý chẳng hai. Ba thừa ngộ lý, không lý nào chẳng cùng tận cùng tận lý
do Sự, liễu
sự tức Lý. Nên thứ tám là nói
Sự lý
chẳng hai. Tức Sự mà chân, dùng để trừ bỏ
kiến chấp trái ngược.

Thứ chín: Thư khuyên bạn:
Sự Lý đã dung nhau, nội tâm
tự sáng.
Lại xa thương người học luống uổng ngày giờ, nên
thứ chín là viết
thư khuyên bạn.

Thứ mười: Văn Phát nguyện:
Khuyên bạn tuy là chuyên tâm
thương người khác, nhưng ở một tình cũng chưa
khắp nên thứ mười là
văn Phát nguyện, thề độ tất cả.

Lại còn mười
môn Quán tâm, trước thì nói đến pháp nhó, kế
nêu quán thể, ba là nói
tương ưng, bốn là cảnh cáo kẻ khinh thường người trên, năm là khuyên nhắc người
lười biếng,
sáu lại nêu quán thể, bảy
là nói phải quấy, tám
phân chọn thuyên chỉ, chín là gặp việc thành
quán, mười là khéo Khế
họp với nguồn Huyền).

Nói về pháp nhó, tâm tánh có nguồn, hư thông động tịnh đều chẳng hai, chân như dứt hết nghó
suy tính toán, chẳng hề khác nhau. Các hoặc thấy có lăng xăng biết đến cùng) thì chỉ một vắng lặng, nguồn linh chẳng hình dáng,
soi xét thì ngàn thứ khác
nhau không.
Tên Pháp Nhãn tự lập, một vắng lặng chẳng khác. Đây còn gọi
là Tuệ nhãn, lý lượng
đều tiêu, công đức của Phật Nhãn viên mãn ấy
là ba Đế một cảnh,
Lý pháp thân thường thanh tịnh, ba trí một tâm Bát Nhã
sáng luôn chiếu. Cảnh và trí ngầm họp ứng giải thoát tùy cơ, chẳng dọc
chẳng ngang,
viên với Đạo huyền hội. Cho nên biết ba đức
diệu tánh rõ ràng như thế
không trái một tâm. Rộng sâu khó nghó bàn sao xuất
yếu mà chẳng lộ.
Đó là dùng tức tâm làm đạo, có thể gọi là
tìm sông mà được nguồn.

Nêu quán thể - Chỉ biết một niệm tức không mà chẳng không,

chẳng phải
không mà chẳng phải chẳng không.

Nói về tương ưng - Tâm cũng không tương ưng thì chê khen đâu có buồn đâu có vui.
Thân tương ưng với không thì cạo cắt xức hương thơm có gì khổ có gì vui.
Y báo tương ưng với không thì ban cho hay cướp lấy đâu có được đâu có mất.
Tâm tương ưng với không chẳng không thì di kiến đều mất từ bi cứu khắp.
Thân tương ưng với không
chẳng không, thì trong giống như cây khổ mà ngoài
hiện rõ oai nghi. Y báo tương ưng với không và chẳng không thì vắng bặt tham cầu của cải
chu cấp. Tâm tương ưng với không và chẳng không
chẳng phải không chẳng phải chẳng không thì thật
tướng mới sáng mở bày tri kiến Phật.
Thân tương ưng và không chẳng không, chẳng phải
không chẳng phải chẳng không thì một trần vào
chánh thọ, các trần Tam-muội khởi - Y
Báo cùng không chẳng không tương ưng chẳng phải chẳng phải chẳng
không thì hóa sinh lên hương gác báu cõi trang nghiêm.

Cảnh cáo kẻ
thượng mạn: Nếu chẳng như thế thì chưa tương
ưng.

Răn kẻ biếng lười -
Nhưng vượt biển thì phải
lên thuyền, chẳng

có thuyền
làm sao vượt được. Tu tâm thì phải vào quán chẳng có
quán làm sao sáng tâm.
Tâm còn chưa sáng thì lúc nào mới tương ưng,
hãy suy nghó chớ cậy mình.

Lại nêu quán thể - Chỉ biết một niệm tức không chẳng không,
chẳng phải có chẳng phải không, chẳng biết tức
niệm tức không chẳng
không, chẳng phải chẳng có chẳng phải chẳng không.

Nói về đúng sai - Tâm chẳng phải có, tâm chẳng phải không,
tâm đều là có, tâm đều không, là có là không
thì rời vào đúng, chẳng
phải có chẳng phải không thì rơi vào sai. Như thế
chỉ là phi của thị phi, mà chưa của phi là phi mà là thị của phi nay lấy hai phi, chứ phá hai thị.
Thi phá phi thì thị cũng là phi. Lại lấy hai phi mà phá lưỡng phi.
Phi mà phá phi thì phi tức là thị. Như thế chỉ là phi là phi mà thị của phi,
không phải là chẳng phi chẳng chẳng phi, chẳng thị chẳng chẳng thị. Hoặc của
thị phi nhỏ nhặt khó thấy, tinh thần phải nghó suy kỹ lưỡng mà
nghiên cứu.

Phân biệt thuyên chỉ: Nhưng chí lý không lời giả mượn lời nói để nói rõ ý chỉ. Chỉ tông không phải quán, nhờ tu quán mà hiểu rõ
Tông. Nếu ý chỉ chưa sáng thì lời chưa trúng đích.
Nếu tông chưa rõ thì quán
chưa sâu.
Quán sâu
sẽ hiểu rõ tông ấy. Lời nói đích xác
sẽ
sáng tỏ
ý chỉ, chỉ của Tông đã sáng tỏ, thì chỉ của quán
sao chẳng còn hoài.

Gặp việc
thành quán. Giảng nói ngôn từ lại nêu quán thể. Muốn

sáng tỏ tông
chỉ không gì khác là nói quán. Có đuổi mới dời, có dời
thì nói lý chẳng sai,
chẳng sai thì quán chỉ chẳng khác. Chẳng khác thì chỉ tức là lý. Lý chẳng
sai tức là Tông. Chỉ một mà hai tên. Nói quán
thì sáng tỏ chỗ dắt dẫn.

Khéo khế họp nguồn huyền) người ngộ tâm thà chấp quán mà
mê chỉ cho người thấu giáo đâu lại y cứ theo lời
mà lầm lý. Lý sáng thì
dứt đường nói năng sao nói là có thể bàn
luận. Chỉ rõ thì mất chỗ tâm
hành. Sao quán lại hay suy tư. Tâm và lời chẳng thể
nghó và bàn thì có
thể gọi là khéo Khế hợp Hoàn trung?

Vào niên hiệu Tiên Thiên 2 ngày mười bảy tháng 10 sư ngồi
yên mà thị tịch. Ngày 13
tháng 11 thì nhập tháp ở phía Nam của Tây
Sơn. Vua ban thụy là
Vô Tướng Đại sư, tháp hiệu
Tịnh Quang. Niên hiệu Thuần Hóa vua Tống
Thái Tông ban chiếu cho Sư trụ ở Bổn Châu
sửa sang lại khám tháp.

Thiền sư
Bổn Tịnh ở núi Từ Không.

Người ở Giáng Châu, họ Trương. Tuổi nhỏ đã mặc áo Đạo
(xuất gia) được thọ ký
ở thất Tào Khê, thuộc chùa Vô Tướng, núi Từ
Không. Niên hiệu
Thiên Bảo thứ ba, Vua Đường
Huyền Tông sai
Trung sứ Dương
Quang Đình vào núi hái dây
Thường xuân, nhân đến
Trượng thất đảnh lễ hỏi rằng: Đệ tử kính mến
Ngài đã lâu, nguyện
Hòa-thượng từ bi lược bày chỉ dạy.
Sư nói phẩm
Thiền tông trong thiên hạ, người học cao đều hội ở
Kinh đô. Thiên Sứ nên về triều mà học hỏi bần đạo e núi gần nước không chỗ dụng tâm.
Quang Đình than khóc lạy cầu.
Sư nói: Đừng lễ bần đạo
Thiên Sư vì cầu Phật hay hỏi Đạo?
Thưa rằng: Đệ tử trí
thức tối tăm, chẳng hay Phật và Đạo bàn luận ra
sao?
Sư nói: Nếu muốn
cầu Phật thì tức tâm
là Phật, nếu muốn hiểu Đạo thì vô tâm là Đạo.
Thưa: Thế nào là tức
tâm là Phật? Sư nói: Phật nhờ vào tâm mà ngộ tâm do Phật mà
sáng tỏ, nếu ngộ vô tâm thì Phật cũng chẳng có.
Thưa rằng: Thế nào là vô tâm là
Đạo? Sư nói: Đạo vốn vô tâm, nên vô tâm gọi là Đạo. Nếu rõ vô tâm thì vô tâm tức là Đạo.
Quang Đình đảnh lễ tin nhận.
Khi trở về triều thì Đình
kể lại mọi việc cho vua nghe. Vua liền sai
Quang Đình mời
Sư ngày 13 tháng 12 về kinh ở (chùa)
Bạch Liên. Năm sau ngày rằm tháng giêng vua mời hai hàng danh Tăng thạc học vào
Nội đạo tràng luận bàn Phật lý
với Sư.
Lúc đó, Thiền sư Viên lớn tiếng
bảo Sư rằng: Nay đối
trước Thánh thượng mà so lường tông chỉ, thì nên
hỏi thẳng đáp thẳng chớ
nên nhiều lời. Như chỗ Thiền sư thấy thì cái gì là Đạo?
Sư đáp vô tâm là Đạo.
Viễn nói: Đạo do tâm mà có, đâu được nói vô tâm là Đạo?
Sư nói: Đạo vốn không có tên gọi nhân tâm gọi là Đạo.

Tên Tâm nếu có thì Đạo chẳng dối - đã không hiểu tâm thì Đạo dựa
vào đâu mà lập, cả hai
đều luống dối thì cùng là giả danh. Viễn hỏi:
Thiền sư thấy có thân
tâm là Đạo chăng? Sư đáp: Thân tâm của Sơn tăng
xưa nay vốn là Đạo. Hỏi: Vừa nói vô tâm là Đạo,
nay lại nói thân tâm
xưa nay là Đạo, há chẳng
trái nhau? Sư nói: Vô tâm là Đạo, tâm mất
Đạo không. Tâm Đạo như
một nên nói vô tâm là Đạo. Thân tâm xưa nay là
Đạo, Đạo cũng vốn là thân tâm, thân tâm vốn đã
là không thì Đạo
và nguồn cũng không có.
Hỏi: Xem Thiền sư hình chất rất nhỏ bé sao
lại hội lý này. Sư nói:
Đại đức chỉ thấy tướng của Sơn tăng mà chẳng
thấy vô tướng của Sơn
tăng. Thấy tướng là chỗ thấy của Đại đức. Kinh nói: Tất cả các tướng đều là luống dối. Nếu thấy các tướng chẳng phải
tướng thì tức là ngộ
Đạo ấy. Nếu cho tướng là thật thì cùng kiếp cũng
chẳng thể ngộ Đạo -
Hỏi: Nay thỉnh Thiền sư đối với tướng mà nói vô
tướng. Sư nói:
Kinh Tịnh danh nói: Bốn đại vô chủ, thân cũng
Vô ngã. Vô ngã mà thấy thì tương ưng với Đạo. Nếu Đại đức cho bốn đại có chủ là
ngã, nếu có ngã mà
thấy thì cùng kiếp cũng chẳng thể (hiểu) Đạo. Viễn
sư nghe lời ấy thì thất
sắc mà rời tòa Sư bèn có kệ rằng:

Bốn Đại vô chủ lại như nước, Gặp cong thẳng mà không
kia đây Hai chỗ Tịnh uế chẳng sinh tâm Ủng quyết đâu
hiểu có hai ý

Gặp cảnh chỉ giống nước vô tâm Ở đời ngang dọc có việc gì.

Lại nói: Một đại như thế, bốn đại cũng thế. Nếu nói bốn đại
vô chủ liền ngộ vô
tâm, nếu hiểu vô tâm thì tự nhiên khế họp với Đạo.

Lại có Thiền sư Chí Minh hỏi rằng: Nếu hiểu rõ vô tâm
là Đạo, vậy gạch đá vô tâm cũng là Đạo. Lại
nói thân tâm xưa nay là Đạo, thì
bốn loài mười loại đều có thân tâm, cũng phải
là Đạo ư? Sư nói:
Nếu Đại đức lấy thấy nghe hay biết mà hiểu thì cách
xa Đạo, tức là người
cầu thấy nghe hay biết, không phải là người cầu Đạo. Kinh nói:
Không có mắt tai mũi lưỡi thân ý, 6 căn còn không thì
thấy nghe hay biết dựa
vào đâu mà lập. Cùng tận gốc rễ chẳng có chỗ
nào có tâm sao có thể
chẳng giống với cỏ cây gạch đá. Chí Minh đuối
lý mà lui. Sư lại có kệ rằng:

Thấy nghe hay biết không chướng ngại Thanh hương vị xúc
thường Tam-muội Như chim chỉ bày trong hư không, Chẳng
lấy chẳng bỏ chẳng yêu ghét

Nếu hiểu chỗ ứng vốn vô tâm, Mới được gọi là Quán Tự Tại.

Lại có
Thiền sư
Chân hỏi rằng: Đạo đã vô tâm, Phật có tâm chăng, Phật và Đạo là một hay hai?
Sư nói: Chẳng phải một cũng chẳng
phải khác. Hỏi: Phật độ chúng sinh là có tâm,
Đạo không độ người là
vô tâm, một độ một không độ sao được là
chẳng hai? Sư nói: Nếu nói Phật độ chúng
sinh còn Đạo không độ đây là Đại đức vọng
sinh hai kiến (thấy có hai cái
khác nhau).
Như sơn Tăng thì không phải thế. Phật là hư danh, Đạo cũng vọng lập, cả hai đều
chẳng thật, mà đều
là giả danh. Trong một giả sao lại chia hai. - Hỏi:
Phật và Đạo đều từ giả danh, đương khi đặt tên thì ai lập. Nếu có người lập đâu được nói không.
Sư nói Phật và Đạo do tâm mà lập,
suy cho cùng lập tâm thì tâm
cũng không. Tâm đã là không thì liền ngộ cả hai đều chẳng thật. Biết là như huyễn tức ngộ vốn không mà cưỡng lập ra Phật và Đạo có hai
tên. Đây là kiến giải chỗ thấy của người Nhị
thừa. Sư bèn nói vô tu
vô tu, kệ rằng:

Thấy Đạo mới tu Đạo Chẳng thấy thì tu gì Tánh Đạo như
hư không Hư không làm sao tu Người quán khắp tu Đạo
Tắt lửa mà tìm bọt

Chỉ là chơi tượng gỗ Đứt dây hết cử động.

Lại có Thiền sư pháp không hỏi rằng: Phật cùng Đạo đều là giả
danh, thì mười hai phần giáo cũng phải không thật,
vì sao từ trước các
bậc tôn túc đều nói tu đạo? - Sư nói: Đại đức
hiểu lầm ý kinh. Đạo vốn
không tu, Đại đức ép là tu, Đạo vốn không làm, Đại đức ép làm, Đạo
vốn không việc, ép sinh nhiều việc, Đạo vốn không
biết thì ép là biết.
Sự thấy biết này trái với đạo. Các tôn túc
từ trước chẳng phải như thế,
là tự Đại đức chẳng hiểu, xin hãy nghó lại. Sư lại có kệ rằng:

Đạo
thể vốn không tu, Chẳng tu tự họp Đạo Nếu khởi tâm tu Đạo,

Người này chẳng hiểu Đạo Bỏ đi một chân tánh,

Mà vào chợ ồn ào Bỗng gặp người tu đạo

Chẳng hướng Đạo bậc nhất.

Lại có
Thiền sư
An hỏi rằng: Đạ đã nói giả danh, Phật bảo là dối lập, mười hai phần giáo cũng là tiếp vật
độ sinh, tất cả là dối thì
cái gì là chân? Sư nói: Vì có vọng nện dùng chân
mà đối vọng, suy cho
cùng thì tánh vọng vốn không, chân có. Cho nên
biết chân vọng đều là giả danh, hai việc đối trị
không thật thể, xét cùng cội gốc thì tất cả đều không. - Hỏi: Đã nói tất cả là dối thì dối cũng đồng với chân, chân vọng chẳng khác thì là vật gì?
Sư nói: Nếu nói vật gì thì vật gì cũng vọng.
Kinh nói: Không tương tự, không so sánh dứt đường
nói năng như chim
bay trong hư không - Thiền sư An thẹn phục chỗ không
biết của mình. Sư lại có kệ:

Tìm chân chân vô tướng Tìm vọng vọng vô hình Quán
lại xét cùng tâm Biết tâm cũng giả danh Hiểu Đạo
cũng như thế Rốt cuộc cũng chỉ thế.

Lại có
Thiền sư Đạt
Tánh hỏi rằng: Thiền là rất vi rất diệu chân vọng đều mất, Phật Đạo đều quên, tu hành
tánh không, danh tướng
chẳng thật, thế giới như huyễn, tất cả đều là giả danh. Khi hiểu như thế
thì chẳng thể đoạn dứt hai căn thiện ác của
chúng sinh. Sư nói: Hai căn
thiện ác đều do tâm mà có, xét nếu tâm có thì
các căn cũng chẳng dối, xét tâm đã không thì căn do đâu mà lập.
Kinh nói: Pháp thiện và bất
thiện từ tâm hóa sinh, nghiệp duyên thiện ác vốn
không có thật. Sư
lại có kệ rằng:

Thiện đã từ tâm sinh Ác há lìa tâm có

Thiện ác là duyên ngoài Ở tâm thật chẳng có

Bổ ác đi về đâu

Lấy thiện khiến ai giữ Thương thay kẻ thấy hai Dính duyên
hai đầu chạy Nếu ngộ vốn vô tâm

Mới hối lỗi từ trước.
- Lại có quan
Cận thần hỏi: Thân này từ đâu đến, trăm tuổi rồi
thì về đâu? - Sư nói:
Như người nằm mộng thì từ đâu mà đến, thức rồi
thì đi về đâu? Đáp
rằng: Khi mộng thì chẳng thể nói là không, khi thức thì
chẳng thể nói có, tuy có có không mà tới lui không có chỗ.
Sư nói: Thân của Bần Đạo đây
cũng như mộng. - Lại nói kệ:

Thấy đời như giấc mộng Trong mộng thật là ồn Bỗng
thức, mọi thứ hết Đồng lúc ngủ thức dậy Người
trí hiểu tỉnh mộng Kẻ mê tin mộng ồn

Hiểu mộng như hai phần Một ngộ không ngộ khác Giàu sang
cùng nghèo hèn Lại cũng không đường khác.
Niên hiệu
Thượng Nguyên năm thứ hai, ngày 5 tháng 5 thì
Sư viên tịch. Vua ban thụy
là Đại Hiểu Thiền sư.

Thiền sư
Huyền Sách ở Vụ Châu.

Sư người Kim
Hoa ở Vụ Châu - xuất gia du phương đến Hà
Sóc. Có Thiền sư Trí
Hoàng từng đến yết kiến Ngũ tổ Huỳnh Mai, ở đó hai mươi năm tự bảo là chánh thọ.
Sư biết
sở đắc của
Hoàng chưa chân
thật, bèn đến hỏi rằng:
Ông ngồi đây làm gì? Hoàng nói: Nhập định. Sư
hỏi: Ông nói nhập định
vậy có tâm hay không có tâm. Nếu có tâm thì tất
cả các loài biết cử
động đều phải được định, nếu không tâm thì tất cả
cỏ cây ngói gạch cũng
phải được định. Đáp: Khi chính lúc tôi vào định thì chẳng thấy có tâm hữu vô.
Sư nói: Đã chẳng thấy có tâm hữu vô thì
tức là thường định,
sao lại có xuất nhập, nếu có xuất nhập thì không
phải đại định. Hoàng im lặng hồi lâu không đáp lại hỏi
Sư là Đệ tử nối
pháp của ai.
Sư nói: Thầy ta là Lục tổ
Tào Khê. Hỏi: Lục tổ lấy gì làm
Thiền định. Sư nói: Thầy
ta bảo lặng lẽ viên tịch thể dụng như như, năm
ấm vốn không,
sáu trần chẳng có, chẳng xuất chẳng nhập chẳng
định chẳng loạn, thiền tánh vô trụ, lìa trụ
Thiền tịch. Thiền tánh
vô sinh, lìa
sinh Thiền tưởng. Tâm như hư không cũng không có lượng của hư
không. Hoàng nghe lời ấy
bèn vội vàng đến Tào Khê xin quét sạch nghi
mê. Mà ý Tổ thì rất
ngầm hợïp với Sư, Hoàng mới khai ngộ. Sau Sư về
Kim Hoa mở rộng pháp tịch (tòa giảng kinh).

Thiền sư
Linh Thao ở Tào Khê.

Người Cát Châu, họ Trương nương Lục tổ xuất gia, không hề rời thầy nửa bước.
Khi Tổ viên tịch bèn lãnh việc trông coi tháp y.
Niên hiệu Khai Nguyên năm thứ tư, vua Đường
Huyền Tông mến đức
Sư ban chiếu mời về cung. Sư
từ bịnh không đến. Niên hiệu Thượng Nguyên năm thứ
nhất vua Đường Túc Tông sai sứ đem pháp y của Lục
Tổ vào cung cúng dường. Lại
sai Sư theo y vào triều Sư cũng lại từ bịnh.
Sau Sư mất ở
Bổn Sơn thọ chín mươi lăm tuổi. Vua ban thụy là
Đại Hiểu Thiền sư.

Quốc sư
Tuệ Trung ở chùa Quang Trạch thuộc Tây Kinh.

Người ở Chư Ký thuộc Việt Châu, họ Nhiễm, từ khi thọ Tâm ấn thì ở hang Đảng Tử núi
Bạch Nhai ở
Nam Dương, hơn bốn mươi năm không hề xuống núi. Đạo hạnh
Sư vang đến kinh đô thôn dã.
Niên hiệu Thượng nguyên năm thứ hai, vua Đường
Túc Tông sai
Trung sứ
Tôn Triều Tấn mang chiếu mời
Sư về kinh kính lễ
Sư như thầy trò.
Trước Sư trụ Tây Thiền viện ở
chùa Thiên Phước. Khi vua Đường Đại Tông lên ngôi lại mời
Sư về ở chùa
Quang Trạch, có mười
sáu năm tùy
cơ nói pháp. Lúc đó có Đại
Nhó Tam tạng ở
Tây Thiên mới đến kinh đô
nói rằng: Đạt được
Tuệ nhãn tha tâm. Vua ban sắc khiến cùng với Quốc
sư thử nghiệm, Tam tạng vừa mới thấy
Sư liền đảnh lễ đứng hầu bên
phải. Sư hỏi: Ông có được tha tâm thông hay chăng? Đáp rằng chẳng
dám. Sư hỏi: Ông nói Đại lão tăng nay đang ở đâu? Đáp:
Hòa-thượng là
thầy một nước đâu
được ở Tây Xuyên mà tranh độ. Sư lại hỏi: Ông nói
Đại Lão Tăng nay ở
đâu? Thì nói Hòa-thượng là thầy một nước đâu
được ở trên cầu Thiên Tân mà coi khỉ làm xiếc.
Hỏi: Lần thứ ba thì nói
giống trước. Tam tạng
hồi lâu chẳng biết chỗ đi. Sư hét lớn chớ giả hồ
tinh, tha tâm thông ở
đâu? Tam tạng không đáp được. - Một hôm Sư gọi Thị giả, Thị giả lên tiếng dạ, như thế ba lần đều dạ.
Sư bảo: Chớ nói ta
phụ ông, mà ông đã phụ ta.

Ngài Nam Tuyền đến tham vấn,
Sư hỏi từ đâu đến? Đáp:
Từ Giang Tây đến. Sư hỏi:
Có đem được Mã Sư thật sự đến chăng? Đáp: Chỉ
như thế. Sư nói: Ở sau
lưng ông đó Nam Tuyền bèn thôi.

Ngài Ma Cốc đến tham vấn, đi nhiễu quanh giường Thiền của Sư ba
vòng rồi đứng rung tích trượng trước Sư. Sư hỏi:
Đã như thế thì
cần gì phải gặp Bần
đạo. Ma Cốc lại rung tích trượng. Sư hét lớn: Này
Dã Hồ tinh, đi ra!.

Sư thường dạy chúng rằng: Người học Thiền tông phải vâng lời Phật dạy Nhất thừa liễu nghóa tự khế họp với nguồn tâm, với
người chẳng liễu nghóa thì chẳng nên nói với họ. Như giòi trong thân
sư tử làm thầy người mà rơi vào chốn danh lợi riêng bày dị đoan thì mình và người nào có ích gì. Như người thợ giỏi trong đời thì không bị dao búa làm
đứt tay, sức chở mang
của loài voi thì sức lừa không chịu nổi.

Có vị tăng hỏi: Có được thành
Phật chăng?
Sư nói Phật và chúng

sinh một lúc
buông bỏ hết sẽ là chỗ giải thoát. Hỏi: Làm sao
sinh được tương ưng? Sư nói: Thiện ác chẳng nghó
thì tự thấy Phật tánh. Hỏi:
Có được chứng pháp thân chăng?
Sư nói vượt cảnh giới
Tỳ -lô. - Hỏi:
Thanh tịnh pháp thân làm
sao được
sinh?
Sư nói: Chẳng đắm trước
Phật mà cầu. Hỏi: Thế nào
là Phật? Sư nói tức tâm là Phật. Hỏi: Tâm có phiền não không?
Sư nói: Tánh phiền não
tự lìa. Hỏi: Há chẳng dứt ư?
Sư nói: Dứt phiền não
thì gọi là Nhị thừa, phiền não chẳng sinh gọi là Đại Niết-bàn. Hỏi:
Ngồi thiền khán tịnh để làm gì?.
Sư nói: Chẳng cấu chẳng tịnh đâu cần khởi tâm mà xem
tướng Tịnh. -
Lại hỏi: Thiền sư thấy hư không mười phương là pháp thân chăng?
Sư nói: Dùng tưởng tâm mà lấy là
kiến điên đảo. Hỏi: Tức tâm là Phật thì có thể tu muôn hạnh chăng?
Sư nói: Các Thánh đều có hai nghiêm chẳng lẽ bác không có nhân quả ư?
Lại nói: Nay ta đáp ông cùng kiếp cũng không hết
được nói nhiều cách
Đạo càng xa. Vì vậy mà nói, thuyết pháp có chỗ được thì đó là tiếng kêu của Dã can thì nói pháp không chỗ được, đó là
tiếng sư tử gầm thét.

Hành giả Trương Phần ở Nam Dương hỏi: Có lúc
Hòa-thượng nói vô tình nói pháp, con chưa hiểu rõ, xin
Hòa-thượng chỉ dạy. Sư nói: Nếu ông hỏi vô tình nói pháp thì phải hiểu rõ vô tình đó mới được nghe ta nói pháp, ông chỉ nghe lấy vô tình nói pháp mà thôi
Bí thưa: Chỉ y
cứ như nay trong phương tiện hữu tình thế nào là
nhân duyên vô tình?
Sư nói: Như nay trong tất cả mọi động dụng chỉ hai dòng phàm Thánh đều không có chút khởi diệt,
liền là xuất thức chẳng thuộc có không mà lừng lẫy thấy biết, chỉ nghe vô tình thức mà chấp chặt. Do đó
Lục tổ nói:
Sáu căn đối cảnh phân biệt chẳng phải thức. -
Có vị Tăng đến tham lễ. Sư hỏi;
Có sư nghiệp gì? Đáp: Là giảng
kinh Kim cang.
Sư hỏi: Hai chữ
đầu Tiên là gì? Đáp: Như thị. Sư hỏi: Là thế
nào? Tăng không trả lời.

Có người hỏi: Thế nào là giải thoát? - Sư nói: Các pháp không
đến nhau là giải thoát. Hỏi: Làm sao cắt đứt? Sư
nói: Vừa nói với ông các pháp không đến với nhau thì còn cắt đứt cái gì? -
Sư thấy có vị tăng
đến bèn đưa tay vẽ một vòng tròn, trong vòng tròn
viết chữ nhật (mặt
trời), Tăng không đáp được. - Sư hỏi Thiền sư
Bổn Tịnh rằng: Ông từ đây trở đi thấy lời lẽ kỳ lạ thì
sao?
Tịnh đáp: Không một niệm ưa thích.
Sư nói: Ấy là việc trong nhà ông. - Vua Đường Túc
Tông hỏi: Sư được pháp gì?
Sư đáp: Bệ hạ có thấy trên hư không một áng mây trôi chăng?
Vua nói: Thấy.
Sư nói: Dính vào đinh đóng, dính vào treo máng.
Lại hỏi: Thế nào là mười thân Điều ngự?
Sư bèn đứng dậy, hỏi hiểu chăng?
Vua đáp: Không hiểu. Sư nói Đưa Tịnh Bình cho Lão
tăng). - Vua lại

hỏi: Thế nào
là Tam-muội Vô tránh? Sứ nói: Đạp trên đảnh Tỳ
Lô mà đi. Vua hỏi: Ý này ra
sao? Sư nói: Chớ cho pháp thân của mình thanh tịnh. Vua lại
hỏi Sư,
Sư đều
không nhìn.
Vua nói: Trẩm là vua
nước Đại Đường, vì
sao
Sư không đoái nhìn.
Sư nói: Lại thấy hư không
chăng? Vua đáp: Thấy.
Sư hỏi: Nó có xoay nhìn Bệ hạ chăng? -
Ngư Quân Dung hỏi: Sư ở núi
Bạch Nhai trong mười hai giờ tu Đạo như thế
nào? Sư gọi đồng tử đến, xoa đầu bảo: Tỉnh tỉnh mau lên tỉnh tỉnh, rõ ràng mau lên rõ ràng,
sau chớ để người gạt. -
Sư và
Tử Lân Cung Phụng luận nghóa. Đã ngồi rồi
Cung Phụng nói: Thỉnh Sư lập nghóa tôi sẽ phá.
Sư nói: Đã lập nghóa
xong. Cung Phụng hỏi: Nghóa gì? Sư nói: Quả
nhiên chẳng thấy, chẳng phải là cảnh giới của ông, liền rời chỗ ngồi. -
Một hôm Sư hỏi: Tử Lân Cung Phụng rằng: Phật là gì? Đáp:
Là giác. Sư hỏi: Phật có từng mê
chăng? Đáp: Không hề mê. Sư nói: Dùng giác làm
gì chẳng đáp - Lại hỏi:
Thế nào là thật tướng? Sư nói: Đem hư không đến đây. Đáp: Hư không chẳng có.
Sư nói: Đáy hư không còn chẳng thật có, hỏi thật tướng làm gì? - Có vị tăng hỏi: Thế nào là Đại ý
Phật pháp?
Sư nói: “Trong nhà
Văn-Thù có muôn vị Bồ tát. Thưa: Người học
chẳng hiểu. Sư nói: Đại
bi có ngàn tay mắt - Đam Nguyên hỏi: Trăm năm
sau có người hỏi việc
rốt lại thì làm sao sinh? Sư nói: Mong tự đáng
thương sinh, cần phải tự
giữ mình bùa chú làm gì? - Sư thấy việc hóa duyên đã xong thời
Niết-bàn đã đến. Bèn từ giả vua Đường Đại Tông. Vua hỏi
Sư diệt độ rồi đệ tử phải nhớ điều gì?
Sư bảo: Hãy tạo một ngôi tháp
không vá víu. Vua nói: Xin
vẽ hình tháp. Sư hồi lâu mới nói hiểu chăng?
Vua đáp không hiểu. Sư
nói: Bần Đạo mất rồi có Thị giả là ứng chân,
liền biết việc này. Niên
hiệu Đại Lịch năm thứ mười ngày mồng 09
tháng 12 Sư nằm nghiêng
bên hông phải mà thị tịch. Đệ tử đem linh thể
Sư về hang Đảng Tử mà
xây tháp thờ. Vua ban thụy là Đại Chứng Thiền sư.
Sau vua Đại Tông mới Ứng Chân vào triều kể lại
việc trước.
Hồi lâu chân nói:
Thánh thượng hiểu chăng? Vua đáp
không hiểu.
Chân bèn nói kệ:
Tương ở Nam,
Đầm ở Bắc. Trong có vàng ròng đầy cả
nước Dưới cây không
bóng họp cùng thuyền, trên điện lưu ly không tri
thức.

Sau Ứng Chân
trụ ở núi Đam Nguyên.

Thiền sư Thần Hội ở Hà Trạch thuộc Tây Kinh.

Người ở
Tương Dương, họ Cao, mười bốn tuổi làm
Sa di đến ra

mắt Lục Tổ.
Tổ hỏi: Tri thức từ xa đến rất khó khăn có mang
Bổn đến chăng, nếu có Bổn
thì họp với Thức chủ, thử nói xem? - Sư nói lấy
vô

trụ làm Bổn , thấy tức là chủ.
Tổ nói: Này Sa di điều đó chớ
nên nói nữa. Rồi lấy gậy đánh. Khi bị đánh
Sư thầm nghó rằng: Đại
Thiện tri thức nhiều kiếp khó gặp nay đã gặp được đâu tiếc thân mạng. Từ đó bèn làm thị giả. Một hôm khác Tổ bảo
chúng rằng: Ta có một vật
không đầu không đuôi
không tên họ, không phải trái các ông có biết
chăng? Sư bèn lên tiếng: Đó là gốc của chư Phật, là Phật tánh của
Thần Hội. Tổ nói: Ta vừa nói với
ông là không có tên họ, sao ông bảo là nguồn gốc Phật tánh?
Sư lễ bái mà lui ra -
Sư tìm đến
Tây kinh thọ giới.
Trong niên hiệu Cảnh Long đời
Đường trở về Tào Khê. Tổ mất rồi trong hai mươi năm, Đốn chỉ của
Tào Khê bị phế bỏ ở
Kinh Ngô, Tiệm Môn của
Tung Nhạc, thạnh hành ở
Tần Lạc. Sư bèn vào kinh. Niên hiệu Thiên
Bảo năm thứ tư mới
định lại hai tông (Đốn tông của Tuệ Năng thuộc
Nam Tông và Tiệm Tông
của Thần Tú thuộc Bắc Tông) mà hiển bày
tông ký thịnh hành ở
đời. Một hôm có tin quê báo cha mẹ mất, Sư bèn vào điện gõ chày bạch rằng: Cha mẹ đều mất, thỉnh Đại chúng niệm
Ma-ha Bát-Nhã. Chúng vừa
nhóm hợp thì Sư gõ chày bạch rằng: Làm phiền đại
chúng. Niên hiệu Thượng Nguyên năm thứ nhất ngày
13 tháng 05, Sư giữa đêm an nhiên thị tịch thọ bảy mươi lăm tuổi.
Năm sau xây tháp thờ ở
Long Môn Lạc kinh vua ban
sắc để ở Tháp là chùa
Bảo Ứng. Niên hiệu Đại Lịch năm thứ năm, vua lại ban hiệu là
Chân Tông Bát-Nhã Truyền Pháp
Đường, năm thứ bảy lại bản đề tháp là Bát Nhã Đại sư.

- Có vị Tăng
nêu kệ của Thiền sư Ngọa Luân rằng:

Ngọa Luân có tài khéo Dứt được trăm tư tưởng Đối
cảnh tâm không khởi Bồ đề ngày càng lớn.

Lục Tổ nghe rồi bảo: Bài kệ này chưa
sáng tâm địa, nếu
thực hành theo đó thì
càng gây nhân ràng buộc. Bèn nêu một bài kệ rằng:

Tuệ Năng không tài khéo Chẳng dứt trăm tư tưởng Đối
cảnh tâm thường khởi Bồ đề làm sao lớn.

Hai bài kệ này thường thấy chép ở nhiều nơi nói, nên phụ vào
ở cuối quyển, Ngọa Luân
không phải là tên gọi mà là chỗ ở).

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 6</卷>

Đệ tử nối
pháp của Thiền sư Hoài Nhượng ở Nam Nhạc. Đời
thứ nhất có 9 vị (một người có thấy ghi lục)

Thiền sư Đạo nhất ở
Giang Tây (một người thấy có ghi lục,
họ Mã tổ đương thời
gọi là Mã Tổ)

Thiền sư
Thường Hạo ở Nam Nhạc Thiền sư ở Trí Đạt

Thiền sư Thản Nhiên
Thiền sư Thần
Chiếu ở Hồ Châu Quốc Bổn Như Thiền sư vị Tân La
Dương Châu,
Nghiêm Tuấn Thiền sư ở Đại Minh ở chùa Thiền sư
Huyền Thạnh
Thiền sư Pháp
Không ở Đông Vụ
(8 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)

Đời
thứ hai, có ba mươi bảy vị (đệ tử nối pháp của Mã Tổ, 14
vị thấy có ghi lục)

Thiền sư Đại
Châu tuệ Hải ở Việt Châu

Thiền sư Pháp
Hội ở núi Lặc ĐàmTrợ thuộc Hồng Châu Thiền sư
Trí Kiên ở Thái Sơn thuộc Trì Châu

Thiền sư Duy
Kiến Lặc Đàm thuộc Hồng Châu Thiền sư Đạo Hạnh
ở Minh Khê thuộc Lễ Châu Thiền sư Tuệ Tạng ở
Thạch Củng thuộc Phủ Châu

Thiền sư Đạo
Thông ở núi Tử Ngọc thuộc Đường Châu Thiền sư
Lan Nhượng ở Bắc Giang Tây

Thiền sư Như
Mãn ở Phật Quang thuộc Lạc Kinh Thiền sư Đạo Minh ở
Nam Nguyên thuộc Viên Châu Thiền sư Tự Mãn ở Lệ
Thôn thuộc Hân Châu

Thiền sư Hồng
Aân ở Trung Aáp thuộc Lãng Châu.

Thiền sư Hoài
Hải ở núi Bách trượng thuộc Hồng Châu. (Phụ:
Thiền môn quy thức; 13 vị trên đây thấy có ghi lục).

Thiền sư hạo
Anh Thiền sư Sùng Thái

Thiền sư Tiêu
Nhiên ở núi Vương Lão Thiền sư Sách Chùa Phục
Thê ở Hoa Châu

Thiền sư Trí
Thông ở tháp Tùng Tư thuộc Lễ Châu. Thiền sư Thần
Giám ở núi Vân Tú thuộc Đường Châu. Thiền sư
Trí Thông ở chùa Thê Linh thuộc Dương Châu Thiền sư
Trí Tạng ở Khanh Châu

Thiền sư Hoài
Thao ở Kinh Triệu Thiền sư Pháp tạng ở xử châu
Thiền sư Hoài Tắc ở phủ Hà Trung Thiền sư Minh Cán
ở Thường Châu Thiền sư Hồng Đàm ở Ngạc Châu

Thiền sư Hoài
Thản ở Tượng Nguyên Thiền sư Nguyên Lễ-Thanh Liên
ở Lộ Phủ Thiền sư Bảo Khánh ở Phủ Hà Trung
Thiền sư Chí Hiền ở Cam Tuyền

Thiền sư Đạo
Ngộ ở núi Đại Hội. Thiền sư Pháp Nhu ở Lộ Phủ

Thiền sư Giác
Bình Chùa Hàm Thông ở Kinh Triệu Thiền sư Thắng
Biện ở Nghóa Hưng

Thiền sư
Khánh Vân ở Hải Lăng

Thiền sư
Huyền Hư chùa Khai Nguyên ở Hồng
Châu.
(23 vị trên đây
không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục) Thiền sư
ở Hoài Nhượng đời thứ nhất

<詞>THIỀN SƯ ĐẠO NHẤT Ở GIANG TÂY</詞>

Người ở Thập phương thuộc Hán Châu, họ Mã, dung mạo kỳ dị, dáng trâu đi hổ nhìn, lưỡi dài quá mũi, dưới chân có hai đường
văn xoay tròn. Tuổi nhỏ nương
Hòa thượng Đường ở
Tư Châu mà xuống tóc.
Thọ giới cụ túc từ
Luật sư viên ở Du Châu. - Trong năm Khai Nguyên
đời đường tu tập
Thiền Định tại viện Truyền Pháp ở Hoành Nhạc, gặp
Hòa thượng Hoài Nhượng cùng tham học có 9 vị nhưng chỉ có
Sư ø
ngầm được Tâm Ấn.
Mới đầu từ núi
Phật Tích ởû
Kiến Dương dời đến
Lâm Xuyên, kế đến núi Tập
Công ở Nam Khang. Trong năm Đại Lịch tên tuổi
phụ thuộc ở Tịnh Xá
Khai Nguyên. Lúc đó vị, Liên Soái Lộ Từ Cung, nghe phong thái mà ngưỡng mộ đích thân đến thọ tông chỉ. Từ đó người học 4
phương đến rất đông. Một hôm bảo
chúng rằng: Các ông đều nên tin tự tâm mình là Phật, tâm này tức là tâm Phật. Đại
sư Đạt Ma từ
Nam Thiên Trúc đích thân đến
Trung Hoa truyền pháp Thượng thừa nhất tâm
giúp các ông khai ngộ.
Lại dẫn văn kinh lăng Già để ấn tâm địa cho chúng sinh,
sợ các ông điên đảo không tự tin. Phát tâm này tất cả đều có.
Cho nên kinh lăng
Già nói: Phật nói
Tâm là Tông, vô môn là pháp môn.
Lại nói hề cầu pháp,
thì không có chỗ cầu ngoài tâm không có Phật
khác, ngoài Phật không
có tâm khác chẳng lấy thiện chẳng bỏ ác, Tịnh uế
2 bên đều chẳng nương
cậy hiểu tội tánh không niệm niệm chẳng
thật có. Vì không có tự
tánh nên 3 cõi duy tâm, sum la vạn tượng được ấn
1 pháp. Phàm chỗ thấy sắc đều là thấy tâm, tâm
chẳng tự tâm do sắc
mà có. Các ông chỉ tùy
lúc nói năng, tức sự tức lý đều vô ngại. Bồ đề
Đạo quả cũng lại như
vậy. Ở tâm chỗ sinh thì gọi là sắc, vì biết sắc
không cho nên sinh thì
chẳng sinh. Nếu hiểu tâm này thì mới có thể tùy
thời mà mặc áo ăn cơm,
nuôi lớn mầm Thánh mặc tình qua thời thì có việc
gì. Các ông nghe lời ta dạy, hãy nghe kệ ta.

Tâm địa tùy lúc nói Bồ đề cũng tự an
Sự lý đều vô ngại
Đời
sau tức chẳng sinh
Có vị
Tăng hỏi: Vì sao
Hòa thượng nói tức tâm tức Phật.
Sư nói
là ngăn đứa bé khóc
vị. Vị Tăng hỏi: Khi nín khóc thì sao? Sư nói
không tâm không Phật. Vị
Tăng nói: Trừ 2 loại người này đến thì chỉ bày thế nào?
Sư nói: Đạo ấy không phải vật.
Vị Tăng nói: Bỗng gặp
người trong hai loại ấy
đến thì lúc đó thế nào? Sư nói: Lại dạy người ấy
hiểu được Đại đạo.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là ý ở Tây Trúc đến? Sư nói:
Tức nay là ý gì? - Bàng
cư só hỏi: Như nước không gân xương mà hơn
hẳn thuyền muôn hộc, lý
này thế nào? Sư nói: Ngăn trong đó không nước cũng
không thuyền, nói gì gân xương - Một hôm
Sư lên điện, hồi
lâu Bách Trượng cúi
mặt đứng trước toà, sư liền xuống điện Bách Trượng hỏi: Thế nào là chỉ thú của
Phật pháp?
Sư nói: Chính là chỗ ông
bỏ thân mạng. Sư hỏi
Bách Trượng: Ông dùng lấy pháp nào chỉ vị?
Bách Trượng dựng đứng phất trần.
Sư nói: Chỉ lúc đó là thường có.
Bách Trượng ném phất trần. Có vị
Tăng hỏi: Làm sao được hợp Đạo?
Sư nói: Ta sớm chẳng hợp
đạo. Vị Tăng hỏi: Thế nào là ý từ Tây Trúc đến.
Sư liền đánh rồi bảo: Ta nếu chẳng đánh ông thì mọi người cười ta. -
Có vị Tăng nhỏ đi hành
cước trở về vẽ 1 vòng tròn ở trước Sư, lên đó
lạy Sư rồi đứng yên.
Sư hỏi: Ông chẳng muốn làm
Phật ư? Đáp: Con chẳng
hiểu ấn
phải. Sư nói: Ta chẳng bằng ông vị Tăng nhỏ (tiểu
sư)
không đáp được. - Đặng
Ẩn Phong từ giả Sư, Sư hỏi đi đâu? Thưa: Đi Thạch Đầu.
Sư nói đường Thạch Đầu trơn trợt.
Thưa rằng: Có gậy trúc
theo mình gặp chỗ đông
thì múa giỡn, rồi đi. Vừa đến Thạch Đầu đi
nhiễu quanh Thiền sàng 1
vòng rồi rung tích trượng 1 cái, hỏi đây là tông
chỉ gì? Thạch Đầu nói:
Trời xanh trời xanh. Ẩn Phong không nói gì, trở về thuật lại cho
Sư nghe. Sư nói: Ông lại đến đó, thấy ông ấy nói trời
xanh thì ông rên hừ hừ.
Ẩn Phong lại đến Thạch Đầu liền hỏi y như trước
là tông chỉ gì? Thạch
Đầu bèn rên hừ hữ. Ẩn Phong không nói trở về.
Sư bảo: Ông đến đó
nói Thạch Đầu đường trơn - Có vị Tăng ở trước
Sư vẽ 4 nét, 1 nét dài ở
trên, 3 nét ngắn ở dưới, hỏi rằng: Không được nói
1 dài 3 ngắn lìa 4 chữ
này xin Hòa thượng đáp. Sư liền vạch đất vẽ 1 nét bảo:
Chẳng được nói dài ngắn, đáp ông xong. - Có 1 vị
Tăng giảng
đến hỏi rằng: Chẳng
biết Thiền tông truyền trì pháp gì? Sư hỏi lại: Tọa chủ truyền trì pháp gì? Ông ấy đáp: Thẹn là giảng được kinh luận hơn 20 năm.
Sư hỏi: Không phải là con của
Sư Tử chăng? Thưa:
Chẳng dám. Sư rên hừ hừ. Ông ấy nói: Đây là pháp.
Sư nói: Là pháp gì? Thưa:
Pháp sư tử ra khỏi hang -
Sư bèn làm thinh. Ông ấy nói đây cũng là pháp.
Sư nói: Là pháp gì? Thưa là pháp
Sư Tử ở
trong hang.
Sư hỏi chẳng ra
chẳng vào là pháp gì? Vị
Tăng không đáp bèn từ giã ra khỏi cửa. Sư lại
gọi: Tọa chủ.
Vị Tăng quay đầu lại.
Sư hỏi: Là gì?
Vị Tăng cũng chẳng
đáp. Sư nói: Đó là
Sư độn y.
Hồng Châu Liêm Sứ hỏi đệ tử ăn uống
rượu thịt là phải hay
không ăn uống rượu thịt là phải? Sư nói nếu ăn
uống là hưởng lộc, nếu không ăn uống là
hưởng phước.
Sư có một trăm ba
mươi chín vị đệ tử
nhập thất, đều là tông chủ 1 phương chuyển hóa vô cùng. Vào năm
Trinh Nguyên giữa thứ tư,
tháng giêng,
Sư lên núi Thạch Môn ở
Kiến Xương, đi kinh hành trong rừng mà, thấy có một hang trống bằng phẳng bảo thị giả rằng: 1 tháng nữa thân xác ta
sẽ về đây.
Nói xong liền trở về. Đến
ngày 4 tháng 2 quả nhiên sư bị bịnh nhẹ tắm gội xong ngồi kiết già mà tịch. Trong năm
Nguyên Hòa vua truy ban hiệu là Đại Tịch
Thiền sư ở Tháp hiệu là Đại
Trang Nghiêm. Ngày nay Ảnh Đường còn ở huyện Hải Hôn.

<詞>Đệ tử nối pháp ngài Mã Tổ đời thứ 2 của Hoài Nhượng.</詞>

Việt Châu, tuệ Hải Thiền sư ở Đại Châu:

Người ở Kiến Châu, họ Chu, thọ nghiệp với Hòa thượng Đạo
Trí tại chùa Đại Vân ở Việt châu. Lúc đầu đến
Giang Tây tham vấn
Mã Tổ. Tổ hỏi: Từ đâu
đến. Thưa: Ở chùa Đại vân tại Việt Châu đến.
Tổ hỏi: Đến đây cầu
việc gì? Thưa: Con đến cầu Phật pháp. Tổ nói: Kho
báu trong nhà
không đoái hoài, bỏ nhà đi lung tung làm gì. Ta trong đó 1 vật cũng không có, cầu Phật pháp làm gì -
Sư bèn lễ bái hỏi rằng: Cái gì là kho báu của nhà tuệ
Hải? Tổ nói: Tức nay ông hỏi ta là
kho báu của ông, tất cả
đều đầy đủ không chút thiếu sót sử dụng tự tại,
đâu cần tìm cầu bên
ngoài? - Sư sau lời nói liền tự biết bổn tâm không
do tri giác rất vui mừng
lạy tạ. Sư thờ Tổ suốt 6 năm. Sau thầy thọ
nghiệp (Thầy cũ) của Sư
vì tuổi già nên Sư phải về nuôi dưỡng, bèn dấu
tung tích giả dạng dại
khờ. Sư tự soạn luận Đốn Ngộ Nhập Đạo Yếu Môn
1 quyển đầy đủ pháp
môn. Cháu của Sư là Huyền Yếu lén lấy qua
sông đem trình
Mã Tổ. Tổ xem xong bảo
chúng rằng:
Việt Châu có Đại
châu sáng suốt được
đầy đủ, tự tại không ngăn ngại. Ở trong chúng cũng
có người biết Sư họ
Chu, thay tìm hiểu mà biết được, cùng nhau đến
Việt Châu tìm hỏi để nương tựa.
Sư nói rằng:
Khánh thiền đến nhưng tôi không
biết thiền, cũng không có một pháp nào có thể chỉ bày cho
người, vì vậy không
phiền đến mọi người đứng lâu, mà tự mình nghỉ ngơi
đi! Lúc ấy người học
đến càng nhiều, ngày đêm thưa thỉnh. Sự việc
không thể khác được, cho nên hễ hỏi thì đáp,
biện giải không ngăn ngại. Lúc ấy có mấy người
Pháp sư đến lễ bái, nói rằng: Muốn nêu ra
một câu hỏi,
Sư có trả lời hay không?
Sư nói: Đầm
sâu bóng trăng tùy ý
hiện bày. Hỏi: Thế nào
là Phật? Sư nói: Đầm trong veo đối diện không phải Phật mà là ai? Chúng đều
không biết. Hồi lâu vị Tăng ấy lại hỏi:
Sư nói pháp gì để độ người?
Sư nói: Bần đạo chưa từng có một pháp nào
để độ người. Hỏi:
Những Thiền Sư toàn như vậy
sao?
Sư lại hỏi rằng: Đại
Đức nói pháp gì để
độ người? Đáp: Giảng kinh Kim Cang Bát Nhã. Sư hỏi: Giảng bao nhiêu lần rồi? Đáp:
Hơn 20 lần.
Sư hỏi: Kinh này là do ai
nói ra? Vị tăng lên tiếng
chống: Thiền sư đùa cợt nhau, lẽ nào không biết là Phật nói ra hay
sao?
Sư nói: Nếu nói Như lai có pháp nói ra, thì đó
là phỉ báng Phật là
người không hiểu nghóa mà Phật đã nói. Nếu nói
kinh này không phải là
Phật nói ra, thì đó là phỉ báng kinh, xin đại đức nói thử xem! Vị tăng không trả lời.
Lát sau
Sư lại hỏi:
Trong kinh nói:
“Nếu dùng sắc thấy ta,
dùng âm thanh cầu ta, người này hành tà đạo, không thể thấy
Như lai”. Đại đức lại nói thế nào là Như lai?
Vị Tăng nói: Đến đây thì tôi hết
mê lầm. Sư nói: Xưa nay chưa ngộ nói gì là hết mê?
Vị tăng nói: Xin Thiền sư
giải thích cho! Sư nói: Đại đức giảng kinh hơn 20 lần, lại chưa biết
Như lai ư? Vị tăng lại lễ lạy, xin Sư thương tình
chỉ bày rõ ràng. Sư nói:
Như lai đó là các pháp như nghóa, sao có thể quên mất?
Thưa rằng: Đúng vậy, là các pháp như nghóa.
Sư nói: Đại đức đúng mà cũng chưa đúng.
Vị tăng nói:
Văn kinh rõ ràng lẽ nào chưa đúng?
Sư nói: Đại
đức có như hay không? Thưa rằng: Như. Sư nói: Gỗ đá có
Như hay không?
Thưa rằng: Như.
Sư nói: Như của Đại đức giống với
Như của gỗ đá hay không?
Thưa rằng: Không hai. Sư nói: Đại đức đâu
khác với gỗ đá? Vị
tăng không trả lời.
Hồi lâu liền hỏi: Thế nào là được đại
Niết-bàn? Sư nói: Không tạo nghiệp sinh tử.

Hỏi: Thế nào
là nghiệp sinh tử?

Sư nói: Cầu đại
Niết-bàn là nghiệp
sinh tử, bỏ nhơ lấy
sạch là nghiệp
sinh tử, có được có chứng là nghiệp
sinh tử, chẳng thoát môn
đối trị là nghiệp sinh tử.

Hỏi: Thế nào
thì được giải thoát?

Sư nói: Vốn tự không bị buột ràng không cần mở trói dùng
ngay làm ngay là không gì
sánh bằng? Vị Tăng nói: Như Hòa thượng
Thiền sư thật là ít có,
bèn lễ tạ mà lui.
Có hành giả hỏi: Tức tâm tức Phật, cái gì là Phật.
Sư hỏi ông
nghi cái gì, chẳng phải
là Phật chỉ ra xem? Vị Tăng chẳng đáp được. Sư nói: Thấu
suốt thì khắp cảnh đầu phải, chẳng ngộ thì mãi mãi
trái sót.
Có Luật sư
Pháp Minh nói với
Sư rằng: Phần lớn
Thiền sư ở đều rơi
vào không. Sư nói tức
tọa chủ chẳng lạc vào không. Pháp Minh kinh sợ
nói sao rơi vào không
được. Sư nói: Kinh luận là giấy mực chữ nghóa, giấy mực chữ nghóa đều không.
Nếu ở trên tiếng mà lập ca danh cú các pháp thì đều là không. Tọa chủ chấp chặt vào giáo thể há chẳng rơi
vào không. Pháp Minh nói:
Thiền sư rơi vào không chăng? Sư nói:
Chẳng rơi vào không. Hỏi:
Sao chẳng rơi vào không?
Sư nói: Chữ nghóa đều từ trí tuệ
mà sinh, đại dụng hiện tiền
sao có thể rơi vào không.
Pháp Minh nói: Cho nên biết một
pháp chẳng đạt chẳng gọi đều đạt Sư nói:
Luật sư chẳng chỉ rơi vào không mà còn dùng lầm danh ngôn.
Pháp Minh nghiêm sắc hỏi chỗ nào là lầm?
Sư nói: Luật sư chưa phân biệt rõ
tiếng Thiên Trúc và Trung
Hoa, làm sao giảng nói. Thưa: Xin Thiền sư ở chỉ rõ chỗ
Pháp Minh lầm. Sư nói há chẳng biết Tất Đạt là tiếng
Phạm. Luật sư tuy biết
lỗi nhưng tâm còn giận (Tiếng phạm nói đủ là Tát bà hạt thích tha tất đà, Hán dịch là tất cả nghóa đã thành, xưa gọi là
Tất đạt đa, là sai tiếng Phạm).

Lại hỏi: Kinh luật luận là lời Phật nói. Nay đọc tụng y giáo
vâng làm sao chẳng thấy
tánh? Sư nói: Như chó điên rượt cục đất, sư tử
cắn người, kinh luật
luận tự tánh dụng, đọc tụng là tánh pháp. Pháp
Minh nói: Phật A Di Đà có
cha mẹ và họ chăng? Sư nói: A Di Đà họ là Kiều
Thi Ca, cha tên là
Nguyệt Thiện, mẹ tên là
Thù Thắng Diệu Nhan.
Hỏi: Nói từ văn giáo nào? Sư nói: Trích từ Đà La Ni tập. Pháp
Minh lễ tạ khen ngợi mà lui.
Có Tam tạng
Pháp sư hỏi: Chân như có thay
đổi chăng? Sư đáp: Có
thay đổi. Tam tạng hỏi: Thiền sư ở lầm chăng?
Sư hỏi Tam tạng: Có chân như
chăng? Đáp: Có.
Sư nói: Nếu không
thay đổi quyết định là
phàm vị Tăng. Há chẳng nghe Thiện tri thức là thây 3 độc thành 3 tụ tịnh giới, thây 6 thức thành 6
thần thông, thây phiền não thành Bồ đề thây vô minh thành Đại trí chân như. Nếu không
có thay đổi Tam tạng tự
nhiên thật là ngoại đạo vậy. Tam tạng nói:
Nếu thế thì chân như có thay đổi.
Sư nói: Nếu chấp chân như có thay đổi thì cũng là ngoại đạo.
Nói rằng: Thiền sư ở vứa nói chân như có
thay đổi, nay lại nói
không thay đổi, thì thế nào là đúng? Sư nói: Nếu
người thấy tánh rõ
ràng thì như châu ma ni hiện sắc, nói thay đổi cũng được mà nói không thay đổi cũng được. Nếu người không thấy tánh nghe
nói chân như thay đổi thì
liền hiểu là thay đổi, nghe nói không thay đổi
thì liền hiểu chẳng thay
đổi. Tam tạng nói: Cho nên Nam Tông thật
chẳng thể lường được.
Có Đạo Lưu hỏi: Thế gian có pháp nào được tự
nhiên chăng? Sư nói: Có.
Hỏi: Pháp nào quá được. Sư nói: Là vị hay biết
tự nhiên. Hỏi: Nguyên
khí là Đạo chăng? Sư nói: Nguyên khí là
nguyên khí, Đạo là Đạo.
Hỏi: Nếu Thế thì phải có
2. Sư nói: Vị biết không hai người. Lại hỏi: Thế nào là tà thế nào là chánh? Sư nói: Tâm theo vật là tà, tâm theo tâm là
chánh. Có Luật sư Nguyên đến hỏi: Hòa thượng tu Đạo có dụng công chăng?
Sư nói: Dụng công. Hỏi: Dụng công thế
nào? Sư nói: Đói thì ăn
cơm, mệt thì ngủ. Hỏi: Tất cả mọi người đều thế
thì giống với Sư dụng
công chăng? Sư nói: Khác nhau. Hỏi: Sao khắc
nhau Sư nói: Khi ăn cơm thì nó chẳng chịu ăn cơm mà trăm việc tính
toán, khi ngủ thì chẳng
chịu ngủ mà mưu đồ ngàn thứ, do đó mà khắc nhau. Luật
sư đuối lý. Có Đại đức
Uẩn Quang hỏi: Thiền sư ở tự biết chỗ
sinh chăng? Sư nói: Không
hề chết điều cần nói sinh. Biết sinh tức là pháp vô
sinh không lìa pháp
sinh mà nói có
vô sinh.
Tổ sư nói:
Sẽ sinh
tức chẳng sinh. Hỏi:
Người chẳng thấy tánh cũng có thể như vậy chăng?
Sư nói: Tự không thấy
tánh chẳng phải vô tánh vì sao thế thấy tức là
tánh, không tánh thì không thể thấy.
Thức (biết) tức là tánh nên gọi thức
tánh Liễu (hiểu) tức là
tánh nên gọi liễu tánh. sinh ra muôn pháp nên gọi
là pháp tánh, cũng gọi
là pháp thân. Tổ sư Mã Minh nói: Nói pháp là
nói tâm chúng sinh, vì
tâm sinh nên tất cả pháp sinh. Nếu tâm không
sinh thì pháp không từ
đâu ø sinh, cũng không có (tên gọi). Người mê
không biết pháp thân
chẵng có hình tượng ứng với vật mà hiện hình.
Bèn nói trúc xanh đều là
pháp thân, hoa vàng đều là Bát Nhã. nếu Hoa vàng là

Bát Nhã thì Bát Nhã đồng với vô tình. nếu Trúc xanh là pháp thân thì pháp thân liền đồng với cây cỏ. Như người ăn măng tre thì nói chung là ăn pháp thân.
Lời như vậy, đâu kể hết, đối diện mê Phật thì
nhiều kiếp mong cầu, trong
pháp toàn thể mà mê thì tìm kiếm bên ngoài.
Do đó người hiểu đạo
thì đi đứng nằm ngồi đều là đạo, vị ngộ pháp thì dọc ngang tự tại không gì chẳng là pháp. Đại đức lại hỏi: Thái hư có
thể sinh ra Linh Trí chăng?
Chân tâm có duyên với thiện ác chăng?
Người tham dục là Đạo
chăng? Người chấp phải chấp quấy hậu tâm có
thông chăng? Vị gặp cảnh
sinh tâm có Định chăng?
Người tịch mịch (lặng bặt) có tuệ chăng?
Người kiêu ngạo có
Ngã chăng? Vị chấp không
chấp có có Trí chăng?
Người tìm văn làm chứng, người khổ hạnh cầu
Phật, người lìa tâm cầu Phật, vị chấp tâm là Phật, trí này có xứng Đạo
chăng? Sinh
Thiền sư ở chỉ tất cả rõ.
Sư nói: Thái Hư không
sinh
Linh Trí, chân tâm không duyên thiện ác, vị (ham muốn
sâu) thì cơ cạn, phải quấy tranh nhau thì
chưa thông, vị gặp cảnh
sinh tâm thì ít định. Kẻ vắng lặng quên cơ thì tuệ chìm. Kẻ kiêu ngạo cống cao thì
Ngã mạnh. Kẻ chấp không chấp có là ngu, kẻ tìm văn làm chứng thì
càng vướng.
Kẻ khổ hạnh cầu Phật là đều mê, kẻ lìa tâm cầu Phật là ngoại Đạo.
Kẻ chấp tâm là
Phật là ma.
Sư nói: Rốt ráo là Đại đức, không phải là rốt ráo
đều không có. Đại đức
nói: Nếu thế thì rốt ráo đều không có. Đại đức
vui mừng lễ tạ mà lui ra.

Thiền sư Pháp Hội ở lặc Đàm thuộc Hồng Châu Trì Châu.

Thiền sư Pháp
Hội ở lặc Đàm thuộc Hồng Châu hỏi Mã Tổ:
Thế nào là ý của Tổ
sư Tây Trúc đến? Tổ nói: Tới gần đây nói nhỏ.
Khi Sư đến gần thì Mã Tổ đánh mạnh 1 cái và bảo
6 cái lỗ tai chẳng cùng
tính chuyện đến, thôi ngày mai hãy đến. hôm
sau
Sư lại vào
Pháp Đường thưa:
Xin Hòa thượng nói.
Tổ bảo: Đi đi, đợi
Lão Tăng khi lên
pháp đường thì lại
đến, sẽ chứng minh cho ông. Sư bèn ngộ bảo rằng:
Tạ ân Đại chúng chứng
minh. Bèn đi nhiễu quanh pháp Đường 1 vòng rồi đi.

Thiền sư Trí Kiên ở Sam Sơn, Trì Châu.

Lúc đầu cùng qui tông, Nam Tuyền hành cước, giữa đường gặp 1 con hổ thì mọi người đều đi qua bên hổ
Nam Tuyền hỏi
Qui Tông rằng: Vừa rồi thấy hổ giống cái gì. Tông nói giống con mèo. Tông lại hỏi
Sư, Sư nói giống con chó.
Quy Tông lại hỏi
Nam Tuyền, Tuyền nói: Tôi thấy là một con sâu
lớn. Sư ăn cơm Nam Tuyền nhặt cơm sống nói là sống.
Sư nói không
sống
Nam Tuyền nói: Không sống cũng là mạt
Nam Tuyền đi mấy bước.
Sư gọi Trưởng lão, Trưởng lão. Nam Tuyền quay đầu
lại hỏi cái gì. Sư bảo chớ nói là vụn vặt. Một
hôm mời tất cả nhặt
rau đuôi chồn,
Nam Tuyền cầm 1 nhánh nói: Cái này cúng
dường rất tốt.
Sư nói: Không chỉ cái ấy trăm mùi ngon ngọt ù cũng không đoái hoài. Nam
Tuyền nói: Tuy là như vậy nhưng mà các thứ này cần phải
thưởng thức nó mới
được. Có vị Tăng hỏi: Thân này xưa nay thế nào?
Sư nói: Cả cõi đời này
không có thứ giống nó.

Thiền sư Duy Kiến ở lặc Đàm, Hồng Châu.

Một hôm sư
ngồi thiền ở sau Pháp Đường của Mã Tổ. Tổ thấy bèn thổi vào
tai Sư. Thổi lần thứ 2 thì
Sư xuất định, thấy
Hòa thượng
thì lại nhập định. Tổ
trở về phương trượng, sai thị giả đem cho Sư 1
chén trà. Sư chẳng đoái
hoài, liền tự về thất.

Thiền sư Đạo Hành ở Minh Khê, lễ Châu.

Sư có lúc bảo rằng: Ta bị ù bịnh nặng thế gian này không trị
được. Sau có vị Tăng hỏi
Tiêu Tào Sơn, theo người xưa có nói, tôi có bệnh nặng không phải là do thuốc men thế gian mà chữa trị được, không
biết gọi là bệnh gì
vậy? Tao nói chứa nhóm mà sao được chẳng bịnh.
Hỏi: Tất cả chúng sinh
lại có bị bịnh này chăng? Tao nói: Mọi người đều
có. Hỏi: Vị vị đều có. Vậy Hòa thượng có bị
bịnh này chăng? Tao nói: Tìm chỗ
sanh khởi
chẳng được. Hỏi: Tất cả chúng
sinh làm thế
nào chẳng bịnh. Tao nói:
Nếu Chúng sinh bịnh thì chẵng phải chúng
sinh. Hỏi: Chẵng biết chư
Phật có bịnh này hay không Tao nói: Có. Hỏi:
Đã có làm sao chẳng
bịnh? Tao nói phải luôn tỉnh tỉnh. Vị Tăng hỏi:
Tu hành thế nào?
Sư nói: Ôi, cái ông
Sư này chẳng phải khách vị
Tăng hỏi: rốt ráo ra sao? Sư
nói nhốt lại chẳng được. Vị Tăng lại hỏi: Thế nào
là nẻo chánh tu hành? Sư
nói: Niết-bàn hậu phải. Vị Tăng hỏi: Thế
nào là Niết-bàn hậu
phải. Sư nói chẳng rửa mặt. Vị Tăng nói: Để tử
chẳng hiểu. Sư nói không có mặt để rửa.

Thiền sư Tuệ Tạng ở Thạch Củng Phủ Châu.

Xưa Sư làm nghề thợ
săn ghét thấy
Sa Đệ tử đuổi bầy nai con qua trước am
Mã Tổ. Tổ đi ngược lại
Tạng hỏi: Hòa thượng có thấy nai chạy qua đây chăng?
Tổ hỏi: Ông là ai? Đáp là
thợ săn.
Tổ hỏi: Ông biết bắn tên chăng?
Đáp: Bắn bắn. Tổ hỏi: một mũi tên ông bắn
trúng mấy đích? Đáp:
một mũi trúng 1 cái. Tổ hỏi ông không biết bắn.
Hỏi: Hòa thượng biết
bắn tên chăng? Tổ nói biết bắn. Hỏi: Hòa thượng
một mũi tên bắn trúng
mấy đích Tổ nói một mũi tên bắn trúng 1 bầy.
Đáp: Kia đây là mạng
đâu cần bắn 1 bầy. Tổ nói ông đã biết Thế sao
không tự bắn. Thưa: Nếu dạy con tự bắn thì không
chỗ hạ thủ. Tổ nói lão này vô minh phiền não nhiều kiếp ngày nay
sớm dứt. lúc Tạng đó quăng
hết cung tên tự lấy dao
bén cắt tóc lạy Tổ xuất gia. Một hôm đang ở trong
nhà bếp nấu nướng, Tổ hỏi làm gì đó? Đáp:
Chăn trâu. Tổ hỏi chăn
thế nào? Đáp: Một khi
vào cỏ thì nắm mũi kéo lại. Tổ nói: Ông thật
chăn trâu. Sư bèn thôi.
Sau Sư thường đem việc cung tên ra tiếp cơ (làm
sao mặc tịnh bắt hư không).
Sư hỏi
Tây Đường rằng: Ông biết bắt được hư không chăng?
Tây Đường nói:
Bắt được. Sư hỏi làm
sao bắt?
Tây Đường đưa tay nắm hư không.
Sư hỏi nắm hư không làm gì.
Tây Đường hỏi
Sư huynh làm
sao bắt
Sư kéo mũi Tây Đường kéo mạnh.
Tây Đường đau quá la lớn
tên giết vị mũi ta muốn sứt. Sư nói: Mặc tình mà bắt
hư không đi. Chúng vị
Tăng đến tham vấn. Sư hỏi vừa đến sao lại đi
đâu? Có vị Tăng nói
còn ở đây. Sư hỏi ở đâu? Vị Tăng ấy búng ngón tay
1 tiếng. Vị Tăng đến lễ
bái. Sư hỏi có đem cái gì đến chăng? Vị
Tăng nói còn ở đây.
Sư hỏi ở đâu. Vị Tăng búng ngón tay 3 tiếng. Hỏi
làm sao khỏi được sinh
tử? Sư hỏi muốn khỏi làm gì. Vị Tăng nói làm
sao thoát được. Sư nói
Thế sao chẳng sinh tử.

Thiền sư Đạo Thông, ở núi Tử Ngọc Đường Châu.

Sư là người ở
Lô Giang, họ Hà. Thuở nhỏ theo cha trấn thủ
ở huyện Nam An ở Tuyền
Châu, do đó xuất gia. Đầu năm Thiên
Bảo đời đường,
Mã Tổ hoằng hóa tại
Kiến Dương ở tại núi
Phật Tích, Sư đến yết kiến, liền
dời về núi Tập Công ở Nam khang, Sư cũng đi theo. Đến tháng 2
Năm Trinh Nguyên 4,
Mã Tổ sắp qui tịch gọi
Sư bảo rằng: Phàm đá ngọc núi đẹp càng có ích cho Đạo nghiệp của ông gặp thì nên ở.
Sư không hiểu lời nói ấy.
Mùa Thu đó cùng với
Thiền Sư Tự tại ở
núi Phục Ngưu đồng đến
Lạc Dương. Khi trở về đến phía Tây Đường
Châu thì thấy có 1 núi, 4 mặt núi non cao vút đẹp lạ. Nhân hỏi vị làng thì bảo là núi
Tử Ngọc Sư bèn leo lên đỉnh thì thấy có tảng đá vuông
phẳng óng ánh sắc tím,
bèn khen rằng. Đây là ngọc tía. Mới nhớ lại lời
Tiên sư đã dự đoán
trước. Bèn cất am tranh mà ở. Sau học trò đến đông.
Có vị Tăng hỏi: Làm sao ra khỏi 3 cõi?
Sư hỏi: Trong đó ông ở bao lâu
rồi. Vị Tăng hỏi: Làm
sao ra được? Sư nói núi xanh chẳng ngại mây trắng bay. Vu Địch
Tướng Công hỏi: Thế nào là gió đen thổi ghe thuyền chìm vào trong nước quỉ
La sát?
Sư nói: Vu Địch làm khách hỏi để làm gì
Vu công thất sắc.
Sư bèn chỉ rằng: Cái đó là trôi nổi vào nước quỉ la
sát. Vu lại hỏi: Thế nào là
Phật? Sư gọi
Vu Địch, Vu Địch liền dạ
Sư nói
lại chẳng tìm riêng cầu.

Năm Nguyên Hòa thứ 8, đệ tử là Kim Tạng đến tham vấn
Bách trượng trở về
lạy Sư, Sư nói: Ông về đấy à, núi này có chủ rồi. Do
đó phó chúc cho Kim Tạng
xong, liền cầm tích trượng đi thẳng đến Tương Châu,
Đạo tục ra đón. Đến ngày rằm tháng 07 không bịnh mà thị tịch

thọ tám mươi ba tuổi.

Thiền sư ở Nhượng ở Bắc Lan Giang Tây.

Trưởng lão Hồ Đường
Lượng hỏi: Nhờ có
Sư huynh được
chân dung của Tiên sư nên
tạm xin được chiêm lễ. Sư đưa 2 tay vạch bụng cho xem
Lương liền đảnh lễ.
Sư nói chớ lạy chớ lạy.
Lượng nói: Sư huynh lầm rồi, tôi chẳng lạy
Sư huynh. Sư nói: Ông lạy Chân dung
Tiên Sư. Lượng hỏi: Vì
sao dạy tôi đừng lạy? Sư nói sao hiểu lầm?

Thiền sư Như Mãn ở Phật Quang, Lạc Kinh.

Vua Đường Thuận Tông hỏi: Phật từ nơi nào đến, chết rồi đi về đâu? Đã nói thường ở đời, vậy nay Phật ở đâu?
Sư đáp: Phật từ vô
vi đến, diệt rồi về vô
vi, pháp thân đồng hư không thường ở chỗ vô
tâm, có niệm về vô
niệm, có trụ về vô trụ, đến vì chúng sinh mà đến, đi vì chúng mà đi, biển chân như
thanh tịnh, trống vắng thể
thường trụ.
Người trí khéo
suy nghó, chớ nên
sinh nghi lo.
Vua lại hỏi: Phật ở cung
vua sinh, diệt ở Song Lâm
diệt, ở đời 49 năm, lại bảo không nói pháp,
núi sông và biển lớn,
trời đất và nhật nguyệt, thời đến đều mất hết, ai
nói chẳng sinh diệt. Nghi
tình còn như Thế. Vị trí khéo phân biệt. Sư
đáp: Phật thể vốn vô
vi, mê tình vọng phân biệt, pháp thân đồng hư
không, không hề có
sinh diệt, có duyên
Phật ra đời, không duyên
Phật nhập diệt, nơi nơi độ
chúng sinh, giống như trăng trong nước, không thường cũng
không đoạn, không
sinh cũng
không diệt,
sinh cũng không hề
sinh, diệt cũng không hề
diệt, thấy rõ chỗ không tâm, tự nhiên không
pháp nói. Vua nghe thì rất
vui mừng càng kính trọng Thiên Tông.

Thiền sư Đạo Minh ở Nam Nguyên, Viên Châu.

Sư lên
Pháp Đường nói rằng: “Quất ngựa 1 roi, nói với người 1
lời. Có việc sao chẳng
ló đầu ra, không việc đều nên cẩn thận”. Rồi xuống tòa. Có vị Tăng hỏi 1 lời làm
sao sinh.
Sư mới thè ra nuốt vào rồi
nói đợi ta có tướng
lưỡi rộng dài thì sẽ nói cho ông nghe.
Động
Sơn đến tham vấn
sư bèn lên pháp tòa,
Sư nói: Đã thấy
nhau rồi. Động Sơn liền
bỏ đi. Đến sáng hôm sau đến hỏi: Hôm qua đã
được Hòa thượng Từ
Bi, làm sao biết được chỗ ấy đã thấy con? Sư nói
tâm tâm không sen hở,
chạy vào biển tánh. Động Sơn nói đã bỏ qua rất
lâu Động Sơn bèn từ
tạ mà đi. Sư nói: Học nhiều Phật pháp nhiều làm
lợi ích. Động Sơn nói:
Học nhiều Phật pháp thỉ khỏi hỏi, còn rộng làm
lợi ích là sao? Sư nói:
Một vật chớ trái là đó. Có vị Tăng hỏi: Thế nào
là Phật? Sư đáp: Chẳng
thể nói Thế là đó.

Thiền sư Tự Mãn ở Lệ Thôn Hân Châu.

Sư lên pháp tòa nói rằng: Xưa nay chẳng đổi khác, pháp ấy Thế,
có sao đâu.
Tuy Thế, việc lớn đó có vị không làm. Lúc đó
Có vị Tăng hỏi: Chẳng lạc vào xưa nay xin
sư nói.
Sư nói biết rõ ông không làm.
Vị Tăng sắp nói, thì Sư
bảo Biết là ông sẽ nói Lão Tăng rơi vào xưa nay. Vị
Tăng hỏi: Thế nào là đúng?
Sư nói: Cá nhảy
Bích Hán thềm bậc
khó bay. Vị Tăng hỏi làm
sao khỏi lỗi này? Sư nói: Nếu là hình rồng thì ai nói cao thấp.
Vị Tăng ấy lễ bái,
Sư nói khổ thay cong thay, vị nào giống ta? Một hôm
Sư bảo
chúng rằng: Trừ đi ngày
sáng đêm tối lại nói cái
gì mà được cẩn thận.
Lúc đó Có vị Tăng hỏi: Thế nào là câu không
tranh cãi? Sư nói: ồn ào
náo động trời đất.

Thiền sư Hồng Ân ở Trung Ấp, Lãng Châu.

Ngưỡng Sơn lúc mới thọ giới đến tạ giới.
Sư thấy đến ở
trước giường thiền bèn
vỗ tay nói hòa hòa. Ngưỡng Sơn liền đến đứng ở
phía Đông Lại qua phía
Tây, rồi đến ở giữa. Tạ giới rồi lui ra mà đứng. Sư nói: Chỗ nào được
Tam-muội này.
Ngưỡng Sơn nói: Ở
Tào Khê dạy
cái ấn này cho vị đến
học). Sư hỏi: Ông nói Tào Khê dùng Tam-muội
này tiếp ai? Ngưỡng Sơn
nói: Dùng Tam-muội này dẫn dắt Nhất túc
giác. Ngưỡng Sơn lại
hỏi Hòa thượng chỗ nào được Tam-muội này. Sư
nói: Ta ở chỗ Mà Đại
sư học được Tam-muội này. Hỏi: Làm sao được thấy tánh?
Sư nói: Ví như ngôi nhà, nhà có
sáu
cửa sổ, trong có 1 con khỉ, chạy bên Đông gọi núi núi núi núi, thuận theo như thế ở
sáu
cửa đều gọi đều ứng.
Ngưỡng Sơn lễ tạ đứng dậy nói: Được Hòa thượng thí
dụ đều hiểu. Chỉ có 1 việc nếu con khỉ trong nhà ngủ thì con khỉ bên
ngoài muốn thấy phải làm
sao? Sư xuống giường Thiền cầm tay Ngưỡng
Sơn mà múa và bảo núi núi cùng ngươi thấy nhau rồi. Thí như con
sâu làm
ổ trên mi mắt của con
ruồi ở 10 đầu ngã tư mà kêu rằng. Đất rộng
người thưa thì gặp nhau là ít.

Thiền sư Hoài Hải ở núi Bách Trượng, Hồng Châu.

Sư vị
Trường Lạc, Phước Châu. Tuổi nhỏ xuất gia ba
Học đều luyện. Thuộc Đại
Tịch xiển hóa ở Nam Khang, bèn chuyên tâm
nương nhờ. Cùng Thiền sư
Trí Tạng ở Tây Đường chung hiệu là Nhập
Thất. Lúc đó 2 Đại
só nổi tiếng ngang nhau Một đêm 2 Đại
só theo hầu mã
Tổ ngắm trăng. Tổ hỏi:
Chính lúc này làm gì? Tây Đường nói: Chính
nên cúng dường. Sư nói
chính nên tu hành: Tổ nói kinh vào Tạng Thiền
về biển. Mã Tổ thương
Đường đại chúng nhóm hợp tổ mới lên ngồi
hồi lâu. Sư bèn đem
quyển đến trước tòa Tổ mà lễ bái. Tổ bèn xuống
tòa. Một hôm Sư đến
chỗ Mã Tổ. Pháp Tháp Tổ ở góc giường Thiền
mà cầm phất trần chỉ
bày. Sư nói: Chỉ cái đó là có riêng. Tổ bèn bỏ chỗ
cũ nói rằng: Sau này Ông
sẽ làm gì cho vị. Sư bèn phất trần cây đưa ra Tổ nói: Chỉ cái ấy là riêng có.
Sư bèn để phất trần vào chỗ cũ, rồi
đứng hầu. Tổ hét. Từ
đây tiếng sấm sét gầm thét. Quả nhiên có thí chủ
đến xin Sư về ở Tân
Ngô giới ở Hồng châu, tại núi Đại hùng, núi non cao vút nên lấy hiệu là
Bách Trương. Ở chưa được tháng thì vị đến tham vấn rất đông. Trong đó có qui
sơn Hoàng bá đứng đầu. Một hôm
Sư bảo chúng rằng: Phật pháp chẳng phải là việc nhỏ.
Lão Tăng xưa được 1 tiếng hét của Mã Đại
sư mà cả 3 ngày tai điếc phải mờ. Hoàng bá
nghe xong thì thè lưỡi
nói con chẳng biết Mã Tổ, lại chẳng thấy mã Tổ. Sư nói: Ông từ nay đệ tử nối pháp nghiệp
Mã Tổ. Hoàng bá nói con
không đệ tử nối pháp
Mã Tổ. Hỏi vì sao Thưa: Từ nay về sau con chôn con cháu.
Sư nói: Thế Thế. Một hôm Có vị Tăng khóc vào
Pháp Đường. Sư hỏi sao thế? Đáp: Cha
mẹ đều mất xin sư chọn ngày. Sư nói: Ngày mai đến 1 lúc chôn luôn.
Sư lên
Pháp Đường nói: Đều nhân cổ
họng môi mép, mau nói tương lai.
Qui Sơn nói: Con chẳng nói xin
Hòa thượng nói chẳng từ cùng ông nói, rất lâu
sau này chôn con cháu ta.
Ngũ Phong nói: Hòa thượng cũng đều thế ư?
Sư nói: Không có vị chẻ trán trông
ông. Vân Nhàm nói: Con
có chỗ nói xin Hòa thượng nêu. Sư nói: Đều nhân cổ họng môi mép, mau nói tương lai.
Vân Nham nói: Sư nay có vậy.
Sư nói chôn con cháu ta.
Sư bảo
chúng rằng: Ta cần 1 vị truyền lời cho
Tây Đường, ai đi được?
Ngũ Phong nói: Con đi. Sư hỏi: Ông làm sao
truyền lời?
Ngũ Phong nói: Đợi thấy Tây đường liền nói.
Sư hỏi nói cái
gì? Ngũ Phong nói: Đến
nói giống Hòa thượng. Sư cùng Qui Sơn làm việc, Sư
hỏi có lừa chăng? Quy Sơn nói: Có. Sư hỏi: Ở
đâu. Quy Sơn cầm
1 cây gỗ thổi 3 lượng
khí qua Sư. Sư nói: Như sâu kêu gỗ. Hỏi: Thế nào là
Phật? Sư hỏi ông là ai.
Vị Tăng nói là A,
B… Sư hỏi ông biết A,
B chăng? Vị Tăng nói: Rất rõ ràng.
Sư bèn đưa phất trần lên hỏi: Ông
thấy chăng vị Tăng nói
thấy. Sư chẳng nói gì. Nhân đó khắp được xin
đem chảo xuống đất. Bỗng
có 1 vị Tăng nghe tiếng kiểng ăn cơm bèn
bưng chảo lên cười lớn
mà về. Sư nói: Giỏi thay, đây là Quán Âm vào
làng. Sư trở về viện
bèn gọi vị Tăng ấy hỏi rằng: Vừa đến thấy gì,
lý lẽ gì? Đáp: rằng: Vừa đến chỉ nghe tiếng trống báo giờ trở về ăn cơm mà
đến. Sư cười, lại hỏi: Y kinh giải nghóa oan cho
Phật ba đời, lìa kinh 1
chữ đồng như ma nói là
sao? Sư nói: Cố giữ động dụng là cho oan Phật, ba đời ra riêng cầu tức đồng ma nói.
Nhân Sư hỏi
Tây Đường rằng:
Có hỏi có đáp chẳng hỏi
chẳng đáp lúc đó là sao? Tây Đường nói: Sợ phỏng thì làm gì?
Sư nghe bèn bảo từ đâu đến nghi lão huynh ấy?
Vị Tăng nói xin Hòa thượng nói:
Sư nói: 1 hợp tướng chẳng thể được. Sư bảo chúng rằng: Có 1 vị mãi mãi chẳng ăn cơm chẳng nói đói, có 1 vị trọn ngày ăn

cơm nói chẳng
no. Chúng đều không đáp. Vân Nham hỏi: Hòa thượng mỗi ngày khu khu là ai.
Sư nói: Có 1 vị cầu.
Nham hỏi: Vì sao mà không dạy hắn tự làm?
Sư nói: Nó không gia hoạt.
Vị Tăng hỏi: Thế nào
là Đại thừa Đốn ngộ
Pháp Môn? Sư nói: Ông hãy dứt hết các duyên, nghó hết
muôn sự, thiện và bất thiện, thế và xuất thế gian, tất cả các pháp đều chớ ghi nhớ, chớ
chuyên niệm, bỏ hết thên tâm khiến nó tự tại,
tâm như gỗ đá không
chỗ phân biệt. Tâm không hoạt động (sở hành),
tâm địa trống vắng thì
huệ nhật tự hiện như mây tan thì mặt trời xuất
hiện. Tương tợ đều hết
tất cả phan duyên, tham sân ái thủ, tình cấu tịnh
đều sạch hết. Đối với 5 dục 8 phong chẳng bị thấy nghe hiểu biết buộc ràng chẳng bị các cảnh mê hoặc, tự nhiên đầy đủ thần thông diệu dụng, là
vị giải thoát. Đối với tất cả cảnh, tâm không bịnh hoan, chẳng nhiếp
chẳng tan, thấu suốt tất
cả thanh sắc không có trệ ngại, gọi đó là Đạo
nhân. Chỉ không bị tất
cả thiện ác cấu tịnh, các phước trí phải vì thế gian
cột trói, liền gọi là
Phật huệ. Thi phi tốt xấu, lý hay phi lý các tri kiến
đều hết, chẳng bị buộc
ràng, xử tâm tự tại, gọi là mới phát tâm Bồ đề
liền lên Phật Địa. Tất
cả các pháp vốn chẳng tự không, chẳng tự nói
là sắc, cũng chẳng tự nói thị phi cấu tịnh, cũng
không có vị tâm ràng buộc,
chỉ do vị tự hư vọng
chấp vướng hiểu đủ mọi thứ, khởi bao nhiêu tri kiến. Nếu tâm cấu tịnh hết, chẳng trụ vào buộc ràng, chẳng trụ vào giải
thoát, không tất cả phải vi vô vi, hiểu rõ tâm lượng bình đẳng. Ở trong
sinh
tử mà tâm luôn tự
tại, rốt ráo chẳng cùng trần lao hư huyễn uẩn giới
sinh tử, các nhập hòa
hợp. Xa vắng không nương, tất cả không vướng víu đi ở vô ngại, tới lui
sinh tử như cửa mở toang. Nếu gặp các thứ khổ vui không xứng ý mà tâm vẫn không
lui sụt, chẳng nghó tiếng tăm ăn
uống, chẳng tham tất cả công đức lợi ích, chẳng vướng dính pháp đời, tâm tuy chịu bao khổ vui mà không ôm chặt. Kêu qua loa để
sống mặc
sơ
sài
để chống rét. Ngơ ngác như ngu như điếc giống như có chút ít thân phận.
Ở trong sinh tử mà rộng
học hiểu cầu phước cầu trí ở lý vô ích liền bị
gió giải cảnh thổi bay
mà về với biển sinh tử. Phật là vị không cầu,
cầu thì trái lý, là lý không cầu, nếu cầu liền mất. Nếu lấy (giữ) ở không cầu
lại đồng với có cầu,
pháp này không thật không hư, nếu hay 1 đời mà
tâm như gỗ đá, không bị
nhận chìm ấm giới 5 dục 8 phong,
thì nhân sinh tử dứt đi đứng tự do,
chẳng bị tất cả nhân phải vì trói buộc.
Lúc khác cùng với thân không trói buộc mà đồng lợi vật, đem tâm không trói buộc
ứng với tất cả tâm,
lấy tuệ không trói buộc mà cởi mở các trói buộc.
Cũng đúng bịnh mà cho thuốc.
Có vị
Tăng hỏi: Như nay thọ giới, thân khẩu đã thanh tịnh rồi,
đủ các
thiện có được giải thoát chăng? Đáp: Chỉ giải
thoát 1 phần nhỏ, chưa được tâm
giải thoát, chưa được giải thoát tất cả. Hỏi thế nào là
tâm giải thoát? Đáp:
Chẳng cầu Phật chẳng cầu hiểu biết, tình cấu tình dứt hết, cũng chẳng giữ vô cầu này là phải, cũng chẳng trụ vào chỗ dứt
hết, cũng chẳng sợ địa
ngục trói buộc, chẳng ham vui của thiên đường.
Tất cả các pháp chẳng câu chấp, mới gọi là giải thoát vô ngại, tức thân
tâm và tất cả đều gọi
giải thoát. Ông chớ nói có ít phần giới thiện mà
cho là đủ. Có rất nhiều
môn vô lậu giới định huệ, đều chưa mảy may bước đến, phải nỗ lực mạnh mẽ
sớm làm, chớ đợi tai điếc mắt mờ đầu
bạc mặt nhăn, già yếu
đến thân mà trong phải ứa lệ, trong tâm sợ sệt
chưa có chỗ đi, đến lúc
nào sửa sang tay chân chẳng được, dẫu có phước trí học nhiều nhưng chẳng thể cứu nhau vì tâm nhãn chưa mở mang,
chỉ duyên niệm các cảnh
mà không biết phản chiếu. Lại chẳng thấy Phật đạo, các ác nghiệp đã tạo ra cả 1 đời đều hiện ra
trước phải, hoặc
mừng hoặc sợ, 5 uẩn 6 đạo hiện tiền đều thấy rõ, nhà cửa cao đẹp thuyền
ghe xe cộ đều chiếu sáng
rực rỡ. Nếu tự tâm tham ái thì chỗ thấy đều
đẹp, tùy chỗ thấy mà
thọ sinh chẳng được tự do, rồng súc hèn hạ cũng
đều chưa định. Hỏi thế nào là được tự do? Đáp: Như nay đối với 5 dục 8 gió tình không lấy bỏ, cấu tịnh đều quên, như mặt trăng, mặt trời trên
không chẳng duyên mà
chiếu, tâm như gỗ đá. Cũng như loài hương tượng dứt dòng mà lội qua
sông không trở ngại, đây thì trời người thiên
đường, địa ngục đều
không nhiếp. Lại chẳng đọc kinh xem giáo nói năng
đều phải uyển chuyển
quay về với chính mình. Chỉ là tất cả ngôn giáo, chỉ nói như nay giác tánh của mình đều chẳng bị chuyển bởi tất cả các
cảnh phải vô. Đó là
Đạo sư có thể chiếu phá tất cả cảnh pháp hữu vô. Đó là kim cang tức có phần tự do độc lập. Nếu chẳng thế
sao được.
Dẫu khiến đọc tụng 12 kinh Di Đà thì chỉ thành người
Tăng thượng mạn, trở lại
phỉ báng Phật không phải
là tu hành. Đọc kinh xem giáo nếu theo thế gian thì là
việc tốt lành. Nếu ở bên người rõ ràng lý lẽ
thì đây là vị ủng
tắc (còn bị chướng, bị
trói cột). Vị Thập Địa thoát mà không đi lại trở
vào sông sinh tử, chỉ
không cần tìm hiểu câu chữ lời nói, vì tìm biết thuộc tham, tham thì trở
thành bệnh. Như nay chỉ lìa các pháp hữu vô,
thấu suốt ngoài 3 cú thì tự nhiên cùng
Phật không khác. Đã tự là
Phật sao lò
Phật chẳng hiểu lời, chỉ
sợ không phải là Phật, bị các pháp hữu
vô chuyển, không được
tự do. Đó là vì lý chưa lập trước có phước trí
mang đi như hèn khiến sang,
chẳng bằng ở lý trước lập sau mới có phước
trí. Gặp lúc thì làm
được như nắm đất thành vàng, thây nước biển thành
tô lạc, phá núi Tu Di
thành bụi, ở 1 nghóa làm vô lượng nghóa, ở vô lượng
nghóa làm 1 nghóa.
Sư lúc đó nói pháp xong, Đại chúng xuống
Pháp đường, bèn gọi
lại, đại chúng quay đầu, Sư hỏi: Đó là cái gì.
Ngày 17 tháng giêng Năm Đường
Nguyên Hòa thứ 9 thì Sư thị tịch, thọ 95
tuổi. Năm Trường Khánh
1, vua ban Thụy là Đại Trí Thiền sư ở, tháp
hiệu Đại Bảo Thắng Luân.

Thiền Môn qui
thức. Bách Trượng Đại Trí Thiền sư ở. Vì
Thiền tông bắt đầu từ
Thiếu Thất (Tổ Đạt Ma ở
Thiếu Lâm Tự) truyền đến Tào
Kê đến nay, phần nhiều luật ở chùa tuy là viện riêng
song nói
pháp trụ trì không hợp
qui tắc nên thường mong có qui tắc ấy. Bèn bảo
của Tổ muốn khắp giáo
hóa để đời sau không mất, há cùng giáo Tiểu
thừa tùy làm. Có người
nói luận Du Già, kinh Anh Lạc là giới luật Đại
thừa sao chẳng làm theo.
Tổ nói: Tông ta không hạn cục theo Đại
Tiểu thừa, cũng không không khác Đại Tiểu thừa mà phải lộng chiết trung
các qui tắc theo. Do đó
có sáng ý lập Thiền tông ở riêng, phàm vị đủ Đạo Nhãn có Tôn Đức thì gọi là
Trưởng lão. Như ở
Tây Vực Đạo cao lạp lớn thì (như) gọi tu Bồ đề. Đã là hóa chủ thì phải ở phương trượng đồng gọi
Thất Tịnh Danh không phải là thất riêng không lập điện Phật chỉ có Thọ (cây)
Pháp Đường là biểu thì
Phật Tổ trao lại cho vị đương đại
làm tôn quý, chỗ khen học chúng không nhiều ít không cao thấp. Tất cả đều Thiền đường an bài theo hạ lạp, lập 1 cái giường lớn để mắc áo và
quái tháp đạo cụ, nằm
phải phải gối đầu ở mép giường nằm nghiêng hông phải mà ngủ thế
Cát Tường, vì ngồi thiền đã lâu nên nằm yên dưỡng hơi mà thôi (chứ không thật ngủ cho
sướng thân), đủ 4 oai nghi.
Trừ khi vào Thiền Thất xin ích
(hỏi học) mặc tình học tập siêng lười hoặc
cao thấp không theo chuẩn
mực. Trong viện ấy đại chúng sáng học chiều hợp.
Trưởng lão lên Pháp Đường thì cùng lên ngồi
chủ việc đồ
chúng đứng có hàng ngũ
nghe rõ. Khách chủ hỏi đáp trình bày tông yếu, thì theo pháp mà đứng. Ăn uống phải theo 2 thời mỗi ngày cần phải
tiết kiệm biểu thị cho
pháp thực đều hưởng. Hạnh khắp xin pháp trên dưới đều
gắng sức. Đặt 10 việc gọi là
Liêu Xá (phòng nhà), mỗi liêu xá có
1 vị đứng đầu quản chế
nhiều vị, quản chế công việc cho êm thắm.
Nếu có vị giả danh lén
vào phá chúng gây ồn náo thì vị Duy Na kiểm tra
xử lý đuổi ra khỏi
viện, cốt để an chúng. Nếu có kẻ sai phạm thì lấy
gậy mà đánh, tập hợp chúng đốt đốt y bát đạo cụ đuổi đi từ ngõ riêng mà ra để biết nhục. Biết rõ điều luật này có 4 lợi ích: 1 là không làm ô
nhiễm chúng, sinh tâm kính
tín; 2 là chẳng phá hủy hình tướng vị Tăng,
tuân theo luật Phật; 3 là
chẳng quấy rối công môn, tranh chấp kiện cáo
cãi vả, 4 là không rò
rỉ ra ngoài với thí chủ việc xấu của Tông cang.

Hạnh riêng của Thiền môn do ngài Bách trượng lập ra đầu
Tiên, nay lược nêu đại yếu để người
sau hiểu qua khiến không quên
gốc. Ngoài ra pháp tắc
qui cũ các sơn môn đều đầy đủ.







<卷>QUYỂN 7</卷>

Thiền sư Hoài
Nhượng trong đời thứ 2 có 45 vị. Đệ tử nối
pháp Mã Tổ
(18 vị có Ngữ lục)

Thiền sư Tổng Ấn ở núi Tam Giác Đàm Châu

Thiền sư Bảo Vân ở núi Lỗ Tổ Trì Châu

Thiền sư Thường Hưng ở Lặc Đàm Hồng Châu

Thiền sư Trí Tạng ở Tây Đường Kiền Châu

Thiền sư Hoài Uẩn ở chùa Chương Kính Kinh Triệu

Thiền sư Minh Triết ở Bách Nham Định Châu.

Thiền sư Đại Nghóa ở Nga Hồ Tín Châu

Thiền sư Tự Tại ở núi Phục Ngưu

Thiền sư Bảo Tích ở Bàn Sơn U Châu

Thiền sư Thái Dục ở núi Phù Dung Tỳ lăng

Thiền sư Bảo Triệt ở núi Ma Cốc Bồ Châu

Thiền sư Tề An ở Diêm Quan Hàng Châu

Thiền sư Linh Mặc ở núi Ngũ Tiết Vụ châu

Thiền sư Pháp Thường ở núi Đại Mai Minh Châu

Thiền sư Duy Khoan ở Điển Thiện Kinh Triệu

Thiền sư ở Như Hội Hồ Nam

Thiền sư Vô Đẳng ở Ngạc Châu

Thiền sư Trí Thường ở Chùa Quy Tông Lô Sơn

Thiền sư Thanh Hạ ở núi Chữ Kính Thiều Châu

Thiền sư Duy Kiến ở núi Tử Âm

Thiền sư Hồng Duệ ở Phong Sơn

Thiền sư Thần Ngoạn ở Luyện Sơn,

Thiền sư Đạo Viên ở Quật Sơn

Thiền sư Ngọc Đài ở Duy Nhiên

Thiền sư Đàm Ký ở Khôi Sơn-Trì Châu

Thiền sư bảo Tích ở Kinh Châu chùa Tâm

Thiền sư Pháp Tạng ở Phủ Hà Trung

Thiền sư Lương Tân ở chùa Từ Bi Hán Nam

Thiền sư sùng ở Phủ Kinh triệu

Thiền sư Nam Nhạc ở Trí Châu

Thiền sư Pháp Tuyền ở Bạch Hổ

Thiền sư Duy Trực ở Kim Quật

Thiền sư Thường Triệt ở Bách Nham Thai Châu

Thiền sư ở Huy Càn Nguyên

Thiền sư ở Đạo Nham Tề Châu

Thiền sư Thường Kiên ở Tương Châu

Thiền sư Tịnh Tông ở Vân Thủy

Thiền sư Bảo Trinh ở Kinh Nam

Thiền sư Linh Thoan ở Chùa Vónh Thái-Kinh Châu

Thiền sư Viên Sướng ở núi Long Nha Đàm Châu

Thiền sư Đạo Phương ở Song Lãnh Hồng Châu

Thiền sư Tu Quảng ở núi La Phù

Thiền sư Định Khánh ở Hiện Sơn

Thiền sư Duy kiến ở Động Tuyền Việt Châu

Thiền sư Phổ Mãn ở Quang Minh

(27 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục).

<詞>Đệ tử nối pháp đời thứ 2 của Thiền sư Hoài Nhượng</詞>

Thiền sư Tổng Ấn ở núi Tam Giác, Đàm Châu.

Có vị Tăng hỏi thế nào là
Tam bảo. Sư nói: Lúa nếp đậu, thưa rằng: Học trò
chẳng hiểu.
Sư nói: Đại chúng vui vẻ vâng làm.
Sư lên Pháp Đường nói nếu luận việc này, chê bỏ trên lông mày
sớm
đã sai lầm.
Ma Cốc liền hỏi chê bỏ trên lông mày không cần nói thế nào
là việc này? Sư nói sai
lầm. Ma Cốc bèn kéo thiền sàng lên. Sư liền
đánh Ma Cốc không nói gì.

Thiền sư
Bảo Vân ở núi Lỗ Tổ, Trì Châu.

Hỏi: Thế nào
là Thầy chư Phật? Sư nói: Trên đầu có mũ báu
thì không phải vị Tăng
hỏi thế nào là phải. Sư nói: Trên đầu không có
mũ báu. Động Sơn đến
tham lễ, lạy xong đứng hầu 1 bên, chút sau liền lui ra.
Rồi lại vào.
Sư hỏi: Vì sao, vì
sao Thế? Động
Sơn nói rất có vị
không chịu. Sư nói làm
sao tin lời luận của ông. Động Sơn bèn ở hầu sư
mấy tháng. Có vị Tăng
hỏi: Thế nào là nói chẳng nói? Sư hỏi miệng ông ở đâu.
Vị Tăng nói không có miệng.
Sư hỏi lấy gì ăn cơm?
Vị Tăng không đáp được. (Động
Sơn đáp thay:
Nó không đói, ăn cơm làm gì).
Bình thường lúc thấy vị
Tăng đến Sư xoay mặt vào vách, Nam Tuyền nghe
việc bèn
nói: Tôi thì bình thường hướng về vị Tăng mà nói, hướng
về Phật chưa ra đời mà
hiểu lấy, còn chẳng được 1 cái hay nửa cái ông
ấy vì sao mà bỏ xa năm tháng theo con lừa?

Thiền sư
Thường Hưng ở lặc Đàm, thuộc Hồng Châu.

Có vị Tăng hỏi: Thế nào là khách môn hạ của Tào Khê. Sư
nói về phía Nam đến Yên.
Vị Tăng nói để tử không hiểu. Sư nói nuôi
Vũ hầu gió thu. Vị Tăng
hỏi: Thế nào là việc cuối cùng của Tông thừa. Sư
nói: Mưa thu cỏ rời ra. Lại Nam Tuyền đích thân đến
gặp Sư xoay
mặt vào vách liền vỗ
lưng Sư. Sư hỏi: Ông là ai? Đáp: Phổ Nguyện. Sư
hỏi là sao? Đáp: Tầm
thường. Sư nói: Sao Ông nhiều chuyện.

Thiền sư
Trí Tạng ở trụ tây Đường, Kiền Châu.

Sư người ở
Kiền Hóa, họ Liêu. 8 tuổi theo thầy, 25 tuổi thọ
cụ túc giới. Có thầy tướng xem thấy biểu hiệu khác thường bảo rằng:
Thầy cốt khí phi phàm thường phụ giúp
Pháp Vương. Sư bèn đến núi
Phật tích tham lễ Sư đại
tịch, cùng là bạn học với Thiền sư Hoài Hải ở
Bách Trượng, đều được ấn ký. Một hôm Đại
tịch sai Sư đến Trường An đưa thư cho
Quốc Sư Trung. Quốc Sư hỏi: Thầy ông nói pháp gì?
Sư từ Đông đi qua
Tây mà đứng.
Quốc Sư nói: Chỉ riêng có cái đó thôi à?
Sư lại qua Đông mà đứng.
Quốc Sư hỏi: Cái đó là của
Mã Sư, Nhân giả làm
gì? Sư nói:
Sớm giống
Hòa thượng thôi.
Lại sai đưa thư đến
Kính Sơn và
Quốc Nhất Thiền sư ở
thuộc dòng đệ tử nối pháp pháp của Liên Sư, xin
Đại Tịch về phủ mà
hoằng hóa. Sư trở về quận thì được Đại tịch trao cho
y ca sa khiến người học
gần gũi Có vị Tăng hỏi Mã Tổ xin Hòa thượng lìa 4 cú dứt trăm lỗi, chỉ thẳng cho con ý
Tây Trúc đến?
Tổ nói: Ta hôm nay không tâm tình,
ông đi hỏi Trí Tạng. Vị Tăng ấy bèn đến hỏi
Sư. Sư nói sao ông không
hỏi Hòa thượng. Vị Tăng nói Hòa thượng
bảo tôi đến hỏi Thượng
tọa. Sư lấy tay sờ đầu bảo: Hôm nay đầu đau
(nhứt đầu), ông đến
hỏi Hải Sư huynh. Vị Tăng đến hỏi Hải (Bách
Trượng), hải nói tôi
tới đây chẳng hiểu. Vị Tăng bèn đem câu hỏi (câu
chuyện) hỏi Mã Tổ, tổ
nói: Tạng đầu trắng, Hải đầu đen. Mã Tổ 1 hôm hỏi
Sư rằng: Sao ông chẳng xem
kinh. Sư hỏi kinh há khác chăng? Tổ nói
tuy nhiên Thế, ông về
sau vì vị cũng
phải được. Đáp:
Trí Tạng con bịnh nghó tự nuôi, dám nói vì vị.
Tổ nói: Ông cuối Năm phải hưng thịnh ở
đời. Mã Tổ tịch rồi,
Năm Đường Trinh Quán 7 Sư được chúng xin mở
Pháp đường. Lý Thượng
Thư Cao từng hỏi vị Tăng: Mã Đại sư có nói
giáo gì? Vị Tăng đáp:
Đại sư hoặc nói tức tâm tức Phật hoặc nói phi
(chẳng) tâm phi (chẳng)
Phật. Lý nói đều lỗi ở 1 bên. Lý đến hỏi Mã
Đại sư có nói giáo gì.
Sư gọi
Cao! Cao dạ. Sư nói trống
sừng động!
Chế Không
Thiền sư ở
bảo Sư mặt trời mọc sáng sớm. Sư nói: Đúng lúc.
Sư ở Tây Đường.
Sau có 1
Tục só đến hỏi: Có thiên đường đệ nhất chăng?
Sư nói: Có. Hỏi có Phật
pháp vị Tăng Bảo chăng? Sư đáp: Có. Lại có nhiều
vị đến hỏi đều đáp
có. Hỏi Hòa thượng nói chẳng lầm chứ? Sư hỏi: Ông có từng hỏi các tôn
túc chăng. Đáp: Con từng đến hỏi
Kính Sơn Hòa thượng. Sư hỏi Kính
Sơn nói với ông thế nào? Đáp: Ngài nói tất cả đều không.
Sư hỏi: Ông có vợ
chăng? Đáp: Có.
Sư hỏi
Kính Sơn Hòa thượng có vợ chăng?
Đáp: Không. Sư nói: Hòa thượng Kính Sơn ở nói
không là đúng. Tục só
lạy tạ mà lui. Ngày mồng 8 tháng 4 Năm Nguyên
Hòa 9 thì Sư tịch thọ 80
tuổi, lạp
5
5. Vua Hiến Tông ban Thụy là Đại tuyên giáo Thiền sư ở, tháp hiệu Nguyên Hòa chứng chân. Đến đời vua Mục Tông lại ban Thụy là
Đại Giác Thiền sư ở.

Thiền sư
Hoài Vẩn ở chùa Chương Kính phủ Kinh Triệu.

Sư vị Đồng An ở Tuyền Châu, họ Tạ, được Đại tịch trao tâm
ấn. Lúc đầu ở Bách
Nham, Định Châu, kế đến ở núi trung điều. Năm
đầu Đường Nguyên Hòa
thứ nhất vua Hiến Tông ban chiếu mời Sư ở
chùa Thượng Huyền, người học tìm đến rất đông.
Sư lên
Pháp Đường
dạy chúng rằng: Chí lý phải quên lời, người đương thời
không biết, chỉ quen theo việc khác cho là công năng, mà không biết tự tánh vốn chẳng
phải trần cảnh, đó là
môn Đại giải thoát vi diệu. Nếu có soi biết thì
chẳng nhiễm chẳng ngại,
sáng suốt Thế không hề nghó bỏ. Từ kiếp xưa
đến nay chắc chắn không
thay đổi, cũng như mặt trời xa gần đều chiếu, tuy đến các
sắc mà không cùng tất cả hòa hợp, đuốc linh rất
sáng
không nhờ rèn đúc. Vì
chẳng hiểu nên chấp chặt ở hình tướng vật tượng.
Chỉ như nháy (bịnh) phải vọng khởi hoa đốm, uổng công cực
nhọc nhiều kiếp. Nếu hay phản chiếu (tự xét) thì không có vị thứ 2, mọi hành động việc làm đều không thiếu (trái)
thật tướng. Có vị Tăng hỏi tâm
pháp đều mất sẽ đi về
đâu? Sư nói: (?). Thưa: Xin sư không phản lời nói. Sư nói: Tức không câu phản.
Hòa thượng
Bách trượng
sai 1 vị
Tăng đến rình đợi khi Sư lên
Pháp đường xong liền trải tọa cụ lạy Sư xong đứng dậy cầm chiếc hài lấy vạt áo lau bụi xong rồi đạp lên.
Sư nói: Lão Tăng tội lỗi.
Có người hỏi:
Tổ sư
Truyền Tâm Địa
Pháp Môn là tâm chân như hay tâm
vọng tưởng, là tâm không phải chân không phải vọng hay
là tâm ngoài giáo 3 thừa
riêng lập? Sư hỏi: Ông có thấy không trước
phải chăng? Đáp: Tin biết luôn ở trước phải mà vị tự
không thấy.
Sư nói: Ông chớ nhận ảnh tượng.
Đáp: Hòa thượng làm sao? Sư lấy tay khoát
khoát khoảng không 3 lượt
bảo: Làm sao là thế. Sư nói: Ông sau hội này
mà ở lại đây. Có 1 vị
Tăng đi nhiễu quanh Sư 3 vòng chống tích trượng mà

đứng. Sư
nói đúng đúng. Vị Tăng ấy bèn đến ngài Nam Tuyền cũng
đi nhiễu 3 vòng chống tích
trượng mà đứng. Nam Tuyền nói không
đúng, không đúng. Đây
là sức gío chuyển thỉ chung thành hoại. Vị Tăng nói ngài
Chương Kính nói đúng,
sao
Hòa thượng nói không đúng?
Nam tuyền nói:
Chương Kính đúng đúng mà ông
không đúng. Có 1 tiểu
Sư đi hành cước về, Sư
hỏi ông rời đây mấy năm rồi? Đáp: Rời Hòa
thượng trước
sau 8 năm.
Sư hỏi: Làm được cái gì?
Tiểu Sư vạch trên đất 1
vòng tròn. Sư nói chỉ có
cái đó thôi ư? Tiểu Sư liền xóa vòng tròn. Sau lễ
Sư Tăng hỏi:
Trong thân 4 đại 5 uẩn thì cái gì là Phật tánh xưa nay?
Sư bèn gọi tên vị Tăng, vị
Tăng dạ. Hồi lâu sư bảo: Ông không có Phật
tánh. Năm Đường Nguyên
Hòa 13, ngày 22 tháng 12 sư thị tịch. Dựng
tháp Sư ở Bá Thủy vua
ban Thụy là Đại Giác Thiền sư ở, tháp hiệu là Đại bảo Tướng.

Thiền sư
Minh Triết ở Bách Nham, Định Châu:

Từng thấy Hòa thượng Dược Sơn ở xem kinh, nhân đó nói
rằng: Hòa thượng chớ
gạt người tốt. Dược Sơn để kinh xuống hỏi: Còn
sớm hay đã muộn? Sư nói
đúng ngọ. Dược Sơn nói cũng có văn thái. Sư
nói con cũng không. Dược
Sơn nói Lão huynh rất thông minh. Sư nói:
Con làm sao, Hòa thượng
làm sao? Dược Sơn nói què què, thiếu thiếu
trăm xấu ngàn vụng, sao cho qua thời.

Thiền sư
Đại Nghóa ở Nga Hồ Tín châu.

Sư vị tụ Giang, Cù Châu, họ Từ. Lý Cao từng hỏi sư rằng: Đại
Bi dùng ngàn tay ngàn mắt
để làm gì? Sư nói: Nay vua dùng ông để
làm gì? Có 1 vị Tăng xin
làm (bỏ) tháp. Lý Thượng Thư hỏi: Trong giáo chẳng cho đem thây để dưới tháp thì làm
sao?
Vị Tăng không đáp
được bèn đến hỏi sư.
Sư nói đó là Đại Xiển Đề. Vua Đường Hiến Tông
mời Sư vào cung ở điện
Lân Đức mà nghị luận. Có 1 Pháp sư hỏi: Thế nào là tứ đế?
Sư nói
Thánh thượng 1 Đế, 3 Đế
sao có.
Lại hỏi: Dục giới không có thiền, thiền ở
sắc giới, cõi này dựa vào đâu mà lập
thiền. Sư nói
Pháp sư chỉ biết dục giới không có thiền, mà không biết
thiền giới không có
dục. Pháp sư hỏi: Thế nào là thiền? Sư lấy tay
điểm trên không. Pháp sư không đáp được. Vua
hỏi: Pháp sư giảng vô cùng kinh luận chỉ có 1 điểm ấy còn chẳng
làm sao.
Sư liền hỏi các
Thạc Đức (Cao Đức) rằng: Đi đứng nằm ngồi rốt ráo lấy gì làm Đạo?
Có người đáp:
Biết là Đạo.
Sư nói không thể lấy trí mà biết, không thể dùng
thức mà biết, sao được
biết là Đạo. Có người nói: Không phân biệt là
Đạo. Sư nói hay khéo
phân biệt các pháp tướng, ở Đệ nhất nghóa mà
không động, sao được
không phân biệt là Đạo. Có người nói: 4 Thiền 8 Định

là Đạo. Sư
nói thân Phật vô vi chẳng rơi vào các số, sao lại ở 4 thiền
8 định ư? Chúng đều cứng
họng. Sư lại nêu vua Thuận Tông hỏi Thi
Lợi Thiền sư ở rằng: Đại địa chúng
sinh làm
sao được thấy tánh thành
Phật? Thi Lợi nói: Phật tánh như trăng trong nước có thấy được mà lấy
không được, nhân đó
bảo vua rằng: Phật tánh không phải thấy mà tâm
thấy, trăng trong nước làm
sao nắm được.
Vua bèn hỏi: Thế nào là
Phật tánh? Sư đáp: Chẳng lìa chỗ hỏi của bệ hạ. Vua làm thinh khế hợp chân
tông, càng thêm cung kính.
Năm Nguyên Hòa 13, ngày mồng 7 tháng
giêng thì Sư thị tịch, thọ
74 tuổi. Vua ban thụy là Tuệ Giác Thiền sư ở,
tháp hiệu là kiến tánh.

Thiền sư
Tự Tại ở núi Phục Ngưu, Y Khuyết.

Sư vị
Ngô Hưng họ Lý. Lúc đầu nương
Thiền sư
Quốc Nhất ở Kính
Sơn mà thọ cụ giới.
Sau ở
Nam Khang gặp ngài Đại Tịch mà phát minh tâm địa. Nhân vì Đại ịch mà đưa thư cho
Quốc Sư Trung. Quốc Sư hỏi rằng: Mã Đại
sư lấy gì chỉ chúng? Đáp rằng tức tâm tức Phật.
Quốc Sư hỏi: Nói lời gì
đó? Hồi lâu lại hỏi: Ngoài đây lại có nói giáo gì?
Sư nói phi tâm phi Phật. Có người hỏi chẳng phải tâm chẳng phải
Phật hay chẳng là vật?
Quốc Sư nói cũng giống một chút
Sư nói. Mã Đại
sư
ra sao, không biết Hòa
thượng với câu hỏi này thì thế nào? Quốc Sư
nói: 3 điểm như nước
chảy, cong tợ lưỡi liềm cắt cỏ. Sư sau về ở núi Phục Ngưu. Một hôm bảo
chúng rằng: Tức tâm tức Phật là câu không bịnh mà cầu bịnh, phi tâm phi Phật là câu thuốc để trị bệnh.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là câu thoát
sái để (Thế nào là tự tại?)
Sư nói: Truyện xưa
nay ở núi Phục Ngưu. Sau
Sư tịch ở chùa Khai Nguyên tại Tùy Châu thọ 81 tuổi.

Thiền sư
Bảo Tích ở Bàn Sơn, U Châu.

Có vị Tăng hỏi: Thế nào là Đạo? Sư nói Ra! Vị Tăng nói Đệ tử chưa hiểu ý chỉ.
Sư nói đi!
Sư lên
Pháp đường dạy
chúng rằng:
Tâm nếu vô sự, thì muôn
tượng chẳng sinh, ý dứt huyền cơ, tiêm trần (mảy
may) nào lập. Đạo vốn không thể,
nhân Đạo mà lập tên, Đạo vốn không tên,
nhân tên mà được gọi. Nếu nói tức tâm tức Phật,
thời này (lúc này) chưa vào huyền vi. Nếu nói phi tâm phi Phật, thì cũng chỉ là dấu chân
mà thôi. Một nẻo Hướng
Thượng (tu thiền?) ngàn Thánh chẳng truyền,
kẻ học nhọc nhắn như
vượn bắt bóng. Phàm Đại Đạo không có giữa thì ai là
trước sau. Lặng bặt dứt
sạch thì cần gì phải
suy lường. Đã không như đây thì Đạo
sao lại nói, phàm mặt trăng tâm riêng chiếu ánh
sáng lấn
át (nuốt) cả muôn tượng,
ánh sáng chẳng chiếu cảnh mà cảnh cũng
chẳng còn, ánh sáng và
cảnh đều mất thì còn là vật gì. Này các thiền đức, ví
như quăng kiếm lên không, dẫu tới hay không tới thì khoảng
không chẳng vết tích kiếm
nhọn kia cũng không thiếu? Nếu hay Thế mà tâm tâm vô tri, toàn tâm tức Phật, toàn
Phật tức vị, vị và
Phật không khác thì mới là Đạo vậy. Này các
Thiền Đức, ở trong đó mà học Đạo giống
như đất mọc núi chẳng
cần biết núi cao vót, như đá ngậm ngọc chẳng
cần biết ngọc không vết.
Phải Thế mà xuất gia. Nên Đạo sư nói pháp
vốn chẳng ngại nhau, 3 đời
cũng lại Thế. Vị vô vi vô sự cũng là nạn
(khó) khóa vàng. Do đó
mà nguồn linh riêng chiếu, Đạo dứt không sinh. Đại trí
chẳng sáng, chân không chẳng dấu vết. Thật như phàm Thánh đều
là mộng nói (lời mộng),
Phật và Niết-bàn đều là lời thêm. Này các
Thiền Đức lại phải tự xem không vị thay thế 3 cõi không pháp thế chỗ nào
mà cầu tâm, 4 đại vốn
không Phật y đâu mà trụ. Tuyền ky (đồ xem thiên văn) chẳng động lặng lẽ không lời. Xem mặt nhìn nhau toàn không
việc khác. Hãy cẩn thận.

Khi Sư sắp
tịch bảo chúng rằng: Có ai vẽ (mô trái) được cái chân (hình thể của ta) của ta chăng? Chúng đều vẽ (trái) chân
trình Sư,
sư đều đánh. Đệ tử là
Phổ Hóa nói rằng: Con vẽ (mô
trái) được.
Sư hỏi
sao không trình là giống
Lão Tăng Phổ Hóa liền đánh câu đấu mà đưa
ra. Sư nói: Gả này về
sau như gió bão mà tiếp vị đây.
Khi Sư tịch rồi thì
vua ban thụy là Ngưng Tịch
Đại sư, tháp hiệu Chân Tế.

Thiền sư
Thái Dục ở núi Phù dung, Tỳ lăng.

Sư người ở
Kim lăng, họ Phạm. Năm 12 tuổi lạy
Thiền sư
Trung ở đời thứ 6 ở núi Ngưu Đầu mà cạo tóc
(xuất gia), Năm 23 tuổi ở chùa
An Quốc Kinh Triệu mà thọ
cụ giới. Sau gặp Đại Tịch ngầm truyền ý
Tổ. Năm Đường
Nguyên Hòa 13,
Sư về ở tại núi
Phù Dung, Nghóa Hưng, Tỳ lăng. Một hôm nhân
ngồi ăn với bàng Cư só. Cư só sau Sư nói: Sinh tâm nhận của thí của
Tịnh Danh sớm quở trách bỏ 1 cơ hội này
Cư só
cam tâm chăng? Cư só nói:
Lúc bấy giờ Thiện Hiện lẽ nào không làm
nhà? Sư nói: Không liên
quan đến việc khác. Cư só nói: Cơm đến bên miệng
thì bị nó (đó) cướp đi. Sư bèn bỏ ăn. Cư só nói
không tiêu 1 câu. Cư
só lại hỏi Sư: Mã Đại
sư chấp thật vào chỗ vì vị, lại giao phó cho thầy
ta chăng? Sư nói: Tôi còn
chưa thấy ông ta làm sao biết ông ta chấp
thật. Cư só nói: Chỉ sự
thấy biết này cũng không phải là chỗ dẹp bỏ. Sư nói: Cư
só cũng chẳng được 1 mực nói thế
Cư só nói: 1 mực nói thế
Sư lại mất Tông. Nếu làm 2 hướng, 3 hướng,
Sư lại mở được miệng
chăng? Sư nói: Giống như mở miệng mà chẳng được thì có thể gọi là thật.
Cư só
vỗ tay mà ra. Trong Niên
hiệu Bảo Lịch, Sư về Tề Vân mà thị tịch, thọ
80 tuổi, lạp
5
8. Năm Đại Hòa 2 thì vua ban Thụy là Đại Bảo Thiền sư ở, tháp hiệu lăng Già.

Thiền sư
ở Bảo Triệt, ở núi Ma Cốc, Bồ Châu.

Một hôm, theo Mã Tổ, kế hỏi rằng: Thế nào là Đại
Niết-bàn? Tổ nói gấp.
Sư hỏi gấp cái gì. Tổ nói xem nước.
Sau đó
Sư cùng
Đơn Hà dao núi, thấy cá
trong nước thì lấy tay chỉ. Đơn Hà nói thiên
nhiên thiên nhiên. Hôm
sau Sư lại hỏi Đơn Hà: Hôm qua ý thế nào? Đơn
Hà bèn buông mình nằm
xuống. Sư nói: Trời xanh. Lại cùng Đơn Hà
đến núi Ma cốc. Sư nói:
Tôi vào ở trong đó. Đơn Hà nói: Ở thì tạm thời
vẫn theo, có cái đó
cũng không. Sư nói cẩn thận. Có vị Tăng hỏi: 12
phần giáo tôi chẳng nghi,
thế nào là ý Tổ sư ở Tây Trúc đến? Sư bèn đứng dậy lấy gậy múa (xoay) quanh thân 1 vòng rồi đưa lên
1 chân, hỏi:
Hiểu chăng? Vị Tăng không
đáp được. Sư bèn đánh. Vị Tăng hỏi: Thế nào là đại ý
Phật pháp?
Sư làm thinh. Đam
Nguyên hỏi 12 mặt của
Quán Âm là phàm hay
Thánh? Sư nói là Thánh. Đam Nguyên đánh sư 1
tát. Sư nói biết ông
chẳng đến được cảnh giới ấy.

Thiền sư
Tề An ở Viên Hải Xương, Trấn Quốc-Diêm
Quan thuộc Hàng Châu.

Sư người ở quận Hải Môn, họ Lý.
Khi sinh
ra Sư có ánh
sáng thần chiếu rọi trong nhà, lại có Tăng lạ đến bảo rằng lập tràng vô thắng khiến
Phật Nhật hồi chiếu, há chẳng phải là ngươi
sao? Bèn nương
Thiền sư Vân Tông ở Bổn quận mà xuất gia thọ cụ túc giới.
Sau nghe ngài Đại Tịch hành hóa ở núi
Tập công bèn chống tích trượng mà đến.
Sư có tướng kỳ lạ,
Đại Tịch vừa thấy thì biết là Thâm
khí, bèn bảo vào thất ngầm truyền
chánh pháp. Có vị
Tăng hỏi: Thế nào là bản thân của
Phật Lô Xá Na? Sư nói đem cho tôi
cái bình đồng kia. Vị
Tăng bèn đem Tịnh Bình đến.
Sư bảo đem đặt
vào chỗ cũ. Vị Tăng
đặt bình vào chỗ cũ xong, liền đến lại hỏi
Sư câu ấy. Sư nói
Cổ Phật đã qua lâu
rồi. Có giảng vị Tăng chuyên giảng thuyết đến tham vấn.
Sư hỏi Tọa chủ đã làm nghiệp gì? Đáp:
Giảng kinh Hoa Nghiêm.
Sư hỏi: Có mấy thứ
pháp giới. Đáp: Nói rộng thì lớp lớp vô tận, lược nói thì có 4 thứ pháp giới.
Sư dựng cây phất trần
hỏi: Cái này là pháp
giới thứ mấy? Tọa chủ trầm ngâm suy nghó câu trả
lời. Sư nói:
Suy tư nghó ngợi mà biết mà hiểu là kế
sống của loài quỉ là ngọn đèn con dưới ánh mặt trời, quả nhiên mất
ánh sáng. Có vị
Tăng hỏi ngài Đại Mai thế
nào là ý Tây Trúc đến? Ngài Đại Mai nói Tây
Trúc đến không có y. Sư
nghe bèn nói: 1 cái quan tài 2 thây chết! Sư gọi
thị giả bảo rằng: Đem
cái quạt tể giác ra đây. Thị giả nói: Hư rồi. Sư nói: Quạt hư thì đưa tê giác cho ta. Thị giả không đáp được. Một hôm
Sư bảo chúng rằng: Hư không làm trống, núi
Tu Di làm chày, vị nào đánh được.

Chúng không đáp được.
Có Thiền sư
Pháp Không đến xin hỏi các
nghóa trong kinh, Sư mỗi mỗi
đều đáp xong, liền bảo: Từ khi Thiền sư ở
đến đây bần đạo chưa
được làm chủ nhân. Pháp không nói xin Hòa thượng làm chủ nhân.
Sư nói: Hôm nay tối rồi, về chỗ cũ đi, ngày mai đến. Pháp không liền đi.
Sáng hôm
sau
Sư sai
Sa di ra khuất phục?
Thiền sư Pháp Không. Pháp
không đến, Sư ngoái nhìn Sa di bảo: Này, Sa di không biết việc kia ra khuất phục
Thiền sư
Pháp Không. Liền khuất phụ được. Vị giữ
Pháp Đường đến, pháp không chẳng nói gì.
Pháp Hân Viện chủ đến tham vấn.
Sư hỏi: Ông là ai? Đáp:
Pháp thân. Sư nói: Tôi chẳng biết ông. Hân chẳng nói gì.
Sau Sư không bịnh mà ngồi yên thị tịch.
Vua ban Thụy là Ngộ Không Thiền sư.

Thiền sư
Linh Mặc ở núi Ngũ Tiết, Vụ Châu.

Sư vị Tỳ lăng họ Tuyên. Lúc đầu đến yết kiến Mã Đại
sư
Dự Chương. Mã tiếp nhân
đó cạo tóc và thọ cụ giới. Sau đến yết kiến
Hòa thượng thiện ở
Thạch Đầu, trước tự ước rằng: Nếu 1 lời nói khế hợp nhau ta
sẽ ở đây, không phải thế thì đi. Thạch Đầu biết là pháp khí bèn cẩn thận khai thị.
Sư không hiểu ý bèn cáo từ mà đi. Khi ra đến cửa. Thạch Đầu gọi lớn
Xà Lê! Sư ngoái đầu nói từ
sinh ra đến già chỉ là
cái ấy, ông chớ. Sau
lời nói Sư đại ngộ, bèn đập gãy cây gậy mà ở lại
đấy. Năm Đường Trinh
Nguyên 1, Sư vào núi Thiên Thai ở tại Đạo
Tràng Bạch Sa, rồi đến ở
Ngũ Tiết. Có vị
Tăng hỏi: Vật nào lớn nhất trời
đất? Sư nói: Không ai biết được nó.
Vị Tăng hỏi: Lại chạm trổ mài giũa
cũng không? Sư nói: Ông
thử ra tay xem? Vị Tăng hỏi: Trong môn này
việc trước sau thế nào?
Sư nói: Ông nói việc trước mắt đến lúc thành tựu thì có thể trải qua lâu mau?
Vị Tăng nói Đệ tử
không hiểu.
Sư nói
trong đây không có câu
hỏi của ông. Vị Tăng nói há Hòa thượng không
chỗ tiếp vị ư? Sư nói
đợi ông cầu ta liền tiếp. Vị Tăng nói xin Hòa
thượng tiếp đi.
Sư hỏi: Ông thiếu cái gì?
Vị Tăng hỏi: Làm sao được vô tâm?
Sư nói: Xô núi lật biển
vẫn yên tịnh, đất động ngủ yên há tính suy.
Ngày 23 tháng 3
Năm Nguyên Hòa 13
Sư tắm gội đốt hương ngồi nghiêm
bảo chúng rằng: Pháp thân thị tịch bày ra có tới lui, ngàn
Thánh đồng
nguồn muôn linh về
1. Ta nay bọt tan mà giả có hưng suy chớ nên nhọc thần hãy giữ chánh niệm. Nếu tuân giữ lời này là thật báo ân ta.
Nếu ai trái lời ta thì không phải con ta. Lúc đó Có vị Tăng hỏi
Hòa thượng
sẽ đi
về đâu? Sư nói không
có chỗ đi. Hỏi: Sao con không thấy? Sư nói
không phải phải thấy.
Nói xong thì an nhiên mà tịch. Sư thọ 72 tuổi, lạp được
4
1. Thiền sư Pháp Thường, ở núi Đại Mai, Minh Châu.

Sư người ở Tương Dương, họ Trịnh. Tuổi Nhỏ theo Thầy ở
chùa Ngọc Tuyền tại Kinh Châu. Lúc đầu tham vấn ngài Đại Tịch hỏi rằng: Thế nào là Phật. Ngài Đại
Tịch nói: Tức tâm là Phật thì
Sư liền đại ngộ. Trong Năm Đường
Trinh Nguyên Sư ở núi
Thiên Thai, phía
Nam Dư Diêu 70 dặm có rất nhiều mai Lúc đó dưới
Hội Diêm quan có 1 vị
Tăng vào núi vác gậy
mò đường đến am Sư hỏi rằng: Hòa thượng ở núi này bao lâu rồi?
Sư nói: Chỉ thấy 4 núi xanh rồi vàng.
Lại hỏi: Xuống núi
thì đi đường nào? Sư
nói đi theo con suối. Vị Tăng trở về kể lại với
Diêm quan. Diêm quan nói:
Khi ta ở Giang Tây có thấy một người Tăng,
sau đó không biết tin tức, có phải là vị Tăng này chăng? Bèn khiến vị
Tăng đi thỉnh Sư ra. Sư có kệ rằng:

Cỏ úa cây khô dựa rừng lạnh mấy độ gặp xuân chẳng đổi
tâm Tiều phu có gặp không thèm ngó người Sính
đâu được khổ theo
tìm
Ngài Đại Tịch nghe
Sư ở núi bèn
sai một người Tăng đến hỏi
rằng: Hòa
thượng gặp mã Sư được cái gì mà ở núi này?
Sư nói Mã Sư nói với ta tức tâm tức Phật tôi liền ở đấy.
Vị Tăng nói Phật pháp của
Mã Sư gần đây lại
khác. Sư hỏi khác thế nào? Vị Tăng nói gần đây lại nói phi tâm phi Phật.
Sư nói: Lão già ấy mê hoặc vị không có ngày nghỉ. mặc ông ấy phi tâm phi Phật ta chỉ luôn tức tâm tức Phật.
Vị Tăng ấy trở về nói lại cho.
Nghe Tổ nói này đại chúng
Mai đã chín. Từ đó người
học dần đến với Sư,
Đạo sư càng nổi tiếng. Sư lên Pháp Đường dạy chúng rằng: Các ông mỗi người phải tự hồi tâm đạt gốc chớ theo ngọn, chỉ
cần được gốc thì ngọn
tự đến. Nếu muốn biết gốc thì phải hiểu rõ tự
tâm. Tâm này vốn là
cội gốc của tất cả pháp thế gian và xuất thế gian.
Tâm sinh thì các pháp
sinh, tâm diệt thì các pháp diệt. Tâm lại chẳng nương vào tất cả thiện ác mà
sinh muôn pháp, vốn tự như như. Có vị
Tăng hỏi thế nào là đại ý
Phật pháp? Sư nói: Hoa Bồ Nhụy Liễu kim tre sợi mè!
Giáp Sơn và Định
Sơn vừa đi vừa
nói chuyện. Định
Sơn bảo: Trong sinh tử không có Phật
thì chẳng phải sinh tử. Giáp Sơn nói: Trong sinh tử
có Phật thì chẳng mê sinh tử. Hai người lên núi
tham lễ Sư. Giáp Sơn liền nêu ra việc rồi hỏi
Sư rằng không biết chỗ thấy của hai người
ai thân hơn.
Sư nói 1 thân
1 sơ.
Giáp Sơn hỏi ai thân.
Sư nói về đi, mai đến. Hôm
sau
Giáp Sơn lại lên núi
hỏi Sư.
Sư đáp: Kẻ thân thì không hỏi, kẻ hỏi thì
không thân. Bỗng một hôm
Sư gọi chúng bảo: Đến chẳng có thể kìm nén đi chẳng nên đuổi theo.
Trong thong dong hỏi lại nghe
tiếng chuột kêu. Sư nói:
Tức vật này chẳng phải vật khác. Các ông nên
khéo giữ gìn. Ta đi đây.
Nói xong thì thị tịch, thọ 88 tuổi, lạp được
6
9.Thiền sư Trí Giác ở Diên Thọ khen rằng:

Sư trước được đạo Tức tâm là Phật Sau cùng chỉ
chúng Vật chẳng vật khác

Xét cùng muôn pháp Thấu xương ngàn Thánh Chân hóa
chẳng dời Đâu ngại dứt mất.

Thiền sư Duy Khoan,
trụ chùa Hưng Thiện thuộc Kinh Triệu.

Sư người ở Tín An thuộc Cù Châu, họ Chúc. Năm 13 tuổi thấy
vị sát
sinh thì bỏ ăn thịt cá, bèn xin xuất gia ban đầu họcTỳ Ni tu chỉ
quán, sau tham vấn ngài Đại Tịch mà được tâm yếu.
Năm Trinh Nguyên 6 mới đi hành hóa ở
Ngô Việt. Năm thứ 8 thì đến núi
Phan Dương, có
thần xin thọ 8 giới. Năm
thứ 13 thì ngụ ở chùa Thiếu Lâm Tung Sơn. Có vị Tăng hỏi thế nào là Đạo?
Sư đáp núi lớn tốt.
Vị Tăng nói đệ tử hỏi
đạo, sao
sư nói núi đẹp.
Sư nói ông chỉ biết núi đẹp không hề biết Đạo.
Hỏi: Con chó có Phật tánh chăng?
Sư nói có.
Vị Tăng hỏi: Hòa thượng lại
có chăng? Sư nói ta không
Có vị Tăng nói: Tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh vì
sao chỉ có
Hòa thượng không?
Sư nói ta không phải tất cả
chúng sinh. Vị Tăng nói
đã không phải chúng sinh thì là Phật phải chăng?
Sư nói không phải Phật.
Vị Tăng nói rốt ráo là vật gì. Sư nói: Cũng
chẳng là vật.
Vị Tăng nói có thể thấy được nghó được chăng?
Sư nói nghó
chẳng tới bàn chẳng
được, cho nên nói chẳng thể nghó bàn. Năm Nguyên Hòa thứ 4 thì vua Đường
Hiến Tông mời
sư vào triều.
Bạch Cư Dị có đến
Sư hỏi rằng: Đã nói
Thiền sư ở lấy gì nói pháp? Sư nói Bồ đề Vô thượng đầy đủ ở thân là luật,
nói ở miệng là pháp, làm ở tâm là thiền, ứng dụng cả ba thứ làm một. Ví như
sông ngòi lớn nhỏ do nơi chốn ở mà
đặt tên, tên tuy chẳng
một mà tánh nước không hai. Luật tức là pháp,
pháp chẳng lìa thiền. Vì
sao trong đó mà vọng khởi phân biệt? Lại hỏi: Đã không phân biệt thì lấy gì mà tu tâm?
Sư nói tâm vốn không tổn thương, vì
sao phải
(tu sửa), bất luận cấu hay tịnh tất cả chớ nên khởi niệm.
Lại hỏi: Cấu thì chẳng
nên niệm (nghó, nhớ) còn tịnh mà không niệm ư?
Sư nói như trên con ngươi của vị một vật chẳng thể ở đó, mạt vàng vốn rất quý nhưng rơi vào mắt thì liền bịnh. Lại hỏi không tu không niệm
thì có khác gì phàm phu?
Sư nói: Phàm phu thì vô minh, Nhị thừa thì
chấp trước, lìa 2 bịnh
này gọi là chân tu. Chân tu là không được siêng
không được quên, siêng
thì gần với chấp trước, quên thì rơi vào vô minh. Đây
là tâm yếu. Có vị Tăng hỏi Đạo ở đâu/
sư nói chỉ ở trước mắt.
Hỏi vì sao tôi chẳng thấy?
Sư nói vì ông có ngã do đó
chẳng thấy. Hỏi:
Con có ngã nên chẳng thấy,
Hòa thượng có thấy chăng? Sư nói có ông có ngã nên dần dần
chẳng thấy. Hỏi không ta không ông có thấy chăng?
Sư nói không ông không ta
thì ai cầu thấy. Ngày tối trời tháng 2 Năm Nguyên Hòa năm thứ 12,
Sư lên
Pháp Đường nói pháp xong thì hóa, thọ 63 tuổi, lạp được
3
9.Đem về chôn ở Bá lăng Tây Nguyên. Vua ban Thụy là Đại Triệt Thiền sư ở, tháp hiệu là Nguyên Hòa Chánh chân.

Thiền sư
Như Hội ở chùa Đông thuộc Hồ Nam.

Sư người ở
Khúc Giang thuộc
Thủy Hưng. Trước yết kiến
ngài Kính Sơn, sau tham vấn
ngài Đại Tịch. Khi học chúng đã đông,
chiếc giường trong
Tăng đường bị
sụp gãy, lúc ấy gọi
Sư là chiết
Sàng Hội (Hội bị gãy giường).
Từ khi ngài Đại Tịch mất rồi thì Sư thường lo
môn đồ lấy câu tức
tâm tức Phật mà ghi nhớ đọc tụng mãi không thôi.
Lại bảo Phật nào có
trụ mà bảo là tức tâm. Tâm chỉ như thợ vẽ mà bảo
là tức Phật. Bèn dạy
chúng rằng: Tâm chẳng phải là Phật, trí chẳng
phải là Đạo. Kiếm đã ở xa chỗ
khắc thuyền. Lúc đó gọi Đông Tự là
Hang Thiền. Tướng quốc
Thôi Công Quần ra làm quan sát Sứ ở Hồ Nam
gặp sư hỏi rằng:
Sư đã được gì?
Sư nói: Được thấy tánh nên
Sư đang bị
bệnh mắt tướng công
châm chọc rằng. Ông chê: Đã nói thấy tánh thì sao
bị bịnh mắt? Sư nói thấy
tánh không phải là phải thì phải bịnh có hại gì? Ông cúi đầu (lạy) tạ.
Sư hỏi
Nam Tuyền rằng: Vừa từ đâu đến
đây? Đáp: Ở Giang Tây.
Sư hỏi: Đem được chân của mã Sư đến đây
chăng? Tuyền đáp; chỉ có
cái ấy. Sư nói Đã rơi sau lưng. Bèn không đáp được. Thôi
Tướng Công vào chùa lấy chim
sẻ phóng ra uế, trên đầu
Phật bèn hỏi Sư rằng: Chim sẻ
có Phật tánh không? Sư đáp có. Thôi hỏi: Sao
lại phóng ra uế trên đầu
Phật ? Sư hỏi: Sao nó không phóng ra uế trên đầu hạc?
Ngưỡng Sơn đến tham vấn.
Sư hỏi: Đã (gặp) nhau rồi lại
chẳng cần đến.
Ngưỡng Sơn nói
sao gặp nhau chẳng thường?
Sư trở về
phương trượng đóng cửa.
Ngưỡng Sơn về thuật lại với
Qui Sơn,
Qui Sơn nói
ông im lặng là tâm hạnh
gì? Ngưỡng Sơn nói: Nếu chẳng phải thì sao
biết được ông ấy. Lại
có người hỏi Sư rằng: Con định xin Hòa thượng đến mở
Pháp Đường có được chăng?
Sư nói: Đợi đem chất nóng trong
đá liền được. Người ấy không đáp được. Năm Đường
Trường Khánh tức là năm Quý mão ngày 19 tháng 08
Sư thì tịch thọ 80 tuổi. Vua ban thụy
là Truyền Minh Đại sư,
tháp hiệu Vónh Tế.

Thiền sư
Vô Đẳng ở Ngạc Châu.

Sư người ở uất
Thị họ Lý. Lúc đầu xuất gia ở núi
Tập Công, tham
lễ với Mã Đại
sư được mật truyền tâm yếu.
Sau đến ở Độ
Môn Tùy Châu. Đã từng gặp
Châu Mục Vương Thường Thị. Sư từ giả
Tướng Công bước ra cửa.
Sau đó
Vương gọi: Hòa thượng. Sư quay đầu lại, Vương gõ cột 3 cái.
Sư lấy tay vẽ hình tròn. Lại 3 lần
Thế (khoát
tay 3 cái) rồi đi. Sau Sư
ở chùa Đại Tịch ở Võ Xương. Một hôm đại chúng tham vấn
buổi chiều,
Sư thấy mọi người đến, không hỏi vị đến
trước mà bảo chúng
rằng: Đại chúng vừa đến tiếng động đi đâu? Có một vị Tăng đứng dậy chỉ đầu.
Sư nói: Cẩn trọng. Vị Tăng ấy
sáng hôm
sau lại đến tham vấn, Sư
bèn nằm xoay mặt vào vách, rên hừ hừ bảo rằng 3 ngày nay ta không an vui lắm, Đại Đức có đem thuốc
theo chăng,
cho Lão Tăng chút ít. Vị
Tăng lấy tay vỗ Tinh Bình nói: Cái Tinh Bình này ở
đâu mà đến? Sư nói: Cái đó từ Lão Tăng đến,
Đại Đức đến chỗ nào? Vị Tăng đáp cũng là chỗ
Hòa thượng đến, cũng là con đến. Niên
hiệu đời Đại Hòa năm
thứ 4, tháng 10 Sư thị tịch, thọ 82 tuổi.

Thiền sư
Trí Thường trụ chùa Qui Tông ở Lô Sơn.

Sư lên
Pháp đường nói rằng: Từ xưa các Cổ đức chẳng phải
không hiểu biết bậc cao
thượng kia chẳng đồng kẻ tầm thường. Nay thì chẳng thể tự thành
tự lập, uổng, phí thời gian. Các ông chớ dung tâm
lầm. Không ai thay thế các
ông, cũng không có chỗ các ông dụng tâm,
chớ tìm cầu ở khác.
Từ trước chỉ là nương người khác mà hiểu .Nói ra
đều ngăn trệ, ánh
sáng không thấu qua, chỉ vì trước phải có vật. Có vị
Tăng hỏi: Thế nào là
huyền chỉ? Sư nói không có người hiểu được. Vị Tăng nói: Hướng thế nào?
Sư nói có hướng liền trái.
Vị Tăng nói chẳng
hướng thì sao? Sư nói ai
cầu huyền chỉ? Lại nói: Bỏ chỗ không dụng tâm
của ông đi.
Vị Tăng nói há không có môn phương tiện khiến người
học được vào. Sư nói
lực diệu trí của Quán Âm có thể cứu khổ thế gian.
Vị Tăng hỏi thế nào là lực diệu trí của Quán Âm?
Sư gõ vào nắp vạc 3
lần rồi hỏi: Ông có
nghe chăng? Vị Tăng nói: Nghe. Sư nói: Sao ta chẳng nghe.
Vị Tăng không đáp.
Sư dùng gậy đuổi đi.
Sư và
Nam Tuyền cùng đi. Sau một hôm từ
biệt uống trà xong Tuyền hỏi: Từ trước đã cùng
Sư huynh bàn bạc ngữ cú kia đây đã biết,
sau nếu có người hỏi việc
rốt ráo thì thế sao. Sư
nói: Đó là 1 cái giường trong một am cao vót
Tuyền nói am tranh cao vót
đã đặt việc rốt ráo ra sao? Sư bèn đập ấm trà
mà đứng dậy.
Tuyền hỏi: Sư huynh uống trà đi,
Phổ Nguyện không hề
uống trà. Sư nói: Nói
lời ấy giót nước tiêu không được. Vị Tăng hỏi việc đã lâu xa dụng tâm thế nào.
Sư nói da trâu yg
cột sương, cột
sương
kêu chiêm chiếp, phàm tai nghe
chẳng nghe, nói
Thánh cười ha ha!
Sư nhân Tục Quan đến bàn lấy mũ đội 2 lần, rồi hỏi:
Hiểu chăng? Tục quan
nói
chẳng hiểu.
Sư nói chớ lo đầu
Lão Tăng không đội mão được.
Sư vào vườn hái rau. Vẽ một vòng tròn quanh một cây bảo chúng
rằng: Không được chạm
vào cái ấy. Chúng chẳng dám động vào. Lát sau
sư lại đến thấy rau vẫn
còn, bèn lấy gậy đuổi chúng vị Tăng bảo rằng
cả đám người này
không một ai có trí tuệ sao? Sư hỏi 1 vị Tăng mới
đến từ đâu tới. đáp:
Con phượng bay đến. Sư hỏi có đem cái đó đến chăng? Vị Tăng nói có đem đến.
Sư hỏi ở đâu?
Vị Tăng dùng tay làm ra
vẽ bưng đầu lên trình.
Sư bèn đưa tay nhận lấy rồi ném sau lưng. Vị
Tăng không nói gì.
Sư bảo con chồn hoang này!
Sư đang cắt cỏ, có một
người giảng vị Tăng đến
tham vấn, bỗng có 1 con rắn bò ngang Sư liền
dùng bừa chặt đứt. Vị
Tăng nói: Nghe danh Tiếng đã lâu vốn là Sa môn
thô hạnh này. đáp: Tọa chủ về phòng uống trà đi.
Vân Nham đến tham
vấn. Sư làm ra vẽ kéo
dây cung. Nham hồi lâu ra làm vẽ dùng kiếm chém đứt.
Sư nói đến chậm quá. Có vị Tăng đến từ
giả Sư.
Sư gọi
đến gần bảo. Ta nói Phật pháp cho ông nghe.
Vị Tăng đến trước.
Sư nói: Ông
và mọi người đều có
việc, lúc khác ông hãy đến lúc đó không ai biết
ông bấy giờ trong đường
lạnh khéo làm. Sư lên Pháp Đường bảo rằng:
Nay muốn nói Thiền, các
ông hãy đến gần đây. Đại chúng đến gần. Sư
nói: Các ông có nghe
hạnh Quán Âm khéo ứng ở mọi nơi. Có vị Tăng hỏi: Thế nào là
Hạnh Quán Âm?
Sư bèn búng ngón tay bảo: Các vị có
nghe chăng? Vị Tăng nói
nghe. Sư bảo: Một đám vị ở trong đó mà tìm
kiếm cái gì. Rồi lấy
gậy đuổi đi và cười lớn mà trở về phương trượng. Có vị Tăng hỏi kẻ
sơ tâm làm
sao được chỗ vào?
Sư đưa gõ vào nắp vạc ba cái lên 3 lần rồi hỏi: Có nghe chăng?
Vị Tăng nói nghe.
Sư nói
sao ta
chẳng nghe. Sư lại gõ 3
cái rồi hỏi có nghe chăng? Vị Tăng nói không
nghe. Sư bảo
sao ta lại nghe.
Vị Tăng không đáp được
Sư nói
sức
Lực diệu trí của Quán Âm có thể cứu khổ thế gian.
Thứ Sử Giang Châu là
Lý lặc hỏi Sư rằng:
Trong giáo nói về núi Tu dị chứa hột cải thì con
chẳng chẳng nghi, còn hột cải chứa núi Tu Di chẳng
phải là nói dối ư? Sư
nói: Có người đồn Sứ
quân đọc hàng vạn quyển sách phải không? Lý
đáp: Đúng. Sư nói: Sờ
từ đầu đến chân chỉ lớn bằng trái dừa thì vạn
quyển sách chứa ở thì
đâu? Lý cúi đầu mà lui. Hôm khác Lý Bột lại hỏi:
Đại Tạng giáo nói được
việc gì sư đưa nắm tay lên hỏi hiểu chăng? Lý
nói không hiểu. Sư nói:
Cái đó chỉ nắm tay to mà không hiểu. Lý nói:
Xin Sư chỉ dạy. Sư nói:
Gặp người thì giữa đường trao cho, nếu không gặp thì Thế đế
truyền khắp.
Sư vì mắt có bịnh mà lấy thuốc chà xác đến
đổi vành mặt đều đỏ.
Nên thế gian: Gọi là Xích nhãn qui tông. Sau Sư
thị tịch vua ban Thụy hiệu
là chí chân Thiền sư.





<卷>QUYỂN 8</卷>

* Thiền sư
Hoài Nhượng sau đời thứ 2, có 56 vị. Đệ tử nối
Pháp Mã Tổ
(43 vị thấy có ghi lục)

Thiền sư Vô Nghiệp ở phần châu

Thiền sư Quảng Trừng ở Đại Đồng lễ châu

Thiền sư Phổ Nguyện ở Nam Tuyền Trì Châu

Thiền sư Đặng Ẩn Phong ở Ngũ Đài

Hòa thượng Phật Áo ở Ôn Châu

Hòa thượng Ô Cữu

Hòa thượng Đại Thiện ở núi Thạch Sương Đàm Châu

Hòa thượng Thạch Cữu

Hòa thượng Bổn Khê

Hòa thượng Thạch Lâm

Tọa Chủ Lượng ở Tây Sơn Hồng Châu

Hòa thượng Hắc Nhãn

Hòa thượng Mễ Lãnh

Tề Phong Hòa thượng

Đại
Dương Hòa thượng

Hòa thượng Hồng Loa núi

Thiền sư Quy Dương Vô Liễu ở Tuyền Châu

Hòa thượng Lợi Sơn

Hòa thượng Nhũ Nguyên ở Thiều Châu

Hòa thượng Tùng Sơn

Hòa thượng Tắc Xuyên

Thiền sư Tây Viên Tây Viên-Nam Nhạc

Hòa thượng Bách Linh

Hòa thượng Kim Ngưu ở trấn châu

Hòa thượng Động An

Hòa thượng đả Địa ở Hân Châu

Hòa thượng Tú Khê ở Đàm Châu

lục)

Thiền sư Phong Thần Tạng ở núi Mã Đầu Từ Châu

Thiền sư Thiện Giác ở Hoa Lâm Đàm Châu

Hòa thượng Thủy Đường ở Đình Châu

Hòa thượng Cổ Tự

Hòa thượng Tì Thọ ở Giang Tây

Hòa thượng Thảo Đường ở Kinh Triệu

Thiền sư Chân Thúc ở núi Dương Kỳ-Viên Châu

Hòa thượng Mông Khê

Hòa thượng Hắc Giản ở Lạc Kinh
Hòa thượng Hưng Bình ở Kinh Triệu

Hòa thượng Tiêu Dao

Hòa thượng Phước Khê

Hòa thượng Thủy Lão ở Hồng Châu

Hòa thượng Phù Bôi

Hòa thượng Long Sơn ở Đàm Châu

Cư só
Bàng Uẩn ở
Tương Châu
(43 vị trên đây thấy có ghi

Thiền sư Minh Giác ở núi Thiên Mục

Thiền sư Hành Minh ở núi Vương Ốc

Thiền sư Trí Tạng ở Kinh Triệu

Thiền sư Hy Đảnh ở núi Đại Vương

Thiền sư Định giác ở Côn Sơn Tô Châu

Đại
sư Hồng Sơn ở Tùy Châu

Thiền sư Nguyên Đề ở Liên Châu

Thiền sư Vô Liễu ở Tuyền Châu

Thiền sư tuệ Trung ở Tuyền Châu

Thiền sư Hoài Không ở núi An Phong

Thiền sư Đạo Hạnh ở núi La Phù

Thiền sư Pháp tạng ở Lô Sơn

Thiền sư Ninh Bôn ở núi Lữ Hậu

(13 vị trên
đây không có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)

<詞>Đệ tử nối pháp đời thứ 2 của Thiền sư Hoài Nhượng.</詞>

Thiền sư Vô Nghiệp ở Phần Châu:

Sư người ở Thượng Lạc thuộc Thương Châu, họ Đỗ. Lúc xưa
mẹ là bà Lý nghe trên
hư không có tiếng nói cho ở nhờ được chăng?
Bèn thức giấc mà có
thai. Đêm sinh sư có ánh sáng lạ đầy nhà. Tuổi nhỏ, đi thì
nhìn thẳng, ngồi thì kiết già. 9 tuổi đến nương
Thiền sư
Chí Bổn chùa

Khai Nguyên mà
thọ kinh Đại thừa. 5 hạnh đều tụng thuộc không
sót. 12 tuổi cạo tóc, 20 tuổi thọ giới cụ túc với
Luật sư U ở
Tương Châu. Học tập Luật Tứ Phần
sớ vừa xong thì có thể giảng nói, thường vì chúng
vị Tăng giảng kinh Niết-bàn, mùa Đông mùa Hạ đều không bỏ. Sau
nghe Thiền môn của Mã
Đại sư hưng thạnh bèn đến chiêm lễ. Mã Tổ
thấy Sư có hình dạng kỳ lạ, tiếng nói
như chuông, bèn bảo
Phật Đường
nguy nga trong ấy không có
Phật. Sư quì lạy mà hỏi: Học văn 3 thừa con
đã hiểu qua ý chỉ,
thường nghe Thiền môn tức tâm là Phật thật chưa
được rõ. Mã Tổ nói:
Chỉ chưa hiểu rõ tâm, lại không có một vật khác.
Sư lại hỏi: Thế nào là ý Tổ sư từ Tây Trúc
sang mật truyền tâm ấn? Tổ nói Đại Đức đang ở trong ồn ào, lúc khác hãy đến.
Sư bèn lui ra.
Tổ gọi: Đại Đức! Sư quay
đầu lại, Tổ hỏi: Cái gì đó? Sư bèn ngộ mà đảnh
lễ. Tổ nói: Gã ngu độn
lễ bái làm gì?
Từ khi được ý chỉ bèn tìm đến
Tào Khê lạy tháp Tổ và
đến Lô Nhạc,
Thiên Thai tìm khắp các
Thánh Tích. Từ vùng Lạc đến vùng
Ung nghỉ tại chùa Tây
Minh, vị Tăng chúng đều thỉnh cầu đảm nhận địa vị Đại đức của hai vùng.
Sư nói đây không phải chí ta.
Sau Sư đến Thượng Đảng. Tiết Độ
Sứ là Lý bảo Chân kính trọng danh hạnh của
Sư mà
sớm chiều cung phụng. Sư
thường có vẻ mỏi mệt, bảo vị rằng: Ta vốn lánh nơi đông đúc, nay lại bận rộn tiếp quý vị, há là tâm ta ư? Rồi lên
núi Bảo Phục. Không bao
lâu thì Sư đến ở chùa Kim Các tại Thanh
Lương, đọc lại Đại Tạng qua 8 năm thì xong. Lại xuống Nam đến
Tây Hà. Thứ Sử Cần Thục Triền
mời Sư ở Tịnh xá Khai Nguyên. Sư bảo: Duyên
ta ở đây. Do đó mà
giảng Đại pháp gần 20 năm, Đạo tục ở hai vùng
Tính châu và phần Châu đều được cảm hóa.
Những người học đến hỏi,
Sư nhiều lần đáp rằng: Đừng
vọng tưởng. Vua Đường
Hiến Tông nhiều lần sai sứ mời
vào triều, sư đều từ bịnh mà chẳng đến. Khi vua
Đường Mục Tông lên
ngôi, thường nghó việc chiêm lễ bèn sai Tăng hai vùng như
Lục Linh Phụ v.v… mang chiếu đón rước đến đảnh lễ thưa
rằng: Hoàng thượng lúc này ân chỉ khác nhau xin
Hòa thượng tạm thuận
theo ý trời không nên
nói bịnh. Sư mỉm cười bảo Bần đạo có đức độ gì
mà dám làm phiền chúa
thượng. xin Hãy về trước, tôi đi đường khác.
Rồi tắm gội cạo tóc,
nửa đêm bảo đệ tử là Huệ Âm v.v… rằng: các ông
đã thấy nghe tánh giác
tri đồng tuổi với Thái hư chẳng sinh chẳng diệt,
tất cả cảnh giới vốn
tự vắng lặng, không một pháp nào thật có người mê không hiểu biết thì bị cảnh mê hoặc, một khi bị cảnh mê hoặc rồi
thì trôi lăn mãi không
cùng. Các ông nên biết. Tâm tánh vốn tự có không do tạo tác, giống như kim cang không thể phá hoại. Tất cả các pháp như
bóng như
tiếng vang không có thật, cho nên kinh nói.

Chỉ có một sự thật

Hai khác chẳng phải chân Luôn biết tất cả không Chẳng
một vật tình này.
Đó là chỗ
dụng tâm của chư Phật, các ông nên siêng thực
hành! Nói xong thì ngồi
kiết già mà hóa. Ngày lễ trà tỳ mây lành 5 sắc mùi thơm lạ xông khắp,
nhặt được xá lợi óng ánh như ngọc châu, đệ tử đem giữ trong kim quan.
Năm Trường Khánh thứ 3, ngày 21 tháng 12
trhì đem chôn ở tháp
đá, thọ 62 tuổi, lạp được
4
2. Vua ban thụy là Đại Đạt Quốc sư, Tháp hiệu là Trừng Nguyên. Thiền sư Quảng Trừng ở Đại Đồng, thuộc Lễ Châu:

Có vị
Tăng hỏi: Thế nào là 6 căn diệt mất.
Sư nói: Vung kiếm lên hư không chẳng tổn
thương vật. Hỏi: Thế nào người xưa nay?
Sư nói cũng ngồi mà chẳng
biết nhau. Vị Tăng nói: Vì sao đệ tử lễ tạ mà
đi? Sư nói: Ngầm viết
sầu thương gởi cho ai?

Thiền sư Phổ Nguyện ở Nam Tuyền, Trì Châu.

Sư vị
Tân Trịnh, Trịnh Châu, họ
Vương Năm Đường Chí Đức năm thứ hai
Sự thọ nghiệp với
Thiền sư Đại Tuệ ở núi Đại Quỳ. Năm 30 tuổi đến
Tung Nhạc thọ giới. Lúc đầu học
Tướng Bộ Cựu Chương nghiên cứu Tỳ ni.
Sau đến các pháp tòa nghe
kinh Hoa Nghiêm, lăng Già.
Vào Trung Quán Bách Môn
mà tinh luyện huyền nghóa. Sau đến thất ngài Đại Tịch mà đốn nhiên quên nôm, được
Tam-muội Du hý. Một hôm
nấu cháo cho chúng Tăng,
Mã Đại sư hỏi trong chậu là cái gì? Sư hỏi: Cái đó cụ nói là cái gì? Từ đó kẻ đồng học chẳng dám hỏi chơi.
Năm Trinh Nguyên năm thứ 11 dừng nghỉ tại
Trì Dương, tự mình làm thiền trai hơn 30 Năm chẳng xuống núi
Nam Tuyền. Đầu năm Đại Hòa,
Tuyên Thành Liêm Sứ là
Lục Công Hoàn nghe Đạo phong của
Sư bèn cùng giám quân đồng xin
Sư xuống núi, tiếp đãi bằng lễ thầy trò.
Sư bèn mở rộng
huyền cương. Từ đó học
chúng hàng trăm vị, các nơi đều xem là bậc tài
giỏi. Một hôm Sư dạy
chúng rằng Đạo ấy như như sớm là thay đổi. Thời
nay Sư Tăng phải ở trong
dị loại mà làm. Qui Tông nói: Làm hạnh súc sinh mà
không quả báo súc sinh. Sư hỏi 8 chàng mạnh lại đi đâu. Lúc
khác Sư bảo: Hôm qua
Văn Thù Phổ hiền canh 3, mỗi người lãnh 20 gậy
đuổi ra khỏi viện. Triệu
Châu hỏi: Hòa thượng liền chuẩn đánh gậy dạy
ai? Sư nói: Lại nói Vương
lão Sư đi đâu. Triệu Châu bèn lễ bái mà lui
ra. Sư định sáng hôm sau
đi dạo trang xá. Đêm ấy thần thổ địa báo
trước Trang chủ. Trang chủ chủ bị đầy đủ.
Sư đến hỏi:
Sao biết
Lão Tăng đến
mà bày nói
Thế. Trang chủ nói đêm qua Thần Thổ Địa báo trước
Hòa thượng hôm nay đến.
Sư nói Vương lão
sư tu hành không có năng lực
bị quỉ thần nhìn thấy. Có
vị Tăng hỏi Hòa thượng đã là Thiện tri thức
vì sao bị quỉ thần nhìn thấy.
Sư nói Thổ Địa lại bỏ một phần cơm.
Lúc khác Sư nói: Giang Tây Mã
Tổ nói tức tâm tức Phật, còn Vương lão sư
sao chẳng nói không thể
là tâm, không phải là Phật, không phải là vật,
sao nói lại có lỗi gì?
Triệu Châu lễ bái mà lui. Lúc đó một người
Tăng theo hỏi
Triệu Châu rằng
Thượng tọa lễ bái rồi có ý gì?
Triệu Châu đáp: Ông đi hỏi Hòa
thượng. Vị Tăng lên hỏi: Vừa rồi xét Thượng tọa ý thế nào?
Sư nói: Ông ấy hiểu được ý chỉ của
Lão Tăng. Một sư bưng bát
lên Pháp đường.
Hòa thượng Hoàng bá ở ngồi hàng ghế đầu thấy
Sư không đứng dậy.
Sư hỏi: Trưởng lão hành Đạo trong Năm nào? Hoàng bá
đáp: Thời Phật không
Vương. Sư nói cũng là cháu của Vương lão sư ở
đấy. Một hôm Sư hỏi
Hoàng bá rằng vàng ròng làm thế giới, bạc trắng làm xóm làng đây là chỗ ở của người nào? Hoàng bá đáp là nói ở của
Thánh Nhân. Sư nói: lại
có 1 vị ở cõi nước nào? Hoàng bá liền đứng khoanh tay.
Sư nói: Nói không được
sao chẳng hỏi Vương lão
sư?
Hoàng bá liền hỏi: Lại có một người ở cõi nước nào?
Sư nói đáng tiếc. Lúc khác
Sư lại hỏi
Hoàng bá: Định huệ các học lý này ra
sao?
Hoàng bá nói:
Trong suốt mười hai thời
giờ chẳng nương tựa một vật. Sư nói chẳng phải là chỗ thấy của
Trưởng lão
sao?
Hoàng bá nói:
Chẳng sám.
Sư nói: Giá nước ép trái cây hảy để đó, tiền giày cỏ dạy ai trả.
Sư thấy vị
Tăng chặt cây, bèn gõ ngô cây ba lần.
Vị Tăng bỏ búa trở về vị
Tăng Đường. Sư thì về
Pháp Đường. Hồi lâu lại vào
Tăng Đường thấy vị
Tăng ấy ngồi với y bát. Sư
nói: Tên lường gạt giết vị. Vị Tăng hỏi Sư về
trượng thất lấy chỉ nam đâu?
Sư nói đêm qua canh 3 mất trâu.
Trời sáng
thì mất lửa.
Sư nhân 2 nhà Đông Tây đều giành nhau con mèo.
Sư gặp
bạch chúng rằng: Nói
được thì cứu sống mèo, nói không được thì
chém chết mèo.
Chúng không đáp được,
Sư bèn chém chết mèo. Lúc ấy
Triệu Châu từ ngoài đi vào.
Sư nêu câu
chuyện trước.
Triệu Châu bèn
cởi giày đặt trên đầu
mà bước ra. Sư nói: Hồi nãy nếu có ông vừa ở đây
sẽ cứu được con mèo.
Sư ở phương trượng ngồi hơ lửa
Sam Sơn.
Sư nói không cần chí Đông
chí Tây ngay việc này nói đi. Sam Sơn dựng
cây củi đang cháy lên
đứng khoanh tay. Sư nói tuy là như vậy, nhưng hãy còn cánh một
sợi chỉ
so với vương
lão sư. Có vị Tăng tham hỏi
đứng khoanh tay đứng. Sư
nói còn thế tục lắm. Vị Tăng ấy bèn chấp tay
Sư nói: Lại quá vị Tăng.
Vị Tăng không đáp được. Có 1 vị Tăng rửa
bát, Sư bèn giật bát. Vị
Tăng ấy đứng tay không Sư nói bát ở trong tay ông đó, ông nói thì thầm (lầm bầm) cái gì?
Vị Tăng không đáp được.
Sư bước vào vườn rau
thấy 1 vị Tăng, Sư lấy miếng ngói mà ném vị
Tăng quay đầu lại, Sư
bèn giơ lên 1 chân. Vị Tăng không đáp được. Sư
liền trở về phương
trượng. Vị Tăng ấy theo vào hỏi rằng: Hòa thượng
vừa ném miếng ngói vào
con há chẳng phải là cảnh giác con? Sư nói:
Đưa chân lên làm gì? Vị
Tăng không đáp được. Sư dạy chúng rằng:
Vương lão sư này bán
mình, ai mua? Một người Tăng nói con mua Sư nói nó không mắc không rẻ ông mua làm gì.
Vị Tăng không đáp được.
Sư cùng Qui Tông,
Ma Cốc đồng đi tham lễ
Quốc Sư Nam Dương. Sư trước ở trên đường vẽ một vòng tròn bảo nói được thì đi.
Qui Tông bèn vào ngồi giữa vòng tròn.
Ma Cốc làm cô gái lạy xuống.
Sư hỏi: Sao chẳng đi.
Qui Tông nói tâm nào đi.
Sư bèn gọi về trở về không đi tham lễ
Quốc Sư nữa.
Sư hỏi Thần núi làm gì, đáp là đánh lưới.
Sư hỏi tay đánh hay chân đánh?
Thần núi thưa:
Xin Hòa thượng nói.
Sư nói rõ ràng nhớ lấy giống y như tác giả? Có một tọa chủ từ
giả Sư,
Sư hỏi đi đâu? Đáp:
Xuống núi. Sư nói thứ nhất
chẳng được chê bái Vương Lão Sư. Đáp: Sao dám chê bai
Hòa thượng. Sư bèn phun nước hỏi: Nhiều ít Tọa chủ liền ra đi.
Một hôm sư đóng cửa
phương trượng, lấy tro bỏ quanh ngoài cửa bảo:
Nếu có người nói được thì mở cửa. Có người đáp nhưng chưa đúng ý
sư. Triệu Châu đáp: Trời
xanh. Sư bèn mở cửa. Sư ngắm trăng Có vị Tăng hỏi: Lúc nào
giống được, cái ấy.
Sư nói Vương lão
sư 20
Năm trước cũng đâu đến.
Vị Tăng hỏi: Nay thì làm gì?
Sư bèn trở về
Phương trượng. Lục Hoàn Đại
Phu hỏi rằng: Đệ tử từ 6 hợp lại, trong đó lại có
thân chăng? Sư nói ghi
nhớ rõ ràng hoàn toàn giống như người làm. Lúc
lại bảo sư rằng: Hòa thượng rất chẳng thể nghó
bàn đến thế giới nào cũng đều thành tựu.
Sư nói: Vừa rồi đều là phần việc của đại phu.
Ngày khác Lục bảo
Sư rằng: Đệ tử cũng hiểu
sơ
Phật pháp. Sư liền hỏi Đại phu trong cả 12 giờ thì làm gì.
Lục nói: Tấc tơ không đeo mang.
Sư nói: Hãy còn là dạng dưới thềm.
Sư lại nói:
Chẳng thấy Đạo, có Đạo
Quân vương chẳng thu nạp quan
có trí. Sư lên Pháp Đường rồi Lục đại phu nói:
Xin Hòa thượng vì chúng
nói pháp. Sư nói: Bảo Lão Tăng nói gì). Lục
nói: Há Hòa thượng
không có phương tiện? Sư hỏi: Nói nó thiếu cái gì.
Lục nói vì sao có 6 Đường 4 sinh Sư nói: Lão Tăng
không dạy nói Lục Đại phu cùng
Sư gặp người, Lục giơ hột
súc
sắc lên bảo rằng: Làm gì
chẳng làm gì, làm
sao tin là
trúng được.
Sư cầm hột
súc
sắc lên bảo: 18 cái
đầu thúi! Lại có người
hỏi: Trong nhà đệ tử có 1 tảng đá khi thì ngồi hoặc nằm trên ấy, nay đem tạc tượng Phật được chăng?
Sư nói được.
Đại phu nói: Chở chẳng được chăng?
Sư nói có được chẳng được!
Triệu Châu hỏi: Đạo chẳng phải vật ngoài, vật ngoài chẳng phải Đạo, thế nào là
vật ngoài Đạo? Sư liền
đánh. Triệu Châu cầm gậy giơ lên nói: Từ nay
về sau chớ đánh lầm
người. Sư nói: Rồng rắn khó phân biệt, đệ tử khó gạt thầy rồi gọi Viện chủ!
Viện chủ: Dạ! Sư nói Phật 90 ngày ở cõi
Trời Đao Lợi vì mẹ nói
pháp. Lúc đó vua Ưu Điền nhớ Phật, xin Mục
Liên vận thần thông 3 lần đưa thợ lên đó tạc
tượng Phật, chỉ tạc được 31 tướng, vì
sao tướng Phạm Âm tạc chẳng được? Viện chủ hỏi Thế nào
là tướng Phạm Âm? Sư
nói kẻ lường gạt giết người. Sư hỏi Duy Na rằng: Hôm nay xin khắp làm gì? Đáp rằng kéo cối xay
Sư nói: Cối xay từ
ông mà kéo không được
đụng vào cái cây ở chính giữa cối. Duy Na
không đáp được. Một
hôm có vị Đại Đức hỏi Sư rằng: Tức tâm là
Phật chẳng được phi tâm phi Phật cũng
chẳng được, vậy ý
Sư thế nào?
Sư đáp: Nay Đại Đức lại tin tức tâm là
Phật xong, còn nói gì được và
chẳng được.
Chỉ như Đại Đức ăn cơm
xong từ trên nhà Đông xuống nhà Tây chẳng
thể hỏi vị được hay
chẳng được vậy. Khi Sư ở am có 1 vị Tăng đến, Sư
nói tôi sắp lên núi
đợi đến giờ trai thì tự làm cơm mà kêu trước xong,
đem 1 phần lên trên núi.
Ít lâu sau vị Tăng ấy tự kêu, cùng lúc bỏ hết việc nhà đến
giường nằm.
Sư đợi không thấy đến, liền về am thì thấy vị Tăng ấy nằm,
Sư cũng đến nằm 1 bên.
Sư bèn đứng dậy đi,
Sư đứng
sau bảo: Khi trước tôi
đến ở am này, đủ 1 Đạo giả lanh lợi, đến nay
chẳng thấy. Sư cầm quả
cầu lên hỏi: Cái này sao giống cái ấy. Vị Tăng
đáp chẳng giống. Sư nói:
Thấy cái này ở đâu mà nói chẳng giống? Vị Tăng nói: Nếu hỏi tôi chỗ thấy thì
Hòa thượng hãy buông vật trong tay.
Sư nói: Cho ông vốn có
một con mắt. Lục Hoàn Đại phu nói với Sư
rằng: Pháp Triệu sư rất
kỳ lạ Nói muôn vật đồng gốc là chẳng phải 1
thể. Sư chỉ hoa mẫu đơn trước sân nói này đại
phu, khi người thấy cây hoa
này giống như trong mộng.
Lục không hiểu gì. Lục lại hỏi Thiên Vương
ở địa vị nào? Sư nói
nếu là Thiên vương tức không phải địa vị. Lục nói: Đệ tử nghe nói
Thiên vương là ở
Sơ địa?
Sư nói: Đáng dùng thân
Thiên vương để độ thì liền hiện thân
Thiên vương mà nói pháp. Lục từ giả trở về
Tuyên Thành.
Sư hỏi Đại phu đến đó lấy gì trị dân? Lục nói dùng trí tuệ trị dân.
Sư nói: Vì sao chỗ ấy tất cả
sinh linh đều bị gặp phải tình cảnh lầm than khốn khổ?
Sư đến
Tuyên Châu. Lục Đại phu ra đón rước, chỉ cửa thành nói rằng: Mọi người đều bảo làm cửa hình tròn chẳng hay Hòa thượng bảo làm cửa hình gì.
Sư nói: Nếu Lão Tăng nói
sợ
nhục phong hóa của Đại
phu. Lục nói: Khi Bỗng nhiên giặc đến thì biết
làm sao? Sư nói Vương lão
sư tội lỗi. Lục lại hỏi: Đại Bi Bồ tát dùng ngàn tay ngàn mắt để làm gì?
Sư nói: Như Quốc gia dùng Đại phu để làm gì?

Sư thiết trai
cúng dường mã Đại sư, hỏi chúng rằng: Mã Đại
sư có đến chăng?
Chúng không đáp. Động
Sơn nói đợi có bạn liền đến.
Sư nói: Ông tuy là vị
hậu sinh, mà rất ưa trổ tài. Động
Sơn nói: Hòa thượng chớ giấu tài làm gì.
Sư giặt áo kế có vị Tăng hỏi
Hòa thượng cũng có cái
ấy. Sư đưa áo lên nói: Mặc cái ấy
ra sao.
Sư hỏi vị
Tăng Lương Khâm rằng: Ở kiếp không có
Phật chăng? Đáp: Có,
Sư hỏi: Ai vậy? Đáp: Lương Khâm.
Sư hỏi ở cõi nước nào thì không đáp. Có vị
Tăng hỏi Tổ,
Tổ truyền nhau thì truyền
cái gì? Sư nói 1 2 3 4
5. Hỏi thế nào là đáy gốc của người xưa. Sư bảo đợi có liền nói. Vị Tăng hỏi: Vì sao Hòa thượng nói dối.
Sư bảo ta chẳng nói dối. Lô hành giả mới nói dối.
Hỏi trong mười hai canh giờ lấy gì làm cảnh, hai
sư nói:
Sao chẳng hỏi
Vương lão sư ? Vị Tăng nói hỏi
rồi. Sư nói lại từng cùng ông làm cảnh sao? Có
vị Tăng hỏi:
Hoa sen xanh chẳng theo lúc gió lửa mà tan là
sao?
Sư nói không có gió lửa chẳng theo là
sao?
Vị Tăng không đáp.
Sư liền
hỏi: Khi chẳng nghó thiện
chẳng nghó ác nghó chung chẳng sinh là mặt
mũi xưa nay của ta chăng?
Vị Tăng nói: Không cho nó lộ ra. Sư hỏi tọa chủ rằng: Ông giảng kinh cho ta nghe được
chăng? Đáp: Tôi giảng
kinh cho Hòa
thượng nghe,
Hòa thượng phải nói thiền cho tôi nghe mới được.
Sư nói không thể đem đạn vàng mà đổi lấy đạn bạc được.
Tọa chủ nói:
Tôi chẳng hiểu. Sư nói:
Ông nói trên hư không có 1 đám mây là đóng
đinh treo nó hay dây cột
nó? Hỏi trong hư không có 1 viên ngọc làm sao
lấy nó? Sư nói: Chẻ tre
làm thang bắc lên hư không mà lấy? Vị Tăng hỏi: Trong hư không làm
sao bắc thang?
Sư hỏi: Ông định làm
sao
lấy?Vị Tăng từ giã hỏi rằng: Con đến các nơi, nếu có người hỏi
Hòa thượng những ngày gần đây làm gì, con trả lời thế nào?
Sư nói: Nói với họ
ngày gần đây ta thôi
đánh nhau. Vị Tăng hỏi làm gì. Sư đáp: 1 vỗ 2 mất.
Hỏi khi cha mẹ chưa
sinh thì mũi ở đâu?
Sư hỏi: Vậy cha mẹ đã
sinh thì
mũi ở đâu. Khi Sư sắp
tịch, Đệ nhất tọa hỏi Hòa thượng khi mất sẽ đi
đâu? Sư nói: Làm con bò
đực ở dưới núi. Vị Tăng hỏi con theo Hòa
thượng được chăng? Sư
nói: Nếu ông theo ta thì ngậm 1 cây cỏ đến đây. Sư thị hiện bị bịnh. Năm Đại Hòa năm thứ 8 (giáp dần) ngày 25 tháng 12,
buổi sáng
Sư bảo học trò rằng:
Sao mù đèn huyễn cũng lâu rồi, chớ bảo ta
có tới lui. Nói xong thì tịch, thọ 87 tuổi, lạp được
5
8.Mùa xuân năm sau thì nhập tháp. Thiền sư Ẩn Phong ở núi Ngũ Đài.

Sư người ở Võ,
Phúc Kiến, họ Đặng. Thưở nhỏ không thông minh lắm cha mẹ cho xuất gia. Lúc đầu đến chỗ
Mã Tổ nhưng chưa có
thể tỏ ngộ.
Sau lại đến
Thạch đầu, hai phen vẫn chưa thấy gì. Cuối cùng lại về
với Mã Đại
sư mà được khế hội.
Khi Sư ở
Thạch Đầu, hỏi rằng:
Thế nào là được hợp đạo?
Thạch Đầu nói: Ta cũng chẳng hợp Đạo.
Sư hỏi rốt ráo thế nào?
Thạch Đầu nói: Ông bị cái đó bao lâu rồi. Một hôm
Hòa thượng Thạch Đầu cắt
cỏ, Sư ở bên trái khoanh tay mà đứng. Thạch Đầu ném cái liềm trước mặt
Sư mà cắt 1 cây cỏ.
Sư hỏi
Hòa thượng có cắt được cái đó không? Thạch Đầu giơ cái liềm lên.
Sư tiếp lấy cái liền và làm ra vẽ cắt cỏ.
Thạch Đầu nói: Ông chỉ cắt được cái đó mà chẳng biết cắt được cái này ư.
Sư không đáp được. Một hôm
Sư đẩy xe đất, Mã Đại
sư ngồi xoạt chân
trên đường.
Sư nói xin Thầy rút chân lại. Đại
sư nói:
Ta xoạc ra thì chẳng rút lại,
Sư nói đã tiến thì không lùi rồi đẩy xe cán qua.
Chân Đại sư bị thương, Đại
sư về
Pháp Đường cầm búa nói: Vừa rồi cán chân Lão Tăng bị thương
sao còn đến đây?
Sư bèn đưa cổ ra trước Đại
sư. Đại
sư bèn ném búa.
Sư đến
Nam Tuyền thấy chúng vị Tăng tham vấn. Nam Tuyền chỉ
Tịnh Bình nói: Cái bình đồng này là cảnh, trong
bình có nước, chẳng được đụng đến cảnh mà đem nước lại cho
Lão Tăng. Sư bèn cầm tịnh bình đến
trước mặt Nam Tuyền mà đổ nước xuống.
Nam Tuyền bèn thôi. Sau Sư
đến Qui Sơn, để y bát trên đầu thượng tọa.
Qui Sơn nghe
Sư thúc đến bèn đủ oai nghi mà đón nước,
Sư thấy đến bèn
giả nằm ngủ. Qui Sơn liền
trở về phương trượng. Sư bèn bỏ đi. Lát sau Qui
Sơn hỏi thị giả: Sư thúc ở đâu? Đáp: Đi rồi. Qui
Sơn hỏi khi đi có nói
gì không? Đáp: Chẳng nói gì cả.
Qui Sơn nói: Chớ bảo là không nói, tiếng ấy như
sấm vang! Mùa đông
Sư ở núi
Tung Nhạc, mùa hạ nghỉ
ở Thanh Lương.
Trong Năm Đường
Nguyên Hòa còn lên núi
Ngũ Đài. Đường đi ra đất
Hoài Tây Thuộc Ngô Nguyên Tế đem binh chống lệnh vua.
Quan quân và giặc đánh
nhau chưa phân thắng bại. Sư nói ta đến để giải
cứu nạn này. Bèn quăng
tích trượng lên hư không phi thân bay đến, quân
2 bên thấy vậy thì tâm
đánh nhau liền dứt. Sư đã hiện bày thần dị lo
sợ thành việc mê hoặc
mọi người bèn ẩn vào Ngũ Đài ở hang kim
cang. Trước lúc
sắp mất
Sư hỏi
chúng rằng: Vị các nơi khi thiên hóa hoặc
ngồi hoặc nằm ta đều
thấy, còn đứng mà hóa thì không. Chúng đáp: Có.
Sư hỏi lại có đứng
ngược chăng (lộn đầu xuống đất). Chúng đáp
không hề có. Sư bèn đứng ngược mà hóa. Nhưng
áo quần vẫn ôm sát vào
người. Lúc đó chúng
bàn việc Trà tỳ thì vẫn sừng sửng bất động. Xa gần đến chiêm lễ đều khen ngợi,
không ngớt.
Sư có cô em gái làm Ni, lúc
đó đến bên Sư than
rằng: Lão huynh khi sống chẳng theo pháp luật, chết rồi còn mê hoặc người
sao? Bèn đưa tay xô thì ngã xuống.
Sau đó trà
tỳ, nhặt xá lợi mà xây tháp thờ.

Hòa thượng Phật Áo ở Ôn Châu.

Bình thường,
khi thấy người đến thì sư chống gậy xuống đất
nói rằng: Trước Phật
cũng như thế, sau Phật cũng như thế. Có vị Tăng hỏi:

Ngay lúc ấy thì làm sao? Sư vẽ 1 vòng tròn. Vị Tăng giả làm
cô gái lạy xuống, Sư
bèn đánh. Vị Tăng hỏi thế nào là Đại ý Phật
pháp? Sư nói giặc, giặc.
Vị Tăng hỏi thế nào là dị hoại? Sư giơ chén lên
gọi: Hoa nô, Hoa nô ăn cơm đi?

Hòa thượng Ô Cữu.

Có 2 thượng tọa là Huyền và Thiệu từ Giang Tây đến tham vấn Sư.
Sư hỏi: 2
Thiền Bá từ đâu đến vị Tăng nói từ
Giang Tây đến. Sư liền cầm gậy đánh. Huyền nói từ lâu đã biết
Hòa thượng có cơ yếu
này. Sư nói ông đã
chẳng hiểu.
Vị Tăng đứng
sau chỉ đứng nhìn. Khi vị
Tăng đứng sau định đến
gần thì Sư liền đánh và bảo rằng tin biết cùng 1
lỗ không khác đất (Tham Đường đi).

Hòa thượng Đại thiện ở núi Thạch Sương Đàm Châu.

Có vị Tăng hỏi: Thế nào là Đại ý Phật pháp? Sư nói ngày
xuân gà gáy.
Vị Tăng nói đệ tử
chẳng hiểu.
Sư nói
Trung Thu chó sủa.
Sư lên Pháp Đường nói:
Đại chúng ra đây ra đây, Lão Tăng có pháp
yếu trăm Năm sau chẳng
lụy ông. Chúng thưa: Xin Hòa thượng nói. Sư
nói: Chẳng tiêu 1 đống
lửa. Đông Sơn hỏi: Trước ghế 1 đứa bé thật là
biết việc, như nay chẳng
thấy đi đâu? Sư nói: Lửa cháy trên hồ chẳng
được, trở về thế
giới Thanh Lương đi.

Hòa thượng Thạch Cữu:

Từ trước tham vấn Mã Tổ, Tổ hỏi từ đâu tới? Sư nói: Từ Ô
Cữu nh đến. Tổ hỏi: Ô
Cữu những ngày gần đây có câu nói gì? Sư nói:
Mấy người ở đây mịt
mù. Tổ nói: Mịt mù hãy gác lại, lặng yên 1 câu là
thế nào? Sư bước đến
trước Sư 3 bước. Tổ nói ta có 7 gậy gởi đánh Ô
Cữu, ông có chịu chăng?
Sư nói Hòa thượng ăn đòn trước, con chịu sau.
Rồi trở về Ô Cữu.

Hòa thượng Bổn Khê:

Bàng Cư só hỏi rằng: Đơn Hà đánh thị giả có ý gì?
Sư nói Đại
Lão ông thấy chỗ hay dở của vị.
Cư só nói: Vì tôi và ông đồng tham nên
mới dám hỏi.
Sư nói
sao không từ đầu cùng bàn bạc.
Cư só nói: Đại
Lão ông chẳng thể nói chuyện
với Sư về việc phải quấy của vị. Sư nói nghó ông
tuổi đã già. Cư só nói tội quá, tội quá!

Hòa thượng Thạch Lâm:

Một hôm Bàng
Cư só đến. Sư bèn chống phất trần nói: Chẳng rơi vào Cơ của Đơn Hà thử nói 1 câu
Cư só giật lấy cây phất trần rồi đưa
lên 1 nắm tay. Sư nói
chính là Cơ của Đơn Hà. Cư só nói cùng ta chẳng rơi

xem. Sứ nói
Đơn Hà sợ câm còn Bàng ông sợ điếc. Cư só nói khớp
rồi, khớp rồi! Sư không
nói. Cư só hỏi vừa nói cái gì đó Sư cũng làm thinh. Một hôm
Sư hỏi: Cư só rằng: Tôi có mượn câu hỏi,
Cư só không
tiếc câu nói.
Cư só bảo:
Xin nói đi.
Sư nói: Xưa nay là tiếc câu nói.
Cư só nói:
Cái đó hỏi thì bất
giác là lạc vào tiện nghi khác. Sư bèn bịt tai mà thôi.
Cư sị nói: Tác gia, tác gia.

Tọa chủ Lượng ở
Tây sơn thuộc
Hồng Châu: Vốn người ở đất
Thục, chuyên về giảng kinh luận. Nhân tham vấn Mã
Tổ, Tổ hỏi nghe
nói tọa chủ giảng được kinh luận phải không?
Lượng nói: Chẳng dám.
Tổ hỏi lấy gì mà giảng? Lượng nói đem tâm mà
giảng. Tổ nói tâm như thợ tài, ý như hòa với
tài làm sao hiểu mà giảng được kinh. Lượng cãi
lại: Tâm đã giảng chẳng được thì hư không
giảng được chăng? Tổ nói
tức là hư không giảng được. Lượng không chịu
liền định xuống thềm. Tổ gọi
Tọa chủ. Lượng quay đầu lại bỗng nhiên đại ngộ liền lễ bái.
Tổ nói, Sư độn y kia lễ bái làm gì? Lượng trở
về chùa bảo thính
chúng rằng: Tôi giảng kinh luận nói là không ai bằng. Nay bị 1 câu hỏi của
Mã Đại sư thì công phu bình sinh đều tiêu tan hết
rồi. Bèn ẩn vào
Tây Sơn không còn tin tức gì.

Hòa thượng Hắc Nhãn.

Có vị
Tăng hỏi: Thế nào là chẳng phải thầy xuất thế?
Sư đáp: Cây gậy của thiện tai. Hỏi: Thế nào là đại ý
Phật pháp?
Sư nói: 10 Năm lão bán
than chẳng biết chấm khắc
bên đòn cân?

Hòa thượng Mễ Lãnh.

Có vị Tăng hỏi: Thế nào là việc của nạp y? Sư nói: Xấu xa
mặc ông ganh, chẳng đeo
sắc ráng mây. Khi Sư sắp mất có để lại 1 bài kệ rằng:

Tổ Tổ chẳng nghó bàn Chẳng hứa mãi ở đời Đại
chúng khéo suy tư Rốt ráo chỉ cái ấy.

Hòa thượng Tề Phong.

Một hôm Bàng cư
só vào viện.
Sư nói: Người tục thường vào
vị Tăng viện dò xét cái
gì? Cư só quay đầu nhìn 2 bên hỏi ai nói gì, ai
nói gì? Sư bèn hét lớn.
Cư só nói: Ở trong đó. Sư nói: Không phải là Đương Dương nói chăng?
Cư só nói:
Sau lưng kìa.
Sư quay đầu nói xem xem
.Cư só nói:
Giặc cỏ thua, giặc cỏ thua. Sư không đáp. Cư só lại hỏi:
Đây cách phong Đảnh mấy
dậm? Sư hỏi: Ở đâu đến đây. Cư só nói: Cao và
cứng rất
đáng sợ chẳng được hỏi. Sư hỏi nhiều ít. Cư só
nói: 1, 2,
3.Sư nói 4, 5,
6.Cư só hỏi sao chẳng nói 7? Sư nói vừa nói 7 lại có
8.Cư só nói được đấy được đấy. Sư nói mặc tình thêm
1. Cư só bèn hét mà đi. Sư đi theo sau cũng hét. Hòa thượng Đại Dương.

Trong lần
Thiền sư y tham vấn.
Sư nói Thiền y gần đây có một
số Thiền sư ở lấy việc
trước mà dạy người, lấy việc trước mắt làm
người ấy, lại hội văn
thể khi chưa bói cũng không. Y nói: Con trong ấy có 1 câu hỏi, hỏi
Hòa thượng chẳng biết được không?
Sư nói: Đáp ông
đã rõ chớ nói được
không. Y nói lại biết được trước mắt cũng chưa.
Sư hỏi trước mắt biết làm
gì .Y nói: Lại cần gặp người xem xét. Sư hỏi ai?
Y nói: Con. Sư bèn hét
lớn. Y lui bước mà đứng. Sư nói: Ông chỉ biết
ngó trước mà chẳng
biết nhìn sau. Y nói: Tuyết lại thêm sương. Sư nói:
Kia đây không tiện nghi.

Hòa thượng núi Hồng Loa, thuộc U Châu.

Có bài tụng dạy Đệ tử rằng:

Núi Hồng Loa ở gần mọi Di Người được độ phần nửa
là sao Cùng nói hỏi hoàn toàn hiểu Đáng thương chỉ hiểu có cái này.

Thiền sư Vô Liễu, trụ núi Qui Dương Tuyền Châu.

Sư người Hồng Đường Hồ Công, thuộc huyện Phủ Điền họ
thẩm. Năm 7 tuổi cha dắt
vào Viện Bạch Trọng xem như ở nhà, bèn xuất
gia. Đến 18 tuổi thì xuống
tóc thọ giới cụ túc ở chùa Linh Nham. Sau tham vấn với
Thiền sư ở Đại Tịch mà thông đạt kế thừa nghiệp Tổ, liền trở
về Bổn viện. Ở phía
Bắc viện đường hái củi mất dấu. Một hôm Sư
chống gậy vạch có rậm
mà đi, gặp con rùa lớn có 6 mắt, lát sau mà mất.
Bèn cất am ở núi này,
do đó đời gọi là Hòa thượng Qui Dương. Một hôm có con hổ đuổi con nai chạy vào am.
Sư lấy gậy đuổi con hổ mà bảo vệ
nai. Khi sắp tịch có nói kệ rằng:

Tám mươi Năm lo việc Đông Tây Đến nay chẳng cần ông
đầu bạc Chẳng dở chẳng hay chẳng lớn bé Lại
cùng mọi người tánh giống nhau Không đến không đi
cũng không trú Hiểu rõ xưa nay tự tánh không.
Nói kệ xong thì an nhiên thị tịch. Chôn ở chánh đường gần
hai mươi Năm, bị suối núi
làm chìm mất, học trò mở tháp ra thì thấy toàn
thân nổi
trong nước.
Mân Vương nghe biết,
sai
sứ rước vào
sân phủ
cúng dường. Bỗng nghe
mùi hôi thúi từ xa. Vương đốt hương khấn vái
rằng: Có thể dời Qui
Dương về chỗ cũ mà xây tháp thờ chăng. khấn xong thì mùi thơm lạ xông khắp, cả thành đều đến chiêm lễ. Bổn Đạo dâng
thụy là Chân Tịch Đại
sư, tháp hiêu Linh Giác. Sau đệ tử là tuệ Trung
gặp Trừng Thái mất ở
Bạch y, bèn chôn ở phía Đông tháp Sư cách hai trăm bước, gọi là
Tháp Đông. Nay ở
Qui Dương có hai chân thân, dân
chúng nương cậy như sự
cảm hóa để lại của Tăng già. Còn tuệ Trung thì
đắc pháp với Hòa
thượng Thảo Am như trong chương này có nói rõ.

18 Hòa thượng Lợi Sơn.
Có vị
Tăng hỏi: Các Sắc về không, còn không thì về đâu?
Sư nói: Cái lưỡi chẳng lọt ra
khỏi miệng.
Vị Tăng hỏi: Vì sao chẳng ra
khỏi miệng? vị
Sư nói: Trong ngoài như một.
Vị Tăng hỏi: Chẳng trái qua Tăng kỳ mà được pháp thân, xin
sư chỉ thẳng.
Sư nói: Con đệ tử nối pháp
nghiệp cha.
Vị Tăng hỏi phải hiểu thế nào?
Sư nói: Đày ải giết chóc chẳng lập bày.
Vị Tăng hỏi vì
sao Đại chúng có chỗ nương cậy.
Sư nói: Đại chúng đã
bỏ, pháp thân làm gì? Vị Tăng không đáp được.
Sư nói: Ông hỏi đi ta
đáp. Vị Tăng liền hỏi: Thế nào là pháp thân? Sư
nói là hoa đốm trong hư
không,ánh năng như nước vị Tăng hỏi: Thế nào là ý tở
sư từ
Tây Trúc đến. Sư nói chẳng thấy
Thế nào. Vị Tăng hỏi vì
sao như vậy. Sư bảo chỉ vì như vậy.

Hòa thượng Nhũ Nguyên ở Thiều Châu.

Sư lên Pháp đường nói rằng: Ý Tây Trúc đến rõ ràng chẳng
ngại gì khó nói. Đại
chúng không có ai nói được đi ra thử nói xem. Có
một người Tăng ra vừa
lạy thì Sư liền đánh bảo: Lúc nào ló đầu ra? Khi
Sư thấy Ngưỡng Sơn còn
làm Sa di ngồi tụng kinh, Sư hét rằng: Sa di này tụng kinh giống như
tiếng khóc.
Ngưỡng Sơn nói tuệ Tịch tụng kinh giống như khóc, chẳng biết
Hòa thượng
ra sao.
Sư bèn quay đầu
nhìn lại mà thôi.

Hòa thượng Tùng Sơn:

Một hôm Sư
mời Bàng cư só uống trà. Cư só đưa cái khay trà
lên nói: Mọi người đều
có phần, vì sao nói không được. Sư nói: Chỉ vì
mọi người đều có, do
đó nói chẳng được. Cư só nói: Vì sao huynh nói
được? Sư nói: Chẳng thể không nói.
Cư só nói rõ ràng rõ ràng!
Sư liền uống trà.
Cư só hỏi:
Sư huynh uống trà
sao chẳng mời khách?
Sư hỏi ai?
Cư só nói: Ông Bàng. Sư nói
đâu cần mời. Sau Đơn Hà nghe việc bảo rằng: Nếu không phải
Tùøng Sơn thì mấy ai bị ông họ Bàng kia làm loạn
mất. Cư só nghe nói bèn
nhờ người nhắn với Đơn Hà rằng: Sao chẳng hiểu

khi chưa giơ
cái khay trà lên?

Hòa thượng Tắc Xuyên:

Bàng cư só
gặp Sư, Sư nói có nhớ lúc xưa khi gặp Thạch Đầu
nói lý chăng? Cư só nói:
Cũng được Sư nhắc lại. Sư nói: Tình biết tham lâu việc đã lờn.
Cư só nói: Ôi
Lão sư đã già chẳng phải chỉ
Bàng ông. Sư nói: 2 cái đó đồng thời đâu có khác nhau.
Cư só nói: Bàng ông
nhanh nhạy thắng Sư. Sư
nói: Chẳng phải hơn ta chỉ là sau ông 1 cái khăn
bịt đầu Cư só nói: rất
giống với Sư. Sư liền cười lớn. Một hôm Sư vào
vườn hái trà.
Bàng Cư só nói pháp giới chẳng dung thân,
Sư có thấy ta
chăng? Sư nói chẳng phải
lão sư sợ đáp lời ông. Cư só nói: Có hỏi có đáp vì
là (bình) thường. Sư bèn
hái trà chẳng thềm nghe. Cư só nói: Chớ lạ vì rồi nêu ra tất cả mọi điều trước người
sáng mắt hỏi dễ dàng.
Sư cũng
chẳng thèm ngó. Cư só
hét cái lão già chẳng có lễ nghi đợi ta Sư liền
ném giỗ trà trở về phương trượng.

Thiền sư
Đàm Tạng ở Lan Nhã Tây Viên Nam Nhạc.

Sư vốn được tâm ấn từ
Thiền sư Đại Tịch.
Sau yết kiến
Hòa thượng Thạch Đầu mà được rỗng
sáng
thấu suốt. Năm Đường
Trinh Nguyên năm thứ hai,
Sư lên ở trên đỉnh
Hoành Nhạc cao vót nên ít vị tham
vấn. Vì chân đen bèn dời
về ở Tây Viên, mà bạn Thiền rất đông. Một
hôm Sư đào ao. Vị Tăng
hỏi sao không sai Sa di. Sư bèn vỗ tay 3 cái. Sư
có nuôi một con chó
khôn. Hằng đêm đi kinh hành, con chó ngậm áo
Sư. Sư liền về phòng,
lại nằm giữ bên cửa mà sủa. Bỗng chó nhiều lần
sủa dữ. Sáng hỏi ra thì
phía Đông nhà bếp có con rắn lớn dài mấy trượng, há miệng phun khí độc phù phù. Thị giả mời
sư tránh đi.
Sư nói chết
đâu trốn được. Nó đem
độc đến thì ta lấy từ bi mà nhận, độc không có
tánh thật, kích phát thì gượng ép, từ dẫu vô
duyên oan thân một đường .
Nói xong thì rắn dữ cúi đầu từ từ bò đi bỗng nhiên
chẳng thấy. Lại 1
hôm có bọn trộm vào.
Con chó cũng ngậm áo Sư. Sư bảo trộm rằng:
Trong am tranh có vật gì
vừa ý thì cứ lấy không hề tiếc. Trộm cảm lời nói
mà cúi đầu bỏ đi.

Hòa thượng. Bách Linh:

Một hôm giữa
đường gặp Bàng cư só. Sư hỏi: Ngày xưa Cư só từ ngài
Nam Nhạc được câu có ý nghóa đã từng nêu với người chưa?
Cư só nói nêu rồi. Sư
hỏi với ai. Cư só lấy tay chỉ trỏ đáp ông Bàng. Sư nói: Thật là Diệu Đức không
sinh buồn cho
Cư só chẳng tới.
Cư só liền hỏi:
Sư được Lực cú ai biết.
Sư liền đội nón mà đi.
Cư só nói khéo mà đi
đường. Sư đi một mạch không ngó lại.

Hòa thượng Kim Ngưu ở Trấn Châu.

Sư tự làm cơm cúng dường chúng Tăng. Mỗi khi đến giờ trai thì đem 1 thùng cơm đến trước trai đường múa mà gọi rằng Bồ tát ra
ăn cơm. Vừa múa tay và
cười lớn ngày nào cũng thế.

Hòa thượng Động An:

Có vị Tăng từ giả Sư, Sư nói: Đi đâu? Vị Tăng nói: Vốn chẳng
có chỗ đi. Sư nói lành
thay Xà Lê. Vị Tăng nói chẳng dám chẳng dám.
Sư nói đến các nơi nêu
rõ. Có vị Tăng đứng hầu. Sư hỏi hôm nay là
mấy. Vị Tăng nói chẳng
biết. Sư nói: Ta nhớ \ vị Tăng hỏi hôm nay là
mấy. Hôm nay là đêm tối trời.

Hòa thượng Đả Địa ở Hân Châu.

Sư từ
Giang Tây lãnh ý chỉ, tự giấu tên gọi của mình, những
người học đến hỏi chỉ
lấy gậy đập xuống đất mà chỉ bày. Lúc đó người
ta gọi là Hòa thượng Đã Địa. Một hôm bị vị Tăng
Tạng vác gậy đến và
hỏi, Sư chỉ hả miệng. Vị
Tăng hỏi các Đệ tử mỗi khi Hòa thượng có vị
đến hỏi thì liền đập
xuống đất ý chỉ ra sao? Đệ tử bèn lấy khúc củi ở
dưới bếp ném vào cái chỏ.

Hòa thượng Tú Khê ở Đàm Châu.

Một hôm Cốc Sơn hỏi: Thanh sắc thuần chân thế nào là Đạo.
Sư nói: Loạn đạo làm
gì. Cốc sơn từ Đông chạy sang đứng ở bên tây. Sư nói: Nếu không như thế tức là việc họa.
Cốc Sơn liền chạy
qua bên Đông.
Sư bèn xuống giường Thiền mới đi 2 bước thì bị
Cốc Sơn túm ngực áo hỏi Thanh
sắc thuần chân thì thế nào? Sư liền đánh Cốc
Sơn. Cốc Sơn nói: 10
Năm sau cần người đến uống trà cũng không có.
Sư nói: Vậy ông già Cốc
Sơn làm gì? Cốc Sơn cười lớn ha ha 3 tiếng.

Thiền sư
Thần Tạng ở núi Mã Đầu thuộc Từ Châu.

Sư lên
Pháp Đường gọi chúng bảo rằng: Biết mà không biết
chẳng phải không biết mà nói không biết.

Thiền sư
Thiện Giác, ở Hoa Lâm thuộc Đàm Châu.

Sư thường cầm tích trượng ban đêm đi ra nơi chân rừng, cứ 7 bước 1 lần rung tích trượng và lần xưng niệm danh hiệu Quán Âm
Thiện Hội ở Giáp Sơn cất am
hỏi rằng: Xa nghe Hòa thượng niệm Quán Âm
phải chăng? Sư nói đúng.
Giáp Sơn nói: Cỡi ngựa thì đầu thế nào? Sư đáp: Ló đầu thì từ ông cỡi, chẳng ló đầu thì cỡi cái gì?
Vị Tăng tham vấn bèn trải tọa cụ.
Sư nói chậm chậm.
Vị Tăng hỏi
Hòa thượng thấy gì?
Sư nói đáng tiếc cho phá
lầu chuông. Vị Tăng ấy do đó mà ngộ. Một
hôm Quán sát sứ Bùi
Hưu hỏi rằng: Sư có thị giả chăng? Sư nói có 1, 2 đứa. Chú
Bùi Hưu hỏi ở đâu?
Sư bèn gọi lớn Đại không,
Tiểu không!
Lúc đó có 2 con hổ từ
sau am chạy ra. Bùi thấy sợ quá Sư bảo 2 con hổ:
Có khách, đi đi. 2 con hổ gầm gừ rồi bỏ đi.
Bùi Hưu hỏi
Sư làm hạnh
nghiệp gì mà cảm được
Thế như vậy? Hồi lâu Sư bèn, hỏi: Hiểu chăng?
Đáp không hiểu. Sư nói
Sơn Tăng thường niệm Quán Âm.

Hòa thượng Thủy Đường ở Thịnh Châu.

Sư tra hỏi Qui
Tông: Ông là người ở đâu? Qui Tông nói: Người
ở Trần Châu. Sư hỏi bao
nhiêu tuổi. Qui Tông nói
2
2. Sư nói: Khi Xà Lê chưa sinh thì Lão Tăng đã qua lại. Qui Tông hỏi
Hòa thượng khi
nào sinh thì
Sư dựng đứng cây phất trần.
Qui Tông hỏi cái đó há
có sinh.
Sư nói hiểu được tức
vô sinh. Qui tông nói chưa hiểu ở Sư không nói.

Hòa thượng Cổ Tự

Đơn Hà tham vấn
Sư trải qua một đêm
đến sáng.
Sáng ra
nấu cháo chín. Hành giả
chỉ múc đầy 1 bát cho Sư lại múc đầy 1 bát tự
ăn không hế ngó đến
Đơn Hà. Đơn Hà cũng múc đầy 1 bát mà ăn.
Hành giả nói: 5 canh ngủ
dậy sớm, lại có người đi đêm. Đơn Hà hỏi
Sư sao không dạy hành giả chớ nên vô lễ?
Sư nói trên: Đất
sạch chẳng nên
làm dơ bẩn người trong
nhàø về việc nam nữ. Đơn Hà nói sao không hỏi tội lão già ấy.

Hòa thượng Tỳ thọ ở Giang Tây.

Trong lúc nằm,
Đạo Ngô liền đến trước Sư kéo mền đắp. Sư
hỏi làm gì? Đạo Ngô
nói đắp mền. Sư hỏi nằm là đúng hay ngồi là
đúng. Đạo Ngô nói
không ở 2 chỗ ấy. Sư nói vậy nề hà gì đắp mền. Đạo
Ngô nói: Chớ nói loạn
. Sư đến hơ lửa. Đạo Ngô hỏi làm gì đó? Sư nói hòa hợp Đạo
Ngô hỏi: Vì sao phải trốn thoát?
Sư nói cách cổng làng bao xa? Đạo Ngô liền phất tay áo mà đi. Một hôm Đạo Ngô từ ngoài về.
Sư hỏi từ đâu đến. Đạo
Ngô nói ở gần đến. Sư nói dùng cái sàng gạo 2
mảnh da kia làm gì. Đạo
Ngô nói mượn. Nó từ ông mà mượn không làm
sao sinh? Đạo Ngô nói: Chỉ
vì có cho nên mượn.

Hòa thượng Thảo Đường ở Kinh Triệu.

Từ khi nghỉ tham vấn với ngài Đại Tịch bèn đến Hải Xương.
Hòa thượng Hải Xương
hỏi: Từ đâu đến. Sư nói: Từ Đạo Tràng đến.
Xương hỏi nơi đó ở đâu: Khi chưa có 1 pháp thì thân này ở đâu.
Sư bèn vẽ
1 vòng tròn bên trong có chữ thân.

Thiền sư
Chân Thục trụ núi dương Kî, ở Viên Châu.

Sư lên
Pháp Đường dạy
chúng rằng:
Chúng linh 1 nguồn
mượn gọi là Phật, thể
mất hình tiêu mà chẳng mất, dòng vàng chảy khắp
mà thường còn. Biển tánh không gió
sóng vàng tự lan. Tâm linh dứt dấu muôn trượng cùng chiếu hiểu được lý này thì không nói mà trải
khắp sa giới.
Không dụng mà công ích huyền hóa. Như thế nào là rời bỏ giác trở

lại hợp với
trần lao, ở trong cõi âm mà tùy tiện tự mình giam nhốt.
Sư mới lên núi này ở
yên cho đến thành viện, nhómï hợp đồ chúng giảng nói pháp đã hơn 40 Năm.
Vào Năm Đường
Nguyên Hòa năm thứ 15, ngày 13 tháng giêng thì
Sư qui tịch. Làm lễ
Trà Tỳ thu nhặt xá lợi
được 700 hạt xây tháp
dưới ngọn Đông Phong đểø thờ.

Hòa thượng Mông Khê.

Có vị Tăng hỏi khi một niệm không sinh thì thế nào? Sư nín
lặng hồi lâu. Vị Tăng
bèn lễ bái. Sư nói: Ông hiểu cái gì sinh? Vị Tăng
nói: Con hoàn toàn không
thể không hổ thẹn. Sư nói: Ông tin là đến được. Vị
Tăng hỏi: Bổn phận
sự phải thế nào thì xong?
Sư nói: Sao ông
không hỏi? Vị Tăng nói
xin Sư đáp lời. Sư nói: Ông lại hỏi là tốt. Vị tăng
cười lớn mà đi ra. Sư
nói: Chỉ có Sư Tăng ấy lanh lợi. Có vị Tăng từ ngoài đến.
Sư liền hét vị
Tăng nói: Lý do vì
sao?
Sư nói: Cũng phải gậy
đánh. Vị Tăng nói cẩn
thận, rồi đi ra. Sư nói: rốt được tự tại.

Hòa thượng Hắc Giản ở Lạc kinh:

Có vị Tăng hỏi thế nào là mật thất?
Sư nói: Cắt tại nằm đường.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là
người trong mật thất? Sư bèn lấy tay đấm ngực.

Hòa thượng Hưng Bình ở Kinh Triệu.

Nhuận Sơn đến
lễ bái. Sư nói: Chớ lạy Lão hũ Động Sơn nói lạy không phải
Lão hũ. Sư nói không phải Lão hũ chẳng nhận lạy.
Động Sơn nói nó cũng
chẳng ngưng. Động Sơn hỏi: Thế nào là tâm cổ
Phật. Sư nói: Tức là
tâm ông. Động Sơn nói tuy thế cũng là chỗ tôi nghi. Sư nói:
Sao không hỏi lấy người gỗ. Động
Sơn nói: Con có 1 câu không nhờ miệng các Thánh.
Sư nói: Ông thử nói xem. Động
Sơn nói chẳng phải
là con. Động Sơn từ
giả, Sư hỏi: Đi đâu? Động Sơn nói: Theo dòng
không định nghỉ. Sư nói:
Pháp thân theo dòng hay báo thân theo dòng.
Động Sơn nói: đều
không nên hiểu Thế. Sư bèn vỗ tay.

Hòa thượng Tiêu Dao.

Một hôm Sư
ngồi trên giường Thiền, có vị Tăng ở Lộc Tây đến hỏi: Niệm niệm phan duyên tâm tâm vắng bặt.
Sư nói: Hôm qua hỏi muộn có người nói gì? Tây nói Đạo ấy thế nào?
Sư nói
không biết.
Tây nói xin Sư nói. Sư
lấy phất trần tánh vào miệng. Tây liền lui ra. Sư
bảo Đại chúng rằng:
Trên đầu có một con mắt.

Hòa thượng Phước Khê.

Có vị Tăng hỏi khi gương xưa không dấu vết thì sao? Sư im
lặng hồi lâu. Vị Tăng
hỏi ý Sư thế nào? Sư nói: Sơn Tăng tai ở sau lưng vị Tăng lại hỏi như trước.
Sư nói: Cũng bắt chước ông kia.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là mình?
Sư nói: Ông hỏi cái gì?
Vị Tăng hỏi: Há không có

phương tiện.
Sư nói: Ông vừa đến hỏi cái gì?
Vị Tăng nói: Đâu
được điên đảo.
Sư bảo: Hôm nay rất đáng ăn gậy của
Sơn Tăng. Vị Tăng hỏi: Duyên tan thì về
không còn không thì về đâu? Sư nói: Này vị Tăng (A, B…)
vị Tăng: Dạ.
Sư hỏi: Không ở đâu?
Vị Tăng nói: Xin sư nói:
Ba Tư ăn hồ tiêu.

Hòa thượng Thủy Lão ở Hồng Châu:

Lúc đầu tham
vấn Mã Tổ thế nào là ý từ Tây Trúc đến? Tổ
bèn đạp vào bụng té
nhào, Sư liền đại ngộ bèn đứng dậy vỗ tay cười ha
hả bảo rằng: lạ thay trăm
ngàn Tam-muội, vô
lượng nghóa, mầu chỉ
một 1 sợi lông trên đầu
liền biết được cội nguồn. Rồi lễ bái mà lui. Sau
Sư bảo chúng rằng từ khi ăn 1 đạp của
Mã Tổ cho đến nay cười chẳng thôi. Có vị Tăng vẽ 1 vòng tròn dùng tay nắm
thân sư,
sư bèn khoát tay 3 cái, cũng vẽ 1 vòng tròn chỉ cho vị
Tăng ấy. Vị Tăng liền lễ bái,
Sư đánh bảo rằng: Cái lão đầu (trống
không) này.
Có người hỏi: Thế nào là
hạnh Sa môn.
Sư nói: Động thì hiện bóng, giác thì
bằng sinh. Hỏi: Thế nào
là Đại ý Phật pháp? Sư
bèn vỗ tay cười ha ha. tiếp cơ đại để là như vậy.

Hòa thượng Phù Bôi.

Có lăng Hành
Bà đến lễ bái Sư, Sư cùng ngồi uống trà. Hành Bà hỏi: nói
Hết sức mà chẳng được câu, lại giao cho ai.
Sư nói
Phù Bôi chẳng nói thừa. Bà
nói tôi chẳng nói gì Sư bèn nêu 2 câu trước hỏi lại Bà, Bà khoanh tay khóc rằng:
Trong trời xanh lại có oan khổ.
Sư không nói gì.
Bà nói: Lời chẳng biết
riêng chánh, Lý chẳng biết riêng tà, vì
vị họa liền sinh. Sau Có
vị Tăng nêu câu ấy hỏi Nam Tuyền, Nam Tuyền nói:
Khổ thay Phù Bôi bị Lão bà bẻ gãy. Sau Bà nghe lời nam
Tuyền nói cười bảo
rằng: Vương Lão Sư cũng thiếu cơ mưu Có Thiền
khách Trừng Nhất ở U Châu gặp
Hành Bà bèn hỏi
sao nói
Nam Tuyền nói thế cũng thiếu cơ
quan Bà bèn khóc bảo đáng thương đáng buồn
thay. Thiền khách không
nói gì. Bà bèn hỏi hiểu chăng? Thiền khách chấp tay mà lui. Bà nói Thiền hòa chết đứng như
sợi tay tựa hạt thóc.
Sau Thiền khách
Trừng Nhất nêu câu chuyện Thế với
Triệu Châu, Châu nói: Tôi như thấy
Lão Bà Thúi ấy hỏi thì bảo miệng câm. Trừng
Nhất hỏi Triệu Châu
rằng: chẳng hay Hòa thượng hỏi thế nào? Triệu
Châu lấy gậy đánh bảo giống lão chết tiệc ấy chẳng đánh đợi lúc nào, và đánh liền mấy gậy. Bà lại nghe
Triệu Châu nói thế bảo:
Triệu Châu đáng ăn gậy của Bà.
Sau vị Tăng nêu lời đó với
Triệu Châu, Châu khóc nói: Đáng thương
Đáng buồn thay! Bà nghe lời ấy của Triệu Châu bèn chấp tay khen rằng:
Triệu Châu mắt phát ra ánh
sáng chiếu phá 4
thiên hạ. Sau Triệu Châu
dạy vị Tăng đi hỏi Bà rang: Thế nào là phải Triệu
Châu? Bà bèn
đưa nắm tay lên. Triệu Châu nghe liền làm bài tụng
đưa lăng Hành Bà rằng:
Đương
cơ trước mặt nêu Trước mặt Đương Cơ bịnh Đáp
ông lăng Hành bà Tiếng khóc sao được mất.

Bà bèn làm Tụng đáp Triệu Châu rằng:

Tiếng khóc Sư đã hiểu Đã hiểu còn ai biết.

Lúc này nước Ma Kiệt Chôn mấy cơ trước mắt.

Hòa thượng Long Sơn ở Đàm Châu (cũng gọi là Hòa thượng
Ẩn Sơn)

Sư hỏi vị Tăng ở đâu tới?
Vị Tăng nói từ
Lão Túc đến. Sư hỏi: Lão Túc có câu nói gì không?
Vị Tăng nói: Nói thì ngàn câu muôn
câu, chẳng nói thì 1 chữ
cũng không. Sư hỏi: Thế nào là con ruồi thả trứng. Vị
Tăng lễ bái.
Sư liền đánh khi
Hòa thượng Động
Sơn giới đi
hành cước mò đường
đến núi nhân đó tham lễ xong. Sư hỏi: Núi này không có đường
Xà Lê vừa ở đâu đến. Động
Sơn nói không đường thì đặt
Hòa thượng từ đâu vào.
Sư nói ta không hề đi vân thỉ. Động
Sơn nói: Hòa thượng ở núi này
lâu chưa Sư nói: Xuân thu chẳng dính liú. Động
Sơn hỏi: Núi này ở
trước hay Hòa thượng ở trước 2 Sư nói chẳng biết.
Động Sơn hỏi:
Vì sao chẳng biết?
Sư nói: Ta chẳng vì trời người mà
đến. Động Sơn hỏi: Thế
nào là chủ trong khách? Sư nói nhiều Năm
chẳng ra khỏi cửa. Động
Sơn hỏi: Thế nào là chủ trong khách? Sư nói:
Năm dài không ra khỏi
cửa. Động Sơn hỏi: Thế nào là khách trong chủ?
Sư nói: Trời xanh che mây
trắng. Động Sơn hỏi: Chủ khách cách nhau bao nhiêu?
Sư nói: Sóng trên nước
Trường Giang. Động
Sơn hỏi: Khách chủ gặp nhau có nói lời
nào? Sư nói gió mát quét trăng sáng. Động Sơn lại hỏi
Hòa thượng thấy Đạo lý gì mà ở núi này?
Sư nói: Ta thấy 2 con
trâu bùn đấu nhau xuống
biển cho đến nay không có tin tức. Sư có bài tụng rằng:

Nhà cỏ 3 gian từ đấy ở

Một tia sáng thần muôn cảnh nhàn Chớ đem phải quấy đến ta nói

Phù sinh xuyên tạc chẳng liên quan.

Cư só
Bàng Uẩn ở tương châu.

Ông người ở huyện
Hoành Dương thuộc xung Châu, tự là Đạo

Huyền, ở đời theo nghiệp Nho. Nhưng Cư só sớm ngộ trần lao chí
cầu chân đế. Niên hiệu đời Đường
Trinh Nguyên, đâu Tiên ông yết kiến Hòa thượng Thạch Đầu quên lời hiểu ý chỉ. Lại làm bạn với
Thiền sư
ở Đơn Hà. Một hôm
Thạch Đầu hỏi: Ông từ ngày gặp Lão Tăng đến nay làm việc dụng
sự thế nào Đáp rằng: Nếu hỏi làm việc dụng
sự thì
không có chỗ mở miệng
Ông lại trình 1 bài kệ rằng:

Ngày dùng việc chẳng khác Chỉ ta tự ngẫu hài

Mỗi việc không lấy bỏ Chỗ chỗ chớ bày trái Đỏ tím ai gọi tên

Gò núi sạch cả bụi

Thần thông và diệu dụng Gánh nước và chẻ củi.
Thạch Đầu ngạc nhiên hỏi ông là Đạo hay tục?
Cư só đáp:
Xin theo chỗ mến mộ mà không xuống tóc.
Sau ông đi
Giang Tây tham vấn Mã
Tổ rằng: Chẳng làm bạn với muôn pháp là người gì?
Tổ nói: Đợi ông một mình uống
hết nước sông Giang Tây sẽ nói cho ông. Nghe
sau lời nói
Cư só liền
sớm ngộ huyền yếu. Bèn ở lại tham học
2 Năm. Có bài kệ rằng:

Có trai chẳng cưới Có gái chẳng gả

Cả nhà luôn đoàn tụ Cùng nói chuyện vô sinh.

Từ đó cơ biện nhanh chóng các nơi nghe tiếng. Thường đến các giảng Đường tùy hỷ kinh kim cang đến chỗ Vô ngã vô nhân,
bèn hỏi rằng tọa chủ đã Vô ngã vô nhân thì ai giảng ai nghe. Tọa chủ không
đáp được. Cư só nói:
Con tuy chỉ là người tục biết thô mà tin tưởng.
Tọa chủ nói: Chỉ như ý Cư só
thì làm sao. Cư só bèn nêu 1 bài kệ:

Vô ngã lại vô nhân Làm gì có thân sơ

Khuyên ông thôi ngồi mãi Chẳng giống thẳng cầu chân Tánh
Bát Nhã kim cang Ngoài dứt mọi trần ai

Con nghe và tin nhận Đều là bày giả danh.
Tọa chủ nghe kệ thì vui mừng khen ngợi rằng: Chỗ đến của Cư
só, Lão Túc
đã qua nhiều lần. Lại hỏi đều tùy cơ mà ứng tiếng
không phải là khuôn phép
suy lường mà chấp chặt. Trong Năm Nguyên
Hòa Cư só lên phía Bắc
Tương Hán tùy chỗ mà ở, hoặc ở Lộc
Môn-Phụng Lónh hoặc ở
xóm làng chợ búa. Lúc đầu ở Đông Nham, sau ở nhà
nhỏ tại thành Quách Tây.
Ông có một người con gái tên Linh Chiếu thường đi theo cha chẻ trúc đan mành để bán mà cúng dường
sớm chiều. Có kệ rằng:

Tâm như cảnh cũng như Không thật cũng không hư Có cũng
chẳng màng Không cũng chẳng lo Không phải Thánh hiền

Hết việc phàm phu - Dễ càng Dễ. Ngay năm uẩn này có chân trí

Thế giới Mười phương cùng Nhất thừa Vô tướng pháp
thân đâu có 2

Nếu bỏ phiền não vào Bồ đề

Chẳng biết phương nào có Phật địa.

Khi Cư só
sắp mất,
sai con gái
Linh Chiếu ra xem mặt
trời sớm muộn, đến giờ Ngọ thì vào báo. Cô con gái vội vàng báo rằng:
Ngày đã giữa trưa nhưng
có Nhật thực. Cư só bèn ra ngỏ xem. Cô con gái bèn lên chỗ cha ngồi chắp tay mà hóa.
Cư só cười bảo: Con gái ta nhanh
hơn ta. Thế là lại 7 ngày
sau. Châu Mục Vu Công đến thăm bịnh. Cư só bảo rằng:
Chỉ nguyên không các cái có. Cẩn thận chớ cho là thật
các cái không. Cái đẹp ở thế gian chỉ là bóng dáng
tiếng vang. Nói xong
thì nằm gối trên đùi Vu
Công mà hóa. Ông dặn đốt thân. Đạo tục Các
nơi đều thương tiếc, gọi
là Thiền Môn Bàng cư só tức là Tỳ da Tịnh
Danh Ông có thơ kệ hơn
300 bài lưu truyền ở đời.







<卷>QUYỂN 9</卷>

Thiền sư Hoài
Nhượng trong đời thứ 3 có 56 vị.
Đệ tử nối
pháp Thiền sư Hoài Hải Bách Trượng ở Hồng Châu
có 30 vị
(13 vị thấy có ghi lục):

Thiền sư Linh Hựu ở Quy Sơn-Đàm Châu

Thiền sư Hoàn Trung ở Đại Từ-Hàng Châu

Thiền sư Hoàn Trung ở Đại Từ-Hàng Châu

Thiền sư Phổ Ngạn ở núi Thiên Thai

Thiền sư Thường Quán ở Quân Châu

Thiền sư Tánh Không ở Thạch Sương Đàm Châu

Thiền sư Đại Am ở Phước Châu

Thiền sư Thần tán ở Cổ Linh

Thiền sư Thông ở Hòa An, Quảng Châu

Thiền sư Đài ở Long Vân Giang Châu

Thiền sư Đạo ở Vệ Quốc Lạc Kinh
Hòa thượng Vạn Tuế ở Trấn Châu

Hòa thượng Niết-bàn ở núi Bách Trượng
(14 vị trên
đây thấy có ghi lục)

Hòa thượng Đông Sơn ở Hồng Châu

Thiền sư Vô Úy ở Cao An

Thiền sư Đạo Khoáng ở Nham Đông

Thiền sư Tố ở Hình Châu

Thiền sư Cát Bổn ở Đường Châu

Thiền sư tuệ Thâm ở núi Tiểu Thừa

Thiền sư Chiêu Nhất ở chùa tuệ chiếu Dương Châu

Thiền sư Giám Thâm ở La Phù Trinh Châu

Thiền sư Phạm Vân ở núi cửu liên Hồng Châu

Thiền sư Thao ở Lô Sơn Giang Châu

Thiền sư Khế Chân ở chùa Vũ Tích Việt Châu

Thiền sư Thiên Tánh ở Bao Sơn Quân Châu

Thiền sư Bỉ Ngạn ở núi đại mai Minh Châu

Thiền sư Tạng Thuật ở Liêu Sơn Hồng Châu

Thiền sư Đạo Phương ở núi kỳ xà Thăng Châu

Hòa thượng Thanh Điền

Hòa thượng Đại Vu
(16 vị trên đây không có duyên-ngữ cú
không ghi lục)

Đệ tử nối pháp của
Thiền Sư ở
Tây Đường-Kiền
Châu trước đây có 4 vị:

1 Thiền sư Xứ
Vi ở. Kiền Châu
(1 vị thấy ghi lục).

Thiền sư Đạo nghóa ở Kê Lâm

Thiền sư Tuệ ở Tân La

Thiền sư
Hồng Trực ở
Tân La
(3 vị trên đây không có cơ duyên-
ngữ cú không ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Bảo Triệt ở núi Ma
Cốc-Bồ Châu trước đây có 2 vị:

Thiền sư Lương Toại ở Thọ Châu
(1 vị thấy có ghi lục)

Thiền sư
Vô Nhiễm ở nước
Tân La
(1 vị không có cơ duyên-ngữ
cú không ghi lục)

Đệ
tử nối pháp Thiền sư Như Hội ở Chùa Đông-Hồ Nam trước
đây có 4 vị:

Thiền sư tuệ Siêu ở Thự Sơn Hồ Châu
(1 vị thấy có ghi lục)

Thiền sư Cảnh Chư ở Thư Châu

Thiền sư Quang Triệu ở chùaTrang Nghiêm

Thiền sư Chiêu ở núi
Mạch Phổ Đàm Châu
(3 vị trên đây không
có cơ duyên ngữ cú không ghi lục).

Đệ tử nối pháp của
Thiền Sư Hoài uẩn ở chùa
Chương kính-Kinh Triệu trước đây có 16 vị:

Thiền sư Hoằng Biện ở chùa Tiến Phước Kinh Triệu

Thiền sư Trí Chân ở núi Qui Sơn Phước Châu

Thiền sư Hoài Chính ở Lãng Châu,

Thiền sư Thao ở Kim Châu

Hòa thượng Cổ Đề ở ở Lãng Châu

Hòa thượng
Công Kỳ ở
Hà Trung
(6 vị trên đây thấy có ghi
lục).

Thiền sư Nhàn Vân ở Bách Lâm

Thiền sư Huyền Triết ở Tuyên Châu

Thiền sư Bảo Kiên ở Hà Trung

Thiền sư Đạo Chí ở Tây Kinh Thiền
sư Thần Hộ ở Giáng Châu

Thiền sư Trí Tạng ở Tây Kinh
Thiền sư Vô Tích ở Hứa Châu

Thiền sư Duy Túc ở Thọ Châu

Thiền sư Huyền Dục ở vị Tân La

Thiền sư
Giác Thể ở nước
Tân La.
(10 vị trên đây không có cơ
duyên-ngữ cú không ghi lục)

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hoài Hải-Bách Trượng trước đây, đời thứ 3.</詞>


Thiền sư Linh Hựu ở Qui Sơn, Đàm Châu.

Sư người ở Trương khê ở Phước Châu, họ Triệu. Năm 15 tuổi
từ giã cha mẹ đi xuất
gia, nương Luật sư Pháp Thường ở chùa Kiến
Thiện tại bổn quận mà cạo tóc, thọ giới ở chùa
Long Hưng tại
Hàng Châu mà. Thông
suốt kinh Luật Đại
Tiểu thừa. Năm 23 tuổi
Sư đến
Giang Tây tham vấn Thiền sư Đại
Trí ở Bách Trượng Ngài Bách Trượng vừa
thấy Sư liền cho vào
thất. Bèn ở đó đứng đầu số người tham học.
Một hôm đứng hầu, ngài
Bách Trượng hỏi: Ai sư đáp
Linh Hựu. Ngài Bách Trượng hỏi: Ông bươi trong lò xem có lửa chăng?
Sư bươi ra thưa:
Không có. Ngài
Bách Trượng đứng dậy bươi
sâu thì có chút lửa, cầm lên dạy rằng: Đây không phải là lửa?
Sư phát ngộ, lễ tạ, trình bày chỗ hiểu của mình. Ngài
Bách Trượng nói: Đây chỉ là lối rẽ tạm thời mà thôi.
Kinh nói muốn thấy Phật tánh phải xem thời tiết
nhân duyên. Thời tiết đã đến như mê bỗng ngộ, như quên chợt nhớ mới biết là vật của mình không từ người khác mà được. Cho nên
Tổ Sư nói rằng: Ngộ xong đồng
chưa ngộ, vô tâm được
vô pháp, chỉ là không có tâm luống dối phàm
Thánh v.v… Xưa nay, tâm
pháp vốn tự đầy đủ. Nay Ông đã khéo Thế hãy
tự giữ gìn. Lúc đó Tư
Mã Đầu Đà từ Hồ Nam đến. Ngài Bách Trượng
gọi bảo rằng:
Lão Tăng muốn đến
Qui Sơn được chăng? Đáp rằng:
Qui Sơn rất lạ có thể qui tụ cả một ngàn năm
trăm chúng, nhưng không phải
chỗ Hòa thượng ở.
Ngài Bách Trượng hỏi sao vậy? Đáp rằng: Hòa
thượng là vị xương, còn kia là núi thịt nếu ở
thì đồ chúng không đầy một ngàn. Ngài
Bách Trượng hỏi trong chúng của ta có ai ở
được chăng. Đáp rằng: Đợi xem qua.
Ngài Bách Trượng liền bảo:
Thọ Giả gọi Đệ nhất
Tọa đến (tức
Hòa thượng
Hoa Lâm) hỏi người này thế nào? Đầu Đà
bảo tằng hắng một tiếng,
đi vài bước. Đáp rằng người này không được.
Lại bảo mời Điển Tọa
đến (tức Sự linh Hựu). Đầu Đà nói người này chính là chủ
Qui Sơn. Đêm ấy ngài
Bách Trượng gọi
Sư vào thất dặn rằng: Ta hóa duyên ở đây, còn thắng cảnh qui
sơn ông
sẽ ở đó mà đệ tử nối
pháp Tông ta rộng độ
người học sau. Lúc đó Hoa Lâm nghe nói liền bảo tôi ở ngôi
thượng thủ, ông Hựu kia đâu được trụ trì.
Ngài Bách Trượng nói: Nếu ở giữa chúng
mà nói ra 1 câu xuất sắc thì cùng đến trụ trì.
Bèn chỉ Tịnh
Bình hỏi: Chẳng được gọi là
Tịnh Bình ông gọi là cái gì?
Hoa Lâm nói: Không thể gọi
thì là Mộc. Ngài Bách Trượng không chịu, bèn hỏi Sư,
Sư đáp rớt tịnh bình.
Ngài Bách Trượng cười bảo: Đệ
Nhất Tòa thua ở núi ấy, bèn sai
Sư đến ở Qui Sơn. Núi ấy cao vót vắng xa hơi vị.
Sư làm bạn với khỉ vượn
cùng kêu rau quả. Cư Dân dưới núi dần dần hay biết cùng đến xây cất nhà cửa. Lý cảnh
Nhượng tâu vua ban hiệu
là chùa Đồng Khánh.
Tướng Quốc Bùi Hưu từng đến hỏi học Huyền Áo. Do đó khách học thiền trong thiên hạ đến càng đông.
Sư lên
Pháp Đường dạy chúng rằng:
Tâm vị tu Đạo phải ngay thẳng không dối trá,
không mặt không lưng
không làm việc gian dối trong mọi lúc đều nhìn nghe bình thường mà không cong vậy cũng chẳng phải lấp tai ngơ chỉ cần
tình không theo vật. Liền
được từ trên các Thánh nói là bến đục tội lỗi,
nếu không Thế thì nhiều
tình biết ác sẽ là việc tập tướng. Ví như nước
mùa Thu lắng dừng trong suốt mà không lặng bặt,
lắng mà không ngại, gọi là Đạo nhân cũng gọi là người
vô sự. Lúc đó Có vị
Tăng hỏi: Người đốn ngộ có tu chăng? Sư
nói nếu thật ngộ thì lúc được bản tha tự biết,
tu và chẳng tu là lời nói 2 đầu. Như nay tâm đầu
Tiên tuy từ duyên mà
được, một niệm sớm
ngộ tự lý, thì cũng còn tập khí nhiều kiếp từ vô thỉ
chưa sớm thanh tịnh thì
phải dạy họ dứt sạch hiện nghiệp lưu thức, thì tức
là tu chẳng nói riêng có
pháp dạy họ tu hành thú hướng từ nghe mà
nhập vào lý, nghe lý sâu
mầu tâm tự sáng suốt không ở nơi mê lầm. Dẫu
có trăm ngàn diệu nghóa
phô bày, lúc đó áo khoát sẽ được tự cởi mà
làm cách sống. Tóm tắt trong lý thật tế chẳng nhận một trần, trong vạn hạnh môn chẳng bỏ một pháp. Nếu cũng 1 đường bước vào thì tình
phàm Thánh dứt hết, thể
bày chân thường, lý sự chẳng 2 tức Như như
Phật). Ngưỡng Sơn hỏi:
Thế nào là ý từ Tây Trúc đến? Sư nói thật là
cái lồng đèn Ngưỡng Sơn nói đừng chỉ cái ấy
là cái gì? Sư nói: Cái ấy là cái gì? Ngưỡng
Sơn nói là cái lồng đèn.
Sư nói quả nhiên
chẳng hiểu.
Một hôm Sư gọi chúng bảo rằng: Như có nhiều vị chỉ được Đại Cơ mà chẳng
được Đại dụng. Ngưỡng
Sơn đem lời nói này hỏi am chủ dưới núi rằng:
Câu nói của
Hòa thượng ý chỉ Thế nào? Am chủ nói hảy nêu ra xem.
Ngưỡng Sơn bèn nhắc lại
thì bị am chủ đạp cho một cái té nhào. Đem về
nhắc lại với Sư, Sư
cười lớn. Sư ngồi trong Pháp Đường, thủ kho gõ bản mõ, hỏa đầu mồi lửa vỗ tay cười lớn.
Sư bảo trong chúng cũng có người như
thế kêu lại hỏi:
Làm gì đó.
Hỏa Đầu nói: Con chẳng kêu cháo do đó
đói bụng nên vui mừng.
Sư bèn gật đầu. xin Khắp hái trà. Sư bảo
Ngưỡng Sơn: Suốt ngày
hái trà chỉ nghe tiếng ông chẳng thấy hình dáng
ông. Xin hiện nguyên hình
cho thấy. Ngưỡng Sơn lay cây trà. Sư nói ông chỉ được cái dụng mà không được cái thể.
Ngưỡng Sơn nói: chẳng hay
Hòa thượng ra sao.
Sư im lặng hối lâu.
Ngưỡng Sơn nói: Hòa thượng chỉ
được cái thể mà không
được cái dụng. Sư nói: Cho (tha cho) ông 20 gậy.
Sư lên Pháp Đường Có
vị Tăng ra hỏi: Xin Hòa thượng vì chúng nói
pháp. Sư nói: Ta vì ông được thấu
suốt nhân.
Vị Tăng lễ bái -
Sư bảo
Ngưỡng Sơn rằng: Ông
Tịch chứng Đạo nhanh không vào ấm giới. Ngưỡng
Sơn nói tuệ Tịch, Tín
cũng chẳng lập. Sư hỏi còn ông tin mà chẳng lập
hay không tin mà chẳng
lập. Ngưỡng Sơn nói chỉ là tuệ Tịch còn tin ai. Sư nói: Nếu thế tức là Định tánh
Thanh văn. Ngưỡng Sơn nói: Tuệ Tịch thì Phật cũng
chẳng thấy.
Sư hỏi
Ngưỡng Sơn kinh Niết-bàn 49 quyển,
bao nhiêu Phật nói bao
nhiêu ma nói. Ngưỡng Sơn nói: Toàn bộ là Ma
nói. Sư hỏi về
sau không có người thì ông làm
sao
Ngưỡng Sơn nói tức
là việc tuệ Tịch ước
hẹn biết đi chỗ nào. Sư nói: Chỉ quý mắt ông
Chánh không nói bước ông đi
Ngưỡng Sơn quăng áo đứng dậy
hỏi sư:
Chính lúc ấy
Hòa thượng làm gì?
Sư nói: Chính lúc ấy ta ở trong ấy không
làm gì cả. Ngưỡng Sơn
nói: Hòa thượng có thân mà không có dụng. Sư im hồi lâu lôi dậy hỏi:
Chíùnh lúc đó ông làm gì?
Ngưỡng Sơn chánh lúc ấy Hòa thượng thấy nó không?
Sư nói: Ông có dụng mà
không thân.
Sư bỗng hỏi
Ngưỡng Sơn: Mùa xuân Ông có lời chưa tròn, nay thử nói
xem. Ngưỡng Sơn nói chính
lúc đó rất kî sự tráo ngược Sư nói: Ngừng lao
tù sinh ra trí. Một hôm Sư
gọi Viện chủ. Viện chủ đến. Sư hỏi ta gọi
Viện chủ ông đến làm gì? Viện chủ không đáp được (Tào
Sơn đáp thay:
Cũng biết Hòa thượng
không gọi con). Lại bảo thị giả gọi Đệ Nhất Tòa.
Đệ Nhất Tòa đến. Sư
hỏi ta gọi Đệ Nhất Tòa ông đến làm gì. Cũng
không đáp được.
Sư hỏi vị Tăng mới đến tên gì.
Vị Tăng thưa tên
Nguyệt Luân. Sư vẽ một vòng tròn hỏi cái gì giống cái ấy?
Vị Tăng nói: Sao Hòa thượng nói thế) các nơi đều có vị chẳng chịu ở.
Sư nói: Bần đạo thì
Thế Xà Lê thì
sao vị Tăng hỏi lại có thấy
Nguyệt Luân sao.
Sư hỏi
Xà Lê nói gì, trong đây có vị không chịu
các phương.
Sư hỏi
Vân Nham rằng: Nghe ông từ lâu ở Dược
Sơn phải chăng? Nham nói phải. Sư hỏi: Tướng
của Đại Nhân Dược Sơn
thế nào? Vân Nham nói Niết-bàn hậu hữu. Sư
hỏi Niết-bàn hậu phải
ra sao? Vân Nham nói: Nước vẩy chẳng dính.
Vân Nham liền hỏi Sư:
Tướng Đại nhân Bách Trượng thế nào? Sư nói
nguy nga đường bệ sáng
láng đỏ rực, trước tiếng chẳng phải tiếng, sắc
sau
chẳng
phải sắc, trâu
sắt trên con muỗi, không có chỗ dưới miệng ông.
Sư đưa Tịnh bình cho
Ngưỡng Sơn.
Ngưỡng Sơn định tiếp.
Sư bèn co tay
lại, hỏi vìø sao? Ngưỡng
Sơn hỏi Hòa thượng lại thấy cái gì? Sư nói nếu thế cần gì phải tìm ông
Ngưỡng Sơn nói: Tuy Thế nhưng trong Đạo nhân nghóa cùng
Hòa thượng đưa bình lấy nước cũng là bổn phận.
Sư bèn
đưa Tịnh bình cho Ngưỡng
Sơn. Sư cùng đi với Ngưỡng Sơn, chỉ cây
Bách hỏi trước mặt là
cái gì? Ngưỡng Sơn nói cái ấy là cây Bách Sư bèn
chỉ sau lưng Điền ông nói
sau ông này cũng có 500 chúng. Sư hỏi
Ngưỡng Sơn: Từ đâu
về? Ngưỡng Sơn nói: Ở Điền Trung về. Sư hỏi lúa
tốt cắt chưa.
Ngưỡng Sơn nói cắt tốt.
Sư nói: Thấy xanh thấy vàng hay
thấy chẳng xanh chẳng
vàng. Ngưỡng Sơn nói: Sau lưng Hòa thượng là
gì? Sư nói ông lại thấy
ư? Ngưỡng Sơn cầm bông lúa nói: Hòa thượng
đâu có hỏi cái ấy? Sư
nói: Đây là ngỗng chưa chọn sửa. Tháng đông Sư
hỏi Ngưỡng Sơn: Trời lạnh hay vị lạnh?
Ngưỡng Sơn nói Đại gia ở trong
ấy. Sư hỏi sao chẳng nói
thẳng. Ngưỡng Sơn nói vừa đến cũng chẳng cong, Hòa thượng thế nào?
Sư nói thẳng cần theo dòng. Có vị
Tăng đến lễ bái,
Sư làm thế đứng dậy.
Vị Tăng nói
sao
Hòa thượng không đứng
dậy? Sư nói
Lão Tăng không hề ngồi.
Vị Tăng nói con cũng không hề lạy.
Sư nói vì
sao chẳng lạy.
Vị Tăng không đáp được (Đồng
An đáp thay:
Hòa thượng chẳng làm lạ).
Dưới Hội Thạch Sương có 2 thiền khách đến, nói: Trong đây không có một người
hiểu) thiền.
Sau xin khắp chẻ
củi. Ngưỡng
Sơn thấy 2 thiền khách hết củi, bèn đem 1 khúc củi lớn đến hỏi: Lại nói được chăng? Cả 2 đều không đáp được.
Ngưỡng Sơn bảo chớ nói không người hiểu thiền tốt. Trở về hể lại với
Qui Sơn nói: Hôm nay 2 thiền khách bị tuệ Tịch khám phá
Sư nói chỗ nào bị ông (ông
ấy) khám phá.
Ngưỡng Sơn liền thuật
chuyện trước.
Sư nói: Ông Tịch lại bị ta khám phá.
Sư ngủ, Ngưỡng Sơn hỏi thăm,
sư quay mặt vào
vách. Ngưỡng
Sơn nói
Hòa thượng đâu được
Thế? Sư ngồi dậy nói: Ta vừa có 1 mộng, ông thử vì ta đoán lý do xem.
Ngưỡng Sơn liền đem đến
Sư một chậu nước rửa mặt.
Chút sau
Hương Nghiêm cũng đến hỏi thăm.
Sư nói ta vừa được một
mộng Tịch Tử nguyên liễu ông lại đoán lý do cho
ta. Hương Nghiêm bèn rót
chó sư 1 chén trà. Sư nói 2 ông (hiểu biết) hơn Xá
Lợi Phất. Có vị Tăng nói chẳng làm 1 nón trên đầu
Qui Sơn thì không do đâu mà đến
được thôn Dao, thế nào là cái nón trên đầu
Qui Sơn?
Sư liền đạp một cái.
Sư lên
Pháp Đường dạy chúng:
Lão Tăng chết rồi sẽ làm 1
con trâu nước đực ở dưới núi. Sư nằm nghiêng bên
trí viết 5 chữ: Ta là
Tăng Qui Sơn. Lúc đó người đời gọi Tăng Qui Sơn
là con trâu nước đức,
lại gọi con trâu nước đục là Tăng Qui Sơn. Lại bảo

Tăng Qui Sơn
gọi cái gì là được.

Sư diễn bày Tông giáo hơn 40 Năm, kẻ thấu suốt rất đông.
Vào thất có 41 đệ tử. Năm Đường Đại Trung thứ 7, ngày mồng
9 tháng giêng,
Sư súc miệng trải tọa cụ ngồi vui vẻ mà tịch, thọ 83 tuổi, lạp được 64, tháp ở tại núi ấy Vua ban Thụy là Đại
Viên Thiền sư
Tháp hiệu thanh tịnh.

Thiền sư
Hy Vận ở núi Hoàng bá Hồng Châu.

Sư người ở Mân (Phúc Kiến). Thuở nhỏ xuất gia tại hoàng bá ở Bổn Châu giữa trán nổi cao lên cục thịt. Lời nói êm rõ, ý chí thanh
cao. Sau đến núi
Thiên Thai gặp 1 vị Tăng cùng nói cười như đã
quen từ lââu, ai nhìn thì ánh
sáng từ mắt phát ra. Bèn cùng vị Tăng đi qua khe thì nước lụt dữ dội,
Sư mang nón chống gậy dừng lại vị Tăng ấy dẫn
Sư lội qua. Sư nói Huynh muốn
qua tự qua. Vị Tăng vén áo đi trên sóng
như đi trên đất bằng,
quay đầu lại bảo qua đi qua đi. Sư nói: Ôi cái ông
tự liễu này, tôi mà biết
sớm
sẽ chặt chân ông.
Vị Tăng ấy khen rằng:
Chân Đại thừa pháp khí, ta thật
chẳng bằng. Nói xong thì biến mất.
Sau Sư dạo đến kinh Đô. Bởi
vì người động viên bèn đến tham vấn ngài
Bách Trượng rằng: Từ
khi Ngài nói Tông đã chỉ bày gì?. Bách Trượng
lặng hồi lâu.
Sư nói: Không thể dạy người
sau dứt mất.
Bách Trượng nói
sắp bảo ông là người
ấy, bèn đứng dậy vào phương trượng. Sư đi theo
sau bảo rằng: Con riêng
đến. Bách Trượng nói: Nếu thế thì sau này chớ
cô phụ ta. Một hôm Bách
Trượng hỏi Sư: Từ đâu đến? Đáp hái nấm dưới núi Đại Hùng đến?
Bách Trượng hỏi có thấy con
sâu lớn chăng?
Sư liền gầm tiếng hổ.
Bách Trượng cầm búa ra dáng chém.
Sư liền tát
Bách Trượng một cái.
Bách Trượng ngâm nga cười lớn rồi trở về.
Sư lên
Pháp đường bảo chúng
rằng: Dưới núi Đại Hùng có con sâu lớn các ông
nên nhìn kỹ. Lão già
Bách Trượng hôm nay tự gặp phải một con. Khi Sư ở Nam Tuyền xin khắp lặt rau.
Nam Tuyền hỏi
đi đâu. Đáp: Đi lặt rau. Nam
Tuyền nói: Chọn cái gì?
Sư đưa con dao lên.
Tuyền nói: Đại gia tất cả rau đi. Một hôm
Nam Tuyền bảo
Sư rằng: Lão Tăng ngẫu hứng
thuật bài ca chăn trâu,
xin Trưởng lão họa vận. Sư nói: Ta tự có thầy rồi.
Sư từ tạ
Nam Tuyền, tiển ra cửa đưa
Sư nói:bảy cái nói:
Trưởng lão tài
vật của thân khá lớn
mà cái nón quá nhỏ. Sư nói tuy Thế mà cả Đại
Thiên thế giới đều ở
trong đó. Nam Tuyền nói với Vương Lão Sư cao tột,
Sư liền đội nón mà đi.
Sau Sư ở chùa Đại An ở Hồng Châu, hải chúng
đến rất đông. Tướng
Quốc Bùi Hưu trấn giữ Uyển lăng, lập thiền uyển
lớn xin Sư nói pháp. Vì
Sư rất thích núi cũ nên gọi Sư là Hoàng bá. Lại
xin sư đến quận để giải thích một bài nói về Sư.
Sư nhận lấy để ở chỗ ngồi
không mở ra đọc.
Sư yên lặng hồi lâu hỏi hiểu chăng?
Bùi Hưu nói
chưa hiểu Sư nói: Nếu
theo hình thức giấy mực mà hiểu như ông ấy thì
làm sao có tông ta. Bùi
bèn tặng một bài thơ rằng:

Từ khi Đại só truyền tâm ấn

Ngạch có châu tròn thân bảy thước Mang gậy mười Năm
ở Thục Thủy Phù Bội ngày nay vượt bến chương
Một ngàn Long tượng theo cao bước Muôn dậm hương
hoa kết thắng nhân Nghó muốn thờ thầy làm đệ tử

Chẳng biết đem pháp trao người nào.

Sư cũng không có
sắc vui. Từ đó cửa Hoàng bá tiếng tăm vang
xa. Một hôm Sư lên Pháp
đường, đại chúng nhóm hộp bèn bảo rằng:
Các ông muốn cầu gì,
nhân đó lấy gậy đuổi đi hết, bảo rằng: Toàn là bọn uống rượu cặn như thế mà đi hành cước gây cười cho người chỉ thấy chỗ
8
0
0 - 1000 người liền đi chẳng thể tính chuyện ồn ào đông đúc. Khi Lão Tăng đi hành cước hoặc gặp dưới rễ cỏ có 1 lão ấy, liền đập trên đầu
1 chùy mà nhìn kỹ, nếu
biết đau đớn đúng sợ thì túi đựng đầy túi gạo
mà cúng dường. Trong đó
có thể giống ông dễ dàng Thế, chỗ nào có
việc ngày nay. Các đã
gọi là hành cước, cũng cần mang tinh thần ấy biết rõ trong nước Đại Đường không có
Thiền sư ở chăng? Lúc đó có 1 vị
Tăng ra hỏi rằng: Các
Tôn Túc nơi đều nhómï hợp chúng mà khai hóa, vì
sao nói không có
Thiền sư ở.
Sư nói: Không nói chẳng có
Thiền sư ở chỉ nói không
có sư, xà lê
chẳng thấy.
Sau Mã Đại
sư có 88 vị ngồi
Đạo Tràng, được Chánh
nhãn của Đại sư chỉ có 2, 3 vị, Hòa thượng Lô
sơn là
1. người xuất gia phải biết có phận sự từ trước đến. Lại như sau Tứ tổ có Ngưu Đại sư
Đầu pháo Dung nói ngang nói dọc. Cũng chẳng hay dưới cửa? Có phải não này mới phân biệt được Tông Đảng tà chánh.
Lại người trong việc không thể lãnh hội được, chỉ biết học lời nói,
mang đải da đến đâu đều
nói mình hiểu Thiền, còn giúp ông được gì về
sinh tử, khinh chê các
Lão túc thì đọa địa ngục nhanh như tên bắn. Ta
mới thấy vào cửa liền
biết được ông rồi. Lại biết chăng, phải gấp cố gắng việc không dễ dàng, kêu mặc qua ngày
sống uổng 1 đời, người
sáng
mắt cười chê. Ông lâu
sau này đều bị kẻ tục tính bán đem đi, phải tự
xem xa gần là mặt mũi ai,
nếu hiểu thì liền hiểu, nếu không hiểu thì tan
đi. Hỏi thế nào là ý
Tây Trúc đến? Sư bèn đánh. Từ các chỗ thi thiết đều độ
Thượng cơ, bậc Trung hạ chớ nhìn vào.
Trong Năm Đại
Trung Sư mất ở tại núi này.
Vua ban Thụy hiệu là Đoạn Tế Thiền sư Tháp hiệu

đề Quảng Nghiệp.

Thiền sư
Hoàn trung ở núi Đại Từ, Hàng Châu.

Sư người ở Bồ Bản, họ Lô. Xương đảnh đầu tròn cao, tiếng
vang như chuông. mẹ mất
Thuở nhỏ. Từ Sư ở mộ 3
Năm để tang, khi
hết tang lo việc báo ân
Sư bèn đến Đồng xuất gia ở chùa Tử Tính Châu Sư lại
Tung Nhạc thọ giới học luật.
Sau tham vấn ngài
Bách Trượng mà nhận được tâm ấn. Rồi đến chùa
Thường Lạc ở
Nam Nhạc lạc ở cất am tranh ở trên đỉnh núi. Một hôm
Nam Tuyền đến hỏi thế nào là chủ
trong am? Sư đáp trời xanh
trời xanh. Nam Tuyền nói trời xanh tạm thời
gác lại, thế nào là
chủ trong am? Sư nói: Hiểu liền hiểu chẳng lo đau đáu. Nam Tuyền bèn phủi tay áo đi ra.
Sau Sư ở phía Bắc núi Đại từ
tịnh Triết Giang, lên
Pháp Đường bảo rằng:
Sơn Tăng chẳng hiểu lời
đáp chỉ cần biết bịnh.
Có 1 vị Tăng ra đứng trước Sư. Sư liền xuống tòa
trở về phương trượng.
Triệu Châu hỏi: Bát Nhã lấy gì làm thể. Sư nói
Bát Nhã lấy gì làm thể.
Triệu Châu cười lớn mà ra. Hôm sau Sư thấy
Triệu Châu quét đất, hỏi
Bát Nhã lấy gì làm thể.
Triệu Châu ném chổi vỗ
tay cười lớn, Sư liền
trở về phương trượng. Có vị Tăng đến từ giã
Sư hỏi đi đâu?
Vị Tăng nói tạm đi
Giang Tây. Sư nói: Ta làm phiền ông việc
được chăng?
Vị Tăng hỏi
Hòa thượng có việc gì?
Sư nói: Mang Lão Tăng đi. Vị Tăng nói:
Lại có lỗi với Hòa thượng là không mang Hòa
thượng đi được. Sư
liền thôi. Vị Tăng ấy sau kể lại việc ấy với Động Sơn, Sơn nói: Xà lê đâu hợp Đạo.
Vị Tăng nói: Hòa thượng thì
sao Động
Sơn nói được. Động Sơn
lại hỏi vị Tăng ấy rằng: Có đại từ riêng câu nói gì?
Vị Tăng nói có lúc dạy
chúng rằng: Nói được 1 trượng chẳng bằng
làm được 1 thước, nói
được 1 thước chẳng bằng làm được 1 tấc. Động Sơn nói: Ta chẳng nói gì vị Tăng hỏi
làm sao. Động
Sơn nói: Nói và
làm chẳng được, làm và nói
chẳng được.
sau khi Đường
Võ Tông phá
bỏ Đạo Phật, Sư mặc áo
ngắn mà lánh. Đến Đại Trung Năm Nhâm
Thân lại cạo tóc mà rộng bày tông chỉ.
Năm Hàm thông thứ 3, ngày
rằm tháng 2 Sư không bịnh
mà mất thọ 83 tuổi, lạp được
5
4. Vua Đường Hy Tông ban Thụy là Tánh không Đại sư, tháp hiệu là Định tuệ.
Thiền sư
Phổ Ngạn ở Bình Điền thuộc núi Thiên Thai.

Sư người ở Hồng Châu, ở dưới cửa của Bách Trượng mà
được ý chỉ.
Sau nghe ở
Thiên Thai có nhiều
Thánh hiền, nghó muốn đến
phương xa mà tìm dấu vết.
Bèn cất am tranh ở dưới rừng yên vắng ngày tháng qua 4 chúng nhiều người biết nên lập thành tinh xá đặt tên là
Thiền viện Bình Điền. Có lúc gọi chúng bảo:
Thần quang không mê muội
vạn cổ xán lạn. Vào
cửa này chớ chấp hiểu biết. Có vị Tăng đến tham vấn.

Sư bèn đánh 1 gậy.
Vị Tăng ấy đến gần nắm lấy gậy.
Sư nói: Lão Tăng vừa rồi rất vội
vã. Vị Tăng liền đánh Sư 1 gậy. Sư nói: Tác gia, tác gia. Vị
Tăng lễ bái.
Sư cầm gậy nói: Xà lê này vội gấp.
Vị Tăng cười to.
Sư nói: Sư Tăng ấy hôm
nay hỏng lớn. Bèn có kệ dạy chúng rằng:
Đại
Đạo rộng lớn Thường 1 chân tâm Thiện ác chớ
nghó Thần thanh vật biểu Tùy duyên ăn uống Lại còn làm gì.

Sư mất ở viện ấy. Nay Sơn môn ấy cũng còn di tháp đời Tống tu bổ lại đẹp hơn, ban biển Ngạch là
Thọ Xương. Thiền sư Ngạn tức
là Hòa thượng khai sơn Thọ Xương.

Thiền sư
Thường Quán ở Ngũ Phong Quân Châu:

Có vị Tăng hỏi: Cảnh ở Ngũ Phong thế nào? Sư nói rất hiểm
trở. Vị Tăng hỏi: Người
trong cảnh thế nào? Sư nói: Rất lạnh. Có vị
Tăng từ giã,
Sư hỏi: Xà lê đi đâu?
Vị Tăng nói đi
Đài Sơn.
Sư dựng 1
ngón tay nói: Nếu thấy
Văn Thù rồi thì tới lui trong ấy nhìn thấy lẫn nhau. Vị
Tăng không đáp được.
Sư hỏi 1 vị Tăng: Ông có thấy trâu chăng?
Vị Tăng nói thấy.
Sư hỏi: Thấy sừng bên trái hay bên phải.
Vị Tăng không đáp được.
Sư tự đáp thay rằng:
Thấy không trái phải.
Lại Có vị
Tăng từ giã, Sư nói Ông đi
các nơi chớ chê Lão Tăng ở trong ấy. Vị Tăng đáp: Con chẳng nói
Hòa thượng ở trong ấy.
Sư hỏi: Ông nói
Lão Tăng ở
đâu? Vị Tăng dựng 1
ngón tay. Sư nói: Đó là sớm chê Lão Tăng.

Thiền sư
Tánh không ở núi Thạch Sương, ở Đàm Châu.

Có vị
Tăng hỏi: Thế nào là ý từ
Tây Trúc đến?
Sư nói: Nếu người ở trong giếng
sâu ngàn thước nhờ tấc dây mà ra được thì người này
đáp được ý từ Tây
Trúc đến của ông. Vị Tăng nói: Gần đây ở Hồ
Nam có Hòa thượng Sướng
ra đời cũng là người Đông nói lời Tây. Sư gọi
Sa di bảo hãy kéo bỏ cái áo thây chết đi.
Sa di
sau nêu câu chuyện ấy
hỏi Đam Nguyên: Thế nào là người lên
khỏi giếng. Đam
Nguyên tôi kẻ ngu, có ai ở
dưới giếng.
Sau hỏi
Qui Sơn thế nào là người ra khỏi giếng? Qui
Sơn liền gọi tuệ Tịch tịch liền dạ
Qui Sơn nói: ra! Khi ở
Ngưỡng Sơn có nêu câu nói ấy bảo
chúng rằng: Ta ở Đam Nguyên mà được
tên, ở Qui Sơn mà được đất.

Thiền sư
Đại An ở Phước Châu.

Sư là người
Phước châu, họ Trần, thuở nhỏ ở núi Hoàng bá
mà thọ nghiệp học tập
Luật thừa. Từng nghó rằng: Ta tuy siêng năng khổ

nhọc mà chưa
nghe được Lý Huyền Cực. Bèn 1 mình chống gậy đi các nơi. Khi đến
Hồng Châu trên đường ra
Thượng Nguyên gặp 1 cụ
già gọi Sư bảo rằng: Sư
đến Nam Xương sẽ có chỗ được. Sư vội đến ngài Bách Trượng lễ mà hỏi rằng: Đệ tử muốn cầu biết Phật thế nào là
đúng. Sư nói: Giống như
cởi trâu mà tìm trâu. Sư hỏi biết rồi Thế nào?
Bách Trượng nói như vị cởi trâu đến nhà.
Sư nói không biết trước
sau bao nhậm ra
sao?
Bách Trượng nói như vị chăn trâu cầm gậy nhìn
không cho phạm lúa thóc
của vị. Sư từ đó hiểu ý chỉ nên không tìm cầu
nữa. Vị đồng tham với
Sư là Thiền sư Hựu ở sáng lập ra Qui Sơn. Sư đến trợ Đạo.
Khi Thiền sư Hựu ở qui tịch thì chúng xin
Sư tiếp làm trụ trì.
Sư lên Pháp Đường bảo rằng: Các ông đều đến tìm cầu cái gì, nếu muốn
thành Phật thì các ông
tự là Phật mà bỏ đi tìm, gấp gáp như nai khát nước
bị trời nắng rượt đuổi
lúc nào mới được tương ưng. Ông muốn thành
Phật thì tâm ông đừng nhiều điên đảo phan duyên vọng tưởng ác giác
cấu dục bất tịnh như tâm
các chúng sinh, thì ông la øtâm đầu Tiên biết
Phật, lại hướng về chỗ
nào mà riêng dẹp bỏ lý do. Sư bèn ở yên tại Qui
Sơn hơn 30 Năm, ăn cơm
Qui Sơn ỉa đái ở
Qui Sơn, chẳng học thiền
Qui Sơn, chỉ khán 1 con trâu đực nếu lạc đường vào cỏ liền dụng ra nếu
phạm vào lúa mạ của
người thì phải đánh roi điều phục. Đã lâu đáng
thương sống chịu vị nói
năng. Như nay đổi thành con trâu trắng thường ở trước mặt,
suốt ngày ra đường nằm dưới đất đuổi cũng chẳng đi. Các ông
phải tự có ngọc báu
vô giá, từ mắt phát ra ánh sáng chiếu khắp sông núi
đất liền, từ tai phát
ra ánh sáng thu nhận tất cả âm thanh thiện ác, sáu cửa ngày đêm thường phát ra
ánh sáng, cũng gọi là
Tam-muội phóng quang. Các ông tự chẳng biết lấy hình ảnh trong thân 4 đại, trong ngoài
(giữ gìn) chẳng cho
nghiêng đổ, như người gánh nặng đi qua cầu khỉ chênh vênh cũng chẳng té ngã. Lại là vật gì giữ gìn cho được. Thế ông
tìm mảy may chẳng thấy.
Cho nên Hòa thượng Chí Công nói: Trong
ngoài tìm kiếm đều không
có thi thiết trên cảnh thì trở thành tự nhiên to lớn có người hỏi, tất cả việc ra làm chính là dụng của. Pháp thân thế nào
là pháp thân. Sư nói:
Tất cả việc ra làm là của dụng pháp thân. Vị Tăng nói: Lìa 5 uẩn thế nào là thân xưa nay?
Sư nói: Địa, thỉ, hỏa, phong,
thọ, tưởng, hành, thức.
Vị Tăng nói: Cái đó là 5 uẩn. Sư nói: Cái đó khác 5 uẩn. Hỏi lúc ấm này chết, ấm kia chưa
sinh thì
sao?
Sư nói nếu hiểu
ấm này thì biết ấm kia.
Lại hỏi khi Đại dụng hiện tiền chẳng còn qui tắc
là sao? Sư đáp: Ông dụng
được thì dùng. Vị Tăng phanh ngực đi nhiễu Sư 3
vòng. Sư nói: Việc hướng thượng sao chẳng nói ấy.
Vị Tăng định mở miệng.
Sư liền đánh bảo rằng: Gã chồn hoang kia đi ra mau. Có vị Tăng lên Pháp
Đường quay nhìn Đông Tây chẳng thấy Sư, bèn bảo:
Ôi Pháp Đường này chỉ là
không người.
Sư từ trong cửa đi ra nói: thế nào?
Vị Tăng không đáp được.
Hòa thượng Vân Phong nhân vào núi hại
được 1 cành cây hình
giống con rắn, ở lưng có đề rằng: Vốn tự thiên
nhiên chẳng nhờ chạm
trổ xin gởi cho Sư. Sư nói: Vật này ở núi lại không có vết búa của người.
Có người hỏi: Phật ở đâu?
Sư nói: Chẳng lìa
tâm. Lại hỏi: Song Phong
Thượng Nhân có chỗ được gì? Sư nói: Pháp không có chỗ được, nếu có chỗ được thì được vốn
không được.
Có vị Tăng hỏi:
Quân Hoàng Sào đến
Hòa thượng đi trốn ở đâu?
Sư nói 5 uẩn
trong núi. Vị Tăng hỏi
bỗng bị bắt trói lúc đó ra sao? Sư nói: Não loạn
tướng quân?
Sư hoằng hóa ở
Mân Thành hơn 20 Năm. Năm Đường
Trung Hòa thứ 3, ngày 22 tháng
10, về chùa Hoàng bá bị bịnh mà mất. Tháp
xây ở núi lăng già.
Vua ban Thụy là Viên Trí Thiền sư ở, tháp hiệu Chứng Chân.

Thiền sư
Thần Tán ở Cổ Linh, Phước Châu.

Sư trú chùa Đại Trung ở châu này sau khi thọ nghiệp thì đi hành cước gặp ngài
Bách Trượng mà được khai ngộ, rồi trở về chùa xưa.
Thầy thọ nghiệp hỏi
rằng: Ông rời ta ra ngoài được sư nghiệp gì? Đáp: Đều không có
sự nghiệp.
Bèn sai làm việc. Một hôm ngài tắm rửa,
sai
Sư kỳ cọ. Sư bèn vỗ lưng
nói: Ôi điện Phật mà Phật chẳng Thánh. Thầy quay đầu nhìn
Sư bảo Phật, tuy chẳng
Thánh nhưng lại phát ra
ánh sáng.
Một hôm thầy của
Sư xem kinh bên
cửa sổ, có con ong đâm đầu vào kính cửa
sổ tìm cách bay ra.
Sư thấy vậy nói: Thế giới rộng rãi chẳng chịu
ra, lại chui giấy cũ nhiều
Năm mới ra được. Ông thầy bỏ kinh xuống
hỏi: Ông đi hành cước
gặp ai mà ta thấy trước sau ông nói năng lạ
thường. Sư đáp: Con được
Hòa thượng Bách Trượng chỉ chỗ, nay muốn đáp
lại từ đức của thầy
mà thôi. Vị thầy do đó mời chúng dùng trai, rồi xin
Sư nói pháp.
Sư lên pháp tòa nói về môn phong của ngài
Bách Trượng bèn nói: Linh
quang soi chiếu vượt thoát căn trần, thể bày chân
thường chẳng câu chấp văn tự (chữ nghóa), tâm
tánh không nhiễm vốn tự viên thành, chỉ lìa vọng duyên thì tức là
Phật như như. Vị thầy qua lời
nói liền cảm ngộ bảo
rằng biết bao giờ Lão Tăng được nghe điều rốt
ráo. Sau Sư ở Cổ Linh
nhóm hợp đồ chúng được mấy Năm. Khi sắp qui tịch thì
Sư cạo tóc tắm gội đánh chuông bảo
chúng rằng: Các ông có
biết Tam-muội
Vô Thinh chăng? Chúng nói
không biết.
Sư nói các ông lắng nghe chớ
suy nghó gì khác. Chúng đều lắng nghe, thì
Sư an nhiên
thị tịch, tháp thờ sư
vẫn còn ở núi ấy.

Thiền sư
thông ở chùa Hòa An Quảng Châu.

Sư thọ nghiệp
tại chùa Song Lâm ở Vu Châu. Còn nhỏ đã ít
nói, người lúc ấy gọi
là “Nói chẳng thông”. Nhân lễ Phật có thiền giả
hỏi rằng: Tọa chủ lễ?
Sư nói: Lễ Phật. Thiền giả bèn chỉ Tượng hỏi rằng: Cái này là vật gì?
Sư không đáp. Đến đêm đắp y đầy đủ oai nghi
lễ Thiền giả hỏi rằng:
Hồi sáng câu hỏi có ý chỉ gì con chẳng hay?
Thiền giả nói: Tọa chủ mấy hạ rồi?
Sư nói 10 hạ.
Thiền giả nói: Có hiểu
xuất gia chưa? Sư càng mờ
mịt. Thiền giả nói nếu cũng chưa hiểu thì
trăm hạ có kêu thua gì.
Thiền giả bèn bảo Sư đến tham vấn Mã Tổ. Khi đi đến
Giang Tây thì Mã Tổ đã thị tịch, bèn yết kiến ngài
Bách Trượng thì sớm mở nghi tình. Có
người hỏi: Sư có phải là Thiền sư hay chăng?
Sư nói: Bần đạo chẳng
hề học thiền. Sư im lặng hồi lâu rồi gọi người
ấy. Người ấy dạ. Sư
bèn chỉ cây cọ. Một hôm Sư khiến Ngưỡng Sơn đem cái
giường đến.
Sư nói đưa nó về chỗ cũ.
Ngưỡng Sơn làm theo.
Sư nói: Cái giường kia là
vật gì? Ngưỡng sơn nói: Không vật. Sư nói đó là
vật gì. Ngưỡng Sơn nói
không vật. Sư bèn kêu Tuệ Tịch. Ngưỡng Sơn
dạ. Sư nói: Đi!

Thiền sư
Đài ở Long Vân Giang Châu.

Có vị
Tăng hỏi: Thế nào là ý
Tổ sư từ
Tây Trúc đến: Sư đáp: Đêm qua Lão Tăng đã mất trâu.

Thiền sư
Đạo ở Viện Vệ Quốc Kinh Triệu:

Có vị Tăng đến tham vấn,
Sư hỏi: Từ đâu đến?
Vị Tăng nói
ở phía sông Tương Nam
đến. Sư hỏi: Nước Sông Hoàng Hà trong chưa. Vị
Tăng không đáp được.
Sư bị bịnh có người đến tham.
Sư chẳng ra. Người ấy nói: Từ lâu nghe
Hòa thượng đạo đức. Bỗng thừa pháp
thể khiến hòa, xin Hòa
thượng cho gặp. Sư lấy cái bát gỗ đựng cái bát
đá sai thị giả bưng ra
trình, người ấy không đáp được.

Hòa thượng Vạn Tuế Trấn Châu.

Có vị Tăng hỏi: Đại chúng nhóm hợp bàn luận việc gì? Sư
nói: Phẩm Tựa thứ nhất.

Thiền sư
Duy Chánh ở núi Bách Trượng ở Hồng Châu.

Một hôm Sư
gọi vị Tăng bảo rằng: Ông cày ruộng dùng ta, ta nói đại nghóa cho ông nghe dang.
Vị Tăng cày ruộng xong về xin
Sư nói đại nghóa Sư bèn
rộng 2 tay. Có lão Túc thấy ánh nắng chiếu qua cửa sổ, hỏi
Sư rằng: Là cửa
sổ đến mặt trời hay mặt trời đến của
sổ?
Sư nói trong phòng
Trương lão có khách về rồi.
Sư hỏi
Nam Tuyền rằng: Thiện tri thức các nơi
có người không nói tương tự với pháp này hay không? Nam
Tuyền nói có.
Sư nói: Là thế nào? Đáp:
Chẳng phải tâm
chẳng phải Phật.
Sư nói: Như thế thì nói tương tự với người rồi. Đáp tôi là
sao?

Sư hỏi: Sư
bá làm gì? Đáp: Ta lại chẳng phải là Thiện tri
thức sao biết có nói không nói pháp nào.
Sư nói: Con chẳng hiểu xin
Sư bá nói.
Đáp: Ta đại sát vì ông
nói xong. Có vị Tăng hỏi: Thế nào là Phật Phật đạo bằng nhau?
Sư đáp định.
Sư trên đường vào kinh gặp quan mời ăn uống, bỗng thấy con lừa hí vang. Quan gọi Đầu Đà thì
Sư ngẩng đầu, quan
chỉ lừa, Sư liền chỉ quan nhân.

Hòa thượng Tuệ ở Đông Sơn Hồng Châu.

Sư dạo núi ấy thấy 1 hang núi.
Vị Tăng hỏi: Hang này có chủ hay không?
Sư nói có.
Vị Tăng hỏi là ai?
Sư nói 3 nhà trong thôn
tìm cái gì.
Vị Tăng ấy vào hỏi thế nào là chủ trong hang núi.
Sư hỏi lại
gấp lắm chăng? Có vị Sư
nhỏ hành cước về. Sư hỏi: Ông rời ta ra ngoài
bao lâu rồi. Sư nhỏ nói:
10 Năm. Sư nói không cần chỉ Đông chỉ Tây
thẳng đường tương lai
Tiểu Sư nói đối với Hòa thượng chẳng dám nói sai.
Sư hét gã đánh đánh
đòn. Một hôm Hòa thượng Thanh Điền cùng Thượng
Tọa Thao nấu trà.
Sư gõ vào giường ba tiếng. Thao cũng gõ ba
tiếng đưa 3 lần. Sư nói
Lão Tăng đưa có sư khéo léo, Thượng Tọa gõ có đạo lý gì?
Thao nói: Con gõ có cái
phương tiện,
Hòa thượng đưa cái
gì? Sư đưa cái chén. lên
Thao nói: Này Thiện tri thức mắt cần gì. Nấu
trà xong Thao hỏi Hòa
thượng vừa đưa cái chén là ý gì. Sư nói chẳng
thể có riêng. Hòa thượng
Đại Vu cùng Nam Dụng đến nhà uống trà thấy
1 vị Tăng ở trước
không xét, Dung nói: Ta đã không nhận ông, ông
cũng chẳng thấy ta, chẳng
biết là ai? Vị Tăng không đáp. Sư nói: Không có thể không duyên cớ mà hỏi người ta như thế. Dụng nói Đại
Vu cũng không đáp.
Sư bèn nắm lấy vị Tăng ấy bảo ông
sao làm lụy ta, cũng phải đánh một tát. Dụng mỉm cười bảo
Trăng sáng và trời xanh.
Thị giả đến tham
Sư hỏi Kim cang
Chánh Định tất cả đều thế, Thu đi Đông đến làm gì
sinh Thị giả nói chẳng ngại
Hòa thượng mượn hỏi.
Sư nói tức nay tức được trở đi làm gì. Thị giả nói ai dám hỏi đến con.
Sư hỏi Đại
Vu được cái gì Thị giả
đáp cũng muốn người khác xem xét. Sư nói giúp
đỡ Tông sư chẳng bỏ
vinh dự. Thị giá liền đảnh lễ.

<詞>Đệ tử nối pháp củaThiền sư Tạng ở Tây Đường Kiền Châu trước đây.</詞>

1. Thiền sư Xử Vi ở Kiền Châu. Vị Tăng hỏi: 12 phần giáo của 3 thừa, thể lý được diệu là đồng hay khác cùng ý
Tổ Sư? Sư nói: Đó cần phải hướng 6 câu, bên
ngoài không được chuyển
theo thanh sắc khác mà. Vị Tăng nói: Thế nào là
6 câu. Sư nói: Nói im
lặng, chẳng nói chẳng im lặng, đều là chung chẳng là, ông hợp làm
sao?
Vị Tăng không đáp được.
Sư hỏi
Ngưỡng Sơn: Ông tên gì? Đáp:
Tuệ Tịch. Sư hỏi cái gì là tuệ cái gì là
Tịch? Đáp: Chỉ ở trước mắt. Sư nói:
Cũng còn có trước sau. Tịch đáp trước sau tạm
thời gác lại, Hòa
thượng thấy cái gì. Sư đáp: Uống trà đi.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Bảo Triệt ở núi Ma Cốc, Bồ Châu.</詞>

1. Thiền sư Lượng Toại ở Thọ Châu. Lúc đầu Sư
đến tham vấn Ma Cốc. Ma Cốc gọi Lượng Toại,
Sư: đáp dạ! 3 lần gọi
Thế 3 lần dạ. Ma Cốc nói Sư độn y. Sư mới tỉnh
ngộ thưa rằng:
Hòa thượng chớ lừa
Lương Toại. Nếu không đến lễ
Hòa thượng thì sống
uổng 1 đời. Ma Cốc liền ấn khả.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Như Hội ở chùa Đông thuộc Hồ Nam trước đây.</詞>

1. Thiền sư tuệ Siêu ở Thự Sơn thuộc, Cát Châu. Động Sơn đến
lễ bái, Sư nói: Ông đã ở 1 nơi lại đến trong ấy
làm gì? Đáp: Lương giá
không có nghi gì chỉ đến thăm Hòa thượng. Sư
gọi Lương Giá, Giá dạ!
Sư hỏi là cái gì? Giá không đáp được. Sư nói:
Ông Phật đẹp nhưng không lửa sáng.

<詞>Đệ tử Đệ tử nối pháp của Thiền sư Hoài Uẩn chùa Chương Kính ở, Kinh Triệu.</詞>

Thiền sư
Hoằng Biện ở chùa Đại Tiến Phước Tự, Kinh Triệu.

Vua Đường
Tuyên Tông hỏi: Thiện Tông sao có tên
Nam Bắc. Sư đáp: Thiền môn
vốn không Nam Bắc, xưa Như Lai đem chánh
pháp nhãn giao cho Đại
Ca-diếp, lần hồi truyền đến Tổ 28 là Bồ đề Đạt Ma tổ dạo đến xứ này là
Tổ thứ nhất, đến Tổ thứ 5 là
HoằngNhẫn mở
pháp Đông Sơn thuộc Kỳ
châu. Lúc đó có 2 đệ tử: 1 là tuệ Năng lãnh y
pháp ở Lãnh Nam làm Tổ
thứ 6; 1 là Thần Tú ở phía Bắc mà hoằng hóa,
sau đó đệ tử của
Thần Tú là
Phổ Tịch lập thầy của mình làm Tổ thứ 6, mà
tự xưng là Tổ thứ
7.Pháp được tuy 1 mà mở mang phát ngộ có Đốn Tiệm khác nhau, cho nên nói Nam Đốn, Bắc Tiệm.
Không phải là Thiền tông vốn có tên Nam Bắc. Vua hỏi thế nào gọi là Giới Sư? Đáp rằng:
Phòng lỗi ngăn ác gọi là giới. Vua hỏi
sao gọi là Định? Đáp: 6 y đụng cảnh tâm không duyên theo gọi là Định.
Vua hỏi: Thế nào là tuệ? Đáp rằng:
Tâm cảnh đều không
chiếu soi không mê hoặc gọi là tuệ. Vua hỏi: Thế nào là phương tiện? Đáp:
Phương tiện là môn dấu thật che tướng quyền xảo
khéo léo, tìm cách tỉ mỉ dẫn dắt kẻ trung hạ, gọi là
phương tiện.
Nếu vì bậc thượng y nói bỏ phương tiện chỉ nói Đạo vô thường, thì đây cũng
là phương tiện. Cho đến
Tổ Sư nói năng huyền hoặc quên công dứt lời
thì cũng đều là phương
tiện. Vua hỏi: Thế nào là tâm Phật? Đáp: Phật
là tiếng Thiên Trúc,
Đường gọi là Giác, tức là vị có trí tuệ giác chiếu
là tâm Phật. Tâm là tên khác của Phật. Có trăm ngàn hiệu khác, thể chỉ là 1, vốn không hình dạng,
không có tướng xanh vàng đỏ trắng nam nữ. Ở trời mà không phải trời, ở người mà không phải người mà hiện
trời hiện người, hoặc nam hoặc nữ, chẳng đầu chẳng cuối không
sinh không
diệt, nên gọi là tánh
linh giác. Như Bệ hạ hàng ngày ứng muôn cơ tức tâm Phật của
Bệ hạ. Dù cho ngàn Phật cùng truyền mà không có niệm riêng nào có chỗ được
(sở đắc).
Vua hỏi: Như nay có người niệm Phật là
sao? Đáp: Như Lai ra đời
làm Thiện tri thức của trời người, tùy y khí mà
nói pháp. Vì người thượng căn thì khai mở Tối
thượng thừa, đốn ngộ chí lý, còn kẻ trung hạ y thì chưa
sớm hiểu. Do đó Phật vì Vi Đề Hy mà
quyền mở 16 quán môn,
khiến niệm Phật sinh về Cực Lạc cho nên kinh nói: Tâm ấy là Phật, tâm ấy làm Phật. Ngoài tâm
không Phật, ngoài
Phật không tâm. Vua hỏi có vị trì kinh niệm Phật trì chú cầu Phật là
Thế nào? Đáp: Như Lai các
thứ mở mang khen ngợi đều là Nhất thừa tối
thượng. Như trăm
sông
suối đều chảy về biển, các
số khác nhau Thế đều về biển
Tát Bà Nhã. Vua hỏi: Tổ sư đã khề hội tâm ấn.
Như kinh Kim
cang nói thì pháp vô sở
đắc là thế nào? Đáp: Phật hóa độ thật ra không có
1 pháp ban cho người mà
chỉ bày cho mọi người đều tự tánh đồng 1
pháp Bảo Tàng. Lúc đó
đức Như Lai Nhiên Đăng chỉ ấn chứng pháp vốn
có của Đức Thích ca mà
không có gì đạt được mới khế hợp với bổn ý
của Nhiên đăng. Cho nên kinh nói: Không ngã không nhân không
chúng sinh không thọ giả là pháp bình đẳng, tu tất cả pháp lành mà
không chấp tướng. Vua
hỏi Thiền sư ở đã hiểu ý Tổ lại còn lễ Phật tụng
kinh chăng. Đáp: Sa môn
là con Phật lễ Phật tụng kinh. Bởi là trụ trì
thường pháp (giữ gìn
pháp thường) có 4 cách báo ân, Song y theo giới
Phật mà tu thân, tham tìm tri
thức, tiêm tu phạm hạnh, đạp vào dấu vết chỗ làm của
Như Lai. Vua hỏi: Thế nào là đốn kiến, thế nào là tiệm tu?
Đáp: Đốn biết tự tánh
đồng hàng (bậc với Phật). Nhưng vì có tập nhiễm
từ vô thỉ nên nhờ
tiệm tu mà đối trị khiến thuận tánh khởi dụng, như vị ăn cơm chẳng phải 1 miếng mà no. Ngày ấy
Sư Hoằng Biện đối đáp qua
7 khắc. Vua ban cho y tía đặt
hiệu là Thiền sư Viên Trí. Lại ra lệnh
khắp thiên hạ đều sửa
sang các tháp Tổ và đều khiến giữ gìn.

Thiền sư
Trí chân ở Qui Sơn, Phước Châu.

Sư người ở Dương Châu, họ Liễu, thọ nghiệp tại chùa Hoa Lâm
ở phước Châu (Năm
Đường Nguyên Hòa 1, Sư dời về Nhuận Châu ở
thọ giới chùa Thiện
Hương chẳng học kinh luận chỉ mến Thiền Na.
Trước yết kiến
Thiền sư
Hoài Uẩn. Hoài Uẩn hỏi: Từ đâu đến,
Chân đáp: Đến không chỗ đến, đi
không chỗ đi. Hoài Uẩn tuy làm thinh nhưng,
Chân cũng tự ngộ. Liền tìm đến
Vụ Châu ở núi
Ngũ Tiết gặp
Thiền Bá Chánh Nguyên. Năm Trùng
Khánh thứ 2 cùng dạo đến Kiến Dương. Người ở thọ quận là
Diệp Phần xin
Sư ở
Đông Thiền. Đến
Năm Khai Thành 1
thì Sư sang ở Phước
Châu. Người ở ấp Trường Khê là Trần Lượng
Huỳnh Du xin
Sư ở
Qui Sơn mà
khai sáng. Một hôm
Sư dạy
chúng rằng:
Mọi cử động nhìn nghe không
ra ngoài con người hiện tại 1 niệm tịnh tâm
xưa nay là Phật. Bèn nói kệ rằng:

Tâm vốn dứt trần đâu cần rửa
Trong thân không bịnh cần gì thuốc Muốn biết Phật
ấy, chẳng phải thân Gương sáng treo cao khi chưa chiếu.

Sau gặp lúc vua Đường Võ Tông dẹp chùa đuổi vị Tăng ni, Sư
có hai bài kệ dạy chúng rằng:

Trăng sáng phân hình ở mọi nơi Bạch y bèn thành người
hiểu không Ai nói người tục ngại tu Đạo

Kim túc từng là thân trưởng giả.

Dưới rừng nhãn Tiên ngồi tu thiền Từng bị Ca Vương
chặt tay chân Huống ta triều này không việc ấy
Ngày nay Đạo suy có gì lo.

Khi gặp vua Đường
Tuyên Tông Trung Hưng Sư không mặc
áo Đạo nữa.
Năm Hàm Thông thứ 6 thì
Sư mất ở (núi này), thọ 84 tuổi,
lạp được
6
0. Vua ban Thụy là Qui Tịch Thiền sư ở, tháp hiệu Bí Chân. Thiền sư
Hoài Chánh ở Đông Ấp, Lãng Châu.

Ngưỡng Sơn
đến tham vấn. Sư hỏi: Ông là người ở đâu?
Ngưỡng Sơn nói: người
ở Quảng Nam. Sư hỏi Ta nghe Quảng Nam có trấn hải minh châu phải chăng?
Ngưỡng Sơn nói đúng.
Sư hỏi: Châu ấy hình dạng Thế nào?
Ngưỡng sơn nói trăng
sáng liền hiện.
Sư hỏi: Ông có đem
được đến đây chăng?
Ngưỡng Sơn nói đem đến được. Sư hỏi sao không trình cho
Lão Tăng xem. Ngưỡng Sơn nói hôm qua đến
Qui Sơn cũng đến tuệ Tịch đòi lấy châu này mà đã không có lời để đáp, không có lý để có thể bày.
Sư nói rõ thật là
sư tử con gầm tiếng
sư tử lớn.

Thiền sư Thao ở Kim Châu.

Một hôm xin Hòa thượng Mễ thọ trai mà không sắp đặt chỗ
ngồi. Hòa thượng Mễ
đến trải tọa cụ mà lễ bái. Sư xuống giường thiền.
Mễ bèn lên chỗ Sư mà
ngồi, còn Sư trải chiếu ngồi dưới đất. Thọ trai xong thì
Mễ liền đi. Thị giả thưa
với Sư:
Hòa thượng được mọi
người kính trọng, hôm nay chỗ ngồi bị người
khác chiếm.
Sư nói 3 ngày trở lại
được cứu. Quả nhiên 3
ngày sau Mễ đến bảo rằng: Hôm trước gặp giặc.

Hòa thượng Cổ Đê ở Lãng Châu.

Bình thường thấy vị Tăng đến đều nói: Đi đi, ông không có
Phật tánh vị Tăng không
đáp được, hoặc có người đáp thì không hiểu ý
chỉ. Một hôm Ngưỡng Sơn
tuệ Tịch đến tham vấn. Sư nói đi đi, ông
không có Phật tánh. Tịch
vòng tay đến trước dạ. Sư cười đáp: Ông ở đâu
được Tam-muội này? Tịch nói con từ
Qui Sơn mà được.
Tịch hỏi: Hòa thượng từ ai mà được.
Sư nói ta từ Chương Kính mà được.

Hòa thượng Công Kỳ ở Hà Trung.

Có vị Tăng hỏi: Thế nào là Đạo, thế nào là Thiền Sư nói.
Có tên gọi không phải Đại Đạo, phải quấy đều chẳng
phải Thiền. Muốn biết
ý trong đó, lá vàng ngăn tiếng tiền.

* Truyền tâm
pháp yếu của Thiền sư Hy Vận ở Hoàng bá. (Do Bùi
Hưu ở Hà Đông biên tập)

Có Đại Thiền sư hiệu Hy Vận ở dưới Thứu Phong núi Hoàng
Bá- huyện Cao An thuộc
Hồng Châu, chính là cháu đích tôn của
Lục Tổ Tào Khê, con của Bách
Trượng cháu của Tây đường, chuyên tu Tối thượng thừa, được ấn lìa văn tự.
Chỉ truyền 1 tâm không còn pháp nào khác, tâm thể cũng không muôn duyên dứt bặt. Như vầng mặt trời
sáng rực
rỡ trên không sạch trong
không chút bụi nhơ. Chứng thì không mới cũ cạn sâu, nói thì không lập
nghóa giải, chẳng lập
Tông chủ, chẳng mở
cửa nẻo, ngay đây là
đó động niệm thì trái, sau mới là Bổn Phật. Cho nên lời ấy đơn giản, lúc ấy
thẳng thắn, đạo ấy cao vời, hạnh ấy lẻ loi.
Người học bốn phương
tìm núi mà đến, thấy tướng mà ngộ. Hải chúng
Tới lui hơn ngàn vị. Tôi vào
Năm Hội Xương thứ 2, ở Chung lăng. Từ núi
rước đến châu nghỉ ở
chùa Hưng Long, sớm tối hỏi Đạo. Năm Đại Trung
2 ở tại Uyển lăng, lại
lễ rước về Sở Bộ mời ngụ chùa Khai Nguyên, sớm
chiều thọ pháp. Bèn lui về mà ghi lại thì 10 điều
chỉ được
2-
3.Chuyên vì tâm ấn chẳng dám phát dương. Nay sợ tinh nghóa nhập thần đời
sau chưa nghe mà đem ra trao
cho môn hạ. Vị Tăng Thái Châu Pháp
Kiến về chùa
Quảng Đường ở núi cũ, mời các
Trưởng lão và pháp chúng hỏi
rõ các điều nghe thấy về
Sư ngày xưa giống hay khác ra
sao? Bây giờ
là ngày 08 tháng 10 Niên
hiệu Đường Đại Trung thứ 11 kính ghi.

Chư Phật cùng
tất cả chúng sinh chỉ là 1 tâm không còn có
pháp nào khác. Tâm này từ vô thỉ đến nay không hề
sinh cũng không hề
diệt, chẳng xanh chẳng vàng không hình
không tướng, chẳng thuộc có
không, chẳng kể mới cũ
không phải dài ngắn, không phải lớn nhỏ, vượt ngoài tất cả hạn lượng, danh ngôn, dấu vết, đối đãi. Đương thể thì đúng, động niệm
liền sai. Cũng như hư không chẳng có bờ cõi, chẳng thể
suy
lường. Chỉ 1 tâm này
tức là Phật, Phật cùng chúng sinh không có khác nhau. Chỉ là chúng
sinh chấp tướng cầu bên ngoài mà trở
thành sai, khiến lấy Phật tìm Phật đem tâm bắt tâm, cùng kiếp trọn đời cũng không thể
được. Chẳng biết dứt niệm quên nghó thì Phật tự hiện tiền.

Tâm này tức là Phật, Phật tức là chúng sinh, chúng
sinh tức là Phật, Phật tức là tâm. Khi làm chúng
sinh thì tâm này chẳng bớt khi
thành Phật thì tâm này chẳng thêm. Cho đến Lục Độ
vạn hạnh, hà
sa
công đức, vốn tự đầy đủ không nhờ tu thêm.
Gặp duyên thì bỏ, duyên
dứt thì vắng lặng Nếu chẳng quyết định tin đây
mà muốn trước tướng tu hành để cầu công dụng thì đều là vọng tưởng cùng Đạo trái nhau.
Tâm này tức là Phật mà không có Phật khác cũng
không có tâm khác.
Tâm này sạch sáng cũng như hư không. Chẳng 1 điểm hình tướng, dấy
tâm động niệm liền trái pháp thể, tức là trước
tướng. Mà từ vô thỉ đến
nay không có trước tướng (chấp vào tướng). Phật
tu Lục Độ Vạn hạnh
là muốn cầu thành Phật tức là thứ lớp, mà từ
vô thỉ đến nay không có
Phật thứ lớp. Chỉ ngộ 1 tâm, lại không có 1 tí pháp nào có thể được. Đây
thì là chân Phật, Phật cùng chúng sinh 1 tâm không
khác. Cũng như hư
không chẳng tạp chẳng hoại. Như vầng thái dương
khắp chiếu 4 thiên
hạ. Khi mặt trời chiếu thì sáng khắp thiên hạ mà
hư không chẳng thêm sáng. Khi mặt trời lặn thì tối khắp thiên hạ mà hư không cũng chẳng tối thêm.
Cảnh sáng tối tự tướng nó cướp nhau. Tánh của hư không rỗng
rang không thay đổi. Phật cùng chúng sinh và tâm
cũng thế. Nếu xem
Phật là tướng thanh tịnh sáng suốt giải thoát, xem
chúng sinh là tướng nhơ bẩn tối đen
sinh tử, người này có cái hiểu Thế thì trải hà
sa kiếp cũng trọn không được Bồ đề, ấy là vì
trước tướng. Chỉ 1 tâm này lại
không có mảy may chút pháp nào có thể được,
tức là Phật. Nay người học Đạo chẳng hiểu (ngộ) tâm thể này, liền ở trên tâm mà
sinh tâm hướng ngoại mà cầu Phật, trước tướng mà tu hành đều là ác pháp,
chẳng phải Đạo Bồ đề.

Cúng dường mười phương chư Phật chẳng bằng cúng dường cho

1 vị vô tâm chẳng thể được. Vô tâm là không tất cả tâm, là thể như
như, trong ngoài như gỗ đá
chẳng động chẳng chuyển. Trong ngoài như
hư không chẳng ngăn chẳng
ngại không năng không sở, không nơi
chốn, không
hình tướng, không được mất. Tới thì chẳng dám vào. Pháp này
sợ lạc vào không, chẳng
nơi nương tựa cho nên trông bờ bến mà lui. Đáng lý
Văn Thù, đáng hạnh
Phổ Hiền, lý là lý chân không vô ngại,
Hạnh là hạnh lìa tướng
vô tận. Đáng Đại từ của Quán Âm, đáng Đại trí
của Thế Chí, là
Duy Ma Tịnh Danh. Tịnh là tánh, danh là tướng.
Tánh tướng chẳng khác gọi
là Tịnh Danh, là biểu thị của các Đại Bồ tát, vị đều có chẳng lìa một tâm, ngộ thì tức là đúng. Nay người học Đạo chẳng
hướng trong tâm mình mà
ngộ, bèn ở ngoài mà cầu, mà trước tướng lấy cảnh thì đều cùng Đạo trái nhau. Hằng hà
sa Phật nói là cát. Cát này chư
Phật Bồ tát, các trời
Thích Phạm bước lên mà đi, cát cũng chẳng vui.
Trâu dê trùng kiến giậm đạp
mà đi, cát cũng chẳng giận. Trân bảo thơm
nồng, cát cũng chẳng
tham. Cứt đái hôi tanh cát cũng chẳng ghét.

Tâm này tức là tâm của vô tâm, lìa tất cả tướng.
Chúng sinh và chư Phật lại không khác nhau. Chỉ có thể vô tâm thì đều là rốt ráo.
Nếu Người học Đạo chẳng ngay đây mà vô tâm thì dù nhiều kiếp tu hành cùng không thành Đạo. Vì bị công hạnh 3 thừa trói buộc chẳng được
giải thoát. nhưng chứng tâm này có chậm mau. Có
người nghe pháp 1 niệm liền được vô tâm, có người đến
Thập tín, Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng mới được vô tâm. Có người
cho đến Thập địa nói được
vô tâm. Dài ngắn được vô tâm liền trụ, lại
không thể tu, lại không thể chứng.
Thật không có chỗ được, chân thật chẳng dối một niệm mà được cùng với thập địa mà được thì công dụng ngang nhau không có
cạn sâu, chỉ là trải nhiều kiếp chịu khổ nhọc 1 cách vô ích mà thôi. Vì làm thiện
làm ác đều là trước tướng. Trước tướng gây
ác thì uổng chịu luân hồi.
chấp tướng tạo thiện thì uổng chịu khổ nhọc. Tóm
lại không bằng
sau lời nói mà tự mình nhận lấy
Bổn pháp. Pháp này tức tâm, ngoài tâm
không pháp. Tâm này tức pháp, trong pháp không
tâm. Tâm tự không
tâm cũng không cả không có tâm. Lấy cái tâm
không tâm này thì tâm liền thành có, chỉ ngầm khế hợp mà dứt hết các
suy lường nghó ngợi.
Cho nên kinh nói ngôn ngữ đạo đoạn, tâm hành xứ
diệt (dứt đường nói năng bặt chỗ
nghó ngơi). Tâm này là nguồn gốc thanh tịnh của Phật,
mọi người đều có. Các loài súc vật máy động
(biết cử động) cùng chư
Phật Bồ tát đồng 1 thể
không khác. Chỉ vì vọng tưởng phân biệt tạo các
thứ nghiệp, quả thật ở Phật chẳng có 1 vật nào,
trống rỗng thông
suốt lặng bặt
sáng diệu an lạc mà thôi. Tự mình tỏ ngộ
sâu sắc. Ngay đây là

trọn vẹn đầy
đủ không hề thiếu sót. Dẫu 3 A Tăng kỳ tinh tiến tu hành trải qua các ngôi vị,
và 1 niệm khi chứng chỉ là chứng Phật xưa nay của mình hướng lên không thêm được 1 vật nào. Trải xem dụng công
nhiều kiếp đều là trong
mộng vọng làm. Cho nên Như Lai nói: Ta đối với
A nậu Bồ đề thật không chỗ được. Nếu vọng có
sở đắc thì
Phật Nhiên Đăng đã không thọ ký cho ta.
Lại nói: Pháp ấy bình đẳng không có
cao thấp, đó gọi là Bồ
đề, tức là tâm vốn xưa nay thanh tịnh này. Cùng với chúng
sinh chư Phật thế giới
núi sông, có tướng không tướng khắp cùng mười
phương cõi, tất cả đều bình đẳng không có tướng kia đây.
Tâm vốn xưa nay thanh tịnh
này thường tự tròn sáng khắp. Người đời
không ngộ mà chỉ nhận
lấy thấy nghe hiểu biết là tâm nên bị thấy nghe
hiểu biết ngăn che. Do đó
khi thấy tính mình bản thể thì ngay ở vô tâm
mà bản thể tự hiện.
Như vầng mặt trời sáng rực trên hư không chiếu khắp mười phương không
chướng ngại. Cho nên người học Đạo chỉ nhận
thấy nghe hiểu biết làm
động tác không tức thấy nghe hiểu biết, tức đương tâm dứt mất chỗ vào, chỉ đối với thấy nghe hiểu biết mà nhận
ra bản tâm, nhưng bản tâm lại không thuộc thấy nghe hiểu biết, cũng chẳng lìa thấy nghe hiểu biết, chỉ đừng ở trên thấy nghe hiểu biết mà
khởi lên kiến giải,
không thấy nghe hiểu biết mà động niệm cũng chẳng
lìa thấy nghe hiểu biết
mà tìm tâm, cũng chẳng lìa thấy nghe hiểu biết
mà lấy pháp. Chẳng tức
chẳng lìa chẳng trụ chẳng trước. Dọc ngang tự
tại không đâu là chẳng phải Đạo tràng.

Người đời nghe nói chư Phật đều truyền tâm pháp, bèn bảo trong
đó có 1 pháp tâm riêng để chứng, bèn đem tâm
mà tìm pháp mà chẳng
biết tâm tức là pháp, pháp tức là tâm. Chẳng
thể đem tâm để tìm cầu
tâm trải qua ngàn muôn kiếp không bao giờ có ngày
được. Chẳng bằng ngay đây mà vô tâm liền là pháp ấy. Như lực
só khi được châu chỉ là được hạt châu trên trán hướng ra ngoài mà tìm không bao giờ được.
Người trí chỉ rõ ngay lúc này mà tự thấy châu ấy như cũ. Người học Đạo mê bản tâm mình mà không nhận mình là Phật, bèn hướng ra
ngoài mà khởi công dụng hạnh tìm cầu. nương vào
ngôi vị chứng quả
thứ lớp, trải qua nhiều kiếp siêng cầu nhưng chẳng thành Đạo.
Chẳng hằng ngay đây vô tâm thì quyết định biết tất cả pháp vốn không thật có cũng không có chỗ đạt được không trú
không nương, không năng
không sở.
Chẳng động vọng niệm liền chứng
Bồ đề. đến khi chứng Đạo thì chỉ chứng bản tâm Phật. Trải qua nhiều kiếp dụng công đều là luống tu Như khi lực
só được châu thì chỉ được châu trên trán, không liên quan gì với
sức tìm cầu ở bên ngoài. Phật nói ta A nậu Bồ đề thật không có chỗ

được. Vì
sợ người không tin nên dẫn 5 nhãn thấy 5 lời, là nói chân
thật chẳng dối là Đệ nhất nghóa đế.

Người học Đạo chớ nghi. 4 đại là thân, 4 đại Vô ngã, ngã cũng
vô chủ. Cho nên biết thân này Vô ngã cũng vô
chủ. 5 ấm Vô ngã cũng vô chủ, cho nên biết tâm này Vô ngã cũng vô chủ.
Sáu căn 6 trần 6 thức
hòa hợp sinh diệt cũng lại như vậy. Mười tám
giới đã không thì tất cả
đều không, chỉ có bản tâm thênh thang thanh tịnh. Có
thức thực và có
trí thực. Thân 4 đại đói ghẻ là bịnh, tùy việc
mà nuôi dưỡng không nên tham đắm thì gọi là
Trí thực. Còn mặc tình mùi vị ngon dở vọng
sinh
phân biệt chỉ cầu vừa miệng mà không chán lìa thì
gọi là thức thực.
Về Thanh văn do tiếng mà được ngộ nên gọi là
Thanh văn. Chỉ không hiểu tâm mình chỉ đối với thinh giáo mà khởi hiểu. Hoặc nhân thần thông
hoặc do tướng lạ, nói năng vận động, nghe có Bồ
đề Niết-bàn, 2 A vị Tăng kỳ kiếp tu thành
Phật Đạo, đều được thuộc Đạo Thanh văn gọi đó là
Thanh văn. Phật chỉ ngay đây hiểu nhanh tâm mình xưa nay là
Phật. Không có một pháp nào có thể, không có 1
hạnh nào để. Đây là
Đạo vô thường, đây là Phật chân như. Người
học Đạo chỉ sợ một niệm
có thì liền ngăn cách Đạo. Niệm niệm không tướng,
niệm niệm không làm thì tức là Phật. nếu Người học Đạo muốn được thành Phật thì tất cả Phật pháp đều không cần học, mà chỉ học không cầu không
chấp trước.
Không cầu thì tâm không sinh, không chấp trước thì
tâm không nhiễm, (vô
sinh vô nhiễm?) tức là Phật. 8 muôn 4 ngàn pháp môn đối trị 8 muôn 4 ngàn phiền não là môn giáo hóa tiếp dẫn, vốn không có một pháp,
lìa tức là pháp, biết lìa tức là Phật. Chỉ vì
tất cả phiền não là không có
pháp nào có thể được.

Người học Đạo muốn biết được yếu quyết,
thì chỉ đừng ở trên tâm mà đắm trước một vật nào.
Nói pháp thân Phật cũng như hư không.
Đây là dụ pháp thân tức là hư không, hư không tức là pháp thân vị thường bảo pháp thân thây khắp hư không trong hư không có chứa pháp thân,
mà không biết hư không tức là pháp thân, pháp thân tức là hư không. Nếu định nói có hư không,
tức hư không chẳng phải là pháp thân. Nhất định nói có pháp thân, tức pháp thân chẳng phải là hư không.
Chỉ chẳng hiểu biết về hư không thì hư không liền
(tức) là pháp thân,
chẳng hiểu biết về pháp thân thì pháp thân tức
là hư không. Hư không
cùng pháp thân không có tướng khác. Sinh tử
Niết-bàn không có tướng khác, phiền não Bồ đề
không có tướng khác, lìa tất cả tướng thì tức là
Phật. Phàm phu chấp cảnh, người tu Đạo chấp tâm,
tâm cảnh đều mất thì chính là chân pháp. Quên cảnh thì dễ mà quên tâm thì rất khó. Người
chẳng dám
quên tâm là sợ lạc vào không chẳng có gì hết.
Chẳng biết không vốn là chẳng không chỉ là 1 chân giới
(cõi chân).
Tánh Linh giác này từ vô thỉ đến
nay cùng hư không đồng tuổi thọ, không hề sinh
cũng không hề diệt,
không hề có cũng không hề không, không hề nhơ cũng không
hề sạch, không hề ồn cũng không hề lặng, không hề trẻ
cũng không hề già, không
phương hướng cũng không trong ngoài, không
số lượng không hình tướng không
sắc tượng không tiếng nói, không thể
tìm không thể cầu, không
thể lấy trí mà hiểu biết, không thể lấy nói năng mà phân biệt. Không thể lấy cảnh vật mà hiểu, không thể lấy
công dụng mà đến. chư
Phật Bồ tát cùng tất cả chúng sinh loài bò bay máy động đồng tánh
Đại Niết-bàn. Tánh tức là tâm, tâm tức la Phật,
Phật tức là pháp. Một niệm lìa chân thì đều là
vọng tưởng. Chẳng thể lấy tâm mà lại cầu tâm,
chẳng thể lấy Phật mà lại cầu Phật,
chẳng thể lấy pháp mà lại cầu pháp.
Cho nên vị tu Đạo ngay đây vô tâm mà ngầm khế hợp, định tâm
liền sai. Dùng tâm truyền tâm đây là
Chánh kiến (thấy
đúng?). Cẩn thận chớ hướng bên ngoài đuổi theo cảnh làm tâm, là nhận
giặc làm con.
Vì có tham, sân,
si liền lập giới Định tuệ. Vốn không có
phiền não sao có Bồ đề.
Cho nên Tổ Sư nói: Phật nói một pháp là để trừ
tất cả tâm, nay ta không có tất cả tâm thì cần gì tất cả pháp.
Trên Phật xưa nay vốn thanh tịnh không
đắm trước một vật nào. Ví như hư không
dầu lấy vô lượng thứ
trân bảo để trang nghiêm thì nó trọn cũng không dính mắc. Phật tánh đồng với hư không,
dầu lấy vô lượng công đức trí tuệ để trang nghiêm mà trọn cũng không thể dính mắc. Chỉ vì mê
Bổn tánh nên trở thành
chẳng thấy mà thôi.

Nói về pháp môn Tâm địa thì muôn pháp đều nương vào tâm
này mà lập vô gặp cảnh liền có, không cảnh liền
không. Chẳng thể ở trên tịnh tánh mà trở thành hiểu biết về cảnh. Nói Định huệ là dùng
để soi chiếu tỉnh táo mà vắng lặng. Thấy nghe hiểu
biết đều là đối với cảnh mà hiểu. Tạm làm người hành
Trung Hạ nói thì liền được. Nếu muốn thân chứng thì đều không thể hiểu Thế,
vì đều là bị cảnh trói buộc. Pháp có chỗ mất, mất là ở chỗ có. Chỉ cần đối tất cả pháp mà
không thấy có thì thấy pháp.

Từ khi Đại
sư Đạt ma đến
Trung Quốc, chỉ nói một tánh, chỉ truyền một pháp. Đem
Phật truyền
Phật chẳng nói
Phật khác, đem pháp truyền pháp chẳng nói pháp khác. Pháp là pháp chẳng thể nói, Phật tức
Phật chẳng thể lấy, chính là tâm thanh tịnh xưa nay.
Chỉ một việc này, nếu có việc thứ 2 khác thì chẳng phải thật.
Bát Nhã là huệ, huệ này
tức là gốc vô tướng.

Phàm phu chẳng hướng về Đạo, chỉ tùy theo sáu tình mà đi vào
sáu đường. Tức học Đạo rồi, một niệm tính kể
sinh tử liền rơi vào đường
của các ma, một niệm khởi các kiến chấp liền rơi vào ngoại đạo.
Thấy có sinh mà hướng về diệt liền rơi vào Thanh văn
Đạo. Chẳng thấy có
sinh chỉ thấy có diệt tức là Duyên giác Đạo.
Pháp vốn chẳng sinh nay
cũng chẳng diệt. Chẳng khởi 2 chấp chẳng chán
chẳng ham, tất cả các pháp chỉ là 1 tâm,
sau đó mới chính là
Phật thừa. Tất cả mọi người phàm
đều đuổi theo cảnh mà sinh tâm, tâm liền ham chán.
Nếu muốn không
cảnh thì phải quên tâm ấy. Tâm quên thì cảnh
không, cảnh không thì tâm mất
Chẳng quên tâm mà chỉ trừ cảnh thì cảnh chẳng thể trừ, chỉ càng lăng xăng rối rắm mà thôi.
Cho nên muôn pháp chỉ là tâm, tâm cũng chẳng thật có thì lại cầu cái gì? Người học pháp
Bát Nhã chẳng
thấy 1 pháp có thể được. Ý dứt 3 thừa chỉ 1
chân thật, chẳng thể
chứng được.
Bảo rằng: Ta chứng ta được đều là người
Tăng thượng mạn. trong
hội Pháp Hoa phủi áo mà đi đều là hạng người
này. Cho nên Phật nói:
Ta đối với Bồ đề thật không chỗ được ngầm khế hợp mà thôi.

Người bình thường muốn tu chứng, chỉ quán 5 uẩn đều không,
4 đại Vô ngã chân tâm không tướng chẳng đến
chẳng đi. Lúc sinh thì tánh cũng không đến, khi chết tánh cũng không đi.
Trong sáng tròn đầy vắng lặng tâm cảnh như một Chỉ được như vậy thì ngay đó mà hiểu
nhanh. Chẳng bị 3 đời ràng buộc, liền trở thành
người xuất thế. Tất cả chẳng được có phần mảy may tiến đến. Nếu thấy tướng lành như chư Phật đến rước và các thứ hiện tiền cũng vô tâm theo nó đi qua. Nếu thấy
các tướng ác thì tâm cũng không sợ. Chỉ tự
quên tâm đồng ở pháp giới
thì liền được tự tại.

Nói đến
Hóa Thành, là
Nhị thừa, Thập địa cho đến Đẳng
giác, Diệu giác… đều
là quyền lập giáo để tiếp dẫn, đều là Hóa thành.
Nói đến Bảo Sở, chính là vật báu của tự tánh chân tâm
Bổn Phật vật
báu này không thuộc vào
suy lường thường tình, chẳng thể kiến lập.
Không Phật không
chúng sinh, không năng không
sở thì chỗ nào có
Thành. Nếu hỏi đây đã
Hóa Thành thì chỗ nào là bảo sở bảo sở chẳng thể chỉ, nếu chỉ tức là có
bảo sở, không phải là chỗ chân thật. Cho nên nói ở
gần mà thôi. Ở gần là
chẳng thể nói định lượng, chỉ phải thể hội khế
hợp. Kẻ xiển Đề là
không có lòng tin. Tức tất cả chúng sinh sáu đường cho đến Nhị thừa chẳng tin có Phật đều gọi là Đạo thiện căn xiển Đề.
Bồ tát tin sâu Phật pháp
không thấy có Đại thừa Tiểu thừa, Phật dùng
chúng sinh đồng một pháp tánh, nên gọi là xiển Đề thiện căn. Đại để nhờ
nghe giáo mà ngộ thì gọi
là Thanh văn. Quán nhân duyên mà ngộ thì gọi là

Duyên giác. Nếu chẳng hướng vào tự tâm mà ngộ thì dù đến thành
Phật cũng gọi là Phật
Thanh văn. Người học đạo Phật đối với pháp mà
ngộ, chẳng ở tâm mà
ngộ, thì dù trải nhiều kiếp tu hành cũng không bao
giờ là Bộn Phật Nếu
chẳng ở tâm ngộ mà ở pháp ngộ thì tức là khinh
tâm mà trọng pháp, bèn
thành dạy theo cục đất vì quên mất Bổn tâm.
Nếu chỉ khế hợp bổn
tâm thì chẳng cần cầu pháp vì tâm tức là pháp.

Người bình thường phần nhiều đều nói cảnh ngại tâm,
sự ngại lý, thường muốn trốn cảnh để tâm yên, dẹp
sự để lý còn.
Chẳng biết đó chính là tâm ngại cảnh, lý
ngại sự. Chỉ cần khiến tâm không thì cảnh
tự không, chỉ khiến lý lặng thì sự tự lặng,
chớ dụng tâm trái người bình
thường phần nhiều chẳng chịu không tâm mà sợ rơi vào không.
Chẳng biết tự tâm vốn không, vị ngu trừ
sự mà chẳng trừ tâm, vị trí trừ tâm mà
không trừ sự. Tâm Bồ tát như hư không tất cả
đều bỏ, làm được phước
đức gì đều chẳng nên tham đắm nhưng bỏ có 3
bậc, trong ngoài thân tâm tất cả đều bỏ. Cũng như chẳng không có chỗ dính mắc.
Sau mới tùy
phương ứng với vật mà năng sở đều quên. Đó
gọi là Đại xả Nếu 1 bên
hành đạo bố đức, 1 bên dứt bỏ hết không mong
cầu gì, tâm này gọi là trung xả. Nếu rộng tu các điều thiện mà có
sự mong cầu nghe pháp biết không bèn chẳng mê đắm trước, đó gọi là
Tiểu xả. Bỏ lớn như ngọn
đuốc ở trước mặt liền không mê ngộ. Nếu bỏ
vừa thì như ngọn đuốc ở bên mình hoặc hoặc
sáng hoặc tối. Nếu bỏ nhỏ thì như ngọn đuốc ở
sau
lưng không thấy hầm hố. tâm như Bồ tát hư không tất cả đều bỏ.
Tâm quá khứ không thậy có là bỏ quá khứ. Tâm hiện
tại không thể được là
bỏ hiện tại. Tâm vị lai không thể được là bỏ
vô lượng. Đó gọi là 3 đời đều bỏ. Từ khi
Như Lai giáo pháp cho
Ca-diếp đến nay. Lấy tâm ấn
tâm, tâm tâm không khác, ấn dính vào không thì ấn
chẳng thành văn. Ấn dính vào vật thì ấn chẳng
thành pháp. Cho nên dùng tâm ấn tâm tâm không đổi, năng ấn
sở ấn đều khó khế hội nên vị được thì ít. Nhưng mà
tâm tức không tâm được tức không được.

Phật có 3 thân pháp thân là nói tự tánh
linh thông. Báo thân
là nói tất cả thanh tịnh.
Hóa thân là nói sáu độ vạn hạnh. Phép thân nói pháp thì chẳng dùng lời lẽ tiếng nói hình tướng văn tự,
chẳng có chỗ nói chẳng có chỗ chứng, tự tánh linh thông mà thôi. Cho nên nói
không có pháp nào để
nói đó gọi là nói pháp. Còn báo thân, hóa thân thì
đều tùy cơ cảm mà hiện
ra nói pháp, cũng tùy sự ứng với căn để mà
nhiếp hóa thì đều không
phải là chân pháp, cho nên nói báo hóa không
phải là chân Phật, cũng
không phải là vị nói pháp.
Nói về Đồng là 1 Tinh minh mà chia làm
sáu hòa hợp. 1 Tinh
minh là 1 tâm,
sáu hòa hợp là 6 căn đều hợp trần. Mắt hợp với sắc,
tai hợp cùng, mũi hợp, lưỡi hợp với Thanh mũi hợp với hương, lưỡi
hợp với vị, thân hợp với xúc, ý hợp với pháp giữa căn và trần ra 6 thức, thành
18 giới. Nếu hiểu biết
18 giới là không thật có, thì cột sáu hòa hợp thành một
Tinh minh. Một Tinh minh tức là tâm. Người học Đạo đều
biết điều này. Nhưng chỉ vì không tránh khỏi việc hiểu 1 Tinh minh
sáu hòa
hợp, bèn bị pháp trói
buộc mà không khế hội bổn tâm. Như Lai hiện ra
đời muốn nói pháp Nhất
thừa, mà chúng sinh không tin chê bai nên bị chết chìm ở biển khổ. Nếu chẳng nói thì Phật rơi vào xan tham.
Chẳng vì chúng
sinh mà bố thí tất cả diệu Đạo, bèn phương tiện nói 3 thừa.
Thừa có lớn nhỏ, được có
sâu cạn, đều không phải ø bổn pháp. Cho nên nói chỉ có Đạo
Nhất thừa này, hai thừa còn lại thì chẳng phải chân.
Nhưng hoàn toàn chưa thể nào
hiện bày pháp về 1 tâm. Cho nên mời Ca-diếp
cùng ngồi trên pháp tòa,
riêng trao cho pháp 1 tâm lìa nói năng: Một
nhánh pháp này nay riêng
thực hành nếu khế ngộ được thìø liền đến Phật Địa.

Kệ Truyền Tâm của Tướng Quốc Bùi Hưu.

Ở Uyển lăng
và Chung lăng tôi đều đích thân được Thiền sư
Hy Vận-hoàng bá truyền
hết tâm yếu, bèn làm kệ Truyền Tâm như vậy:

Tâm chẳng thể truyền Lấy khế làm truyền Tâm chẳng thể
thấy Lấy vô làm thấy

Khế cũng không khế Không cũng chẳng không Hóa thành chẳng ở

Trán mê có châu Châu là cưỡng gọi Thành đâu có hình
Tức tâm tức Phật Phật tức vô sinh Ngay đây chính
là Chớ cầu chớ xây Khiến Phật tìm Phật Càng phí
công trình Tùy pháp sinh hiểu Liền vào cõi ma

Phàm Thánh chẳng phân Bèn lìa nghe thấy

Vô tâm như gương Với vật không tranh Vô niệm giống không

Chẳng vật chẳng chứa Pháp ngoài 3 thừa Nhiều kiếp mong
gặp Nếu được như vậy

Là bậc xuất thế.

Có nghe: Đại
só Hà Đông chính mắt thấy Đạo sư Cao An
truyền tâm yếu. Ở đời
này làm kệ mà chỉ bày sau, sớm mở mang điếc cho
vị mù, rực sáng như Đan
Thanh. Tôi tiếc vì sẽ bị phân tán nên chép
vào 1 bài này. Năm Mậu
Tý, năm khánh lịch Nam Tông, tự là Thiên
Chân kính ghi

(Trong bài này
có sửa đổi 11 chỗ, lạc mất 3 chữ, thêm vào 9 chữ.

Có tra cứu ghi chép của 4 nhà. Nay chép riêng đây bài này.)



CẢNH ĐỨC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 10</卷>

Thiền sư Hoài
Nhượng sau đời thứ 3 có 61 vị.

Đệ tử nối pháp
Thiền sư
Phổ Nguyên Nam Tuyền ở
Trì Châu có
17 vị
(12 người thấy có ghi lục).

Thiền sư Cảnh Sầm ở Hồ Nam Trường Sa

Thiền sư Đàm Chiếu ở Kinh Nam Bạch Mã

Thiền sư Sư Tổ ở Vân Tế núi Chung Nam

Thiền sư
Nghóa Đoan ở hạ đường hương nghiêm thuộc Đặng Châu,

Thiền sư Tùng Thâm ở Đông Viện Triệu Châu

Thiền sư Nhàn ở Linh Thứu Trì Châu

Hòa thượng ở núi Thù Du Ngạc Châu

Thiền sư Lợi Tung ở Tử Hồ Cù Châu

Hòa thượng, Tung Sơn ở Lạc Kinh
Hòa thượng Nhật Tử

Hòa thượng Tô Châu Tây Thiền

Thú Sử Lục Hoàn ở Tuyên Châu,

Hành Giả Cam Chí Trì Châu
(13 vị trên đây thấy có ghi lục)

Thiền sư Tồn Chế ở Tư Sơn

Thiền sư Đạo Hoàng ở Giang lăng

Huyền Cực Thiền sư ở Tuyên Châu

Thiền sư Đạo Quân ở nước Tân La

(4 vị trên
đây không có cơ duyên ngữ cú không ghi lục)
***

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư Tề An ở
Diêm Quan-Hàng Châu có
8 vị
(3 người thấy có ghi lục)

Thiền sư Đạo thường ở Quan Nam Tương Châu,

Thiền sư Huyền Chân ở Song Lãnh Hồng Châu,

Thiền sư Giám Tông ở Kính Sơn Hàng Châu (ba người thấy có

ghi lục)

Hoàng đế Tuyên Tông đời Đường

Thiền sư Đàm Tinh ở Bạch Vân

Thiền sư Văn Cử ở Lạc Thủy Lộ Phủ

Thiền sư Phẩm Nhật ở Tân La

6.ở Thiền sư Kiến Tông Thọ Châu,
(5 vị trên đây không có
cơ duyên ngữ cú không ghi lục).
***

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Linh Mặc ở núi
Ngũ Tiết-vụ Châu có 4 vị
(1 người thấy có ghi lục)

Thiền sư Chánh Nguyên ở núi Qui Sơn-Phước Châu
(1 người
thấy có ghi lục)

Thiền sư Hiểu Phương ở Chùa Cam Tuyền

Thiền sư Tạng Hoán ở chùa Thê Tâm Minh Châu

Thiền sư
Nguyên Toại ở
Chùa Cam Tuyền
(3 vị trên đây không
có cơ duyên ngữ cú không ghi lục)

***

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Như mãn ở chùa Phật
Quang-Lạc Kinh có 1 vị:
1. Thứ sử Bạch Cư Dị ở Hàng Châu
(1 người thấy có ghi lục)

Đệ tử nối pháp của
Thiền sư
Pháp Thường ở núi Đại
Mai-Minh Châu có 3 vị:

Thiền sư Ca Trí ở nước Tân La

Hòa thượng
Thiên Long ở
Hàng Châu
(2 vị trên đây thấy có ghi lục)

Thiền sư
Trung Ngạn ở
Tân La
(1 người này không có cơ duyên-
ngữ cú không ghi lục)

Đệ tử nối pháp
Thiền sư
Linh Thoan ở chùa
Vónh Thái-Kinh Châu có 5 vị

Thiền sư Giới Hư ở Thượng Lâm Hồ Nam

Hòa Thượng Bí Ma Nham ở núi Ngũ Đài

Hòa thượng Kỳ Lâm Hồ Nam
(3 vị trên đây thấy có ghi lục)

Thiền sư Văn Chất ở núi Lữ Hậu

Thiền sư
Pháp Hà ở
Tô Châu
(2 vị trên đây không có cơ duyên-
ngữ cú không ghi lục).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Bảo Tích ở Bàn sơn-U Châu có 2

vị

Hòa thượng Trần Thủ Phổ Hóa

Hòa thượng
Trấn Châu Thượng Phương ở
Trấn Châu
(1 vị không
có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Duy Khoan ở Chùa Hưng
Thiện- Kinh triệu có 6 vị:

Thiền sư Pháp Trí ở Kinh Triệu

Thiền sư Kinh Triệu ở Vô Biểu

Thiền sư Kinh Triệu ở tuệ Kiến

Thiền sư Kinh Triệu ở Nguyên Tịnh

Thiền sư Kinh Triệu ở tuệ Quang

Thiền sư Kinh Triệu ở Nghóa Tông.

(6 vị không
có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Tịnh Tông ở Vân Thủy (có 2 vị)

Thiền sư Thần Chiếu ở Tiểu Mã Hoa Châu

Thiền sư Đạo Viên ở Hoa Châu.

(2 vị không
có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)

Đệ tử nối pháp của
Thiền Sư Viên Sướng ở núi
Long Nha-Đàm Châu có 2 vị:

Thiền sư Tạng Dị ở Gia Hòa
(1 người thấy có ghi lục)

Thiền sư Dương Trường ở Tạng Khu

(1 vị không
có cơ duyên-ngữ cú không ghi lục)

Đệ
tử nối pháp của Quốc sư Vô Nghiệp ở Phần Châu (có 2 vị)

Thường Trinh Thiền sư ở Trấn Châu

Thiền sư ở Trấn Châu Phụng Tiên nghóa.

Đệ tử nối pháp pháp ngài
Lô Sơn Qui Tông ï
Thiền sư ở (Trí
Thường có 6 vị)

Thiền sư Linh Huấn ở núi Phù Dụng Phước Châu,

Hòa thượng Cao Đình ở huyện Cốc Thành Hán Nam

Hòa thượng Đại Mao người nước Tân La

Thiền sư Trí Thông ở Ngũ Đài
(4 vị này có ghi lục)

Thiền sư Đại Ngu ở Cao An Hồng Châu

Giang Châu Thứ sử Lý Bột
(2 người này không có Ngữ lục).

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Bảo Vân ở Lỗ Tổ (có 1 vị)

1. Hòa thượng Vân Thủy. Đệ tử nối pháp pháp ngài Đạo Thông Thiền sư ở núi Tử
Ngọc (có 1 vị)

1.Tiết Độ Sứ Vu Địch Tương Châu thờ nhà Đường.
(1 vị
này không có cơ
duyên-ngữ cú không ghi lục)

1 vị)
* Đệ tử
nối pháp của Thiền sư Trí Tạng ở chùa Hoa Nghiêm (có

Hòa thượng Tề An ở Huỳnh Châu
(1 vị này thấy có ghi lục)

***

<詞>Thiền sư Hoài Nhượng ở - Đời thứ 3.</詞>


Đệ tử nối pháp của Thiền sư Phổ Nguyện Nam Tuyền ở
Trì
Châu.

Cảnh Sầm hiệu Đại sư Chiêu Hiền ở Trường Sa Hồ Nam.

Bắt đầu ở
Lộc Uyển là đời thứ nhất.
Sau đó ở chỗ không
nhất định. Sư chỉ theo
duyên tiếp vật, tùy xin mà nói pháp. Nên mọi
người lúc ấy gọi là
Hòa thượng Trường Sa. Sư lên Pháp Đường nói:
Nếu Tôi 1 bề mở mang Tông giáo thì
Trong Pháp Đường cỏ cao một
trượng, việc ta chẳng
được, do đó mà tôi nói với các ông rằng: Tất cả thế giới mười phương đều là mắt
Sa môn, tất cả thế giới mười phương đều là toàn thân
Sa môn, hết cả thế giới mười phương đều là ánh
sáng
của mình, tất cả thế
giới mười phương đều ở trong ánh sáng của mình, tất cả thế giới mười phương không 1 ai chẳng phải là mình. Tôi nói với
các ông rằng: 3 đời
chư Phật cùng hết cả pháp giới chúng sinh là ánh
sáng Ma-ha Bát Nhã. Khi
ánh sáng chưa phát ra thì các ông hướng vào
đâu mà phó thác. khi
ánh sáng chưa phát thì còn không có tin tức của
Phật của chúng sinh, chỗ
nào mà được núi sông cõi nước đến. Lúc đó
Có vị Tăng hỏi rằng: Thế nào là mắt
Sa môn?
Sư nói dài dài ra mãi
chẳng được. Lại nói
thành Phật thành Tổ ra chẳng được, 6 đường luân hồi
ra chẳng được.
Vị Tăng nói: Chẳng hay ra cái gì
chẳng được.
Sư nói: Ngày thấy mặt trời đêm
thấy sao.
Vị Tăng nói: Đệ tử
chẳng hiểu.
Sư nói: Núi diệu cao màu xanh
càng xanh. Vị Tăng hỏi: Trong giáo nói: mà thường ở tòa
Bồ đề này, thế nào là tòa.
Sư nói
Lão Tăng đang ngồi ở vị
Đại Đức. Có vị Tăng
hỏi thế nào là Đại Đạo? Sư nói suốt đời mất ông.
Vị Tăng hỏi chư Phật là
ai. Sư nói từ vô thỉ kiếp đến nay nhờ ai che
mát. Vị Tăng hỏi khi chưa
có chư Phật về trước thì Sư làm gì? Sư nói: Lỗ
tổ mở Pháp Đường
cùng Sư Tăng nói Đông nói Tây. Vị Tăng nói: Đệ
tử chẳng dựa vào đất
đai thời giờ thì thế nào? Sư nói: Ông hướng
vào đâu ma an thân lập mạng. Vị Tăng hỏi tức dựa
vào đất đai và thời gian thì ra
sao?
Sư nói: Hãy ra khỏi cái thấy chết.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là
dị loại Sư nói: Thước
ngắn mà tấc dài. Vị Tăng hỏi: Thế nào là thầy
chư Phật Sư nói chẳng
thể trải qua bẻ thẳng mà làm cong chăng? Vị
Tăng nói xin
Hòa thượng hướng thượng mà nói
Sư nói: Xà Lê mắt mù tai điếc là
sao?
Sư sai 1vị Tăng đi hỏi người đồng tham là
Hòa thượng hội.rằng:

Hòa thượng thấy
Nam Tuyền sau này Thế nào? Hội im lặng hồi lâu.
Vị Tăng hỏi: Khi chưa thấy
Nam Tuyền về trước thì Hòa thượng thế
nào? Hội nói: Chẳng thể có ghi khác nữa.
Vị Tăng trở về nói lại
cho Sư.
nghe Sư bèn nói 1 kệ rằng:

Người đầu rào trăm trượng chẳng động Tuy vào được
cũng chưa là chân
Đầu
sào trăm trượng phải tiến bước Thế giới mười
phương là toàn thân.

Vị Tăng hỏi: Như dầu
sào trăm
Trượng làm
sao tiến bước.
Sư nói: Núi Lãng Châu, nước
lễ Châu. Vị Tăng nói: Xin sư nói. Sư nói:
Rộng hoằng hóa trong 4 biển 5 hồ.

Có khách đến
gặp Sư gọi lớn “Thượng thư”! Người ấy dạ! Sư
nói chẳng phải là bổn mạng Thượng thư. Người ấy
đáp: Chẳng thể lìa mà lại ngay bây giờ chỉ đối riêng có chủ nhân thứ
2.Sư nói: Gọi Thượng thư làm chí tôn được chăng? Người ấy đáp đó chẳng chỉ đối thời chẳng phải là đệ tử
và chủ nhân chăng? Sư nói không phải chỉ đối hay
chẳng đối, từ vô thỉ
kiếp đến nay là cội gốc sinh tử. Có kệ rằng:

Người học Đạo mà chẳng biết chân Chỉ vì từ xưa nhận thức thần

Vô thỉ kiếp nay gốc sinh tử Người si gọi là thân xưa nay.

Có Tú tài xem kinh Phật Danh hỏi rằng: Trăm ngàn chư Phật
chỉ thấy danh hiệu của
các ngài chẳng hay ở cõi nước nào có còn hóa
vật hay không? Sư nói:
Lầâu Hoàng Hạc Thôi Hiệu đề, sau Tú tài có từng đề chưa? Đáp:
Không hề. Sư nói: Được nhàn tản đề 1 bài có ngại
gì? Vị Tăng hỏi: Nam Tuyền
thiên hóa đi đến nơi nào? Sư đáp nhà
Đông làm lừa, nhà
Tây làm ngựa.
Vị Tăng hỏi: Ý này Thế nào?
Sư đáp
muốn cỡi thì cỡi muốn
xuống thì xuống. Vị Tăng Hạo Nguyệt hỏi: Thiện
tri thức trong thiên hạ
chứng được 3 đức Niết-bàn chưa? Sư hỏi Đại Đức hỏi
Niết-bàn trong quả hay
Niết-bàn trong nhân? Đáp hỏi
Niết-bàn trong quả.
Sư nói: Thiên hạ Thiện tri thức
chưa chứng. Hỏi:
Vì sao
chưa chứng? Sư đáp vì
công chưa bằng với các Thánh. Hỏi: Công chưa bằng các
Thánh sao gọi là
Thiện tri thức.
Sư nói thấy
sáng Phật tánh cũng được gọi là
Thiện tri thức. Hỏi chẳng hay công bằng với Đạo nào thì
gọi là chứng Đại
Niết-bàn. Sư có bài kệ rằng:

Ma-ha Bát Nhã chiếu Pháp giải thoát sâu xa Pháp thân thể vắng lặng

Ba một Lý viên thường Muốn biết chỗ công bằng Đây
gọi Thường tịch quang.

Lại hỏi: Quả
của 3 đức Niết-bàn đã được chỉ bày, vậy thế nào
là Niết-bàn trong nhân?
Sư nói: Chính là. Đại Đức
Lại hỏi: Trong giáo huyễn ý là có
chăng? Sư hỏi: Đại Đức nói gì? Hỏi: Huyễn ý đó có
hay không có? Sư đáp:
Đại Đức nói gì? Hỏi: Như thế thì huyễn ý là
không có cũng không
không chăng? Sư nói: Đại đức là nói gì? Hỏi: Như
con trình bày ba lần đều
không khế hội huyễn ý, chân hay Hòa thượng nói thế nào về huyễn ý
trong giáo.
Sư hỏi Đại Đức có tin là tất cả
pháp, chẳng thể nghó bàn
chăng? Đáp: Thật lời Phật nói đâu dám chẳng
tin. Sư hỏi: Đại Đức nói tin, vậy trong 2 tin thì là tin nào? Đáp: Con nói trong 2 tin gọi lấy duyên tin.
Sư nói: Y vào giáo môn nào được
sinh duyên tin. Đại Đức nói: Y cứ vào
Hoa Nghiêm nói Bồ tát
Ma-ha Tát lấy trí tuệ
vô chướng vô ngại mà
tin tất cả cảnh giới thế gian là cảnh giới Như
Lai. Lại Hoa Nghiêm nói: Chư Phật Thế Tôn đều biết pháp thế gian và
pháp tánh chư Phật không
khác nhau, quyết định chẳng
2. Lai Hoa Nghiêm nói: Phật pháp và pháp thế gian thấy ù chân thật tất cả không khác nhau. Sư nói: Đại Đức nêu duyên tin giáo môn rất có chỗ đến, nghe
Lão Tăng cùng Đại Đức nói
ý huyễn trong giáo. Nếu người thấy huyễn xưa nay vốn là chân, đó gọi là người thấy Phật.
Viên thông pháp pháp
không sinh diệt, không diệt không
sinh là thân Phật.
Lại hỏi: Con giun đứt làm 2 đoạn, 2 đoạn đều bò đi là Phật tánh ở
(đoạn) nào.
Sư nói động và chẳng động là cảnh giới nào vị
Tăng bảo: Nói chẳng có
sách
vở, chẳng phải lời
người trí nói. Chỉ như Hòa thượng nói động thì xuất
phát từ kinh nào? Sư nói
rõ ràng lời nói không liên quan đến sách vở,
chẳng phải người trí
nói, pháp há chẳng thấy kinh Thủ lăng Nghiêm nói:
Phải biết mười phương vô biên bất động hư không cùng với chỗ động của
đất nước lửa gió gọi
là 6 đại, tánh thật viên dung đều là Như Lai tạng
vốn không sinh diệt. Sư có kệ rằng:

Rất sâu xa lại rất sâu xa,

Thân người pháp giới chính là tâm. Mê thì mê tâm vì các sắc,

Khi ngộ cánh giới là chân tâm

Thân giới hai trần không thật tướng, Rõ ràng hiểu đây gọi tri âm.

Lại hỏi: Thế
nào là Đà la ni? Sư chỉ bên phải giường thiền
bảo: Cái này Sư Tăng
tụng được: Lại hỏi có riêng người tụng được
chăng?
Lại chỉ bên trai giường thiền bảo: Cái này
Sư Tăng cũng tụng được.
Hỏi: Vì sao tôi chẳng
nghe. Sư nói: Đại Đức há chẳng nghe nói. Chân tụng thì không có
tiếng vang, chân nghe thì không nghe thấy gì.
Vị Tăng nói: Đó thì tiếng chẳng vào tánh pháp giới.
Sư nói lìa
sắc mà cầu xem không phải
chánh kiến, lìa tiếng mà cầu nghe ấy là
nghe tà. Hỏi:
Vì sao
không lìa sắc là chánh
kiến, không lìa tiếng là chân nghe? Sư bèn nói kệ:
Đầy
mắt không phải sắc Đầy tai không phải tiếng Văn
Thù thường thấy hết Quán Âm bít lỗ tai
Đủ
ba nguồn một một thể Thấu bốn gốc đồng chân Đầy
nhà pháp giới tánh

Không Phật cũng không người.

Vị Tăng hỏi: Nam Tuyền nói: Con cáo con bò đực lại biết có,
chư Phật 3 đời không
biết có. Vì sao chư Phật 3 đời chẳng biết có? Sư
nói: Cũng như ông khi chưa
vào lộc uyển. Vị Tăng nói: Con cáo con bò đực vì
sao biết có.
Sư nói: Ông
sao lạ gì chúng.
Vị Tăng hỏi: Hòa thượng kế thừa người nào?
Sư nói: Ta không có người có thể kế thừa.
Vị Tăng hỏi: Lại có tham học hay không?
Sư nói ta tự tham học lấy.
Vị Tăng hỏi ý
sư thế nào? Sư có kệ rằng:

Hư không hỏi muôn tượng Muôn tượng đáp hư không
Người nào thân được nghe Mộc Xoa tóc trái đào
Vị Tăng hỏi:
Thế nào là tâm bình thường? Sư nói: Muốn ngủ
thì ngủ muốn ngồi thì
ngồi. Vị Tăng nói: Đệ tử không hiểu. Sư nói:
Nóng thì chọn mát lạnh
thì hơ lửa. Vị Tăng hỏi một đường hướng thượng
xin Sư nói. Sư nói: 1 lỗ
kim sợi chỉ 3 thước. Vị Tăng hỏi phải hiểu thế
nào? Sư nói: Ích Châu có
vải, Dương Châu có lụa. Vị Tăng hỏi: Động
là giống Pháp vương Tịch
là cội rễ Pháp vương, thế nào là Pháp
vương? Sư chỉ cây cột
bảo: Sao không hỏi Đại só. Nhân trước sân ngó mặt
trời, Ngường
Sơn nói: Mọi ngườiđều có việc ấy, chỉ là dùng không
được. Sư nói:
Xin ông dụng.
Ngường Sơn hỏi làm
sao dụng?
Sư bèn đạp
té Ngường Sơn. Ngường
Sơn nói: Ngay đây giống con sâu lớn ấy. Từ đó các nơi đều gọi
Sư là
Sầm Đại Trùng vị
Tăng hỏi: Người xưa nay có thanh
Phật không?
Sư nói: Ông có thấy vua nước Đại Đường tự làm ruộng cắt lúa chăng?
Vị Tăng nói: Chẳng hay vị nào
thành Phật.
Sư nói
là ông
thành Phật.
Vị Tăng không đáp.
Sư hỏi: Hiểu chăng?
Vị Tăng nói không hiểu. Sư
nói: Như người do đất mà té thì từ đất mà ngồi dậy, đất nói gì
Tam Thánh khiến
Thượng Tọa Tú hỏi rằng:
Nam Tuyền thiên hóa đi về đâu? Sư
đáp: Thạch Đầu còn làm Sa di tham kiến Lục tổ Tú nói: Không hỏi Thạch Đầu gặp
Lục Tổ mà hỏi
Nam Tuyền khi
thiên hóa đi về đâu? Sư
nói: Giáo ấy tìm hiểu đi. Tú nói: Hòa thượng tuy
có thông lạnh ngàn
thước, lại không mọc lên tre đá Sư làm thinh. Tú nói: Tạ ơn
Hòa Thượng đáp lời!
Sư cũng làm thinh
Thượng tọa Tú kể lại
với Tam Thánh.
Tam Thánh nói: Nếu thật thế thì cũng hơn Lâm Tế 7
bước, song phải đợi ta thử
nghiệm xem. Đến
sáng hôm
sau thì
Tam Thánh lên hỏi: Vừa nghe Hòa
thượng đêm qua đáp 1 lời về Nam Tuyền thiên
hóa có thể nói là sáng
rực cả từ trước đến nay xưa nay hiếm thấy. Sư
cũng làm thinh. Vị Tăng
hỏi thế nào là Văn Thù. Sư nói là vách tường
ngói gạch là đó. Lại
hỏi thế nào là Quán Âm. Sư nói tiếng tăm nói năng
là đó. Lại hỏi thế
nào là Phổ Hiền. Sư nói tâm chúng sinh là đó.
Lại hỏi Thế nào là Phật? Sư
nói sắc thân chúng sinh là đó. Vị Tăng nói hà
sa chư Phật, thể đều đồng đâu có các thứ danh tự (tên gọi ).
Sư nói: Từ phải ngược về nguồn gọi là
Văn Thù, từ tai ngược về nguồn gọi là
Quán Âm, từ tâm ngược về nguồn gọi là
Phổ Hiền. Văn Thù là t trí của Phật.
Diệu quán satù Quán Âm là
Vô Duyên Đại từ của Phật,
Phổ Hiền là
Diệu hạnh vô vi của Phật.
Tam Thánh là Diệu dụng của Phật, Phật là chân thể
của Tam Thánh. Dụng thì có hà
sa giả danh. Thể thì tên chung là 1
Bạc Già Phạm.
Vị Tăng hỏi: Sắc tức là không, không tức
là sắc, lý này thế
nào? Sư nói kệ rằng:

Chỗ ngại chẳng vách tường Chỗ thông chẳng hư không
Nếu người hiểu như Thế Tâm sắc xưa nay đồng.

Lại nói kệ rằng:

Phật tánh rõ ràng bày hiện Trụ tánh hữu tình khó thấy
Nếu ngộ chúng sinh Vô ngã Mặt mình nào khác mặt Phật.

Vị Tăng hỏi: Thức thứ 6, thứ 7 và thức thứ 8 rốt ráo không thể vì
sao có thể gọi là chuyển thức thứ 8 là trí Đại viên cảnh?
Sư có kệ rằng:

Bảy sinh nương một diệt Một Diệt giữ bảy sinh

Một Diệt diệt cũng diệt Sáu bảy mãi không dời.
Lại có vị
Tăng hỏi: Con giun đứt làm 2 đoạn, 2 đoạn đều bò đi, chẳng hay Phật tánh ở đoạn nào?
Sư nói vọng tưởng làm gì.
Vị Tăng hỏi: Sao nó cử
động được. Sư nói: Ông há chẳng biết gió lửa chưa
tan. Vị Tăng hỏi Thế nào
mà chuyển được núi sông cõi nước về mình?
Sư hỏi làm sao chuyển
được mình thành núi sông cõi nước? Vị Tăng
nói: Không hiểu. Sư nói:
Dưới thành Hồ Nam nuôi tốt dân, lúa rẻ củi
nhiều no đủ bốn xóm. Vị
Tăng ấy không đáp được. Sư có kệ rằng:

Ai hỏi núi sông chuyển Núi sông chuyển vì ai Viên
thông chẳng hai bờ Pháp tánh vốn không về.

Có Đại Đức giảng Hoa Nghiêm hỏi: Hư không nhất định có hay nhất định không?
Sư nói: Nói có cũng được mà nói không cũng được.
Khi hư không có thì chỉ giả có, còn khi hư không là không thì chỉ giả không. Hỏi như chỗ đều
Hòa thượng nói thì có giáo văn nào làm chứng.
Sư nói: Đại Đức há chẳng
nghe kinh Thủ lăng Nghiêm có nói: Hư không Mười
phương sinh trong tâm ông cũng như mảng mây bay trong hư không, há chẳng phải khi hư không
sinh thì chỉ
sinh giả danh
Lại nói: Ông 1
người phát chân về
nguồn thì hư không mười phương đều tiêu mất, há chẳng phải là hư không khi diệt thì chỉ diệt giả danh Do đó
Lão Tăng nói có
là giả có, không là
giả không. Lại hỏi kinh nói như trong Tịnh lưu ly hiện ra tượng vàng ròng ý này ra
sao?
Sư nói: Vì Tịnh lưu ly là thể pháp
giới, vì tượng vàng
vòng là thể trí vô lậu. Thể hay sinh ra trí, trí hay đạt hay. Cho nên nói như trong tịnh lưu ly hiện ra tượng
vàng ròng. Hỏi:
Như thế nào là hành xứ
của người Thượng thượng? Sư nói: Như mắt người chết. Hỏi: Khi người
Thượng thượng gặp nhau thì như thế nào?
Sứ nói như
tay vị chết. Hỏi vì sao
Thiện Tài trải vô lượng kiếp đến các thế giới
trong thân Phổ Hiền mà
không khắp? Sư hỏi: Ông từ vô lượng kiếp đến
nay có đi được khắp
chăng? Hỏi: Thế nào là thân Phổ Hiền? Sư đáp:
Trong điện Hàm Nguyên lại
tìm Trường An. Hỏi Thế nào là tâm của Đệ
tử? Sư nói: Khắp hết thế giớ mười phương là
tâm ông. Hỏi: Thế thì đệ tử không có chỗ để thân?
Sư nói: Là chỗ ông để thân đấy. Hỏi chỗ nào để thân?
Sư nói: Biển lớn nước
sâu lại
càng sâu.
Vị Tăng nói: Đệ
tử chẳng hiểu.
Sư nói: Rồng cá ra vào mặc
sức
lên xuống. Hỏi: Có người hỏi
Hòa thượng liền tùy
nhân duyên mà đáp, đều không có ai hỏi Hòa
thượng Thế nào? Sư đáp:
Mệt thì ngủ, khỏe thì dậy. Hỏi: Dạy đệ tử hướng vào
chỗ nào mà
hiểu, Sư nói: Hạ nóng thì cởi trần, Đông lạnh thì đắp
mền. Hỏi: vị Tăng mất
rồi đi về đâu? Sư có kệ rằng:

Chẳng biết thể kim cang Thì gọi là duyên sinh

Mười phương chân vắng lặng Ai ở lại ai đi

Ngài Nam Tuyền
có bài kệ chân tán rằng:

Rạng rỡ Nam Tuyền Nguồn cội ba đời Kim cang thường trú
Mười phương vô biên Sinh Phật vô tận Hiện xong lại về.

Nam Tuyền có
bài kệ ở lâu hợp cơ rằng:

Ngày nay về quê vào đại môn Nam Tuyền thân nói khắp
trời đất Pháp pháp rõ ràng đều ông cha Quay đầu
tủi thẹn với cháu con.

Sư đáp rằng:

Ngày nay đầu cơ việc chớ nói

Nam Tuyền chẳng nói khắp trời đất Về quê toàn là
việc con cháu
Ông
cha từ xưa chẳng vào cửa.

Sư lại có kệ khuyên học rằng:
Đầu
vào vạn trượng chưa nghỉ ngơi Rõ ràng có nẻo í

Thiền sư ở muốn hiểu Nam Tuyền đi Đầy phải núi xanh muôn thứ thu.

Nhân Hòa thượng Lâm Tế nói: Trên cục thịt đỏ có vị chân
nhân hay không, Sư có bài kệ rằng:

Muôn pháp nhất như một chẳng phân biệt Như một ai chọn
ai chẳng chọn

Tức nay sinh tử vốn Bồ đề Như Lai ba đời đồng phải ấy.

Sư răng vị chặt phá thông trúc, kệ rằng:

Trúc ngàn Năm, tòng muôn Năm Cành cành lá lá đều
đồng nhau Báo Khắp bốn phương kẻ huyền học

Động
tay đâu cũng đều cha ông.

Ngài Kinh Nam Thiền sư Bạch Mã Đàm Chiếu ở thường nói
rằng: Sống
vui, sống vui, khi chết thì kêu khổ khổ lại bảo: Vua
Diêm La đến bắt ta.
Viện Chủ hỏi: Hòa thượng lúc đó bị Tiết Độ
sứ ném xuống nước mà thần
sắc
không động, bây giờ
sao lại
sợ
sệt
Thế? Sư đưa
cái gối lên hỏi: Ông nói lúc đó là đúng hay
ngày nay đúng? Viện
Chủ không đáp được.

Sư Tổ Thiền sư ở Vân Tế, núi Chung Nam.

Lúc đầu khi ở
Nam Tuyền có hỏi: Châu ma ni vị
chẳng biết, ở trong
Như Lai vị Tăng mà thu được, thế nào là vị
Tăng? Nam Tuyền nói: Cùng ông lui tới là vị Tăng.
Sư hỏi: Không lui tới thì
sao?
Nam Tuyền nói cũng là Tàng.
Lại hỏi: Thế nào là châu?
Nam Tuyền gọi
lớp “Sư Tổ”. Sư
“dạ”!. Nam Tuyền nói: Đi đi, ông không hiểu lời
ta. Sư
từ đó kính tin mà vào.

Thiền sư Nghóa Đoan trụ Hạ Đường Hương Nghiêm, ở Đặng Châu.

Sư dạy
chúng rằng: Huynh đệ kia đây chưa dứt, có
sự tướng gì cần bàn bạc. Ta 5, 3 ngày nữa
sẽ đi. Như nay người học cần phải
dứt hết lúc này, chớ
ưa cái gì khác hơn là vị vô sự. Huynh đệ dẫu học
được các nghóa lý khác nhau, nhưng không bao giờ
thay được kiến giải
của mình, phải cố gắng
hết sức mình mới được. Chớ ghi nhớ các chương cú hay họ chỉ càng rắc rối. nếu Các ông muốn tương ưng chỉ cần cung
kính hết sức chớ dừng
nghỉ mảy may, thẳng tựa hư không mới có chút phần,
vì hư không cột khóa, không vách ngăn, rơi vào chỗ không hình
tướng không có phải tâm.

Có vị
Tăng hỏi: Người xưa khi gặp nhau thì thế nào?
Sư nói
Lão Tăng chẳng hề thấy người xưa nào khác.
Vị Tăng hỏi ngày nay nhân
lúc còn sống mà ham muốn Thế Sứ nói có chỗ ham muốn nào đâu.
Vị Tăng hỏi con chẳng hỏi việc nhàn xin
Hòa thượng đáp.
Sư nói: Lại từ tạ
mà tìm cái gì? Vị Tăng nói không phải việc nhàn.
Sư bảo: Ông dạy ta nói.
Sư lại nói:
Huynh đệ, Phật là trần pháp cũng là trần, xuốt ngày tìm
cầu có lúc nào ngưng nghỉ. Chỉ trong lúc không có điều đeo tình, tình
không đeo vật không thiện để lấy, không ác để
bỏ, chớ bảo bị cái khác
cột trói, mới là chỗ học.

Có vị
Tăng hỏi: Khi con từ giả 1 vị Túc người ấy có dạy con rằng khi đi thì gần bạn bè nương Đạo phải, chẳng hay ý của
Lão Túc ra
sao? Vừa lễ bái thì
Sư nói: Lễ bái mặc tình chớ nhận tớ làm ông.
Vị Tăng hỏi
Thế nào là cắt ngang nguồn cội? Sư bèn ném gậy
vào phương trượng.

Một hôm Sư bảo chúng rằng: Nói thì chê, im thì điên, im và nói hướng thượng có nẻo ở đó.
Lão Tăng miệng hẹp không nói cho ông nghe được. Rồi xuống
Pháp đường. Vị Tăng hỏi 1 câu Thế nào?
Sư nói trong đây 1 câu
cũng không.
Vị Tăng hỏi: Chánh nhân vì
sao vô
sự?
Sư nói
Ta không hề dừng nghỉ. Lại nói nếu như có nhiều
lớp thì lột cho sạch hết
chẳng dừng. Lúc quyền thì bày ra cũng là phương tiện tiếp người nếu như là việc bên kia thì điều này không có.

Thiền sư Tùng Thâm ở viện Quán Âm, thuộc Triệu Châu.

Sư là người ở Hách Hương thuộc Tào Châu, họ Hách thuở nhỏ ở viện
Hộ Thông tại triệu châu theo thầy cạo tóc mặc áo Đạo nhưng
chưa thọ giới, bèn đến
Trì Dương tham vấn
Nam Tuyền. Gặp lúc
Nam Tuyền đang an nghỉ mà hỏi
rằng: Vừa rồi chỗ nào? Sư nói: Vừa rời viện Thụy Tượng. Hỏi: Còn thấy
Thụy Tượng chăng?
Sư nói không thấy
Thụy Tượng chỉ thấy Như Lai nằm.

Hỏi: Ông là Sa di có chủ hay không chủ? Đáp: Sa di có chủ?
Hỏi: Chủ ở đâu? Đáp:
Tháng giữa Đông rét dữ chúc
Hòa thượng tôn
thể muôn phúc. Nam Tuyền
biết là pháp khí nên cho nhập thất. Một
hôm Sư hỏi
Nam Tuyền: Thế nào là Đạo?
Nam Tuyền nói: Tâm bình
thường là Đạo.
Sư hỏi: Lại có thể đến được chăng?
Nam Tuyền nói: Muốn hướng đến liền trái.
Sư hỏi: Khi không muốn hướng đến thì làm
sao
biết là Đạo. Nam Tuyền
nói Đạo không thuộc biết hay không biết, biết
là vọng giác, không biết
là vô ký. Nếu là thật thấu suốt Đạo chẳng
nghi thì cũng như Thái hư
rỗng rang trống không, đâu thể cưỡng là phải
hay không phải Sau lời
nói thì Sư ngộ lý. Bèn đến Đàn lưu ly ở Tung
Nhạc mà thọ giới. Rồi trở về
Nam Tuyền. Một hôm khác hỏi
Nam Tuyền rằng biết có người nào đến chỗ nào thì nghỉ dứt
Nam Tuyền nói: Xuống núi làm trâu đi!
Sư nói: Tạ Đêm qua canh 3 trăng đến cửa sổ Sư châm 1 mồi lửa. Một hôm đóng cửa đốt
sáng đầy nhà rồi kêu to:
Cứu lửa, cứu lửa. Lúc đó Đại chúng đều chạy đến.
Sư nói nói được thì mở cửa.
Chúng đều không đáp được.
Nam Tuyền đem chìa khóa đến cửa
sổ trao cho
Sư, sư bèn mở cửa. Lại khi
Sư đến
Hoàng bá. Hoàng bá thấy đến thì
liền đóng cửa phương
trượng lại. Sư bèn cầm lửa vào trong Pháp đường kêu lớn cứu lửa, cứu lửa. Hoàng bá mở cửa nắm
Sư lại bảo nói, nói!
Sư nói: Giặc qua rồi mới
giương cung bắn! Sư lại đến Bảo Thọ. Bảo Thọ
thầy sư đến bèn ở
trên giường thiền ngồi xoây mặt vào vách. Sư trải tọa
cụ lễ bái. Bảo Thọ
xuống giường Thiền sư ở bèn lui ra. Sư lại đến
Diêm Quan bảo: Xem tên.
Diêm Quan nói: Qua rồi. Sư nói trúng! Sư lại
đến Giáp Sơn chống gậy
vào Pháp Đường. Giáp Sơn hỏi làm gì? Đáp: Dò nước. Giáp
Sơn nói 1 giọt cũng không, tham cái gì? Sư bèn chống
gậy lui ra. Sư đến núi
Ngũ Đài, có 1 Đại Đức làm kệ giữ Sư lại:

Núi xanh chỗ nào chẳng Đạo Tràng Đâu cần xách gậy lễ
Thanh Lương Trong mây dẫu có lông vàng hiện Chánh
nhãn lúc xem chẳng tốt lành.

Sư hỏi: Thế nào là Chánh nhãn. Đại Đức không đáp được.
Sư từ đó hoằng hóa ở đất Bắc. Chúng xin
Sư đến ở Quán Âm
Triệu châu. Sư lên Pháp đường
dạy chúng rằng: Như hạt ngọc ở trong tay, Hồ
đến hiện Hồ, Hán đến
hiện Hán. Lão Tăng cầm 1 cọng cỏ làm thân
vàng trượng sáu, lấy
thân vàng trượng sáu làm (cọng) cỏ. Phật là phiền
não, phiền não là Phật
vị Tăng hỏi: Chẳng hay Phật là phiền não của ai
Sư nói phiền não của tất cả mọi người.
Vị Tăng hỏi làm
sao khỏi được?
Sư hỏi muốn phải làm
sao? Sư quét đất. Có người hỏi rằng: Hòa thượng là Thiện tri thức vì
sao có trần?
Sư đáp bên ngoài đến vị Tăng lại hỏi
thanh tịnh già làm vì sao
có trần? Sư đáp lại một chút.
Lại có vị cùng
Sư dạo trong vườn thấy con thỏ
sợ hãi bỏ chạy
bèn hỏi: Hòa thượng là
Đại Thiện tri thức vì sao thỏ thấy sợ? Sư nói vì
Lão Tăng ưa giết vị Tăng hỏi khi hoa giác chưa nở thì làm
sao phân
biệt trinh thật. Sư nói:
Mở ra. Vị Tăng hỏi là trinh hay ø thật? Sư nói:
Trinh là thật, thật là trinh.
Vị Tăng hỏi vị nào có phần
thượng sự.
Sư đáp: Lão Tăng có phần Xà lê có phần.
Vị Tăng hỏi: Con chẳng nhận thì làm
sao? Sư giả bộ
không nghe.
Vị Tăng không đáp được.
Sư bảo đi đi.
Viện của Sư có cây cột đá
bị gió thổi gãy. Vị Tăng hỏi cột Đà la ni đi làm phàm hay đi làm
Thánh Sư đáp cũng chẳng làm phám cũng chẳng làm
Thánh. Vị Tăng hỏi cuối
cùng làm gì? Sư nói rơi xuống đất. Sư hỏi 1 tọa chủ: Giảng
kinh gì? Đáp:
Giảng kinh Niết-bàn.
Sư nói: Hỏi 1 đoạn
nghóa được chăng? Đáp:
Được. Sư lấy chân đạp vào hư không, thổi 1 hơi hỏi: Là nghóa gì Tọa chủ nói trong kinh không có nghóa này.
Sư nói là nghóa 500 lực
só bày đá mà nói không có. Đại chúng buổi tối tham vấn,
Sư nói rằng: Đêm nay đáp lởi đi. Có ai hiểu câu hỏi thì ra. Lúc đó có 1 vị
Tăng ra lễ bái.
Sư nói: Đây như
so với ném gạch mà dẫn đến ngọc rồi dẫn đến được cái đục. Có vị Tăng đến núi Ngũ Đài hỏi 1 bà lão rằng đường
nào ra Ngũ đài Bà lão
đáp: Cứ đi thẳng. Vị Tăng liền đi. Bà lão nói lại cứ thế mà đi
Vị Tăng bèn kể lại
sự việc
với Sư.
Sư nói đợi ta khám
phá bà lão.
Sáng hôm
sau
Sư liền đến hỏi: Đường lên núi Ngũ Đài đi ngã nào? Bà lão nói cứ đi thẳng liền đi. Lão bà nói lại cứ thế mà đi.
Sư trở
về viện bảo vị Tăng
rằng: Ta vì ông khám phá bà lão ấy rồi. Vị Tăng hỏi
vị nào lại
đây Sư còn tiếp chăng? Sư nói tiếp. Vị Tăng hỏi:
Không đến đây thì sư vẫn
tiếp chăng? Sư nói: Tiếp Vị tăng nói: Người ấy đến
đây thì sư tiếp không
đến đây thì làm sao tiếp? Sư nói: Ngừng lại đi
không cần nói nữa, pháp
ta mầu nhiệm khó lường. Sư ra viện giữa đường gặp bà lão hỏi
Hòa thượng ở đâu?
Sư nói ở phía Tây viện đông tại
Triệu Châu. Bà lão không
nói. Sư trở về viện hỏi chúng vị Tăng, thì chúng
vị Tăng cùng bảo cái đó
là chữ Tây, hoặc nói chữ Đông tây, hoặc nói chữ ở trọ
Sư nói: Các ông đều làm phán quan
Diêm Thiết được. Vị Tăng hỏi Hòa vì
sao thượng nói thế.
Sư nói vì các ông đều biết chữ.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là báu
trong đảy Sư nói ngậm miệng lại. Có vị Tăng mới
đến bảo Sư rằng: Con từ
Trường An đến vác ngang 1 cây gậy không vướng vào 1 ai.
Sư nói: Là do Đại Đức vác gậy ngắn.
Vị Tăng không đáp
được. Có vị Tăng vẽ
được hình Sư đem trình Sư, Sư nói: ông nói giống
ta hay chẳng giống ta, nếu giống ta thì là đánh giết
Lão Tăng, còn không
giống ta thì đốt hình đi.
Vị Tăng không đáp được. Sư đưa cao ngọn lửa hỏi
vị Tăng rằng:
Lão Tăng gọi là lửa, ông gọi là gì?
Vị Tăng không đáp
được. Sư nói:
Chẳng biết huyền chỉ nhọc công niệm tịnh. Có vị Tăng mới
đến tham vấn.
Sư hỏi: Từ đâu đến?
Vị Tăng nói từ phương
Nam đến. Sư hỏi Phật pháp đều ở phương Nam ông đến trong ấy làm gì?
Vị Tăng hỏi: Phật pháp há
có phương Bắc chăng? Sư nói: Ông từ Vân Cư Tuyết
Phong ở đến chỉ là gã gánh ván ấy. Vị Tăng hỏi:
Thế nào là Phật?
Sư nói: Trong điện đó.
Vị Tăng hỏi: Trong điện kia há không phải là
cái tựơng nắn khám
đất? Sư nói đúng. Vị Tăng hỏi thế nào là Phật?
Sư nói trong điện đó.
Vị Tăng nói: đệ tử mê muội xin
Sư chỉ bày.
Sư đáp
ăn cháo chưa.
Vị Tăng nói ăn cháo rồi.
Sư nói rửa bát đi.
Vị Tăng ấy
bỗng nhiên tỉnh ngộ.

Sư lên Pháp Đường nói vừa có phải quấy thì lăng xăng mất tâm. Lại có lời đáp không!
Sau Có vị
Tăng trình rằng bến lạc bến lạc
gõ răng. Lại nêu bày
với Vân Cư. Vân Cư nói: Cần gì vị Tăng trở về nói lại
với Sư.
Sư nói phương Nam có người tan thân mất mạng.
Vị Tăng nói: xin Hòa thượng
nêu. Sư vừa nêu lời nói trước. Vị Tăng chỉ vị
Tăng bên nói: Sư Tăng
đó ăn cơm xong nói lời ấy. Sư bèn thôi. Vị Tăng hỏi: Từ lâu nghe tiếng cầu đá
Triệu Châu, đến nơi chỉ thấy cướp bóc.
Sư nói: Ông chỉ thấy cướp bóc mà không thấy cầu
Triệu Châu. Vị Tăng hỏi: Thế nào là cầu
Triệu Châu? Sư nói: Đến đây! Lại có vị Tăng hỏi
giống như trước sư cũng
trả lời như trước. Vị Tăng hỏi: Thế nào là cầu
Triệu Châu? Sư nói độ lừa độ ngựa.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là cướp bóc?
Sư đáp ai cũng độ người.
Sư nghe Sa di hét mà tham vấn, bèn bảo thị giả rằng:
Bảo nó đi.
Thị giả bảo đi. Sa di liền cẩn thận mà đi. Sư nói
Sa di được vào cửa Thị giả ở ngoài cửa.

- Sư hỏi vị Tăng mới đến: Ở đâu đến? Vị Tăng nói từ Nam
đến. Sư hỏi lại biết có cửa ải
Triệu Châu chăng?
Vị Tăng nói: Biết có
chẳng quan hệ gì Sư nói:
Cái lão bán muối ấy. Vị Tăng hỏi: Thế nào là ý từ Tây Trúc đến?
Sư xuống giường
thiền đứng.
Vị Tăng hỏi: Phải chẳng
là cái ấy ? Sư nói Lão
Tăng chưa có lời ấy. Sư hỏi đầu bếp: Hôm nay kêu rau
sống hay rau chín. Đầu bếp đem rau ra trình.
Sư nói vị biết ân
thì ít kẻ phụ ân thì
nhiều. Vị Tăng hỏi: Trong kiếp không còn có người
tu hành chăng Sư hỏi: Ông
gọi cái gì là kiếp không? Vị Tăng không
đáp. Vị Tăng hỏi: Thế
nào là huyền trong huyền? Sư nói: Ông từ huyền
đến bao lâu? Vị Tăng
nói: Huyền đã lâu rồi. Sư nói: Nếu Xà lê không
gặp Lão Tăng bao lâu sẽ
bị huyền giết. Vị Tăng hỏi: Muôn pháp về 1, 1
về đâu? Sư nói: Lão
Tăng ở tại Thanh Châu làm được 1 sắp vải màu
nặng 7 cân. Vị Tăng hỏi:
Đêm rời Đâu suất ngày xuống Diêm phù. Ở trong đó vì
sao ma ni
chẳng hiện.
Sư hỏi: Nói cái gì.
Vị Tăng ấy lại hỏi.
Sư nói: Phật Tỳ-bà-thi
sớm lưu tâm, thẳng đến như nay chẳng được
diệu. Sư hỏi viện chủ: Từ đâu đến? Đáp rằng: Đến
đây sông.
Sư nói: Con quạ về sao bay đi? Viện
chủ nói: Vì sợ con. Sư nói: Ông 10 Năm biết việc chỉ (nói) lời ấy. Viện chủ liền hỏi:
Vì sao Quạ bay đi?
Sư nói: Viện chủ không có tâm giết.
Sư đưa bát lên nói: 30 Năm sau nếu thấy Lão
Tăng thì giữ lấy mà
cúng dường, nếu chẳng thấy thì đập vỡ đi. Một vị
Tăng ra hỏi 30 Năm sau dám
nói thấy được Hòa thượng. Sư bèn đập vỡ bát. Có vị
Tăng từ giả,
Sư hỏi: Đi đâu?
Vị Tăng nói: Đi
Tuyết Phong. Sư nói:
Nếu Tuyết Phong bỗng
hỏi ông. rằng:
Hòa thượng có lời nói gì.
thì: Ông làm sao đáp? Vị
Tăng đáp: Con nói không được, xin Hòa thượng nói.
Sư nói: Đông thì nói lạnh, Hạ thì nói nóng.
Lại nói: Tuyết Phong lại hỏi ông việc rốt
ráo thế nào? Vị Tăng ấy lại nói: Con nói không
được. Sư bảo: Chỉ nói
đích thân từ Triệu Châu đến không nói lời người khác truyền.
Vị Tăng ấy đến kể lại đầy đủ cho
Tuyết Phong nghe. Tuyết Phong nói: Phải là
Triệu Châu mới được Thế.
Huyền Sa nghe bảo
rằng: Triệu Châu lớn nhỏ đều bại thiếu
sót - chẳng biết - vị Tăng hỏi thế
nào là 1 câu nói của
Triệu Châu. Sư nói Lão Tăng nửa câu cũng không.
Vị Tăng hỏi:
Há Hòa thượng không có.
Sư nói: Lão Tăng chẳng phải
là 1 câu. Vị Tăng hỏi
thế nào là xuất gia? Sư nói: Chẳng ham công danh không làm cẩu thả.
Vị Tăng hỏi: Khi lắng trong dứt
sạch là thế
nào? Sư nói: Trong đó
không vướng 1 khách làm chủ. Vị Tăng hỏi: Thế
nào là ý Tổ Sư? Không
vì vị Sư bèn giơ gõ vào giường thiền. Vị Tăng hỏi:

Chỉ cái đó không phải chăng? Sư nói: Lão Tăng từ nhỏ xuất gia
không hề hoa mắt. Vị Tăng
hỏi hà không phải là vị. Sư nói: Mong ông
thường viên tướng
Tỳ Lô. Có người hỏi
Hòa thượng có vào địa ngục
không? Sư nói:
Lão Tăng cuối cùng
cũng vào. Hỏi: Đại Thiện tri thức vì
sao lại vào địa ngục?
Sư nói: Nếu không vào địa ngục thì ai giáo hóa ông.
Một hôm Chân Định
Soái Vương Công dắt các con vào viện.
Sư ngồi mà
hỏi rằng: Đại vương
hiểu chăng? Vương nói: Không hiểu. Sư nói từ nhỏ
trì trai thân đã già,
thấy người không sức xuống giường thiền. Vương công càng
kính trọng.
Sáng hôm
sau
sai khách tướng
truyền lời,
Sư xuống giường Thiền mà
nhận. lát sau Thị giả hỏi: Hòa thượng thấy Đại vương đến
sao không xuống
giường thiền. Nay quân tướng đến lại
xuống? Sư nói: Không thể
biết được. Người bậc thượng ở trên giường mà
tiếp; người bậc trung xuống giưỡng thiền mà tiếp; người bậc hạ ra ngoài
cổng tam môn mà tiếp. Sư
gởi cây phất trần cho Vương công nói rằng:
Như hỏi chỗ nào được
đến, chỉ nói Lão Tăng bình sinh dùng không hết.
Sư nói huyền ngôn khắp
thiên hạ. Lúc đó gọi Triệu Châu môn phong
đều sợ sệt tin phục.
Năm Đường Càn Nguyên y thứ 4, ngày mồng 2
tháng 11, Sư nằm nghiêng
hông bên phải mà tịch, thọ 120 tuổi. Sau vua
ban Thụy hiệu là Chân Tế Đại sư.

Thiền sư Nhàn ở Linh Thứu Trì Châu.

Sư gọi chúng
bảo rằng: Đây là phận sự của các ông, nếu bảo
Lão Tăng nói thì tức là vẽ rắn có chân. Đây là Đốn giáo của các
Thượng tọa. Có vị Tăng
hỏi: Việc vẽ rắn thêm chân thì chẳng luận, thế nào là bổn phận
sự?
Sư nói: Xà Lê thử nói xem.
Vị Tăng lại định hỏi thì
Sư nói: Vẽ rắn làm gì?
Hòa thượng Minh Vónh hỏi: Thế nào là lập tức
đạt được pháp thân?
Sư nói: 1 lần xem thấu mây ngoài Long môn, chớ làm Hoàng Hà chỉ trán cá.
Ngưỡng Sơn hỏi: Vắng bặt không lời làm
sao nghe thấy?
Sư nói: Nhiều nước mưa nối dài
trước tháp.
Vị Tăng hỏi: Khi 2 cái đó không lời thì thế nào?
Sư nói là thường.
Vị Tăng hỏi lại
có cái gì hơn thường
chăng? Sư đáp: Có. Vị Tăng nói: Xin sư khởi
xướng. Sư nói: Huyền
châu tự sáng rỡ, đâu cần ánh sáng ngoài vách.
Vị Tăng hỏi: Ngày nay cúng
dường Đại sư Vô Nhiễm ở Tây Xuyên chẳng biết Đại
sư có đến chăng?
Sư đáp vốn tự không chỗ đến, nay há theo gió
mà chuyển vị Tăng nói:
Như thế thì đâu cần cúng dường. Sư nói công
sức hữu vi hợp với nghóa không đổi.

Hòa thượng ở núi Thù Du Ngạc Châu.

Lúc đầu ở viện
Hộ Quốc tại
Tùy Châu, là đời thứ nhất.
Hòa thượng hỏi: Thế nào là
Đạo. Sư nói Đừng đóng đinh vào trong hư không Quán
nói hư không
là cọc. Sư bèn đánh. Quán nắm gậy bảo: Chớ đánh
con, sau này đánh lầm
người. Sư bèn thôi. Hòa thượng Thâm ở Triệu
Châu trước đến
Vân Cư. Vân Cư hỏi: Lão Lão Đại Đại
Hán sao không tìm chỗ ở? Thâm nói làm
sao ở được
Vân Cư nói trước núi có nền
chùa xưa. Thâm nói Hòa
thượng tự ở đấy. Sau đến chỗ Sư. Sư nói: Lão
Lão Đại Đại
Hán sao không ở đi.
Niệm hỏi: Ở chỗ nào.
Sư nói
Lão Lão Đại Đại Hán chỗ
ở cũng không biết. Niệm nói: 30 Năm chơi cỡi
ngựa, ngày nay bị lừa
đánh. Chúng vị Tăng đứng hầu, Sư nói: Chỉ đứng
yên đó không nói, 1 chỗ
buồn. Có vị Tăng định hỏi, Sư bèn đánh, bảo
rằng đã vì chúng hết
sức, rồi vào phương trượng. Có hành giả đến tham,
Sư hỏi: Có đi gặp Triệu
Châu chăng? Hỏi: Hòa thượng dám nói chăng?
Sư bảo: Không phải chỉ
Thù Du mà tất cả mọi người đều nói không
được. Hỏi: Hòa thượng
tha lỗi cho con. Sư nói trong đó từ trước chẳng chung cho nhân tình.
Lại nói: Xin phát tâm từ bi.
Sư lại đánh bảo.
Tỉnh rồi sau sẽ vì ông.

Thiền sư Lợi Tung ở núi Tử Hồ, Cù Châu.

Sư người ở Thiền Châu họ Chu. Xuất gia tại chùa Khai Nguyên
ở u châu, theo năm mà
thọ giới cụ túc Sau vào thất của Nam Tuyền.
Rồi lại cất am tranh tại
núi Mã đề ở Cù châu. Năm Đường Khai Thành
thứ 2 năm thời Đường,
người trong ấp lập viện Tử Hồ dưới núi mời Sư
đến ở. Niên hiệu Hàm
Thông thứ 2 vua ban ngạch là Thiền Viện An
Quốc. Một hôm
Sư lên
Pháp đường dạy
chúng rằng: Ở Tử Hồ có 1 con
chó trên lấy đầu người,
giữ lấy tâm người, dưới lấy chân người, định nghó bàn liền tan thân mất mạng. Có vị Tăng hỏi thế nào 1 con chó ở
Tử Hồ. Sư nói: Gâu gâu! Có
2 vị Tăng ở dưới Lâm Tế đến tham vấn đang
vén rèm lên Sư nói: Xem
chó. 2 vị Tăng xoay đầu lại Sư liền trở về phương trượng.
Sư cùng
Hòa thượng
Thắng Quan vườn, Sư bỗng chống cuốc nhìn
Thắng Quang và bảo:
Sự thì chẳng phải không có, mà tâm nghó đến
liền sai. Quang bèn lễ bái định hỏi.
Sư bèn đạp cho 1 đạp rồi
trở về Viện. Có 1
Ni đến tham.
Sư hỏi: Có không phải là
Lưu Thiết Ma? Ni đáp không dám. Sư
bảo quay sang trái, quay sang phải xem. Ni đáp: Hòa thượng chớ điên đảo.
Sư liền đánh nửa đêm
Sư ở vị
Tăng đường hô lớn có
giặc! Chúng đều kinh sợ chạy ra. Sư đến sau Tăng đường
ôm chặt cứng 1 vị Tăng
gọi to: Duy na bắt được rồi, bắt được rồi! Vị
Tăng nói không phải con.
Sư nói phải mà, chỉ là ông không chịu nhận
thôi! Sư có kệ dạy chúng rằng:

Ba mươi Năm đến ở Tử Hồ Hai thời cơm cháo khí lực thô

Mỗi ngày lên núi năm, ba chuyến Xin hỏi nào ai có hiểu không.

Sư ở Tử Hồ nói pháp 45 Năm. Trong niên hiệu Quảng Minh,
Sư không bịnh mà tịch thọ
81 tuổi, lạp được
6
1. Nay núi ấy vẫn còn tháp thờ Sư. Hòa thượng Tung Sơn ở Lạc Kinh.
Có vị
Tăng hỏi: Khi đường xưa bằng phẳng là
sao?
Sư đáp: Không đi tới.
Vị Tăng hỏi: Vì sao không đi tới?
Sư đáp: Không có chỗ ngăn che. Vị
Tăng hỏi: Thế nào là cảnh
Tung Sơn? Sư đáp: Mặt trời mọc ở
hướng Đông, mặt trăng
lặn về Tây. Nói: Đệ tử không hiểu. Sư nói: Đông
Tây cũng chẳng hiểu.
Vị Tăng hỏi: Khi 6 thức đều
sinh là
sao?
Sư đáp
khác. Vị Tăng hỏi: Vì sao
Thế? Sư nói giống nhau.

Hòa thượng Nhật gử.

Á Khê đến
tham. Sư ra bộ đứng dậy. Á Khê hỏi: Lão quỉ núi ấy cũng thấy ta.
Sư nói: Tội quá tội quá, vừa đến mất đối đáp. Á
Khê muốn nói thì
Sư bèn hét. Á
Khê nói: Trước trận lớn không đề phòng
khó chống cự. Sư nói:
Phải phải. Á Khê nói chẳng phải chẳng phải.

Hòa thượng Tây Thiền ở Tô Châu.

Có vị
Tăng hỏi: 3 thừa 12 phần giáo thì chẳng nói, thế nào là
ý Tổ sư từ Tây Trúc
đến? Sư đưa cây phất trần lên. Vị Tăng ấy không lễ bái, lại đi tham vấn
Tuyết Phong.
Tuyết Phong hỏi từ đâu đến.
Vị Tăng nói: Từ chiết Trung
đến. Tuyết Phong hỏi: Mùa hạ này ở đâu? Đáp:
Ở Tây thiền tại Tô
châu. Tuyết Phong hỏi: Hòa thượng có an chăng? Đáp khi đi thì
muôn phúớc.
Tuyết Phong hỏi
sao không thong dong?
Đáp: Phật pháp chẳng
rõ. Tuyết Phong nói: Có việc gì? Vị Tăng nêu lời
nói trước. Tuyết Phong
hỏi ông sao chẳng chịu. Vị Tăng nói là cảnh.
Tuyết Phong hỏi ông thấy mọi người nam nữ trong thành
Tô Châu chăng? Đáp: Thấy.
Tuyết Phong hỏi ông thấy rừng cây trên đường chăng?
Đáp: Thấy. Tuyết Phong
nói hễ thấy mọi người nam nữ cây cối đất đai…
thì đều là cảnh, Ông
lại chịu chăng? Đáp: Chịu. Tuyết Phong nói thì như đủa cây phất trần lên,
sao ông
không chịu.
Vị Tăng bèn lễ bái thưa:
Đệ tử chỉ lấy lời
nói ra, xin Sư từ bi chỉ dạy. Tuyết Phong nói hết cả
(trời đất) đều là mắt
ấy, ông ngồi ở đâu? Vị Tăng không đáp được.

Thứ sử Lục Hoàn ở Tuyên Châu.

Trước hỏi
Nam Tuyền rằng: Người xưa nuôi trong bình 1
con ngỗng, con ngỗng dần
lớn lên chui ra khỏi bình không được. Như nay không được dập bể bình, không được
giết ngỗng,
Sư làm
sao lấy ra được?
Nam Tuyền gọi
lớn “Đại phu”!, Lục:
Dạ! Nam Tuyền nói ra rồi!

Lục từ đó khai ngộ. Khi Nam tuyền thị tịch, viện chủ hỏi rằng: Đại
phu sao chẳng khóc Tiên sư.
Lục bảo: Viện chủ nói được thì tôi khóc
ngay. Viện chủ không nói được.

Hành giả Cam Chí ở Trì Châu.

Mang xâu tiền đi vào
Tăng đường, ở trước mặt đệ nhất tòa
nói rằng: Xin thượng tọa
cho tiền. Thượng tọa đáp tài thí vô tận, pháp
thí vô cùng.
Cam nói: Nói thế thì
sao có được tiền của tôi? Lại mang
đi ra. Thượng tọa không
đáp được. Lại ở ngài Nam Tuyền cúng cháo
nói rằng: Xin Hòa thượng
niệm tụng. Nam Tuyền nói: Hành giả Cam
Chí cúng cháo, xin đại
chúng vì con cáo hoang con trâu đực trắng mà
niệm Ma-ha Bát nhã ba la
mật. Cam bèn lễ bái rồi lui ra. Ngài Nam
Tuyền vào nhà bếp đập
bể cái chảo. Hòa thượng Tuyết Phong đến, Cam đóng cửa hô lớn xin
Hòa thượng vào.
Tuyết Phong ở cách bờ rào ném áo vào. Cam bèn mở cửa, lễ bái. Có vị
Tăng Trú Am đến hóa duyên xin
vật. Cam bảo: Nếu nói
được liền cho. Bèn viết chữ tâm rồi hỏi chữ gì?
Vị Tăng nói chữ tâm.
Lại hỏi vợ là chữ gì. Vợ đáp chữ tâm. Cam nói vợ
ta cũng hợp với Trú Am.
Vị Tăng không đáp được. Cam cũng không
cho. Lại hỏi một Tăng,
hỏi: Từ đâu đến? Vị Tăng nói từ Qui Sơn đến.
Cam nói: Từng có Tăng
hỏi Qui Sơn thế nào là ý từ Tây Trúc đến. Qui
Sơn đưa cây phất trần
lên, Thượng tọa có hiểu ý Qui Sơn là thế nào chăng? Vị Tăng đáp mượn việc mà làm
sáng tâm, nương vật mà bày rõ lý.
Cam nói hãy trở về Qui Sơn đi nhé.

<詞>* Đệ tử nối pháp của Thiền sư Tề An ở Diêm Quan, Hàng Châu trước đây.</詞>

Thiền sư
Đạo Thường ở Quang Nam, Tương Châu.

Có vị
Tăng hỏi: Thế nào là ý từ
Tây Trúc đến
Sư đưa gậy lên hỏi: Hiểu không?
Vị Tăng nói không hiểu
Sư bèn hét đi ra! vị Tăng hỏi
Thế nào là nguồn Đại
Đạo? Sư thoi cho một tấm. Mỗi khi thấy vị Tăng
đến tham lễ thì phần
nhiều Sư cầm gậy đuổi chạy. Hoặc nói chậm 1 khắc, hoặc nói đánh động trống
Quan Nam. Mà lúc đó
Bối Tiên có xướng họa.

Thiền sư
Huyền Chân ở Song Lãnh, Hồng Châu.

Trước hỏi ngài Đạo Ngô rằng Bồ tát không có thần thông vì
sao dấu chân khó tìm. Đạo Ngô nói kẻ đồng đạo mới biết.
Sư hỏi
Hòa thượng có biết
chăng. Đáp: Không biết. Sư hỏi vì sao không biết?
Đáp: Đi đi, chẳng biết
lời ta nói. Sau Sư ở Diêm quan mà khế hội.

Thiền sư
Giám Tông ở Kính Sơn, Hàng Châu.

Sư là người ở
Trường Thành Hồ Châu, họ
Tiền nương Đại
Đức Cao Nhàn tại chùa
Khai Nguyên ở hàng châu mà xuất gia, học
thông kinh Tịnh
Danh Tư Ích. Sau đến yết kiến ngài Đại
sư
Ngộ Không mà cởi bỏ hết nghi ngờ.
Năm Đường Hàm Thông 3 thì ở tại Kính Sơn mà mở bày
Thiền giáo. Có 1 tiểu
Sư ( vị Tăng trẻ) là
Hồng Cẩn vì giảng luận mà tự
khoe khoang.
Sư gọi bảo rằng chánh pháp của Phật tổ
thẳng dứt khoát mất
lời, ông coi như cát biển đối với lý nào ích gì, chỉ có thể không giữ lấy tri kiến, dứt mất
duyên ngoại, lìa tất cả tâm thì tức
là chân tánh của ông.
Yên nghe mà mù tịt, lễ lạy giã từ, du phương, đến chỗ ngài
Qui Sơn thì mới ngộ được
Huyền chỉ. Bèn thờ
Qui Sơn làm thầy. Hàm Thông thứ
7 nhằm năm Bính Tuất ngày 5 tháng 3 nhuần
thì Sư tịch. Vua ban Thụy
hiệu là Vô Thượng Đại sư, tức là Kính Sơn
đời thứ 2 vậy.

<詞>đây.</詞>

Đệ
tử nối pháp của Thiền sư Linh Mặc ở núi Ngũ
Tiết trước

Thiền sư Chánh Nguyên ở Qui Sơn Trường Khê.

Thuộc Phước Châu. Sư người ở Nam Lăng thược Tuyên Châu, họ

Thái. Thuở nhỏ chán tục xuất gia, ở Tịch Sơn phước châu mà cạo
tóc. Niên hiệu Đường
Nguyên Hòa năm thứ 12 nhằm năm Đinh Dậu, đến thọ giới cụ túc tại chùa càn nguyên ở kiến châu.
Sau đó tìm đến thất
của Mặc sư ở núi Ngũ
Tiết mà quyết trạch Huyền Vi. Sau ở Qui Sơn là
đời thứ
2. Sư từng thuật 2 bài kệ, bài 1 và
2. Biển xanh mấy độ thành ruộng dâu Chỉ có hư không lặng trong veo
Người đã đến bờ thôi luyến bè

Chưa hề qua sông phải đợi thuyền.

Tìm thầy nhận được nguồn bổn tâm Hai bờ đều
Huyền, một chẳng toàn
Là Phật chẳng cần thứ tìm Phật nữa Chỉ nhờ
như thế liền quên duyên.

Năm Cảm thông 10
Sư mất ở núi này, thọ 78 tuổi lạp được
5
4.Vua ban Thụy là Tánh Không Đại sư, tháp hiểu tuệ Quán.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Như Mãn ở chùa Phật Quang, Lạc Kinh trước đây.</詞>

1. Thứ sử Bạch Cư Dị, tự Lạc Thiên, ở Hàng Châu đời Đường.
Từ lâu tham vấn ngài
Phật Quang mà được tâm pháp, gồm học

Bảo Giới Kim cang của đại thừa. Vào năm
Nguyên Hòa ông đến trụ Pháp Đường
Hưng Thiện ở
Kinh Triệu mà làm
Tứ Vấn. 15
Năm ông cai trị ở Hàng Châu
chê Hòa thượng Ô Sào có kệ tụng hỏi đáp. Có viết thư cho
Pháp sư Tế, dùng Đại tuệ
Vô Thượng của Phật mà giảng
nói giáo lý, có theo cớ cao thấp ứng bịnh khác nhau, cùng 1 vị bình đẳng mà nói trái nhau. Ông lại dẫn 6 kinh Duy Kim cang
Tam-muội v.v…
mở mang hai nghóa mà vấn
nạn. Lại lấy 5 uẩn 12 duyên nói danh sắc
trước sau không cùng
loại, lập lý mà nêu ra các chỗ gút mắc sâu kín thì
làm cho thông suốt sáng
tỏ. Nhưng chưa thấy Pháp sư trả lời. Sau cũng ít
có người đáp. Lại
nhận ở thiền sư Ngưng Đông Đô về ở 8 Tiệm, bèn rộng ở 1 lời mà làm 1 kệ để giải thích chỉ thú từ cạn đến
sâu lần lượt
như xâu chuỗi. chỗ ông
trấn nhậm phần nhiều đều hỏi Tổ Đạo học Sư Vô Thường.
Sau vì tân khách phân ly Đông Đô, đem hết bổng lộc của mình mà
sửa
sang chùa
Hương Sơn Tự ở
Long môn. Chùa sửa xong bèn
tự soạn bài ký. Hễ làm văn liên quan đến giáo hóa thì đều khen
Phật thừa sẽ thấy nêu trong tập
sách này ghi rõ việc làm quan của ông theo thứ
tự về tất cả năm
tháng thì sử truyện còn lưu giữ…

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Pháp Thường ở núi Đại Mai trước đây.</詞>

Thiền sư
Ca Trí ở nước Tân La:

Có vị Tăng hỏi: Thế nào là ý Tổ sư từ Tây Trúc đến? Sư nói:
Đợi trong đầu ông đến
ta sẽ nói cho ông nghe. Vị Tăng hỏi thế nào là ý
chỉ của Đại Mai? Sư nói: Sữa đặc ban cho lúc ném đi.

Hòa thượng Thiên Long ở Hàng Châu.

Sư lên Pháp Đường nói: Đại chúng chớ đợi Lão Tăng đi lên thì đi lên đi xuống thì đi xuống, mọi người đều có biển tánh
Hoa Tạng đầy
đủ công đức sáng suốt
vô ngại, tất cả đều cẩn thận tìm hiểu lấy. Vị Tăng hỏi: Thế nào là ý của
Tổ sư?
Sư dựng thẳng cây phất trần.
Vị Tăng hỏi: Thế nào là được
ra khỏi 3 cõi. Sư hỏi nay ông đang ở đâu?

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Linh Thụy ở chùa Vónh Thái trước đây.</詞>

Thiền sư
Giới Linh ở Thượng Lâm, Hồ Nam.

Trước Sư
tham vấn ngài Qui Sơn, Ngài hỏi: Đại Đức đến đây làm gì?
Sư nói: Giáp trụ toàn đủ.
Ngài Qui Sơn nói: Tất cả từ bỏ rồi đến
cho Đại đức cùng gặp.
Sư nói: Từ bỏ rồi. Qui Sơn hét bảo: Giặc còn
chưa đánh hết làm sao? Sư
không đáp được Ngưỡng sơn đáp thay rằng: Xin
Hòa thượng che 2 bên Qui Sơn vòng tay vái chào nói: Vâng, vâng!
Sau Sư tham vấn ngài Vónh
Thái mới nói cho biết ý chỉ.

Hòa thượng Bí Quảng Nham ở núi Ngũ đài.

Sư thường cầm 1 cái dóa gỗ. Mỗi khi thấy vị Tăng đến lễ bái thì liền lấy cái dóa đeo vào cổ bảo rằng: Đó là ma quỷ dạy ông xuất gia,
đó là ma quỷ dạy ông
hành cước. Nói được thì xoa cũng chết, nói
không được thì xoa cũng
chết. nói Mau. Học vị Tăng ít có người đáp được.

Hòa thượng Kỳ Lâm ở Hồ Nam.

Sư thường hét bảo
Văn Thù, Phổ Hiền đều là tinh mị, tay
cầm kiếm gỗ bảo hàng
ma. Vừa Có vị Tăng tham lễ, bèn nói: Ma đến!
Ma đến! Rồi múa kiếm
loạn xa mà vào phương trượng. suốt trong mười
hai Năm. Sau bỏ kiếm không
nói. Vị Tăng hỏi 12 Năm trước vì sao hàng ma.
Sư nói: Giặc cướp không đánh nhà nghèo.
Vị Tăng hỏi
sau 12
Năm vì sao không hàng ma?
Sư nói giặc cướp không đánh nhà nghèo.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Bảo Tích ở Bàn Sơn, U Châu trước đây.</詞>

1. Hòa thượng Phổ Hóa ở Trấn Châu. Không biết Sư
người ở đâu. Sư thờ ngài Bàn Sơn mà ngầm được chân quyết rồi giả điên mà nói năng vô độ. Đến khi
Bàn Sơn thị
tịch bèn hành hóa ở
đất Bắc. Hoặc ở thành thị hoặc ở nghóa địa gõ một cái chuông mà nói rằng:
Sáng đến cũng đánh, tối đến cũng đánh.
Một hôm ngài Lâm Tế sai vị
Tăng nắm lại nói: Không sáng không tối lúc đó thế nào? Đáp rằng:
Những ngày
sắp tới trong viện Đại Bi có trai hội.
Hễ thấy người không cao
không thấp đều gõ 1 tiếng mõ. Lúc đó người đời gọi
Sư là
Hòa thượng
Phổ Hóa. Hoặc đem mõ đến tai người gõ, hoặc đeo ở lưng có người ngoái đầu lại liền chìa tay ra nói cho tôi 1 đồng.
Phi thời gặp thức ăn
thì cũng căn. Đã từng chiều tối đi vào viện ngài Lâm Tế mà ăn cơm
rau sống.
Ngài Lâm Tế nói: Lão ấy giống 1 cái đầu
lừa! Sư liền hý vang tiếng lừa.
Lâm Tế bèn thôi.
Sư nói: Tên đày tớ
Lâm Tế chỉ có một con
mắt. Sư thấy Mã bộ sứ đi ra quát tháo, Sư cũng
quát tháo và làm thế
như đang đánh nhau. Mã Bộ sứ sai người đánh 5
gậy. Sư nói: Hình như thì
hình như, đúng thì không đúng. Sư thường ở chốn chỡ búa gõ mõ mà hô rằng: Tìm cái bỏ chỗ không thể được.
Lúc đó Đạo Ngô gặp
Sư giữ lại hỏi rằng: Ông định bỏ chỗ nào
Sư hỏi ông
từ đâu đến? Đạo Ngô
không đáp. Sư kéo tay rồi đi. Một hôm sư vào
viện ngài Lâm Tế. Lâm
Tế nói giặc giặc! Sư cũng nói giặc giặc! Rồi cùng vào vị
Tăng Đường. Lâm Tế chỉ Thánh vị Tăng hỏi là phàm hay Thánh.

Sư nói là Thánh.
Lâm Tế bảo: Nói lời ấy.
Sư bèn gõ mõ nói:
Hà Dương mẹ con mới, tháp
gỗ, Lão bà thiền, đứa đầy tớ Lâm Tế chỉ có một
con mắt. Năm Đường Hàm
Thông 1 Sư sắp thị tịch bèn vào chợ gọi
người bảo rằng: “Cho ta 1 áo dài”. Người cho áo khoát hoặc áo vải đều
không nhận, gõ mõ mà
đi. Lúc đó Lâm Tế sai vị đưa cho 1 quan tài. Sư
cười bảo: “Thằng đầy
tớ Lâm Tế nhiều lời”, rồi nhận. Và nói lời từ tạ
rằng Phổ Hóa tôi ngày
mai đi về cửa Đông mà chết. Người trong quận cùng kéo nhau đưa
Sư ra
khỏi thành.
Sư hét lớn hôm nay chôn không
được tốt. Bèn bảo
ngày thứ 2 ta ở cửa Nam mà thiên hóa. Người
cũng chiều theo.
Sư lại bảo ngày mai ra cửa
Tây mới tốt. Mọi người kéo ra dần
dần thưa đi. Sư ra đó
rồi lại trở về. Mọi người có ý chán dần. Đến ngày thứ 4 thì tự vác quan tài ra ngoài cửa Bắc, gõ chuông vào quan tài mà
chết. Người trong quận chạy ra ngoài thành mở quan tài ra nhìn thì
không thấy gì. Chỉ nghe
tiếng chuông xa dần. Không lường được lý do.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Viên Sướng ở núi Long Nha trước đây.</詞>

1. Thiền sư Tạng Dực ở Gia Hòa.

Sư là vị ở
Tín An Cù Châu, họ Trình.
Trong niên hiệu
Đường Nguyên
Hòa Sư từ biệt cha mẹ đến chùa
Nhạc Lộc ở trường
Sa chùa lễ Luật
Sư Linh Trí mà xuất gia.
Năm Trường Khánh 3,
Sư ở chùa
Khai Nguyên ở Vô lăng
mà thọ giới cụ túc Nhân nghe Luật bộ, bèn bảo
bạn đồng học rằng: Giáo
môn quá rườm rộng, phải tìm cửa chung. Bèn đến gặp
Thiền sư
Sướng ở núi
Long Nha. Ngài Long Nha bảo rằng:
Uẩn giới không thật, Phật
và (chúng sinh) không phải ta. Ông chánh gốc tên gì, từ ai mà được.
Sư sau lời nói ấy thì lãnh ngộ. Bèn trở về
Kha Sơn mà lánh nạn vua Đường
Võ đuổi vị Tăng Ni. Sau sư ở Long Hưng mà
giáo hóa rộng. Năm Càn
Phù thứ 6 trong tháng 3 thì Sư tịch thọ 82 tuổi
lạp được
5 6. <詞>
Đệ tử nối pháp của Thiền sư Trí Thường ở chùa Qui Tông trước đây.</詞>
Thiền sư
Linh Huấn ở núi Phù Dung, Phước Châu.

Lúc đầu Sư
tham vấn ngài Qui Tông, hỏi rằng: Thế nào là
Phật. Qui Tông nói: Ta nói với ông, ông tin chăng?
Sư nói: Hòa thượng nói
lời thành thật đâu dám
chẳng tin. Tông nói chính ông là phật Sư hỏi:
Làm sao giữ gìn? Tông
nói: Một khi lóa mắt thì hoa đốm rơi đầy. Sư từ
giả ngài Qui Tông. Tông
hỏi ông đi đâu? Sư nói về Lãnh Trung. Tông nói:
Ông ở đây
nhiều Năm buộc áo xong liền đến vì ông mà nói
Phật pháp Nhất thừa. Sư bèn
buộc áo lên Pháp Đường. Tông nói đến gần đây.
Sư bèn đến gần
Tông nói: Lúc lạnh giữa đường khéo làm.
Sư nghe câu
nói ấy liền quên ngay
hiểu trước. Sau Sư tịch được vua ban Thụy là Hoằng
Chiếu Đại sư, tháp hiệu là Viên Tướng.

Hòa thượng Cao Đình ở huyện Cốc Thành, Hán Nam.

Có vị Tăng từ
Giáp Sơn đến lễ bái.
Sư liền đánh.
Vị Tăng nói: Riêng đến lễ bái,
sao Sư đánh? Vị Tăng ấy lại lễ bái. Sư lại đánh
đuổi đi. Vị Tăng trở
về kể lại cho Giáp Sơn. Nghe Giáp Sơn hỏi: Ông
hiểu không? Vị Tăng nói
không hiểu. Giáp Sơn nói: Trách ông không
hiểu, nếu hiểu thì miệng
của Giáp Sơn này sẽ câm.

Hòa thượng Đại Mao người nước Tân la.

Sư lên
Pháp Đường nói: Muốn biết thầy chư Phật thì xưa nay
trong tâm vô minh mà biết
lấy. Muốn biết tánh thường trú không tàn rụi thì hướng về
sự đổi dời của muôn cây biết lấy, vị
Tăng hỏi: Thế nào
là cảnh Đại Mao? Sư nói:
Chẳng lộ mũi nhọn. Vị Tăng hỏi: Vì sao
chẳng lộ kim? Sư nói
không tương xứng.

Thiền sư
Trí Thông ở núi Ngũ Đài.

Trước đến gặp ngài Qui Tông. Bỗng 1 đêm đi tuần Đường
(nhà thiền) kêu lớn: Ta
đã đại ngộ. Chúng đều kinh hãi. Sáng hôm sau
Qui Tông lên
Pháp Đường nhóm hợp chúng hỏi rằng: Đêm qua vị
Tăng nào đại ngộ bước ra
đi. Sư bước ra thưa Trí Thông. Qui Tông hỏi: Ông
thấy đạo lý gì nói là
đại ngộ thử nói ta xem. Sư đáp Sư cô tự nhiên
là cô gái làm ra.
Qui Tông im lặng lấy làm lạ.
Sư bèn từ giả.
Qui Tông đưa ra
cửa đưa cho cái nón. Sư
lấy nón đội lên đầu mà đi không hề quay đầu
lại. Sau Sư ở chùa Pháp
Hoa ở Đài Sơn. Khi qua đời Sư có bài kệ rằng:
Đưa
tay sờ (Nam Đẩu) Quay mình dựa Bắc Thần Thò đầu
thấy ngoài trời Ai là người như ta.

<詞>Đệ tử nối pháp của Thiền sư Trí Tạng ở chùa Hoa Nghiêm trước đây.</詞>

1. Hòa thượng Tế An ở Huỳnh Châu. Sư dạy
chúng rằng: “Nói chẳng lạc câu Phật tổ chẳng bày.
Huyền vận chẳng rơi, ai
người biết được”. Vị Tăng hỏi: Thế nào là biết
được Phật mình? Sư nói:
“1 lá lúc sáng tiêu không hết. Gió tùng vận hết
oán không người”.
Vị Tăng nói: Thế nào là
Phật mình?
Sư nói: Trước cỏ
tuấn mã thật khó cùng. Diệu hết lại cần
súc
sinh đi. Có người hỏi Đại
sư bao nhiêu tuổi? Sư nói
5, 6, 4, 3 chẳng được loại. Há đồng 1, 2 thật
khó cùng. Sư có bài tụng:

Trong lửa dữ dằn người có nẻo Gió thoảng trên đầu,
bốc lên cao

Trấn thường nhiều kiếp sai khác nhau Mặt trời không nói
chiếu khắp nơi Sau Sư ở tại Phụng Tường.

<篇></篇>

