<經 id="n2077">TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC</經>









(QUYỂN 1 ～ 10)
 HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 1</卷>


MỤC LỤC Đời thứ
mười dưới Thiền sư Đại Giám.
Đệ tử nối
dõi dòng pháp của Thiền sư Thủ Sơn niệm ở Nhữ
châu có mười sáu vị:

Thiền sư Thiện Chiêu ở Phần dương.

Thiền sư Quy Tỉnh ở Diệp huyện.

Thiền sư Hồng Nhân ở Thần đảnh.

Thiền sư Uẩn Thông ở Cốc ẩn.

Thiền sư Nguyên Liên ở Quảng tuệ.

Thiền sư Trí Tung - Tam giao

Thiền sư Trí tung ở Thiết Phật.

Thiền sư Hoài Chí ở Thủ sơn.

Thiền sư Xứ Bình ở Nhuận vương.

Thiền sư Hồi Hãn ở Trí môn.

Sơn chủ Tuệ Chiêu ở Lộc môn

Cư só Thừa tướng Vương Tùy (Mười hai vị trên có ghi lục)

Thiền sư Trọng Mật ở Huỳnh nghiệt.

Thiền sư Thiện Thao ở Phước Thánh.

Thiền sư Khế Khoáng ở Nam đài.

Thượng tọa Khế Thông (Bốn vị này không ghi lục).

*****

<詞>Thiền sư Thiện Chiêu ở viện Thái tử tại Phần dương.</詞>

Thiền sư
Thiện Chiêu ở viện Thái tử tại
Phần dương vốn
con dòng họ Du ở Thái
nguyên, khí độ nhận biết trầm lắng sâu xa, ít
duyên phù sức, có trí
tuệ lớn, đối với tất cả các thứ văn tự
chẳng do thầy
chỉ dạy mà tự thông
hiểu. Năm mười bốn tuổi, song thân lần lượt qua đời, Thiện Chiêu đơn chiếc khổ não,
nhàm chán thế tục trần lao, nhân đó mà xuống tóc xuất gia thọ giới cụ túc, đeo mang trượng
sách du
phương, đến đâu cũng ít
dừng ở lại, không thích tham quan, tùy cơ gõ mở,
giẫm trải tham tầm Tri thức ở các phương có cả
thảy bảy mươi mốt vị.
Cuối cùng đến Thủ Sơn.
Một ngày nọ,
Thủ Sơn lên pháp tòa, Thiền sư Thiện Chiêu bước ra thưa hỏi rằng:
“Bách Trượng
cuốn chiếu, ý chỉ ấy như thế nào?”
Ngài Thủ Sơn đáp rằng: “Áo rồng phẩy mở, toàn thể hiện”.
Thiện Chiêu lại hỏi rằng: “Ý
Sư đó là thế nào?” Ngài Thủ Sơn đáp: “Hành xứ
của Tượng vương, tuyệt
không vết tích”. Thiện Chiêu nhân lời nói ấy mà đại ngộ, bèn kính bái mà nói rằng: “Muôn xưa đầm xanh trăng
giữa trời, ba phen mò
lặn mới nên hay”. Có người hỏi rằng: “Ông thấy đạo lý gì mà bèn tự bằng lòng như vậy?”
Thiện Chiêu đáp: “Chính là nơi
ta buông xả thân mạng vậy”.

Về sau, đến
Hành Tương và
Tương Cái, từng vì Quận thú dùng danh lợi và
sức lực thỉnh mời trước
sau tám lầu,
song
Thiện Chiêu cố nằm yên không ứng
đáp. Mãi đến lúc Thủ Sơn thị tịch, các hàng
Đạo tục ở Tây hà đề
cử Sa-môn Khế Thông đến nghinh thỉnh Thiện
Chiêu về trú trì. Thiện
Chiêu đóng cửa nằm yên, Sa-môn Khế Thông vén cửa bước vào mà
trách rằng: “Phật pháp là
đại sự, tỉnh nghỉ là tiểu
tiết, Phong huyệt
sợ ứng
sấm lo tông chỉ diệt mất, may có được
Tiên sư, nay Tiên
sư đã xả bỏ cuộc đời, ông là người có khả năng gánh vác Đại
pháp của Đức Như Lai,
vậy mà nay là lúc nào mà muốn ngủ yên ư?”
Thiện Chiêu vụt nhiên
ngồi dậy nắm tay Khế Thông nói rằng: “Chẳng phải ông thì không được nghe lời nói ấy. Thú biện nghiêm là hạnh của
tôi vậy”. Thế rồi nằm
yên nơi một chiếc giường, suốt ba mươi năm,
chân chẳng vượt qua đố
cửa. Các hàng Đạo tục đều xưng gọi là Phần
Dương mà không dám gọi tên Thiện Chiêu.
Lúc lên
giảng đường,
Thiện Chiêu bảo đại
chúng rằng:
“Dưới cửa Phần dương có sư
tử Tây hà đang ngồi xổm giữa cửa, chỉ cần có
người lại tức liền
cắn giết hại. Vậy có phương tiện gì để được vào cửa
Phần dương, thấy được
người Phần dương? Nếu thấy được người Phần
dương tức có thể cùng
Phật Tổ làm thầy, không thấy được người Phần dương
thì đều là
đứng chết đất Hán. Vậy nay có người vào được đó ư?
Chẳng phải vào lấy để
khỏi bị cô phụ bình sinh. Còn không như vậy thì khách Long môn đều kî gặp điểm ngạch?”
Chỉ chốc lát, khách
Long môn một loạt đồng
điểm xuống.
Thiện Chiêu đứng dậy chống tích
trượng bảo rằng: “Nhanh lui, nhanh lui, vô cùng trân trọng!”
Sau đó lại
lên giảng đường Thiện
Chiêu bảo rằng: “Phàm một câu nói phải đầy đủ
ba Huyền môn, mỗi một
Huyền môn đủ ba yếu điểm. Thế nào là câu
có đủ ba Huyền môn và
ba yếu điểm? Khéo nhanh hiểu lấy tốt lành, mỗi tự tư duy, lại được ổn đáng đó chưa? Các bậc Cổ đức xưa
trước hành cước, nghe một nhân duyên ngay giữa khoảng thời gian chưa thấu rõ
thì ăn uống không cảm
biết mùi vị, ngủ nghỉ không yên, lửa gấp thúc
giục chẳng cho là việc nhỏ. Do đó, đấng Đại Giác
Lão nhân vì đại sự
nhân duyên mà xuất hiện
nơi đời. Nghó tưởng Lão nhân từ trên lại chẳng
vì rảo núi chơi sông,
trông xem mọi xa hoa châu phủ, mảnh áo miếng
ăn đều vì chưa thông
Thánh tâm, do đó rong ruổi hành cước, tìm chọn
nơi sâu mầu, truyền xướng
phu dương, rộng hỏi các bậc tri thức, thân
gần cao đức, bởi vì
nối tiếp đèn tâm chư Phật, sáng ngời các đời Tổ,
sùng hưng
Thánh chủng, tiếp dẫn hàng hậu có, tự lợi lợi tha. Như nay
có người thương lượng
ư? Có tức ra lại Đại gia thương lượng”. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là câu tiếp nối dẫn dắt hàng
sơ cơ?”
Thiện Chiêu đáp: “Ông là vị
Tăng hành ước”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu Biện nạp
Tăng?” Thiện Chiêu đáp:
“Mặt trời xuất hiện ở phương Tây lúc giớ Mão”. Lại hỏi: “Thế nào là câu
Chánh lệnh hạnh?”
Thiện Chiêu đáp: “Ngàn dặm mang lại trình mặt xưa”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu lập càn khôn”.
Thiện Chiêu đáp: “Bắc câu lô châu phát triển giống gạo canh, người ăn
không sân cũng không
mừng”. Thiện Chiêu mới nói rằng: “Đem bốn
chuyển ngữ này chiêm
nghiệm nạp Tăng trong thiên hạ, mới thấy người từ
khi xuất hiện trở lại
nghiệm được trọn vậy”. Lại hỏi rằng: “Thế nào là nơi người học dốc hết
sức lực?”
Thiện Chiêu đáp: “Gia châu đánh voi
lớn”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học chuyển thân?”
Thiện Chiêu đáp: “Thiểm phủ tưới
trâu sắt”.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học
thân thiết?”
Thiện Chiêu đáp: “Hà tây bông đùa
sư tử”.
Thiện Chiêu mới bảo rằng: “nếu người hiểu được ba câu này tức là biện rõ
ba Huyền môn, lại có ngôn ngữ ba cốt yếu tại đó.
Thiết tưởng phải dâng
lấy, chẳng là ngang bằng”.
Và vì đại chúng tụng kệ rằng:

“Ba Huyền ba yếu sự khó phân Được ý quên lời, Đạo dễ gần

Một câu rành rành gồm muôn tượng

Ngày chín tháng chín cúc rộ bày”.

Thiện Chiêu vì ở tinh phân rét lạnh mới bỏ sự tham xét ban
đêm. Có vị Tỳ-kheo khác lạ chống tích trượng đến
bảo rằng: “Trong chúng hội có
sáu vị
Đại só, cớ
sao lại không vì giảng nói pháp?” Nói xong
bèn bỏ đi. Thiện Chiêu
mới kín ghi với kệ tụng rằng:

“Phạm Tăng gậy vàng sáng Vì pháp đến Phần dương Sáu
người thành Đại khí

Khuyên thỉnh vì tuyên dương”.
Lúc lên
giảng đường, phàm một câu nói phải đầy đủ
ba Huyền môn, mỗi một Huyền môn phải đầy đủ ba cốt yếu, có chiếu có dụng,
có trước chiếu sau dụng,
có trước dụng sau chiếu, hoặc chiếu dụng đồng thời, hoặc chiếu dụng không đồng thời, trước chiếu
sau dụng, thả
cốt yếu cùng ấy mà
thương lượng. Trước dụng sau chiếu, ấy cũng phải là một cá nhân mới được, chiếu dụng đồng thời, ấy làm
sao
sinh đáng đến, chiếu dụng chẳng đồng thời, ấy lại làm
sao
sinh ghé họp.
Có vị Tăng hỏi rằng: “Thế
nào là nguồi Đại đạo?” Thiện Chiêu đáp:
“Đào bới đất tìm
Trời”. Lại hỏi: “Làm sao được như vậy?” Thiện
Chiêu đáp: “Không nhận biết
sâu cao”. Lại hỏi: “Thế nào là khách trong
khách?” Thiện
Chiêu đáp: “Chấp tay trước am hỏi
Thế Tôn”. Lại hỏi: “Thế nào là chủ trọng khách?”
Thiện Chiêu đáp: “Mêy trận giăng
ngang trên biển, rút kiếm quẩy cửa rồng”.
Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong
chủ?” Thiện
Chiêu đáp: “Ba đầu
sáu tay chống đất trời, giận thương
Na-tra gõ chuông vua”. Hàm
những lúc lên pháp đường, tại Phần dương có ba yếu quyết, các nạp Tăng khó rành phân biệt, lại càng phỏng hỏi
thế nào. Thiện Chiêu
chống tích trượng bỗng nhiên đầu chống đỡ. Khi ấy có vị
Tăng hỏi rằng: “Thế nào là ba yếu quyết?”
Thiện Chiêu bèn
đánh vị Tăng ấy lễ
bái. Thiện Chiêu bảo răng: “nay vì ông mà đồng một
lúc nói bày. Yếu quyết thứ nhất là tiếp dẫn không thời tiết, khéo nói
chẳng thể giải. Mây đầy trăng trời xanh. Yếu quyết thứ hai là
Thư Quang biện Hiền triết, hỏi đáp
Tâm lợi sinh, nhổ bỏ nêu trong mắt. Yếu quyết
thứ ba là người Hồ ở
nước phương Tây nói vượt nước đến Tân La, đất
Bắc dùng khóa sắt”.
Lại bảo rằng: “Vậy có người hiểu chăng? Nếu hiểu
thì từ trước xuất hiện
trở lại thông hiểu tiêu tức, cần phải biết gần xa,
chớ chỉ mặc tình ghi lời
ghi ngữ, vì ngay đời này có lợi ích gì chẳng dùng. Đứng lâu
trân trọng”. Có vị
Tăng hỏi rằng: “Thế nào là ý chỉ của
Tổ sư (Bồ-đề Đạt-ma) từ Tây vức lại?”
Thiện Chiêu đáp: “Quạt lụa quyên xanh đủ gío mát”.
Lại hỏi: “Bố cổ đáng treo hiên, ai là người biết âm?”

Thiện Chiêu đáp: “Dừng bữa cơm mạch, nằm cỏ chẳng nâng đầu”. Lại hỏi: “Thế nào là
Đạo tràng”.
Thiện Chiêu đáp: “Hạ gót
chân chẳng được”.
Lại hỏi: “Thế nào là ý chỉ của
Tổ sư từ Tây vức lại?”
Thiện Chiêu đáp: “Triệt
cùng cốt tủy”. Lại hỏi: “Ý ấy như thế nào?”
Thiện Chiêu đáp: “Khắp trời cùng đất”.
Lại hỏi: “Người chân chánh tu đạo chẳng thấy lỗi quá ở thế gian, chưa xét chưa thấy cái gì lỗi quá?”
Thiện Chiêu đáp:
“Tuyết chôn trăng đêm
sâu ba thước, đất liền đi thuyền dài muôn dặm”.
Lại hỏi: “Hòa thượng là tâm hành gì?”
Thiện Chiêu đáp: “Tức là
tâm hành của ngươi vậy”. Lại hỏi: “Thế nào là
gia phong của
Hòa thượng?”
Thiện Chiêu đáp: “Ba Huyền môn mở chánh
đạo, một câu phá tà
tông”. Lại hỏi: “Thế nào là kế sống của Hòa
thượng?” Thiện Chiêu
đáp: “Bình thường chẳng nắm tay, cúng dường năm
Phạm Tăng”. Lại hỏi:
“Chưa xét biết là ăn vật gì?” Thiện Chiêu đáp:
“Cơm trời Tô-la chẳng
phải thức ăn ngon lành, một chút mùi vị ngon lành no liền nghỉ”.
Lúc lên
giảng đường,
Thiện Chiêu bảo đại
chúng rằng:
“Phàm người nói pháp phải đầy đủ mười
Trí đồng chân. Nếu chẳng đủ
mười Trí đồng chân thì
tà chánh chẳng biện rành, trắng đen không phân
rõ, chẳng thể cùng người
trời mà làm mắt mũi, quyết đoán phải quấy, như chim bay giữa khoảng không mà bẻ gãy cánh, như tên bắn đến
đích mà đứt dây, dây
đứt nên bắn không trúng đích, cánh bẻ gãy nên
chẳng bay được giữa
khoảng không. Dây mạnh cánh bền, khoảng không
và mục đích đều thấu
triệt, làm sao sinh là mười trí đồng chân, cùng
các Thượng tọa mà nêu
bày: Một là đồng một chất. Hai là đồng đại sự. Ba là tất cả đồng tham. Bốn là đồng chân trí. Năm là đồng khắp cùng.
Sáu là đồng đầy đủ.
Bảy là đồng được mất. Tám là đồng sinh sát.
Chín là đồng tiếng rống.
Mười là đồng được vào”. Thiện Chiêu lại bảo:
“Cùng hạng người nào đồng được vào? Cùng với
ai đồng tiếng rống? Làm
sao sống là đồng
sinh
sát? Với vật gì là đồng được mất? Cái gì đồng đầy đủ? Cái gì khắp cùng? Người nào đồng chân trí? Ai có thể gần
đồng tham? Cái gì đồng
việc lớn? Vật gì đồng một chất? Có nêu ra được
hết cả chăng? Nếu người
nêu được hết cả thì chẳng keo lậu từ bi. Nếu nêu cúng dường ra thì từ trước trở lại chưa có mắt tham học, thiết tưởng
phải biện biệt rành rẽ
lấy, cần phải nhận thức mặt mắt phải quấy sao
không thấy được? Đứng
lâu trân trọng!”

Long đức phủ
doãn Lý Hầu cùng Thiện Chiêu có quen biết xưa cũ, nhân rảnh rỗi từ chùa
Thừa thiên đến, kẻ
sứ ba lần trở về mà
Thiện Chiêu chẳng đến.
Kẻ sứ bị trách phạt lại sang thưa cùng Thiện Chiêu rằng: “Hẳn
muốn được Sư cùng đến, nếu không như vậy thì chỉ có
chết mà thôi”.
Thiện Chiêu cười đáp:
“Nghiệp lão bệnh đã chẳng ra
khỏi núi. Nhờ đến,
đáng nên đi trước hay sau, sao hẳn đều tà?” Kẻ
Sứ thưa: “Chỉ cần
Sư vâng thuận thì trước hay
sau chỉ tùy
sự
quyết chọn”.
Thiện Chiêu mới bảo thiết trai tiếp đãi, vả lại chuẩn bị hành trang
tề chỉnh xong, bảo cùng đại
chúng rằng: “Lão Tăng đi đây, ai là người có thể cùng theo được?” Có một vị
Tăng ra thưa: “Con đây có thể theo
được!” Thiện
Chiêu đáp: “Ông theo ta không thể được”. Lại có một vị
Tăng khác ra thưa rằng:
“Con đây có thể theo được”. Thiện Chiêu hỏi:
“Một ngày ông đi được mấy dặm?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Bảy mươi dặm”.
Thiện Chiêu bảo: “Ông
theo ta chưa thể được”. Khi ấy vị Thị giả bèn bước
ra thưa rằng: “Con đây
có thể theo được! Chỉ cần Hòa thượng đến đâu
thì con đến đó”. Thiện Chiêu bảo: “Ông có thể
theo kịp Lão Tăng”.
Nói xong, Thiện Chiêu bèn
bảo kẻ sứ rằng: “Tôi đi trước vậy!” Bèn
dựng đưa mà thị tịch. Vị
Thị giả cũng đứng bên cạnh cùng đồng thị tịch.
Đại chúng trà tỳ thâu
nhặt xá-lợi dựng tháp tôn thờ!

<詞>Thiền sư Quy Tỉnh ở viện Quảng giáo, Diệp huyện.</詞>

Thiền sư Quy
Tỉnh ở viện Quảng giáo tại Diệp huyện, Nhữ châu, vốn dòng họ Giả ở
Ký châu. Năm hai mươi tuổi đến nương tựa viện Bảo thọ ở Dịch châu xuất gia và thọ giới
Cụ túc. Về sau, du phương
tham phỏng , đến Thủ Sơn.
Một ngày nọ Thủ Sơn đưa chiếc lược bí bằng tre mà hỏi rằng: “Gọi làm lược bí bằng tre tức xúc chạm,
không gọi làm lược bí bằng tre tức trái lại, vậy gọi là cái gì?”
Quy Tỉnh chế được,
ném trên đất mà nói
là: “Ông là vật gì?” Thủ Sơn bảo: “Kẻ mù
mắt”. Nhân lời nói đó mà Quy Tỉnh hoát nhiên đại ngộ.
Lúc lên giảng đường khai pháp, có vị
Tăng hỏi rằng: “Tổ Tổ
tương truyền là truyền tổ ấn.
Nay Sư đắc pháp nối dõi từ người nào?”
Quy Tỉnh bảo: “Thiên tử ở trong đất liền,
Tướng quân ở nơi bờ cõi”.
Lại hỏi: “Như giọt nước trên
biển, nay được Sư chỉ, hướng thượng Tông thừa, việc ấy như thế nào?”
Quy Tỉnh bảo: “Cao Tổ trước điện rồi nuốt giận, phải biết muôn dặm dựt khói bụi”.
Lại hỏi: “Trượng thất của
Duy-ma không cần nhờ mặt nhật mặt nguyệt
soi sáng, vậy trượng thất của
Hòa thượng lấy gì để
soi
sáng?”
Quy Tỉnh đáp: “Lông mày phân tám chữ”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý chỉ ấy như thế nào?”
Quy Tỉnh bảo: “Hai trái tai duỗi
xuống trên vai”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc làm của
Thiền sư
Siêu?” Quy Tỉnh bảo: “Lông mày Lão
Tăng dài nhiều ít”. Lại hỏi: “Thế nào là Thân độc
lộ trong bụi trần?” Quy
Tỉnh bảo: “Bờ cõi phía Bắc che ngàn người,
sông
nước phía
Nam thuyền muôn hộc”. Lại hỏi: “Thế nào tức chẳng phải bụi trần?”
Quy Tỉnh đáp: “Các hàng học nói, một phác muôn
hàng”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi
sâu xa của
Hòa thượng?”
Quy Tỉnh bảo: “Mèo có công uống máu, Hổ có đức
khơi thây”.
Lại hỏi: “Chớ khiến ấy kà không?”
Quy Tỉnh đáp: “Cối giả Đông nam, mài chà
Tây bắc”. Lại hỏi: “Thế nào là Thân
Kim cang bất hoại?” Quy Tỉnh bảo: “Trăm thứ táp toái”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Quy Tỉnh bảo: “Chung cùng chỉ là một đống tro”.
Lại hỏi: “Chẳng rơi lạc các duyên ư?
Xin Sư tiện
nói”. Quy Tỉnh bảo: “Rơi
lạc”. Lại hỏi: “Thế nào là Pháp thân tịnh?”
Quy Tỉnh bảo: “Thẻ tính
đầu hầm xí”. Lại hỏi: “Thế nào là Giới định
tuệ?” Quy Tỉnh bảo: “Ấy là dụng cụ phá nhà”.

Môït ngày nọ, Quy Tỉnh lên pháp tòa, có vị Tăng hỏi rằng:
“Mới lên pháp đường,
lúc đến như thế nào?” Quy Tỉnh bảo: “Vỗ nhịp
xuống thiền sàn”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý chỉ ấy như thế nào?”
Quy Tỉnh bảo: “Không người
qua, đáng giá phải đánh ba trăm trượng”. Lại hỏi: “Chợt gặp người Đại xiển đề đến, lại cùng vì họ không?”
Quy Tỉnh bảo: “Pháp lâu thành tệ”.
Lại hỏi: “Từ bi tại đâu?”
Quy Tỉnh bảo: “Tuổi già thành ma”.
Lúc lên
giảng đường, đối với huyết mạch của
Tông sư, hoặc
phàm hoặc Thánh,
Mã Minh, Long Thọ, Thiên đường, địa ngục,
vạt sôi, lò
đỏ, đầu trâu lính ngục
v.v… Quy Tỉnh đưa tay họa vẽ qua một lược và bảo rằng: “Đều tại
Tông đây. Trong Tông môn này cũng hay giết
người, cũng hay cứu
sống người.
Giết người phải được dao giết người
cứu sống người, làm
sao là dao
giết người, và cầu cứu
sống người?
Người nói được tận cùng tức
từ khi xuất hiện trở lại đối trước chúng nói xem, còn nếu nói không được tức tự cô phụ cuộc đời này của
chính mình.
Vô cùng trân trọng!” Có vị
Tăng hỏi rằng: “Thế nào là tứ vô lượng tâm
của Hòa thượng?” Quy
Tỉnh bảo: “Phóng lửa giết người”. Lại hỏi: “Từ
bị tại đâu?” Quy Tỉnh
bảo: “Gặp người mắt sáng cùng tương tợ”. Lại
hỏi: “Chẳng tại trong chẳng tại ngoài, chẳng tại
khoảng giữa, chưa xét rõ là tại nơi nào?”
Quy Tỉnh bảo: “Nam đẩu
có sáu, Bắc đẩu có bảy”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Tỳ-lô-sư
Pháp thân chủ”.
Quy Tỉnh bảo: “Tăng bày
Hạ lạp, tục nêu tuổi già”.
Lại hỏi: “Hướng thượng lại còn có vị gì chăng?”
Quy Tỉnh bảo: “Có”. Lại
hỏi: “Thế nào là việc hướng thượng?” Quy
Tỉnh bảo: “Muôn dặm Nhai
châu ông tự đi, cất bước buồn bã hận ai chứ”.

Lại, có lúc lên giảng đường, giây lâu bảo rằng: Phàm các
Thiền giả hành cước, ngay phải nghó trước, tham học
phải đủ mắt tham học, thấy đất phải được thấy câu đất, mới có cùng gần, phân mới được, chẳng

bị các cảnh
làm mê hoặc, chẳng bị rơi lạc vào ác đạo, rốt
cùng thế nào là giao phó tất cả? Có lúc câu đến mà ý không đến, quên duyên
tiền trần phân biệt ảnh
sự. Có lúc ý đến mà câu không đến, như các người mù
sờ voi, mỗi tự diễn nói khác nhau, có lúc ý và câu đều đến,
đánh phá cảnh giới hư
không, Quang minh soi chiếu khắp mười phương,
có lúc ý và câu đều
chẳng đến, như người không mắt đi dọc ngang,
bỗng nhiên bất chớt rơi
xuống hầm hố sâu”. Có vị Tăng hỏi rằng: “Thế nào là đường xưa nay không khác?”
Quy Tỉnh đáp: “Xà-lê không
chiếu màn”. Lại hỏi:
“Việc mình chưa rõ, lấy gì làm ứng nghiệm”. Quy
Tỉnh bảo: “Trong chợ ồn náo, đánh kiền chùy tónh
lắng”. Lại hỏi: “Ý chỉ
ấy thế nào?” Quy Tỉnh
bảo: Giữa trưa châm đuốc vàng”. Lại hỏi: “Bố
cổ, Đáng hiên, đánh ai
là biết tiếng?” Quy Tỉnh bảo: “Trong mắt có đinh dính”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý chỉ ấy như thế nào?”
Quy Tỉnh bảo: “Kiều ông đáp tạ
Nam Thần”. Có vị
Tăng thỉnh hỏi điều lợi ích qua câu hỏi của
Bách thọ tử,
Quy Tỉnh bảo: “Ta chẳng từ, cùng người nói lại
có gì tin?” Lại hỏi:
“Hòa thượng nói lại, tranh dám không tin?” Quy
Tỉnh bảo: “Ông có nghe
tiếng giọt nước đầu rèm chăng?” Vị Tăng ấy
bỗng nhiên mất tiếng, âm
ở nói: “Vậy ư?” Quy Tỉnh hỏi: “Ông thấy Đạo
lý gì?” Vị Tăng ấy bèn
dùng kệ tụng đáp rằng:

“Giọt nước đầu rèm Rõ ràng rành rẽ Đánh phá đất
trời Ngay đó Tâm dứt”.

Quy Tỉnh vui vẻ, lại hỏi vị
Tăng ấy rằng: “Chiều tối vào rừng đến
sáng
sớm lìa khỏi nơi nào?”
Vị Tăng ấy đáp: “Mới thọ giới
chưa từng học thiền”.
Quy Tỉnh bảo: “Ngay thân đời này sẽ đi vào dưới địa ngục”.

Về sau, có vị
Tăng đề cử đến nơi Hòa thượng Trí Môn không,
Trí Môn bảo rằng:
“Sao không nói chìa khóa tại trong tay
Hòa thượng?” Quy Tỉnh nhân
đó đi giúp nghó tự liệu chăm sóc bệnh vị Tăng.
Vị Tăng ấy hỏi: “Đối với
Hòa thượng thì Tứ Đại vốn không, vậy bệnh từ đâu lại?”
Quy Tỉnh bảo: “Từ chỗ hỏi của
Xà-lê lại”. Vị Tăng ấy thở gằn,
lại hỏi rằng: “Vậy lúc chẳng hỏi thì thế nào?”
Quy Tỉnh bảo: “Bỏ tay
nằm dài giữa không”.
Vị Tăng ấy nói: “Vậy ư?” Bèn thoát đi.

<詞>Thiền sư Hồng Nhân ở Thần đảnh.</詞>

Thiền sư Hồng
Nhân ở Thần đảnh, Đàm châu, vốn dòng họ Hổ
ở Ương thủy. Từ lúc
du phương than phỏng, chỉ mặc một áo nạp để che
nóng lạnh,
từng cùng vài bậc Lão túc đi đến tương cái. Có
vị Tăng nêu bày Luận tông thừa rất mẫn tiệp, gặp cùng biện luận trong quán
núi Dã phạn, và vị Tăng ấy luận nói
chẳng thôi,
Hồng Nhân nói: “tam giới
duy tâm, vạn pháp Duy
thức, Duy tâm Duy thức, mắt tiếng tai sắc, là người nào nói?”
Vị Tăng ấy đáp: “Là Phán nhãn nói”.
Hồng Nhân hỏi: “Nghóa ấy như thế nào?”
Vị Tăng ấy đáp: “Duy tâm nên căn cảnh chẳng
cùng đến, Duy thức nên
tiếng () sắc tung hoành”. Hồng Nhân hỏi: “Đầu
lưỡi và thức ăn có
phải là căn cảnh chăng?” Vị Tăng ấy đáp: “Đúng
vậy”. Hồng Nhân bèn
dùng thìa gắp cặp tất cả rau ăn đưa vào trong miệng, hàm hồ mà hỏi rằng: “Thế nào nghóa là cùng vào ư?” Mọi người
chung quanh đều
kinh sợ, vị Tăng ấy trọn không trả lời được.
Hồng Nhân bảo: “Vui thú trên
đường, trọn chưa đến nhà, kiến giải vào nhỏ nhiệm,
chưa thể gọi là kiến
đạo. Tham phải thật tham, ngộ phải thật ngộ, Diêm
la đại vương chẳng sợ
nhiều lời”. Vị Tăng ấy khoanh tay mà rút lui.

Về sau, Hồng
Nhân lại đến Trường sa, ẩn cư tại Hành nhạc
tam sinh tàng, có nhà giàu
sang ở tương âm rảo bước đến
Phước nghiêm, tức là nơi am thất của
Hồng Nhân, trông thấy
Hồng Nhân khí
mạo nhàn tónh, chỉ một bình bát treo trên vách tường ngoài ra chẳng tích
chứa vật gì khác, nên
dốc lòng mến mộ đó, bèn bái quỳ mà thưa thỉnh
rằng: “Thần Đảnh mới là nhà tôi, là nơi chốn gieo trồng phước mà từ lâu thiếu bậc
tông tượng, xin mời
Sư cùng
sang ở đó, thế nào?”
Hồng Nhân cười mà vâng thuận đó. Người ấy bèn dùng ngựa của mình để chở
Hồng Nhân cùng sang.
Trải suốt mười năm mới hoàn thành
Tùng tịch, chỉ một chiếc giường khô làm tòa
giảng pháp.
Hồng Nhân cam khổ đạm
bạc chẳng ai sánh cùng.
Lại vì đức hạnh hạ lạp cùng cao nên mọi người
ở các phương đều tôn
trọng như Triệu Châu xưa kia vậy.
Có vị
Tăng hỏi rằng: “Các pháp lúc chưa nghe thì thế nào?”
Hồng Nhân đáp: “Gió
thổi vù vù, mưa tuôn vùn vụt”. Lại hỏi: “Sau khi nghe rồi thì thế nào?”
Hồng Nhân đáp: “Nhận lãnh lời tốt lành”.
Lại hỏi: “Trống cá lúc chưa gióng thì thế nào?”
Hồng Nhân đáp: “Trông trời nhìn đất”.
Lại hỏi: “Sau khi đã gióng thì thế nào?”
Hồng Nhân đáp: “Bưng bình bát lên
trai dường”.
Lại hỏi: “Khe xưa lúc
suối lạnh
thì thế nào?” Hồng Nhân
đáp: “Chẳng là nơi Nạp Tăng giẫm bước giày”.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi Nạp Tăng giẫm bước
giày?” Hồng Nhân
đáp: “Chẳng thấy có
suối lạnh khe xưa”.
Lại hỏi: “Hai tay lúc kính dâng Tên đường thì như thế nào?”
Hồng Nhân bảo: “là cái gì?”
Lại hỏi: “Người học đến núi bàu, lúc trở về tay không thì thế nào?”
Hồng Nhân đáp: “Ngày ba mươi
tháng chạp”. Lại hỏi: “Thế nào là gia phong của

Hòa thượng?”
Hồng Nhân đáp: “Đói chẳng chọn lựa thức ăn”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu
Hòa thượng vì người?”
Hồng Nhân đáp: “Nhóm củi chọn rau”. Lại hỏi:
“Chẳng chỉ ngăn ngại bèn là không?” Hồng Nhân đáp: “Lại càng phải tử tế”.
Lại hỏi: “Lúc phủi bụi thấy Phật thì như thế nào?”
Hồng Nhân đáp: “Phật cũng là bụi trần”.
Lại hỏi: “Thế nào là
kế sống của Đạo nhân?”
Hồng Nhân: “Sơn Tăng từ thuở nhỏ chẳng
từng vào chốn Học đường”.
Có vị Quan chỉ mộc ngư (Bảng) mà hỏi: “Ấy là cái gì?”
Hồng Nhân đáp: “Đánh tỉnh ít nhiều người
ngủ say”.
Vị Quan ấy nói:
“Kịp chẳng đến đó”.
Hồng Nhân bảo: “Vô tâm đánh vô tâm”. Lại hỏi:
“Thế nào là Pháp thân
tịnh?” Hồng Nhân đáp: “Đầu tro mặt đất”. Lại
hỏi: “Làm gì như vậy?”
Hồng Nhân đáp: “Tranh quái lạ được Sơn
Tăng”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ pháp thân, lại còn có việc ấy không?”
Hồng Nhân đáp: “Có”. Lại
hỏi: “Thế nào là việc hướng thượng?” Hồng
Nhân đáp: “Mũ vàng trên đảnh Tỳ-lô”. Lại
hỏi: “Bồ-đề vốn không gốc, từ đâu
có được hạt?” Hồng
Nhân đáp: “Kêu làm không được gì?” Lại hỏi:
“Bồ- tát Trì Địa
sửa
sang đường
sá ngang bằng như Phật.
Hòa thượng làm cầu ngang bằng người nào?”
Hồng Nhân đáp: “Gần sau”.
Lại hỏi: “Hòa thượng lúc chưa thấy tiên đức thì như thế nào?”
Hồng Nhân đáp: “Đi Đông, đi Tây”.
Lại hỏi: “Sau khi đà thấy thì thế nào?”
Hồng Nhân đáp: “Vác ngang cắm gậy”.

Có lúc lên giảng đường, Hồng Nhân nêu câu Động Sơn nói là:

“Tham sân si rất không nhận biết Sáng nay nhờ ta mới được hay
Đi
tiện đánh, ngồi cũng tiện đánh Phân tấc tâm vương
nhỏ nhiệm suy Vô lượng kiếp lại không giải thoát”.

Có người hỏi: “Đối với ba người, ngươi có biết chăng?”
Hồng Nhân bảo: “Người xưa cho là Đạo gì?
Chư Thần Đảnh đây
thì chẳng vậy.
Tham sân
si thật
không biết, trong mười hai thời khắc mặc
tình chung, đi tức sang,
ngồi tức tùy, phân tấc tâm vương phỏng làm chi,
vô lượng kiếp lại
nguyện giải thoát, cần gì phải hỏi biết hay không”.

<詞>Thiền sư Uẩn Thông ở Cốc ẩn.</詞>

Thiền sư
Uẩn Thông - Từ chiếu ở núi Cốc ẩn tại
Tương châu, vốn người họ Trương ở
Quảng châu. Mới đầu đến tham học ở Hòa
thượng Bách
Trượng Hằng, nhân mùa an cư kiết hạ,
Bách Trượng lên giảng đường, nêu bày luận
Trung Quán nói rằng:
“Chánh giác không danh tướng, tùy duyên tức
Đạo tràng”.
Uẩn Thông bèn ra thưa hỏi rằng:
“Thế nào là
Chánh giác không danh tướng?”
Bách Trượng đáp: “Ông có
thấy sương mốc ở đầu
trụ chăng?” Lại hỏi: “Ngày nay kiết hạ”.

Về sau, đến tham học ở
Thủ Sơn,
Uẩn Thông hỏi rằng:
“Người học thân gần đến núi báu, lúc trở về tay không là thế nào?”
Thủ Sơn đáp: “nhà nhà
trước cửa bó lửa con”. Nhân câu nói ấy, Uẩn
Thông bèn đại ngộ, mới tình kệ rằng:

“Con nay hai bảy
(2
7) tuổi Phỏng Đạo từng kiếm tìm Sáng nay mừng được gặp Cốt là chẳng cùng hay”. Sau đó, Uẩn Thông lại đến Đại Dương,
Hòa thượng
Huyền hỏi rằng: “Gần xa lìa
xứ nào?” Uẩn Thông đáp: “Tương châu”. Đại
Dương hỏi: “Làm sao là
sâu sống mà chẳng lìa cách?” Uẩn Thông đáp:
“Hòa thượng trú trì không thay đổi”. Đại
Dương bảo: “Vậy tạm ngồi
uống trà”. Uẩn Thông
tiện thăm chúng rồi đi. Vị thị giả hỏi Đại Dương
rằng: “Người ấy vừa lại mới đến đối đáp là
Hòa thượng trú trì không thay
đổi, cớ sao Hòa thượng
lại bảo cùng ngồi uống trà?” Đại Dương bảo:
“Ta tặng cho người ấy Tân la phủ tử, người ấy đáp lại ta bằng
Hồi hương tên thuyền. Ngươi đi hỏi người ấy có nói vậy chăng?” Thị giả bèn mời
Uẩn Thông trà mà hỏi
rằng: “Vừa mới lại, chỉ đối đáp Đạo Hòa thượng
trú trì không thay đồi,
vậy ý chỉ ấy như thế nào?” Uẩn Thông đáp:
“Thật thau chẳng lấy vàng”.
Ở đó
lâu sau, có vị
Tăng hỏi rằng: “Thế nào là
Phật?” Uẩn Thông đáp:
“Ngang châu là nơi
sản
sinh nhiều gậy chín mắc”.
Vị Tăng ấy
thưa: “Kính tạ
sự chỉ bày
của sư”.
Uẩn Thông bảo: “Thả chẳng vì đáp
câu hỏi về Phật liền
hiểu”. Lại hỏi: “Lúc đến không vật, khi đi không
hai đường, tất cả đều
mê, vậy làm sao đề được không mê đi?” Uẩn Thông đáp: “Đầu cán cân được nửa cân, đuôi cán cân được
tám lượng”. Lại hỏi: “Thế nào là
Tâm Phật xưa trước?”
Uẩn Thông đáp: “Đạp dính
cán cân cứng tợ sắt”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy thế nào?” Uẩn Thông đáp:
“Ngày mai sẽ nói cho
cùng ông”. Lại hỏi: “Núi xanh nước biếc tức không hỏi; gấp cần một câu làm
sao
sống đạo?”
Uẩn Thông đáp: “Tuy duỗi
quá đầu gối, tai rũ tới vai”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đạo?”
Uẩn Thông đáp: “Xe nghiến ngựa đạp”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong Đạo?”
Uẩn Thông đáp: “Ngũ phong ngồi dọc”.
Lại hỏi: “Ngày qua tháng lại
đổi thay chẳng biết tuổi
già suy yếu, vậy có người chẳng già yếu ư?”
Uẩn Thông đáp: “Thế
nào là người không già yếu?” Uẩn Thông đáp: “Cầu
Long gân sức
cao tiếng rống, muộn sau tinh linh chuyển càng
nhiều”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi
sâu xa của người học?”
Uẩn Thông đáp: “Rùa đen đáy nước
sâu
sáu tàng”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ việc trong ấy
như thế nào?” Uẩn Thông
đáp: “Người đi trên đường chẳng cho biết”.
Lại hỏi: “Người xưa
cần đòi lửa, ý chỉ ấy thế nào?” Uẩn Thông
đáp: “Mặc tình người ấy tắt”. Lại hỏi: “Sau
khi tắt rồi thế nào?” Uẩn Thông
đáp: “Mới đầu ba mươi
mốt nhân làm đê đập sông trong mát”. Có vị Tăng hỏi: “Chợt gặp nước lớn tràn ngập trời,lại đắp đê đập được
không?” Uẩn Thông đáp:
“Trên chống trời, dưới chống đất”. Lại hỏi:
“kiếp lửa rỗng cùng làm
sao
sống?”
Uẩn Thông đáp: “Ra ngang
vào dọc”. Lại hỏi: “Hang núi
sâu xa trong vười có Phật pháp không?”
Uẩn Thông đáp:
“Có”. Lại hỏi: “Thế nào là Phật pháp trong
sườn hang núi
suy xét?” Uẩn Thông đáp:
“Kỳ quái đầu đá, hình tợ hổ, lửa đất gốc
tùng, thế như rồng”.
Lại hỏi: “Người xưa nói thấy sắc tức thấy tâm, vậy
trụ bày là sắc, cái gì
là Tâm?” Uẩn Thông đáp: “Liễu trồng tiết cấp
ngang trên thềm”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đạo?”
Uẩn Thông đáp: “Chó giỏi
đeo mang bia”. Lại hỏi:
“Làm gì như vậy?” Uẩn Thông đáp: “Khiến người sợ thấy”.

Có lúc lên giảng đường, Uẩn Thông bảo rằng: “Ngày mười lăm trở về trước là chư
Phật sinh, ngày mười lăm trở về
sau là chư
Phật diệt. Trước ngày mười
lăm, chư Phật sinh, ngươi chẳng được lìa nơi Ta
đây (nếu lìa nơi ta đây,
ta có móc câu móc lấy ngươi). Sau ngày mười
lăm chư Phật diệt, ngươi
chẳng được ở nơi Ta đây, nếu ở nơi Ta đây. Ta
có dùi, dùi đánh ngươi.
Thả, Đạo ngay ngày mười lăm, dùng nước câu
tức là phải, dùng dùi
đánh tức là phải”. Bèn có lời kệ rằng:

“Ngay trong ngày mười lăm Móc dùi đồng lúc dứt

Lại phỏng hỏi thế nào Ngày xoay đầu lại qua”.

Có người hỏi: “Thế nào là không vá bổ tháp?” Uẩn Thông
đáp: “Trông nhìn ngay đó”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong thap?”
Uẩn Thông bảo: “Lui sau,
lui sau”.
Lại hỏi: “Nhân người xưa có nói:
Chỉ ngăn như nay, ai động
miệng. Ý chỉ ấy như thế nào?” Uẩn Thông
đáp: “Chớ nhận cầu
lô yên làm A-da dưới cằm”.

Trương Mậu Tông Thái Bảo hỏi rằng: “Tôn giả
Ca-diếp Ma-đằng mới vào đất Hán, đã giẫm trải qua phần từ,
Tổ sư Đạt-ma chỉ
hoằng truyền đơn giản. Vậy cầu xin
Sư chỉ thẳng”.
Uẩn Thông đáp rằng:
“Mùa Đông chẳng tháng
lạnh, xem sau”. Có người hỏi là: “Nếu hay chuyển

vậttức đồng
Như Lai, muôn tượng là vật, làm sao chuyển được?”
Uẩn Thông đáp:
“Ăn cơm xong, không chút ý trí nhỏ”.
Lại hỏi: “Tấc tơ chẳng treo, lưới pháp vô biên, làm
sao liền có mê ngộ?”
Uẩn Thông đáp: “Hai thùng một gánh”.
Lại hỏi: “Hữu tình hữu dụng, vô tình
vô dụng, thế nào là vô
tình ứng dụng?” Uẩn Thông đáp: “Riêng cánh
cửa con trọn đêm mở”.

Lúc lên giảng đường, cảnh xuân ôn hòa, mưa xuân khắp
nhuần, muôn vật sinh mầm,
nơi nào chẳng đượm ân. Vả lại, Đạo nhân sức
ân một câu làm sao sinh
Đạo. Giây lâu, Uẩn Thông bảo rằng: “Mưa xuân một giọt trơn như dầu”.
Có người hỏi: “Thế nào là Pháp thân của chính tự
người học”.
Uẩn Thông đáp: “Mỗi ngày dọn củi không đổi
thay”. Lại hỏi: “Như vậy là đại chúng đến, còn thế nào là người học
đến?” Uẩn Thông đáp:
“ba đời sáu mươi kiếp”. Lại hỏi: “Theo từng
ngày mở đón bày Bát, lấy gì để báo đáp ân của thí chủ?”
Uẩn Thông đáp: “Bị một câu hỏi ấy, cùng
Ta buồn giết”.
Lại hỏi: “Làm sao thì tạ được
cúng dường?”
Uẩn Thông đáp: “Được khí lực của người nào?”
Vị Tăng ấy lễ bái,
Uẩn Thông bảo: “Ngày mai lại ăn một cách
nhanh chóng”.
Vị Tăng ấy hỏi: “Người xưa gấp cầu lông đầu thác nước, ý chỉ ấy như thế nào?” Uẩn
Thông đáp: “Mây tan
trăng sáng”.
Lại hỏi: “Gấp nước đầu
thác liền đá đáy, ý
chỉ ấy như thế nào?” Uẩn Thông đáp: “Phòng nhà rách phá, thấy
trời xanh”.
Lại hỏi: “Phòng nhà rách phá, thấy trời xanh, ý
chỉ ấy thế nào?” Uẩn
Thông đáp: “Thông trên suốt dưới”. Lại hỏi:
“Một nơi lửa bốc cháy, mặc tình theo ông cứu. Cả tám phương đồng bốc
cháy một lúc thì thế
nào?” Uẩn Thông đáp: “Khoái”. Lại hỏi: “Vậy có
cầu được ra không?”
Uẩn Thông đáp: “Nếu cầu ra, tức thiêu đốt chết ông”. Vị Tăng ấy lễ bái,
Uẩn Thông lại bảo:
“Ngay sự khoan dung ông
chẳng cầu ra ấy thiêu đốt giết ông”.

Uẩn Thông dạy bảo đại chúng rằng: “- Câu thứ nhất là Đạo được trong đá tuông ra. - Câu thứ hai là Đạo bị bức bách
sắp lại. -
Câu thứ ba là Đạo được
tự cứu chẳng xong. Lên giảng đường năm con mèo
con sắc trắng trương móng chống cự mạnh dữ, nuôi lại trên giảng đường dứt tuyệt trùng loại đi lại, rõ ràng trên cây an pháp thân, thiết kî đề lời
hứa cháu ngoại. Làm sao
sống là câu hứa cháu ngoại chẳng nêu bày”.
Có vị Tăng vào thất hỏi rằng:
“Chánh ngay cùng lúc nào lại có
Sư không?” Uẩn
Thông đáp: “Đèn sáng
soi chiếu thâu đêm, nơi nào chẳng rõ
ràng”. Lại hỏi: “Rốt
cùng sự việc thế nào?” Uẩn Thông đáp: “Lại”.
Lại nói: “Là ăn lạnh”.

<詞>Thiền sư Nguyên Liên ở Quảng tuệ.</詞>

Thiền sư
Nguyên Liên ở viện Quảng tuệ tại Nhữ châu, vốn
dòng họ Trần ở Tuyền
châu. Đến tham học nơi Thủ Sơn. Thủ Sơn hỏi:
“Gần xa lìa xứ nào?”
Nguyên Liên đáp: “Hán thượng”. Thủ Sơn dựng đứng tay đấm bảo:
“Hán thượng lại có cái ấy ư?”
Nguyên Liên nói: “Cái ấy là cái bát gì
mà phát tiếng?” Thủ Sơn bảo: “Kẻ mù”. Nguyên Liên nói:
“Vừa tốt vậy”.
Thủ Sơn bèn đánh một tát tai,
Nguyên Liên liền ra. Ngày khác, Nguyên
Liên lại hỏi: “Người học thân gần đến núi
báu, lúc trở về tay
không là thế nào?” Thủ Sơn đáp: “Nhà nhà bó lửa
nhỏ”. Ngay đó,
Nguyên Liên liền đại ngộ, nói rằng: “Con đây không
nghi thiên hạ nói đầu
chót lưỡi Lão Hòa thượng”. Thủ Sơn bảo: “Nơi ngươi gặp làm
sao sống, cùng Ta nói lại xem?”
Nguyên Liên nói: “Chỉ là nước
Cương sa trên đất vậy”.
Thủ Sơn bảo: “Ông đã hiểu vậy”.
Nguyên Liên bèn lễ bái.
Ở đó, lâu
sau có vị Tăng hỏi rằng: “Thế nào là ý chỉ của
Tổ sư
từ Tây vức lại?”
Nguyên Liên đáp: “Đầu cành trúc treo cờ hồng”.
Dương Ức Thị Lang hỏi
rằng: “Trên trời không Di-lặc, dưới đất không
Di-lặc, chưa xét rõ là ở tại xứ nào?”
Nguyên Liên đáp: “Đánh gạch đập
ngoái”. Lại hỏi: “Đường
phong huyệt cát vàng, đầu thác vợ mã lang, ý chỉ ấy thế nào? “
Nguyên Liên đáp: “Càng nói là
chẳng kịp”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Vô
vị chân nhân?” Nguyên Liên đáp: “Trên gỗ dưới
sắt”. Lại hỏi: “Thế nào là tội kết quy có nơi?”
Nguyên Liên đáp: “Phán quan ném dưới bút”.
Vị Tăng ấy bèn lễ bái.
Nguyên Liên bảo: “Kéo ra”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Nguyên Liên đáp: “Hai cái chẳng là nhiều”.

Lúc lên giảng đường, thủ tòa hai giảng đường của Lâm
Tế cùng thấy đồng thời xuống quát mắng: “Các
ngươi thả tạm nói lại có
khách chủ không?” Nếu
nói là có, chỉ là cái tài mù, nếu nói là không cũng là cái tài mù. Chẳng có chẳng không muôn dặm
Nhai châu. Nếu hướng đến cái ấy nói
được, khéo thọ ba mươi gậy, nếu nói không được cũng thọ ba mươi gậy”. Nhà nạp Tăng đến như vậy làm
sao
sống ra
được, sơn Tăng cuộn tròn… đi.
Giây lâu, Nguyên Liên lại bảo: “Khổ thay
ểnh ương và trùng giun
nhảy nhót trên tầng trời thứ ba mươi ba, khua
trước núi Tu-di trăm thứ
tạp toái”. Rồi nhóm lấy chống gậy bảo rằng:
“Một đội không chày
sắt rỗng, mau lui, mau lui!”.

<詞>Thiền sư Trí Tung - Tam giao</詞>

Thiền sư
Trí Tung - Tam giao ở viện
Thừa thiên tại
Tinh châu, vốn người xứ
Phạm dương, đến tham học nơi
Thủ Sơn mà hỏi rằng:
“Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Thủ Sơn đáp: “Nửa thành
Sở vương, Nhữ thủy xuôi dòng
phương Đông”. Nhân đó mà
Trí Tung có
sự
tỉnh ngộ, chóng hợp ý
Phật, mới làm kệ tụng Tam Huyền rằng:

“Phải dùng ngay phải dùng Tâm ý chớ định động

Ba năm sư tử rống

Mười phương mất giống chồn”. “Ta có tánh chân như

Như đồng ẩn trong màn Đánh phá sáu cửa ải Bày biện Ấn Tỳ-lô”.

“Thật cốt Kim cang thể đáng khoe Sáu trần một phẩy trọn
không ngăn Mở toan Thế giới, không làm thể Trên
thể vô vi thật đến nhà”.

Thủ Sơn nghe
xong, bèn mời cùng uống trà mà hỏi rằng: “Ba bài
tụng ấy là do ngươi làm ư?” Trí Tung đáp: “Thật
đúng vậy”. Thủ
Sơn hỏi: “Hoặc lúc có
người chỉ dạy ngươi hiện ba mươi hai tướng, thì
như thế nào?” Trí Tung
đáp: “Con đây chẳng là cầm tinh Dã Hồ”. Thủ Sơn bảo: “Tiếc lấy lông mày”.
Trí Tung nói: “Hòa thượng rơi trọn ít
nhiều”. Thủ Sơn bèn lấy
lược bí bằng trên đầu vừa đánh vừa bảo rằng:
“Tài ấy về sau loạn làm đi ở”.
Ở đó, lâu
sau lên giảng đường, Trí Tung bảo rằng: “Văn Thù cậy kiếm đi ngang
Ngũ đài, Đường Minh một lối giữ dứt yêu ngọa.
Chư Phật ba đời chưa nêu
xuất giáo thừa, đáy lưới cá lội khó qua cửa rồng,
quả cân bón biển chỉ
cân rồng dữ. Ngoài cách huyền Đàm vì cầu tri
thức. Nếu vậy thì nêu
bày Tông chỉ, Tu-di ngay hải bể nát. Nếu vậy thì
nói Phật nói Tổ, nước
biển bèn phải khô cạn, kiếmbáu lúc khua lóe
sáng muôn dặm, cả cho
ngươi một đường cùng các phương nói bàn, chặt
dứt cổ họng, các ngươi
từ nơi nào ra hơi”. Vó vị Tăng hỏi rằng: “Kẻ
Độn căn vui thích pháp
nhỏ chẳng tự tin làm Phật, sau khi làm Phật như
thế nào?” Trí Tung đáp:
“Bắt kỳ lân trong nước”. Lại hỏi: “Cùng với gì thì tiện lên tòa cao?”
Trí Tung đáp: “Cưỡi trâu lên tầng trời thứ
ba mươi ba”.
Lại hỏi: “Người xưa nhón lấy dùi, dựng phất trần, ý chỉ ấy
thế nào?” Trí Tung đáp:
“Cưỡi lừa chẳng mang giày”. Lại hỏi: “Thế nào là Đoạt người không đoạt cảnh?”
Trí Tung đáp: “Nhà quê có
đường, người đến”.
Lại hỏi: “Thế nào là đoạt cảnh không đoạt người?”
Trí Tung đáp: “Ngầm
truyền lệnh Thiên tử, vội đi trăm lộ trình”. Lại hỏi:
“Thế nào người và cảnh cả hai đều đoạt?”
Trí Tung đáp: “Ểnh ương không đầu, cẳng chân chỉ trời”.
Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh đều chẳng đoạt?”
Trí Tung đáp: “Đền thờ nhà Tấn tại bờ phía
Nam hẻm Trường Liễu”. Lại
hỏi: “Người xưa, ở núi Đông non Tây xanh, ý
làm sao sống?” Trí Tung
đáp: “Người xứ Ba Tư lỗ mũi to”. Lại hỏi:
“Cùng gì Ca-diếp ở Tây
thiên, thầy ta ở Đông độ?” Trí Tung đáp: “Kim cang thủ bảng…”
Lại hỏi: “Đại bi ngàn tay mắt, cái gì là mắt chánh?”
Trí Tung đáp: “Khai hóa Phật đá vỗ tay cười. Đền thờ nhà Tấn nương tử
âu ca”. Lại hỏi: “lâm
tế xô ngã Huỳnh nghiệt, nhân gì Duy-na ăn
gậy?” Trí Tung đáp:
“Chánh báo chẳng trộm Dầu, gà ngậm chén đèn
chạy”. Lại hỏi: “Thế nào là cắt dứt có
người?” Trí Tung đáp: “Cần dùng
bèn dùng”. Lại nói:
“Xin Hòa thượng dùng”. Trí Tung bảo: “Kéo thây chết tái giỏi ấy ra”.
Trịnh Công Bộ hỏi rằng:
“Trăm thước đầu
sao
riêng đánh cầu, muôn
trượng sườn cao tơ buộc eo, lúc ấy thế nào?” Trí
Tung đáp: “U châu dính
cẳng, Quảng nam đánh bẻ”. Trịnh Công Bộ
không nói gì nữa. Trí
Tung bảo: “Khám phá Hồ Hán ấy”. Trịnh Công Bộ nói: “Hai mươi năm trong biên giới Giang nam xoay lại liền thấy
Thiền sư”. Trí Tung bảo: “Lão bà mù phun lửa”.
Có vị
Tăng hỏi rằng: “Nhị biên thuần chẳng lập, Trung Đạo
chẳng nên an, chưa rõ ý
chỉ ấy như thế nào?” Trí Tung bảo: “Quảng nam
sinh sản ngà voi”. Lại
hỏi: “Chẳng hiểu, xin Sư chỉ thẳng?” Trí Tung
bảo: “Phiên quốc da cầu, giá sao”.
Lúc lên
giảng đường,
Trí Tung bảo: “Bờ cõi ôn hòa, lạnh nóng mặc áo ăn cơm, tự chẳng
thiếu thốn,
sóng dậy trên đất tìm cái gì, chỉ bởi các người chẳng chịu nhận lấy, như nay lại có nhận lấy đến
đâu. Có thì không được
cô phụ núi sông Đại địa. Trân trọng!” Có người
hỏi: “Tổ sư từ Tây
vức lại, Tam Tạng từ Đông độ đi đáng làm sáng tỏ
việc gì?” Trí Tung đáp:
“Bộ thư sửa điện Phật, Lão Tăng che Tăng đường”. Có vị
Tăng hỏi: “Cùng với gì thì toàn
sáng tỏ việc ngày nay?”
Trí Tung bảo: “Việc ngày nay làm
sao
sinh?”
Vị Tăng ấy bèn quát mắng,
Trí Tung bèn đánh.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học dụng tâm?”
Trí Tung đáp: “Sáng tỏ
cạo đầu sạch, tẩy rửa bình bát”. Lại hỏi: “Thế
nào là nơi người học giẫm bước?” Trí Tung đáp:
“Tăng đường ở trước,
điện Phật ở sau”.
Lúc lên
giảng đường,
Trí Tung nêu kệ của
Pháp nhãn rằng:
“Thấy núi chẳng là
núi, thấy sông đâu khác gì. Núi sông cùng đại địa, đều là một
vầng trăng. Đại tiểu pháp nhãn chưa thấy ra
nhà Niết-bàn.
Tam giao đây thì chẳng vậy. Thấy núi
sông đại địa, dùi dao mỗi tự dùng.
Trân trọng”.

<詞>Thiền sư Trí tung ở viện Thiết Phật.</詞>

Thiền sư Trí tung ở viện
Thiết Phật tại
Hân châu. Có bạn
đồng tham đến,
Trí Tung thấy bèn hỏi rằng: “Lại nhớ được cùng biết
chăng?” Đồng bạn tham đầu phỏng bàn nghị, vị Tăng thứ hai đánh đồng bạn tham đầu một tọa cụ, bảo rằng:
“Sao chẳng
khoái thích, chỉ đối đáp
Hòa thượng?” Trí Tung
bảo: “Một mũi tên, bắn trúng hai ụ đất”. Trí
Tung hỏi vị Tăng rằng:
“từ đâu lại?” Vị Tăng ấy đáp: “Từ Đài sơn lại”.
Trí Tung hỏi: “lại thấy
Long vương chăng?”
Vị Tăng ấy nói: “Hóa thân
thử nói xem”. Trí Tung
bảo: “Nếu ta nói tức ngoái vỡ băng tan”. Vị
Tăng ấy phỏng bàn nghị.
Trí Tung bảo: “Không tin Đạo”.
Vị Tăng ấy hỏi: “Tăng thị tịch đi đến xứ nào?”
Trí Tung bảo: “Dưới sườn núi
chẳng chạy, khoái thích bèn khó gặp”.

<詞>Thiền sư Hoài Chí ở Thủ sơn.</詞>

Thiền sư Hoài
Chí ở Thủ sơn tại Nhữ châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là ý chỉ của tổ
sư từ Tây vức lại?”
Hoài Chí đáp: “Gậy con ba thước đập
bể bátsứ”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Hoài Chí đáp: “Lọt đáy thùng”. Lại hỏi:
“Từ trên các Thánh có lời nói gì?” Hoài Chí đáp:
“Ta nghe như vầy”. Lại
hỏi: “Không hiểu?” Hoài Chí đáp: “Tin nhận vâng làm”.

<詞>Thiền sư Xứ Bình ở viện Nhuận vương.</詞>

Thiền sư Xứ
Bình ở viện Nhuận vương tại Trì châu, hỏi Thủ
Sơn rằng: “Thế nào là
Đại ý của Phật pháp?” Thủ Sơn bèn quát mắng.
Xứ Bình lễ bái. Thủ Sơn
nhón lấy gậy. Xứ Bình nói: “Lão Hòa thượng
lấy hết thế giới ư?”
Thủ Sơn vất xuống, chống gậy bảo rằng: “Người
mắt sáng, khó lừa dối”.
Xứ Bình nói: “Giặc cỏ đại bại”.

<詞>Thiền sư Hồi Hãn ở Trí môn.</詞>

Thiền sư
Hồi Hãn ở Trí môn tại
Tùy châu, làm
Bắc tháp, có vị Tăng
sai điểm trà lần lượt,
Hồi Hãn đứng dậy tiếp lấy và nói:
“Tăng sai gần lên tòa”. Kẻ
Sứ nói: “Trên đầu chim Diêu tranh nhau dám yên ổ”.
Hồi Hãn nói: “Bưng lên chẳng thành rồng”. Và
theo sau đánh một
tọa cụ. Kẻ sứ dâng
trà xong, đứng dậy nói: “Vừa lại liền thành xúc
chạm trái nghịch Hòa
thượng”. Hồi Hãn bảo: “Giang nam hết Thiền
khách, tìm cái gì làm
chén thứ hai?”

<詞>Sơn chủ Tuệ Chiêu ở Lộc môn.</詞>

Sơn chủ Tuệ Chiêu ở Lộc môn tại Tương châu. Dương ức thị
lang đến hỏi rằng: “Vào
núi chẳng sợ hổ, ngay đường phòng ngại người,
khi ấy thì thế nào?”
Tuệ Chiêu đáp: “Quân tử chỉ bình thản”. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là núi Lộc môn?”
Tuệ Chiêu đáp: “Thạch đầu
lớn lên lớn, nhỏ đến nhỏ”
Lại hỏi: “Thế nào là người trong núi?”
Tuệ Chiêu đáp: “Ngủ ngang nằm dọc”.

<詞>Cư só Thừa tướng Vương Tùy.</詞>

Cư só
Thừa tướng
Vương Tùy đến bái yết
Thủ Sơn, chứng đắc
yếu chỉ ngôn ngoại. Từ
đó giẫm trải vào sâu Đại pháp, đến lúc lâm
chung, viết lại kệ tùng rằng:

“Vẽ nhà đèn đã tắt Khảy tay đến ai nói Đi ở vốn tầm thường

Gió xuân quét tuyết tàn”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 1 (Hết)



TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 2</卷>

MỤC LỤC vị:

lục).
Đời thứ
mười dưới Thiền sư Đại Giám.
Đệ tử nối
dõi dòng pháp của Thiền sư Tộ ở Trí Môn có ba mươi

Thiền sư Trọng Hiển ở Tuyết đậu.

Thiền sư Tử Vinh ở Diên khánh.

Thiền sư Trí Ánh ở Bách trượng.

Thiền sư Bảo Duyên ở Nam Hoa.

Thiền sư Thọ ở Hộ quốc.

Thiền sư Cần ở Cửu phong

Thiền sư Kế Bằng ở Vân cái.

Thiền sư Hải ở Hoàng long.

Thiền sư Trừng Tứ ở Chương pháp.

Thiền sư Tỉnh Nhân ở Vân đài.

Thiền sư Hảo ở sơn

Thiền sư Thiệu Tiên ở Từ vân (Mười hai vị trên thấy có ghi

Thiền sư Văn Hỷ ở Phù dung.

Thiền sư Tỉnh Triệu ở khê.

Thiền sư Tăng Khả ở Đức sơn.

Thiền sư Giác Hiển ở Thúy phong.

Thiền sư Nguyệt ở Bách Trượng.

Thiền sư Phụng Loan ở Thúy nham.

Thiền sư Tỉnh Nhất ở Quy tông.

Thiền sư Thuận ở Quảng tuệ.

Thiền sư Bảo Kiên ở Thiên đồng.

Thiền sư Trí Vân ở Bách Trượng.

Thiền sư Nghóa Tung ở Quảng giáo.

Thiền sư Khẩu Thuyên ở Kỳ dương.

Thiền sư Hiểu ở Linh tuyền.

Thiền sư Tập ở Trường tùng.

Thiền sư Tuyên ở Dược sơn.

Thiền sư Doãn Cung ở Quảng phước

Thiền sư ở Thái bình.

Thiền sư Đức Tuyên ở Đại long.

Đệ
tử nối dõi Thiền sư Châu ở Văn Thù chỉ có một vị.

1. Thiền sư Hiểu Thông ở Động sơn (có ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cần ở Nam đài có hai vị

Thiền sư Pháp Quảng ở Cao dương

Thiền sư Tiết Thành ở Thạch sương (hai vị có ghi lục).
lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cảnh ở Hắc thủy có một vị.

1. Thiền sư Nghóa Khâm ở Hắc thủy (có ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư giới ở Ngũ tổ có bốn mươi vị.

Thiền sư Tự Bảo ở Động sơn

Thiền sư Hoài Trừng ở Lặc đàm

Thiền sư Tư Quảng ở Bắc tháp

Thiền sư Trí Ngung ở Vân cái

Thiền sư Tuệ Ngung ở Thúy phong

Thiền sư Đoan ở Tứ tổ

Thiền sư Tú ở Ngũ tổ

Thiền sư Hoài ở Thiên đồng

Thiền sư Biện ở Bạch mã

Thiền sư Trí Dục ở Thủy nam

Thiền sư Thông ở Hải hội

Thiền sư Tử Tường ở Nghóa đài

Thiền sư Hoài Sở ở Thập vương

Thiền sư Đạo Hải ở Định tuệ

Thiền sư Văn Cát ở Nhạn đảng

Thiền sư Diệu Viên ở Động sơn

Thiền sư Thúc Chi ở Bảo nham (Mười bảy vị trên hiện có ghi

Thiền sư Văn Tụ ở Tây thiền

Thiền sư Mông Chánh ở Thuấn phong
lục)

Thiền sư Hiển Đồng ở Hải hội

Thiền sư Công thần Từ Ứng Viên

Thiền sư Khuê ở Thụy nham

Thiền sư U ở Tam giác

Thiền sư Minh ở Đại Minh

Thiền sư Phưởng ở Ngũ tổ

Thiền sư Đạt ở Đại ngu

Thiền sư Đăng ở Trung cung

Thiền sư Giản ở Cảnh đức

Thiền sư ở Xá lợi

Thiền sư Khánh ở Vân cư

Thiền sư Viên ở Vónh an

Thiền sư ở Thập vương

Thiền sư Đức Hưng ở Ung hy

Thiền sư Tu Kỷ ở Lục hợp

Thiền sư Văn xán ở Đức sơn

Thiền sư Thiên ở Long nha

Thiền sư Liễu Kỳ ở Lương sơn

Hòa thượng Báo Ân ở Tùy châu

Hòa thượng Long Môn ở Thư châu

Thiền sư Viên ở Thụy nham (hai mươi ba vị trên không có ghi

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Thiện ở
Phước xương
có mười một vị:

Thiền sư Tề Nhạc ở Thượng phương

Thiền sư Thường Thản ở Dục vương

Thiền sư Thụy Tân ở Kim sơn

Thiền sư Tuân ở Phước xương (Bốn vị trên hiện có ghi lục).

Thiền sư Duy Tuấn ở Giáp sơn

Thiền sư Văn Tiệp ở Đức sơn

Thiền sư Hiển Anh ở Linh phong

Thiền sư Trí châu ở Công an

Thiền sư Vân ở Tứ minh

Thiền sư Chánh ở Nguyên phong.

Hòa thượng Đạo Như ở
Khai Thánh. (Bảy vị trên không
có ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tín ở Càn minh có ba vị:

Thiền sư Di Túc ở Dược sơn

Thiền sư Thùy Bạch ở Tây thiền (hai vị có ghi lục)

Thiền sư Vô Ước ở Bảo đường (không ghi lục) vị:

vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Nhã ở
Phước nham có bốn

Thiền sư Trí Hiền ở Bắc thiền

Thiền sư Chấn ở Hành nhạc (hai vị có ghi lục)

Thiền sư Liễu Thật ở Hành sơn

Quốc Bảo Lý Sâm Điện Tuyển (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hiền ở Khai phước có ba vị:

Thượng tọa Nhận Phương (có ghi lục)

Thiền sư Văn Dục ở Đại dương

Thiền sư Sinh ở Song khê (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tung ở Báo từ có một vị:

1. Thiền sư Tốn ở Hưng dương (có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Viễn ở Đức sơn có tám vị:

Thiền sư Thiện Xiêm ở Khai tiên

Thiền sư Sở Tài ở Hòa sơn

Thiền sư Thạnh Cần ở Tư Thánh

Thiền sư Khuê ở Lộc uyển

Thiền sư Nhân Biện ở Đại trung

Thiền sư Quế Phương ở Bồ-đề (Sáu vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Ngộ Cần ở Khâm sơn

Thiền sư Sơn Phổ ở Vương thị (hai vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Khoát ở Tây phong có một

1. Tôn giả Tự Nghiêm ở Nam an nham (hiện có ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chí ở Quảng giáo có hai vị:

Thiền sư Hoài ở núi Tứ Diệu (có ghi lục)

Thiền sư Hữu ở Hưng hóa (không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thiệu Viễn ở Thạch
môn có bảy vị:

Thiền sư Họa Thăng ở cư

Thiền sư Phương ở Quảng tế

Thiền sư Giám ở Vân đảnh

Thiền sư Khế Thuyên ở Đạo ngô (Bốn vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Thiện Lai ở Lỗ châu

Thiền sư Huệ Viễn ở Tương châu

Thiền sư Sùng Bảo ở Tùy châu (ba vị ghi lục).
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Quán ở
Lương sơn có năm

Sơn chủ La Văn Đức Trân

Thiền sư Lợi Dục ở Dược sơn

Thiền sư Nham ở Lương sơn (ba vị trên có ghi lục)

Thiền sư Thiếu ở Vân nham

Hòa thượng Đại Ca (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Yến ở Đức sơn có một vị:

1. Thiền sư Trí Tiên ở Đức sơn (có ghi lục) Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cảm ở Bắc thiền có một vị:

1. Thiền sư Thông ở Nam thiền (có ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nghiễm ở Cốc ấn có năm vị:

Thiền sư Khế Sùng ở Cốc ẩn (có ghi lục)

Thiền sư Pháp Hối ở Cốc ấn

Thiền sư Trọng Mẫn ở Khai giải

Thiền sư Hoài Kiên ở Thứu lãnh

Hòa thượng Hoài Linh ở Kỳ châu (bốn vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Giác ở Phổ Tịnh có hai vị:

Cư só Trương Sinh

Cư só Cấp sự Đào Cốc (hai vị không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Thượng tọa
Linh Trừng có một vị:

Thượng Thủ Chân ở Giáp sơn (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thông ở Quảng Tế có hai vị:

Thiền sư Trí Độ ở Nam Hoa

Thiền sư Cần ở Cửu Hoa (hai vị có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Mục ở Càn minh có một vị:

1. Thiền sư Đăng ở Nhân thắng (không ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chiêu ở Thừa thiên có
mười một vị:

Thiền sư Hạo Thăng ở Linh tuyến

Thiền sư Dụng Hòa ở Dược sơn

Thiền sư Tỉnh Tông ở Giáp sơn

Thiền sư Dụng Thuần ở Linh tuyền

Thiền sư Nhân Tú ở Giáp sơn

Thiền sư Tư Khanh ở Hoàng long

Thiền sư Pháp trân ở Gia ngư

Thiền sư Bảo Hiền ở Khai phước

Thiền sư Cư Hựu ở Hưng giáo

Thiền sư Chí Khuê ở Sùng Thánh

Thiền sư Ngộ Hiển ở Chương pháp (đều không ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI DÒNG PHÁP THIỀN SƯ TỘ Ở TRÍ MÔN</詞>

Thiền sư
Trọng Hiển ở Tuyết đậu.

Thiền sư
Trọng Hiển ở Tuyết đậu tại Minh châu vốn dòng họ
Lý ở phủ Toại ninh,
nương theo Nhân tiên thượng nhân ở viện Phổ an
mà xuất gia.
Sau khi thọ giới
Cụ túc, vân du khắp các giảng tịch nghiên
tầm phỏng học Huyền Lý,
gạn hỏi bén nhạy nhanh nhẹn có biện không
ai địch nổi. Mọi người
đều biết Trọng Hiển là pháp khí. Trọng Hiển
tham chỉ nam, dẫn đầu đến
Thiền sư Tộ ở Trí môn, tỏ bày hỏi rằng:
“Chẳng khởi một niệm,
sao là có lỗi quá?”
Thiền sư Tộ bảo
Trọng Hiển đến
gần phía trước, và dùng
phất trần vụt đánh vào miệng, Trọng Hiển
phỏng mở miệng, Thiền sư
Tộ lại đánh, Trọng Hiển bỗng nhiên khai ngộ.
Ra ở Thúy phong, sau dời đến ở Tuyết đậu.
Ngày khai mở
giảng đường, đến trước pháp tòa trông nhìn
đại chúng, Sư (Trọng
Hiển) bảo rằng: “Không luận bản phận tương
kiến, chẳng hẳn phải lên pháp tòa cao”. Và đưa tay họa vẽ một đường mà
bảo là: “Mọi người hay theo tay tôi nhìn xem,
vô lượng cõi nước của chư Phật đồng một lúc hiện bày”.
Đại chúng mỗi mỗi vị đồng chăm nhìn kỹ,
trong đó hoặc có ngằn mé chưa biết rõ, chẳng khỏi kéo bùn mang
nước, Sư bèn lên pháp tòa, vị
Thượng thủ bạch kiền chùy bải, có vị
Tăng vừa mới ra, Sư ước
bảo dừng lại và nói là: “Chánh pháp nhãn tạng của Đức Như Lai ủy thác ở ngày nay, buông phóng đi thì ngoái
sỏi phát
sinh
ánh sáng, cầm nắm dừng
ở thì vàng thật mất sắc. Quyền bính tại trong
tay, sống chết đã đến
lúc, như có kẻ làm thì chung cùng chứng cứ”. Có
vị Tăng ra bạch hỏi rằng:
“Xa lìa Tổ Tịch Thúy Phong, đã đến Đạo
tràng Tuyết đậu, chưa xét rõ là một hay hai vậy?”
Sư bảo: “Ngựa không
chạy ngàn dặm, lừa dối tìm đuổi gió”.
Lại hỏi: “Thế nào là mây tan, nhà
nhà trăng tỏ?” Sư bảo:
“Kẻ tài đầu rồng đuôi rắn”. Lại hỏi: “Các ngài
Đức Sơn
Lâm Tế đánh hét đã rõ ràng, còn
Sư là người như thế
nào?” Sư bảo: “Phóng qua một trữ”.
Vị Tăng ấy phỏng bàn nghị,
sư bèn quát hét, vị
Tăng ấy thưa: “Chưa xét rõ chỉ gì riêng hiện có?” Bắn chẳng
thật, không nhọc rơi mảy
lông”. Lại hỏi: “Thổi pháp loa lớn, gióng pháp
cổ lớn, các hàng triều
tể vào sân, thế nào là tức thị?” Sư bảo: “Gío trong lành thổi lại chưa nghỉ tốt”.
Lại hỏi: “Thế nào thì được gặp đến
Sư?” Sư bảo: “Một lời đã nói, bốn ngựa khó đuổi kịp”.
Vị Tăng ấy lễ bái.
Sư bảo: “Phóng qua một trữ”. Và,
Sư nhìn khắp đại chúng mà bảo rằng:
“Trời người
đồng nhóm tập, phát minh cái việc gì?
Sao có thể cùng phân rành khách chủ
vội sính hỏi đáp, tiện
đáng với Tông thừa, môn phong rộng lớn, oai đức
tự tại, vụt tỏa sáng
xưa nay, cầm nắm an định đất trời. Ngàn vị Thánh
chỉ nói tự biết Ngũ
thừa, chẳng thể kiến lập, do đó, trước âm tỏ ngộ ý chỉ còn mê đầu mối đoái hoài
suy xét, ngay lời nói biết được
Tông chủ còn mờ mịt sự
biểu đạt của thức tình. Mọi người cần nên biết chân thật tướng là gì. Chỉ lấy trên không men viu
kính ngưỡng, dưới dứt
tuyệt chính mình, tự
nhiên thường sáng ngay trước mặt,
mỗi mỗi vách tường dựng đứng cao ngàn dặm, lại biện rõ được hay không,
chưa biện biệt thì nên biện biệt lấy,
chưa rành rẽ hãy tự phân rành rẽ lấy. Đã biện
biệt rành rẽ tức có
thể cắt đứt dòng sinh tử, đồng chứng cứ ngôi vị của Phật Tổ. Diệu viên
siêu ngộ chánh tại lúc này, kham nhân báo đáp ân
không báo đáp, để giúp
hoằng hóa vô vi”. Có vị hỏi: “Thế nào là Đại ý
Phật pháp?” Sư bảo:
“Mây lành năm sắc”. Lại hỏi: “Người học chưa
hiểu”. Sư bảo: “Trên đầu man mác”.
Lại hỏi: “Lúc Tổ
sư Đạt-ma chưa
đến thì như thế nào?”
Sư bảo: “Vượn hú cây xưa”. Lại hỏi: “Tức
việc ngày nay làm
sao
sống?”
Sư bảo: “Một chẳng thành, hai
chẳng vậy”. Lại hỏi:
“Lúc Hòa thượng chưa biết Trí môn thì như thế nào?” Sư bảo: “Lỗ
mũi của ngươi trong tay
ta”. Lại hỏi: “Sau khi đã biết rồi thì thế nào?”
Sư bảo: “Suốt qua đầu lâu”.

Có vị Tăng ra lễ bái rồi đứng dậy thưa hỏi rằng: “Xin Sư đáp câu thoại”.
Sư bèn đánh gậy.
Vị Tăng ấy lại hỏi: “Há không có
phương tiện?” Sư bảo:
“Tội chẳng đoán buộc lại”. Lại có vị Tăng ra lễ bái và đứng dậy thưa hỏi rằng:
“Xin Sư đáp
câu thoại”.
Sư bảo: “Hai lớp
công án”. Lại hỏi: “Xin
Sư chớ đáp câu thoại”. Sư cũng đánh gậy. Lại
hỏi: “Người xưa nói
sao Bắc đẩu trong
Tạng thân, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư bảo: “Mười nghe
chẳng bằng một thấy”. Lại hỏi: “Câu thoại ấy
hạnh lớn”. Sư bảo:
“Chuộc già ngậm sắt”. Lại hỏi: “Người xưa nói: Rõ ràng đất tuyệt một mảy tơ, chỉ như núi
sông đại địa, lại nên như thế nào?”
Sư bảo: “Đỏ mặt chẳng
như nói thẳng”. Lại hỏi: “Người học chưa
hiểu”. Sư bảo: “Nên hỏi ở
các phương”.
Lại hỏi: “Thế nào là người học ở chính mình?”
Sư bảo: “Cưỡi bè
phá ngạch”.
Lại hỏi: “Chẳng chỉ ấy bèn vậy?”
Sư bảo: “Chết trôi
sống rỗng”.
Lại hỏi: “Thế nào là nghóa
Duyên sinh”. Sư bảo: “Kim
cang đúc khoán sắt”. Lại hỏi: “Người học
không hiểu”. Sư bảo:
“Bia trong chợ ồn náo”. Lại hỏi: “Thế nào là
đi đến nơi cùng nước ngồi nhìn lúc mây nổi?” Sư
bảo: “Sắp bày xuống”. Lại
hỏi: “Suốt bốn mươi chín năm, Đức
Phật giảng nói chẳng đến cùng, nên
nay xin Sư nói”. Sư bảo:
“Tranh giành đó chẳng đủ”. Lại thưa: “Cảm tạ
Sư đáp câu thoại!”
Sư bảo: “Gậy sắt, hãy tự
trông nhìn”.
Lại hỏi: “Thế nào là mắt nắm giữ an
định đất trời?” Sư bảo: “Nhắc lấy lỗ mũi”.
Lại hỏi: “Người học không
hiểu”. Sư bảo: “Một Hỷ một Bi”. Vị Tăng ấy
nghó phỏng bàn nghị, Sư
bảo: “Khổ”. Lại hỏi: “Thế nào là cởi bỏ ngự
phục quý báu mà đắp
mặc áo quần xấu tệ?” Sư bảo: “Duỗi tay chẳng
duỗi tay”. Lại hỏi: “Xin
Sư chỉ bày phương tiện”. Sư bảo: “Mắt trái gạt
gân, mắt phải móc thịt”.
Lại hỏi: “Long môn tranh tiến cử, cái nào là
đăng khoa?” Sư bảo:
“Trọng Tào điểm ngạch”. Lại hỏi: “Người học không hiểu”.
Sư bảo: “Nước lùi che đậy vảy”.
Lại hỏi: “Vắng lặng quên lời ai là người được?”
Sư bảo: “Cởi khăn xuyên mây đi”.
Lại hỏi: “Thế nào
là lãnh hội?” Sư bảo:
“Vạch áo mang nước về”. Lại thưa: “Hai mươi
năm câu thoại này ban
hành rộng rãi”. Sư bảo: “Một Trường chua rít”. Lại hỏi: “Ngồi dứt đáy Tỳ-lô, nhân
Sư lại có tiếp chăng?”
Sư bảo: “Ân cần tiễn biệt đến bờ
Tiêu tương”. Lại hỏi: “Thế nào thì người học mặc
tội quá?” Sư bảo: “Trời
rộng đất hẹp, người buồn sầu”. Vị Tăng ấy lễ
bái, Sư bảo: “Ngôn từ khổ khuất, chẳng phòng ngại khó nhả”.
Lại hỏi: “Lúc sinh tử đến, làm
sao để tránh né?” Sư bảo: “Định Hoa trên bảng”.
Lại hỏi:
“Chẳng tiện là khi ấy an thân lập mạng chăng?”
Sư bảo: “Điềm hợp đến nên phụng hành”.
Lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là thổi lông
kiếm?” Sư bảo: “Khổ”.
Lại hỏi: “Vậy có người học nào dùng chăng?”
Sư thở dài một hơi rồi bảo: “Trước đại chúng cùng chung xướng đáp, cũng
phải là cái tài mới
được. Nếu chưa có vội trôi chảy qua nhận đến đáy
mắt, chẳng nhọc nhón ra,
do đó nói như đống lửa lớn, gần được Sư hơ
ngay cửa mặt, cũng như
vỗ nắm kiếm báu Thái A, xin tới trước tức tan
thân mất mạng, mới nói là Thái A tung vỗ
Tổ đường lạnh, ngàn dặm cần nên dứt muôn mối, chớ đợi
sáng lạnh liền lánh
rựa sáng”.
Sư lại bảo:
“Xem xem kìa!” Rồi bèn xuống khỏi tòa.
Lại có lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi rằng: “Thế nào là một điểm
Duy-ma?” Sư bảo: “Hàn sơn phỏng tìm
Thập Đắc”. Lại hỏi: “Thế nào thì vào pháp
môn bất nhị?” Sư thở dài một hơi, lại bảo:

“Đại só Duy-ma đi nào theo

Ngàn xưa khiến người trông chẳng cùng Pháp môn bất nhị
thôi lại hỏi
Đêm
về trăng sáng đảnh non cao.”

Lúc lên giảng đường:

“Núi xuân lớp lớp xanh, Sông xuân vời sắc biếc Xa xa
khoảng trời đất

Riêng đứng trông nào cùng”.

Sư bèn xuống pháp tòa, ngoảy nhìn bảo
Thị giả rằng: “Vừa rồi có người trông coi phương trượng chăng?”
Thị giả đáp:
“Có”. Sư bảo:
“Làm giặc, rỗng
tâm người”. Lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mười phương không vách rơi bốn
mặt cũng không cửa, người xưa hướng về phía nào thấy
được khách. Nếu như nói được câu tiếp tay, hứa cho ngươi trên
trời dưới trời. Lúc
lên giảng đường Sư bảo: “Ruộng đất ẩn mật, đến Phật tổ chẳng dám gần, làm
sao mà nâng cẳng chân không dậy?
Thần thông
du hý đến quỷ thần
chẳng thể lường, vì sao mà hạ cẳng chân không
được? Ngay thẳng nhiều
đủ mười chữ dọc ngang, sáng sớm đánh ba ngàn gậy chiếu tối đánh tám trăm gậy”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đại chúng ấy với
một mảnh đất ruộng phân giao đến nay trải qua thời
gian đã lâu. Các người nên nói bốn góc bờ mé còn chưa biết tại đâu, nấu cần cây hạt ở trung tâm, ta cũng
không tiếc”.
Có người hỏi: “Thế nào là
cội nguồn của chư Phật?”
Sư đáp: “Ngàn núi sắc lạnh”. Lại hỏi: “Gốc
giao hướng thượng ại
có hay không?” Sư bảo: “Mưa giọt nham hoa”.

Có lúc lên giảng đường, có vị Tăng hỏi: “Lúc tuyết phủ Lô
Hoa thì như thế nào?”
Sư bảo: “Điểm”. Lại hỏi:
“Làm sao thì là tốt lành
làm điềm đi?” Sư bảo:
“Hai lớp công án”. Mới nói:

“Tuyết phủ Lô Hoa muốn trời chiều Tạ người nhà chẳng
tại thuyền chài Trâu trắng thả đi không chỗ tìm
Chẳng giữ trẻ núi tặng roi sắt”.

Một ngày nọ, vân du lên núi, trông nhìn khắp bốn phía rồi
Sư bảo Thị giả rằng: “Ngày nào trở lại nơi đây?” Thị giả buốn xin để lại
kệ tụng. Sư bảo: “Bình
sinh, ta mắc phải bệnh nói nhiều vậy”. Qua
ngày hôm sau, Sư đem Tích
trượng, giày, y bát ra ban tặng cho đồ chúng,
đệ tử, rồi bảo: “Đến
ngày mồng 07 tháng 07 lại cùng gặp nhau vậy”.
Đến kỳ hạn đó, Sư tắm
gội xong, xếp y, gối đầu về hướng Bắc nằm mà thị tịch. Đại chúng dựng lập
Bảo tháp, an táng toàn thân tại gò phía
Tây của chùa, sư được
ban tặng thụy hiệu là “Minh Giác Đại sư”.

Thiền sư
Tử Vinh ở Diên khánh.

Thiền sư
Tử Vinh ở
Diên khánh tại
Tương châu, có vị
Tăng hỏi rằng: “Thế nào là
tùy theo sắc ngọc ma-ni?” Tử Vinh đáp: “Ba đứa
trẻ con đùa đánh cầu
hoa”. Lại hỏi: “Thế nào là trọn sáng sớm hết
ngày?” Tử Vinh đáp:
“Đầu bạc răng rụng”.
Lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Linh quang ẩn ẩn
trăng soi cửa lạnh trước thiện pháp đường cầu xin
Sư cử xướng”.
Tử Vinh bảo: “Được”. Lại
hỏi: “Đây còn là việc bên này, biện bên này làm
sao sống?” Tử Vinh bảo:
“Lông mọc dưới cẳng chân”. Lại nói: “Thế
nào là Phật?” Tử Vinh
đáp: “Dàn ngang thân bày rõ mười diệu, vào quan quách bày biện hai gót chân”.
Lại hỏi: “Lấy gì đề cúng dường?”
Tử Vinh đáp: “Chấp tay
ngang ngực”.
Lại hỏi: “Thế nào là ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Tử Vinh đáp: “Lão Hồ Tăng xỏ lỗ tai,
chân chẳng mang giày”.

Thiền sư
Trí Ánh ở Bách trượng.

Thiền sư Trí Ánh ở
Bách trượng tại
Hồng châu, có vị
Tăng hỏi: “Sư xướng khúc
nhạc nhà ai Tông phong có ai nối dõi?” Trí Ánh
đáp: “Tốt-đổ-na-tra
chống trên tay”. Lại hỏi: “Thế nào thì Đích tử của
Bắc tháp, con cháu Thiều
Thạch?” Trí Ánh đáp: “Đẻo trán nhìn Tân-la”.

Thiền sư
Bảo Duyên ở Nam hoa.

Thiền sư Bảo
Duyên ở Nam hoa tại Thiều châu, có vị Tăng hỏi: Thế nào là ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Bảo Duyên đáp: “Non xanh nước biếc”.
Lại hỏi: “Lúc chưa đến lại có ý gì không?”
Bảo Duyên đáp: “Cao
thì cao, thấp thì thấp”.

Thiền sư Thọ ở Hộ quốc.

Thiền sư Thọ ở viện Hộ quốc tại
Hoàng châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là pháp môn Nhất lộ
Niết-bàn?” Sư đáp: “Tùng lạnh
sắc xanh có cả ngàn năm, một lúc trải qua gió vút thoảng hương cả bốn
mùa”. Lại hỏi: “Thế nào là một hội
Linh sơn?”
Sư đáp: “Như Lai vừa mới
một lần trông nhìn lại,
Đức Ca-diếp khiến thấp mày”.

Thiền sư Cần ở Cửu phong.

Thiền sư Cần
ở Cửu phong tại Thụy châu, có vị Tăng hỏi:
“Trong các môn
phương tiện, xin
Sư rủ lòng chỉ bày”.
Sư bảo: “Phật chẳng
đoạt mất tâm nguyện của
chúng sinh”. Lại hỏi: “Thế nào thì là phương
tiện báo đáp Sư?” Sư
bảo: “Cần phải ăn gậy”.
Lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Lưới lưỡi phun vọt
ngàn kêu muôn kêu. Trụ
bày nhân gì chẳng xoay đầu?” Dừng giây lâu, Sư bảo: “Thức ăn ngon lành chẳng trong người no ăn”.
Rồi xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Kế Bằng ở Vân cái.

Thiền sư Kế
Bằng ở Vân cái tại Đàm châu, mới đầu đến bái yết Thiền
sư Nhã ở
Song tuyền. Thiền sư Nhã bảo làm
Thị giả, đem câu thoại cột gậy ba tiêu mà chỉ bày, qua thời gian lâu mà
Sư (Kế
Bằng) không phát ngộ.
Một ngày nọ,
Thiền sư Nhã đem lửa đến nơi chỗ
Sư đứng hầu, Thiền sư
Nhã bỗng nhiên hỏi rằng: “Câu thoại cột gậy
thử nêu cử, nay lại
cùng ngươi thương lượng”. Sư phỏng nêu cử, Thiền
sư Nhã nhơn lấy thớ lửa
bèn lay, Sư chợt nhiên đại ngộ, Ở đó lâu sau, có vị
Tăng hỏi rằng: “Thế nào là Đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Đầu lưỡi không
xương cốt”.
Lại hỏi: “Thế nào là ý của
Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?”
Sư đáp: “Bình nóng nương
trong lửa”.
Lại hỏi: “Lúc Đức
Phật chưa xuất hiện nơi
đời thì như thế nào?” Sư đáp: “Trời”. Lại hỏi:
“Sau khi Đức Phật đã
xuất hiện nơi đời thì thế nào?” Sư đáp: “Đất”.
Lúc lên
giảng đường,
sư bảo: “Cao chẳng quá đảnh, giàu chẳng
tại phú nghiêm, vui chẳng
tại Thiên đường, khổ chẳng tại địa ngục”. Giây
lâu, Sư bảo: “Cùng biết khắp thiên hạ, biết tâm
được mấy người?”

Thiền sư
Hải ở Hoàng long.

Thiền sư Hải
ở Hoàng long tại Ngạc châu, có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là gia phong của
Hoàng long?”
Sư bảo: “Xem nhìn”.
Lại hỏi: “Bỗng nhiên gặp khách lại, làm
sao để tiếp đãi?”
Sư bèn lấy gậy chống gõ
đó. Lại hỏi: “Thế nào
là câu đầu tiên?” Sư bảo: “Đào đất xét trời”.

Thiền sư
Trừng Tứ ở Chương pháp.

Thiền sư
Trừng Tứ ở
Chương pháp tại Đảnh châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Đại
ý của Phật pháp?” Trừng Tứ đáp: “Có ít nhiều
người phỏng dòi
chẳng nêu”.
Lại hỏi: “Bỗng nhiên phỏng nêu làm
sao
sống?” Trừng Tứ đáp:
“Kham nhận làm cái gì”.

Thiền sư
Tỉnh Nhân ở Vân đài.

Thiền sư
Tỉnh Nhân ở Vân đài tại
Tuyền châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là gia phong của
Hòa thượng?”
Tỉnh Nhân đáp: “Sân giận nắm tay chẳng đánh lộ mặt cười”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Thi thiết?”
Tỉnh Nhân đáp: “Thiên
thai thì có, Nam nhạc thì không”. Lại hỏi: “Thế
nào là Phật?” Tỉnh Nhân
đáp: “Trăng chẳng phá mồng năm”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy thế nào?”
Tỉnh Nhân đáp: “Mồng ba và ngày
mười một”. Lại hỏi: “Thế nào là Đại ý của
Phật pháp?”
Tỉnh Nhân đáp: “Ngày nay
lúa thóc sáng đẹp”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy thế nào?” Tỉnh Nhân đáp:
“Hỏi lấy xoa đầu”.

Lúc lên giảng đường, Tỉnh Nhân bảo: “Chủng tử Bồ-tát
chẳng tại trong, chẳng tại ngoài, chẳng tại
khoảng giữa, thả tạm nói rơi ở nơi
nào?” giây lâu,
Tỉnh Nhân lại bảo: “Nam Thiệm bộ châu,
Bắc Uất đơn việt”.

Thiền sư Hảo ở sơn.

Thiền sư Hảo ở
sơn tại
Phục châu. Có vị
Tăng hỏi rằng:
“Sư xướng khúc nhạc nhà ai?
Tông phong ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Ngày xưa
tại Linh sơn thân gần thọ
ký, sáng nay ở sông văn khiến mới thực
hành”. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là sấm trải động Vân môn, mưa rưới
thành Cảnh lăng?” Sư
đáp: “Cửu cung bát quái”.

Thiền sư
Thiệu Tiên ở Từ vân.

Thiền sư
Thiệu Tiên ở Từ vân tại
Phước châu, có vị
Tăng hỏi rằng: “Thế nào là
Phật?” Thiệu Tiên đáp: “Mồ hôi đổ trên trán”.
Lại hỏi: “Thế nào là
núi Từ vân?” Thiệu Tiên đáp: “Chẳng nhọc ngửa
mặt nhìn”. Lại hỏi:
“Thế nào là nước Từ vân?” Thiệu Tiên đáp: “Gấp”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHÂU Ở VĂN THÙ</詞>

1. Thiền sư Hiểu Thông ở Động sơn. Thiền sư Hiểu
Thông ở Động sơn tại Thụy châu, vốn con nhà
họ Đỗ ở Thiều châu.
Lúc du phương đến ở vân cư làm đăng đầu, thấy
có vị Tăng nói: “Đại
Thánh ở Tứ châu gần xuất hiện ở Dương châu”.
Có người bảy hỏi: “Đã là Đại Thánh ở
Tứ châu, cớ
sao bỏ đến xuất hiện
tại Dương châu?” Sư
(Hiểu Thông) đáp: “Quân tử mến thích tài của, lấy đó làm đạo”.
Về sau có vị Tăng cử bày tợ như chủ am Tường ở núi
Liên hoa, chủ am rất
kinh sợ nói: “Con cháu của Vân môn vẫn hiện
còn”. Vào nửa đêm
trông nhìn về Vân môn mà kính bái.
Ở đó lâu
sau có vị
Tăng hỏi rằng: “Lúc Tổ
sư Đạt-ma chưa
Truyền Ấn Tâm Địa, Đức
Thích-ca chưa mở hạt châu trong búi tóc, khi ấy nếu hỏi về ý chỉ từ
Tây vức lại, vậy có ý chỉ ấy chăng?”
Sư đáp: “Tháng sáu mưa đổ
xuống, rỗng thoáng tâm muôn người”. Lại hỏi:
“Thế nào là mây tan nhà nhà
trăng tỏ, xuấn đến chốn chốn Hoa khoe?” Sư
bảo: “Dưới cẳng chân
xuống đến đáy nước Kim cang là ít nhiều?” Vị
Tăng ấy im lặng không
nói. Sư bảo: “Tổ sư từ Tây vức lại đặc biệt
đề xướng sự ấy. Từ đó lên tòa không chiếu cỏ.
Do đó, mọi người theo cửa vào chẳng là nhà quý, nhận ảnh lầm đầu, đâu chẳng là
sai nhầm lớn. Đã là
Tổ sư từ Tây vức lại đặc biệt đề xướng
sự ấy, lại
sao hẳn phải đối trước chúng mà cằn nhằn.
Trân trọng!” Có người hỏi rằng:
“Cây con không rễ, đến trồng nơi nào?”
Sư đáp: “Vị Tăng một
sáng mai,
ngàn năm thường trụ”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu xa lìa sắc?” Sư đáp:
“Nam Thiệm bộ châu, Bắc
Uất đơn việt. Lại hỏi: “Thế nào thì người học
biết ân bát muội?” Sư
bảo: “Trông bốn biển lớn sâu cạn ít nhiều?”
Lại hỏi: “Gương xưa, lúc chưa lau chùi thì thế nào?”
Sư bảo: “Từ đây đi
Hán dương chẳng xa”. Lại
hỏi: “Sau khi lau chùi rồi thì thế nào?” Sư
đáp: “Hoàng hạc lâu
trước oanh võ châu”. Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Sửa dài tức đến”.

Lúc lên giảng đường, Sư dạy sơn Tăng nói làm sao tức đắc.
Xưa tức là nay, nay tức
là xưa. Do đó, trong kinh Lăng Nghiêm nói:
“Tùng thẳng, cây gai
cong, chim Hộc trắng, Quạ đen”, lại biết được gì?
Tuy như vậy chưa hẳn là Tùng một cây mực cây thẳng, cây gai một
mực cong queo, chim
Hộc là trắng, chim
Quạ toàn đen. Động
Sơn nói: Trong đó cũng có cong queo
ở đáy cây tùng, ngay thẳng ở đáy cây gai, đen
ở đáy chim Hộc, trắng
ở đáy chim Quạ. Dừng đứng giây lâu. Lại có lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Người học tiến tới lại chẳng
được thối lùi, lại chẳng được thời thì thế nào?”
Sư bảo: “Ôm đầu mà khóc
trời xanh”. Vị Tăng ấy
im lặng không nói. Sư bảo: “Ông trở lại trông
xem bình bát Bí tử rơi
nơi nào? Nếu ông biết được nơi rơi tức từ nơi ông
hỏi vậy. Ba mươi năm sau
bỗng nhiên hỏi nêu cũng chẳng định vậy”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử
Câu Hàn Sơn nói là:
“Đáy giếng sinh ra bụi hồng, non cao nổi
sóng trắng, Thạch nữ
sinh
Thạch nhi, lông rùa dài
từng tấc, nếu cần học Đạo Bồ-đề, chỉ trông xem
mô dạng đây”.
Giây lâu, Sư lại bảo: “Lại biết được nơi rơi không?
Nếu cũng không biết nơi
rơi trông xem Bồ-đề lâu đi vào trong Tăng đường
vậy”. Dừng
đứng giây lâu. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Xuân lạnh ngưng giá rét đêm về tuyết đẹp lại thấy gì, khắp Đại địa tuyết
phủ lan tràn, gió xuân
lạnh như cũ, nói Thiền nơi đạo dễ, thành Phật
thành tổ khó. Trân trọng!”

Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Gà sáng sớm gáy bảo
sáng, sau bữa cháo bầu trời tỏ rõ, đèn lồng còn che ngủ, trụ bày liền
kinh sợ”. Sư lại bảo: “Kinh sợ nói thẳng là kinh sợ, rõ ràng nói thẳng là rõ
ràng. Sáng
sớm ngày
sau chớ nhận đứa ở làm con.
Trân trọng!” Lại nhân
việc chỉ dạy đại chúng,
Sư bảo: “Trời tạnh dù lọng tức phòng nhà, nhân
khô ráo cắt liền lúa,
sớm thâu thuế vua xong, bụng trống xướng Ba ca”. Có người hỏi:
“Với Đức Sơn, vào cửa tức liền đánh gậy, như là khởi
mô hình họa vẽ dạng,
với Lâm tế, vào cửa tức liền quát mắng, chưa
khỏi nắm mắt sinh hoa. Lìa
hai đường đó, chưa xét biết Động Sơn là người như thế nào?”
Sư bảo: “Trời tạnh lâu không mưa, ngày gần đây có
mây vụt bay”.
Lại hỏi: “Ngày khác nếu có người hỏi Tông chỉ
của Động Sơn, dạy người học nêu cử thế nào cho tương tợ?”
Sư bảo: “Vườn rau
cỏ khô rất thèm giọt
nước vọt Ba lăng”.

Mới đầu, Tỷ bộ lang trung
Hứa Công Thức ra trấn thủ
Nam xương, qua núi Liên hoa,
nghe Tường Công nói: “Người thông đạo đang ở
tại Giang tây, nên thử tìm phỏng hỏi đó.
Vị Tăng ấy là con mắt của
trời người vậy”. Khi đã đến nơi.
Hứa Công nghe gia phong
Sư ở núi,
bèn làm thơ gởi sang nói rằng:

“Nói năng đều chẳng trệ Theo dấu chân thầy tổ Đêm
ngồi liền mây đá Xuân trồng dãy tùng mưa Cảnh
phân đèn điện vàng Núi đáp chuông lầu trăng Có
hỏi ý Tây lại

Nhà rỗng đối non xa”.

Một ngày nọ, thân thể bất an,
Sư lên giảng đường giả biệt
đại chúng, thuật nêu kệ
tụng về pháp thân rằng:

“Tham thiền học đạo chớ xa xôi Hỏi thấu Pháp thân, Bắc
đẩu tàng Tôi nay già đến suy yếu lắm

Thấy người không sức được cân lường Chỉ có cái
vạc biết ý tôi

Lúc trồng tùng lại lên Kim cang!”
Nói kệ tụng xong,
Sư bèn thị tịch. Qua bảy ngày
sau trà tỳ thâu
nhặt được xá-lợi năm
sắc, tạo dựng tháp tôn thờ tại đỉnh núi Kim cang!.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CẦN Ở NAM ĐÀI</詞>

Thiền sư
Pháp Quảng ở Cao dương.

Thiền sư Pháp
Quảng ở Cao dương tại Nhữ châu, có vị Tăng hỏi rằng: “Thế nào là Đại Bi thiên thủ thiên nhãn?”
Pháp Quảng đáp: “Rơi hầm lạc hố”.

Thiền sư
Tiết Thành ở Thạch sương.

Thiền sư
Tiết Thành ở
Thạch sương tại Đàm châu, có vị
Tăng hỏi rằng: “Người xưa
nói: Cuốn rèm phải lúc ban ngày, dời giường đối
mặt núi xanh”. Vậy thế nào là cuốn rèm phải lúc ban ngày?”
Tiết Thành đáp: “Qua bình
sạch lại”. Lại hỏi: “Thế nào là dời giường đối mặt
núi xanh?” Tiết Thành
đáp: “Tức an đặt như cũ”.

Lúc lên giảng đường, Tiết Thành bảo: “Ngoài tâm không
pháp, ngoài pháp không
tâm, tùy duyên an vị, lại chớ trầm ngâm. Các ông là người vừa mới lên thềm đạo, bèn khéo xoay đi, lại chớ đợi thìa nước
dơ thứ hai bắn vọt làm gì?”

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CẢNH Ở HẮC THỦY</詞>

1. Thiền sư Nghóa Khâm ở Hắc thủy. Thiền sư
Nghóa Khâm ở Hắc thủy tại
Nga my, lúc lên giảng đường, có vị Tăng ra đảnh lễ.
Nghóa Khâm bảo: “Đại địa có trăm thứ tạp
toái”. Và bèn xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ GIỚI Ở NGŨ TỂ</詞>

Thiền sư
Tự Bảo ở Động sơn.

Thiền sư Tự Bảo ở Động
sơn tại
Thụy châu, vốn người xứ
Thọ châu, sống trong nhà
xướng hát không rõ dòng họ, là người liêm cẩn, tánh tình mến mộ
Phật thừa, đến chùa
Hiệp thạch thọ học.
Sư (Tự
Bảo) tu hạnh Đầu đà,
ăn cơm gạo xép, mặc áo xấu tệ. Đến tham phỏng
Hòa thượng Giới phát minh tâm địa rất có tiếng
tăm. Sư từng làm Hội chủ chăm lo việc chùa ở
Ngũ tổ. Một ngày nọ,
Hòa thượng giới
cảm mắc bệnh,
sai bảo thị giả xuống nhà kho lấy gừng
sống đế nấu thuốc,
Sư quát mắng
Thị giả, Thị giả lên trình lại
Hòa thượng giới,
Hòa thượng giới bảo đem
tiền xuống mua, Sư mới lấy gừng trao cho Thị giả,
trong tâm Hòa thượng
giới rất mến mộ Sư.

Về sau,
Sư vân du các
Tồng lâm, lúc đến
Động sơn,
Thiền sư

Thông đang ở tại đó và rất mực kính
trọng Sư. Đến lúc
sắp thị
tịch, Thiền
sư Thông lưu lại di chúc khiến
Sư kế thừa pháp tịch đó.
Thích Quận thú cũng gởi
thư đến thăm hỏi Hòa thượng giới và nêu cử người nhận biết trông nom đó.
Hòa thượng giới bảo: “Gã tài tử bán gừng
sống ở đây được vậy!”
Sư bèn khai giảng giáo pháp tại
Động sơn, có vị
Tăng hỏi rằng: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Đầu não tương tợ”, hoặc bảo: “Eo lưng dài, cẳng
chân ngắn”.
Có người hỏi:
“Sư xướng khúc
nhạc nhà ai, và gia phong ấy ai là người nối dõi?”
Sư đáp: “Ngôn ngữ ấy
còn tại lỗ tai”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đích tử của Ngũ tổ, là con cháu của Vân môn?”
Sư đáp: “Mỗi ngày rong ruỗi năm trăm”.
Sư chỉ
dạy đại chúng rằng:
“Tất cả những gì gió lặng sóng yên trong ấy được
lại, bỗng nhiên gặp sóng
lớn lan tràn, sóng trắng lộn trời, phải lúc nào tìm kiếm một thủy thủ cũng khó có được một người cầm nắm bánh lái
trong chúng cũng không”.
Chúng Tăng im lặng, không ai đối đáp điều gì.
Sư bảo: “Lừa dối người
cả một thuyền”. Và Sư dời về ở Quy tông.
Một ngày nọ,
Sư chống gậy ra cửa núi, thấy la mắng mọi người qua lại
trên đường,
Sư hỏi: “Quan nào vậy?”
Kẻ Sứ thưa: “Huyện úy bảo
lánh đường”.
Sư bèn dứng lánh bên tả đường đi. Ngựa của huyện úy quî chân chẳng chịu đi,
Sư bảo: “Súc sinh ấy mà cũng có nhận biết
đến người”. Sư bảo: “
nhận biết ra Sư, bèn đảnh lễ rồi ngựa mới đi.

Sau đó, Sư lại dời đến ở
Văn cư, một đêm nọ Thần núi
khiêng kiệu Sư đi nhiễu
quanh chùa, Sư quở trách rằng: “Nâng nhắc lên
trên phương trượng đi”.
Thần bèn thẳng nâng lên trên phương trượng. Sư
là người tinh nghiêm hộ
trì giới pháp. Mới đầu, lúc đi hành khất ban đêm dừng nghỉ tại quán trọ, bị con hát ép bức cùng ngủ
chung giường,
Sư bèn tọa thiền
suốt đêm
đến sáng, con hát đòi tiền ngủ đêm,
Sư cũng
trả cho đó, bước ra ngoài cửa,
Sư tự đốt chăn rồi bỏ đi. Con hát ấy mới
đem sự thật tỏ bày
cùng mẹ mình, và bèn thỉnh mời Sư trở lại thiết trai cúng dường
sám tạ, tôn xưng
Sư thật là
Phật tử vậy.
Nhưng tánh
Sư ham
danh, nhiều sự biên phúc.
Mới đầu, đắc pháp ở Hòa thượng giới, Hòa
thượng giới vì tuổi già nên bỏ chúng giao Sư lo
liệu, Sư đem mọi việc cù mình ẩn tàng khiến người nghi tợ chẳng phải lễ. Lúc lên
giảng đường,
Sư nói kệ mà quở trách đó rằng: “Than ôi trông thấy ở đời lừa dối, lời nói
trong sạch mà hành vi dơ bẩn lắm nhiều. Nếu không
Diêm lão tử, ai là người nhẫn nại các ngươi ư?”
Hòa thượng giới bèn đến Đại ngu. Một ngày
nọ ở trước Tăng đường
chống tựa gậy nói cười mà thị tịch.

Sư tuy rất có
tiếng tăm ở chốn Tùng lâm, cũng ít người được
vậy. Sư từng tạo tác chân tán
Tổ sư Đạt-ma, rất được mọi người ở chốn Tùng lâm xứng
tụng. Với lời tựa rằng: “Đồ hình chân thật
của Sư xa vượt ba cõi không tích chứa, phỏng muốn an bài, biết ông bày biện lớn, nhọc không chỉ điểm nơi nào vỗ phỏng. Cần biết
Sư thật là đất trời rỗng
rơi”. Và tán thán rằng:

“Tướng mạo Sư ở đời hiếm có Lông mày Sư tợ giăng
mây rủ Ánh mắt Sư như sấm phát sáng Lỗ mũi Sư
cao như núi Tu-di

Cửa miệng Sư không răng quả tại ai Phỏng vượt Lưu sa
sao chẳng tự biết trái Trượng phu đây kia truyền
pháp cho ai. Lại ở Thiếu lâm hổ thẹn bỏ trở về
Tây vức Gặp nạp Tăng khéo cùng một vội đánh

Tuy nhiên như vậy chẳng hiểu chẳng châm dùi”.

Thiền sư
Hoài Trừng ở Lặc đàm.

Thiền sư Hoài
Trừng ở Lặc đàm tại Hồng châu. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư bảo: “Văn chẳng điểm thêm”. Lại hỏi:
“Chẳng cùng vạn pháp làm bạn là người nào?”
Sư bảo: “Bồ-tát Quán
Thế Âm”. Lại hỏi: “Thế
nào là Đại ý của Phật pháp?” Sư bảo: “Văn
Thù tự Văn Thù, giải thoát tự giải thoát”.

Thiền sư
Tư Quảng ở Bắc tháp.

Thiền sư
Tư Quảng ở Bắc tháp tại
Phục châu. Có vị
Tăng hỏi rằng: “Thế nào là
sự việc Nạp Tăng biến thông?” Tư Quảng đáp:
“Vọt nổi phía Đông, chìm lặn phía Tây”.
Lại hỏi: “Sau khi biến thông thì thế nào?”
Tư Quảng đáp: “Đất đai màu mỡ hạt
sen non”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Tư Quảng đáp: “Tay trái thư, tay phải tự”.
Lại hỏi: “Người học không
hiểu”. Tư Quảng đáp: “Bẻ đầu bẻ cẳng”.

Thiền sư
Trí Ngung ở Vân cái.

Thiền sư
Trí Ngung ở Vân cái tại Đàm châu, có vị
Tăng hỏi: “Hang báo
sương mốc cuộn, đường chim mây mù tan, các vật trong biển đều đến, tiếng triều dâng mong chấn động là thế nào?”
Trí Ngung đáp: “Trăng ánh ngời ngàn
sông
trắng xóa”.
Lại hỏi: “Thế nào thì
năm mây non xinh đẹp, ba
giếng gió trong lành?’ Trí Ngung đáp: “Mây
tan muôn dặm mới”. Lại
hỏi: “Thế nào là cảnh vân cái?” Trí Ngung
đáp: “Góc núi vàng
chắn bít, lưới tùng màn ngọc rủ”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Trí Ngung đáp: “Áo tía quân tử ít, tuyết đảnh
hoang tàng nhiều”. Lại
hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?” Trí Ngung đáp:
“Chùa xưa, văn bia khó đọc”. Lại hỏi: “Chưa rõ

ý chỉ ấy như
thế nào?” Trí Ngung đáp: “Người đọc hết nheo mày”.
Lại hỏi: “Thế nào là
gia phong của Hòa thượng?” Trí Ngung đáp:
“Ngăn trời che đất”.
Lại hỏi: “Bỗng nhiên gặp khách đến làm sao tiếp
đãi?” Trí Ngung đáp:
“Triệu Châu nói đến”. Và trông nhìn khắp đại chúng xong,
Trí Ngung quát mắng rằng: “Các vị Thiền đức chẳng là khách
và chủ rõ ràng ư? Chẳng
là trước chiếu sau dụng ư? Chẳng là chiếu dụng đồng thời ư? Nếu chẳng hiểu biết
Tông phong của Lâm tế bình
lắng trong biển khổ. Đã
chẳng nhận biết làm sao sống mà thương
lượng?” Dừng giây
lâu, Trí Ngung hét một tiếng và vỗ gõ xuống thẳng sàn.
Lại có lần lên
giảng đường,
Trí Ngung bảo: “Hôm qua ba, ngày nay
bốn, nắm dứt trọng yếu,
phóng mở nắm nhóm, không hạn Thiền đồ đặt
đất không bỏ hét một tiếng”.

Thiền sư
Tuệ Ngung ở Thúy phong.

Thiền sư Tuệ
Ngung ở Thúy phong tại Tô châu. Có vị Tăng
hỏi: “Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai?
Tông phong ấy, ai người nối dõi?”
Tuệ Ngung bảo: “Cửa mở trên đỉnh núi
phía Đông”.
Lại hỏi: “Thế nào
là Đích tử của Ngũ
tổ?” Tuệ Ngung đáp: “Vượn hú trên cành tùng già”.

Thiền sư Đoan ở Tứ tổ.

Thiền sư Đoan
ở núi Tứ tổ tại Kỳ châu, có kệ tụng về Pháp
thân
rằng:

“Đèn tâm găm mang cẳng Thạch nữ Lửa gấp đi mời khắp
thầy giỏi Bỗng gặp Bàng công cùng nhờ hỏi

Ngày đầu tháng sáu hong phơi khô”.

Thiền sư Tú ở Ngũ tổ.

Thiền sư Tú ở núi Ngũ tổ tại
Kỳ châu, có vị
Tăng hỏi: “Không
pháp có thể nói thì gọi là nói pháp. Có pháp có thể nói lại làm
sao
nói?” Sư bảo: “Sương
lạnh đất đóng băng”. Vị Tăng ấy lại nói:
“Không sinh chẳng hiểu ngồi trong
hang, rước được hoa trời động đất lại”. Sư
bảo: “Mặt nhật xuất
hiện, băng tuyết tiêu tan”. Vị Tăng ấy phỏng nghó
bàn nghị, Sư bảo: “Sao
chẳng tiến tới nơi?” Vị Tăng ấy im lặng không
nói gì, Sư bảo: “Xe
chẳng tung hoành, đẩy sửa không khúc ”.

Thiền sư Hoài ở Thiên đồng.

Thiền sư
Hoài ở núi Thiên đồng tại Minh châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Hoài đáp: “Trong mắt chẳng dính
mang cát bụi”. Lại hỏi: “Thế nào là Lãnh hội?”
Hoài đáp: “Trong tai
chẳng mang đọng nước”.

Lại hỏi: “ Thế nào thì lễ bái?” Hoài đáp: “Nhà Đông nhóm đèn,

nhà Tây ngồi tối”.

Lúc lên giảng đường, Hoài bảo:

“Tây Hồ ẩn hiện núi non đẹp Lầu lỗ sâm sai như vẽ
thành Dòng thiền cùng tại Kỳ viên ở

Chớ bảo rỗng không một đời người”.

Xong rồi, Hoài
bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư Biện ở Bạch mã.

Thiền sư Biện
ở Bạch mã tại Tương châu, có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Nước đổ lại,
sông
dâng tràn”.
Lại hỏi: “Thế nào là Pháp”. Sư đáp:
“Gió thổi lại, cây lay động”.

Thiền sư
Trí Dục ở Thủy nam.

Thiền sư Trí
Dục ở Thủy nam tại Tùy châu. Lúc lên giảng
đường, Trí Dục bảo:

“Muốn biết đạo giải thoát Ngày nay tham hiệu sớm Chỉ nghó
đường đi khó Nước sâu cá chẳng ít”.

Tham rồi, Trí Dục lại bảo:

“Muốn biết đạo giải thoát Gà gáy trời đã sáng

Bách trước sân Triệu châu Đánh rơi Táo châu”.

Và Trí Dục hét một tiếng.

Thiền sư Thông ở Hải hội.

Thiền sư
Thông ở Hải hội tại Dã châu, có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là một câu
Hòa thượng là người?”
Sư đáp: “Sáng sạch đầy mắt”.
Lại hỏi: “Người học
không hiểu”. Sư đáp: “Bôi tro trét đất”. Lại
hỏi: “Thế nào là Đại ý của Phật pháp?” Sư
đáp: “Cây thị cây thông che tơi nón”. Lại hỏi:
“Người học không hiểu”. Sư đáp: “Lúc đi mang đội trên
đầu, khi ngồi treo ở các cao”.

Thiền sư
Tử Tường ở Nghóa đài.

Thiền sư
Tử Tường ở Nghóa đài tại
Kỳ châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Nghóa đài?”
Sư đáp: “Đường đi chẳng nhặt vật rơi”.
Lại hỏi: “Thế nào là
người trong cảnh?” Sư đáp: “Chó ông Thuấn sủa ông Nghêu”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại?” Sư bảo: “Đã
từng hỏi bao nhiêu người rồi?” Vị Tăng ấy lại nói:
“Tức nay hỏi Hòa
thượng”. Sư bảo: “Thả tạm chớ rỗng đầu”.

Thiền sư
Hoài Sở ở Thập vương.

Thiền sư
Hoài Sở ở
Thập vương tại
Kỳ châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Hoài Sở đáp: “Nhà nhà cao vợi”.
Lại hỏi: “Thế nào là thấu
suốt câu
Pháp thân?”
Hoài Sở bảo: “Lớn có người hỏi rồi”.
Vị Tăng ấy lại hỏi: “Ý chỉ ấy thế nào?”
Hoài Sở đáp: “Tỉnh xứ Tát-bà- ha”.

Thiền sư
Đạo Hải ở Định tuệ.

Thiền sư Đạo
Hải ở Định tuệ tại Tô châu, có vị Tăng hỏi:
“Chư Phật xuất hiện nơi
đời, đã giẫm trải qua nhiều từ, làm sao sống đúng
ý chỉ”. Đạo Hải đáp:
“Gặp người không được nêu bày”. Vị Tăng ấy
lại nói: “Chẳng nhân
một sự, chẳng lớn một Trí”. Đạo Hải bảo: “Quái
lạ thay, chẳng kịp!”.

Thiền sư
Văn Cát ở Nhạn đảng.

Thiền sư Văn
Cát ở Linh phong núi Nhạn đảng tại Ôn châu, có
vị Tăng hỏi: “Tổ tổ
tương truyền, truyền Tổ ấn, nay Sư đắc pháp nối dõi từ người nào?”
Sư đáp: “trâu sắt không
sừng ngũ nơi
Thiếu thất, sinh con Thạch nữ
Lão Hoàng Bá”. Lại hỏi: “Thế nào là con cháu của
Thiều Dương, đích tử
của Tổ Phong?” Nhạn đảng, Thiên thai. Lại hỏi: “Ý
Tổ đã được Sư chỉ
bày, một câu làm người lại như thế nào?” Sư đáp:
“Hai lớp công án”.
Lại hỏi: “Ngày xưa trên Linh sơn phân chia nửa tòa,
Ca- diếp đối mặt bị bôi
hồ, sáng nay nơi pháp tịch đây lại như vậy. Lại
có câu hoàn toàn không?”
Sư đáp: “Một bước hai bước”. Vị Tăng ấy nói: “Gió vàng thồi rơi lá ngọc, gọt
sương
tùng xanh”.
Sư bảo: “Buộc cao giày cỏ”. Vị Tăng
ấy nói: “Một lần đem mang, một lần mới”. Sư bèn đánh.

Thiền sư
Diệu Viên ở Động sơn.

Thiền sư Diệu
Viên ở Động sơn tại Thụy châu. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Đầu não tương tợ”.

Thiền sư
Thúc Chi ở Bảo nham.

Thiền sư
Thúc Chi ở Bảo nham tại
Việt châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Thân đất cốt gỗ”. Lại hỏi:
“Ý chỉ ấy như thế nào?” Sư đáp:
“Trang sức vàng ròng năm sắc”. Lại nói: “Thế
nào thì đảnh lễ đi?”
Sư đáp: “Thiên thai Lang lật”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THIỆN Ở PHƯỚC XƯƠNG</詞>

Thiền sư
Tề Nhạc ở Thượng phương.

Thiền sư Tề
Nhạc ở Thượng phương tại An cát châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Bồ-đề?” Sư đáp: “Đầu gạch con ngoái”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như
thế nào?” Sư đáp: “Khổ”. Lúc lên giảng đường, Sư bảo:

“Lại nhặt lá vàng đốt khói xanh Giường trúc áo che ngủ
nửa đêm Cháo xong, phóng tham ba hạ cổ Ai hay đối
đáp Tổ sư Thiền!”

Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Thường Thản ở Dục vương.

Thiền sư
Thường Thản ở Dục vương tại
Minh châu, có
vị Tăng hỏi: “Thế nào là có trong có?”
Sư đáp: “Trên núi
Kim Hà”. Lại hỏi: “Thế nào là không trong không?”
Sư đáp: “Trước nhà Bát-nhã”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ngàn hoa đua nở trăm chim hót xuân, là
câu hướng thượng. Chư
Phật xuất hiện giữa đời, các hàng tri thức dấy
khởi tâm từ, là câu
hướng hạ. Làm sao sống là chẳng giẫm trải qua câu
hai đường ấy? Nếu nhận
biết được trên đỉnh cửa phát sinh ra hơi khí, nếu biết không được trâu đầt cày ruộng đá”.
Và Sư đánh vỗ thiền
sàn
rồi xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Thụy Tân ở Kim sơn.

Thiền sư
Thụy Tân ở
Kim sơn tại
Nhuận châu, có vị
Tăng hỏi: “Tôi có hoạn nạn lớn là bởi tôi có thân. Vậy lúc cha mẹ chưa
sinh, không xét biết thân này ở ại xứ nào?”
Sư đáp: “Trong vô lượng kiếp
lại không có nơi chốn,
nếu luận bàn sinh diệt hết thì thành trái quấy”.
Lại hỏi: “Thế nào là
khắp cùng mười phương tâm chẳng tại hết thảy
chỗ?” Sư đáp: “Lay cây thông trong bùn”.
Lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thế gian mến quý là ngọc
bích dòng họ Hòa, là
châu ngọc của Hầu - thời nhà Tùy. Núi vàng gọi
làm nước đái lừa
phẩn ngựa. Còn xuất thế gian mến quý là chân như,
giải thoát, Niết-bàn,
Bồ-đề, núi vàng gọi làm đuôi vọt chén kêu, vả lại
nói sao là nói năng rơi
tại nơi nào? Nên chẳng là lấy nhà Tâm trọng Tà tín nhận biết
trái ngược, các ngươi cần biết gì? Hổ mạnh dữ chẳng
đoái hoài thịt trên ghế,
lò lớn đâu nung đúc dùi trong đãy”.

Thiền sư
Tuân ở Phước xương.

Thiền sư Tuân ở
Phước xương tại
Giang lăng, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Hoa nở hang vàng ấm, liễu phẩy
thềm ngọc thơm”.
Lại hỏi: “Thế nào là xuân lệnh đã hành, muôn phương
đạo thái?” Sư đáp:
“Mở miệng mê toàn thể, không lời bày nửa thân”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÍN Ở CÀN MINH</詞>

Thiền sư
Di Túc ở Dược sơn.

Thiền sư Di Túc ở
Dược sơn tại
Lễ châu, có vị
Tăng hỏi: “Khi Đức Phật chưa xuất
hiện nơi đời thì thế nào?” Sư đáp: “Cây lớn
trong da lớn”. Lại hỏi:
“Sau khi Đức Phật đã xuất hiện nơi đời thì thế
nào?” Sư đáp: “Cây
nhỏ buộc da nhỏ”. Lại hỏi: “Thế nào là Bất động
Tôn?” Sư đáp: “Bốn
vua nâng chẳng dậy”.

Thiền sư
Thùy Bạch ở Tây thiền.

Thiền sư
Thùy Bạch ở Tây thiền tại huyện Bì, Ích châu.
Có vị Tăng hỏi: “Lô hương
vừa mới nhóm, đại chúng đồng tụ hội. Ý chỉ
của Tổ sư Tây vức lại,
xin Sư chỉ bày?” Sư đáp: “Tâm sáng tự soi
chiếu”. Lại hỏi: “Thế nào là một câu nơi
Sư thân gần nhận lãnh được, trọn
chấn thành Bì muôn xưa
truyền?” Sư đáp: “Là người có phần”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHÃ Ở PHƯỚC NHAM</詞>

Thiền sư
Trí Hiền ở Bắc thiền.

Thiền sư
Trí Hiền ở Bắc thiền tại
Thường ninh,
Hành châu. Có vị Tăng hỏi: “Sư xướng khúc nhạc nhà ai?
Tông phong ấy, ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Ném bát non cao xinh đẹp, tiếng tăm vang tỏa hải
ngoại”. Lại hỏi: “Ngày xưa
Phước Nghiêm thân gần được ý chỉ,
sáng nay nơi đây giáo hóa đường mê”.
Sư bảo: “Chung cùng ăn no ở chốn
Tùng lâm”. Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Thìa khêu chẳng nỗi”. Lại hỏi:
“Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Đường hiểm trở gác bắt cầu”.

Đêm ba mươi
tết, lên pháp tòa, Sư chỉ dạy Đồ chúng rằng: “Năm cùng tháng hết, không có gì để cùng đại chúng phân chia năm,
Lão Tăng nướng một con
trâu đầu bày nơi đất, nấu cơm gạo đất ruộng,
nấu để rau, đốt lửa gốc cây, cùng đại chúng vây quanh lò xướng hạt khúc
ca “quy điền”.
Cớ sau như vậy? Miễn bị nhờ tựa nhà cửa
người khác, vách tường người khác bên cạnh lúc
sai
sứ đến người gọi làm con”.
Xong, Sư xuống khỏi tòa. Khi ấy từ phía
sau có vị Tăng gọi lớn tiếng rằng: “Từ huyện có
Quan lại đến”.
Sư quay đầu nhìn lại hỏi nguyên do.
Vị Tăng ấy nói:
“Hòa thượng giết trâu chưa nạp
sừng và da”.
Sư cười, ném khăn quàng ấm nơi đất cho đó, vị Tăng ấy cúi xuống đất nhặt lấy
khăn, quỳ dâng lên và
nói: “Trời lạnh, xin trả khăn lại Hòa thượng”.
Sư quay nhìn lại hỏi Thị giả
Ỷ Ngộ rằng: “Thế nào?” Ỷ Ngộ thưa: “Ngày
gần đây, trong thành chỉ
quý một trạng lệnh qua”. Sư lại lên giảng
đường, ngừng giây lâu,
Sư bảo: “Oán khổ! Oán khổ! Làm thế nào
Bách Trượng chẳng còn? Lão
Tăng ngày nay khốn khổ phải xuống tòa”. Sư lại lên

giảng đường: “Ha! Ha!” cười lớn và bảo:
“Tranh giành quái
lạ được Lão Tăng”.

Thiền sư
Chấn ở Hành nhạc.

Thiền sư Chấn ở chùa Hành nhạc tại Nam nhạc chỉ dạy đại
chúng rằng: “A! Ha, ha!
Tùng gầy trúc lạnh khóa sóng trong

Có lúc riêng ngồi trên tảng đá

Không người cùng xướng khúc “Thái Bình” Sáng nhìn
mây trăng cửa động tỏa

Tối trông trăng tỏ chiếu Ta-bà Có người hỏi Ta việc ở núi

Gậy con ba thước quấy Hoàng hà”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HIỀN Ở KHAI PHƯỚC.</詞>

1. Thượng tọa Nhật Phương. Thượng tọa Nhật Phương, có vị Tăng hỏi: “Thế nào là câu Hộp che đất trời?” Sư
dựng đứng cây gậy. Lại hỏi: “Thế nào là câu cắt dứt các dòng?”
Sư lại đè ngang cây gậy.
Lại hỏi: “Thế nào là câu theo
sóng đuổi sóng?” Sư
ném cây gậy xuống. Vị Tăng ấy nói: “Ngoài ba câu
đó ra xin sư nói”. Sư bèn đứng dậy đi, và tán
thán Khai Phước Chân rằng:

“Nghi dung bạch gầy đáng chiêm đáng ngưỡng. Chiêm ngưỡng
đó chẳng thân gần,
Đồ
hình nét bút diệu đáng phỏng đáng tượng. Tượng
ấy chẳng phải chân thật.

Chẳng thân gần, chẳng chân thật, trăng thu tròn đầy. Có
lời nói không mùi vị đích trong đích
Đã
qua rồi như hiện tại tìm sao tìm Đương cơ ẩn hiện,
mảy tóc lừa dối

Chim vàng ngựa trác, gió nhanh như sấm sét”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUNG Ở BÁO TỪ.</詞>

1. Thiền sư Tốn ở Hưng dương.

Thiền sư Tốn ở núi
Hưng dương tại
Dónh châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Tóc bạc mặt nhăn”. Lại hỏi:
“Thế nào là Pháp?”
Sư đáp: “Nóng qua lạnh lại”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc ngoài
ba cõi?” Sư đáp: “Lạc
dương hơn ngàn dặm, chẳng được sách thời xưa”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VIỄN Ở ĐỨC SƠN.</詞>

Thiền sư
Thiện Xiêm ở Khai tiên.

Thiền sư
Thiện Xiêm ở Khai tiên tại
Lô sơn, vốn người
Lâm Giang Quân. Tiết tháo tánh
hạnh khổ, trí thức thấu đạt uyên thâm. Có
Thiền sư Viễn ở tại
Đức sơn, Sư (Thiện Xiêm) sang đó nương tựa. Một
ngày nọ, Thiền sư Viễn
lên giảng đường, trông nhìn khắp đại chúng và
bảo rằng: “Sư tử từng
rên rì, voi chúa quay đầu nhìn”. Sư bỗng nhiên có
sự tỉnh ngộ.
Sau đó, vào phòng thất trình bày kiến giải của mình.
Thiền sư Viễn hỏi: “Ông làm
sao phát
sinh tỏ hiểu?”
Sư xoay nhìn lại thưa:
“Lừa ăn cỏ sau vườn”.
Thiền sư Viễn chấp thuận vậy. Từ đó, cơ biện của
Sư tấn phát
nhanh nhẹn, khắp chốn Thiền lâm đều tôn xưng
Sư là
“Hải thượng hoành hành xiêm đạo” vậy.

Sư lại đến tham vấn
Thiền sư Hiển ở
Tuyết đậu. Thiền sư
Hiển rất mến quý Sư, sau
đó Sư ở lại dưới pháp tòa vài năm, muốn đề
cử Sư đến ở Kim nga tại
Minh châu, Sư nghe thế bèn viết hai bài kệ trên
vách tường mà đi. Sư viết rằng:

“Chẳng là không tâm tiếp đèn tổ Đạo thẹn chưa ghé Lãnh
- nam Năng Canh ba dưới trăng lìa Nham độc Nhìn lại
không lời nhớ tầng biếc.

Hơn ba mươi năm trong bốn biển Tìm thầy chọn ban chưa lúc
nhàn Sáng nay đến được đất vô tâm Liền bị vô
tâm đuổi khỏi núi!”.

Về sau,
Sư ở Khai tiên nối dõi dòng pháp
Thiền sư Viễn ở
Đức sơn, tức thông
sách Tuyết đậu. Trước núi, Bà Tử thấy Chuyên Sứ,
lại hỏi rằng: “Thủ tòa Xiêm xuất hiện nơi đời vì ai mà đốt hương?”
Chuyên Sứ nói:
“Hòa thượng Viễn ở
Đức sơn”.
Bà Tử bèn quát mắng
rằng: “Tuyết đậu phấn
chấn hy trường nơi Thiền vì ngươi, được cái gì cô
phụ thâm ân?”
Ngày khai
giảng pháp, thượng thủ bạch chùy bải,
Sư bảo: “Từ ngàn vị Thánh xuất
hiện nơi đời trở lại chỉ là cúi đầu tán thán, các
đời Tổ sư kéo mang
chẳng dậy. Cho nên, bắt đầu từ Ca-diếp mãi đến
sơn Tăng đã trải suốt
hơn hai ngàn năm, đuốc trăng đèn tuệ, sao bày Đạo thọ, người trời khắp
soi sáng, phàm
Thánh đồng
vẻ vang. Thả, Đạo
tiếp thừa từ ân lực
người nào. Lão Hồ chỉ đạo, lúc minh tinh xuất hiện,
Ta cùng các loài hữu tình khắp đại địa đồng thời thành đạo. Như vậy thì
kia đã là bậc Trượng
phu, ta đây cũng thế, ai không thể được? Chỉ bởi
các người chẳng chịu
nhận lấy, tự sinh thối thất, do đó bèn đẩy gạt một
cái nửa cái. Các bậc Tiên đạt xuất hiện trở lại vội cùng khai phát, cũng chỉ
là các người làm cái
chứng minh. Ngày nay người trời trên hội chẳng có lâu dài vân du xích thủy, xưa trước tại
Kinh sơn, trong tay áo có
vật trân quý, trên cửa đỉnh có
mắt sáng, đến nơi giẫm bước trường giác ngộ
đấn Nạp Tăng ư? Liền
xin vì Trưởng lão mới xuất hiện đời làm cái chứng minh, lại có vậy ư?” Khi ấy có vị
Tăng bước ra,
Sư bảo: “Tượng giá
vời vợi lừa dối bước
lên đường, ai tin bọ ngựa có thể chống cự vết xe?”
Vị Tăng ấy hỏi: “Một Hội tại
Linh sơn đâu khác ngày nay?”
Sư bảo: “Chớ vọng tưởng”. Vị
Tăng ấy nói: “Làm nhà Tông sư”. Sư bảo: “Ba mươi năm
sau tự có
người biết”.
Lại hỏi: “Nói Phật nói Tổ như trên
tuyết thêm sương, thế
nào là căn cơ điểm điểm?” Sư bảo: “Bên khóe
miệng ăn gậy”. Vị Tăng
ấy nghó phỏng bàn, sư bèn quát mắng. Lại hỏi: “Một đánh gậy, một quát hét còn là dây
sắn leo, liếc mắt dương mày kèo
bùn mang nước, thế nào
là cắt ngay cội nguồn?” Sư bảo: “Nhanh lên”.
Vị Tăng ấy lại hỏi:
“Thế nào là Chánh tông của Tổ sư, Hòa thượng
nắm định?” Sư bảo:
“Hoang trống vượt qua không người, thuyền tự ngang dọc”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại?” Sư đáp: “Lạc dương thành cổ”.
Lại hỏi: “Người học
chưa hiểu”. Sư đáp:
“Thiếu thất núi cao”.
Lại hỏi: “Lúc Tổ
sư Đạt-ma chưa đến
thì thế nào?” Sư đáp:
“Nghèo khổ trong sạch, vui lâu dài”. Lại hỏi:
“Sau khi đã đến thì thế
nào?” Sư đáp: “Giàu có dơ bẩn lắm âu lo”. Lại hỏi: “Thế nào là trâu trắng bày nơi đất?”
Sư đáp: “Nhắm một mắt”.
Lại hỏi: “Trên đỉnh núi
Diệu phong tức chẳng hỏi, còn việc thấy giữa chừng núi thì thế nào?”
Sư đáp: “Nắm tay qua
sông lại”.
Vị Tăng ấy nói:
“Cao bước ra
Trường an”. Sư bảo: “Một câu dưới cẳng chân làm
sao
sống đạo?” Vị Tăng ấy
bèn hét, Sư bảo: “Chạy trong eo núi”. Lại hỏi:
“Một cơn mưa thầm nhuần cớ
sao muôn loại cỏ cây chẳng đồng?”
Sư đáp: “Canh dê tuy ngon lành, miệng mọi người cảm nhận khó đều”.
Lại hỏi: “Lúc năm cùng tháng hết thì thế nào?”
Sư đáp: “Vẫn y như cũ, qua đầu xuân còn lạnh”.
Lại hỏi: “Lúc canh
sâu đêm lắng thì thế nào?”
Sư đáp: “Chuộc già vào lồng đèn”.
Lại hỏi: “Lúc liếc
mắt sân, liếc mắt
vui mừng thì thế nào?”
Sư đáp: “Vừa lại mặt Bồ-tát, như đầu Dạ xoa ngày nay”.
Sư mới bảo: “Chọn Phật chọn Tổ nay đúng phải lúc, chớ nên vì gì ôm lòng nghi trọn ngày.
Nhưng mà việc này cũng chẳng tại tranh giành môi lưỡi bén nhọn. Do đó nói lắng dứt cổ họng, môi mép chớ
nói tương lai, như vậy thì bèn có thể quên nghó nhớ tự được lấy định tấc vuông,
tự nhiên thường tỏa
sáng trước mắt, mỗi mỗi riêng chuyển động
khoảng không gian ấy, núi
sông đất liền chẳng ngại sự thấy nghe, muôn
hình vạn tượng tầm
thường tự hiển phát. Lại có nhấn lấy như thế được đến
cùng ư? Đã là mỗi tự riêng
chuyển động, lại phải chỉ dạy ai nhận lấy,
áo cỏ thâu từ khách
miền quê, cây ăn thuộc của người ở núi. Trân
trọng!” Lại, lên giảng đường, Sư bảo: “Một nếu
vậy, hai tức chẳng phải người ở Đông, Tây, Nam,
Bắc không biết, nghỉ nói chỉ trời và chỉ
đất, núi xanh mây trắng
chẳng do ngươi làm”. Và, Sư nắm gậy chống đánh xuống Đài hương một cái.
Sư ở tại Khai tiên
suốt mười tám năm, về
sau

thị tịch tại núi ấy.

Thiền sư
Sở Tài ở Hòa sơn.

Thiền sư
Sở Tài ở
Hòa sơn tại
Cát châu, vốn người
Lâm giang Quân. Có vị Tăng
hỏi: “Lệnh của Phật, lệnh của Tổ khắp các
phương đều thực hành.
Chưa rõ biết còn Hòa thượng thì thế nào?” Sư đáp:
Sơn Tăng lui sau”. Lại
hỏi: “Thế nào là các phương chẳng khác biệt?” Sư đáp: “Cúi vâng chỉ vì, cúi vâng chỉ vì”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu lìa hết
Thánh phàm?”
Sư đáp: “Núi sông an đặt trên bàn tay”.
Lại hỏi: “Thế nào là vượt nhanh ngoài xưa nay?”
Sư đáp: “Lần lượt buộc
tại nơi người”.
Lại hỏi: “Lúc một mảy may chưa phát thì thế nào?”
Sư đáp: “Biển yên sông
lắng”. Lại hỏi: “Sau khi đã phát thì thế nào?” Sư đáp: “Khắp nơi không
biết mình”.
Lại hỏi: “Thế nào là đáy miệng
Hòa thượng nói pháp?”
Sư đáp: “Buông một
đường chỉ”.
Lại hỏi: “Ôm ngọc phác đến Sư xin Sư
đẽo giũa. Sư đáp: “Chẳng đẽo giũa”. Lại hỏi:
“Tại sao không đẽo
giũa?” Sư đáp: “Mân mê khéo nhiều thành vụng”.

Thiền sư
Thạnh Cần ở Tư Thánh.

Thiền sư
Thạnh Cần ở viện
Tư Thánh tại
Tú châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là chánh pháp nhãn?”
Sư đáp: “Non xanh
nước biếc”.
Lại hỏi: “Trong bốn oai
nghi thế nào là giẫm đạp?” Sư đáp: “Cò, vịt
đứng trên tuyết”. Lại
hỏi: “Thế nào là ngày nghe chuông mang bát lên
lang can?” Sư đáp: “Cá
lội nước ngàn sông, rồng vọt mây muôn dặm”.
Lại hỏi: “Rốt cùng như
thế nào?” Sư đáp: “Trong núi gặp thú dữ, trên
trời thấy sao bằng”.
Lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nhiều đời giác ngộ chẳng liên
can áo nạp, một điểm rõ ràng chẳng tại đèn”.
Sư bèn nắm gậy chống
và bảo: “Đầu gậy
chống trên Sư tổ, cẳng đèn lồng dưới Di-lặc. Eo núi
Tu- di trồng nhỏ tức
chẳng hỏi, các ông làm sao sống là rõ ràng một
điểm. Nếu các ông nói
được thì vô biên cảnh giới đều tại trên lông
mày các ông. Nếu các ông không nói được thì làm
sao
sống được qua cầu
La- sát?”
Ngừng giây lâu,
Sư lại bảo: “Nước dùng trăng ngàn mạch, núi
che mây một khe”. Xong, Sư
bèn chống đứng gậy mà xuống khỏi tòa.

Thiền sư Khuê ở Lộc uyển.

Thiền sư Khuê ở Lộc uyển tại Đàm châu, vốn người
Quế châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế
nào là đạo?” Sư đáp: “Đầu Ngô đuôi Sở”.
Lại hỏi: “Thế nào là người
trong đạo?” Sư đáp: “Cưỡi ngựa giẫm đạp
chuông chẳng bằng đi bộ”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đệ nhất nghóa đế?”
Sư đáp: “Người Hồ đọc sách Hán”.
Lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Phàm có nhân duyên phải
hiểu Tông đó, nếu hiểu
được bản Tông không gì không chẳng vậy. Dùng
thì sóng gợn biển trào, toàn chân thể thì vận hành, Thể thì gương
sạch nước lắng, nêu tùy duyên mà hiểu tỉnh lắng.
Vả lại, nói cung trời Đâu
suất có bao nhiêu người đi bao nhiêu
người ngồi. Nếu đến trong đó biện rõ
được trắng đen thì hứa
cho các người Đông, Tây, Nam, Bắc như mây tợ
Hạc. Từ đó, chẳng rõ
đạp phá giày cỏ, chưa có trọn ngày tại tham”.

Thiền sư
Nhân Biện ở Đại trung.

Thiền sư
Nhân Biện ở Đại trung tại phủ
Hưng nguyên, có
vị Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Tiêu nhai?”
Sư đáp: “Trước sân, cây
Bách già lạnh. Ý Tổ sư chẳng
từ Tây vức lại”. Lại hỏi: “Thế nào là người
trong cảnh?” Sư đáp: “Hồ
Tăng mắt biếc sâu, chân không giẫm thềm đi”.

Thiền sư
Quế Phương ở Bồ-đề.

Thiền sư Quế
Phương ở Bồ-đề tại Ích châu, có vị Tăng hỏi:
“Chư Phật ra đời, trời
Phạm Vương dẫn trước, trời Đế
Thích theo sau.
Còn Hòa thượng ra đời
có điềm lành gì? Sư đáp: “Khắp ba phương, mọi vật và cảnh tượng đẹp kinh”.
Lại hỏi: “Người học
chưa hiểu”.
Sư đáp: “Hoa nơi khe nước sắc
hồng tợ gấm, liễu trên sườn bờ xanh biếc như
lam”. Lại hỏi: “Tiện lúc đi thì thế nào?’
Sư đáp: “Chưa từng cưỡi ngựa tre,
rất kî khoe rồng vàng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KHOÁT Ở TÂY PHONG.</詞>

1. Thiền sư Tự Nghiêm ở Nam an nham. Thiền sư Tự
Nghiêm ở Nam an nham, vốn dòng họ Trịnh người xứ Đồng an,
Tuyền châu. Năm mười một tuổi,
Sư bỏ nhà đến nương tựa
Sa-môn Khế Duyên ở chùa
Ngọa tượng tại Kiến hưng làm Đồng
tử. Đến năm mười bảy
tuổi, Sư làm đại Tăng, bèn du phương đến yết kiến
Thiền sư Kỳ Túc Khoát ở Tây phong. Thiền sư Khoát
là đệ tử cao
túc của Thiền sư Minh ở
lương; là cháu của Vân Môn. Hoàng đế Thái
tông (?) thường ban chiếu
mời đến cung quyết, thiết đặt quán tại trong
Ngự viên xá để hành tập
Thiền định, lâu
sau xin trở về lại núi.
Sư nương tựa ở đó năm năm, kín hợp tâm pháp,
sau đó giả từ, vượt qua
sông
Hoài nhân. Ở đó có con Giao lớn thường làm hại người qua lại,
Sư bèn vì
nói kệ răn dạy mà con
Giao ấy bèn bỏ đi. Qua đến mỏm núi Hoàng
dương, khát nước muốn uống lại gặp khe
suối khô cạn,
Sư bèn dùng gậy rõ vào đó mà dòng nước tuôn trào, các hàng phụ lão đều nhóm tụ
trông xem, hợp trảo cho
là Thần, Sư bèn bỏ trốn đi, khắp xứ Võ-Bình
Nam- Hoàng thạch-nham có
lắm nhiều rằn hổ, Sư đến dừng ở đó mà rắn hổ đều trở thành kẻ
sai
khiến được. Mọi người ở khắp bốn phương xa
nghe thế thảy đều rất
kinh sợ, đua nhau cung kính tôn thờ. Dân chúng vì
trời mưa tạnh, người nam kẻ nữ cầu đảo đều tùy theo điều muốn ứng với tâm niệm mà được, mọi nhà họa vẽ hình tượng
của Sư, mỗi lúc uống
ăn thảy đều dâng cúng.
Ở gần chùa
có vị Tăng thị tịch, Sư không biết theo luật pháp
phải báo lên Quan, bèn
tự cử hành lễ thiêu đốt, các Quan lại đòi bắt đưa về trong
sân tra hỏi
cung trạng,
Sư không đối đáp gì chỉ đòi đưa
giấy và viết kệ rằng:

“Ngoài mây, Tăng quê chết Ngoài mây, Tăng quê thiêu Hai
pháp không sai trái Đương Bồ-đề chẳng xa”.

Nét chữ viết hiểm hóc cứng rắn như đường nét Đại Triệu,
Quan lại rấttức giận, cho là cuồng lại man. Đã cách lìa y
Tăng-già-lê hong phơi nửa ngày, đến lúc đã được
phóng thích,
Sư đem khăn vải quấn
trên đầu và mặc y phục sắc trắng.

Sư hận các pháp
Sư giảng nói, người nghe một nửa
số người
tin một nửa số người
nghi. Nhân đó Sư im lặng suốt sáu năm. Chùa
Nham đang thâu vải bố mà dân chúng theo năm chặt thâu lấy.
Sư không
nhẫn chịu nỗi, bèn viết
thư buộc trong vải bố xin được miễn. Quan lại
nhận được thư ấy tức
giận, đòi đến hỏi, Sư cũng không đáp, Quan lại cho
Sư là yêu quái, bảo
người thiêu đốt khăn vải bố ấy, lửa cháy hết mà
khăn càng mới sạch, Sư
mới đòi đưa giấy viết kệ rằng:

“Hết thảy sức từ nhẫn Đều tâm tôi phát sinh Vua Quan
khổ bó buộc

Phật pháp chẳng lưu hành”.

Từ đó về sau, Sư hơi mở miệng nói. Sau đó, Sư đến núi Bàn cổ
ở Nam phương, nguyên
trước kia Tôn giả Bà-lợi người Tây trúc mới
đầu đến đó có lời
sấm rằng: “Sau này sẽ có vị Bồ-tát mặc y phục
sắc trắng đến dấy khởi tại núi ấy”. Sư ở tại
đó ba năm mà thành chốn Tùng lâm,

Sư mới trở về lại
Nam an, tại Giang nam có chiếc bè dừng ngủ làm cản trở các thuyền đi, thuyền
Sư ngang qua đó,
Sư xoa
sờ vỗ về mà bảo: “Đi! Đi!” Chớ nên làm hại người. Có vị Tăng từ Huệ châu đến nói
rằng: “Ở Hà nguyên có
chiếc thuyền lớn cắm nơi cát, cả muôn con trâu
kéo không lay động, xin Sư
được dùng chở gạch đến xây dựng tháp ở
Nam hải vì chúng
sinh mà làm
ruộng phước”.
Sư bảo: “Đó là vật của âm
phủ, nhưng trao cho ngươi bài kệ rằng:

“Trời mưa nước Bá sinh Thuyền vua âm phủ dời Chớ đứng
lâu trong cát Nhận phước ân Bồ-đề”.

Vị Tăng ấy đến nơi thuyền xướng đọc bài kệ, thuyền đó
bèn chuyển động, muôn người đều hoan hô. Đến Ngũ dương có
Thương khách lớn theo để
chở, vị Tăng ấy hứa cho, vừa mới mở dây neo
bỗng chốc gió thổi thuyền biến mất.
Có vị
Sa-di không có trí tánh Đa văn, nhưng hầu thầy rất cẩn
mật, Sư xót thương đó, nên làm bài kệ bảo chuyên đọc tụng, lâu
sau
sẽ
thông minh. Bài kệ ấy là:

“Đại trí phát từ tâm Nhưng Tâm tìm xứ nào Thành tựu
Nhất thiết nghóa

Không xưa cũng không nay”.

Từ đó, đối với các thứ văn tự ngữ ngôn ở thế gian, vị
Sa-di ấy chỉ một lần đọc xem thì
đều không quên sót, làm kệ tụng nói năng chương
cú viện dẫn bút lập thành.

Sư chỉ dạy cho người, phần nhiều hay dùng bằng kệ tụng,
nhưng trong đề tặng có bốn chữ
ở sau, không một ai biết được ý chỉ nó
như thế nào, vết tích kỳ lạ lắm
hiển trước.
Các Quan sở thuộc viết trạng văn
tấu trình, có chiếu vời
gọi Sư đến, Tể tướng vương Khâm trọng Sư như
Đại Tham, An Triệu Nhân
trở xuống đều kính tặng thơ kệ lên Sư, Sư chưa từng xem đọc, đặt thừa trên bụi mà thôi. Đến ngày mồng
sáu
tháng giêng năm Ất mão
(?) thuộc niên hiệu Thuần Hóa (?), Sư nhóm tập
đại chúng mà dạy rằng:
“Ngay nay tôi sinh, nay chẳng phải lúc”. Rồi
bèn nằm nghiêng mình phía
hữu mà thị tịch. Sư được phong tặng thụy
hiệu là “Định Quang Viên Ứng Thiền sư”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHÍ Ở QUẢNG GIÁO.</詞>

1. Thiền sư Hoài ở núi Tứ diện.

Thiền sư Hoài
ở núi Tứ diện tại Thư châu, mới đầu Sư ở
tại Hưng Hóa; kỳ khẩu, có vị
Tăng hỏi rằng: “Lâm Tế tam huyền tợ thạch
nữ đến trong sóng múa
vũ, Vân môn Quan lệ thiểm thước như Dao tử
qua Tân La. Bỏ hai đường
ấy ra thì Hưng Hóa đang hành theo lệnh gì?”
Sư đáp: “Nói gì?” Vị
Tăng ấy nói: “Gì thì Hòa thượng cùng với người
xưa mở hơi”. Sư bảo:
“Lại phạm tội không dung”. Vị Tăng ấy đáp: “Kính vâng”.
Sư bèn nắm gậy đánh xuống thiền
sàn và bảo rằng:
“Nếu chẳng điểm phá, lấy gì
là sơn Tăng ngủ gật”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THIỆN VIỄN Ở THẠCH MÔN.</詞>

Thiền sư Hạo Thăng ở cư.

Thiền sư Hạo
Thăng ở cư tại Quả châu, có vị Tăng hỏi: Sư xướng hát khúc nhà nhà ai?
Tông phong ấy, ai người nồi dõi?”
Sư đáp: “Gà vàng gáy cửa đá,
đắc ý đuổi sóng trong”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ là
con của ai?” Sư đáp:
“Cảm ơn ngươi đến cửa mắng chửi”.

Thiền sư
Phương ở Quảng tế.

Thiền sư
Phương ở Quảng tế, có vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Cưỡi trâu đuổi theo cỏ xuân,
vai mang cha trẻ tuổi”. Lại hỏi: “Kiếm báu lúc chưa mài thì thế nào?”
Sư đáp: “Quạ rùa gặm đậu
đen”. Lại hỏi:
“Sau khi đã mài thì thế nào?”
Sư đáp: “Cột đình treo lồng
đèn”. Lại hỏi: “Thế
nào là tu hành?” Sư đáp: “Cột đình thương hàn”.

Thiền sư Giám ở Vân đảnh.

Thiền sư Giám ở Vân đảnh tại
Hoài an quận, có vị Tăng hỏi
rằng: “Tuyết giọt lò hồng, xin
Sư nghiệm ước?”
Sư bảo: “Vương Bà nấu
đôi”. Lại nói: “Tranh
làm sao tức nay là sao?” Sư đáp: “Còn hiềm một ít”.

Thiền sư
Khế Thuyên ở Đạo ngô.

Thiền sư Khế
Thuyên ở Đạo ngô tai Đàm châu, có vị Tăng
hỏi: “Sư xướng hát
khúc nhạt của ai? Tông phong ấy, ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Phụng lãnh
không khúc nhạc riêng tư, như nay lưu truyền
trong thiên hạ”. Thế nào là cảnh của Đạo ngô?”
Sư đáp: “Hoa ở khe
suối ngậm
sương mốc ngọc, quả ở
sân vườn rơi đài vàng”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Nâng bưng lò hương mặc áo
nạp xưa cũ, hong phơi giữa ngày gối rễ cây rừng”.
Lại hỏi: “Lúc Ngưu Đầu
thưa thấy Tứ Tổ thì thế
nào?” Sư đáp: “Rùa xanh trên ngọc”. Lại hỏi:
“Sau khi đã thấy thì thế
nào?” Sư đáp: “Băng đốt trong lò hồng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ QUÁN Ở LƯƠNG SƠN.</詞>

Sơn chủ La Văn Đức Trân.

Sơn chủ
La Văn Đức Trân, có vị
Tăng thưa: “Là nơi
thân thiết,
xin Sư chỉ bày”. Sư đáp:
“Lão Tăng vốn là người Quảng nam”.

Thiền sư
Lợi Dục ở Dược sơn.

Thiền sư
Lợi Dục ở
Dược sơn, lúc lên
giảng đường, bảo rằng: “Núi
sông đất liền nhật nguyệt muôn
sao cùng với các
Thượng tọa
đồng sống, Ba đời chưa
Phật cùng với các Thượng tọa đồng tham, Ba
Tạng Thánh giáo cùng với các
Thượng tọa đồng thời. Lại tin được kịp ư?
Nếu tin được kịp thì trâu
sắt ở Thiểm phủ nuốt liền đất trời, tuy nhiên
như vậy, nhưng bị Pháp
thân ngăn ngại tức chuyển thân không được, phải biết có đường xuất thân.
Làm sao
sống là đường của các
Thượng tọa xuất thân? Hãy nói
nói nhanh”. Ngừng giày lâu, Sư lại bảo: “Nếu
nói không được thì
trọn chìm đắm trong biển khổ. Trân trọng!” Có vị Tăng hỏi: “Nói bàn của
cách ngoại, xin
Sư chỉ bày”.
Sư đáp: “Yếu đạo chẳng khó”.
Lại hỏi: “Thế nào là muôn nhận xanh biếc, Đàm Hứa rủ
một cuộn chỉ?” Sư đáp:
“Đại chúng cười ông”.

Thiền sư
Nham ở Lương sơn.

Thiền sư Nham
ở Lương sơn tại Đảnh châu, có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là Đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Tân La
nương cây con, đất thục phải trở về”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ YẾN Ở ĐỨC SƠN.</詞>

1. Thiền sư Trí Tiên ở Đức sơn. Thiền sư
Trí Tiên ở Đức
sơn tại Đảnh châu, có vị
Tăng hỏi: “Thấy sắc bèn thấy
tâm, lúc ấy thế nào?” Sư đáp: “Cung sừng cong tợ
vầng nguyệt, kiếm báu
bén như sương”. Lại hỏi: “Thế nào là lãnh hội?”
Sư đáp: “Áo giáp vàng
tợ vảy cá, cờ đỏ như lửa cháy rực”. Vị Tăng
ấy lại thưa: “Từ xa xa đến, xin
sư một lần tiếp”.
Sư đáp: “Không tiếp”. Lại hỏi: “Thế nào là rỗng bày một lần hỏi?”
Sư đáp: “Ít gặp xỏ lỗ tai
khách, gặp nhiều lấn thì
khắc thuyền người”. Lại hỏi: “Đức Phật Đại
Thông Trí Thắng suốt mười
kiếp ngồi nơi Đạo tràng, cớ sao chẳng được thành
Phật đạo?”
Sư đáp: “Tham trông nhìn trăng trên trời, mất liền
châu ngọc trong lòng bàn
tay”. Lại hỏi: “Quân lúc nhanh gấp thì thế
nào?’ Sư đáp: “Mười chữ ngầm đầu mặt đầy bụi”.
Lại hỏi: “Làm sao như vậy?”
Sư đáp: “Biết mà cố phạm”.
Lại hỏi: “Thế nào là đàm nói về
vô vi?” Sư đáp: “Trâu
đá, hổ đá nói lầm rầm”. Lại hỏi: “Thế nào là
ngôn giáo?”
Sư đáp: “Sách trường hàng dài bất tận, kệ tụng ngắn tuyệt
người nghe”. Lại hỏi:
“Thế nào là một xưng Nam Mô Phật?” Sư đáp:
“Đều được thành Phật đạo”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CẢM Ở BẮC THIỀN.</詞>

1. Thiền sư Thông ở Nam thiền. Thiền sư
Thông ở Nam thiền tại Hào châu, có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là Đại ý của tổ
sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Tháng mùa đông mưa trong rừng
sâu. Tháng ba mùa xuân gió thổi đất bằng”. Lại hỏi: “Thế nào là cội nguồn của Đại đạo?”
Sư đáp: “Mây nổi
sau
giờ ngọ, Hổ đá gầm thâu đêm”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGHIỄM Ở CỐC ẨN</詞>

1. Thiền sư Khế Sùng ở Cốc ẩn. Thiền sư
Khế Sùng ở
Cốc ẩn, tại
Tương châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Đại ý
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Da cừu
người Phiên, người Hồ
Mặc”. Lại hỏi: “Người học không hiểu lý ấy
“như thế nào?” Sư đáp:
“Người điếc nghiêng tai nghe người câm ca hát”.

TỤC TUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 2 (Hết)






<卷>QUYỂN 3</卷>

MỤC LỤC 16 vị:
Đời thứ
mười một, dưới đời Thiền sư Đại Giám.

- Đệ tử nối dõi dòng pháp của Thiền sư Chiêu ở Phần dương, có

Thiền sư Viên Sở ở Thạch sương.

Thiền sư Tuệ Giác ở Lang da

Thiền sư Thủ Chi ở Đại ngu

Thiền sư Pháp Vónh ở Thạch sương

Thiền sư Toàn Cử ở Pháp hoa

Thiền sư Cốc Tuyền ở Ba tiêu

Thiền sư Hiểu Ngu ở Long hoa

Thiền sư Hạo Thái ở Thiên Thánh

Thiền sư Trí Viên ở Long đàm

Thiền sư Viên Tu ở Đầu tử

Thiền sư Đạo nhất ở Thái tử (mười một vị trên có ghi lục)

Thiền sư Liễu Đồng ở Càn minh

Thiền sư Hiểu Châu ở Sô sơn

Thiền sư Trúc Viên ở Kinh nam

Thiền sư La Hán Hưng ở Hồ châu

Thị giả Phần dương (năm vị trên không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp của
Thiền sư Tỉnh ở
huyện Diệp, có tám vị:

Thiền sư Pháp Viễn ở Phù sơn

Thiền sư Pháp Chiêu ở Bảo ứng

Thiền sư Tuệ Quả ở Đại thừa (ba vị trên hiệu có ghi lục)

Thiền sư Thủ Tấn ở Thạch môn

Thiền sư Hoài Khánh ở Quảng tuệ

Thiền sư Hà Mãnh ở Thừa thiên

Thiền sư Phương Thủy ở Thập phương

Thiền sư Hải Tiên ở Hương nham.

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI DÒNG PHÁP CỦA THIỀN SƯ CHIÊU Ở PHẦN DƯƠNG.</詞>

Thiền sư
Sở Viên - Từ Minh ở Thạch sương.

Thiền sư
Sở Viên -
Từ Minh ở
Thạch sương tại Đàm châu, vốn người dòng họ Lý ở
Toàn châu. Thửa thiếu thời là
thư sinh, năm
hai mươi hai tuổi, Sư mới
đến nương tựa ở chùa Ẩn tỉnh tại Tương sơn
mà xuất gia. Thân mẫu
của Sư là người có hạnh Hiền khiến Sư du phương, nghe
Thiền sư Chiêu ở
Phần dương là bậc Đạo hạnh cao vợi,
sư
bèn sang bái yết. Thiền
sư Chiêu trông thấy Sư mà thầm mến quý, trải
qua hai năm chẳng cho Sư
vào thất, mỗi lần thấy mặt thảy đều mắng
chửi, hoặc hủy nhục
ruồng đuổi, nếu như có dạy răn toàn là những việc
thô bỉ thế tục. Một đêm
nọ, Sư nói rằng: “Từ khi đến pháp tịch này tới nay đã hai mùa hạ, mà chẳng được chỉ bảo gì,
chỉ Tăng thêm những ý niệm trần lao thế tục, năm tháng vùn vụt, bỗng nhiên việc mình không
rõ biết, mất lợi xuất
gia!” Sư nói chưa xong, thì Thiền sư chiêu thấy
được bèn quát mắng
rằng: “Ông lá ác tri thức dám giúp hại ta”. Và tức
giận nắm gậy đuổi Sư
đi. Sư phỏng nghó tỏ bày xin cứu, Thiền sư Chiêu bèn đè bít
miệng sư.
Sư đại ngộ, thưa rằng: “Là đã biết Đạo của Lâm tế
vượt ngoài thường
tình”. Sư phục vụ ở đó bảy năm rồi giả từ,
đến nương tựa Thiền
sư Tung ở
Đường minh.
Thiền sư Tung bảo cùng
Sư rằng: “Dương Đại Niên là bậc nội Hàn tri kiến cao, vào Đạo ẩn mật, ông không
hế kinh nghiệm”. Sư mới
sang diện kiến Đại Niên.
Đại Niên
hỏi Sư rằng: “Đối mặt chẳng cùng biết, ngàn dặm
tức đồng phong”.
Sư đáp: “Gần phụng thỉnh
sơn môn”. Đại
Niên bảo: “Thật là giải không”.
Sư nói: “Tháng trước lìa Đại minh”. Đại
Niên bảo: “Vừa ại sám hối cùng hỏi”.
Sư nói: “Làm nhà”. Đại
Niên bèn hét.
Sư nói: “Vừa hợp vậy”. Đại
Niên lại hét,
Sư đưa tay họa vẽ một đường.
Đại Niên nhả lưỡi
nói: “Thật đáng là Long tượng”. Sư nói: “Thì nói gì
ư?” Đại Niên gọi khách
ty mang trà lại, vốn trước nay là người trong
thất, Sư nói:
“Cũng chẳng
tiêu được”.
Uống trà xong, Đại
Niên lại hỏi:
“Thế nào là câu
Thượng tọa làm người?”
Sư nói: “Thiết”. Đại
Niên bảo: “Thế nào là
Quần dài, Tân phụ kéo bùn chạy?”
Sư nói: “Ai được tợ Nội Hàn?” Đại
Niên bảo: “Làm nhà, làm nhà”.
Sư nói: “tha cho ông
hai mươi gậy”. Đại Niên
vỗ tát hơn, hỏi: “Trong ấy cái gì là hiện tại?”
Sư vỗ tay nói: “Cũng
chẳng được phóng qua”. Đại Niên cười lớn, lại hỏi: “Ghi nhớ được nhân duyên tỏ ngộ ở đương thời của Đường
Minh ư?” Sư nói: “Đường
Minh hỏi Thủ Sơn: Thế nào là Đại ý của Phật pháp?” Thủ
Sơn đáp: “Nửa thành
Sở Vương, sông Nhữ xuôi dòng về
hướng Đông”. Đại
Niên hỏi: “Chỉ nói như vậy, thì ý chỉ ấy như thế
nào?” Sư đáp:
“Trên sông nước, treo lồng đèn”. Đại
Niên hỏi: “Cùng gì thì cô phụ người xưa đi?”
Sư bảo: “Nội Hàn nghi ngờ thì
Tham riêng”.
Đại Niên nói: “Ểnh ương ba cẳng nhảy
trên trời”.
Sư bảo: “Mặc tình
nó nhảy nhót”. Đại
Niên mới cười lớn. Đến quán thọ trai bữa trưa, tối
lại cật vấn nghi ngại.
Trí chứng nhân nghe lời nói trước,
đi sang, hận muộn thấy gặp, Triều trung thấy Phụ mã Đô úy
Lý Công Tuân Ức nói rằng:
“Gần được người đắc đạo, thật là
sư tử
Hà Tây”. Lý Công nói: “Tôi vì bó buộc
văn chẳng thể đến bái
yết, làm sao?” Đại Niên im lặng, trở về nói với Sư rằng: “Lý Công là người trong
Phật pháp, nghe Đạo phong của
Sư từ xa đến có tâm nguyện mong được yết kiến, chính vì pháp chẳng được
cùng thị tùng qua theo”.
Sư bèn đến Lê Minh bái yết Lý Công. Lý Công vui mừng yết kiến
sai Đổng tử đến hỏi: “Đạo được tức cùng
Thượng tọa đồng thấy”.
Sư bảo: “Ngày nay đặc biệt lại cùng gặp”.
Lý Công lại bảo Đồng tử nói: “Bia văn khắc chữ trắng, giữa đường trồng tùng
xanh”. Sư bảo:
“Chẳng nhân tiết ngày nay, ngày khác định khó gặp”.
Đồng tử lại ra nói:
“Đô úy nói cùng gì thì cùng Thượng tọa đồng gặp đi”. Sư bảo:
“Đầu cẳng chân, đáy
cẳng chân”.
Lý Công mới ra ngồi yên
mà hỏi rằng: “Tôi nghe
đây hà có sư tử lông vàng có thật vậy không?” Sư bảo: “Từ xứ nào có được tin tức ấy?”
Lý Công bèn hét.
Sư bảo: “Dã can tru sủa”.
Lý Công lại hét,
Sư bảo: “Vừa hợp vậy”.
Lý Công cười lớn.
Sư giả từ.
Lý Công hỏi: “Thế nào là câu
Thượng tọa lâm hành?”
Sư bảo: “Khéo sắp dứt”.
Lý Công nói: “Đâu khác gì các phương”. Sư bảo “Đô úy lại làm
sao
sống?”
Lý Công nói: “Tha cho
Thượng tọa hai
mươi gậy”. Sư bảo:
“Chuyên làm lưu thông”. Lý Công lại hét. Sư bảo: “Kẻ mù lòa”.
Lý Công nói: “Khéo đi”.
Sư ứng
tiếng đáp: “Vâng, vâng”.
Từ đó qua lại của nhà
Lý Công, lấy pháp làm bạn.

Lâu sau, Sư
giả từ trở về Hà đông. Đại Niên nói: “Có
một lời gởi cho đến Dường Minh được ư?” Sư
bảo: “Trăng sáng soi thấy người
đi đêm”. Đại Niên
hỏi: “Tức chẳng cùng cán đáng?” Sư bảo: “Canh
sâu còn tự có thể,
sau giờ ngọ càng
buồn người”. Đại
Niên hỏi: “Tượng
Kim cang trước
chùa Khai bảo, ngày gần đây nhân gì đổ mồ hôi?” Sư bảo:
“Biết”. Đại
Niên hỏi: “Thượng tọa
sắp đi, há không là câu
làm người?” Sư bảo:
“Lắm lớp ải đường núi”. Đại Niên hỏi: “Cùng gì
tùy theo Thượng tọa đi?”
Sư thở dài một tiếng”. Đại Niên nói: “Thật là
sư tử con,
sư tử lớn rống”.
Sư bảo: “Phóng thả đi mà thâu lấy lại”.
Đại Niên nói: “Vừa
lại mất cẳng chân đạp té ngửa, lại được trẻ nhỏ
trong nhà nâng đỡ dậy”.
Sư bảo: “Có gì liễu kỳ?” Đại Niên cười lớn.

Sư trở về lại Đường Minh, Lý Công sai hai vị Tăng đến thăm hỏi Sư.
Sư bèn vẽ họa hai chân ở cuối thư, ghi tên hai vị Tăng lại để gởi
cho Lý Công. Lý Công làm kệ tụng rằng:

“Bút mực xa ngàn dặm Quách vàng bày hai chân Trời người
lẫn chẳng lường Trân trọng Hồ râu đò!”

Sư vì thân mẫu già yếu, nên trở về phương Nam, đến Thụy châu, làm thủ chúng ở
Động sơn. Bấy giờ
Thiền sư
Thông đang ở đó.
Xưa trước Thiền sư Chiêu
ở Phần dương nơi cùng Sư rằng: “Ta vân du khắp nơi bái yết con cháu của
Vân Môn, đặc biệt chưa gặp thấy
Thiền sư Thông, thật lấy làm hận!”
Nên Sư nương ở tại đó ba năm rồi mới đi
đến Ngưỡng sơn. Dương Đại Niên gởi thư đến Nghi xuân thái thú
Hoàng Tông Đán, khiến thỉnh mời
Sư hoằng dương
Phật pháp. Hoàng Tông Đán đem
Nam nguyên dâng
hiến Sư,
Sư chẳng đến nhận.
Sau đó trở
lại đặc biệt yết kiến
tâm nguyện của Hoàng Tông Đán. Hoàng Tông Đán hỏi về nguyên do.
Sư đáp: “Mới đầu
khước nhường, nay chợt muốn
đến vậy”. Hoàng Tông
Đán rất kính hiền đó.

Sư ở đó, lâu
sau lên
giảng đường,
Sư bảo rằng: “Hết thảy chư
Phật và Pháp của chư
Phật A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề đều từ kinh đây lưu xuất”.
Và Sư mới dựng đứng gậy chống mà bảo: “Cái ấy là gậy chống của
Nam nguyên, cái ấy là kinh”.
Ngừng giây lâu,
Sư lại
bảo: “Hướng hạ (trở xuống) văn dài, giao cho
ngày sau”. Rồi,
Sư hét
một tiếng mà xuống khỏi
tòa. Có lúc, lên giảng đường, ngừng giây lâu,
Sư bảo: “Người vô vi
vô sự như là khóa vàng khó”. Rồi Sư hét một
tiếng và xuống khỏi tòa.

Có người hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp: Nước phát
xuất từ gò cao”.
Lại hỏi: “Thế nào là cảnh của
Nam nguyên?”
Sư đáp: “Chín khúc sông
Hoàng nguồn nước phát xuất từ
Côn lôn”. Lại hỏi: “Thế nào
là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Theo dòng người chẳng nhìn lại, bẻ gãy
tay trông ngóng Phù tang”. Lên giảng đường, Sư
bảo: “Lây cuộn
sương tan, mặt trời cao giữa khoảng không chẳng rơi vào
sáng tối, thế nào là thông tin?” Có vị
Tăng hỏi: “Lúc núi
sâu tìm không được thì
như thế nào?” Sư đáp:
“miệng hay chuốc họa”. Lại hỏi: “Thế nào là đại
ý của Phật pháp?” Sư
đáp: “Trong hồ Động đình sóng lộn trời”. Lại
hỏi: “Lúc vọt lên ở
phương Đông, chìm ẩn ở phương Tây thì thế nào?”
Sư bảo: “Tìm”. Lại
hỏi: “Lúc đêm vắng riêng đi một mình thì thế
nào?” Sư đáp: “Ba bó
cỏ tranh”. Lại hỏi: “Kiếm báu lúc chưa rút ra khỏi
hộp thì thế nào?” Sư
đáp: “Hưởng”. Lại hỏi: “Sau khi đã rút thì thế
nào?” Sư thở dài một
tiếng. Lại hỏi: “Lúc trong ồn náo, lấy được sự tỉnh lắng thì thế nào?”
Sư đáp: “Đãy vải gối đầu”.
Lại hỏi: “Lúc Ngưu Đầu
chưa thấy Tứ tổ thì thế
nào?” Sư đáp: “Đống, đống đất”. Lại hỏi:
“Sau khi đã thấy thì thế nào?”
Sư đáp: “Đống, đống đất”.
Lại hỏi: “Một lúc được trọn được thì thế nào?”
Sư đáp: “Ôm đá ném
xuống sông”.
Lại hỏi: “Lúc cây kiếm mạc
tà phỏng lấy đầu Sư thì thế nào?” Sư đáp:
“Chém lấy đi”. Vị Tăng
ấy phỏng nghó bàn nghị, Sư bèn đánh. Sư ở tại đó
ba năm rồi bỏ đi.

Sư đến bái yết Thiền sư Ân ở Thần đảnh. Thiền sư Ân là Cao
Đệ của Thủ Sơn, tiếng tăm vang vọng tôn quý một
thời, trong hàng nạp
tử chẳng người nào
tinh tấn kỳ đặc như thế nên chẳng dám bước đến
cửa. Thiền sư Ân ở tại núi suốt ba mươi năm,
môn đồ đệ tử khí phách
nuốt tuộc các phương. Sư
để đầu tóc dài không cắt cạo, mặc áo xấu tệ,
nói tiếng sở, những
lúc bái yết thường xưng bằng pháp tánh, cả đại chúng đồng cười lớn.
Thiền sư Ân
sai Đồng tử ra hỏi:
“Trưởng lão nối dõi của ai?”
Sư ngửa mặt trông nhìn lên
mái nhà, bảo: “Thần gần trông thấy Phần dương (Thiền
sư
Chiều) lại”.
Thiền sư Ân chống gậy mà ra, trông nhìn
thấy Sư, ái ngại hỏi: “Phần châu có
sư tử
Tây hà, có phải
đây chăng?”
Sư chỉ hết về
sau mà kêu là: “Phòng nhà đổ ngã vậy”. Đồng
tử bèn chạy trở lại.
Thiền sư Ân xoay nhìn lại tướng mạnh khỏe, Sư ngồi xuống nơi đất, cởi một chiếc giày mà chỉ bày đó,
Thiền sư Ân già
quên điều hỏi, lại mất
Sư ở đó, Sư bèn từ từ đứng đẩy chỉnh sửa y phục, vừa đi vừa nói: “Thấy mặt chẳng bằng nghe tên”
Và Sư bèn bỏ đi.
Thiền sư Ân sai bảo người
đuổi theo mà không được, mới than rằng: “Phần
châu mới có người con
như vậy ư?” Từ đó,
tiếng tăm Sư vang vọng khắp các chốn Tùng lâm, có
Sa- môn Bản Diên ở Định
lâm là người rtất có Đạo hạnh, nhã vì só đại
phu tin kính. Thiền sư Ân
thấy Sa-môn Bản Diên xưng tán tri kiến của
Sư có thể làm hưng thạnh
dòng pháp của Thiền sư Lâm Tế. Gặp lúc
pháp tịch Đạo Ngô đang
trống vắng, Sa-môn Bản Diên thưa cùng quận thỉnh
mời
Sư làm chủ ở đó. Pháp lệnh chỉnh túc, các hàng quên cả thân mạng vì chánh pháp đồng nhóm tập, lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trước kia, Thiền sư Bảo Ứng
nói: “Câu thứ nhất nêu cử được thì kham cùng
Phật tổ làm thầy. Câu thứ hai nêu cử được thì kham cùng người trời làm
thầy, câu thứ ba nêu cử
được thì tự cứu chẳng xong”. Ngược lại, Đạo ngộ thì không như vậy, mà câu thứ nhất nêu cử được thì hòa bùn hợp nước,
câu thứ hai nêu cử
được thì không dây tự trói buộc, câu thứ ba nêu cử được bốn lăng dính nơi đất.
Do đó, Đạo khởi thì biển yên tỉnh
sông
trong lắng, người đi dứt
tuyệt đường, ở thì đất trời mất màu sắc, nhật
nguyệt không tỏ sáng.
Các ông hướng đến xứ nào mà phát ra hơi? Và nay có người phát ra hơi ư? Nếu có thì ra trước đại chúng phát
sinh ra hơi xem. Còn nếu không thì Đạo ngô vì các ngươi phát ra hơi
đi vậy”. Và,
Sư thở dài một tiếng rồi
chống gậy xuống khỏi tòa.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đạo Ngô đánh trống thì
bốn Đại bộ châu đồng
dự tham, chống gậy nằm ngang, khiêu làm càn
khôn đại địa, bình bát úp lại che cả hằng
sa thế giới. Thử hỏi các người hướng đến xứ nào để an thân lập mạng? Nếu biết được hướng
Bắc Câu-lô- châu ăn cháo
ăn cơm, nếu như không biết trường liền trên sàn
ăn cháo ăn cơm”.

Tiếp sau đó,
Sư đến ở
Thạch sương, nhân ngày giải Hạ,
Sư bảo cùng đại chúng
rằng: “Hôm qua làm đứa con nít, sáng nay tuổi đã
già suy, chưa rõ ba
(0
3) tám
(0
8) chín
(0
9), khó đạp tường Cổ Hoàng. Tay nung Hoàng hà khô, chân đạp Tu-di ngã, thân huyễn hóa phù
sinh, mạng người tối khó
giữ. Thiên đường và địa ngục đều do tâm tạo nên. Tùng
Nam sơn bắc lãnh, cỏ Bắc lãnh
Nam sơn, một cơn mưa đượm nhuần vô biên, rễ mầm cứng mạnh khô khan.
Ngũ hổ vào tham học, chỉ hỏi xét bàn về hư không, chết như cởi áo mùa hạ,
sinh như đắp
chăn mùa Đông, rõ ràng
không việc người, đặt đất sinh phiền não”. Rồi,
Sư hét một tiếng xong bèn xuống khỏi tòa. Lại, lên
giảng đường,
Sư hét một tiếng phân rành khách chủ,
chiếu dụng đồng hành
một lúc, cần hiểu ý bên trong, giữa trưa đánh canh ba, bèn hét mộttiếng và bảo: “Tạm nói là khách là chủ lại còn có phân chia được ư? Nếu phân được thì
sáng đánh ba ngàn gậy chiều đánh
tám trăm gậy, còn chưa
thể được thì Lão Tăng mất lợi”. Nhân có đồng Đạo đến phỏng hỏi, lên
giảng đường,
Sư bảo: vùn vụt cảnh gió mát,
đồng người hỏi lắng
xa, nấu trà nước trên núi, đốt đảnh củi trong
động. Trân trọng!”
Có người hỏi: “Lúc Tổ
sư Đạt-ma chưa đến thì thế
nào?” Sư đáp: “Trường an hằng đêm nhà nhà trăng tỏ”.
Lại hỏi: “Sau khi đã đến
thì thế nào?”
Sư đáp: “Bao chốn
sáo ca bao xứ buồn”.
Lại hỏi: “Lúc một vật không tương lai thì thế nào?”
Sư đáp: “Cây hòe nhiều
thành rừng”. Lại hỏi:
“Lúc bốn núi lửa đến thì thế nào?” Sư đáp:
“Vật đuổi chạy, người hứng
thú”. Lại hỏi: “Lúc bước bước lên cao thì thế
nào?” Sư đáp: “Mây
tỏa dưới chân”. Lại hỏi: “Người xưa phong giấy
trắng, ý chỉ ấy thế nào?” Sư đáp: “Nhà nghèo
khổ, đường giàu sang”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Ba ngày có cơn gió, năm
ngày có trận mưa”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Phàm là
Tông sư tức là đoạt lấy áo mặc châu ngọc của con nghèo khổ, nghiên cứu chỗ thấy của hàng Đạt nhân. Nếu chẳng như vậy thì trọn chỉ có tài hòa bùn hợp
nước mà thôi”.
Ngừng giây lâu,
Sư bảo: “Đi đường gặp kiếm khách
phải trình kiếm, không như vậy thì thi nhân chẳng
trình thơ”.
Rồi Sư hét
một tiếng. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Ta có một lời tuyệt tư duy mất các duyên, khéo nói
chẳng được, chỉ cần
tâm truyền. Lại có
một lời không qua nêu
thẳng. Vả lại sống làm sao là một câu nói
thẳng?” Ngừng giây lâu,
Sư nắm lấy gậy chống họa vẽ một đường, và hét
một tiếng. Có người
hỏi: “Việc mình chưa rõ lấy gì làm ứng nghiệm?” Sư đáp:
“Huyền sa từng thấy
Tuyết Phong lại”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy
thế nào?” Sư đáp: “Một
đời chẳng ra khỏi đảnh núi”. Lại hỏi: “Ý Tổ và
Ý khinh giáo là đồng hay
là khác biệt?” Sư đáp: “Ngựa có báo rủ
cương, chó có ân nằm
cỏ”. Lại hỏi: “Cùng gì thì chẳng khác?” Sư đáp:
“Tây thiên đông độ”.
Lại hỏi: “Thế nào là người học tự chính mình?”
Sư đáp: “Đánh xương cốt ra tủy”.

Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Vào nước thấy người dài”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Mặt xoay hướng Tây, đi hướng
Đông. Bắc đẩu chánh ung
ly, đường đi nào từng đi, mục đồng cưỡi trâu nằm! Trân trọng!” Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Với xuân
sinh hạ trưởng tức chẳng hỏi. Còn dưới cẳng chân các người một câu làm
sao
sống đạo?” Ngừng giây
lâu, Sư bảo: “Chủ chùa Hoa quang”. Rồi bèn xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thuốc lắm bệnh
lớn, lưới nhỏ cá
điều”. Rồi xuống khỏi tòa. Sư chỉ dạy đại chúng, dùng gậy chống đánh xuống
Thiền sàn một cái rồi bảo: “Đại chúng có người
hiểu chăng? Không thấy
Đạo, một nâng đỡ quên chỗ biết, lại chẳng nhờ
gá sự tu trì. Những bậc đạt đạo ở các phương đếu nói là
Thượng thượng
có. Hương nghiêm làm sao
tỏ ngộ đi? Rõ ràng ngộ được Như Lai thiền, Tổ sư
thiền chưa mộng hiện tại. Vả lại nói Tổ sư thiền có nơi rất dài, như hướng đến lấy trong lời nói thì lừa dối
người sau, đánh thẳng nhiều gậy

thì nhận lấy
cô phụ các bậc Tiên Thánh. Muôn pháp vốn nhàn tỉnh, chỉ con người tự ồn náo. Do đó
Sơn Tăng ở
Phước Nghiêm chỉ thấy
cảnh giới Phước Nghiêm,
yên dậy sớm, ngủ có giờ, mây tỏa núi xanh,
trăng rơi đầm lạnh. Âm
chim bay kêu trước đài Bát-nhã, hoa Sa-la tỏa hương nửa khoảng núi
Chúc dung. Nắm bó cỏ tranh gầy, ngồi trên tảng đá, có lúc cùng với Nạp tử Ngũ hồ đàm nơi
Huyền vi, Đầu tro mặt bụi ở
Hưng hóa, chỉ thấy gia
phong Hưng hóa nghinh lại đưa đi cửa liền thành
chợ, xe ngựa nối nhau.
Ngư ông xướng nhạc Tiêu tương, khỉ vượn hú
vang sườn núi, tơ trúc ca dao luôn luôn vào tai. Lại cùng các cao nhân ở
khắp bốn biển từng ngày
đàm nói Thiền đạo, năm tháng đều quên. Tạm nói ở
rừng sâu, ở thành quách lại có
sự hơn kém hay không? Thử nói
xem?” Ngừng giây lâu,
Sư lại bảo: “Nơi ấy là
Từ Thị (Di-lặc), không cửa
không thiện tài”.
Có người hỏi: “Lúc hành cước không gặp người thì thế
nào?” Sư đáp: “Tơ câu
thắc nước”.
Lại hỏi: “Với tầm gậy hái lá tức không
hỏi, còn thế nào chặt
thẳng cội nguồn?” Sư đáp: “Lang lật chống gậy”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Đi thì vai mang áo nạp mây
nước, ngồi thì đặt nắm
tay trong lòng bàn tay”. Lại hỏi: “Đã là thiên
thần hộ pháp, cớ
sao lại nhương cung giá tên”.
Sư đáp: “Lễ phòng quân tử”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Có tiền oai sử tiền”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tâm ấn
Tổ sư, một
ấn ấn không, một ấn ấn nước, một ấn bùn, như nay lại có ấn chẳng dính
ư? Thử hướng xuống
dưới cẳng chân nói lấy một câu lại. Giả sử các ông nói được thích thản rõ ràng thí thứ nhất chẳng được đi qua dưới cửa của
Nạp Tăng, vả lại nói nạp Tăng có nơi nào dài”.
Ngừng giây
lâu, Sư lại bảo: “Ba
tấc tiều nhân vương, khắp đất là dao thương”. Rồi
Sư hét một tiếng, chống
tích trượng xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường
Sư bảo: “Trời đã
sáng trống đã vang,
Thánh chúng đến
đều chấp tay, như nay lại có người không chấp tay ư? Nếu có tức Ni càn
hoan hỷ, còn không tức
Cù-đàm phát ghét”. Ngừng giây lâu, Sư bảo: “Trân trọng”.
Có người hỏi: “Mài cối kiếm ba thước, chết mất người bất
bình, theo ý Sư thì thế
nào? Sư đáp: “Khéo đi”. Có vị Tăng nói: “Điểm”. Sư bảo:
“Ngươi xem!”
Vị Tăng vỗ tay và trở về giữa đại chúng.
Sư bảo: “Xong”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Phía Nam của Bắc
sơn, phía Bắc của
Nam sơn, nhật nguyệt
soi
sáng cả hai, đất trời mờ tối.
Biển lớn sông ngòi thảy đều
tỏa sáng, gặp được
Bồ-tát Quán Thế Âm hỏi Di-lặc.
Trân trọng!”
Có người hỏi: “Lúc có ký khỏ tỏ bày thì thế
nào?” Sư đáp: “Khổ”.
Lại hỏi: “Thế nào thì lưỡi chống trên vòm họng?”
Sư thở dài một tiếng. Có vị
Tăng hỏi: “Lấy gì gọi lào
Hồ Tăng râu đỏ?”
Sư đáp: “Mộng
thấy cẳng chân hưng hóa ư?” Sư nói kệ chỉ dạy đồ chúng rằng:

“Hắc, hắc, hắc Đạo, đạo, đạo Minh, minh, minh, Đắc, đắc, đắc”.

Trong phòng thất của Sư, cắm một cây kiếm, dùng một đôi giày cỏ, một bồn nước đặt bên cạnh cây kiếm. Mỗi lúc thấy có
người vào thất,
Sư liền bảo: “Xem, xem”. Như có người đến bên cạnh kiếm
phỏng bàn nghị,
Sư liền bảo: “Hiểm nguy, tan thất mất mạng vậy”.
Và Sư quát đuổi ra. Một ngày
mùa Đông, Sư đến tấm bảng ở Tăng đường, viết
các chữ: “(?), phía dưới
ghi chú rằng: “nếu người nào biết được, chẳng lìa trong bốn oai nghi”.
Vị Thư Tòa trông
thấy thế, nói: “Ngày nay
Hòa thượng phóng tham”.
Nghe vậy, Sư bèn cười.

Năm Mậu dần
(1
0
3
8) thuộc trong niên hiệu Bảo Nguyên ( 1 0
3
8-
1040) thời
Bắc Tống, Lý Đô Úy
sai
sứ đến mời
thỉnh Sư, nói rằng:
“Bạn Đạo ở trong nước
nhà, chỉ có mình Sư cùng Dương Đại Niên, mà Đại Niên đã bỏ tôi đi trước, ngày tháng trở lại đây chóng cảm thấy
suy
yếu, nhẫn đợi chết
muốn được một lần gặp thấy mặt!” Lý Công đưa thư
ấy cho Đàm Sư thúc giục
sai người mang đến. Sư xót xa cùng thị giả đồng đi
thuyền theo xuống hướng Đông. Đang lúc đi trên
thuyền, Sư làm kệ rằng:

“Sông dài đi chẳng tận Đất vua lúc nào đến Đã được
tiện gió mát

Nghỉ đem mái chèo bày”.

Khi đến kinh đô, cùng gặp Lý Công, quả nhiên hơn tháng sau
Lý Công qua đời. Lúc
sắp chết, Lý Công họa vẽ một vòng tròn và làm
bài kệ dâng Sư rằng:

“Thế giới không nương Núi sông chẳng ngại Biển lớn vi trần

Tu-di nạp giới Nhóm mở khăn đầu Cởi giải dưới eo
Nếu tìm sinh
tử Hỏi lấy đãy da”.

Sư hỏi: “Thế
nào là Phật tánh từ xưa lại?” Lý Công đáp: “Ngày
nay nóng như
ngày qua”. Và theo tiếng mà hỏi lại Sư rằng: “Một
câu lúc sắp đi làm sao
sống?” Sư đáp: “Xưa nay không phải ngại, tùy
chốn mặc tròn vuông”.
Lý Công nói: “Lại muộn khốn nhọc”. Và không
đối đáp gì.
Sư bảo: “Nơi không Phật, làm Phật”. Khi ấy
Lý Công điềm nhiên mà qua đời.
Vua Nhân Tông (Triệu
Trinh
1
0
2
3-
1064) rất lưu tâm với không môn, nghe
Lý Công lúc
sắp qua đời cùng
Sư hỏi đáp, cảm thán giây lâu.
Sư thương khóc rất
thảm thiết, đi đến nơi huyệt mã
mà giả biệt, vua ban
sắc chỉ
sai quan dùng thuyền đưa
Sư về
phương Nam.
Giữa đường Sư bảo
cùng thị giả rằng: “Bỗng nhiên ta cảm mắc bệnh phong tê”.
Trông nhìn miệng
Sư thì đã co rút méo, Thị giả bèn đưa chân giẫm đạp nói rằng: “Bởi vì lúc bình
sinh luôn mắng
Phật trách Tổ nên
nay phải như vậy”. Sư
bảo: “Chớ lo vì ngươi chỉnh sửa đó”. Và tự đưa
tay sửa lại như cũ. Sư
nói: “Từ nay về sau chẳng chậm chạp đặt để ông”. Qua ngày mồng năm tháng giêng năm
sau
(1
0
3
9), Sư thị tịch, hưởng thọ năm mươi bốn tuổi, ba mươi hai hạ lạp. Bia văn khắc ghi công hạnh
ở chùa Hưng hóa, dựng
tháp an táng toàn thân tại Thạch sương.

Thiền sư
Tuệ Giác ở Lang da.

Thiền sư
Tuệ Giác -
Quảng chiếu ở núi Lang da tại
Trừ châu, vốn người xứ
Tây lạc. Thân phụ của
Sư làm
Hành dương
Thái thú, nhân cảm mắc bệnh mà qua đời,
Sư nghinh đưa về
Tây lạc. Đi ngang qua chùa cổ Dược
sơn ở
Lễ dương, uyển nhiên như xưa trước đã từng ở, do
duyên ấy màxg, rồi du
phương tham phóng, khi đã đắc pháp, Sư ứng duyên
ở sông trừ tại Phần
dương. Cùng Thiền sư Minh Giác ở Tuyết đậu đồng thời xướng đạo, mọi người khắp bốn phương đều tôn xưng đó là hai
cửa Cam lồ. Mãi đến nay
tại Hoài nam, sự giáo hóa của Sư lưu lại vẫn
còn như lúc sinh tiền.

Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp: “Đầu đồng trán
sắt”. Lại hỏi: “Ý chỉ
ấy như thế nào?” Sư đáp: “Chim mổ má cá”. Lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Kỳ đặc thay! Chư Phật ở mười phương đều
vốn là hoa trong mắt, muốn
biết hoa trong mắt nguyên là chư Phật ở mười phương. Muốn biết chư Phật ở mười phương chẳng là hoa trong mắt, muốn biết hoa trong mắt chẳng là chư
Phật mười phương. Khi ấy rõ được qua ở chư
Phật mười phương, khi ấy chưa rõ văn dậy múa, Độc giác
trang sức.
Trân trọng!” Có vị
Tăng hỏi: “Với vấn đề A-nan kết tập tức không hỏi.
Còn Ca-diếp mỉm cười,
sự việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Ghi thời ghi tiết”.
Lại hỏi: “Từ sau khi phân chia đèn đuốc ở
Linh thứu mãi đến lúc ở
China (Trung Quốc) làm tỏ rạng xưa nay thì thế nào?”
Sư đáp: “Chấm son chấm
sơn”. Lại hỏi: “Thế nào là khách trong khách?”

Sư đáp: “Tay
nắm thư kiếm bái yết minh quân”. Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong khách?”
Sư đáp: “Quyển mở rèm lại không thể thấy”.
Lại hỏi: “Thế nào là
khách trong chủ?” Sư đáp: “Canh ba qua Mạnh
tân”. Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong chủ?”
Sư đáp: “Riêng ngồi trấn
Hoàn vũ”. Lại hỏi:
“Lúc hoa sen chưa trồi ra khỏi mặt nước thì thế
nào?” Sư đáp: “Mèo con đội
khăn giấy”.
Lại hỏi: “Sau khi đã trồi ra khỏi nước
thì thế nào?” Sư đáp:
“Chó con mang giày đi”. Lại hỏi: “Với vấn đề nhón lấy dùi dựng đứng phất trần tức chẳng hỏi, còn máy mắt nhướng mày
sự việc ấy thế nào?”
Sư đáp: “Thiệu Châu từng thấy
Nam Tuyền lại”. Lại hỏi: “Người học
chưa hiểu”.
Sư đáp: “Nay mùa Đông có lắm mưa
tuyết, nhà nghèo khó
tranh giành nhau làm sao”.

Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Muốn biết thân thường
trú, phải quán thể tan rụi, muốn biết tánh thường
trú, phải quán chiếc
gậy chống. Gậy chống
muốt ngay núi Tu-di, núi Tu-di nuốt liền chiếc gậy chống.
Nạp Tăng đến trong đó như cũng phỏng bàn nghị, kiếm
cứng rơi phanh nát thâu
lấy hàng thực, sắt làm áo che ngực đến góc
biển”. Rồi Sư gõ vào
thiền sàn, xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Thấy nghe hay biết đều là nhân
sinh tử, thấy nghe hay biết chính là gốc
giải thoát. Thí như
sư tử nhảy chồm trở lại.
Nam Bắc Đông Tây tạm không định
dừng. Nếu các ngươi chẳng hiểu, tạm chớ cô phụ thần chú của Đức
Thích-ca và
Lão Tử”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ngày nay Sơn
Tăng vì các ông nói phá, mắt sáng Nạp Tăng
chớ để trong bùn đả
đọa. Trân trọng”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Trời cao chẳng
lường, đất dày chẳng biết, mây trắng từng mảnh
bay đầu non, nước biếc
róc rách đáy khe gấp. Với phun vọt phương Đông chìm ẩn phương Tây một câu ấy tức chẳng hỏi, còn với một câu
ông sống trước giết
chết sau, làm sao sống? Nói xem?” Ngừng giây lâu,
Sư bảo: “Lúc lạnh uống trà đi!”
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ha, ha, ha, là cái gì?
Mở miệng là ngậm miệng qua, thuyền nhẹ mái chèo ngắn nỗi
sóng lòng,
áo tơi nón lá theo ấy
rách. Ôi!” Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Chư Phật mười phương
là cái cọc gỗ cháy, Tam hiền Thập Thánh là cái
thẻ đầu chuồng tranh, các
người đến trong đó làm sao sống?” Ngừng
giây lâu, Sư lại bảo:
“Muốn được chẳng nhận chịu nghiệp vô gián, chớ nên phỉ báng chánh pháp của Đức
Như Lai”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mũi tên bắn
trừ bọn giặc cướp cuồng, quét sạch giống cướp giật, còn là việc bên cạnh công huân. Đạo vua tôi hợp thì biển yên
sông
lắng, giống như việc bên cạnh pháp thân.
Làm sao
sống là việc bản phận của

Nạp Tăng?” Ngừng giây lâu, Sư bảo: “Thấu lưới vàng còn ứ trệ
nước, xoa đường ngựa
đá ra lồng tơ”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Tiếp thừa lời nói
phải hiểu được Tông chủ, chớ tự lập nên quy cũ. Nếu
các người dưới thông
hiểu được phương cú, Ta sẽ cắt lấy cổ mà tạ đó”.

Lại có lúc lên giảng đường, Sư nhón lấy gậy chống mà bảo
rằng: “Sơn Tăng có lúc một gậy làm lưới bủa khắp trời đánh bắt chim ưng tài giỏi khoái chim dao. Có lúc một gậy làm lưới tơ vải vớt bắt tôm hến, có lúc một gậy làm
sư tử lông vàng, có lúc một gậy làm ểnh ương,
giun trùng. Sơn Tăng đánh
ông một gậy, vả tạm làm sao thương lượng?
Nếu ngươi ra khỏi được
trắng đen, thì chẳng phòng ngại chống gậy trên
đầu mắt mở chiếu soi
khắp tứ thiên hạ. Nếu chưa như vậy thì theo giáo lậ tại bờ xưa lắng đợi
sai xanh đỏ vào họa đồ”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Đánh nước, đầu cá đau, vào rừng ngủ
chim sợ, xẩm tối
chớ gióng trống, giữa trưa đánh ba canh. Này chư vị thiền đức, đã là
giữa trưa cớ sao lại
đánh ba canh?” Ngừng giây lâu, Sư bảo: “Hôm qua thấy cành dương rủ
sắc xanh, ngày nay gặp lá vàng rơi”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Nhón lấy gậy chống lại không lên trên, buông thả
gậy chống là mô dạng
gì? Với đầu lâu ở sau ngọn núi tức không hỏi.
Còn một câu pháp thân trong
chuông ngựa, các ngươi làm
sao
sống?
Nói, nếu nói
không được, gậy chống nói đi?” rồi
Sư xuống khỏi tòa trở
về phương trượng. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Tiến tới
trước tức chết, lùi lui
sau tức mất, chẳng tiến tới, chẳng rút lui lại rơi ở làng
vô sự. Cớ sao? Trường
an tuy vui, nhưng chẳng phải là nơi ở lâu”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Các người ở tại trong Ta đây qua
mùa Hạ. Cho các ngươi
nêu ra năm thứ bệnh: Một là chẳng được hướng
đến nơi muôn dặm không
tấc cỏ. Hai là không được riêng ngủ qua đêm nơi núi đơn lẻ. Ba là không được trương cung giá tên. Bốn là không được
an thân ngoài vật, năm
là không được ngưng trệ nơi sinh sát. Cớ sao? Một
nơi có ngưng trệ tự cứu khó làm. Cả năm nơi nếu
thông mới gọi là
Đạo sư. Các ông đến
các phương nếu gặp được người mắt sáng thì cùng ta thông hiểu tin tức. Quỷ được Đạo phong Tổ đức không rơi lạc, nếu là
Đồ chúng thường tức
bèn ngủ nghó. Cớ sao lõa hình trong nước khoe phục sức, tưởng ông giết quá không
biết thời”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Có vị Tăng nhân xem đọc kinh Hoa
Nghiêm Chương Sư Tử Vàng Thứ Chín nói: “Do
tâm xoay chuyển cửa thiện thành” lại chú thích là: Như tấm gương rộng lớn một thước nhận nạp lớp lớp ảnh tượng, như
vậy tức Đạo có chỗ
đắc, Đạo không chỗ đắc, Đạo chẳng cũng đắc, Đạo
là cũng đắc. Tuy là như vậy lại phải biết có một lỗ trên đầu gậy chống,
nếu không như vậy chống gậy xuyên qua lồng đèn vào trong điện
Phật, khua trước Thích-ca
soang soảng, đổ ngã Di-lặc, bày chống vỗ tay
cười lớn ha hả. Các
ông thử nói cười cái gì?” Sư bèn chống gậy
xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường, nhón lấy gậy chống,
Sư bảo: “Núi cuộn tròn đi lên một đường trơn trợt, đường Nam viện vách dựng đứng
cao ngàn nhận hiểm nguy.
Lâm Tế nói đá lửa xoẹt sáng chậm. Lang Da
có câu an định đất
trời. Các ngươi mỗi một nhướng cao mắt, nhướng
cao mắt”. Xong, Sư chống
gậy xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Thủ Chi ở Đại ngu.

Thiền sư
Thủ Chi ở núi Đại ngu tại
Thụy châu, vốn dòng họ Vương ở
Thái nguyên. Vừa mới lên pháp tòa, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là gia phong của Hòa
thượng?” Sư (Thủ Chi) đáp: “Một lời đã nói,
xe bốn ngựa khó đuổi
theo kịp”. Lại hỏi: “Thế nào là Phật trong
thành?” Sư đáp: “Trời
có ba dài, đất có sáu ngắn”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Rất kî đất đầy
rỗng không”.
Lại hỏi: “Xưa kia
nơi Linh sơn phân chia nửa
tòa, hai Sư cùng trung thấy, sự việc ấy như
thế nào?” Sư đáp: “Ghi
nhớ được gì?” Vị Tăng ấy ngừng im lặng giây
lâu. Sư đánh xuống Thiền
sàn một cái, bảo: “Nhiều năm quên ngay
vậy”. Và bảo: “Hãy
tạm dừng, tạm dừng. Nếu tìm trong lời nói để lấy thì
rõ căn cơ trong câu, cũng
tợ như đầu mê nhận ảnh. Nếu vậy thì cử xuống Tông thừa rất tợ cả một trường ngủ nói mớ. Tuy là như vậy, nhưng
Quan chẳng dùng chim châm
riêng thông xe ngựa, buông một đường chỉ có cái nôi cây quấn leo”.
Và Sư lại đánh xuống
Thiền sàn một cái và bảo: “Chư
Phật trong ba đời đều đau đầu. Đại chúng hãy nói thử xem.
Lại có khỏi bị vậy ư? Nếu
một người khỏi được, hẳn là không có, nếu không khỏi được thì Hải Ấn
phát sáng”.
Sư lại dựng đứng
phất trần, bảo:
“Cái này là ấn, cái kia
là sáng, cái này
là sáng, cái kia là ấn, căn cơ
sét
đánh, chẳng nhọc đợi
nghó suy. Có hiểu Lão Tăng nói mộng ư?” Vả lại, nói mộng thấy cái gì?
Nam Kha mười canh, nếu chẳng hiểu thì
nghe lấy một kệ tụng:

“Bắc đẩu treo Tu-di
Đầu
gậy khơi Nhật nguyệt Suối rừng khéo thương lượng
Cuối Hạ gió thu sang”.

Trân trọng! Có người hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Trời lạnh, thời gian ban
ngày ngắn”.
Lại hỏi: “Tâm pháp không hình tướng làm
sao gọt giũa?’
Sư đáp: “Một Đinh hai Đinh”.
Lại hỏi: “Người chưa hiểu lãnh hội như thế nào?”
Sư đáp: “Thấu bảy thấu
tám”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Một đánh vang
linh lung, ồn náo cùng vũ
trụ, biết âm mới nghiêng tai, lớn vẫy qua Giang đông. Cùng với gì hiểu hợp nhận được yên lừa, cầu làm dưới cằm A- da?”
Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đại ngu cùng tiếp
cháu đại hùng, mây nước Ngũ hồ tranh đầu chạy, tranh đầu chạy có cửa
nào? Bắn tên sao biết
cây khô còn? Cây khô còn một năm lại trải hai mùa xuân.
Hai mùa xuân, ngọc quý trong màn ném cho người,
ném cho người, nghó lường là mến mộ
Tây Tần”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Dọc dùng Tam
tế, ngang khắp mười phương. Nhón dựng dậy
thì Đế Thích kinh sợ,
buông bỏ xuống thì địa thần sợ lo. Không nhón dựng không buông bỏ thì kêu làm cái gì?”
Rồi Sư tự bảo: “Ểnh ương”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Chư Phật ba đời không biết có. Ly nô
và bò trắng không biết
có”. Sư mới nắm dựng đứng phất trần và bảo:
“Ly nô và bò trắng đều
tại trong đó tỏa phòng ánh sáng động đất. Sao gọi như vậy? Bởi cả hai
chẳng đồng”.
Có người hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Cưa mở quả cân”.
Lại có lúc lên
giảng đường, đại chúng hành tập
Thiền định, Sư mới bảo: “Công án hiện tại là đánh tường thành chẳng rõ”.
Rồi liền xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đại dương
đáy biển bày dựng lang
lỗ, từ đầu thứ hai lông tóc lang lỗ. Vì cớ sao
không nói đầu thứ nhất
lông tóc lang lỗ? Cần hiểu ư? Nhị vàng tơ bạc
thành sương ngọc,
Cao Tăng chẳng ngồi Đài
phụng hoàng”. Lại có lúc
lên giảng đường, đại
chúng nhóm tập, Sư mới bảo: “Vì đại chúng hết
sức, họa xuất phát
cửa riêng”. Rồi liền xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Thúy nham đường cao vợi hiểm nguy, cất bước
giẫm trải qua ngàn khe
suối lại có nguồn nước lớn tràn lan ở phía tây
ngọn núi”. Và Sư đánh
xuống thiền sàn rời xuống khỏi tòa. Sư dạy bảo
đại chúng nâng lò hương
cùng nói: “Đầu sáng hợp, Đầu tối hợp, nói được thiên hạ
hoành hành, còn nói không được tạm hợp ngay”.
Rồi Sư xuống tòa. Có người
hỏi: “Thế nào là một câu làm người?” Sư đáp:
“Bốn góc sáu trương”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy thế
nào?” Sư đáp: “Tám lõm chín lồi”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trong cát không dầu
sự việc ấy có thể
buồn thương. Thúy nham nhai cơm trém cho con nít, lúc khác
tốt xấu biết rõ ngay đầu
mối, mới hiểu từ trước đầy mặt toàn là đất
bụi”. Rồi Sư bèn đánh
xuống thiền sàn và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Pháp Vónh ở Thạch sương.

Thiền sư
Pháp Vónh ở
Thạch sương tại Đàm châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Pháp Vónh đáp: “Cánh tay dài mà tay áo
ngắn”. Lại hỏi: “Thế
nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại?” Sư
đáp: “Quần vải xỏ qua đầu”.

Thiền sư
Toàn Cử ở Pháp hoa.

Thiền sư
Toàn Cử ở viện Pháp hoa tại Thư châu đến nơi
Hòa thượng Công An Viễn.
Hòa thượng Viễn hỏi: “Thế nào là sống là
già lam?” Sư đáp: “Núi
sâu riêng mình hổ. Cỏ cạn bày bầy rắn”. Lại
hỏi: “Làm sao sống là
người trong già la,?” Sư đáp: “Tùng xanh hết
chẳng được, lá vàng
đâu thể ngăn”. Lại hỏi: “Nói cái gì?” Sư đáp:
“Tuổi trẻ vui hết trăng bên
trời, khốn đổ ném dâu chìm đầu mặt nhật”. Lại
hỏi: “Một câu hai câu
mây tan trăng tỏ làm sao sống?” Sư đáp: “Chiếu
soi cùng Phật Tổ”.

Sư đến nơi Hòa thượng Thủ Chi ở Đại ngu, Hòa thượng Thủ Chi hỏi: “Người xưa thấy hoa đào, ý ấy làm
sao
sinh?”
Sư đáp: “Cong chẳng chưa thẳng”.
Lại hỏi: “Cái này tạm theo cái kia làm sao
sinh?” Sư đáp: “Đường
rỗng nhặt được vàng, bốn bên tranh hỏi biết”.
Lại hỏi: “Thượng tọa có biết chăng?”
Sư đáp: “Giữa đường gặp kiếm
khách phải trình kiếm,
không vậy thì thi nhân chẳng tặng thơ”. Lại hỏi:
“Làm nhà thơ khách ư?”
Sư đáp: “Một dải chỉ hồng hai người
lôi kéo”. Lại hỏi:
“Huyền sa nói: Chân thật phải rất chân thật nên dám bảo nhậm. Lão huynh chưa thấu triệt đến đó làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Biển khổ hẳn thấy đáy, người
chết không biết tâm”. Lại hỏi: “Tức là?” Sư
đáp: “Thế lầu các lấn
mây, núi cao lắm tầng biếc”.

Sư lại đến nơi
Hòa thượng
Tuệ Giác ở
Lang Da. Hòa thượng Tuệ
Giác hỏi: “Gần xa lìa xứ nào?”
Sư đáp: “Lưỡng chiếc”.
Lại hỏi: “Thuyền lại hay đất
liền lại?” Sư đáp: “Thuyền lại”. Lại hỏi:
“Thuyền ở xứ nào?”
Sư đáp: “Bước xuống”.
Lại hỏi: “Một câu chẳng trải qua
Đồ trình làm sao sống?”
nói: “Sư nắm tọa cụ phẩy một cái, nói: Đồ
tuyển Trưởng lão như
vừng (mè) như dê” và rủ áo mà ra Thiền sư Tuệ
Giác hỏi Thị giả: “Ông
ấy là người nào vậy?” Thị giả đáp: “Đó là
Thượng tọa Cử (Toàn Cử)”.
Thiền sư
Tuệ Giác nói: “Chẳng là
Sư thúc
Toàn Cử ấy ư? Tiên Sư dạy
ta tìm kiếm vị đó”. Bèn xuống khỏi tòa và qua thưa rằng:
“Thượng tọa chẳng là
Sư thúc
Toàn Cử ư? Xin chớ quái lạ
vừa mới lại có sự
xúc phạm trái nghịch”. Sư bèn hét, và hỏi lại:
“Lúc nào Trưởng lão đến
hần dương”.
Thiền sư
Tuệ Giác đáp: “Tôi đến
Phần dương lúc… ấy”.
Sư bảo: “Lúc ta ở Chiết giang sớm đã nghe tiếng tăm ông, thì ra xưa nay kiến giải chỉ là như vậy!
Làm sao mà gọi là
Bá Hoàn Vũ?” Thiền sư Tuệ
Giác đảnh lễ, thưa rằng: “Con có lỗi quấy!”

Sư lại đến Tây am ở Hàng châu, am chủ đã từng thấy gặp
Minh Chiêu nêu cử xướng kệ tụng rằng:

“Trên tuyệt đảnh Tây phong Cao vợi, ai dám đến

Siêu nhiên ngoài phàm Thánh Biếc dậy hai lớp sáng”.

Sư hỏi: “Thế nào là hai lớp
sáng?”
Am chủ đáp:
“Mặt nguyệt mọc tại
phương Đông, mặt nhật lặn ở
phương Tây.
Sư hỏi: “Lúc Am chủ chưa thấy
Minh Chiếu thì thế nào?”
Am chủ đáp: “Bát dầu đầy khó hết”.
Sư hỏi: “Sau khi đã thấy
thì thế nào?” Am chủ đáp: “Nhiều tâm dễ
được khô”. Sư ở đó
lâu sau, có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đoạt lấy người
mà không đoạt cảnh?”
Sư đáp: “Cúc trắng chợt nở, ngày mồng chín tháng chín trời ấm. Trăm năm công tử chẳng gặp xuân”.
Lại hỏi: “Thế nào là đoạt lấy cảnh mà không đoạt
lấy người”.
Sư đáp: “Đại địa tuyệt tin
tức, tự nhiên riêng
nhậm chân”. Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh cả
hai đều đoạt lấy?” Sư
đáp: “Cỏ hoang người tuyệt sắc, Phàm Thánh
thảy đều không”. Lại
hỏi: “Thế nào là người và cảnh cả hai đều chẳng
đoạt lấy?” Sư đáp:
“Gió trong cùng trăng sáng, giữa đồng cười thân gần”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đức Thích-ca chẳng
xuất hiện nơi đời, Tổ
sư Đạt-ma chẳng từ Tây vức lại, Phật pháp khắp
thiên hạ, đàm huyền miệng chẳng mở”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Chuông khua
trống gióng, chim thước hót quạ kêu, vì các
ông nói Niết-bàn, giảng
Bát-nhã đã xong. Các ông có tin được kịp ư?
Bồ-tát Quán Thế Âm
hướng đến trước mặt các ông biến hiện các thần
thông lớn. Nếu tin không
kịp, liền sang phương khác cứu khổ làm việc lợi ích quần
sinh đi”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mở miệng lại
thành thêm lời, không mở miệng lại thành thừa lời”.
Và bảo: “Kim luân
Thiên tử ban sắc, tiệm cỏ gia
phong riêng”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chư Phật ba đời
miệng treo trên vách, Lão Hòa thượng dưới trời làm
sao
sống bày ngón tay? Các ông đến các phương làm
sao
sống? Nói. Sơn Tăng làm
sao nói, cũng là lâu ngày hoa lại môi”. Và Sư
hét một tiếng. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Người xưa nói nếu
ta một mực nêu bày Tông
giáo thì trong pháp đường cỏ dày một
trượng. Không thể làm xa-lê tiêu ngay cửa
Tăng đường đi. Tuy là như vậy,
cũng là quạ rùa trên
đất liền nhảy tung bụi đi”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Nói
tiệm cũng lại thường hợp Đạo, bàn Đốn cũng chẳng
lưu điềm vết. Ngay nhiều
bàn luận đến ấy trở lại thường ấy, cũng chèn ép mà làm đó”.

Có người hỏi: “Lúc Ngưu đầu chưa thấy Tứ tổ làm sao trăm
loài chim ngậm dâng hiến?”
Sư đáp: “Quả chín, vượn đều trọng”. Lại
hỏi: “Sau khi đã thấy
sao chẳng ngậm hoa?”
Sư đáp: “Rừng thưa chim
chẳng qua”. Lại hỏi:
“Thất tinh tỏ rõ hình thái trời sắp sáng, chẳng
phạm tinh phong thử nói xem?’
Sư đáp: “Lưới ngựa tướng
quân hồng”.
Lại nói: “Sai”. Sư bèn
đánh. Vị Tăng ấy lễ bái, trải bày tọa cụ rồi
gom xếp tọa cụ,
Sư bảo: “Một lần trải một lần gom xếp, pháp pháp đều đủ”.
Vị Tăng ấy phỏng muốn hỏi
lại nguyên do đắp mặc. Sư hỏi: “Hiểu ư?” Vị Tăng
ấy đáp: “Chẳng hiểu”. Sư bèn đánh.

Thiền sư
Cốc Tuyền ở Ba tiêu.

Thiền sư Đại
Đạo - Cốc Tuyền ở am Ba tiêu tại Nam nhạc, vốn người xứ
Tuyền châu, đến thọ pháp ở
Phần dương, phóng
đảng Hồ tương, về
sau tỉnh ngộ đồng đến dự tham ở
Thiền sư
Từ Minh. Thiền sư Từ Minh hỏi: “Mây
trắng giăng ngang cửa cốc. Đạo nhân từ đâu
lại?” Sư ngó ngoáy hai bên
và đáp: “Đêm lại, lửa nơi nào đốt ra mộ
người xưa”. Thiền sư
Từ Minh lại hỏi: “Chưa ở lại nói ở Sư bèn làm
tiếng hổ gầm.
Thiền sư
Từ Minh nắm tọa cụ tiện phẩy,
Sư tiếp đứng dậy
đẩy Thiền sư Từ Minh
đặt trên thiền sàn. Thiền sư Từ Minh liền làm
tiếng hổ gầm. Sư cười
lớn, bảo: “Ta thấy có hơn bảy mươi vị Thiện tri
thức, ngày nay mới gặp
nhà”. Nhân có Thượng tọa Ỷ Ngộ đến dự tham
(Ỷ Ngộ về sau đến ở
Pháp Xướng). Hỏi: “Am chủ ở đâu?” Sư lại hỏi:
“Ai đó?” Ỷ Ngộ nói:
“Là Tăng hành nhất”. Sư hỏi: “Làm gì?” Ỷ Ngộ nói: “Lễ bái am chủ”.
Sư bảo: “Sao nói chẳng có, nói gì mày tao?” và
Sư rút gậy sấn đuổi ra.
Ngày hôm sau, Thượng tọa Ỷ Ngộ lại đến, Sư lại
xua đuổi ra.
Một ngày nọ,
Thượng tọa Ỷ Ngộ lại đến hỏi: “Am chủ ở
đâu?” Sư lại hỏi: “Ai?” Ỷ
Ngộ đáp: “Vị Tăng
hành khất”. Ỷ Ngộ bèn vén rèm đi vào.
Sư ra giữa lan can quay
tay đứng, bảo: “Trong ta hổ
lang tung hoành, nước tiểu
đầy sàn, quỷ con ba hồi hai lược lại xét hỏi gì?” Ỷ
Ngộ nói: “Có người nói am chủ thân gần thấy
Phần dương lại”.
Sư cởi áo, phấn chấn bảo: “Ngươi nói ta thấy
Phần dương lại có ít nhiều kỳ đặc?” Ỷ
Ngộ hỏi: “Thế nào là chủ trong am?”
Sư đáp: “Vào cửa
phải rõ lấy”.
Lại hỏi: “Chẳng chỉ ấy bèn là gì ư?”
Sư đáp: “Lừa dối ngay
nhiều người”. Lại hỏi:
“Lời nói trước ở đâu?” Sư đáp: “Nghe việc chẳng thật kêu chuông làm võ”.
Lại hỏi: “Lúc muôn pháp hết, toàn thể hiện,
quân tử hợp ở tà
trong chánh đi vậy?” Sư bảo: “Lừa tài giỏi chẳng gặp
tiện nghó loạn tất cả
làm gì?’ Lại hỏi: “Chưa xét rõ khách lại, lấy
gì để tiếp đãi?” Sư đáp: “Bánh hồ Vân môn,
nước trà Triệu châu”. Lại hỏi:
“Thế nào là Tạ sư
cúng dường đi?” Sư quát mắng, bảo: “Trong ta giống
lửa

chưa có, sớm
nói tạ cúng dường!”

Nhân gặp lúc
có tuyết lớn, Sư làm kệ rằng:

“Sáng nay tuyết rất đẹp Lẫn lộn như trăng thu Văn Thù
chẳng bày đầu Phổ Hiền trình vụng về”.

Từ Minh xa ở tận
Phước nghiêm,
Sư lại
sang trông xét đó, dừng
ở thời gian ngắn rồi
trở về, làm kệ gởi đến nói là:

“Xa cách từ nay lại nửa năm Chẳng biết có ai cùng
đàm thiền Một số sắc đẹp trong Tương sơn Người
tự giúp chúng, Ta ngủ yên”.

Thiền sư Từ
Minh đọc xem và chỉ cười mà thôi.

Thiền sư
Hiểu Ngu ở Long hoa.

Thiền sư Hiểu
Ngu ở chùa Long hoa tại
Hoàng mai, Kỳ châu, đến nơi Hòa
thượng giới ở Ngũ
tổ. Hòa thượng giới hỏi: “Một câu chẳng rơi lạc
môi mép làm sao sống?
Nói xem”. Sư đáp:
“Lão, lão, lớn lớn, thoại đầu cũng chẳng chiếu cố”.
Thiền sư giới bèn quát hét,
Sư cũng hét.
Thiền sư giới nắm lấy gậy,
Sư bèn vỗ tay mà đi ra.
Thiền sư giới gọi là bảo: “Xà lê tạm dừng nói ở”.
Sư kéo tọa cụ vắt trên vai, lại chẳng xoay đầu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Ma-đằng vào đất Hán đã trải
qua lắm từ. Đạt- ma từ Tây vức lại chẳng giữ phận mình. Ngày nay
Sơn Tăng cho gì? Nói. Ấy cũng
là vì người
khác rỗi việc lớn vô minh”.

Thiền sư
Hạo Thái ở Thiên Thánh.

Thiền sư Hạo
Thái ở Thiên Thánh tại An cát châu, vốn người
xứ Hà đông, đến nơi
Thiền sư
Tuệ Giác ở
Lang da, Thiền sư
Tuệ Giác hỏi: “Chôn lính xứng đấu, chưa là làm nhà, xếp ngựa
súng đơn xin
cùng trông thấy là gì?”
Sư chỉ thẳng Thiền sư Tuệ Giác và bảo: “Tướng đầu chẳng mạnh mang nặng ba quân”.
Thiền sư
Tuệ Giác đánh
Sư bằng một cái tọa cụ,
Sư cũng đánh
Thiền sư
Tuệ Giác bằng một cái tọa cụ.
Thiền sư Tuệ Giác tiếp
đứng, và bảo: “Vừa lại, đánh một tọa cụ là
Sơn Tăng khiến đi, còn
Thượng tọa đánh một tọa cụ là rơi ở xứ nào?”
Sư bảo: “Cúi mong chỉ chuộng
hưởng”. Thiền sư Tuệ Giác nâng lên mở
miệng, nói: “Canh năm
gần sáng dậy, lại có người đi đêm”. Sư bảo:
“Giặc sau qua trương cung”. Thiền
sư Tuệ Giác nói: “Hãy tạm ngồi uống trà”.

Sư dừng ở, lâu
sau có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Chấm sơn Chánh
Tăng”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của Phật
pháp?” Sư đáp: “Xem
tường vách tợ như màu sắc của đất”.

Thiền sư
Trí Viên ở Long đàm.

Thiền sư Trí
Viên ở Long đàm tại Đường châu, Lúc giả từ
Phần Dương, Phần Dương
bảo: “Giả biệt không đưa đường cho con, chỉ
một chiếc gậy chống và
một cái khăn tay”. Sư nói: “Khăn tay Hòa
thượng nhận dùng, gậy chống tức chẳng
tiêu được”.
Phần Dương bảo: “Ông chỉ nên lấy đi hẳn có
nơi dùng”. Sư bèn nhận lấy. Phần Dương bảo:
“Lại nói chẳng dùng”.
Sư bèn hét. Phần Dương bảo: “Từ nay về sau
chẳng nhường
Lâm Tế”. Sư nói: “Chánh là khiến mình đi”. Ngày hôm
sau, Phần Dương đưa tiễn
Sư ra Tam môn mà hỏi: “Ông đến
giới sơn, lúc gặp
Uất Trì thế nào?”
Sư đáp: “Một dao hai ”.
Phần Dương lại hỏi:
“Uất Trì hiện Na-tra, lại
làm sao sống?” Sư bèn rút gậy chống. Phần
Dương quát hét, bảo: “Ấy
xoay lại toàn thể phân phó”.
Dừng ở
lâu sau, có vị
Tăng hỏi: “Trong thừa giáo có nói:
“Là chân tinh tấn thì gọi đó
là chân pháp cúng dường Như Lai”, vậy thế nào
là chân pháp?” Sư đáp:
“Tối nhóm tụ, sáng tan rã”. Lại hỏi: “Thế nào
là kiếm của Long đàm?”
Sư đáp: “Xúc chạm chẳng được”. Lại hỏi:
“Sử dụng thế nào?”
Sư đáp: “Xương cốt trắng chất liền núi”.
Lại hỏi: “Ngày xưa nghiên cứu
hết các kinh, ngày nay lại tham thiền, lý ấy thế
nào?” Sư đáp: “Hai sắc
thái, một so sánh”. Lại hỏi: “Làm sao sinh lãnh
hội?” Sư đáp: “Sau khi
đi không để lại dấu vết”. Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Lửa đốt
không cháy”.
Lại hỏi: “Điện xưa không có
Phật thì thế nào?” Sư đáp:
“Chấp tay trước Tam môn”.

Thiền sư
Viên Tu ở Đầu tử.

Thiền sư
Viên Tu ở Đầu tử tại
Thư châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc Tổ sư Đạt-ma chưa đến
thì thế nào?” Sư đáp: “Ra miệng vào tai”. Lại
hỏi: “Sau khi đã đến
thì thế nào?” Sư đáp: “Xoa tay và chân”.

Thiền sư
Đạo Nhất ở Thái tử.

Thiền sư Đạo
Nhất ở viện Thái tử tại Phần châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Bán quạt lão bà tay che mặt nhật”.
Lại hỏi: “Lúc mặt nhật
chưa xuất hiện thì thế nào?” Sư đáp: “Soi đuốc
rõ ràng”. Lại hỏi: “Sau
khi mặt nhật đã xã hội thì thế nào?” Sư đáp:
“Mò tới phỏng đất”.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học thân thiết?”
Sư đáp: “Như mẹ hiền bồng ẳm con thơ”.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học chuyển thân?”
Sư đáp: “Đầu ngoài đường, đuôi
trong hẻm”.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học dốc
sức lực?”
Sư đáp: “Gánh nặng
ngàn cân, lay hai đầu”.
Lại hỏi: “Khúc nhạc cổ xưa không âm vận, làm
sao hòa đượcngang bằng?”
Sư đáp: “Ba lần chín là hai mươi bảy
(3 lần 9
=
2
7), đầu hàng rào thổi kèn”. Lại hỏi: “Cung thương giác thủy chẳng liên quan huyền diệu, người đá vỗ tay
cười ha, ha, là thế nào?”
Sư đáp: “Đồng đạo mới biết”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỈNH Ở HUYỆN DIỆP</詞>

Thiền sư
Pháp Viễn ở Phù sơn.

Thiền sư Pháp
Viễn ở Phù sơn tại Thư châu, vốn người xứ
Trịnh châu, đến nương
tựa Hòa thượng Tung ở Tam giao mà xuất gia. Lúc bé thơ đang
là Sa-di, thấy có vị Tăng vào thất thưa hỏi nhân duyên cây Bách giữa
sân
Triệu châu, Hòa thượng Tung cật vấn vị
Tăng ấy, Sư đứng hầu bên cạnh mà có
sự tỉnh ngộ. Đến
sau khi đã tấn đàn
thuyết giảng cụ túc,
Sư đấn bái yết
Phần Dương, Diệp huyện, đều được
ấn chứng. Sư từng cùng
các vị Đạt Quán, Dónh Tiết, Đại Đầu, cả thảy bảy đến tám người bạn vân du đến đất Thục, tình cờ gặp phải
trái ngược,
Sư nhờ có trí tuệ mà
được thoát khỏi, mọi người đều cho Sư là hiểu lại
số sự, xưng gọi là Viễn Lục Công.

Lúc lên giảng đường khai pháp, Sư niêm hương, nói rằng:
“Như hải cây khô sống
ở trên, hoa riêng nghinh đón sắc xuân”. Có vị Tăng hỏi:
“Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai?
Tông phong ấy, ai người nối
dõi?” Sư đáp: “Ông
già tám mươi đánh cầu lông”. Lại hỏi: “Thế nào là
một câu vụt nhiên cở
mở mũ Tổ, binh lính Tam huyền chấn Tùng lâm?” Sư đáp: “Lý Lăng vốn là bề tôi thời nhà Hán”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Lớn xem như anh, nhỏ như em”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại
ý của Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?” Sư đáp: “Đất bằng nổi đống
xương cốt”. Lại hỏi:
“Dưới cửa Tổ sư vách tường cao ngàn dặm, chánh khiến phải đi mười phương ngồi dứt,
Hòa thượng nêu bày như thế nào?”
Sư đáp: “Trời lạnh
mèo không bắt chuột”. Lại hỏi: “Chẳng tiện là nơi
làm người không?” Sư
đáp: “Ba Tư chẳng buộc eo”. Lại hỏi: “Năm mới đã đến, năm cũ đi đâu?”
Sư đáp: “Trước mắt không quái ngại, chẳng dùng thêm
má chuông”.
Lại hỏi: “Rốt cùng thế nào?”
Sư đáp: “Sắp có nghóa là trước mắt không có vị Tăng đưa tay họa vẽ”.
Lại hỏi: “Tranh sao
cái ấy ư?” Sư bèn đánh.

Sư cùng với
Vương chất đãi chế luận đạo, họa vẽ một tướng
vòng tròn, và bảo: “Một
là chẳng được xếp ngựa vac đón. Hai là chẳng
được mặc áo gấm về
làng, chim thước chẳng được mừng chim thước chẳng được c- hết -
Hãy nói nhanh,
nói nhanh”.
Vương mịt mờ.
Sư bảo: “Khám phá đã xong rồi
vậy”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chẳng là bàn xưa nói nay. Chỉ ý cứ việc trước mắt để cùng các ông định đoạt
phân khu”. Có vị Tăng
liền hỏi: “Thế nào là việc trước mặt?” Sư đáp: “Lỗ mũi”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc hướng thượng?”
Sư đáp: “Tròng con mắt”.

Có Văn Trung
Công ở Âu dương nghe tiếng Sư có các sự kỳ
đặc vượt quá, bèn đến nơi phòng thất
Sư chưa có gì lấy làm lạ cả.
Văn Trung cùng khách đánh
cờ, Sư ngồi bên cạnh, Văn Trung vội thâu
rút cuộc cờ, xin Sư nhân
cuộc cờ mà giảng pháp. Sư liền bảo gióng
trống lên pháp tòa, Sư
bảo: “Nếu luận về việc này như hai nhà đặt cờ
tương tợ. Cớ sao vậy?
Địch thủ biết âm, dương cơ chẳng nhường. Nếu là xâu năm nhiều ba, lại thông một đường mới được, có một đáy thuyền chỉ mở đóng cửa làm
sự sống, chẳng gặp đoạt lấy xung đến cửa ải, cứng rắn tiết tháo cùng miệng hổ đều
sáng tỏ, cuộc cờ
sau khi đã phá, chẳng
nhọc thừa thải cứng
mạnh, do đó nói bên béo tốt dễ được, bên gầy yếu
khó cầu. Nghó đi thì luôn
luôn mắt dính, tâm thô mà mãi mãi khua đầu. Tốt khoe
Quốc thủ, dõi nói
Thần tiên. Doanh cục thâu thẻ tức chẳng hỏi. Hãy tạm nói trắng đen lúc chưa phân rànhmột nổi tiếng rơi lạc xứ
nào?” Ngừng giây lâu,
Sư lại bảo: “Từ trước lại cả thảy mười chín
đường, mê ngộ có
nhiều người”.
Văn Trung càng thêm tán thán, thư thả nói
với đồng bạn rằng: “Ta,
mới đầu nghi ngờ Thiền ngữ là hư dối, ngày
nay thấy Lão Tăng đây,
cơ duyên nếu chẳng đắc chẳng đến, nếu chẳng
tỏ ngộ tâm địa thì sao
có được diệu chỉ như vậy ư!”
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “trời được một nhờ
trong, đất được một
nhờ an, Quân vương được một nhờ trị thiên hạ,
Nạp Tăng được một là họa hoạn vào mình”.
Rồi Sư gõ vào
Thiền sàn và
xuống khỏi tòa. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chư Phật xuất hiện nơi đời tạo lập môn pháp hóa chẳng lìa mắt trí ba thân cũng như ba mắt
của Ma-hê-thủ-la.
Cớ sao một cái nước rỉ chẳng thông Tăng tục chẳng
biện rành? Một cái đại
địa toàn mở, mười phương thông sướng. Một cái cao thấp một đoái hoài muôn loài đều trông xem? Tuy là như vậy, bổn
phận Nạp Tăng trên bờ
đê đường cùng gặp, riêng đầy đủ chánh nhãn
thông thiên mới được. Do đó nói chư Phật ba đời chẳng biết có,
Ly nô bò trắng tức biết có. Tạm nói Ly nô bò trắng biết có cái gì? Cần phải hiểu
gì? Thu sâu rèm màn mưa
ngàn nhà, mặt nhật tơi lầu đài một sao gió”.
Lúc tuổi
già suy,
Sư nghỉ tại hang
Hội Thánh, trước thuật áo
nghóa của Phật Tổ làm
thành chín dải là: Một là dải Phật chánh pháp
nhãn, hai là dải Phật
pháp tạng, ba là dải Lý quán, bốn là dải Sự quán, năm là dải
Lý sự
tung hoành,
sáu là dải
Khuất khúc thùy, bảy là dải
Lý hiệp kiêm, tám là dải
Kim châu tiêu, chính là dải Bình hoài thường
thật. Người học đã
từng truyền tụng. Sư bảo: “Nếu y cứ theo pháp môn viên
cực thì vốn đầy đủ
mười số. Nay chín dải đầy đủ đã vì các người
nói xong. Còn có một dải
lại thấy được ư? Nếu thấy được thì thân thiết
rõ ràng, xin mời ra trước
chúng thử nói xem. Nói được rõ ràng thì hứa cho
các ông thông chín dải trước Đạo nhãn tròn sáng.
Nếu như thấy
không thân thiết, nói
chẳng tương ưng và chỉ y theo lời tôi nói mà cho là mình hiểu, ấy tức là phỉ báng pháp. Các người đến đây như thế nào?”
Đại chúng im lặng không
nói gì. Sư bèn quát mắng đó mà đi.

Thiền sư
Pháp Chiêu - Diễn giáo ở Bảo ứng.

Thiền sư
Pháp Chiêu - Diễn giáo ở viện Bảo ứng tại
Nhữ châu. Có vị Tăng hỏi:
“Lúc một lời hợp Đạo thì như thế nào?” Sư đáp:
“Bảy điên tám đảo”.
Lại hỏi: “Người học lễ bái thì thế nào?” Sư đáp:
“Bảo ngừng mà chẳng
chịu ngừng, ngay đợi mưa ngâm đầu”. Lại hỏi:
“Đức Phật Đại
Thông Trí Thắng suốt mười kiếp ngồi nơi Đạo tràng,
Phật pháp chẳng hiện bày
trước, chẳng được thành Phật đạo, cớ sao chẳng được thành
Phật đạo?”
Sư đáp: “Cẳng chân đỏ cưỡi lừa
sắt thẳng đến
ở bờ biển phía Nam”.

Lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Trong mười hai thời hứa cho
các ông một thời tuyệt
học tức là học Phật pháp, chẳng thấy A-nan là
Đệ nhất đa văn liền bị
Ca-diếp đuổi ra không được cùng cùng kết tập.
Mới biết thông minh học rộng, ghi nhớ nghó tưởng là hướng ngoại tìm cầu rong ruổi cùng tâm Linh giác chuyển chìm
giao thiệp, trong võ
Ngủ uẩn thấu thoát chẳng qua, thuận tình thì
sinh mừng, trái tình thì
sinh
giận, che phủ sâu dày,
tự trói tự buộc, không có giải thoát, trôi nổi trong
sinh tử bởi
sáu căn làm nên họa hoạn, các thứ khổ bức bách, chẳng tự do
đâu phân rành, mà bị
vọng tâm làm chủ tể bên trong. Trẻ nhỏ Đại trượng phu
sớm tạo lấy tốt lành”.
Sư hét một tiếng và bảo:
“Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Môn phong Bảo ứng rất hiểm nguy,
người vào, mất hết cả
thân mạng. Tàm thế nào sống là một câu thoát
thân? Nếu nói không được
thì ba mươi năm sau!”.

Thiền sư
Tuệ Quả ở Đại thừa.

Thiền sư
Tuệ Quả ở núi Đại thừa tại
Đường châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là hết ý từ xưa trước truyền lại?”
Sư đáp: “Mâm vàng đem ra mọi
người xem”.
Lại hỏi: “Lúc phẩy bụi thấy Phật thì thế nào?”
Sư đáp: “Phẩy bụi tức trái, thấy
Phật tức sai”.
Lại hỏi: “Lúc tất cả chẳng
như vậy thì thế nào?”
Sư đáp: “Sai nhầm”. Lại hỏi: “Thế nào là Đạo?” Sư đáp:
“Rộng ở rộng, hẹp ở hẹp”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong
đạo?” Sư đáp:
“Khổ sống khổ, vui
sống vui”.
Lại hỏi: “Đạo và người trong đạo cách xa ít nhiều?”
Sư đáp: “Mười vạn tám ngàn”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại
ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư đáp:
“Trời tạnh mặt nhật hiện bày”.
Lại hỏi: “Người học
không hiểu”.
Sư đáp: “Mưa xuống đất bùn sinh”.

TỤC TUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 3 (Hết)






<卷>QUYỂN 4</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười một dưới đời Thiền sư Đại Giám.
Đệ tử nối
dõi dòng pháp của Thiền sư Thông ở Cốc ẩn, có 35 vị:

Thiền sư Đàm Dónh ở Kim sơn

Thiền sư Tuệ Nguyệt ở Động đình

Thiền sư Tu Kỷ ở Trượng tích

Thiền sư Đức Tuân ở Đại thừa

Thiền sư Pháp Hiển ở Trúc viên

Thiền sư Diên Chiếu ở Vónh phước

Thiền sư Cư Tố ở Cảnh

Thiền sư Từ Trân ở Nhân thọ

Thiền sư Hiển Khâm ở Vân môn.

Thiền sư Quang Phổ ở Vónh khánh

Cư só Phù Mã Lý Tuân Úc

Cư só Anh Công Hạ Tủng (Mười vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Tề Nhạc ở Long hoa

Thiền sư Thủ Tấn ở Thạch môn

Thiền sư Khả Tuân ở Cốc ẩn

Thiền sư Tự Nhiên ở Thê ẩn

Thiền sư Biện Nguyên ở Thừa thiên

Thiền sư Thượng Phương Tân ở Hồ châu

Thiền sư Phổ ở Thúy phong

Thiền sư Liễu Đồng ở Phụng hoàng

Thiền sư Tuệ Linh ở Thọ ninh

Thiền sư Linh Nghị ở Vân môn

Thiền sư Nghiêm - Thông chiếu ở An lạc

Thiền sư Viên Tuệ ở Tập thân

Thiền sư Liễu Đồng ở Quảng giáo

Thiền sư Bí ở Tứ châu, Tô châu

Thiền sư Dó ở Song lâm

Thiền sư Cổ ở Sơ sơn

Thiền sư Trừng ở Phổ minh

Thiền sư Tập ở Phước thắng

Thiền sư Viễn ở Quảng đức

Hòa thượng Phổ Chiếu

Thượng tọa Giác Viên ở Hàng châu

Cư só Văn Khương Công Vương Thự

Hòa thượng Tiết Đại Đầu ở Cốc ẩn (hai mươi ba vị trên
không có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp của Thiền sư Ân ở Thần đảnh có
mười bốn vị:

Sơn chủ Bảo Tình ở Khai Thánh

Thiền sư Quang Vân ở Diệu trí (hai vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Tử Anh ở Giáp sơn

Thiền sư Võ ở Hưng long, Đàm châu

Thiền sư Lan ở Thiện quang, Tùy châu

Thiền sư khế ở Chẩm phong

Thiền sư Chính ở Ngao khẩu

Thiền sư Diên Siêu ở vónh khương

Thiền sư Hoài Hữu ở Đức sơn

Thiền sư Tử Minh ở Linh chi

Thiền sư Hy Dự ở Mông dương

Thiền sư Tuệ Mục ở Long hưng

Thiền sư Pháp Minh ở Cao điền

Hòa thượng
Văn Trí ở Linh nham (mười hai vị trân hiện
không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Liên ở Quảng Tuệ có bảy vị:

Thiền sư Đạo long ở Hoa Nghiêm.

Thiền sư Tuệ Nam ở Tuệ lực

Thiền sư Đức Tuyên ở Quảng tuệ

Cư só Văn Công Dương Ức (bốn vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Minh ở Hoa Nghiêm

Thiền sư Vân Kiểu ở Phật tích

Thiền sư Kỷ Thân ở Vân đài (ba vị trên hiện không ghi lục).
vị:
vị:

lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Nham ở
Lương sơn có một

1. Thiền sư Thiện Ký ở Lương sơn (có ghi lục). Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Thuyên ở Đạo ngô có một

1. Thiền sư khế Ngu ở Thiên bình (có ghi lục) Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhu ở Quy tông có chín vị:

Thiền sư Hành Lâm ở La Hán

Thiền sư Tân ở Thiên đồng

Thiền sư Giác Tha ở Công thần

Thiền sư Giản ở Thiên đồng (bốn vị trên hiện có ghi lục).

Thiền sư Pháp Đoan ở Hộ quốc

Thiền sư ở Tuyết đậu

Thiền sư Trí Tỉnh ở Phú lạc

Thiền sư Đạo Thành ở Cổ điền

Thiền sư Đạo Trân ở Sùng Thánh (năm vị trên hiện không ghi vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Hằng ở
Bách Trượng có ba

Thiền sư Trừng Thục ở Thệ hiền

Thiền sư Đức Hưng ở Vạn thọ

Thiền sư Hy Vónh ở Vân môn (ba vị hiện có ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp của
Thiền sư Điều ở
Sùng thọ, Phủ châu có bốn vị.

Thiền sư Linh Sầm ở Vân đài

Thiền sư Viên Tấn ở Tư quốc (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Duy Tố ở Tịnh độ.

Thiền sư Tử Ngưng ở Thiên đồng (hai vị hiện không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tích ở Vân cư, có bốn vị:

Thiền sư Tùng Tấn ở Bát-nhã

Thiền sư Chí Siêu ở hóa (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Tiên ở Tịnh chúng

Thiền sư Hải Thiềm ở Pháp tế (hai vị hiện không ghi lục).
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Mật ở Từ vân, có một vị:

1. Thiền sư Pháp Toàn ở Cốc ẩn (hiện không ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thành ở Thạch
sương, có ba

Thiền sư Khuê ở Nhạc lộc (hiện không ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THÔNG Ở CỐC ẨN.</詞>

Thiền sư Đàm Vónh ở Kim sơn.

Thiền sư Đàm Vónh - Đạt quán ở
Kim sơn tại
Nhuận châu, vốn người dòng họ Khâu ở
Hàng châu. Mới đầu, Sư đến bái yết
Thiền sư Huyền ở Đại Dương,
mà hỏi: “Động sơn thiết đặt thiên về chánh
quân thần, ý muốn làm
sáng tỏ việc gì?” Đại Dương đáp: “Việc lúc cha
mẹ chưa sinh”.
Sư hỏi: “Làm sao hiểu rõ?” Đại
Dương đáp: “Nửa đêm chánh sáng tỏ,
trời sáng chẳng lộ bày”. Sư mờ mịt không hiểu gì,
bèn đến bái yết Thiền
sư thông ở Cốc ẩn và nêu câu thoại trước.
Thiền sư Thông bảo lộ bày”.
Sư mờ mịt không hiểu gì, bèn đến bái yết Thiền
sư thông ở Cốc ẩn và nêu câu
thoại trước.
Thiền sư
Thông bảo: “Đại Dương không nói chẳng phải bởi chỉ là cửa miệng hẹp đầy miệng nói chưa hết, Lão Tăng đây thì không như vậy”.
Sư hỏi: “Thế nào là việc lúc cha
mẹ chưa sinh?” Thiền sư
Thông đáp: “Đồ phẩn đất”. Sư hỏi: “Thế nào
là nửa đêm chánh sáng
tỏ, trời sáng chẳng lộ bày?” Thiền sư Thông
đáp: “Dưới hoa mẫu
đơn mèo con ngủ”. Sư lại càng nghi ngờ kinh sợ.
Một ngày nọ, thỉnh bảo khắp tất cả,
Thiền sư
Thông bảo: “Ngày nay chuyển vận củi ư?”
Sư đáp: “Đúng vậy”.
Thiền sư
Thông bảo: “Vân môn
hỏi vị Tăng”.
Người dọn củi, củi dọn người
“làm sao hiểu?”
Sư im lặng
không trả lời.
Thiền sư
Thông bảo: “Việc này như người
học sách, chấm vẽ có thể
so
sánh khả năng là khéo hay vụng, bởi chưa thể quên pháp vậy, ngay khi nắm bút quên tay, tay quên tâm mới có thể được vậy”.
Khi đó, Sư có chút khế hội.
Ngừng giây phút,
Sư nói: “Như Thạch Đầu nói
chấp sự vốn là mê,
khế lý cũng chẳng ngộ”. Thiền sư Thông bảo: “Ông
lấy câu thuốc làm câu
bệnh”. Sư nói: “Ấy là câu thuốc”. Thiền sư
Thông quở trách bảo: “Ông lấy bệnh làm thuốc, vậy
sao có thể được
ư?” Sư nói:
“Sự việc ấy như hộp được đậy. Lý ấy như mũi tên bắn thẳng
Phong diệu, sao lại có
thêm mà còn cho là bệnh, thật chưa hiểu ý chỉ!”
Thiền sư
Thông bảo: “Khéo đến là cũng chỉ gọi là
Lý Sự. Với ý chỉ của
Tổ sư thì trí thức không
thể đến được, huống gì sự lý cao hết ư? Nên Đức Thế
Tôn là “Lý chướng ngại
Chánh biến tri,
Sự chướng tiếp tục mọi
sinh tử”. Bỗng nhiên, Sư
như người tỉnh mộng, hỏi: “Thế nào là thọ
dụng?” Thiền sư Thông
bảo: “Ngôn ngữ chẳng lìa lỗ cối, sao có thể ra kỏi
che đậy buộc ràng”. Sư
than rằng: “Mới trải qua môi mép liền rơi vào ý
tư. Đều là cửa chết,
chưa phải là đường sống!”
Ngừng ở
lâu sau,
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Vừa mới trải qua môi mép liền rơi vào ý tư, đếu là cửa chết, chưa phải là đường
sống. Ngay nhiều thấu
thoát còn tại trầm luân, chớ bảo cô phụ úc bình
sinh, để uổng qua đời này”. Cần được chẳng cô phụ lúc bình
sinh ư?”
Sư nhón lấy gậy chống cao xuống
một cái, bảo: “Phải là chẳng bị gậy chống
lừa dối mới được.
Hãy xem xem gậy chống xuyên qua đầu lâu các
người, nhảy nhót vào
trong lỗ mũi các ông đi”. Sư lại đứng xuống. Có
vị Tăng hỏi: “Hai chữ đầu tiên trong kinh văn là chữ gì?”
Sư đáp: “Chữ dó”. Lại hỏi: “Có gì giao thiệp?”
Sư đáp: “Chữ Bát”.
Lại hỏi: “Khéo lừa dối người ư?” Sư
đáp: “Phỉ báng kinh ấy nên bị tội như vậy”. Lại
hỏi: “Thế nào là một
trăm hai mươi căn sắt bảo A-nan gánh lấy?” Sư
đáp: “Lão Tăng”. Lại
hỏi: “Thế nào là tự tác tự thọ?” Sư đáp:
“Khổ, khổ”. Lại hỏi: “Hòa
thượng có từng niệm Phật không?” Sư đáp: “Chẳng
từng niệm Phật”.
Lại hỏi: “Thế nào là chẳng niệm
Phật?” Sư đáp: “Sợ dơ bẩn
miệng người”. Có lúc lên
giảng đường, đại chúng đang hành
tập Thiền định, vị Thủ tòa ra lễ bái,
Sư bảo: “Tốt, tốt, hỏi xem!”
Vị Thủ tòa cúi đầu hỏi
câu thoại, tiếp theo Sư bảo: “Ngày nay không đáp
câu thoại”. Bèn trở
về phương trượng. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Sân cửa của Sơn
Tăng có riêng khác, đã cải đổi dấu vết các phương vì
Văn Thù nhổ nêm trong mắt ra, bảo
Phổ Hiền nghỉ nhai
sắt trong miệng, khuyên người buông mở tay cách xà, cho các người bẻ ngay
cọc buộc lừa, chú ý phỏng nghó tư lương”.
Và Sư hét
một tiếng, bảo:
“Nắm, nắm, tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Bình sinh ý
Sơn Tăng thích cùng đánh, chỉ
là không có người phụ đối, ngày nay thử cùng thủ tòa phụ đối”.
Rồi Sư đứng dậy treo móc áo ca
sa mà xuống khỏi tòa, đòi Thủ tòa ra cùng đánh. Thủ tòa vừa mới bước ra
Sư bảo: “Trên đất
bằng ăn giao”. Rồi bèn trở về
phương trượng. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Chư Phật ba đời là đứa tôi tớ, một Đại tạng giáo điển là đàm
dãi”. Ngừng giây lâu,
Sư bảo: “Vả lại, chư
Phật trong ba đời là tôi tớ của
ai?” Và Sư nắm lấy phất
trần họa vẽ một đường, bảo: “Chư Phật ba đời
qua bên ấy. Hãy tạm nói
một Đại tạng giáo điển là đàm dãi của ai?’ Và
Sư mới tự khạt nhổ
một cái. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Quả cân trong đáy giếng bỗng nhiên nổi trên mặt nước, chuột già nhiều năm
biến
thành trâu, Tuệ không thấy xong vỗ tay cười, Hồ tôn ba cẳng
khác biệt Hầu”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Năm ngàn giáo
điển, chư Phật thường
đám nói, tám vạn trần lao, chúng sinh khéo dùng, còn chưa là ở tròng mắt
Kim cang, vậy thế nào là tròng mắt
Kim cang?” Ngừng giây lâu, Sư bảo: “Kẻ mù”.

Lại có lúc lên giảng đường, đại chúng đang hành tập Thiền định, có vị Tăng vừa mới ra lễ bái,
Sư bảo: “Muốn biết được nghóa
Phật pháp, phải quán chiếu thời tiết
nhân duyên”. Có vị
Tăng liền hỏi: “Thế nào
là thời tiết nhân
duyên?” Sư bèn bước xuống khỏi tòa. Lại hỏi:
“Thế nào là hướng đi đến người?”
Sư đáp: “Theo về trong núi xanh, chẳng ra
mây trắng lại”. Lại
hỏi: “Thế nào là liền lại đến người?’ Sư đáp: “Theo
về trong núi xanh, chẳng ra
mây trắng lại”. Lại hỏi: “Thế nào là liền
lại đến người?” Sư
đáp: “Tự theo đi bờ đê tía, ai chịu ẩn trong núi
biếc”. Lại hỏi: “Thế
nào là đoạt lấy người không đoạt lấy cảnh?”
Trong nhà đã không có tin ngày trở về, bên đường trống có văn bia nhớ ngóng
quê hương”. Lại hỏi:
“Thế nào là đoạt lấy cảnh chẳng đoạt lấy người?”
Sư đáp: “Biển xanh hết
giáo cây khô đến đáy, núi biếc thẳng được nghiền làm bụi trần”.
Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh đều đoạt lấy?”
Sư đáp: “Trời đất
còn không ngày tháng Tần, núi sông chẳng thấy vua tôi Hán”.
Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh đều chẳng đoạt lấy?”
Sư đáp: “Chim oanh ríu rít ngàn từng hoa đầy đất, khách đi ba tháng cỏ
lước trời”. Lại hỏi:
“Thế nào là gia phong của Hòa thượng?” Sư đáp:
“Duỗi tay chẳng thấy bàn tay”.
Lại hỏi: “bỗng gặp khách Tiên Đà đến lại
làm sao sống?” Sư đáp:
“Đối diện ngàn dặm”. Lại hỏi: “Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai?
Tông phong ấy, ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Lâm Tế”. Lại hỏi: “Thế nào là Đích tử của Cốc ẩn?”
Sư đáp: “Đức sơn”.
Lại hỏi: “Thế nào là pháp
thân dài?” Sư đáp: “Gậy chống sáu thước”.
Lại hỏi: “Thế nào là pháp
thân ngắn?” Sư đáp: “Toán tử ba tấc”. Lại hỏi:
“Thế nào là pháp thân
có hai?” Sư đáp: “ại có ở vuông tròn”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Các nơi cần câu lại
cong, bánh mồi lại thơm,
đua nhau chạy đến như ong, ôm Thánh nhân
vương. Trong ấy cần câu lại thẳng bánh mồi lại không giống như đáy nước
treo hồ lô”. Và Sư nâng
gậy chống làm thế như đang câu cá và bảo:
“Nước sâu bắt cá lớn tin mạng, chẳng từng đem rượu tế
thần sông”.
Rồi Sư ném gậy chống và xuống khỏi tòa.

Thiền sư Tuệ Nguyệt ở Thúy phong, Động đình.

Thiền sư Tuệ
Nguyệt ở Thúy phong, tại Động đình, Tô châu.
Có vị Tăng hỏi: “Lúc
một hoa nở năm cành kết quả tự nhiên thành thì thế
nào?”
Sư đáp: “Thoát tức đầu lồng, ngậm tức
Giác đà”. Lại hỏi: “Ép ra hư không đi, nơi
nơi đều nghe mùi hương thơm là thế nào?” Sư
đáp: “Mây sầu nghe quỉ
khóc, tuyết phủ đầu lâu ngâm”. Lại hỏi: “Lúc
Hòa thượng chưa gặp Cốc
Ân, một câu làm sao sống Đạo?” Sư đáp:
“Bước bước lên núi
xa”. Lại hỏi: “Sau khi đã gặp thấy thì thế nào?”
Sư đáp: “Rong rượt tin vết ngựa”.

Thiền sư Tu Kỷ ở Trượng tích.

Thiền sư Tu Kỷ ở núi
Trượng tích tại Minh châu vốn người
xứ Hàng châu.
Sư từng cùng
Viễn Công ở
Phù sơn vân du, dựng am ở
hang Phật thủ tại Lô sơn.
Về sau, đến núi Tứ minh, Sư dừng tâm riêng ở qua hơn mười năm, hổ báo cùng đến thân gần.
Sư từng nói: “Ruột dê đường chim không người đến, lẳng lặng trong mây có
một người”.
Sau đó, các hàng đạo tục nghe
đạo phong của Sư mà đến, bèn trở thành chốn rừng Thiền. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Tháp vô phùng?”
Sư đáp: “Tứ Lăng dính đất”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong tháp?”
Sư đáp: “Gối cao không lo buồn”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?” Sư đáp:
“Thuyền bè qua biển, gã chân đỏ về làng”.

Thiền sư Đức Tuân ở Đại thừa.

Thiền sư Đức Tuân ở núi Đại thừa tại
đường châu.
Sư đến
hỏi Thiền sư Thông ở
Cốc ẩn rằng: “Người xưa đòi lửa, ý chỉ ấy thế
nào?” Sư Thông đáp:
“Mặc tình kẻ kia diệt”. Sư hỏi: “Sau khi đã diệt thì thế nào?”
Sư Thông đáp: “Ngày mồng ba và ngày mười một”.
Sư hỏi: “Thế nào là thời tiết tốt”.
Sư Thông hỏi lại: “Ông thấy đạo lý gì?’
Sư đáp: “Ngày nay một
trường khốn khổ”. Sư Thông bèn đánh, Sư mói có
làm kệ tụng rằng:

“Có duyên đòi lửa thật khoái thay Ẩn dùng phong diệu ít
người hay Cần hiểu yếu chỉ thầy ta bảo

Lò hồng lửa hết củi chẳng thêm”.
Có vị
Tăng hỏi: “Một câu thế giới viên dung là thế nào, xin
Sư nói”. Sư đáp: “Đoàn
đoàn hơn bảy thước”. Lại hỏi: “Thế nào là đại
ý của Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?” Sư đáp: “Lỗ mũi to mắt sâu”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Từ trước đến nay lại chẳng hỏi, xuống đi lại
chẳng ngghi, không biết phải
chẳng phải, phải tức là rất kỳ”.
Bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư Pháp Hiển ở Trúc viên.

Thiền sư
Pháp Hiển ở Trúc viên tại phủ
Kinh nam. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Khéo tay họa vẽ
chẳng thành. Lại hỏi: “Thế nào là Đạo?”
Sư đáp: “Giao hoành mười chữ”.
Lại hỏi: “Thế nào là người
trong đạo?” Sư đáp: “Thường luôn chẳng cùng biết”.

Thiền sư Diên Chiếu ở Vónh phước.

Thiền sư
Diên Chiếu ở viện
Vónh phước tại
Bành châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Bành châu?”
Sư đáp: “Người ngựa
giao tạp”. Vị Tăng ấy
đưa tay làm thế kéo cung tên. Sư nắm lấy chiếc
gậy, vị Tăng ấy phỏng
bàn nghị, Sư bèn đánh.

Thiền sư Cư Tố ở Cảnh.

Thiền sư Cư Tố ở viện Cảnh tại
An cát châu. Có vị
Tăng hỏi: “Ngay thấy nghe này chẳng phải thấy nghe, vì
sao pháp thân có
ba thứ bệnh hai thứ ánh
sáng?” Sư đáp: “Lấp chỗ hỏm thành khuyết”.
Lại hỏi: “Hòa thượng
thừa có nói: “Trong Hoàn vũ sắc ban của Thiên tử, ngoài bờ cõi mệnh lệnh của
tướng quân”. Vậy thế nào là mệnh lệnh
của Tướng quân ở
ngoài bờ cõi?” Sư đáp: “Tỏ bày”. Lại hỏi:
“Việc trong ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Kính cẩn”. Lại hỏi: “Chẳng tiện là nơi
Hòa thượng làm người không?”
Sư bèn khảy móng tay một cái.
Lại hỏi: “Từ xa xa đến, xin Sư
một lần tiếp?” Sư đáp: “Người Tân La đánh
trống”. Lại hỏi: “Thế nào là
Lãnh hội?”
Sư đáp: Thiền chủ chưa
từng gặp”. Lại hỏi: “Thế nào là một câu cuối trên?”
Sư đáp: “Bên thành
Câu thi”. Lại hỏi: “Từ trước đến nay lại có việc gì không?”
Sư đáp: “Có”. Lại
hỏi: “Thế nào là việc
hướng thượng?” Sư đáp: “Ma-ba-tuần vỗ tay cười
ha ha. Tôn giả Ca-diếp
nghiêng đầu chẳng biết người”.

Thiền sư Từ Trân ở Nhân thọ.

Thiền sư Từ
Trân ở Nhân thọ tại Xử châu. Có vị Tăng hỏi:
“Biết Sư đã chứng đắc ý chỉ
trong Thiền, vậy một câu Đang Dương vì ai
tuyên xướng?” Sư đáp:
“Gà đất chó đá”. Lại hỏi: “Thế nào là lãnh
hội?” Sư đáp: “Trước cửa chẳng cùng trẻ núi quét, mặc tình thoa tùng
đầy đường cao”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Rành rành không ngộ, có pháp tức mê. Trên mặt nhật không mây,
sáng rực trời
khắp chiếu, trong mắt không che mờ, giữa khoảng không chẳng hoa đốm. Đối trước
người không có trí,
không được nêu bày. Tham”.

Thiền sư Hiển Khâm ở Vân môn.

Thiền sư Hiển
Khâm ở Vân môn tại Việt châu. Có lúc lên giảng đường, ngừng giây lâu,
Sư bảo: “Khéo thích một cái
Thoại đầu, nếu
đến các phương không
được nêu bày”. Rồi Sư bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư Quang Phổ ở Vónh khánh.

Thiền sư Quang
Phổ ở Vónh khánh tại Quả châu. Mới đầu, Sư
hỏi Thiền sư Thông ở
Cốc ẩn rằng: “Người xưa nói”. Lại nói: “Trong viện
Đại bi có trai hội ý chỉ ấy như thế nào?”
Thiền sư
Thông đáp: “Mặt nhật xuất hiện, ngồi góc
núi phía Nam, trời lạnh chẳng ngẩn đầu”. Sư vào thất, tiếp đến
Thiền sư
Thông bảo: “Nhân duyên vừa lại, ngươi làm
sao sinh hiểu”. Sư đáp:
“Hiểu thì thọ dụng trong mê, không hiểu thì lưu
bố thế đế”. Thiền sư
Thông lại bảo: “Chưa ở lại nói: “Sư bèn phẩy tay
áo bỏ đi ra”. Ở lâu
sau có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của Phật
pháp?” Sư đáp: “Đất
Thục dùng khóa sắt”.

Cư só
Phù mã đô úy Lý Tuân Úc.

Cư só Phù mã
đô úy Lý Tuân Úc vốn người ở Biện châu, đến bái yết
Thiền sư Thông ở Cốc ẩn hỏi việc xuất gia.
Thiền sư
Thông đem công án của
Thôi Thiệu Công hỏi
Kinh Sơn mà đáo đó. Ngay lời nói
ấy Cư só được đại
ngộ,làm bài kệ tụng rằng:

“Học đạo phải là sắc bén Đặt tay tâm đầu bèn phán
Thẳng đến Vô thượng Bồ-đề

Hết thảy phải quấy chẳng quản”.

Một ngày nọ,
Cư só cùng
Thượng tọa kiên tiễn biệt nhau,
Cư só
hỏi: “Gần lìa thượng
đảng được đến Trung đô mới tiếp trần đàm vội
xoay lại Hổ Dương chỉ Vân
Bình đến Thúy Kiệu, phỏng hỏi Tuyết Lãnh đến Lưu, chưa xét rõ xứ này xứ kia mỗi mỗi việc làm
sao
sinh?”
Thượng tọa Kiên đáp:
“Kiếm bén phẩy mở trời đất lắng, Dao sương vừa
nâng, Đẩu ngưu lạnh”.
Cư só nói: “Vừa gặp ngày nay lỗ tai điếc. Thượng
tọa Kiên bảo: “Một mũi
tên bắn rơi hai con chim điêu”. Cư só hỏi: “Cớ sao
Thượng tọa mang giày cỏ mà ngủ ngồi?” Thượng
tọa Kiên đưa tay áo phẩy một cái.
Cư só cúi đầu nói: “Ngày nay có thể gọi là hàng
phục vậy”. Thượng tọa
Kiên bảo: “Phổ hóa ra giữa Tăng đường”.
Đến lúc
Cư só
sắp qua đời, dưới ngực bụng và cẳng chân nóng
ấm, có cô ni Đạo Kiên
nói là: “Chúng sinh thấy kiếp tận, lúc lửa lớn
thiêu đốt, Đô úy cần
nên soi chiếu Quản chủ nhân công”. Cư só nói: “Đại
sư cho ta nấu một thang
thuốc lại”. Cô ni Đạo Kiên im lặng không nói
gì. Cư só nói: “Thầy ấy
thuốc cô chẳng hợp nấu được”. Cư só Từ Minh
hỏi đáp vừa nghỉ thì
điềm nhiên mà qua đời. Nói thấy tại trong truyện Từ Minh.

Cư só
Anh Công Hạ Tủng.

Cư só Anh Công
Hạ Tủng tự là Tử Kiều, từ khi khế hợp cơ
duyên ở Thiền sư Thông
tại Cốc ẩn. Một ngày nọ cùng Lão nạp vân du, chợt nhiên
Thiền sư Phổ ở
Thượng lam đến.
Cư só hỏi: “Lúc trăm hài cốt
tan vỡ, cái nào là
Trưởng lão từ nhà đến?” Thiền sư Phổ đáp rằng: “Ngày hai mươi tháng trước xa lìa
Kỳ Dương”. Cư só nghỉ đi.
Thiền sư
Phổ liền hỏi: “Lúc hài cốt
tan vỡ cái nào là Tướng công từ nhà đến?” Cư
só bèn hét.
Thiền sư
Phổ bảo: “Hét thì
chẳng không, rốt cùng thì cái nào
là Tướng công từ nhà
đến?” Cư só bèn dùng kệ tụng đáp rằng:

“Nghỉ nhận có thứ nhất trước gió Thái hư nơi nào để tư duy

Sơn Tăng nếu cần thông tin tức

Muôn dặm không mây lúc trăng lên”.

Thiền sư Phổ
bảo: “Đó cùng là hồn lộng tinh”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ÂN Ở THẦN ĐẢNH.</詞>

Sơn chủ Bảo Tình ở Khai Thánh.

Sơn chủ
Bảo Tình ở
Khai Thánh tại phủ
Kinh nam. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
cảnh Khai Thánh?” Sư đáp: “Ba con quạ dẫn đường”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Hai con hổ
đi tuần quanh núi”.

Thiền sư
Quang Vân ở Diệu trí.

Thiền sư
Quang Vân ở chùa Diệu trí tại núi
Thiên thai. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Cúc vàng ở hàng rào
phía đông”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Là ngày mồng
chín tháng chín, tến trùng dương”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LIÊN Ở QUẢNG TUỆ.</詞>

Thiền sư
Đạo long ở Hoa nghiêm.

Thiền sư Đạo
long ở Hoa nghiêm tại Đông kinh. Mới đầu Sư đến tham yết
Hòa thượng Triệt ở
Thạch môn, hỏi rằng: “Người xưa nói: “Chỉ được tùy xứ an nhàn tự nhiên hợp với dấu vết xưa kia.” Tuy có lời ấy nhưng lúc tâm nghi ngờ chưa hết thì thế nào?”
Hòa thượng
Triệt đáp: “Biết có mới có
thể tùy xứ an nhàn, như người ở tại châu huyện,
hoặc nghe hoặc thấy ngàn
kỳ trăm quái, kia tất cả lấy làm tầm thường.
Còn không biết có mà an nhàn thì như người ở nơi thân lạc, có chút ít
sắc
thì kinh lạ
loan truyền”. Nhân lời nói ấy mà
Sư có
sự tỉnh ngộ.
Hòa thượng Phổ trao cho Quyết chỉ trên động.
Về sau,
Sư tiếp nối dòng pháp của Thiền
sư Liên ở
Quảng tuệ. Một ngày nọ,
Hòa thượng Thừa ở
Phước nghiêm hỏi:
“Thiền sư thân gần thấy gặp
Hòa thượng
Triệt ở Thạch môn, cớ
sao lại tiếp nối dòng pháp của
Thiền sư Liên ở
Quảng tuệ?”
Sư đáp: “Lúc tôi thấy
gặp Thiền sư Liên ở Quảng tuệ thì Cừ Dục xuất
gia, bèn sai tôi mang chiếc
ghế lại”. Thiền sư Liên bảo: “Đạo, ta có bài thơ
chiếc ghế,
hãy nghe lấy” mới nói: “Buông xuống bèn bằng lắng”. Khi ấy, Tôi bèn chấp thuận theo đo. Nhân đó thuật lại
sở đắc ở
Thiền sư Triệt tại Thạch môn.
Thiền sư Liên ở Quảng tuệ bảo rằng: “Sự chỉ
bày của Thiền sư Triệt
ở Thạch môn như trăm thứ thức ăn ngon lành, chỉ
là người no chẳng được.

Khoảng đầu niên hiệu Chí Hòa
(1
0
5
4) thời Bắc Tống, Sư vân du kinh đô làm khách Tăng ở chùa
Cảnh đức, ban ngày rảo bước tham quan khắp đô thành phố chợ, thường trở về lúc trống báo canh hai.
Một đêm nọ, không được vào chùa,
Sư bèn nằm ngủ dưới cửa. Nửa đêm đó, vua
Nhân Tông (Triệu
Trinh
1
0
2
3-
1064) mộng thấy đi đến cửa chùa thấy con rồng nằm cuộn nơi đất, bèn kinh hãi tỉnh giấc, ngay
trong đêm đó, vua
sai
Trung sứ đến xét xem, thấy
Sư đang nằm ngủ ngáy, lay động thức tỉnh
Sư dậy hỏi rõ họ tên và trở về trình tấu. Vua nghe
sư
tên là “Đạo Long” mới
rất vui mừng bảo: “Điềm tốt lành ứng hiện!”
Đến sáng ngày, vua mời
Sư đến diện hỏi về Tông chỉ, Sư tấu trình đối
đáp xứng hợp, vua rất
vui mừng. Sau dùng câu kệ cùng đáp xướng nối
liền nơi Đạo. Hoặc có lúc
vào đối đáp, dừng nghỉ qua đêm
trong cung cấm, vua kễ tiếp rất nồng hậu, ban tặng
Sư hiệu là: “Ứng Chế
Minh Ngộ Thiền sư”. Đến trong khoảng niên hiệu
Hoàng Hựu
(
1
0
4
9-
1054) thời
Bắc Tống, vua
Nhân Tông ban chiếu thỉnh mời
Thiền sư Liên ở Quảng tuệ đến giảng pháp
tại điện Hóa thành, và thỉnh
mời Sư hỏi
đáp câu thoại, Sư đối đáp nhanh nhẹn
bén sắc, vua rất vui lòng, các hàng thị vệ đều xưng hộ là núi.
Sư bèn tấu
sớ đề cử
Thiền sư
Liên tự thay, rừng cấm đải hỏi, điện
kín đàm Thiền,
Sư xin trở về ở
Lô sơn. Vua đọc xem biểu văn mà không hứa thuận, bèn ban
sắc chỉ đến ngoài Tào môn tạp lập tinh xá và thỉnh
mời Sư ở đó,
lấy hiệu là Thiền
viện Hoa nghiêm.
Ngày khai mở giảng đường
thuyết pháp, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Đạo?” Sư
đáp: “Cao cao thấp thấp”. Lại hỏi: “Thế nào là
người trong đạo?”
Sư đáp: “Cẳng chân gầy, giày cỏ rộng”. Đến năm ngoài tám mươi tuổi
Sư mới thị tịch trong mùa nắng nóng, để nhục thân
Sư an tọa bảy ngày mà tay
chân vẫn mềm mại. Dựng tháp an táng toàn
thân tại phía đông của chùa.

Thiền sư
Tuệ Nam ở Tuệ lực.

Thiền sư
Tuệ Nam ở Tuệ lực tại
Lâm giang quân. Có vị
Tăng hỏi: “Sư xướng hát
khúc nhạc nhà ai. Tông phong ấy, ai người nối dõi?” Sư đáp:
“Trâu sắt chẳng ăn cỏ
bên chuông, đi thẳng lên đảnh núi
Tu-di nằm ngủ”.
Lại hỏi: “Thế nào là ngày xưa
Nhữ Dương thân gần đắc
yếu chỉ, ngày nay Lâm
giang đại phư dương?’ Sư đáp: “Lễ bái xong rồi thì trở lui”.
Lại hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp: “Đầu lớn đuôi nhỏ”. Lại hỏi: “Chưa hiểu được lời Huyền, xin
Sư chỉ bày lại”.
Sư đáp: “Lông mày dài ba thước
hai”. Lại hỏi: “Thế nào là người người đều đầu
đội kẻ thấy hết hợp
mày?” Sư thở dài một tiếng, vị Tăng ấy vỗ một cái.
Sư bảo: “Một mặc tình nhảy vọt”.

Thiền sư
Đức Tuyên ở Quảng tuệ.

Thiền sư Đức
Tuyên ở Quảng tuệ tại Nhữ châu. Có vị Tăng
hỏi: “Tổ tổ tương
truyền là truyền Tổ ấn. Ngày nay Sư đắc pháp nối dõi
từ người nào?” Sư
đáp: “Người em thồi còi người anh thổi sáo”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đích
tử của Quảng tuệ, cháu thân gần của Thủ Sơn?”
Sư đáp: “Trong rui… ngồi
đất chẳng đánh xà-lê”.

Cư só
Văn Công Dương Ức.

Cư só
Văn Công Dương Ức tự là Đại Niên, vốn người xứ
Kiến minh. Thuở bé thơ
được xưng gọi là Thần Anh (trẻ nhỏ tài thần),
đến tuổi tráng niên tự
phụ tài danh mà chưa biết có Phật. Một ngày nọ
qua nơi người bạn đồng
liêu thấy đang đọc kinh Kim Cang, Đại Niên cười mà thương tội cho đó, người bạn ấy vẫn tự nhiên, Đại Niên mới
nghi ngờ mà hỏi: “Ấy
há ra khỏi bên trên Khổng Mạnh ư? Sao quá nịnh nọt vậy?”, nhân đọc xem vài bàng và hiểu rõ mới bắt đầu có chút
ít kính tin.
Về sau gặp được Hành lâm
Lý Công Duy khuyên bảo tham vấn,
và do là Bí thứ giám ra
trấn thủ tại Nhữ châu. Mới đầu đến bái yết
Thiền sư Liên ở
Quảng tuệ, Thiền sư
Liên tiếp kiến, liền hỏi: “Trống vải
phải nâng đánh, ai là
người biết tiếng?” Thiền sư Liên đáp: “Gió lại biện
rõ sâu”. Đại Niên
hỏi: “Thế nào là Thiền khách cùng gặp chỉ khảy móng tay?”
Thiền sư
Liên đáp: “Quân tử có thể vào”. Đại Niên ứng tiếng
nói: “Kính vâng”. Thiền
sư Liên bảo: “Giặc cỏ đại bải”.
Đến đêm, lại đàm nói:
Thiền sư
Liên hỏi: “Bỉ giám từng cùng người nào đàm đạo lại?” Đại
Niên đáp: “Tôi từng hỏi chùa
Lượng giám ở Vân nham là lúc hai con trùng lớn cùng cắn nhau thì thế nào?”
Lượng Giám đáp là
“Một hợp tướng”.
Tôi nói: “Tôi chỉ trông nhìn qua
lỗ hổng”, chưa xét rõ
làm sao nói lại được ư?” Thiền sư Liên bảo:
“Trong ấy tức chẳng như
vậy”. Đại Niên nói: “Xin Hòa thượng riêng một lần vì chỉ bày”.
Thiền sư Liên đưa tay làm thế kéo lỗ mũi và hỏi:
“Súc sinh ấy nhảy vọt tại đâu?” Ngay lời nói ấy, Đại Niên bỗng nhiên không
nghi ngờ, có làm kệ tụng là:

“Tám góc mài quanh không trong chạy Sư tử lông vàng biền thành chó

Phỏng muốn đem thân Bắc đẩu giấu

Nên phải chấp tay sau Nam thân”.
Đại Niên
lại vụt thoáng nhận lấy mật chứng từ Thầy, gởi thư
cho Hàng lâm Lý Công Duy,
nói là: “Bệnh của phàm phu tôi xưa trước
vì ngu xuẩn, may được
nhận sự tưởng thưởng đoái hoài, dự nghe yếu
chỉ của Nam tông, lâu dần
gấp vân du lên thượng quốc, động tỉnh dò hỏi, xoay quanh
khuyên phát, giúp cho mổ tâm có chỗ đến, mặt tường
không hổ thẹn, thật là
ra từ nơi dưới sàn giường khoảng chỗ ngồi, huống lại, nên Đại
sư
An Công không rủ lòng chỉ dẫn.
Từ Song Lâm Đức
Thế Tôn ẩn bóng, mãi đến
Tổ sư Đạt-ma quảy dép về Tây, trong tâm mờ mịt không biết chỗ dừng, mãi đến năm mắc bệnh trầm kha, tâm
thần tư lự mê hoảng,
bèn đến thời gian ngắn ngủi lại biện phân phương vị, lại được
Vân Môn Lượng Công Đại
só thấy nhìn
Bồng tung, yếu chỉ của Lượng
Công Chánh đồng vết với
An Công, đều từ
Lô sơn,
Vân cư, Quy tông mà lại, đều là con cháu nối dõi của pháp nhãn. Năm trước nhân trấn thú quận ấy, vừa gặp
Thiền Bá, Quảng Tuệ, thật là kế thừa tiếp
nối Thiền sư niệm ở Nam
viện, Thiền sư Niệm là nối dõi từ phong
huyệt, phong huyệt lại kế
thừa tiên Nam viện, Nam viện nối dõi từ Hưng
hóa, Hưng hóa nối dõi
từ Lâm Tế, Lâm Tế nối dõi từ Hoàng Nghiệt.
Hoàng Nghiệt nối dõi từ
Bách Trượng,
Bách Trượng nối dõi
Mã Tổ, Mã Tổ nối dõi từ Hòa
thượng Nhượng, Hòa thượng Nhượng là đích tử
của Tào Khê (Tuệ Năng). Công việc trong trai hội đơn
giản, những lúc rảnh
rỗi lui ăn, hoặc ngồi
mời mà ngồi, hoặc bảo thiết giá theo đó, thỉnh gõ
vô phương, mờ trệ chóng
mở tan. Qua sau nửa năm vụt nhiên chẳng nghi như quên bỗng nhiên được nhớ, như ngủ bỗng thức, vật bằng xưa
kia ngại ứng bộc nhiên
tự rơi, mọi sự nhiều kiếp chưa hiểu bỗng dưng
như trước mắt, hẳn cũng là chọn lựa
suốt rành, ứng tiếp
không lệch.
Lại nghó nhớ tiên đức dẫn
dắt nhiều tham tầm như chín lần lên Tuyết Phong,
ba lần đến Động Sơn,
đầu tử bèn tiếp thừa Đức Sơn, Lâm Tế đắc pháp ở Đại ngu cuối cùng kế thừa từ
Huỳnh Nghiệt.
Vân Nham phần nhiều
nhờ Đạo Ngô dẫn dắt
chỉ dạy mới làm con của Dược Sơn, Đơn Hà thân gần tiếp thừa Mã Tổ ấn khả mà cuối cùng làm con cháu nối dõi
Thạch Đầu. Xưa kia phần nhiều
đối với Lý không hiềm tật. Bệnh của kẻ phàm phu tôi ngày nay là duyên tiếp nối thật thuôïc từ
Thiền sư Liên ở
Quảng tuệ, mà dẫn khởi đó tự tốt lành phát xuất ở
Ngao Phong vậy. Hân hạnh
thay! Hân hạnh thay!”.
Đại Niên
hỏi Thiền sư Liên ở Quảng tuệ rằng: “Hòa thượng
thừa có nói: “Hết thảy các thứ tội nghiệp đều nhân của báu mà phát
sinh. Khuyên người xem
thường đối với của cải”. Huống gì chúng sinh ở cõi

Nam Diêm-phù-đề lấy của cải làm mạng sống. Các đất nước lấy
của cả mà nhóm tụ
người. Trong giáo điển có nói về Tài pháp nhị thí,
sao được khuyên người
xem thường đối với của cải ư?” Thiền sư Liên
đáp: Cây cán tràng phan nhỏ vút lên trên đầu
rồng sắt”. Đại Niên nói: “Hải đàn ngựa con tợ lừa lớn”.
Thiền sư
Liên bảo: “Gà đất
Sở chẳng là chim phụng
Đan sơn”. Đại
Niên nói: “Đức Phật diệt độ hai ngàn năm,
các Tỳ-kheo thiếu
sự hổ thẹn”. Đại Niên nên đặt một trăm câu hỏi
thỉnh cầu Thiền sư Liên
giải đáp. Thiền sư Liên mỗi mỗi đều đáp lại.
Đại Niên hỏi Lý Đô Úy:
“Đức Thích-ca
suốt
sáu năm tu
hành khổ hạnh, chứng đắc việc gì?” Lý Đô Úy đáp: “Vác chẻ biết củi
nặng”. Đại Niên cảm
mắc chút bệnh, hỏi Đại sư Hoàn rằng: “Ngày nay
thân thể tôi không được
điều hòa, xin Đại sư như lòng từ bi chỉ báo cho
nên trị liệu thế nào?”
Đại sư Hoàn bảo: “Dùng một chén thuốc Đinh hương nóngấm”. Đại Niên bèn làm thế bị ói mửa. Đại
sư
Hoàn bảo: “Ân ái thành
phiền não”. Đại
sư Hoàn vì nấu
thuốc giúp, tiếp đó, Đại
Niên gọi “Giặc lại”. Đại
sư Hoàn bèn đặt thuốc xuống trước mặt Đại
Niên và xoa tay đứng bên cạnh. Đại
Niên trừng mắt nhìn thẳng vào
thuốc mà nói:
“Thiếu Tùng
Lâm Hán”. Đại
sư Hoàn phẩy tay áo mà đi ra.
Lại một ngày nọ, Đại
Niên hỏi rằng: “Với tôi, tứ đại sắp muốn lìa tan,
Đại sư làm
sao có thể cứu giúp?” Đại
sư Hoàn đánh vào ngực ba cái.
Đại Niên nói: “Nhờ
gặp được tác gia”. Đại sư Hoàn bảo: “Bao nhiêu
năm học Phật pháp mà
tập khí thế tục vẫn còn chưa dứt trừ”. Đại
Niên nói: “Họa không đi
riêng lẻ”. Đại sư Hoàn làm tiếng hà hơi. Đại
Niên viết kệ tụng gởi cho Lý Đô Úy rằng:

“Bể sinh cùng bể diệt

Hai pháp vốn ngang bằng Muốn biết nơi về thật

Triệu châu Đông viện Tây”.

Lý Đô Úy thấy thơ kệ bèn nói: “Mua giấy tiền trong miếu
Thái sơn”. Lý Đô Úy
liền đến nơi thì Đại Niên đã qua đời!

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHAM Ở LƯƠNG SƠN</詞>

1. Thiền sư Thiện Ký ở Lương sơn. Thiền sư
Thiện Ký ở Lương sơn tại Đảnh châu. Có vị Tăng
hỏi: “Lúc phủi bụi
thấy Phật thì thế nào?” Sư đáp: “Chớ hoa mắt”.
Lại hỏi: “Hòa thượng bao giờ thành
Phật?” Sư đáp: “Hãy chớ nhàm
tốt làm tiện”.
Lại hỏi: “Vì sao chẳng chịu nhận lấy?”
Sư đáp: “Khéo việc
chẳng như không”. Sư có
làm bài kệ tụng về Lỗ Tổ đối mặt vách tường rằng:

“Lỗ Tổ Tam-muội rất tónh lực

Vừa thấy Tăng đến, mặt xoay tường Nếu là biết tâm
người đạt đạo Chẳng tại dương mày liền rõ ngay”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THUYÊN Ở ĐẠO NGÔ</詞>

1. Thiền sư Khế Ngu ở Thiên bình. Thiền sư Khế
Ngu ở Thiên bình tại Tương châu. Có vị Tăng
hỏi: “Sư xướng hạt
khúc nhạc nhà ai? Tông phong ấy, ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Gậy đánh
trống hai đầu”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ
sư Đạt-ma từ Tây vức
lại?” Sư đáp: “Trấn châu, đá La-bặc”. Cư só
Hàm Trà hỏi: “Lúc pháp
không lay động thì thế nào?” Sư đáp: “Ông từ
Lộ phủ lại”. Lại hỏi:
“Thế nào là một bước chẳng từng vượt lên?”
Sư đáp: “Nhân rất đến trong đó”.
Lại nói: “Hòa thượng ngủ nói mớ làm
gì?” Sư đáp: “Phóng tha cho ông hai mươi gậy”. Có quan nhân hỏi:
“Không gần có thể cách ngăn vì
sao chẳng cùng thấy?” Sư bảo: “Oán ghét ai?”
Sư đi dười hành lan thấy
vị Tăng, bèn đưa gậy chống chỉ bảo đó. Vị
Tăng ấy tiện đến gần
phía trước tiếp, Sư bèn đánh.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHU Ở QUY TÔNG</詞>

Thiền sư
Hành Lâm ở La-hán.

Thiền sư Hành
Lâm ở La-hán tại Nam Khương Quân. Có vị
Tăng hỏi: “Trời rủ cam
lồ, đất vọt lên bảy báu, người nào phân việc
trên?” Sư đáp: “Cảm
tạ ông báo”. Lại hỏi: “Thế nào là Phật tử tại xứ này
tức là Phật thọ dụng
đi?” Sư đáp: “Lại phải tử tế”.
Lại có lúc lên
giảng đường, vừa mới ngồi, bỗng nhiên có con
mèo nhảy lên trên thân
mình, Sư kéo đầu dậy chỉ bảo đại chúng là:
“Ngày xưa Nam Tuyền đích
thân giết chết liền. Ngày nay Da-xá chỉ bày
cùng Huyền Đồ, và nay bán cho các
thiền khác,
Văn Khế rõ ràng cần
hay không?” ngừng giây lát,
Sư thả con mèo xuống và cũng
xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Tân ở Thiên đồng.

Thiền sư Tân
ở Thiên đồng tại Minh châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là tác dụng bí mật?’
Sư đáp: “Nào từng bí mật”.
Lại hỏi: “Lúc chưa thông tâm kinh thì
thế nào?” Sư bảo: “Vật gì ngăn ngại ông?” Lại hỏi: “Lúc cầu đó không được thì thế nào?”
Sư bảo: “Dùng cầu làm
gì?” Lại hỏi: “Thế nào tức vậy?”
Sư bảo: “Nào từng mất tức?”
Lại hỏi: “Thế nào là cảnh
Thiên đồng?”
Sư đáp: “Mây không người gieo
sinh
nào cùng, nước có ai
bảo đi chẳng lại?”

Thiền sư
Giác Kha ở Công thần.

Thiền sư
Giác Kha - Tâm ấn ở Công thần tại
Hàng châu. Có vị Tăng hỏi: “Tổ sư
chẳng tại phía Đông hay phía Tây núi. Vậy chưa xét rõ là tại xứ nào?”
Sư đáp: “Hãy tạm dò xét”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật thiên chân?” Sư
đáp: “Tranh dám trang điểm”.

Thiền sư
Giản ở Thiên đồng.

Thiền sư Giản
ở Thiên đồng tại Minh châu, vốn người dòng
họ Trương ở Tiền Đường.
Sư chuyên việc đơn lẻ khiết, người thời bấy
giờ xưng gọi là “giản
chiếc khách”. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại
ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư đáp:
“Chẳng muốn nói cùng
ông”. Lại nói: “Xin
Hòa thượng nói”. Sư bảo: “Đạt-ma chẳng thể trở lại”.
Lúc tuổi về già,
Sư đến ở Tuyết đậu và thị tịch tại đó, an
táng dựng lập tháp tại
góc Đông nam của chùa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HẰNG Ở BÁCH TRƯỢNG.</詞>

Thiền sư
Trừng Thục ở Thê hiền.

Thiền sư
Trừng Thục ở Thê hiền tại Lô sơn, vốn người xứ
Kiến Minh. Có vị Tăng
hỏi: “Cầu đá Triệu châu để cho lừa ngựa đi qua, còn cầu đá Tam hạp để người nào đi qua?”
Sư đáp: “Ểnh ương, giun
trùng”. Lại hỏi: “Thế nào là mọi vật đều đượm ân?”
Sư đáp: “Đạp không
đến”. Lại hỏi: “Hôm
qua Tiên động chầu Sư xướng bãi, ngày nay Thê
Hiền thỉnh mời
Sư tuyên bày”.
Sư đáp: “Ngày sau lại làm
sao
sống?”
Lại hỏi: “Chưa xét rõ
thế nào là lãnh hội?” Sư đáp: “Mũi tên bắn
qua Tân La”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Trương ba
Lý bốn”. Lại hỏi: “Người xưa chém
rắn, ý chỉ ấy như thế nào?’ Sư đáp: “Còn chưa
biết đau tiếc”. Lại
hỏi: “Thế nào là Tuyển Phật Trường Tâm không đổ
đạt trở về? Người
học thế nào để được đổ đạt trở về?” Sư
đáp: “Không
có tài cẩn trọng lui lui”.

Về sau, Sư dự
tham đại chúng nhóm tập, Sư bảo: “Lúc sáng
sớm chẳng được cùng
gặp gỡ các ông, chiều nay không thể không nói”.
Rồi Sư bèn xuống khỏi tòa.
Có người hỏi: “Tỳ Mục Tiên nhân nắm tay Thiện Tài thấy chư
Phật nhiều như
số vi trần. Vậy như khi chưa
nắm tay thì thấy cái gì?”
Sư đáp: “Như nay lại thấy cái gì?” Lại có lúc
lên giảng đường, ngừng giây lâu,
Sư bảo: “May khéo một mâm cơm,
không thể cơm canh tiêu
gừng, tuy là như vậy, thử nếm ăn xem”. Rồi Sư
bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Đức Hưng ở Vạn thọ.

Thiền sư Đức
Hưng ở Vạn thọ tại Tô châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Đại chúng đồng một lúc
chiêm ngưỡng”.
Lại hỏi: “Thế nào là
một câu Hòa thượng làm người?” Sư đáp: “Ngươi
hãy tự làm”.
Sư lại bảo: “Hỏi đáp đều đã đủ cả, vậy có ai đắc ý?
Nếu hướng đến mong cầu nơi
người khác trở lại thành đặc địa. Lão Tăng lâu ở nơi rừng
sâu tợ như ẩn tàng vụng về.
Mong sao ngày nay vào được dưới
cửa vạn thọ có thể
gọi đó là ẩn tàng không được. Đã ẩn tàng không
được, rõ ràng hiện
bày, chưa xet1 rõ trong các người ai được thấy trước.
Như có chỗ thấy thì ra đối trước đại chúng nhà bày tin tức xem”.
Ngừng giây lâu, Sư bảo: “Đứng
lâu, trân trọng!”.

Thiền sư
Hy Vónh ở Vân môn.

Thiền sư
Hy Vónh ở Vân môn tại
Triệu châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc
sư tử chưa ra khỏi hang thì thế nào?”
Sư đáp: “Tạm chẳng gầm rống”.
Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi hang thì thế nào?”
Sư đáp: “Lùi đứng ở sau”.
Lại hỏi: “Thế nào là đường thẳng của chư Phật xưa
cổ?” Sư đáp: “Ai chẳng
giẫm đạp qua”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học dừng tâm dứt ý?”
Sư đáp: “Kéo bẻ gãy chống được hay chưa?”
Lại hỏi: “Lúc tâm vương ban
sắc ra thì thế nào?” Sư bảo: “Lại tuyên khắp
một lần xem”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Nghóa quyết định?”
Sư đáp: “Không được chấp
trước”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của Phật
pháp?” Sư
đáp: “Ý ấy không nhỏ”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐIỀU Ở SÙNG THỌ.</詞>

Thiền sư
Linh Sầm ở Vân đài.

Thiền sư
Linh Sầm ở núi Vân đài tại
Tuyền châu, vốn người
dòng họ Thái thuộc Bản
châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh Vân
đài?” Sư đáp: “Trước núi
sau núi”.
Lại hỏi: “Thế nào là trong cảnh?”
Sư đáp: “Tài ngồi ngủ gật”.

Thiền sư
Viên Tấn ở Tư quốc.

Thiền sư Viên
Tấn ở Tư quốc tại Hàng châu vốn người thuộc bản châu. Có vị
Tăng hỏi: “Đan Hà thiêu đốt
Phật gỗ, ý chỉ ấy thế nào?”
Sư đáp: “vời nhân mang
quả”. Lại hỏi: “Cây bách trước sân, ý chỉ ấy
như thế nào?” Sư đáp:
“Lão Hồ tăng mắt xanh chấm đầu”. Lại hỏi:
“Người xưa nói nhà Đông làm lừa, nhà tây làm ngựa, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Cùng biết khắp thiên hạ”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÍCH Ở VÂN CƯ.</詞>

Thiền sư
Tùng Tấn ở Bát-nhã.

Thiền sư Tùng
Tấn ở Bát-nhã tại Đài châu. Có vị Tăng hỏi:
“Lúc khe xưa
suối lạnh thì thế nào?”
Sư đáp: “Rất kî uống dùng đó”.
Lại hỏi: “Nếu uống
dùng thì thế nào?” Sư đáp: “Tan mất ngay tánh mạng ngươi”.

Thiền sư
Chí Siêu ở hóa.

Thiền sư Chí
Siêu ở hóa tại Việt châu, vốn người dòng họ Đổng ở
Hàng châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Ngươi là người gì?”
Lại hỏi: “Chẳng tiện phải là không?”
Sư đáp: “Phải tức chẳng giao thiệp”.

TỤC TUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 4 (Hết)






<卷>QUYỂN 5</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười một dưới Thiền sư Đại Giám.

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Hiểu Thông ở Động
sơn
có sáu vị:

Thiền sư Hiểu Thuấn ở Vân cư

Thiền sư Hoài Hựu ở Đại quy

Thiền sư Khế Tung ở Phật nhật

Thái Thú Hứa Thức Lang Trung (bốn vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Xiêm ở Bách trượng

Thiền sư iên ở Kiến sơn (hai vị trên không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hoài Trừng ở
Lặc đàm có ba mươi ba vị:

Thiền sư Hoài Liên ở Dục vương

Thiền sư Vân Tri ở Linh ẩn

Thiền sư Duy Giản ở Thừa thiên

Thiền sư Giám Thiều ở Cửu phong

Thiền sư Hiển Thù ở Tây tháp

Thiền sư Dụng Lương ở Sùng thiện

Thiền sư Hữu Văn ở Tuệ lực

Thiền sư Tượng Đôn ở Tuyết phong

Thiền sư Thủ Ức ở Vân cư

Thiền sư Vónh Phù ở Động sơn

Thượng tọa Linh Thao (mười một vị trên hiện có ghi lục).

Thiền sư Phổ Triêm ở Thọ Thánh

Thiền sư Tỉnh Mân ở Kim nga

Thiền sư Ngộ Tân ở Quảng tuệ

Thiền sư Khánh Thành ở Hội sơ lục).

Thiền sư Trung ở dương

Thiền sư Tỉnh ở Nam tuyền

Thiền sư Nhạc ở Trí giả

Thiền sư Tử Tượng ở Linh tuyền

Thiền sư Chí minh ở Thọ Thánh

Thiền sư Trí ở Vónh an

Thiền sư Lợi Cần ở Nam đảng

Thiền sư Vónh Ân ở Hành nhạc

Thiền sư Hồng Trạch ở Tô châu

Hòa thượng Nguyên hanh ở Hồng châu

Hòa thượng Khải Hà ở Minh châu

Thiền sư Đạo ở Thiên Thánh

Thiền sư Trí Minh ở Đại quy

Thiền sư Tuệ Hòa ở Lâm an

Thiền sư Đạo Thăng ở Vónh an

Thiền sư Thiệu Tân ở Dược sơn

Thiền sư Xử Hiền ở Song lãnh

Thiền sư
Thủ Luân ở Quy tông (hai mươi hai vị không ghi vị:

vị: vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Tự Bảo ở Động
sơn có bảy

Thiền sư Biện ở Động sơn (hiện có ghi lục)

Thiền sư Giám Thiên ở Động sơn

Thiền sư Hải Lâm ở Nguyệt hoa

Thiền sư Khánh Ung ở Nguyệt hoa

Thiền sư Văn ở Nam đài

Thiền sư Hải ở Hoa quang

Thiền sư Tuệ Ân ở Trường khánh (sáu vị trên không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tư Quảng ở Bắc tháp có ba

Thiền sư Thừa Hạo ở Ngọc tuyền (hiện có ghi lục)

Thiền sư Đức Trung ở Vónh lạc

Thiền sư Tùng Ổn ở Bắc tháp (hai vị trên không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chí Ngung ở Vân cái có hai

Thiền sư Văn Khánh ở Vân cư (hiện có ghi lục)

Thiền sư Kiêm ở Thê hiền (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuệ Ngung ở Thúy phong có hai vị:

Thiền sư Trạch Năng ở Quảng quả

Thiền sư Nhượng ở Đức sơn (hai vị trên không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đoan ở Tứ tổ, có một vị:

1. Thiền sư Thường Ủy ở Quảng minh (hiện có ghi lục) Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thông ở Hải hội, có hai vị:

Thiền sư Văn Tú ở Thủy nam

Thiền sư Hòa ở Thừa thiên (hai vị trên không ghi lục). vị:
vị:

lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Văn Cát ở Nhạn
đảng có một

1. Thiền sư Vi Giác ở Tịnh quang (hiện có ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thụy Tân ở Kim
sơn, có bốn

Thiền sư Thủ Đạo ở Thiên Thánh (hiện có ghi lục)

Thiền sư Sở Tường ở Thiên Thánh

Thiền sư Dụng Cơ ở Cực lạc

Thiền sư
Thủ Năng ở
Thượng phương (ba vị trên không ghi

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tề Nhạc ở Thượng
phương, có một vị:

Thiền sư Thuận Tông ở Động sơn (hiện có ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Thường Thản ở Dục vương có hai vị:

Thiền sư Trừng Dật ở Dục vương

Thiền sư Trạch Hiền ở Hồ sơn (hai vị trên không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Duy Tuấn ở Giáp
sơn có một
vị:

1. Thiền sư Đạo ở Giáp sơn (không ghi lục). vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trí Hiền ở Bắc thền, có bảy

Thiền sư Thiệu Tiên ở Hưng hóa

Thiền sư Ỷ Ngộ ở Pháp xướng

Thiền sư Trạch yếu ở Quảng nhân (ba vị trên có ghi lục)

Thiền sư Huy ở Hưng hóa

Thiền sư Thuận ở Bắc thiền

Thiền sư Thùy Tố ở Bạch triệu

Thiền sư Tử Tường ở Nam nhạc (bốn vị trên không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Thiện Xiêm ở
Khai tiên có mười ba vị:

Thiền sư Liễu Nguyên ở Vân cư

Thiền sư Bản Dật ở Trí hải

Thiền sư Nguyên Sơ ở Thiền đồng

Thiền sư Thiện Sảng ở Vạn Sam (bốn vị trên hiện có ghi lục).

Thiền sư Cung ở Nga hồ

Thiền sư Nguyên Thuấn ở Cửu tiên

Thiền sư Văn Thâm ở Quảng tuệ

Thiền sư Hải Uyên ở Khai tiên

Thiền sư Tư Hiệu ở An quốc

Thiền sư Thiện Toàn ở Thượng phương

Thiền sư Thiện ở Pháp tế

Thiền sư Thiệu Tân ở Trường khánh

Thiền sư Tuệ Viên ở Động sơn ( chín vị không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Sơ Tài ở Hòa sơn có năm vị:

Thiền sư Hùng ở Tào sơn (hiện có ghi lục).

Thiền sư Thăng ở Bắc thiền

Thiền sư Thiệu Đoan ở Báo ân

Thiền sư Thủ Cơ ở Tiến phước

Thiền sư Toàn Trạm ở Tân phong (bốn vị trên không ghi lục)
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cảm Cần ở Tư
Thánh có hai

Thiền sư Tỉnh văn ở Bản giác

Thiền sư Tử Chương ở Tư Thánh (hai vị trên không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi Thiền sư Ngộ Cần ở Khâm sơn có một vị:

1. Thiền sư Ứng Viên ở lương sơn (hiện có ghi lục). *****


<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HIỂU THÔNG Ở ĐỘNG SƠN</詞>

Thiền sư
Hiểu Thuấn ở Vân cư

Thiền sư Hiểu
Thuấn ở Vân cư tại Nam khương quân, vốn
người xứ Thụy châu.
Thuở thiếu thời, Sư thô tháo mạnh dữ, bỗng nhiên cảm ngộ cuộc đời huyễn hóa bọt nổi, bèn tìm đến thầy cầu xin xuất gia, mới tu tế hạnh dự tham
Động sơn. Một ngày nọ
Sư đến
Võ Xương hành khất, đầu tiên vào nhà
Cư só
Lưu Công. Cư só vốn người có đạo hạnh
cao, mọi người ở đương
thời rất kính trọng, trong ý muốn cho hay lấy vật gì không ai chẳng vâng theo.
Bấy giờ, Sư đang tuổi trẻ không biết no đầy, tham rất dễ đó.
Cư só nói là: “Lão Hán có một câu hỏi, nếu cùng khế hợp tức liền mở thông, như chẳng khế hợp, xin mời
Sư trở về núi”.
Cư só mới hỏi:
“Kiếng xưa cũ, lúcchưa lau chùi thì thế nào?”
Sư đáp: “Đen tợ như sơn”. Lại hỏi:
“Sau khi đã lau chùi thì thế nào?” Sư đáp: “Soi
trời chiếu đất”. Cư só
vái dài mà bảo: “Tạm xin mời thượng nhân trở về lại núi” và phẩy tay áo mà vào nhà.
Sư buồn bã trở về lại
Động sơn.
Thiền sư
Hiểu Thông ở Động
sơn hỏi về nguyên do,
Sư mới tỏ bày đuôi
đầu sự việc.
Thiền sư
Hiểu Thông bảo: “Ông hãy hỏi Ta, ta
sẽ vì ông mà
nói”. Sư bèn đem điều trước để hỏi.
Thiền sư
Hiểu Thông đáp: “Từ đây cách Hán
Dương không xa”.
Sư lại tiếp hỏi
câu sau.
Thiền sư
Hiểu Thông đáp: “Hoàng Hạc
Lâu ở trước Oanh Võ Châu”. Ngay lời nói ấy mà
Sư được đại ngộ, cơ
biện bẹn chạy chẳng ai có thể xúc chạm nỗi.
Ở
lâu sau, có vị
Tăng hỏi: “Thiền sư
Thừa có nói:
“Chẳng đàm Huyền, chẳng nói Diệu” vật bỏ hai đường ấy làm thế nào mà chỉ
bày?” Sư đáp: “Ểnh ương đuổi theo chim dao”.
Lại hỏi: “Toàn nhân gì
hỏi vậy?” Sư đáp:
“Chuột già đùa bởn với khỉ”. Lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Chỉ một thân
bền chắc kín nhiệm, hiện trong hết thảy mảy trần.
Các loài ểnh ương giun trùng đều có hang hầm,
các loài chim quạ thước cưu cáp cũng có hang ổ.
Vậy phải ngay lúc nào vì người giảng nói pháp?”
Ngừng giây lâu,
Sư lại bảo: “Nơi chốn tùy các loài nhóm tụ, mọi vật lại phân đàn”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đường Tam
hạp không riêng khác,
mỗi sáng sớm mong nói gì, Tăng Diêu gặp tả chân,

trấn phủ ra
thép già”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Chẳng dài chẳng ngắn chẳng nhỏ chẳng to. Cái đạo lý ấy là cảnh giới của ai? Ôi!” Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nghe nói hai chữ
“Phật pháp”, sớm làm dơ bẩn
tai mắt ta, các người chưa giẫm đạp qua cửa Vân môn, dưới cẳng chân khéo đáng cho ba mươi gậy. Tuy là như vậy, nhưng
cũng là dhc hết sức
lực”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư nêu bày
Giáp Sơn mà nói: “Đầu cửa
ồn náo, biết lấy Thiên tử, trên đầu trăm cỏ dâng
lấy Lão Tăng. Đối với Vân cư tức chẳng vậy. Đàn bà lay máy nghiến chẹt, con nít đùa miệng oa oa”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Các nơi có múa đầu rắn, phẩy đuôi hổ, nhảy biển lớn, tàng ẩn thân
trong dao kiếm.
Tại Vân cư trời lạnh thì dùng nước nóng rửa chân, về đêm cởi
bít tất nằm ngủ, sáng
sớm lại buộc đi, gió thổi hàng rào ngã đổ kêu người mổ phên buộc dậy”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Vân cư
chẳng hợp thiền, rửa chân lên
giường ngủ, dưa bí ngay thẳng mực, quả
bầu cong như cung”.

Thiền sư
Hoài Hựu ở Đại quy.

Thiền sư
Hoài Hựu ở Đại quy tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Người thì lấy lời nói để thử, vàng thì dùng lửa để thử. Chưa xét rõ
Nạp Tăng dùng gì để
thử?’ Sư đáp: “Dùng chiếc gậy”. Lại hỏi:
“Cuối cùng thì thế nào?”
Sư đáp: “Lùi lui
đứng sau”.
Vị Tăng ấy ứng tiếng
nói: “Kính vâng”.
Sư liền đánh và bảo: “Bảo nghỉ chẳng chịu nghỉ,
thẳng đợi mưa thấm đầu”.

Thiền sư
Khế Tụng ở Phật nhật.

Thiền sư
Khế Tụng ở Phật nhật tại
Hàng châu, vốn người dòng
họ Lý thuộc Phiêu tân,
Đằng châu. Năm bảy tuổi , Sư xuất gia, năm
mười ba tuổi được độ.
Năm mười chín tuổi, Sư du phương dự tham ở các
bậc Thiện tri thức, và
đắc pháp từ Thiền sư Hiểu Thông ở Động sơn.

Ban đêm, Sư
đưa đảnh đầu mang đội tôn tượng Bồ-tát Quán Thế Âm và trì niệm danh hiệu đủ
số mười vạn biến mới đi ngủ đó là
lệ thường. Từ đó đối
với các thứ kinh thư chương cú ở thế gian, Sư không học mà tự thông,
soạn thuật
“Nguyên giáo luận) có hơn mười vạn từ. Thấu
suốt đạo lý của Phật và nho đều là
Nhất quán, để chống kháng Tông Hàn vạch bày
Phật thuyết, người đọc vào đó thảy đều
sợ
phục. Về sau, Sư đến ở
Vónh an lan nhã, trước thuật “Thiền môn định Tổ
đồ truyện Chánh Tông
Ký”. Phụ giáo biên ghi tấu trình, vua Nhân Tông (Triệu
Trinh
1
0
2
3-
1064) đọc xem mà tán thán, đưa đến viện
truyền pháp biên ghi vào tạng. Vua ban chiếu ngợi khen
tưởng thưởng,
sắc phong hiệu
là “Minh Giáo”. Tề tướng
Hàn Kha, Đại tham Ân
Dương Tu đều thỉnh
mời để diện kiến mà kính lễ Sư.
Kịp đến lúc trở về
phương Đông. Ngày mồng 04 tháng 06 năm
Hy Ninh thứ tư
(1
0
7
1) thời Bắc Tống, vào lúc sáng sớm, Sư ngẫu
hứng làm bài kệ rằng:

“Đêm sau trăng mới tỏ Nay ta mừng riêng đi Chẳng học mai già lớn

Tham nghe tiếng chuột kêu”.
Đến nửa đêm đó,
Sư bèn thị tịch, trà tỳ có năm thứ không
tiêu hoại là cốt đảnh
đầu, lỗ tai, chiếc lưỡi, đồng chân và chuỗi châu.
Cốt xương đỉnh đầu có
xá-lợi sắc màu hồng trắng sạch đẹp. Các hàng Đạo tục gọm nhặt các thứ không tiêu hoại ấy an táng tại bên tả của
Vónh an. Về
sau ở
Tịnh từ, Bắc giản, Cư giản từng có trước thuật các bài tán thán năm thứ không tiêu hoại.
Sư có bộ văn tập gồm hai
mươi quyển, mục
đề biên ghi là “Phiêu
tân” hưng thạnh lưu truyền nơi đời.

Thái thú Hứa Thức Lang Trung.

Thái thú
Hứa Thức Lang Trung ở
Hồng châu, đến dự tham
nơi Thiền sư Hiểu Thông
ở Động sơn mà đắc chánh pháp nhãn. Một ngày nọ cùng
Thiền sư Trừng ở
Lặc đàm, Thượng Lam Đoàn đồng ngồi
đàm đạo, Thiền sư Trừng
nói: “Nghe Lang Trung nói: “Đêm ngồi liền
cùng sương đá, mùa xuân
trồng dãy tùng mưa. Khi ấy đáp câu thoại gì của Thiền
sư
Hiểu Thông ở Động
sơn vậy?”
Thái thú nói: “Ngày nay
buông sở sớm”.
Thiền sư
Trừng hỏi: “Nghe đáp Đại Thánh ở Tứ minh xuất
hiện đến Dương châu có
phải vậy không?” Thái Thú đáp: “Riêng điểm trà lại”.
Thiền sư
Trừng nói: “Thật danh chẳng dối bày!”
Thái thú hỏi:
“Hòa thượng sớm muộn
về núi?” Thiền sư Trừng nói: “Ngày nay bị
Thượng Lam rình phá”.
Thượng Lam bèn hét.
Thiền sư
Trừng nói: “Phải là
ông mới đắc?” Thái
thú nói: “Chẳng nại gì thuyền sao đánh phá gáo múc nước ư?”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HOÀI TRỪNG Ở LẶC ĐÀM.</詞>

Thiền sư
Hoài Liên ở Dục vương.

Thiền sư
Hoài Liên - Đại giác ở núi Dục vương tại
Minh châu, vốn người danh hiệu Trần ở
Long khê, Chương châu. Đêm
Sư chào
đời, người nhà mộng
thấy có vị Tăng già hiện đến nơi phòng, nhân đó thuở nhỏ,
Sư có tên tự
là “Tứ Châu”. Đã có điềm lạ lại thêm biết
ứng tốt lành. Đến tuổi mọc răng,
Sư xuất gia, búi tóc trên đỉnh đầu tròn.
Sư dốc chí học đạo, khi ăn lúc ngủ chẳng từng phế bỏ. Một ngày nọ rửa mặt đổ
nước nơi
đất, Sư có chút tỉnh phát, liền kính mộ tham tầm,
xa đến pháp tịch của Thiền sư Hoài Trừng ở Lặc
đàm, nêu có duyên, được ấn
khả. Sư phùng thờ Thiền
sư Hoài Trừng qua hơn mười năm, rồi đến Lô
sơn Chưởng ký, tới nơi
Thiền sư Nột ở Viên Thông.

Trong khoảng
niên hiệu Hoàng Hựu
(
1
0
4
9-
1054) thời Bắc
Tống, vua Nhân Tông
(
1
0
2
3-
1064) có ban chiếu mời
Sư đến ở
Thiền viện Tịnh nhân, và mời
Sư vào đối đáp đàm đạo ở điện Hóa thành.
Vua hỏi Đại ý của Phật
pháp. Sư tấu trình đối đáp xứng hợp Thánh chỉ,
vua phong tặng Sư hiệu là
“Đại Giác Thiền sư”. Sau đó, vua sai Trung
Sứ đến hỏi: “Mới bỏ cấm phất trần, người đứng khó đảm đang là thế
nào?” Sư liền làm bài
kệ tụng đáp lại rằng:

“Có mắc chẳng phải tre Ba tinh nép nguyệt cung Một người
ở dưới trời

Chẳng cùng đồng mọi người”.
Vua đọc xem mà rất vui mừng, mới ban chiếu mời
Sư vào
điện đối tiện, ban tặng một cái quạt lụa, biên ghi bài tụng của
Nguyên Tịch ở trên. Vua cùng Sư hỏi
đáp về thơ tụng, biên ghi để ban tặng có cả thảy mười bảy bài. Đến trong niên hiệu
Chí Hòa
(
1
0
5
4-
1056) thời
Bắc Tống. Sư xin trở về
dưỡng già ở trong núi, mới dâng bài tụng rằng:

“Sáu năm thần kinh xướng Tổ cơ Hai lần điện vàng đối
Thiên oai Núi xanh ẩn đi mừng mong được Đầy tráp
chỉ đem ngự tụng thôi”.
Vua xướng họa bài tụng mà không xứng hợp, bèn tuyên chỉ dụ
rằng:

“Núi tức thể như như Cũng sắp yên về ư? Hãy ở lại kinh đô

Làm hưng thạnh Phật pháp”.

Sư lại dâng bài tụng cảm tạ rằng:

“Trung sứ tuyên truyền ra cầm vây Bảo thần (Sư) ở lại
cửa Thiền đây Núi xanh chưa hứa che ngàn vụng Tóc
bạc sao giúp muôn cơ này!

Sương đêm ân sáng mới nhiều móc Rừng suối mùi tình
khổ nương theo Nghiêu nhân huống là như trời thoáng

Mặc tình mây lẻ tự do bay”.

Thế rồi, vua
sai
Trung sứ mang bình bát bằng Long mão đến
dâng tặng Sư. Sư cảm tạ
ân vua, bưng bình bát lên tay mà nói: “Trong giáo pháp tôi theo tu tập thì mặc áo
hoại sắc, ăn dùng bình bát bằng
sắt bằng đất. Với bình bát này chẳng đúng
như pháp”. Xong,
Sư bèn thiêu đốt
bỏ. Trung sứ trở về
tấu trình lại, vua Nhân tông tán thán không thôi.
Đến trong
niên hiệu Trị Bình
(
1
0
6
4-
1068) thời Bắc Tống, Sư lại
dâng sớ tấu xin trở về, mới tấu trình bài tụng rằng:

“Ngàn mây nhóm núi, muôn hác chảy Nhàn thân nghỉ già
đầu non đây Tháng ngày còn lại chúc Thánh thọ
Đốt nén hương trong tỏa-đà-lầu”.

Vua Anh Tông
(Triệu Thự
1
0
6
4-
1068) y cứ sự thỉnh cầu của
Sư, bèn ban chiếu thư
rằng: “Thiền sư Hoài Liên - Đại Giác vâng nhận
sự mến trọng của
Tiên đế, chống tích đến ở kinh đô đã nhiều năm,
Sư từng cống hiến, thành khẩn xin trở về núi. Nay theo
sự thỉnh cầu, giúp
sự được toại nguyện an tâm.
Phàm những nơi trải qua các am viện, mặc tình tùy ý
Sư dừng ở trú trì, hoặc các chốn Thiền lâm ở mười
phương không được bức ép
nài thỉnh”.
Sư đã
qua sông, dừng nghỉ thời gian ngắn tại
Kim sơn,
Tây Hồ Tư Minh Đô Úy cho là ở
Dục vương, pháp tịch dang trống vắng nên thỉnh mời
Sư đến ở đó.
Thiền Công ở Cửu phong làm
sớ mời mọi người ở Tây minh cùng dốc
sức lực tạo dựng các tạng, ban
tặng thơ tụng, đề bảng
hiệu ở đó là “Thần Khuê Hàn Lâm”. Tô Công
Thức lúc trấn nhậm
trông coi ở Hàng châu, biên thư gởi hỏi Sư rằng:
“Tiếp thừa trọng yếu muốn làm văn bia ở
“các Thần Khuê”, kính cẩn để
soạn thành, nhân vì già
yếu bỏ học, không biết kham nỗi lên đá không, hiện dự tham từ xa nói, ngày
Thiền sư ra khỏi
Kinh đô, vua
Anh Tông có
ban sắc thủ chiếu, đại
lược nói là “Mặc tình Sư dừng ở trú trì”, không biết quả thật có vậy chăng?
Nếu thật có thì tha thiết xin chỉ bày toàn văn lục vì muốn thêm vào”. Đó là một chi tiết mà
Sư trọn cất giấu không đưa
ra, mãi đến sau khi Sư thị
tịch mới tìm thấy được trong rương tráp.
Ngày khai mở giảng đường trao
truyền pháp, có vị
Tăng hỏi: “Chư Phật xuất hiện nơi
đời vì lợi ích cứu tế quần sinh. Với nghê tòa
Sư lên sẽ cứu tế thế nào?”
Sư đáp: “Ra cao, nước
thoáng rộng”.
Lại hỏi: “Hoa phát sinh không cây rễ, cá nhảy non cao muôn nhận là thế nào?”
Sư đáp: “Trong nước
Tân La”. Lại hỏi: “Thuyền từ chẳng lướt mái chèo trên
sóng trong, kiếm lạp chẳng nhọc chém chim ngỗng gỗ là thế
nào?” Sư đáp: “Cởi
bỏ liền xiêm y nằm trên gai gốc”. Lại hỏi: “Với người thì

lấy lời nói
để thử là thế nào?” Sư đáp: “Tập quen được thuận tiện ấy”. Vị Tăng ấy bèn vỗ tay.
Sư bảo: “Lại nên
nhảy nhót”.
Lại hỏi: “Với ngự tụng của
Thánh quân đích thân ban tặng,
Hòa thượng lấy gì để báo đáp ân đó?”
Sư đáp: “Hai tay nâng đất”.
Lại hỏi: “Thế nào là một
người có niềm vui thì
triệu dân được nhờ?” Sư đáp: “Một nửa tìm gậy chống quẩy động nước
sông hồng”.
Lại hỏi: “Lúc mái chèo chẳng dừng
thì thế nào?” Sư đáp:
“Sóng lắng trong, mũi tên bắn gấp”. Lại hỏi:
“Thế nào là thế dời thuyền quen nước, nâng mái chèo riêng biệt
sóng
dâng?” Sư đáp:
“Vượt sông nước đến
Tân La”. Lại hỏi: “Thế nào là trong vị Phật xưa giữ chẳng ở, đêm về như cũ ngũ Lô hoa?”
Sư đáp: “Như đồng chẳng biết đường
ngã tư”. Lại hỏi: “Thế nào là hành nghiệp của
người học?”
Sư đáp: “Ngạch đá trông trăng tỏ”.
Vị Tăng ấy dùng tay
phẩy một cái. Sư hỏi:
“Làm gì vậy?” Vị Tăng ấy mịt mờ. Sư bảo: “Lừa dối ngay cả một
thuyền người”.
Sư lại bảo: “Nếu luận bàn hai việc
Phật pháp là thêm vào
đó ngôn từ nói lắm màn rèm, nếu các người vào
đó mà nhận lấy được
tất cả là như mọc thêm hai đầu ba đầu. Thí như mạc vàng tuy quý nhưng không thể đặt để trong tròng mắt.
Nếu là bản phận Nạp Tăng thì vừa mới nghe nêu bày, mở ra liền dứt, chẳng nhận
một mảy trần, riêng thoát khỏi tự tại rất là chủ đích thân gần.
Sau đó bèn có thể tại trời thì đồng với trời, tại người đồng với người, tại
Tăng đồng với Tăng, tại tục đồng với tục, tại phàm đồng với phàm, tại
Thánh đồng với Thánh, hết
thảy mọi nơi ra vào tự tại. Và chẳng bó buộc kia
không được, gọi đó
là xa tít kia chẳng được. Cớ sao? Vì hắn có khả năng tạo lập tất cả các pháp. Tất cả pháp yếu lại chẳng là hắn. Hắn đã không
trái mặt. Thứ nhất
chẳng dùng vọng để cùng an bài, chỉ biết trong mười
hai thời khắc bình thường
ăn uống, an lạc không lo âu, chỉ cùng mong
cầu vậy ngoài ra không
việc gì khác. Do đó, người xưa nói: “Phóng
khoáng lớn như người
ngu đầu, nhà kia tự có mến người thông”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ứng vật hiện hình như
trăng trong nước”.
Và Sư bèn nắm gậy
chống dậy, bảo: “Cái ấy chẳng là
vật, tức nay hiện hình
vậy. Vả lại, hãy nói trăng tại xứ nào?” Ngừng giây lâu,
Sư lại bảo:
“Giữa không trung có đường lại phải
suốt qua, dưới đáy đầm không dấu vết chẳng dụng công mò tìm”.
Rồi Sư đánh vào
đài hương và xuống khỏi tòa”.

Thiền sư
Vân Tri ở Linh ẩn.

Thiền sư Vân
Tri - Từ giác ở Linh ẩn tại Lâm an phủ. Có vị Tăng hỏi: “Khi các Đức Phật xuất hiện nơi đời mỗi mỗi đều ngồi trên
một đóa hoa. Vậy, lúc
Hòa thượng xuất hiện nơi đời có điềm lành gì?”
Sư đáp: Mây trắng giăng ngang cửa cốc”.
Lại hỏi: “Đức sáng trước
dứt tuyệt sau là thế
nào?” Sư đáp: “Sai nhầm”. Lại hỏi: “Đại chúng
chứng minh, người học
lễ tạ là thế nào?” Sư đáp: “Điểm”. Lại hỏi:
“Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Đạo gì?”
Lại hỏi: “Đại đạo”.
Sư đáp: “Muốn đi muôn dặm phải từ một bước đầu tiên”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong
đạo?” Sư đáp: “Trời
Tây ghé bến, đất đây dừng xem”. Vị Tăng ấy lễ bái,
Sư mới nói “Hồng, hồng”.

Lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Nhật nguyệt mây mốc là nêu trời, núi
sông cây cỏ là nêu đất, chiêu hiền nạp
só là nêu đức,
sống nhàn
tỉnh lắng là nêu đạo”.
Và Sư nắm lấy cây gậy mà hỏi: “Vậy cái này là nêu gì? Có hiểu ư? Nắm dậy thì có văn có hình thể, buông xuống thì
kêu soang soảng. Ngay chỗ không nắm
không buông, lại làm
sao
sống?” Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Nâng qua cầu nước, bạn về thôn
không trăng”. Rồi Sư
chống xuống một cái và xuống khỏi tòa. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Gió thu thổi lá ngô đồng trong
sân rơi.
Nạp tử phân vân trông điềm lành, Trương ba Lý bốn đọc ồn náo,
Thập Đắc, Hàn
Sơn tranh
sang hèn, thăm mặt cùng gặp lại không khó dễ,
trong đường thông bốn ngã Bằng lan
sỏi chợ. Cách ải hư không khắp
trời cùng đất, nhậm thì
Lâm Tế thịt đỏ trên
Bồ đoàn, Tuyết phong
Nam sơn
lỗ mũi Ngao. Huyền sa thấy
hổ, trăm ức cử chỉ, một lúc nắm lại ngay
mặt mà bố thí, lại như
phỏng nghó bàn nghị ngàn sông muôn núi, lại gọi
đó là lỗi quá vậy”.

Thiền sư
Duy Giản ở Thừa thiên.

Thiền sư
Duy Giản ở
Thừa thiên tại
Vụ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Phật cùng chúng
sinh là một hay là hai?”
Sư đáp: Hoa nở
sắc hồng
đấy cây, hoa rơi muôn
cành trống không”. Lại hỏi: “Rốt cùng là một hay
là hai?” Sư đáp: “Chỉ
còn lại một đóa, ngày hôm sau sợ cũng theo
gió”. Lại hỏi: “Thế
nào là thổi lông kiếm?” Sư đáp: “Sao nhiều chẳng
sánh bằng trăng”.
Lại hỏi: “Dùng đó thế nào?”
Sư đáp: “Rơi”. Lại hỏi:
“Sau khi rơi thì thế nào?”
Sư đáp: “Bồ-tát Quán
Thế Âm”. Lại hỏi: “Thế nào là gia phong của Hòa
thượng?” Sư đáp: “Lý trưởng tức đến”. Lại
hỏi: “Thế nào là lãnh
hội”. Sư đáp: “Thêu vẽ chim trỉ chẳng thành gà”. Lại hỏi: “Mở miệng tức mất, ngậm miệng tức tan, chưa xét rõ thế nào
nói?” Sư đáp: “Đầu
lưỡi không xương cốt”. Lại hỏi: “Không hiểu”.
Sư đáp: “Đối với trâu mà gảy đàn”.

Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Phàm, cảnh giới
Giá-na là Huyền môn các diệu,
các bậc tri thức nói đó mà chẳng cùng, Đồng
Tử Thiện Tài rót chước đó mà chẳng cạn,
Bồ-tát Văn Thù hiểu đó mà lẳng

lặng, Bồ-tát
Phổ Hiền chứng đó cho là lớp lớp. Nếu tùy theo pháp
tánh thì mây tan trời
xanh vốn không một vật, nếu tùy theo trí dụng thì như hoa nở xuân cốc ứng dụng
không cùng, tuy nói khắp cả
Hằng sa
mới đồng tuân theo một
đạo”. Vả lại thử hỏi các người làm sao sống là một đạo?”
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Nơi mây trắng than
thấy trăngtỏ, lúc lá vàng rơi nghe
đập áo. Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chớ lìa che đậy buộc ràng, chớ cầu
Phật Tổ. Bỏ hẳn hai đường ấy
làm sao nương tựa? Giang yêm mộng bút, trời rồng thấy hổ. Các bậc
lão đức xưa trước
tương truyền trăng chẳng vượt quá năm. Tham”. Lại
có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Một dao hai chôn vùi Tông phong, sư tử phiên thân kèo bùn mang nước, ngay nhiều ngồi dứt mười phương
Thánh phàm chẳng thông,
dưới cẳng chân khéo cùng cho ba mươi gậy”.

Thiền sư
Giám Thiền ở Cửu phong.

Thiền sư
Giám Thiền ở Cửu phong tại
Minh châu, có vị
Tăng hỏi: “Nhân nghe
Hòa thượng là đích tử của
Thiền sư
Hoài Trừng ở
Lặc đàm, có phải vậy
không?” Sư đáp: “Đúng vậy”. Lại hỏi: “Vậy còn nhớ được câu đắc lực ở thời bấy giờ không?”
Sư đáp: “Ghi nhớ được”.
Lại hỏi: “Xin Hòa thượng
nên xem?” Sư bảo: “Tay trái kéo nắm tay, tay
phải cầm lấy bút”.
Lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Sơn Tăng nói Thiền như
châu chấu nhả dầu, nắm
ép bèn ra, nếu như chẳng nắm ép thì một giọt cũng không.
Cớ sao chỉ vì chẳng từng đọc xem nhân duyên xưa nay, và
dự trước bày sắp
thắng diệu thấy nghe v.v… lúc lên giảng đường, tiện xoa mồm vuốt mép, phủi cháo cơm, hơi khí xông đốt các người.
Phàm có một câu hỏi một lời
đáp bởi bất đắc dó, đâu riêng một mình sơn
Tăng. Hãy trông xem kia, Đức Đại
Thông Trí Thắng Như Lai im lặng
ngồi mười kiếp, không
nói mở miệng. Sau nhân các trời Phạm Thiên
cùng mười sáu vị Vương
tử vài ba phen cầu thỉnh, Đức Phật mới bắt đầu
nói đó. Tức chẳng là
bí mật tiêng tiếc, mà chỉ vì không dám chôn vùi
các người. Sơn Tăng đã
không chôn vùi các người, không được nói là
Sơn Tăng tụ hội lên pháp tòa! Tham”.

Thiền sư
Hiểu Thù ở Tây tháp.

Thiền sư Hiểu
Thù ở Tây tháp tại Vụ châu, lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Trên pháp tịch
Hoàng mai, chúng đông như mè vừng, trong câu trình có,
sự bày
đáng thương, vốn là xưa nay không một vật,
trời xanh ngày cũ bị mây giăng. Tham”.

Thiền sư
Dụng Lương ở Sùng thiện.

Thiền sư
Dụng Lương ở chùa
Sùng thiện tại
Thiên thai. Có vị Tăng hỏi:
“Tam môn cùng Tự kỷ là đòng hay là khác?” Sư đáp:
“Tám lạng dời lại làm nửa cân”.
Lại hỏi: “Thế nào là nước mùa thu tràn
ngập thuyền ngư ông đi?”
Sư đáp: “Nhà phía Đông đốt đèn, nhà phía
Tây làm sao đi tìm dầu”.
Lại hỏi: “Thế nào là núi cao trăng lên chậm?”
Sư bảo: “Nói gì?” Lại
nói: “Chớ ngủ gật”. Sư đáp: “Vào nước thấy người dài”.

Thiền sư
Hữu Văn ở Tuệ lực.

Thiền sư
Hữu Văn ở Tuệ lực tại
Lâm giang quân, lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Tạo dựng chùa vắng vẻ chớ ngồi tựa
thành quách, đàm nói không mùi vị bảy linh tám lạc”.
Rồi Sư bèn nắm gậy chống
đánh vào đài hương và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Tượng Đôn ở Tuyết phong.

Thiền sư
Tượng Đôn ở Tuyết phong tại Phước châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Nắm lửa
soi chiếu cá lội đi”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Pháp?” Sư đáp: “Người thời nhà Đường phiên
dịch không ra”. Lại hỏi: “Phật pháp đã được Sư
chỉ bày, chưa xét rõ sự việc ấy
rốt cùng thế nào?” Sư
đáp: “Ngày ba mươi tháng chạp”.

Thiền sư Thủ Ức ở Vân cư.

Thiền sư Thủ Ức ở Vân cư tại
Nam khương quân, lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Mã Tổ vừa lên tòa, Hùng Phong bèn quấn chiếu,
gió xuân một trận lại,
khắp đất hoa rơi đầy”. Rồi Sư bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Vónh Phù ở Động sơn.

Thiền sư
Vónh Phù ở Động
sơn tại
Thụy châu, lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Đầu gậy khơi
Nhật nguyệt, ngựa gỗ hý kêu đêm”.
Và Sư nắm tích trượng, bảo:
“Đại sư ân môn lại”. Xong, Sư chống xuống một
cái, bảo: “Nấu cát làm
cơm, xem giếng làm khố. Tham”.

Thượng tọa Linh Thao.

Thượng tọa Linh Thao lâu vào dự tham nơi Thiền sư Hoài
Trừng ở Lặc đàm. Nhân
đó, Thiền sư Hoài Trừng hỏi: “Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại, riêng truyền tâm ấn, chỉ thẳng tâm người, thấy tánh thành
Phật. Vậy ông làm
sao
sống hợp?”
Sư đáp: “Con chẳng hiểu”.
Thiền sư
Hoài Trừng hỏi: “Lúc chưa xuất gia, ông làm nghề gì?’
Sư đáp: “Chăn trâu”. Thiền
sư
Hoài Trừng hỏi: “Làm sao
sống để chăn?”
Sư đáp: “Sáng sớm cưỡi trâu đi ra,
chiều tối lại cưỡi trâu trở về. Thiền sư Hoài
Trừng bảo: “Ông rất khéo
chẳng hiểu”. Ngay lời nói đó, Sư liền đại ngộ, bèn
làm kệ tụng rằng:

“Buông thả dây trâu bèn xuất gia Cạo bỏ râu tóc mặc ca
sa

Có người hỏi Ta ý Tây lại

Chống gậy khêu ngang La lý la”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỰ BẢO Ở ĐỘNG SƠN.</詞>

1. Thiền sư Biện ở Động sơn. Thiền sư Biện
ở Động sơn tại Thụy châu. Có vị Tăng hỏi:
“Bách Trượng được đại cơ
Huỳnh Nghiệt được đại dụng, chưa xét rõ
Hòa thượng được cái
gì?” Sư bèn hét, vị Tăng ấy cũng hét, Sư bèn đánh,
vị Tăng ấy nói: “Tránh
sao được mắt mọi người ư?” Bèn trở về chúng,
Sư thở dài hai hơi.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TƯ QUẢNG Ở BẮC THÁP.</詞>

1. Thiền sư Thừa Hạo ở Ngọc tuyền. Thiền sư
Thừa Hạo ở
Ngọc tuyền tại
Kinh châu, vồn dòng
họ Vương, người xứ Đan
lăng, My châu. Sư mới đầu đến nương tựa ở viện
Đại lực mà xuất gia đăng đàn thọ giới Cụ túc,
về sau du phương
phỏng học, Sư đến dự
tham nơi Thiền sư Tư Quảng ở Bắc tháp mà tỏ rõ tâm yếu, chứng đắc đại tự
tại Tam-muội.
Sư tự chế tạo chiếc quần lỗ
mũi trâu và viết họ
tên của lịch đại chú vị Tổ sư. Sư nói: “Chỉ có
Văn Thù Phổ Hiền sách cùng
đây vậy”, và biên ghi lên trên đai. Nên khắp
chốn Tùng lâm đều xưng
gọi Sư là Hạo quần vải.

Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Phong
(
1
0
7
8-
1086)
thời Bắc Tống,
Sư đến làm thủ chúng ở Cốc ẩn tại
Tương dương, có vị
Tăng ở quê làng cũng học đòi theo đó,
Sư trông thấy mà mắng trách rằng: “Ông có đủ đạo lý gì mà dám làm việc đùa bởn vậy ư? Ông
sẽ oái
huyết không kịp vậy. Sau
đó, vừa đến Lộc môn, vị Tăng ấy quả dúng như
lời Sư nói mà qua đời.
Trường Vô Tận vâng phụng đi Sư ở Kinh đô, theo đường Tây nam đến bái
yết Sư, cuối cùng khai giảng pháp ở Đại dương tại
Dónh châu, khi ấy người chủ ở Cốc ẩn riêng lấy đó làm vui mừng.
Sư nhận sự thỉnh mời,
lên pháp tòa, Sư bảo: “Tôi ở tại Cốc ẩn mười
năm, chẳng từng uống
một giọt nước ăn một hạt cơm gạo của Cốc ẩn.
Nếu các ông không hiểu thì đến Đại dương
sẽ bị các ngươi mà nói phá”.
Rồi Sư bèn nắm cây gậy
chống bước xuống khỏi tòa ngang nhiên mà đi.

Sau đó, chuyển dời đến ở
ngọc tuyền,
Sư có chỉ dạy đại
chúng rằng: “Một đêm
trân mưa rào trút đổ đánh sập gác Bồ đào, Tri
sự
dẫn đầu các nhân lực
chống che chống đỡ che đỡ, đỡ đỡ chống chống
đến sáng ngày, vẫn y như
cũ, thật đáng thương thay. Từ sau khi dùng
cháo ngồi sàn giường
chật hẹp nằm trước, kẻ tai điếc thích tiếng lớn,
người
mắt mờ cần chữ to”. Đến mùa Đông,
Sư lại chỉ dạy đại chúng rằng: “Tấc bóng đẩy dời, quần vải đỏ rực, chớ lấy làm quái lạ, không tẩy
giặt không lại kéo mất”.
Có vị Tăng hỏi: “Có vị Tăng vào thất tiếp theo
là con chó cũng trong
thất, Sư quát la một tiếng, con chó liền chạy ra.
Sư bảo: “Con chó ấy tức
đã hiểu, còn ông chẳng hiểu gì”.

Sư hiện tướng
bệnh, môn nhân đệ tử vào vây quanh, Sư cười bảo: “Tôi tuổi đã tám mươi mốt, già chết khiêng thây ra, các con đều nỗ
lực, một năm ba trăm
sáu mươi ngày”. Nói song, Sư bèn thị tịch.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHÍ NGUNG Ở VÂN CÁI.</詞>

1. Thiền sư Văn Khánh ở Vân cư. Thiền sư
Văn Khánh - Hải ấn ở Vân cư tại
Nam khương quân.
Có vị Tăng hỏi: “Thế
nào là hộp đậy càn khôn?” Sư đáp: “Hợp”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu theo gợn đuổi
sóng?”
Sư đáp: “Rỗng thoáng”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu
cắt dứt các dòng?” Sư đáp: “Chật hẹp”.

Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đạo vốn vô vi, pháp chẳng
xúc chạm dài, một niệm muôn năm, ngàn xưa tại trước mắt.
Trăng tỏ gió mắt, núi xanh nước biếc, pháp pháp hiện tiền mỗi mỗi đều đầy đủ. Ý
tổ ý giáo điển chẳng
thẳng chẳng cong. Cần nhận biết giá gạo ở Lô lăng, hiểu lấy lúa chín
trước núi”. Rồi,
Sư nắm phất trần đánh xuống
thiền sang và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐOAN Ở TỨ TỔ.</詞>

1. Thiền sư Thường Ủy ở Quảng minh. Thiền sư Thường Ủy ở
Quảng minh tại
Phước châu, có
vị Tăng hỏi:
“Biết Sư từ lâu tích chứa vật báu trong đãy, ngày nay ở ngay
trường Đông thử xin mượn xem?”
Sư bảo: “Hãy xem”.
Lại hỏi: “Thế nào là cảm tạ
sự chỉ bày của
Sư?” Sư đáp: “Rảnh rỗi thả buông một câu,
dễ dàng kèo cần câu lên lại”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VĂN CÁT Ở NHẠN ĐẢNG.</詞>

1. Thiền sư Vi Giác ở Tịnh quang. Thiền sư
Vi Giác ở
Tịnh quang tại Ôn châu, có vị
Tăng hỏi: “Vân môn có một khúc
nhạc, Sư thân gần xướng hát, chưa xét rõ đại ý
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại như thế nào?”
Sư bảo: “Nói gì?”
Lại nói: “Gì thì tùy nơi Hòa thượng
làm người”. Sư bảo: “Sai nhầm”. Và Sư mới bảo: “Tịnh quang cam vũ, Phật xưa
Kỳ viên, các bậc Danh văn tâm
trần chóng dứt, những
người xét xem tự nhiên như lên trời, mặt gần thành
ngoài lưng tựa
suối rừng, nơi nơi đều ca
Hoàng hóa, sao phải diễn
Diệu đàm Huyền. Một lỗ hướng thượng lại phải thế nào?”
Sư nắm lấy gậy chống một cái rồi tiếp bảo: “Uyên ương thêu vẽ xong tùy ông xem,
chớ nắm kim vàng qua cho
người!” Rồi Sư xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THỤY TÂN Ở KIM SƠN.</詞>

1. Thiền sư Thủ Đạo ở Thiên Thánh. Thiền sư Thủ
Đạo ở Thiên Thánh tại An cát châu, lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nhật nguyệt chạy quanh núi Tu-di, thế gian lấy đó
phân đêm ngày. Con người ở
Nam Diêm-phù-đề chỉ bị
sự tối
sáng
sắc không làm ngăn ngại. Vậy hãy nói một câu chẳng rơi lạc tối
sáng làm
sao sống? Nói”.
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Liễu non
sắc vàng ròng, hoa lê hương
tuyết trắng. Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chẳng từ một địa đến
một địa, trong tánh tịch diệt đâu có vị, Thích-ca cúi đầu hỏi
Nhiên Đăng, nhân giả tên gì vì
thọ ký”. Xong,
Sư xuống tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỀ NHẠC Ở THƯỢNG PHƯƠNG.</詞>

1. Thiền sư Thuận Tông ở Đông sơn. Thiền sư
Thuận Tông -
Quốc khánh ở Đông
sơn tại
Việt châu, lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Tâm sinh thì các pháp sinh, tâm diệt thì
các pháp diệt”. Rồi Sư
nắm gậy chống dậy, bảo: “Cái này là pháp, cái
nào là diệt đến tâm? Nếu người nào nói được
thì hứa cho các ngươi đủ
mắt trên cửa đảnh, còn
như chưa đạt như thế, thì mây che mờ tối chẳng
biết trời sớm chiều,
tuyết phủ sâu kín khó rõ đường cao thấp. Tham”.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRÍ HIỀN Ở BẮC THIỀN.</詞>

Thiền sư
Thiệu Tiên ở Hưng hóa.

Thiền sư
Thiệu Tiên ở Hưng hóa tại Đàm châu vốn người
xứ tuyền châu, lúc lên
giảng đường,
Sư nắm chiếc gậy và bảo: “Một Đại
tạng giáo điển là giấy
lau chùi đồ bất tịnh, Đàm nói vượt Phật quá tổ là
tài lừa dối đầu đường
ngoài cửa. Nếu luận bàn môn hạ của Nạp Tăng
thì một điểm dùng chẳng
được, vậy làm sao sống là việc môn hạ của
Nạp Tăng?” Ngừng giây
lát, Sư lại bảo: “Hai dối nhiều chẳng bắng chút
ít thật”. Rồi Sư đánh
vào đài hương và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Ỷ Ngộ ở Pháp xướng.

Thiền sư Ỷ
Ngộ ở Pháp xướng vốn người dòng họ Lâm ở Chương châu.
Thuở thiếu thời,
Sư bỏ nhà đến nương tựa ở
Sùng phước thuộc

trong quận mà
được độ, Sư có chí lớn. Từ khi thọ giới Cụ túc xong,
Sư du phương tham học, tiếng tăm vang vọng khắc các pháp tịch
Tùng lâm. Hòa thượng Viễn ở
Phù sơn từng chỉ Sư mà nói với mọi người: “Đó
là mô dạng hành khất
của người hậu học”.

Sư đến tham
Thiền sư
Trí Hiền ở
Bắc thiền. Thiền sư
Trí Hiền hỏi:
“Ông sắp xa lìa xứ nào?’
Sư đáp: “Phước nghiêm”.
Thiền sư
Trí Hiền bảo: “Nghó lỗ mũi lớn dài ít nhiều?”
Sư đáp: “Cùng đồng như
Hòa thượng thời bấy giờ thấy đến”.
Thiền sư
Trí Hiền bảo: “Ông thử nói
Lão Tăng lúc thấy đó lớn bao nhiêu?”
Sư đáp: “Hòa thượng lớn tợ như
chưa từng đến Phước
nghiêm”. Thiền sư Trí Hiền cười, bảo: “Cái hàng
học nói?” Lại hỏi:
“Lúc lại, Đại sư Mã có khỏe không?” Sư đáp:
“Khỏe”. Lại hỏi: “Nói
với ông điều gì?” Sư đáp: “Khiến Bắc thiền chớ loạn
tất cả”. Thiền sư Trí
Hiền bảo: “Nghó ông mới đến nên chẳng muốn đánh ông”.
Sư nói: “Ỷ Ngộ cũng buông tha qua cho
Hòa thượng”.
Sau khi tan cuộc,
Thiền sư
Trí Hiền lại hỏi: “Làng xóm ông là gì?”
Sư đáp: “Chương châu”.
Lại hỏi: “Tam bình ở kia làm việc gì?” Sư đáp:
“Nói Thiền nói Đạo”.
Lại hỏi: “Ông tuổi bao nhiêu?”
Sư đáp: “Đồng tuổi
với sương móc cột trụ”.
Lại hỏi: “Có sương móc cột trụ thì đồng tuổi,
không sương móc cột trụ thì tuổi ít nhiều?”
Sư đáp: “Không sương móc cột trụ, một tuổi cũng chẳng ít”.
Thiền sư
Trí Hiền bảo: “Nửa đêm thả gà
quạ”. Nhân lời nói đó
mà Sư lộn ngược tâm và phụng thờ Thiền sư Trí Hiền.

Về sau, vân du đến
Tây sơn, trông nhìn
song
Lãnh sâu xa,
Sư bèn dừng ở đó ba năm,
cùng với Thượng tọa Anh Thiệu Võ Thắng vân du. Đáp lại
sự thỉnh mời của háp xướng, lúc giả biệt nhau,
Sư nói: “Ba năm chạm đầu không việc gì
chẳng biết, kiểm điểm tương lai không gì
chẳng rỉ hỏng”. Sư nắm
chiếc gậy họa vẽ một đường, bảo: “Cái ấy tạm dừng, còn việc
Tông phong làm
sao
sống?”
Thượng tọa
Anh Thiệu nói: “Đem núi Tu-di đặt để
trong lỗ mũi”. Sư bảo: “Đến gần bờ trông nhìn khóe mắt, đặt đất một
trường sầu”.
Thượng tọa
Anh Thiệu nói: “Cát sâu
gắng sức tròng mắt”.
Sư bảo: “Tranh gì Thánh phàm không khác lối,
phương tiện có nhiều
môn”. Thượng tọa Anh Thiệu nói: “Rắn sắt khóa chẳng vào”.
Sư bảo: “rất có nơi cùng nói:
“Thượng tọa
Anh Thiệu nói: “Tự duyên căn lực
cạn, chớ oán mặt trời xuân”. Và liền họa vẽ một đường, nói:
“Tông phong thả tạm dừng. Cái việc ấy làm
sao
sống?”
Sư liền
cho một bàn tay. Thượng
tọa Anh Thiệu ước dừng, nói: “Gả Chương
Châu chớ không đi đến”.
Sư bảo: “Người làm cái thấy biết ây, không đánh
thì đợi đến lúc nào?”
Sư lại cho một bàn tay. Thượng tọa Anh Thiệu nói: “Cũng là ta đến được,
Pháp xướng tại phía
Bắc Phần ninh. Ngàn núi
muôn hang
phòng nhà xưa vài gian”.

Sư đến nhóm lửa cày ở
An lạc, lúc Nạp tự có người đến, đều chẳng kham nhận
sự khô khan đạm bạc ấy, ngồi đây thành một Đinh lẻ.
Ngày khai lò,
Sư nắm một cây dao
khua trống, ngồi giữa thềm,
Sư bảo: “Ngày nay pháp xướng mở lò, hành khất
Tăng không một cái, chỉ có mười
tám cao nhân ngậm miệng
ngồi vây quanh lò đả tọa, chẳng là khuôn
phép nghiêm ngặt khó
khỏi thấy câu thoại của các người rơi lạc. Ngay
như nhiều miệng tợ như
quả cân chưa khỏi đèn lồng khám phá. Chẳng biết đạo dứt tuyệt công luân uổng dùng tu nhân
chứng quả”.
Sư hét một tiếng, rồi bảo tiếp:
“Tỳ-da ngậm miệng bắt chước
Tông thừa, non
Thứu niêm hoa, phiên
thành thuốc độc, chín năm ngồi xoay mặt vách tường độn đặt viên Tông, nửa đêm truyền y khinh thường kia hậu học.
Mà Tổ cho là tức tâm là
Phật lớn tợ giữ gốc cây đợi thỏ, Bàn sơn cho
là chẳng phải tâm chẳng phải Phật, có thể gọi là hòa bùn hợp nước.
Những sự thấy như thế đều là bại hoại
Tông phong tổ ấn diệt hủy chủng tộc, thừa tiếp hư hưởng, lừa dối
Thánh hiền, hậu học không tội gặp phải chỉ
dừng ấy. Nếu luận bàn
về việc ấy thì chư Phật chẳng từng xuất hiện nơi
đời, cũng không một pháp cho người. Tổ sư Đạt-ma
chẳng từ Tây vức
lại. Nhị Tổ không được
cốt tủy, thẳng được phong hóa Hoàng vương,
mênh mông khúc hát lão
già miền quê. Tâm không chỗ cậy, hạnh chẳng
nơi nương. Nghe Thiền và
đạo tợ như gặp gỡ oan gia, nóisắc và tâm tợ
hồ gặp hổ dữ. Pháp
xướng về sau cho ngươi hái rau láđồng hoang, giả lúa gạo làm cơm hòa la, nấu canh cốt đổng, đói liền ăn, mệt liền ngủ,
chẳng do các ngôi vị mà
tự sùng cao, chẳng học ba thừa lập giờ giấc ăn”.

Có Thiền sư
Khoan ở Đại ninh đến, Sư họa vẽ nơi đất hình
tướng con trâu (?) và
kéo chiếc vạc ra. Ngày hôm sau chưa lên thềm ngồi,
Sư nói cùng
Thiền sư
Khoan rằng: “Công án ngày qua như thế nào?”
Thiền sư Khoan cũng họa
vẽ hình tướng con trâu (?) ấy và liền vụt buông
đó. Sư bảo: “Thiền sư
Khoan thiền đầu gọi xuống không dối người”.
Lên bệ thềm ngồi,
Sư bảo: “Bỗng nhiên đất tạnh, giữa trời
sấm
sét nổ
vang, võ môn ba cấp sóng
tung cao, có bao nhiêu đầu sừng làm rồng đi,
cua tôm gắng sức tròng
mắt”. Lại có Thiền sư Nam đến, Sư vừa mới
trồng tùng, Thiền sư Nam
hỏi: “Viện nhỏ trồng nhiều tùng làm gì?” Sư
đáp: “Lâm Tế nói
đến”. Lại hỏi: “Trồng được ít nhiều?” Sư đáp: “Chỉ
thấy Quyến khóc, hạc đêm
bay vút lướt mây”. Thiền sư Nam chỉ vào đá
và hỏi: “Trong đó cớ
sao chẳng trồng?” Sư đáp: “Công không lãng
phí”. Thiền sư Nam nói:
“Cũng biết nơi không hạ thủ”. Sư liền chỉ cây
tùng trên đá và bảo:
“Từ xứ nào mà được lại đây?” Thiền sư Nam cười, nói:

“Trời xanh! Trời xanh!” mới làm bài kệ tụng rằng:

“Đầu đội khăn hoa liều Thiếu thất Tay dẫn mãn chiếu ra
Trường an Dưới núi Thứu phong lại cùng gặp Lỗ
mũi vốn là một loại thôi”.

Và lại họa vẽ tướng tròn  mà
chỉ bày đó, Sư bảo:

“Hồ lô trên gác ném bí dưa

Trong đống nước gạo câu được tôm Ai ở lầu họa nơi bán rượu

Cùng mời lại uống trà Triệu châu”.

Và Sư lại vẽ tướng mà đáp đó. Thiền sư Nam nói:
“Trâu sắt cân đối sừng vàng ròng Ngữa gỗ cặp cặp
móng ngọc trắng Vì mến Tuyết sơn hương cỏ mịn
Đêm
khuya nương trăng sang Tiền Hán”.

Lại họa vẽ hình tướng mà nêu bày đó. Sư nói:

“Vảy ngọc mang trăng lìa đêm Hán Phùng vàng ngậm hoa
xuống Thái lâu Già quê chẳng hiềm công tử
say
Cùng dẫn tay nhau đi đường vua”.

Và Sư họa
vẽ hình tướng
mà đáp đó.

Sư lại cùng
Thiền sư Nam nêu trình câu thoại của Đại
Khanh nhìn duyên sinh.
Sư hỏi: “Hòa thượng
sao chẳng ngay đó cùng kia hớt lấy
dứt tuyệt đi?’ Thiền sư
Nam đáp: “Cũng từng làm rắn họa chân lại, là
kia chẳng tự liếc nhìn
đất”. Sư hỏi: “Cớ sao Hòa thượng làm vậy?”
Thiền sư Nam đáp: “Ăn
hết gừng sống uống hết giấm”. Sư bảo: “Lưu tục
sao Sư lại đi vậy?”
Thiền sư
Nam đáp: “Hòa thượng làm
sao
sống?”
Sư liền nắm phất trần mà
đánh. Thiền sư Nam nói: “Gã già này cũng là
không tình người”. Lúc bấy giờ
Thiền sư Nam là người rất được các chốn
Tùng lâm trong thiên hạ
tôn sùng, mà Sư cùng Thiền sư Nam xướng đáp
như giao bạn, nên một
lúccác hàng hào kiệt phần nhiều đều quy hướng.

Từ Công Hy ở Long hồ lúc đang mặc áo vải cùng Sư qua lại
giao du làm pháp hỷ. Trước
lúc thị tịch một ngày, Sư có làm kệ tụng dặn dò lại rằng:

“Năm nay bảy mươi bảy
(7
7) Ra đi phải chọn ngày Đêm qua hỏi quy ca Báo sáng ngày này tốt”.

Từ Công Hy đọc xem kệ mà rung động, mời
Thiền sư ở
Linh nguyên đồng sang, thì
Sư mới ngồi trtong phòng ngủ, dặn dò Tri sự về mọi việc trong viện rằng: “Tôi ở tại núi này
suốt hai mươi hai năm,
giữ gìn quý trọng mọi
vật của Thường trú, thường tự khóc đó, ngày nay ra đi, các ông phải mang giữ tinh thể”.
Nói xong, Sư lại nâng chiếc
gậy mà hỏi: “hãy nói cái này phân giao cho ai?”
Từ Công Hy và
Thiền sư
Thạnh đều ngưng nói hơi
thở. Sư bèn ném chiếc gậy, nằm xuống giường, gối đầu lên cánh tay mà tịch.

Thiền sư
Trạch Yếu ở Quảng nhân.

Thiền sư
Trạch Yếu ở Quảng nhân tại Phước châu. Lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Vua đến ngôi báu, Hán Hồ đều đồng một phong hỏa. Một nửa cốt yếu phá ba điện Phật đổ ghế ẩn tàng thân; câu này
tức khỏi hỏi. Vậy các ông làm
sao thấu
suốt rút ra một chữ mà
sống được?
Nói”. Và Sư nắm cây
gậy lên, bảo: “Gió xuân mở cửa trúc, đêm mưa giọt
tim hoa”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Người xưa nói: “Chỉ sợ
làm Tăng mà tâm chẳng
rõ suốt. Làm Tăng làm tâm rõ suốt, tất cả đều
là Luân Tăng”. Vậy thế nào là các
Thượng nhân rõ
suốt đến tâm?”
Ngừng giây lâu,
Sư lại bảo: “Ngư ông ngủ gặp xuân đầm
thoáng rộng, chim trắng chẳng bay thuyền tự xoay”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Trường an phía Đông,
Lạc dương phía Tây”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Cây trám
Phước châu hai đầu
nhọn”. Lại hỏi: “Lúc Đức Phật chưa xuất hiện nơi đời
thì thế nào?” Sư đáp:
“Mỏm núi hiểm nguy bên cạnh hang”. Lại hỏi:
“sau khi Đức Phật đã xuất hiện nơi đời thì thế nào?”
Sư đáp: “Phía trước
núi, phía sau cũng núi”.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THIỆN XIÊM Ở KHAI TIÊN.</詞>

Thiền sư
Liễu Nguyên ở Vân cư.

Thiền sư Liễu
Nguyên - Phật Ấn ở Vân cư tại Nam khương quân, vốn người dòng họ Lâm ở Phù lương thuộc
Nhiêu châu. Lúc Sư chào đời có ánh
sáng tốt lành
soi chiếu lên. Râu tóc móng răng thảy
đều đầy đủ, phong cốt
sáng rỡ khác hẳn các trẻ
nhỏ thường, mở miệng
thành văn chương, nói năng hợp với
kinh sử, nên các
Tiên sinh trong xón làng xưng gọi
là “Thần đồng”, gần đến tuổi búi tóc,
Sư rộng các
kinh điển sử sách, xem qua chẳng cân đọc lại, thấu
suốt tất cả cổ kim, tài năng tư
duy xa vợi, phong vận vượt cao. Chí ý mến mộ không Tông nên
Sư tìm thầy xuất gia học đạo, thi
kinh tròn đủ, cảm ngộ tu tập xưa trước,
sư bèn vân du khắp cùng tham tầm gieo có ở nơi pháp tịch
Thiền sư
Thiện Xiêm tại

Khai tiên, về
sau
Sư ra thành bậc
Tông tượng, ngồi chín Đạo tràng, bốn chúng thảy đều dốc lòng quy hướng. Tiếng tăm vang đồn khắp triều đình đến thôn dã, vua
Thần Tông (Triệu
Húc
1
0
6
8-
1086) ban thưởng
áo Nạp bát vàng cao để
tán dương đức hạnh của Sư.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lạnh lạnh gió lay trúc tiếng
khô, nước đóng cá boi
lội rít rưới, rừng thưa chim khó nghỉ đêm, sáng
sớm sương dày nhiều
lớp, nào kham hành khách mặc áo đơn, tốt lành
nghỉ ngợi bờ núi sắc
tía ngàn đóa, tạm nâng một lò lửa hồng buông
xuống thù du cọc tre giữa
khoảng không, ngã ngay cán sát trước cửa
Ca-diếp. Ngay đó lại bảo
chẳng hiểu tính lại rất không manh mối. Tham!”
Một ngày nọ,
Sư dẫn học chúng vào thấn lần lượt, vừa lúc Cư
só Đông Pha đến trước mặt,
Sư liền hỏi: “Nơi đây không
giường ghế,
Cư só đến đây làm gì?”
Đông Pha nói: “Tạm mượn tấm thân tứ đại của
Phật Ấn để làm giường
ngồi”. Sư bảo: “Sơn Tăng có một câu hỏi, nếu Cư
só nói được thì xin cứ ngồi, còn nói không được tức
Sơn Tăng lấy đai ngọc dưới eo của
Cư só”. Đông Pha vui vẻ tự nhiên nói:
“Xin Sư cứ
hỏi!” Sư bảo: “Cư só
vừa lại nói là tạm mượn tấm thân tứ đại của
Sơn Tăng để làm giường
ngồi. Nếu như Sơn Tăng đây tứ Đại vốn không ngữ
ấm chẳng thật có thì Cư
só ngồi nơi nào?” Đông Pha không đáp được, bèn cởi mở đai ngọc để lại, và
Sư cũng tặng cho Đông Pha chiếc áo nạp
Vân sơn. Đông Pha mới làm bài kệ rằng:

“Trăm ngàn đèn làm một đèn sáng Đều là Hằng sa Diệu
pháp vương Cho nên Đông Pha không dám tiếc Mược
thân Tứ đại ông làm giường Cốt bệnh khó kham
đai ngọc rịt Độn căn mới rơi tên bén nhọn
Hiểu đáng xin ăn ca phi viện
Đoạt
được Vân sơn áo nạp xưa Đai đây xem người như
nhà trọ Lưu truyền đến ta cũng chợt thay Áo gấm
lầm rơi còn tương xứng Xin cùng rồi dại lão muôn hồi”.

Thiền sư
Bản Dật ở Trí hải.

Thiền sư
Bản Dật -
Chánh giác ở Trí hải tại Đông kinh, vốn
người dòng họ Bành ở
Phước châu. Lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Mở miệng phải, ngậm
miệng phải, dưới mắt không phòng ngại dính mũi.
Mở miệng sai ngậm miệng sai,
mắt cùng lỗ mũi đều nắm lấy. Phật cũng đánh,
Tổ cũng đánh,
trước mặt chân nhân chẳng nói giả, Phật cũng an
Tổ củng an, da dẻ nạp Tăng tợ biển rộng. Đây mới một ra một vào nửa
ngậm nửa mở, là sự
dụng đến bình thường của Sơn Tăng, dám hỏi cùng
chư vị Thiền đức; sát
can nhân gì đầu chỉ trời? Lực só cớ sao xăn nắm
tay?” Ngừng giây lát, Sư lại bảo: “Tham”.
Lại một ngày nọ lên
giảng đường, nắm cây gậy chống,
Sư bảo: “Cây gậy chống
này tại trời thì cùng Nhật nguyệt đều sáng, tại đất thì cùng núi
sông đồng bền chắc, tại vương hầu dùng thay
Bồ tiên, tại muôn dân thì phòng thân ngăn cản xấu ác, tại
Nạp Tăng thì họa vẽ ngang
trên vai qua nước xuyên
mây, đếm ngủ nơi quán trọ chống nhà đổ cửa.
Vậy hãy nói tại trong tay
Sơn Tăng thì dùng để làm gì? Cần hiểu ư? Có lúc thả bộ lên Đồng hồ cùng Tăng xa chỉ núi mây xanh”.
Rồi Sư bèn
chống vào Thiền sàn mà
xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Nhớ được
Lão Tăng lúc bảy tuổi, tại trường học trong thôn có
được một pháp môn
vượt tình lìa kiến tuyệt diệu tuyệt huyền, bèn tự
nhiễm thần qua sáu mươi
năm, ngày nay mới đem ra bảo cùng đại chúng, nếu muốn truyền trì cầu nên lắng nghe kỹ”.
Và Sư bèn bảo:
“Đồng lạnh cày cấy xong, dẫn trâu mang củi về, đêm nay một lò lửa, vẻn vẹn
áo trên thân. Này chư vị
Thiền đức, gặp người không được lộ bày”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Ta có một cái này, mọi người nhai trong miệng, nếu nhai nát được may phải nhả ra, còn nhai không nát được
vụt nhiên sẽ biến thành
thuốc độc. Mới mời gọi cùng chư vị Thiền đức
ấy làm thành vị gì? Thử
nói xem?” Ngừng giây lát, Sư bảo: “Thầy
thuốc chẳng là nghóa vô
phương, ngàn dặm sống hương tượng chẳng lui”.

Thiền sư
Nguyên Sơ ở Thiên đồng.

Thiền sư
Nguyên Sơ -
Bảo nguyệt ở
Thiên đồng tại
Việt châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là đại ý của Phật pháp?” Sư đáp:
“Một năm có ba trăm sáu mươi
ngày”. Lại hỏi: “Tiện gì lúc hiểu thì thế nào?”
Sư đáp: “Vời vợi mười vạn chẳng là xa”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Trống đánh
sai lạc,
sắc núi cao vời, vốn đã chẳng có, nơi
nào được lại?” Ngừng
giây lát, Sư bảo: “Cao dính mắt”.

Thiền sư
Thiện Sảng ở Vạn sam.

Thiền sư
Thiện Sảng ở
Vạn sam tại
Lô sơn. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh vạn
sam?”
Sư đáp: “Dưới vạn
gốc sam, trúc ngàn
tầm”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Lão Tăng xoa
tay đối Xà-lê”. Lại
hỏi: “Thế nào là đại ý Phật pháp, xin Sư chỉ
bày?” Sư đáp: “Côn lôn đầu đội
Hoa sơn nhọn”.
Và Sư mới bảo: “Xưa tức là nay, nay tức là xưa, nhà nhà dưới cửa có các Tổ,
Văn Thù hiện bày khắp

núi sông. Từ khi ấy mọi người chẳng ngộ. Đại chúng hãy nói:
“Ngộ cái gì?” Và Sư hét một
tiếng. Đến chiềudch cùng tham, Thị giả trao phất trần
qua sư,
Sư bảo: “Xưa kia
Bách Trượng nhân nắm lấy liền ngộ,
mới biết nấu hồ là
làm bún. Thiền nhân đến đây chẳng thương lượng, bèn nói
Tăng đường đối bếp kho”.
Sư lại bảo: “Kinh có
kinh sư,
Luận có luận sư, Luật có
luật sư, dạy
Lão Tăng nói gì?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Mùa xuân khổ khổ
về nhà đánh ngủ”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ SƠ TÀI Ở HÒA SƠN TẠI LÔ LĂNG.</詞>

1. Thiền sư Hùng ở Tào sơn. Thiền sư Hùng ở Bảo tích tại
Tào sơn thuộc
Phủ châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Trời lạnh, mèo không
bắt chuột”. Lại hỏi: “Mỗi một mảy bụi một cõi Phật, mỗi một đài cành là
một Đức Thích-ca. Vậy người học làm
sao đặt chân xuống đất?”
Sư đáp: “Đại địa, cỏ mọc tràn”.
Vị Tăng ấy nói: “Xin cảm tạ
Sư đã đáp cho
câu thoại”.
Sư bảo: “Người mắt
sáng khó mờ”. Vị Tăng ấy nói: “Đại chúng đồng
một lúc ghi nhờ lấy”.
Sư bảo: “Ngày nay Tào sơn mất lợi”. Lại hỏi:
“Pháp lôi một khi đã khua vang chấn động, làm
sao hành lệnh?”
Sư đáp: “Gió trong lành chẳng hiểu ý nhà nông, thôi tan mây trắng khêu loạn bay”.
Lại hỏi: “Người học
có nơi an thân lập mạng không?” Sư đáp: “Cẳng
chân đạp bước trên
đất thật”. Và Sư mới bảo: “Khéo ứng khắp các
phương muôn cơ đều nhóm họp cùng gặp thấy, vấn đề ấy khỏi
phải hỏi. Còn, khi các người nắm thìa cầm đưa vì
sao nói không được?”
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Ngày nay
Tào sơn mất lợi”. Và Sư lại bảo: “Núi chẳng xanh, nước
chẳng biếc,
Nam Bắc Đông Tây không đặt
chân xuống, mây
trắng từng mãnh bay đầu
non, đêm về tức vào Lô hoa ngủ”. Và có lúc Sư lại bảo:
“Ngàn sông đua nhóm muôn mạch
đồng nguồn, Trăng báu lên cao tỏa
sáng khắp cùng
sa giới, núi
sống đất liền
sáng tối tự khác
nhau. Trong đó chớ có nói năng dứt tuyệt, hộp đậy tương ưng đến nạp
Tăng ư? Ra lại cùng Tào sơn
đồng thấy”. Khi ấy có vị Tăng mới ra đảnh lễ
lần lượt, Sư bảo: “Đại
chúng ghi lấy câu thoại đầu”.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGỘ CẦN Ở KHÂM SƠN.</詞>

1. Thiền sư Viên Ứng ở Lương sơn. Thiền sư Viên
Ứng (Ứng Viên) ở Lương sơn tại Đảnh châu. Có
vị Tăng hỏi: “Thế nào
là Đàm nói vượt Phật vượt Tổ?” Sư đáp: “Ăn cháo ăn cơm”.





<卷>QUYỂN 6</卷>


MỤC LỤC
Đời thứ
mười một, dưới Thiền sư Đại Giám.

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Huyền ở Đại dương có
hai mươi lăm vị:

Thiền sư Nghóa ở Đầu tử

Thiền sư Phẩu ở Hưng dương

Thiền sư Thẩm Thừa ở Phước nghiêm

Thiền sư Hiển Như ở La phù

Thiền sư Quy Hỷ ở Bạch mã

Thiền sư Tuệ ở Đại dương

Thiền sư Linh Vận ở Vân môn

Thiền sư Hải Bằng ở Vân đảnh

Thiền sư Cơ Thông ở Càn minh (chín vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Hải ở Tứ tổ

Thiền sư Thừa ở Tư phước

Thiền sư Đạo Tề ở Giác thành

Thiền sư Viễn ở La phù

Thiền sư Tồn ở Động sơn

Thiền sư Bảo Ấn ở Vân môn

Thiền sư Tuệ Không ở Thái bình

Thiền sư Diên Phước ở An châu

Thiền sư Hiền ở Phước nghiêm

Thiền sư Tông ở Thừa thiên

Thiền sư Long ở Phương quảng

Thiền sư Trí Thông ở Sùng thắng

Thiền sư Xử Nhân ở Tứ tổ

Thiền sư Kỳ ở Đại dương

Thiền sư Quy Xuân ở Bạch mã

Thiền sư Vương Thự ở Hối thúc (mười sáu vị trên không ghi
lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Hiển ở Tuyết đậu có tám
mươi bốn vị:

Thiền sư Nghóa Hoài ở Thiên y

Thiền sư Tỉnh Tông ở Xứng tâm

Thiền sư Truyền Tông ở Thừa thiên

Thiền sư Nhật Thận ở Nam minh

Thiền sư Pháp Tông ở Đầu tử

Thiền sư Uẩn Quán ở Bảo tướng

Thiền sư Hiển Thăng ở Quân sơn

Điển
tòa Tuệ Kim ở Động đình

Cư só Tằng Hội ở Tu tuyển

Thiền sư Hữu Lan ở Báo bản

Thiền sư Trí Phước ở Trường lô

Thiền sư Tuệ Viên ở Động sơn

Thiền sư Tư ở Hương tích

Thiền sư Tử Hoàn ở Bảo khánh

Thiền sư Tại Hòa ở Thiên y

Thiền sư Thủ Minh ở Xứng tâm

Thiền sư Trọng Khanh ở Phụng thê

Thiền sư Đức Sơ ở Linh nham

Thiền sư Trí Tuyền ở Long hưng

Thiền sư Tắc ở Càn minh

Thiền sư Tri Ứng ở Càn minh

Thủ tòa Nguyên Ích ở Vân phong (hai mươi hai vị trên
hiện có ghi lục)

Thiền sư Tông ở An Quốc

Thiền sư Nguyên Sơ ở Vónh an

Thiền sư Diễn ở Xứng tâm

Thiền sư Thủ Hoàn ở Chứng Thánh

Thiền sư Thủ Ân ở Thang viện

Thiền sư Cảnh Tiên ở Quảng giáo.

Thiền sư Hiền ở Đông thiền

Thiền sư Đức Long ở Thượng sơn

Thiền sư Đức Thiên ở Hóa thành

Thiền sư Dụng Thư ở Quảng tuệ

Thiền sư Duy Chính ở Nhân thắng

Thiền sư Triệu ở Tư phước

Thiền sư Đức Tuyên ở Bạch vân

Thiền sư Đạo Mãn ở Hưng nguyên

Thiền sư Động Nguyên ở Thừa thiên

Thiền sư Hiển Xung ở Lộc uyển

Thiền sư Tri Nhất ở Tiến phước

Thiền sư Tông Thiện ở Nhạc lâm

Thiền sư Tuệ Chiếu ở Vạn thọ

Thiền sư Trạch Chi ở Hải hội

Thiền sư Tự Chính ở Diệu quả

Thiền sư Thuần ở Sơ sơn

Thiền sư Ứng ở Đức sơn

Thiền sư Quân ở Quân sơn

Thiền sư Văn Chính ở Nam nhạc

Thiền sư Chí Tuyên ở Khải hà

Thiền sư Mông ở La sơn

Thiền sư Thường ở Địa tạng

Thiền sư Nhã ở Chân như

Thiền sư Sùng ở Phụng đài

Thiền sư cung ở Dược sơn

Thiền sư Hãn ở Tây thiền

Thiền sư Chính ở Báo ân

Thiền sư Hy Bạch ở Ngọc trì

Thiền sư Hoan ở Bảo tướng

Thiền sư Nghị ở Vân môn

Thiền sư Hiển ở Hoành kim

Thiền sư Nguyên Độ ở Vân nham

Thiền sư Đức ở Vạn thọ

Thiền sư Nghi Liêm ở Hộ quốc

Thiền sư Trùng Cáo ở Bạch vân

Thiền sư Nghóa Thân ở Tịnh độ

Thiền sư Lợi Chân ở Đại giác

Thiền sư Duy Đức ở Hộ quốc

Thiền sư Trọng Hoa ở Thiên Thánh

Thiền sư Khả ở Tiến phước

Thiền sư Phổ ở Thúy phong

Thiền sư Lợi Chương ở Thiên đồng lục).

Thiền sư Thùy Tắc ở Diệu quả

Thiền sư Giác ở Long hoa

Thiền sư Đức Cơ ở Hộ quốc

Thiền sư Tông Bí ở Báo ân

Thiền sư Khả Khái ở Kiến phước

Thiền sư Tụ ở Tây phương

Thiền sư Tỉnh Tông ở Tuyết đậu

Thiền sư Hiểu ở Đại thừa

Thiền sư Sùng Phạm ở Khải hà

Thiền sư Hoài Tú ở Trượng tích

Thiền sư Đạo Năng ở Báo ân

Thiền sư Tông Phác ở Bạch y

Thiền sư Trí Hoa ở Bạch y

Thiền sư
Thụy Vân ở Thủy lục
(sáu mươi hai vị không ghi

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Bảo Nguyệt - Trí
Anh ở Bách trượng có hai vị:

Thiền sư Hoài Trừng ở Huệ nhân

Thiền sư Nghóa Ninh ở Huệ nhân (hai vị trên hiện có ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Bảo Duyên ở Nam hoa
có mười bốn vị.

Thiền sư Diên Khánh ở Hưng hóa

Thiền sư Hạnh Đức ở Bảo thọ

Thiền sư Thủ Thăng ở Bạch hổ

Thiền sư Sùng Khâm ở Phật-đà

Thiền sư Pháp Nghinh ở Diên tường

Thiền sư Tuệ Bảo ở Thuấn phong (sáu vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Tự Duyên ở Cam lồ

Thiền sư Tông Bảo ở Vónh thái

Thiền sư Pháp Sùng ở Song phong

Thiền sư Hải Nguyệt ở Bảo lâm

Thiền sư Hiển ở La-hán

Thiền sư Trí Tỉnh ở tòa

Thiền sư Văn Bạch ở Ông sơn

Thiền sư Pháp Mâu ở Diên thọ
vị:
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Kế Bằng ở Vân cái, có bốn

Thiền sư Nhân ở Báo ân (hiện có ghi lục)

Thiền sư Chân ở Pháp luân

Thiền sư An ở Bạch hà

Thủ tòa Phục ở Lâm ấn (ba vị trên không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tử Vinh ở Động
sơn. Có hai

Thiền sư Cư Nột ở Viên thông (hiện có ghi lục)

Thiền sư Pháp Châu ở Diên khánh (hiện không ghi lục).

*****

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HUYỀN Ở ĐẠI DƯƠNG</詞>

Thiền sư Nghóa ở Đầu tử.

Thiền sư
Nghóa ở núi Đầu tử tại Thư châu, vốn dòng họ
Lý ở xã. Năm bảy tuổi, Sư
thông minh dónh ngộ khác lạ, sang chùa Diệu tướng cầu xin xuất gia, thử khảo kinh Pháp mà được độ.
Sư tập học luận
Bách Pháp, sau đó không
bao lâu, Sư tự than rằng: Ba A-tăng-kỳ kiếp đường dài tự khốn khổ đâu có ích gì? “Mới vào Lạc thành nghe giảng
kinh Hoa Nghiêm, thấu hiểu
nghóa như xâu xỏ chuỗi châu ngọc. Sư từng đọc
kệ tụng của Bồ-tát Gia
Lâm, đến câu “tức tâm tự tánh”, mạnh dạng
Sư tự tỉnh biết mà nói
là: “Pháp lìa văn tự, sao có thể giảng ư?” Và
Sư liền vất bỏ, vân du đến tông tịch. Bấy giờ
Thiền sư
Viên Giám đang ở
tại hang núi Hội Thánh,
một đêm nọ mộng thấy nuôi được con chim
ưng sắc xanh, lấy đó làm điềm ứng tốt lành, vừa đến lúc
sáng
sớm thì
Sư đến nơi, Thiền sư
Viên Giám lễ tiếp mời ở. Bảo Sư khán ngoại đạo
hỏi Phật không hỏi có
nói không hỏi không nói Ấn Độ.
Trải qua ba năm, môït ngày nọ
Thiền sư
Viên Giám hỏi: “Ông nhớ được câu thoại đầu ư? Thử nêu cử xem?”
Sư phỏng nghó
sắp đối đáp, Thiền
sư
Viên Giám liền bịt
miệng Sư,
Sư vụt nhiên khai ngộ
bèn lễ bái.
Thiền sư
Viên Giám lại hỏi: “Ông khéo ngộ Huyền có ư?”
Sư đáp: “Nếu như có, tức nhả liền”. Khi ấy Thị giả tự đứng bên cạnh nói:
“Hoa xanh nghiêm ngày nay
như bệnh được toát mồ hôi”. Sư liền xoay
nhìn lại đó bảo: “Ngậm
lấy miệng chó, nếu cứ đau đáu tức ta liền mửa”.
Từ đó lại trải qua ba
năm nữa. Lúc Thiền sư Viên Giám ra động hạ
Tông chỉ mà chỉ dạy đó,
Sư thảy đều khế hợp, Thiền sư Viên Giám bèn đem

đảnh tướng
Đại dương, giày da, áo trực chuyết ban tặng mà phó
chúc rằng: “Hãy thay ta
tiếp tục Tông phong này, không bao lâu sẽ ứ trệ
nơi đây, hạy khéo nên
hộ trì”. Mới biết kệ tụng đưa cho rằng:

“Tu-di giữa Thái hư

Nhật nguyệt nương nhau xoay Các núi tạm tựa kia

Mây trắng mới biến đổi Thiếu lâm gió nỗi nhiều Tào
Khê rèm động cuộn Kim phụng ngủ ổ rồng Thần đài đâu xe nghiến”.
Và bảo
Sư đến nương tựa
Thiền sư Tú ở
Viên thông. Sư đến
đó không tham vấn gì, chỉ
ăn ngủ mà thôi, vị Tăng trôngcoi mọi việc
của chùa thưa cùng Thiền
sư Thông rằng: “Trong Tăng đường có vi
Tăng ngủ cả ngày, phải nên hành xử theo quy pháp”.
Thiền sư
Thông hỏi: “Người đó là ai?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Thượng tọa
Nghóa ”. Thiền sư Thông bảo: “Chưa thể, hãy đợi ta xét qua”.
Và Thiền sư
Thông bèn kéo chiếc gậy bước vào
tăng đường, thấy
Sư đang ngủ, mới đánh gõ vào giường quở
trách rằng: “Tôi đây không rảnh để ăn cơm, còn
Thượng tọa ăn xong bèn ngủ là
sao?”
Sư hỏi: “Hòa thượng dạy tôi làm
gì?” Thiền sư Thông bảo:
“Sao chẳng tham thiền?” Sư đáp: “Thức ăn ngon chẳng trúng với người no ăn”.
Thiền sư
Thông bảo: “Tránh sao được
có người chẳng chấp
nhận Thượng tọa!” Sư thưa: “Đợi chấp thuận
kham làm gì?” Thiền sư
Thông hỏi: “Thượng tọa từng thấy người nào
lại?” Sư đáp: “Phù sơn”.
Thiền sư
Thông bảo: “Quái lạ gì ngu dốt”.
Bèn nắm tay cùng cười mà
trở về phương trượng. Từ đó tiếng tăm đạo hạnh
của Sư vang vọng rất lắm.

Mời đầu, Sư
ở tại Bạch vân, sau chuyển dời đến núi Đầu tử.
Lúc lên giảng đường,
Sư vời gọi đại chúng nhóm tập mà bảo:
“Nếu luận bàn việc nay như loan phụng vútbay giữa trời xanh không lưu lại
dấu vết. Linh dương treo
móc sừng đâu có tìm tông tích. Rồng vàng chẳng giữ nơi đầm lạnh, thỏ ngọc đấu gá ở bóng trăng?
Trong hoặc chủ
khách phân lập, phải ngoài đời Đức Phật oai âm dương lay đầu hỏi
đáp nói bày, men bên cạnh đường huyền dẫn vì đề xướng, nếu có khả năng như vậy vẫn còn ở nửa đường. Nếu lại ngưng trừng mắt, chẳng
nhọc cùng thấy”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nếu nêu cử
Tông thừa, Thánh phàm
đều tuyệt dấu vết, lầu các mở cửa, nhà riêng
cùng thấy. Giả sử cuộn
rèm tỏ ngộ đâu khỏi bị bàn quan, mùa xuân gặp hoa
đào lại
tăng thêm bệnh ngủ. Do đó, người xưa nói “một
đường hướng thượng, ngàn
Thánh chẳng
lưu truyền”. Cùng các nhân giả! Đã là
chẳng lưu truyền làm sao
trâu sắt chạy qua trong nước Tân La?” Sư bèn
hét một tiếng, bảo: “Các
hàng Đạt giả phải biết kinh sợ trong mờ tối”.
Có vị Tăng hỏi: “Sư
xướng hạt khúc nhạc nhà ai? Tông phong ấy, ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Trước Phật oai âm một mũi tên bắn thấu
hai lớp núi”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc tương truyền đến cùng?’
Sư đáp: “Toàn nhân trăng đất
Hoài, soi chiếu xuân Dónh dương”. Lại hỏi: “Thế nào
là vào nước thấy thân
hình người dài?” Sư đáp: “Chỉ biết ngọc kinh khác, đâu rõ tâm
vua Sở”.
Vị Tăng ấy bèn lễ bái.
Sư nắm lấy phất trần
mà đánh đó. Sư lại
bảo: “Vậy còn có ai hỏi câu thoại nữa chăng?
Nếu như không đây kia thì
tiện vậy”. Có người hỏi: “Hòa thượng vừa lại
niêm hương chúc Thánh
thọ, vậy hãy tạm nói năm nay có được ít nhiều?”
Sư đáp: “Trăng lồng đan
quế xa, sao củng Bắc thần cao”. Lại hỏi:
“Nam sơn vụt thẳng ngang
thiên thọ, Đông hải sóng lớn sánh phước
nguyên là thế nào?” Sư
đáp: “Hai chim phụng chầu cung vàng, tùng xanh xưa cũ vút vận cao”.
Lại hỏi: “Thánh thọ đã nhờ
Sư chỉ bày việc trị hóa
đất trời như thế nào?”
Sư đáp: “Chẳng như ngậm miệng rút lui, tức là báo đáp ân vua”.

Đến lúc sắp
tịch, Sư viết kệ để lại rằng:

“Trú trì hai nơi Không giúp gì đạo Trân trọng các người
Chẳng phải tìm xét”.

Xong, Sư ném
bút và liền thị tịch. Lúc trà tỳ có lắm điều linh dị không thể diễn nói - hết - Có được xá-lợi năm
sắc và linh cốt, dựng
tháp an táng tại am Tam
phong thuộc phía Bắc của chùa.

Thiền sư Phẩu ở Hưng dương.

Thiền sư Phẩu
ở Hưng dương tại Dónh châu. Lúc ở tại Đại
dương, Sư làm vườn trồng đậu, tiếp đến trồng dưa,
Thiền sư Huyền ở Đại
dương hỏi: “Dưa ngọt
lúc nào được có chín?” Sư đáp: “Ngày nay đã có
chín mùi vậy”.
Thiền sư
Huyền bảo: “Chọn trái ngon ngọt hái đem
lại”. Sư hỏi: “Cho
người nào ăn?” Thiền sư Huyền đáp: “Người không vào vườn”.
Sư hỏi: “Chưa xét rõ người không vào vườn có ăn không?”
Thiền sư
Huyền hỏi: “Ngươi lại biết như thế ấy ư”
Sư đáp: “Tuy là không
biết nhưng không thể
không cho”. Thiền sư Huyền cười mà bỏ đi.
Ở lâu
sau lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đại đạo lý từ Tây vức
lưu truyền lại dứt tuyệt
trăm phi , trong câu ném có toàn trái với diệu chỉ,
chẳng đã mà đã khuất
Tổ tông, há huống đau đáu đâu có ích gì?
Tuy là như vậy nhưng sự
việc không một hướng. Vả lại ở trong cửa xướng giáo thông một
tuyến đường, mọi người
thương lượng”. Có vị
Tăng hỏi: “Sa kiệt ra biển,
đất trời chấn động, thăm mặt cùng lộ bày việc ấy
như thế nào?” Sư bảo:
“Kim súy điểu vương đáng vũ trụ, trong ấy ai
người lộ bày đầu?”
Lại hỏi: “Như gặp lúc lộ bày đầu, lại làm sao
sống?” Sư đáp: “Tợ như chim cốt kéo chim cưu ông chẳng tin, đầu lâu
nghiệm trước mới biết
thật”. Lại hỏi: “Thế nào là xoa tay ngang ngực, lùi
thân ba bước?” Sư đáp:
“Dưới tòa Tu-di quạ rùa con, chớ đợi gặp lại
chấm trán xoay”.
Lại hỏi: “Từ trên các
Thánh hướng xứ nào đi?”
Sư đáp: “Trăng soi ngàn
sông lắng, một đèn đáy biển ngời”. Có Trịnh Kim Bộ hỏi:
“Hòa thượng bao giờ mới khai đường giảng pháp?”
Sư đáp: “Chẳng qua số Tăng kỳ,
trước nhật nguyệt chưa sinh”.

Sư cảm mắc bệnh,
Thiền sư
Huyền đến thăm, hỏi: “Đã là
tấm thân như bào huyễn,
trong bào huyễn thành rõ ràng, nếu không có cái bào huyễn thì Đại
sự chẳng do đâu rõ ràng. Nếu muốn Đại
sự rõ ràng thì biết lấy cái bào huyễn
làmsao
sống?”
Sư đáp: “Đó còn là việc bên
này”. Thiền sư Huyền
hỏi: “Vậy việc bên kia làm sao sống?” Sư đáp:
“Cùng đất mặt nhật
soi thấu, đáy biển chẳng
trồng hoa”.
Thiền sư
Huyền cười, bảo: “Là ông
kinh sợ đó ứ?”
Sư quát hét, nói: “Cẩu thả cho tôi
quên tức trọn ông”.

Thiền sư Thẩm Thừa ở Phước nghiêm.

Thiền sư Thẩm
Thừa ở Phước nghiêm tại Nam nhạc, làm Thị giả đứng bên cạnh,
Thiền sư
Huyền lại bảo: “Có một người khắp thân
mình rực hồng nằm tại
trong rừng gai góc, chung quanh có lửa bao bọc.
Nếu lại gần người đó được thì Đại
sưởng lịch mở. Còn trong lúc đến
gần không được thì lấy
gì làm chứng cứ?” Sư đáp: “Sáu căn chẳng đủ
đầy, bảy thức không
hoàn toàn”. Thiền sư Huyền bảo: “Ngươi bảo người
ấy ra đây, ta cần thấy
người ấy”. Sư đáp: “Vừa lại, riêng không hai bên tả hữu chỉ đối cùng
Hòa thượng”.
Thiền sư
Huyền bảo: “Quan chẳng
dung tha châm ngươi”. Sư bèn kính lễ.

Về sau, đến nơi
Hòa thượng Long ở
Hoa nghiêm nêu bày
câu thoại trước, Hòa
thượng Long bảo: “Lạnh như lông vật, nhỏ như băng tuyết”.
Có Lý tướng công đặc biệt lên núi hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư chỉ cách
Bách trước sân.
Tướng công
hỏi như vậy đến ba lần.
Sư cũng chỉ như vậy ba lần thay lời đáp lại. Tướng
công vui vẻ tự nhiên, mới có bài kệ tụng rằng:

“Vào ra giữa mây đầy Thái hư

Xưa nay thật tướng không một trần Lớp lớp thưa hỏi ý Tổ lại

Chỉ chỉ trong sân Bách một cây”.

Thiền sư Hiển Như ở La phù.

Thiền sư
Hiển Như ở núi La phù tại
Huệ châu, vốn người
xứ Ích châu. Mới đầu,
Sư đến nơi Thiền sư Huyền ở Đại dương. Thiền
sư Huyền hỏi: “Ông là
người xứ nào?” Sư đáp: “Ích châu”. Lại hỏi:
“Từ đây đến đó
cách bao nhiêu dặm?” Sư đáp: “Cách năm mươi
dặm”. Lại hỏi: “Ngươi cùng ai lại đây từng đạp
trải qua đâu chưa?” Sư đáp: Chưa từng đạp trải
qua đâu”. Lại hỏi: “Người hiểu biết được đằng không
ư?” Sư đáp:
“Chẳng hiểu biết
đằng không”.
Lại hỏi: “Vậy làm
sao đến được trong đó?”
Sư đáp: “Từng bước chẳng lầm đường, thông thân
không bày chốn”.
Lại hỏi: “ Ngươi đã chứng đắc
siêu phương
Tam-muội ư?” Sư đáp: “Thánh tâm không thể đắc,
Tam-muội há rõ tên”.
Thiền sư Huyền bảo: “Đúng vậy! Ông nên tin chắc đó tức bản thể toàn rõ bàu,
Lý sự không hai, khéo tự gìn giữ”.
Ở
lâu sau, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh La phù?”
Sư đáp: “Đột ngột lấn
khoảng trời, vời vợi trốn bờ biển”. Lại hỏi:
“Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Trên đỉnh mây trắng tan, dưới chân khói đen tỏa”.

Thiền sư Quy Hỷ ở Bạch mã.

Thiền sư Quy Hỷ ở Bạch mã tại
Tương châu. Mới đầu, Sư hỏi Thiền sư Huyền ở
Đại dương rằng: “Người học mê mờ, xin Sư chỉ cho một con đường vào?”
Thiền sư
Huyền đáp: “Được”. Ngừng giây
lát, Thiền sư Huyền gọi
Sư lại. Sư đáp: “Dạ vâng!” Thiền sư Huyền bảo: “Ta đã chỉ cho ông con đường vào rồi đó”. Ngay lời nói ấy mà
Sư có sự tỉnh ngộ.
Ở lâu sau,
có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của Phật
pháp?” Sư đáp: “Chó khéo giỏi đeo mang bia”.
Lại hỏi: “Như rùa ẩn tàng
sáu
thời là thế nào?” Sư
đáp: “Cung tên trong đãy vải”. Lại hỏi: “Chẳng hương về Phật để mong cầu,
chẳng hường về pháp để mong cầu, vậy phải mong cầu ở nơi nào?”
Sư đáp: “Người trong thôn quỳ lạy
Sư tử đá”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy nta
nào?” Sư đáp: “Dưới cây trong xã thiết trai
hội”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Bỗng
nhiên chạy tức sai quá, mờ mịt
đi bườc chẳng lên,
chẳng lường đại nạp Tăng không biết tính thế nào?
Có lắm miệng nhiều lưỡi
cuối cùng ra lại”. Có vị Tăng hỏi: “Đối với một câu tức chẳng hỏi, còn thế nào là nửa câu?”
Sư đáp: “Gieo ném
thân mình xuống”. Vị
Tăng ấy nói: “Đó tức là một câu vậy”. Sư đáp: “Nửa câu mò
chẳng dính”.
Lại hỏi: “Thế nào là cửa viên tịch?”
Sư đáp: “Chớ ồn náo, chớ ồn náo”.

Thiền sư Tuệ ở Đại dương.

Thiền sư Tuệ ở Đại dương tại
Dónh châu, có vị
Tăng hỏi: “Vua Hán qua bảy mươi hai
trận làm bá chủ hoàn cầu. Hòa thượng đến pháp diên, chẳng thí tấc mũi nhọn, ấy là tiếp thừa ân lực của ai?”
Sư đáp: “Mặt nhật ca
ngang hiên,
sum la một
dạng thấy”.
Lại hỏi: “Thế nào là quạ vàng ngưng
sắc đẹp, thỏ ngọc mấy tốt sâu?” Sư đáp: “Giọt giọt không ý riêng, khắp nói một
niệm huyền”.
Lại hỏi: “Thế nào là gia phong của
Hòa thượng?”
Sư đáp: “Vải thô trực chuyết lớp lớp dày,
ngày dùng bừa xong lại
mang vác”. Lại hỏi: “Như khách chợt đến, làm
sao tiếp đãi?”
Sư đáp: “Cần dùng bèn dùng”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Mặt nhật ló phương
Đông, trăng rơi cửa phía
Tây”. Và Sư lại chỉ bày bài tụng rằng:

“Sáng sớm mặt nhật hiện phương Đông Đêm đêm trăng
xuống cửa phía Tây Như nay nhà Quan thời Đại
Tống Cành vàng lá ngọc thảy phô bày”.

Thiền sư Linh Vận ở Vân môn.

Thiền sư
Linh Vận - Bảo Ấn ở núi Vân môn tại
Việt châu. Lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Đêm về mây mưa rơi giữa không, muôn
tượng sum la trăng ở
trong, Linh quang muôn tượng chẳng trong ngoài,
phải rõ một câu mới
làthông không thấy. Có vị Tăng hỏi: “Hòa thượng
Đại Ca là “Lúc trăng
mọc giữa khoảng mây thì thế nào?” Hòa thượng
Đại Ca đáp: “Ba đứa
trẻ con ôm trống hoa, chớ lại ngăn đường cửa cầu ta”. Là làm
sáng tỏ việc gì? “Ba đứa trẻ con ôm
trống hoa”. Bắt chước nghó ngợi tức xa cách “Chớ lại ngăn đường cửa cầu ta”. Cần phải có nơi
thoát thân ra mới được.
Nếu không có nơi thoát thân, thì kia cũng chỉ tợ
con trâu đen nắm nước c-
hết - Vậy một câu thoát thân làm sao sinh?
Nói? Chẳng nhọc đứng lâu”.

Thiền sư Hải Bằng ở Vân đảnh.

Thiền sư Hải
Bằng ở Vân đảnh tại Hoài an quân, có vị Tăng hỏi: “Thế nào là Đại nghi đến người?”
Sư đáp: “Trong hang tất bát mặt
mặt cùng thăm thấy”.
Lại hỏi: “Thế nào là chẳng nghi đến người?’ Sư đáp: “Ta nghe nói là núi
Tu-di nạt vụn”.
Lại hỏi: “Có đồng với đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây
vức lại chăng?” Sư đáp: “Tổ sư Đạt-ma gặp vua
Võ Đế (Tiêu Diễn
5
0
2-
550) thời Nam Lương, Ca-diếp Ma Đằng gặp
vua Minh Đế (Lưu Trang
(
5
8-
76) thời Đông Hán”.

Thiền sư Cơ Thông ở Càn minh.

Thiền sư
Cơ Thông ở Càn minh tại
Phục châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Câu hỏi này thật
chẳng hư dối”. Lại hỏi:
“Thế nào là cảnh Đông thiền?” Sư đáp: “Nước
định chẳng lìa bờ xưa
cũ, bụi Hồng tranh dám vào sóng lại”.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HIỂN Ở TUYẾT ĐẬU</詞>

Thiền sư
Nghóa Hoài ở Thiên y.

Thiền sư Nghóa
Hoài ở Thiên y tại Việt châu, vốn người dòng họ Trần ở Lạc ,
Vónh gia. Gia đình nhiều đời
sống với nghề chài lưới.
Thân mẫu mộng thấy có vì
sao rơi nơi phòng nhà mới mang thai, đến lúc
sinh Sư có lắm điều tốt
lành. Thuở bé thơ, Sư ngồi ở đuôi thuyền, thân
phụ đánh bắt được cá
sai bảo Sư xâu lại thành chùm, bất nhẫn Sư mới ném lén xuống lại nước. Thân phụ
Sư tức giận
đánh Sư, nhưng
Sư vẫn
tự nhiên như cũ. Đến
lúc trưởng thành, vân du đến kinh đô, Sư nương
tựa ở chùa Cảnh đức
làm kẻ trẻ con đi chơi, rồi Sư vào chùa Thiên
Thánh xét khảo kinh điển mà được độ xuất gia,
Sư đến bái yết các vị
Kim Loan Thiện Diệp huyện
tỉnh và đều được ấn khả. Sư bèn từ Lạc
thành đến Long môn, sau
lại đến dưới thành đô, muốn kế thừa Tông
phong, nhưng trong tâm ý có
điều chưa quyết định, bỗng gặp Ngôn Pháp
Hoa vỗ vai Sư, bảo rằng:
“Vân môn Lâm Tế”. Sư liền đi đến Cô tô, đảnh
lễ Thiền sư Minh Giác ở
Thúy phong. Thiền sư Minh Giác hỏi “Ông tên gì?”
Sư đáp: “Tên Nghóa Hoài”.
Lại hỏi: “Sao chẳng gọi tên là
Hoài Nghóa?”
Sư đáp: “Phải thời đến được”.
Lại hỏi: “Ai vì ông mà đặt
tên?” Sư đáp: “Thọ
giới đến nay đã mười năm vậy”. Lại hỏi: “Ông đi bộ đã hao tốn bao nhiêu đôi giày cỏ?”
Sư đáp: “Hòa thượng khéo chẳng
là người mù”.
Thiền sư
Minh Giác bảo: “Ta chẳng lượng được tội quá. Ông chẳng lường được tội quá, khi ấy làm
sao
sống?”
Sư im lặng
không nói gì.
Thiền sư
Minh Giác đánh
Sư và bảo: “Cởi bỏ cái tài nói dối ấy ra đi”. Lúc vào
trong thất,
Thiền sư
Minh Giác bảo: “Gì cũng chẳng
được, không gì cũng
chẳng được, gì và không gì đều là chẳng được”
Sư phỏng nghó bàn luận,
Thiền sư Minh Giác lại đánh Sư và xua đuổi ra. Cứ như thế trải qua vài ba phen.
Sau đó, Sư gánh múc nước, bỗng nhiên
đòn gánh gãy, Sư bèn
tỏ ngộ, làm bài kệ tụng đầu có rằng:

“Một hai ba bốn năm sáu bảy
Muôn nhân đầu non một chân đứng Dưới cằm ly
rồng đoạt minh châu Một lời khám phá Duy-ma-cật”.

Thiền sư
Minh Giác nghe thế, vỗ tay vào ghế ngợi khen hay khéo. Về
sau
Sư lên ngồi nơi bảy Đạo tràng, hành hóa khắp trong nhà,
những vị nối dõi dòng
pháp rất đông nhiều.
Ở lâu sau,
có vị Tăng hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp:
“Trải tóc che bùn, nằm ngang
thân trên đất”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế
nào?” Sư đáp: “Mặc
tình Ba-tuần cau mày”. Lại hỏi: “Thế nào là cảm tạ
Sư chỉ dạy?” Sư đáp:
“Trời Tây đất đây”. Lại hỏi: “Người học từ trước lại đây muốn thỉnh
Sư giảng nói Pháp”.
Sư đáp: “Trong rừng chim
hót, dưới nước cá
bơi”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Trên
đỉnh núi Tu- di chẳng đánh gõ chuông vàng trong hang
Tất-bát không người
nhóm tụ. Sơn Tăng ngã
cưỡi điện Phật, các người mang trái dày cỏ,
sáng vân du đến Đàm đặc, chiều tối tớ
La phù, gậy chống cái kim mỗi nhà
tự gom lấy”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nạp Tăng nói
ngang nói dọc, chưa biết
có mắt trên cửa đảnh”. Khi ấy có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là mắt trên
cửa đảnh?” Sư đáp: “Áo mặc xương gầy bày, nhà
rách thấy sao ngủ”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Phàm là Tông
Sư phải là xua đuổi trâu
của người cày bừa cướp đoạt cơm của người đói. Gặp hèn tức quý, gặp quý tức hèn.
Xua đuổi trâu của người cày bừa tức khiến lúa mạ của người kia tươi tốt, cướp đoạt cơm của người đói
tức khiến họ trọn chấm
dứt đói khát, gặp hèn tức quý tức là nắm đất
thành vàng, gặp quý tức
hèn biến vàng thành đất. Lạo Tăng đây cũng
chẳng xua đuổi trâu của
người cày bừa cũng chẳng cướp đoạt cơm của người đói.
Sao gọi là trâu của người cày bừa? Ta lại dùng thế nào?
Sao là cơm của người đói, ta lại ăn thế nào? Ta cũng chẳng nắm đất thành vàng và cùng chẳng biến vàng thành đất.
Cớ sao vậy?
Vàng tức vàng, đất tức
là đất, ngọc là ngọc,
đá là đá, Tăng là Tăng, tục là tục, trời đất xưa nay, nhật nguyệt xưa nay, núi
sông xưa nay, nhân luân xưa nay tuy là
như vậy, đánh phá đại
tán quan cái mê gặp Đạt-ma.

Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Nhạn bay ngang sông,
ảnh không lắng nước,
Nhạn không có ý lưu vết, sông không tâm niệm giữ hình. Nếu có khả năng như vậy mới mở hường đi trong loài khác,
chẳng tiếp dùng chim kêu
giết sạch chim nhạn non Nhạc đầy hóc hác, buông đi trăm dơ bẩn ngàn vụng về, thâu lại buộc buộc cuộn cuộn, dùng đó
thì dám cùng tám Đại
Long vương đấu tranh giàu quý, chẳng dùng đó
thì chẳng giá trị bằng
nửa phân tiền. Tham”. Có vị Tăng hỏi: “Trời
không thể che, đất không
thể chở, chưa xét rõ đó là người gì?” Sư đáp:
“Đào đất chôn
lấp sâu”.
Lại hỏi: “Người ấy có chấp nhận an bài hay
không?” Sư đáp: “Trên
đất trác thêm bùn”. Lại hỏi: “Lúc Ngưu đầu chưa thấy
gặp Tứ tổ
thì thế nào?” Sư đáp: “Sông dài không sáu
tháng”. Lại
hỏi: “Sau khi thấy rồi
thì thế nào?” Sư đáp: “Mỗi năm một độ xuân”.
Lúc vào
trong thất,
Sư hỏi vị Tăng:
“Người không tay hay thực hành nắm đấm, người không lưỡi hiểu nói năng, bỗng nhiên
người không tay đánh
người không lưỡi, người không lưỡi nói cái
gì?” Sư lại bảo:
“Thục phách
suốt đêm kêu, xuyết cưu trọn đêm réo, viên thông cửa lớn mở, việc gì cách mây bùn”.
Qua năm sau, vì cảm mắc bệnh,
Sư bèn ở tại am
Sam sơn thuộc
Trì dương, đệ tử của
Sa-môn Trí Tài ở
Phật Nhật tại Lâm bình
nghinh đón Sư về để hầu hạ phụng dưỡng.
Sa-môn Trí Tài đến Tô
thành chưa trở về, Sư bảo: “Hãy gọi về gấp”. Đến
lúc Sa-môn Trí Tài vừa
đặt chân vào cửa, Sư bảo: “Thời khắc đã đến,
Tôi đi đây vậy!”
Sa-môn Trí Tài thưa: “Sư có lời gì chỉ dạy cho đồ
chúng?” Sư mới nói kệ tụng rằng:

“Mặt nhật chiếu Phù tang Mây tạnh bít Hoa nhạc Cạnh ba qua
sắt vây

Kéo bẻ sừng Ly long”

Sa-môn Trí Tài lại hỏi: “Noãn tháp đã thành, thế nào là
việc cứu cánh?”
Sư đưa nắm tay mà chỉ bày đó, xong bèn đến giường đẩy gối
mà thị tịch, dựng tháp an táng toàn thân tại gò đồi phía Đông của chùa.
Đến trong niên hiệu Sùng
Ninh
(
1
1
0
2-
1107) thời Bắc Tống, vua Huy
Tông (Triệu Cát) truy phong
Sư thụy hiệu là “Chấn Tông Thiền sư”.

Thiền sư
Tỉnh Tông ở Xứng tâm.

Thiền sư
Tỉnh Tông ở Xứng tâm tại
Việt châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại
ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư đáp:
“Người đi nghó nhớ
đường”. Lại hỏi: “Không hiểu”. Sư đáp: “Buộc
nhanh giày cỏ”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Phật chủng theo duyên
khởi, cho nên nói Nhất
thừa”. Và Sư nắm lấy gậy chống, bảo tiếp: “Cái
nào là Phật chủng? Gậy
chống là Pháp Nhất thừa. Cái nào là duyên?
Trong ấy tham thấy Thích-ca
và Lão Tử. Rõ tức mua giày cỏ đi chân, không được hướng đến dưới cửa nạp Tăng, đánh bẻ eo người. Vậy hạy nói nạp Tăng y cứ cái gì?”
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Ba mươi năm chớ cô
hụ người”. Rồi Sư
chống gậy bước xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Truyền Tông ở Thừa thiên.

Thiền sư
Truyền Tông ở Thừa thiên tại Tuyền châu. Có vị
Tăng hỏi: “Đại dụng
hiện tiền, lúc chẳng còn quy tắc thì thế nào?” Sư đáp: “Ngày nay
Thừa thiên dựng cao cờ hàng”.
Vị Tăng ấy bèn hét.
Sư bảo:
“Con cháu Lâm Tế”. Vị Tăng ấy lại hét. Sư bèn đánh, vị
Tăng ấy hỏi: “Thế nào là
Thể Bát-nhã?” Sư đáp: “Mây lồng núi biếc”.
Lại hỏi: “Thế nào là Dụng
Bát-nhã?” Sư đáp: “Trăng tại ao trong”.

Thiền sư
Nhật Thận ở Nam minh.

Thiền sư
Nhật Thận ở Nam minh tại
Xử châu. Có vị
Tăng hỏi: “Ý Tổ và ý kinh giáo là đồng hay khác?”
Sư đáp: “Thủy Thiên ảnh
giao sắc biếc”.
Lại hỏi: “Rốt cùng là đồng hay là khác?”
Sư đáp: “Tiếng tùng trúc cùng lạnh”.

Thiền sư
Pháp Tông ở Đầu tử.

Thiền sư
Pháp Tông ở Đầu tử tại
Thư châu, người thời bấy giờ
tên xưng là Đạo giả.
Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là gia phong của Đạo
giả?” Sư đáp: “Giày
cỏ trong áo ca sa”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Đồng thành
dưới cẳng chân đỡ”.

Thiền sư
Uẩn Quán ở Bảo tướng.

Thiền sư Uẩn
Quán ở Bảo tướng tại Thiên thai. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Nhà nhà dài hơn tám thước”.

Thiền sư
Hiển Thăng ở Quân sơn.

Thiền sư
Hiển Thăng ở
Quân sơn tại
Nhạc châu. Lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Đại khương không ngoài ngậm trong mười hư, chí lý chẳng hình viên dung ba tế, cao
siêu
danh tướng, diệu thể toàn rõ,
chóng ra xưa nay, cơ thất
riêng bày. Nắm lấy Ly châu mà soi mọi vật, vật vật
lưu tỏa ánh sáng, ném kiếm báu khua giữa khoảng
không, từng
khoảng không tuyệt mất dấu vết. Nắm Định thì
Ma Kiệt bít thất,
Duy-ma ngậm miệng, buông đi thì Thập Đắc lay đầu,
Hàm Sơn vỗ tay. Vậy hãy nói là cảnh giới người nào?”
Và Sư nắm cây gậy gõ xuống một cái và tiếp
nói: “Nói máy mắt
nhướng mày, nhờ quân tử xem kỹ”.

Điển
tòa Huệ Kim ở chùa Thủy nguyệt.

Điển tòa
Huệ Kim ở chùa
Thủy nguyệt tại
Bình giang phủ.
Sư nương tựa Thiền sư
Minh Giác ở Tuyết đậu, nghe nêu câu thoại về
núi Tu-di, thầm lặng mà
có sự khế ngộ. Một ngày nọ muốn sang thăm hỏi, bỗng gặp nói hiên điện,
Thiền sư
Minh Giác hỏi: “Ông tên gì?”
Sư đáp: “Tên là
Huệ Kim”. Thiền sư
Minh Giác hỏi: “Ai cho ông vàng
(Huệ Kim)?”
Sư đáp: “Tha cho thời gian ngắn
sẽ đến phương trượng cảm
tạ”. Thiền sư Minh Giác
lại bảo: “Tức là ngày nay…?” Sư đáp: “Trong
đó dung thứ Hòa thượng không được”.

Cư só
Tằng Hội ở Tu tuyển.

Cư só
Tằng Hội ở
Tu tuyển, thuở bé thơ cũng ở chung gia đình với Thiền
sư
Minh Giác, đến lúc trở thành mỗi người mới đi
khác đường.

Trong khoảng niên hiệu
Thiên Hy
(
1
0
1
7-
1022) thời
Bắc Tống, Tằng Hội ra trấn thủ tại
Trì châu, một ngày nọ ông đến chùa Cảnh đức,
ông bèn dẫn nêu trung
dung, Đại học, tham lấy Lăng Nghiêm hợp với ngữ cú của
Tông phong mà cật vấn
Thiền sư
Minh Giác. Thiền sư
Minh Giác bảo: “Cái ấy còn chưa thể hợp với giáo thừa, huồng gì là
Trung dung Đại học ư? Học
só cần phải đi tắc nhanh nhẹn lý hợp với sự đây”. Và
Thiền sư
Minh Giác khảy móng tay một cái, tiếp bảo: “Chỉ cái gì dâng lấy?” Ngay lời nói đó mà
Tằng Hội có
sự lãnh ngộ ý chỉ.
Đến đầu niên hiệu
Thiên Thánh
(1
0
2
3) thời Bắc Tống, Tằng Hội ra trấn thủ tại Tứ minh, mới dùng thư và tiền của nghinh thỉnh Sư đến phô bày
ở Tuyết đậu. Khi đã
đến nơi, Tằng Hội nói: “Gần đây, tôi cùng
Trưởng lão thương lượng
Triệu Châu khám phá câu thoại của Bà Tử, chưa xét rõ đầu mối đích thực có nơi khám
phá không”.
Thiền sư
Minh Giác hỏi: “Trưởng lão nói
cái gì?” Tằng Hội nói: “Lại cùng cái gì đi?”
Thiền sư Minh Giác bảo: “Trưởng
lão tạm buông qua một trứ. Học só lại phải biết
Nạp Tăng trong thiên hạ ra chuồng buộc Bà Tử ấy không được ư?” Tằng
Hội nói: “Trong ấy riêng có cái nơi nói,
Triệu Châu nếu chẳng khám phá
Bà Tử một đời
chịu khuất”.
Thiền sư
Minh Giác bảo: “Khám phá xong vậy”.
Tằng Hội cười lớn.

Thiền sư
Hữu Lan ở Báo bản.

Thiền sư
Hữu Lan ở Báo bản tại
Hồ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Đường không tắc ngang, người đứng đều nguy ách. Vậy thế nào là
Đường?” Sư đáp: “Mặt
nhật tỏa rạng ánh sáng tốt lành lặng lẽ”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Gío lay
sắc đẹp
đượm nồng”.
Vị Tăng ấy lễ bái. Sư bảo: “Còn
khuyết thiết một trừ”. Lại hỏi: “Với lúc phủi
bụi thấy Phật tức chẳng
hỏi, còn việc khua kiếm báu giữa không trung
thì thế nào?” Sư đáp:
“Dưới cẳng chân, khán”. Lại hỏi: “Dưới cẳng
chân tạm đặt, còn việc hướng thượng lại như thế nào?”
Sư đáp: “Trời tạnh mặt nhật xuất hiện, mưa xuống mây nổi ùn”.
Lại hỏi: “Pháp vốn
không giảng thuyết, phải
nên giảng thuyết thế nào cho sáng tỏ?” Sư đáp:
“Vị mặn trong nước, keo xanh
trong màu”.
Lại hỏi: “Tiện lúc nào thì
thế nào?” Sư đáp: “Ba
mươi năm sau”. Và Sư mới tiếp bảo: “Vật quý
báu trong áo,
sao mượn phủ cát lên? Mỗi nên tự mang đến lại giúp
dùng gì? Ánh sáng giao
thoa vào ngà chẳng ẩn chẳng sáng tỏ. Tổ sư Đạt-ma
suốt chín năm chẳng dám động đến vì
sợ khuất phục cháu con.
Báo Bản đây chẳng tiếc lông mày bảo khắp cùng đại chúng đồng nắm gậy
chống dậy. Nếu đại
chúng phỏng nghó bàn nghị thì đồng một lúc đánh tan”.

Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Lớn không phương hướng,
nhỏ không nơi chốn, nửa ngậm nửa mở chưa thể cùng hứa.
Lảnh mai mới bẻ nhiều hoa
tươitốt, mưa nhỏ tròng mắt nhỏ sức xuân khắp
cùng. Sức xuân khắp cùng đến đầu, chớ hỏi
Tổ Tào Khê”. Và Sư lại bảo: “Pháp không có vậy, Lý thấy
khác thường, chí đạo vô phương, khắp
nơi ứng vật, ngay được gió thổi cỏ rạp, tiếng hòa
vang thuận, chẳng
mảy may có thể ngang bằng,
thấy bia dựng nơi chợ ồn nào, cần được
chẳng thương tổn hòa khí, nhàn cùng Lộ trụ
thương lượng, giả
sự có thể tự
khế hợp chấm đầu. Chớ
cho là sơn Tăng lắm lời”.

Thiền sư
Trí Phước ở Trường lô.

Thiền sư
Trí Phước ở Trường lô tại
Chân châu, vốn người
xứ Giang châu, là con cháu thuộc dòng tộc của
Hạ Văn Trang. Sau khi xuất gia thọ giới Cụ
túc xong, Sư bèn đến dự tham nơi Thiền sư
Hiển ở Tuyết đậu và
chóng được tỏrõ ý Tổ. Đạo hạnh và tài trí
của Sư
sáng ngời vượt xa. Đến lúc ra đời hoằng hóa,
Sư đến ở
Trường lô. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
một câu giáo ngoại biệt truyền?” Sư đáp: “Hỏi
chẳng trứ”. Lại hỏi:
“Vì sao hỏi chẳng trứ?” Sư đáp: “Mây trắng
ngàn muôn dặm”.
Lại nói: “Người học lui thân ba bước”.
Sư bảo: “Lại chờ đợi đến lúc nào?”
Lại hỏi: “Kiếm báu lúc xưa rút ra khỏi vỏ thì thế
nào?” Sư đáp:
“Rít”. Lại hỏi:
“Sau khi đã rút ra thì thế nào?”
Sư đáp: “Sắc bén”. Lại hỏi: “Thế nào là cơ thứ nhất?”
Sư đáp: “Chẳng vì chuột
con mà phát”.
Lại hỏi: “Há không phương tiện?”
Sư đáp: “Tỉnh xứ
Tát-bà-ha”. Và Sư mới
bảo: “Hỏi tại chỗ đáp, đáp tại hỏi Tông, mỗi một mặc tình các người chấm đầu, bỗng như hỏi chẳng tại chỗ đáp, đáp chẳng
tại hỏi Tông. Lại tạm làm
sao
sống mò phỏng đòi lấy?”
Và Sư bèn đưa nắm
tay lên, bảo: “Không sót
lại mảy lông tóc đồng một lúc phân giao, xin
các người mỗi tự xét
xem tử tế, thản như một niệm hồi quang, ngàn
Thánh đồng dấu vết, chẳng trải qua
số
kiếm A-tăng-kỳ, đâu nhọc tu chứng, cắt tuyệt biển
sinh tử, ngồi nơi ngôi vị của
Phật Tổ, bèn mới vượt cao
ngoài ba cõi, trọn ra khỏi
bốn dòng, muôn đức tròn sáng, mười phương
riêng bước, có thể
chẳng đồng báo đáp ân Phật, cùng hiển bày vương hóa”.

Thiền sư
Tuệ Viên ở Động sơn.

Thiền sư
Tuệ Viên ở Động
sơn tại
Quân châu, đến dự tham nơi Thiền
sư Hiển ở Tuyết đậu mà đắc yếu chỉ, tuổi
Sư rất nhỏ mà tiếng tăm vang vọng.
Về sau,
Sư đến nương tựa nơi pháp tịch của
Thiền sư Xiêm ở Khai tiên. Gặp
ở Động sơn khuyết thiếu người, Thiền sư
Xiêm mới đề cử
Sư ứng đáp
sự thỉnh mời của mọi người ở
Quân châu. Sư bèn xuất hiện nơi đời
giảng nói pháp. Có vị Tăng hỏi: “Xa lìa Lô phụ
sắp đến Tân La, chẳng
giẫm trải qua đường đi, xin Sư chỉ bày đường thuận tiện”.
Sư đáp: “Ngày nay
Sơn Tăng nhọc mệt”.
Lại hỏi: “Thiện tri
thức phương tiện tại xứ nào?”
Sư đáp: “Kẻ mù”.
Vị Tăng ấy bèn hét.
Sư bảo: “Còn chưa
tỉnh biết”.
Và Sư mới bảo: “Học chẳng phải xét cổ, Đạo
thẹn ở đương thời,
cúi ngưỡng không cửa mới tùy theo ý chúng. Người xưa nói: “Nhàn rỗi lên núi đi
một chuyến, nhờ hỏi người thời ấy có
hiểu không. Chỉ như Lão
Tăng cùng các người từ Lô phụ lại, gặp đêm dừng nghỉ, gặp ngày thì đi, thẳng đến nơi đây một cẳng chân tại trước một cẳng chân
ở sau. Như nay mỗi mỗi đem đãy bát treo nơi các cao, và
nắm gậy chống. Lại có việc gì có thể hợp. Tuy là như vậy, nếu chẳng lên
lầu ngóng trông thì sao
có thể biết được biển xanh sâu”.
Bấy giờ
Thiền sư Nam ở
Hoàng long đang ở tại
Hoàng nghiệt, nhân ra nơi ấp
cùng gặp Sư tại chùa Tịnh giới. Thiền sư Nam im lặng không nói năng gì, chỉ đốt hương cùng ngồi đối diện nơi tòa cao
mà thôi, từ giờ thân
cho đến lúc trống gióng báo đã canh ba, Sư bèn đứng dậy và nói: “Đêm đã khuya
sợ ngại
Hòa thượng yên nghỉ” rồi bèn đi ra. Đến
sáng
hôm sau, mỗi tự về lại núi. Tình cờ
Thiền sư Nam hỏi
Thủ tòa Vónh rằng: “Ở
Lô sơn ông có biết lão Động Sơn (Tuệ Viên)
ngày nay chăng?” Thủ Tòa
Vónh đáp “Không biết, chỉ nghe tên vị đó
thôi”. Ngừng giây lát,
Thủ Tòa Vónh lại hỏi: “Hòa thượng gặp thấy vị đó thế nào?”
Thiền sư
Nam đáp: “Người kỳ đặc”.
Thủ Tòa Vónh lui hỏi
Thị giả rằng: “Ông theo
Hòa thượng cùng gặp Động
Sơn ban đêm đàm nói việc gì?”
Vị Thị giả bèn đem
sự thật mà nói đó,
Thủ Tòa Vónh bèn cười,
bảo: “Nghi giết người trong thiên hạ”.

Thiền sư Tư ở Hương tích.

Thiền sư Tư ở
Hương tích tại
Lục hợp, Chân châu. Có vị
Tăng hỏi: “Vớn bốn núi
cùng ngăn cách thì chẳng hỏi, còn cửa Lục hợp mở
việc ấy thế nào?” Sư
đáp: “Bảy thông tám đạt”. Lại hỏi: “Thế nào là
diệu dụng ngang dọc?” Sư
đáp: “Ểnh ương ba chân nhảy lên trời”. Lại hỏi: “Thế nào là vị Tăng tọa thiền?”
Sư đáp: “Muôn sự đều không
thể”. Lại hỏi: “Thế
nào là vị Tăng nhập định?” Sư đáp: “Bốn biển
đều lắng ngưng”.
Lại hỏi: “Thế nào là vị Tăng hành đạo?”
Sư đáp: “Thể Lục
hợp nhảy bay”. Lại hỏi:
“Thế nào là vị Tăng ứng cúng?’ Sư đáp: “Ba
luân đồng tánh không”.
Lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đo Bồ-đề chẳng thể đo
lường, muôn pháp vốn không,
sao có chân giả. Vô vi là Tông, vô tướng là gốc. Lượng bao trùm
sa giới, đức ngậm cả đất trời. Hoặc diễn nói
Nhất thừa, hoặc rủ ban ba câu, hoặc khiến ngộ gốc thảy đều khiến trở
ngược lại nguồn, rốt cùng trong đó thảy đều không việc ấy, rõ được bản tâm, tâm

rành rẽ, núi
sông đất liền cũng lặng yên”. Sư lại bảo: “Tâm bản
hữu, mảy may chẳng ngăn
cách, nhân một niệm sai nhầm đây dẫn đến sai quấy.
Dơ bẩn hết, gặp người bèn
sáng tỏ
sự thấy biết của mình.
Vậy làm sao
sống là
sự thấy biết của mình?”
Ngừng giây lát,
Sư lại
bảo: “Bốn biển sóng
lớn lắng, một vầng trăng thu tỏa đất trời”.

Thiền sư
Tử Hoàn ở Bảo khánh.

Thiền sư
Tử Hoàn ở Bảo khánh tại
Bình dương, Ôn châu.
Có vị Tăng hỏi: “Đại thì môn khai, xin
Sư một
quyết định”.
Sư đáp: “Gió lướt cỏ rạp”. Lại
hỏi: “Một câu cắt dứt dòng, làmsao sống?” Sư đáp:
“Nước đến thành cừ”.
Lại hỏi: “Mây trên đỉnh núi hoa cái, nước trong
dòng sông Thuận giang là
thế nào?” Sư đáp: “Gió trong lại chẳng hết”.
Lại hỏi: “Sau khi đã lau
chùi thì thế nào?” Sư đáp: “Trăng sáng soi
chiếu nhiều
lớp thành”.
Lại nói: “Thái thư đến pháp diên thỉnh cầu
Sư một
lần soi chiếu”. Sư bảo:
“Là mặt mắt nào?” lại nói: “Ba mươi năm sau”.
Sư bảo: “Lừa dối giết hại người”. Sư nắm
chiếc gậy chống và bảo:
“Sáng sớm đến Tây
thiên, chiều tối về Đông độ, tức tạm đến cùng.
Nắm bẻ một câu cốt yếu làm
sao
sống? Nói. Nếu nói được thì chẳng ra khỏi
cửa mà biết việc khắp
thiên hạ, còn nếu nói không được thì gậy chống
đây cười các ngươi
vậy”. Và Sư bèn đánh xuống Thiền sàn một cái

Thiền sư
Tại Hòa ở Thiên y.

Thiền sư
Tại Hòa ở Thiên y tại
Việt châu. Có vị
Tăng hỏi: “Tổ tổ tương truyền là truyền tổ ấn.
Nay Hòa thượng đắc pháp nối dõi từ
người nào?” Sư đáp:
“Với người dùng ngôn ngữ thử, với nước
dùng gậy thăm dò”. Lại hỏi: “Mở rộng khắp sa
giới thì thế nào?” Sư đáp: “Một
đêm mai nở hết, trăm
hoa còn chưa hay”.

Thiền sư
Thủ Minh ở Xứng tâm.

Thiền sư
Thủ Minh ở Xứng tâm tại
Việt châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư bảo: “Nói cái gì?” Lại hỏi: “Thế
nào là Pháp?” Sư bảo: “Nói cái gì?”
Lại hỏi: “Thế nào là
Tăng?” Sư bảo: “Nói cái gì?” Vị Tăng ấy
lại thưa: “Xin cảm tạ Sư đã lớp lớp cùng vì”.
Sư bảo: “Nói cái gì?”

Thiền sư
Trọng Khanh ở Phụng thê.

Thiền sư
Trọng Khanh ở Phụng thê tại
Hán dương quân.
Có vị Tăng hỏi: “Từ xưa chư Phật xuất hiện nơi đời vì một
sự nhân duyên
lớn. Nay Hòa thượng
xuất hiện nơi đời sẽ làm việc gì?” Sư há mồm le
lưỡi. Lại hỏi: “Ngoài cái ấy lại còn có gì không?”
Sư đáp: “Sáng ba
ngàn, chiều tám trăm”.
Lại hỏi: “Trăm cốt đều tan hết, một vật trấn
Trường linh, vậy thế nào
là một vật?” Sư đáp: “Khổ thay Phật-đà-da”. Lại hỏi:
“Hòa thượng lại còn có nơi làm người không?”
Sư đáp: “Chỉ tài
múa lộng tinh hồn”. Lại
hỏi: “Sao lại như thế?” Sư đáp: “Kî người nói
chấp trước”. Và Sư
bảo: “Đạo không trước sau, Đạt giả do người.
Tuy là căn tánh lợi độn mỗi có
sai khác, rất
sùng nguyên không có khác.
Do đó, giáo pháp ba thừa dẫn tiếp người mê, kẻ chấp tướng trệ danh cuối cùng khó đến vào. Cho nên chư Phật thời quá khứ nhập
Niết-bàn nơi đây,
chư Phật thời hiện tại
thành đạo ở nơi đây, chư Phật thời tương lai tu hành tại nơi đây.
Không thấy Đại
sư
Đạt-ma nói: “Ta vốn đến xứ này,
truyền pháp cứu mê tình,
một hoa nở năm cành, kết quả tự nhiên thành”.
Và Sư nắm lấy gậy
chống, tiếp bảo: “Hiểu không? Kia một thời, đây
một thời. Quả chín tại
Tung sơn cũng mặc tình các người chọn hái”. Sư
lại gõ gậy chống xuống
một cái, tiếp bảo: “Nhà nhà vời vợi ba cõi
chẳng sánh bằng. Lỗi lỗi
lạc lạc mười phương xa rộng. Nghó phỏng bàn nghị thì tan thân mất mạng, nghó lường thì ngài
sai
muôn sai”.
Rồi Sư hét
một tiếng và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Đức Sơ ở Linh nham.

Thiền sư Đức
Sơ ở chùa Linh nham, tại Nhạn đãng, Ôn châu.
Có vị Tăng hỏi: “Đại chúng đến Pháp diên cử xướng như thế nào?”
Sư đáp: “Cảm tả đường
cỏ xanh từng năm sinh trưởng, bọt bờ nổi lại ngày
mỗi mới”. Lại hỏi:
“Chẳng tiền là nơi vì người hay không?” Sư đáp:
“Tạm chẳng lầm nhận”.
Lại hỏi: “Gậy đánh tiếng hét đều gom thâu, xin
Sư cùng trông thấy?”
Sư đáp: “Lão Tăng chẳng như ông”.
Lại hỏi: “Có phải là chuyên vì lưu thông?”
Sư đáp: “Kham nhận làm gì”.
Lại hỏi: “Tam sinh chủng chủng
pháp sinh. Vậy thế nào là chủng chủng
pháp sinh?”
Sư đáp: “Ta cùng ngươi đồng là dây
sắn leo cành”.
Lại hỏi: “Ngày nay đã thấy
nơi Sư vậy”. Sư bảo: “Hãy tạm mừng vui chớ giao thiệp”.
Vị Tăng ấy lễ bái.
Sư bảo: “Cô phụ
giết người”.
Và Sư mới
bảo: “Hỏi được núi
Tu-di cao vợi, nước biển sóng vọt lên, trong cửa
Tổ đạo chưa có
thiều phần, cớ
sao từ cửa vào chẳng là nhà trân quý?
Vốn tự viên dung sao phải đặc
đất. Người người ngồi trên đỉnh núi Diệu cao, mỗi mỗi thấu
suốt cội nguồn các pháp, chẳng nương gá lầu các của
đức Từ thị. Ngày nay
một thời rõ lấy, lại rõ được không? Nếu như rõ được thì xưng hiệu là
Trượng phu, chẳng cô phụ ân
sâu của
ngàn Thánh,
cũng là báo đap đức
trị hóa của Quốc vương. Trân trọng!”

Thiền sư
Trí Tuyền ở Long hưng.

Thiền sư Trí
Tuyền ở Long hưng tại Đàm châu. Có vị Tăng
hỏi: “Từ lâu ở tại
Hồ tương, muốn được tỏ bày một vấn đề, Sư có giải
đáp cho chăng?” Sư bảo:
“Sao phải kéo bùn mang nước?” Vị Tăng ấy bèn

quát hét. Sư
bảo: “Một trận mưa một trận mát”. Vị Tăng ấy lễ bái.
Sư bảo: “Có đầu mà không đuôi”.

Trong khoảng
niên hiệu Trị Bình
(
1
0
6
4-
1068) thời Bắc Tống,
Sư thị tịch, phàm những nới lúc bình
sinh
Sư từng đi đứng nằm ngồi đều
tuôn vọt xá-lợi. Đồ
chúng xướng được y vật, mỗi ngày xá-lợi phát
sinh có
ở nơi chân tiền người
chí thành khẩn cầu thì thảy đều tùy theo ý
nguyện mà ứng hiện.

Thiền sư Tắc ở Càn minh.

Thiền sư Tắc ở Càn minh tại
Tín dương quân. Có vị
Tăng hỏi: “Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai?
Tông phong ấy, ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Mảnh mây
sinh mọc giữa biển, nơi núi kiệu một chim nhạn bay
qua khoảng trời lạnh”.
Lại hỏi: “Cùng gì thì là đích tử của Tuyết đậu?”
Sư đáp: “Một đỉnh núi
tốt tươi, sáu hoa rực rỡ”. Lại hỏi: “Thế nào là đại
ý của Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?” Sư đáp: “Gió trong sinh bích
lạc”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy thế nào?”
Sư đáp: “Trăng tỏ
sáng
sông dài”.
Lại hỏi: “Thế nào là Hải
Ấn Tam-muội?” Sư đáp: “Chỉ hướng đến tìm cầu
nơi chính mình”. Lại hỏi:
“Người học không hiểu”. Sư đáp: “Chớ tìm
cầu nơi người khác”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đạo nhật dụng?” Sư đáp:
“Một mũi tên bắn đến
trời Tây”. Lại hỏi: “Sau khi đã đến thì thế nào?”
Sư đáp: “Khắp cùng pháp giới”.

Thiền sư
Tri Ứng ở Càn minh.

Thiền sư Tri Ứng ở Càn minh tại Đảnh châu, có vị
Tăng hỏi: “Lúc hoa sen chưa trồi ra khỏi mặt nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Nâng trời chống đất”.
Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi mặt nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Lấp đầy hang
hóc”. Và Sư mới bảo: “Mã Tổ lên giảng đường,
Bách Trượng cuốn chiếu, lửa động
khói sinh, mây
kinh mưa sắc, thăm
mặt cùng bày, một sao
nhẹ ném, nặng thưởng ba ngàn nhẹ đáp tám trăm”.

Thủ tòa Nguyên Ích ở Vân phong.

Thủ tòa
Nguyên Ích ở Vân phong tại
Nam nhạc. Cư só
Lý Lâm Tông hỏi rằng: “Ý
muốn thoát trần mà nay chưa thoát được, ngày
nay xin Sư quyết dứt nghi
tình?” Sư bảo: “Làm sao sống là thoát trần?”
Lý Lâm Tông mờ tịt.
Sư bảo: “Hiểu được chăng?”
Bỗng nhiên
Lý Lâm Tông tỉnh ngộ. Có
làm kệ tụng rằng:

“Kiếng tâm xưa nay sáng Sông lớn vốn tự sâu

Chỉ nhân sau hỏi thầy Cát đá hóa thành vàng”.
Sư bảo:
“Chánh là thẳng đến địa ngục”. Lý Lâm Tông nói: Nhân
ngã
không tướng,
sao là địa ngục?”
Sư bảo: “Nay ông hiện ở
đâu?” Lý Lâm Tông
đáp: “Nay hiện đang đối đáp”. Sư bảo: “Chỉ đó
là vàng ròng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ BẢO NGUYỆT - TRÍ ANH Ở BÁCH TRƯỢNG.</詞>

Thiền sư
Tường ở Huệ nhân.

Thiền sư
Tường ở Huệ nhân tại Hàng châu. Có vị Tăng hỏi:
“Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai?
Tông phong ấy, ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Trời tròn đất
vuông”. Lại hỏi: “Đầu mối đích thực ấy xin Sư nói
một lời”. Sư đáp:
“Nếu đến các phương rõ ràng khắp tợ”. Và Sư mới
bảo: “Nam sơn cao, Bắc sơn
thấp, mặt nhật xuất hiện ở phương Đông,
chiều tối lặn ở phương
Tây. Trâu trắng lên cây tìm chẳng được, quạ gà vào nước mọi người hay. Hãy nói
sau khi tìm được thì như thế nào?”
Ngừng giây lát, Sư lại
bảo: “Kham nhận làm gì?”

Thiền sư
Nghóa Ninh ở Huệ nhân.

Thiền sư
Nghóa Ninh ở Huệ nhân tại
Lâm an phủ.
Có vị Tăng hỏi: “Lúc Phật chưa xuất hiện nơi đời thì thế nào?”
Sư đáp: “Ma-gia phu nhân”.
Lại hỏi: “Sau khi đã xuất hiện nói đời thì thế nào?”
Sư đáp: “Thái tử Tất-đạt-đa”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DUYÊN Ở NAM HOA.</詞>

Thiền sư
Diên Khánh ở Hưng hóa.

Thiền sư
Diên Khánh ở Hưng hóa tại
Tề châu. Lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Lời đầu dâng được cô phụ bình sinh, câu sau gieo
cơ toàn trái đạo thể.
Lìa hai đường ấy, dưới cửa Tổ tông lại như thế
nào?’ Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Trẻ nhỏ trong tròng mắt thổi sáo cây gỗ”.

Thiền sư
Hạnh Đức ở Bảo thọ.

Thiền sư Hạnh
Đức ở Bảo thọ tại Thiều châu, nhân mùa Đông
ở tại Nam hoa nhận sự
thỉnh mời, Sư chỉ dạy đại chúng rằng: “Đông
mới Bảo thọ mới, nói
là nói lúc cũ, nếu hiểu ý Tổ ại, Ba tư lên thuyền bè”.

Thiền sư
Thủ Thăng ở Bạch hổ.

Thiền sư Thủ
Thăng ở Bạch hổ tại Thiều châu. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Có mắt không lỗ mũi”.

Thiền sư
Sùng Khâm ở Phật-đà.

Thiền sư
Sùng Khâm ở núi
Phật-đà tại
Thiều châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
một câu Hòa thượng cắt tiệt ngay vì người?” Sư
đánh một phất trần rồi
bảo: “Hiểu ư?” Lại nói: “Chưa hiểu?” Sư bảo: “Gặp
người chớ nêu bày”.

Thiền sư
Pháp Nghinh ở Diên tường.

Thiền sư Pháp
Nghinh ở Diên tường tại Thiều châu. Có vị Tăng hỏi: “Lúc Ngưu đầu chưa gặp thấy
Tứ Tổ thì như thế nào?”
Sư đáp: “Cây gậy chống”.
Lại hỏi: “Sau khi đã gặp thấy thì thế nào?” Sư bèn đánh.
Lại nói: “Ngày nay thân gần thấy
Hòa thượng”.
Sư bảo: “Tái phạm không dung tha”.

Thiền sư
Tuệ Bảo ở Thuấn phong.

Thiền sư
Tuệ Bảo ở
Thuấn phong tại
Thiều châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc bước bước
lên cao thì thế nào?” Sư đáp: “Nguy hiểm”. Lại
hỏi: “Lúc không tiến
tới không thối lui thì thế nào?” Sư đáp: “Tang
mất”. Lại hỏi: “Thế
nào tức vậy?” Sư đáp: “Tô rô, Tô rô”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KẾ BẰNG Ở VÂN CÁI</詞>

1. Thiền sư Nhân ở Báo ân. Thiền sư Nhân
ở Báo ân tại Gia kî, Chung sơn, Việt châu. Có
vị Tăng hỏi: “Chí đạo
không khó chỉ bởi chọn lựa. Vậy thế nào là
chẳng chọn lựa?” Sư
đáp: “Hôm qua mồng ba ngày nay mồng bốn”. Lại nói: “Đó còn là chọn lựa?”
Sư đáp: “Rồng rắn dễ biện rõ, nạp Tăng khó
dối lừa”. Lại hỏi:
“Một hỏi một đáp còn rơi lạc nơi sân cửa Kiến hóa, chưa xét rõ ở trong Đệ nhất nghóa cử xướng như thế nào?”
Sư đáp: “Trước rèm mưa nhỏ
giọt, tuyết đầy giữa khoảng không”. Lại hỏi:
“Nếu vậy, đến đầu sương đêm, trăng mặc tình rơi
trước khe Hán?” Sư đáp:
“Làm nhà Thiền khách”.
Lại nói: “Hòa thượng lừa dối người
tốt lành”. Sư bảo: “Tức là ông lừa dối Ta”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt- ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Mang một chiếc giày đã trở về
Thông lãnh từ lâu, mà
nay tốt lành lại hỏi đến đầu mối”. Lại hỏi:
“Tiện gì lúc đi thì thế nào?” Sư
đáp: “Nam sơn nổi mây, Bắc sơn đổ mưa”. Lại
hỏi: “Trượng tích đã ở nơi ngày nay, xin
Sư một câu lợi người trời?”
Sư đáp: “Lỗ mũi đầu lớn hướng
xuống dưới”.
Lại hỏi: “Hướng lên trên lại có việc gì không?”
Sư đáp: “Có”. Lại hỏi: “Thế nào thì phải?”
Sư đáp: “Muốn thấy cùng ngàn dặm, mắt phải lên một tầng lầu”.
Và Sư mới bảo: “Pháp thân
không tượng, ứng vật mà hiện hình.
Các Thiền đức
làm sao sinh nói cái ứng
vật mà hiện hình đến cùng đạo lý?” xong, Sư nắm lấy gậy chống, bảo tiếp: “Đức Thế Tôn thân cao
trượngsáu cây gậy này cũng dài
trượng sáu. Đức
Di-lặc thân cao
ngàn thước, cây gậy này
cũng dài ngàn thước.
Tròn vuông tùy vật, ẩn hiện theo kia. Lớn thì bao trùm cả trời đất, nhỏ thì ném bỏ vào trong mấy bụi, như lừa rình
trông giếng,

như giếng nhìn
rình lừa. Được đó thì vận thể màn trướng, nắm dứt
cốt yếu, mất đó thì mờ
mịt xao nhãng, hư sinh lãng tử, được mất hai đường đồng một lúc bỏ ngay. Dám hỏi cùng các người hãy nói cây gậy của
Sơn Tăng rốt cùng dài bao nhiêu?”
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo:
“Cười chỉ thong dong xứ nào
lại”. Rồi Sư đánh vào đài hương một cái.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỬ VINH Ở ĐỘNG SƠN.</詞>

1. Thiền sư Cư Nột ở Viên thông Thiền sư Cư
Nột - Tổ ấn ở Viên thông tại Giang châu, vốn
người dòng họ Kiển ở
Trung giang tại Tử châu. Lúc Sư mới chào đời có
ánh sáng thần
soi chiếu khắp phòng nhà. Năm mười một tuổi,
Sư đến
nương tựa Sa-môn Nguyên
Phưởng ở chùa Trúc lâm tại huyện Thập
phương thuộc Hán châu mà xuất gia.
Năm Sư mười bảy tuổi xét khảo
kinh Pháp Hoa mà được độ thọ giới
Cụ túc. Vì Sư giảng học bao trùm cả
Lưỡng xuyên nên các
bậc Lão niên phần nhiều đều xuống đó.
Gặp có vị Thiền giả từ
Nam phương trở về tự xưng là
Tổ Đạo bao trùm thiên hạ,
Đại sư Mã - người huyện Thập phương ứng sấm
của Bát-nhã-đa-la. Các bậc hào tuấn ở đất Thục do từ kinh luận mà
lừng danh như Lượng
Công, mà Lượng Công vất bỏ Đồ chúng đến ẩn cư
tại Tây sơn, như
Giám Công, mà
Giám Công lại thiêu đốt
sớ sao, xứng
giọt nước chẳng địch
sánh với biển lớn. Sư bùi ngùi, ngừng giây lát rồi hỏi: “Ông biết thuyết ấy ư?” Thiền giả ấy đáp: “Tôi chẳng thể biết. Ông muốn biết đó
sao lại tiếc một
lần sang”. Khi ấy
Sư bèn ra khỏi đất
Thục, phóng lãng đến
kinh sơ, giẫm trải qua thời gian năm tháng bèn
không được gì.
Sư lại theo hướng Tây đến
Tương dương, dừng nương ở
dưới pháp tòa của
Thiền sư Tử Vinh tạo Động sơn suốt mười năm.đọc
luận Hoa Nghiêm đến nói:
“Núi Tu-di tại trong biển lớn cao tám vạn
bốn ngàn do-tuần, chẳng
có tay chân nào vin leo đến được, để làm sáng tỏ núi Tám vạn bốn ngàn trần lao ở trong biển lớn phiền não.
Trong chúng sinh nếu ai có thể
đến với tất cả các pháp không tư duy không tạo
tác, tức phiền não tự
nhiên khô cạn. Trần lao biến thành núi Nhất thiết
trí, phiền não biến thành
biển Nhất thiết trí. Nếu lại khởi tâm tư lự tức
có phan duyên, tức trần lao càng cao và phiền não
càng sâu, chẳng
thể đến nói đảnh trí
của chư Phật”. Ngay đó bỗng nhiên Sư liền có sự tỉnh ngộ, mới than rằng:
“Thạch cũng nói không nơi hạ thủ và
Mã Tổ nói Vô minh nhiều kiếp,
ngày nay tất cả đều tiêu diệt, chẳng phải lời nói hư dối vậy”.

Về sau, Sư
vân du đến Lô sơn, tiếng tăm Đạo hạnh của Sư ngày
một tăng
nhiều. Nam Khương Thái Thú Trình Sư Mạnh thỉnh mời Sư
ở Quy tông, Sư bèn nối
dõi dòng pháp từ Thiền sư Tử Vinh. Sư lại đến
ở Viên Thông. Vua Nhân
Tông (Triệu Trinh
1
0
2
3-
1064) nghe danh hiệu Ngài, nên khoảng đầu niên hiệu
Hoàng Hựu
(1
0
4
9) thời Bắc Tống, vua ban sắc chiếu mời Sư đến ở thiền vịnh Tịnh nhân tại huyện Thập phương. Sư lấy cớ
tật bệnh cố khước từ chẳng đến mà cử vị thư ký của bản viện là
Thiền sư
Hoài Liên tự thay thế. Khi ấy vua lại ban
sắc chiếu mời
Thiền sư
Hoài Liên, Thiền sư
Hoài Liên đến dẫn đối đáp đại ý
của Phật pháp xứng hợp
với Thánh chỉ. Vua bèn phong tặng Thiền sư Hoài Liên hiệu là “Đại Giác
Thiền sư” và phong tặng
sư hiệu là
“Tổ Ấn Thiền sư”.

Sư trú trì tại đó hai mươi năm rồi chuyển dời đến ở hai chùa
Tứ tổ và Khai tiên, Sư đến
với đại chúng đơn giản nghiêm nghị, chẳng
vọng nói cười.
Sư thường nhập định mới đầu xoa tay tự như, nửa đêm dần
lên đến ngực. Thị giả
thường luôn trông thấy chờ đợi đến gà gáy. Sư tinh tấn như thế. Đến lúc đã già yếu,
Sư trở về ở tại hang
Bảo tích. Bấy giờ, Giang châu Mục Lưu
Công thuật thường đến nơi Sư hỏi đạo. Một ngày nọ bỗng nhiên
Sư giả biệt.
Sau khi
Lưu Công trở về,
Sư tự tắm gội xong đoan tọa mà thị tịch.
Lưu Công dẫn các hàng đạo tục
sang nơi trà
tỳ, trong ánh lửa dữ
có khí trắng bay lên tỏa cùng Thái hư, đại chúng mọi người đều
kinh sợ
kính ngưỡng. Có Âu
Dương Văn Trung Công là
người dem pha dị giáo
nhưng đặc biệt riêng tôn kính Sư, thường hỏi các
bậc só nhân từ phương
Nam lại là: “Có từng thấy Thiền sư Cư Nột
chăng?” Lại cùng Lão
Tô Minh Duân vân du cùng tốt lành v.v…

TỤC TUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 6 (Hết)






<卷>QUYỂN 7</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười hai dưới đời Thiền sư Đại Giám.
Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Viên ở
Thạch sương,
có năm mươi vị:

Thiền sư Tuệ Nam ở Hoàng long

Thiền sư Phương Hội ở Dương kỳ

Thiền sư Khả Chân ở Thúy nham

Thiền sư Tán Nguyên ở Tương sơn

Thiền sư Sơn Chính ở Võ tuyền

Thiền sư Tỉnh Hồi ở Song phong

Thiền sư Đạo Khoan ở Đại ninh

Thiền sư Ngộ Chân ở Đạo ngô

Thiền sư Bảo Tâm ở Tương sơn

Thiền sư Duy Chính ở Bách trượng

Thiền sư Uẩn Lương ở Hương sơn

Thiền sư Duy Quảng ở Nam phong

Thiền sư Đức Càn ở Đại quy

Thiền sư Bản Ngôn ở Linh sơn

Thiền sư Nguyên ở Quảng pháp

Thiền sư Đức Chương ở Linh ẩn (mười sáu vị trên có ghi lục)

Thiền sư Đới Hưu ở Thái bình

Thiền sư Cảnh Thiều ở Lạc phố

Thiền sư Toại ở Thiên đồng

Thiền sư Giản Trình ở Tịnh từ

Thiền sư Nghóa Tiên ở Dược sơn

Thiền sư Cư Phụng ở La-hán

Thiền sư Duyệt ở Vónh lạc

Thiền sư Chân ở Thọ ninh

Thiền sư Hạnh Nguyên ở Tạng viện

Thiền sư Ứng Quang ở Ô long

Thiền sư Chí Kiên ở Tịnh từ

Thiền sư Trừng Duyệt ở Báo bản

Thiền sư Sầm ở Phước tiến

Thiền sư Tu Giới ở Phổ chiếu

Thiền sư Ứng ở Thạch thất

Thiền sư Hải Thiện ở Tư phước

Thiền sư Vónh Ninh ở Đại la

Thiền sư Đức ở Kim cang

Thiền sư Tín An ở Vân tế

Thiền sư Đắc Nhất ở Hưng hóa

Thiền sư Khánh Dư ở Mạc phụ

Thiền sư Nhân Triệt ở La sơn

Thiền sư Liễu Văn ở Thừa thiên

Thiền sư Hồng Trạch ở Phổ môn

Thiền sư Quang Dụng ở Bồ-đề

Thiền sư Duy Thận ở La sơn

Thiền sư Đức Nhã ở Pháp thạch

Thiền sư Trạch ở Thúy phong

Thiền sư Thiện Tập ở Tứ châu

Thiền sư Nguyên Lục ở Tứ châu

Thiền sư Thiện ở Cổ điền

Thị giả Tố ở Lộc uyển

Thiền sư Thượng tọa Vónh

Cư só Dương Điền ở Đề hình (ba mươi bốn vị trên, hiện
không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Giác ở Lang da, có hai mươi tám vị:

Thiền sư Siêu Tín ở Định tuệ

Thiền sư Hiểu Nguyệt ở Lặc đàm

Thiền sư Phương ở Khương sơn

Thiền sư Hiển Đoan ở Bạch lộc

Thiền sư Trí Thiên ở Lang da

Thiền sư Động Uyên ở Lương phong

Thiền sư Phương ở Chân như

Thiền sư Thản ở Hưng giáo
lục)

Thiền sư Khả Tuyên ở Quy tông

Thiền sư Tử Tuyền ở Trường thủy (mười vị trên hiện có ghi

Thiền sư Kế Thuyên ở Lang da

Thiền sư Trung ở Tây dư

Thiền sư Tử Hòa ở Công an

Thiền sư Hữu Tân ở Hoàng long

Thiền sư Ngộ Không ở Ngọc tuyền

Thiền sư Trí Nguyệt ở Thiên trúc

Thiền sư Trí Kha ở Viên thông

Thiền sư Văn Tiệp ở Sùng thắng

Thiền sư Lương ở Chứng Thánh

Thiền sư Nhân Ích ở Cửu quỳnh

Thiền sư Lượng ở Cam lồ

Thiền sư Vụ Bản ở Ngọc tuyền

Thiền sư Khả Tuệ ở Hoàng hạc

Thiền sư Trung ở Bao thiền

Thiền sư Dụng Tôn ở Bao thiền

Thiền sư Lượng ở Hải hội

Thiền sư Hiểu Nghiêm ở Khai Thánh

Cư só Đãi Chế Tra Công (mười tám vị trên không ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VIÊN Ở THẠCH SƯƠNG.</詞>

Thiền sư Tuệ Nam ở Hoàng long.

Thiền sư Nam ở
Hoàng long vốn dòng họ Chương, hủy là
Huệ Nam. Tổ tiên Sư gốc
người ở Ngọc sơn, Tín châu. Từ thuở nhỏ, Sư
đã đượm nhuần, có
tướng của bậc Đại nhân, chẳng ăn dùng các thứ
tanh nồng, chẳng ham thích
mua vui. Năm mười một tuổi sư bỏ gia đình thế tục đến nương tựa
Thiền sư
Trí Loan ở viện Định thủy tại
Hoài ngọc. Sư từng nghe Thiền
sư Trí Loan vân du trên đường thấy các đền miếu, bèn dùng gậy đánh phá và thiêu đốt xong bỏ đi. Năm mười chín tuổi,
Sư xuống tóc và thọ giới
Cụ túc, rảo bước xa đến
Quy tông, Lô sơn.
Lão túc Tự Bảo nhòm tập
chúng tọa, và Sư bèn nương tựa đó. Tự Bảo
thường luôn nháy mắt.
Từ đó, Sư ngồi hẳn là kiết già, đi thì nhìn
thẳng. Sư
lại đến Thê Hiền nương
tựa Thiền sư Thị. Thiền sư Thị đến với đại
chúng đứng đi rất có
nghi luật, Sư nương theo quy mô ấy ba năm. Rồi giả từ

vượt qua
sông Hoài đến nương tựa Thiền sư Trừng ở Tam giác.
Thiền sư Trừng là người rất có tiếng tăm ở
đương thời, qua một lần trông
thấy Sư bèn liền chấp
thuận. Mãi đến lúc Thiền sư Trừng chuyển dời
sang Lặc đàm, Sư cũng
cùng đi theo. Thiền sư Trừng bèn sai phân tòa
tiếp thâu đồ chúng. Mà
Thiền sư Văn Duyệt ở Nam xương thấy thế từng về nằm than rằng:
“Thiền sư
Tuệ Nam rất có đạo khí, chỉ tiếc là chưa
nhận thọ bản sắc cam
chùy!” Gặp lúc đồng đến Tây sơn, ban đêm cùng trò chuyện về
Thiền sư Pháp đạo ở
Vân môn, Văn Duyệt nói: “Trừng Công tuy là nối dõi Vân
môn, nhưng pháp đạo thì khác vậy”. Sư bèn hỏi về điều khác ấy.
Văn Duyệt nói: “Vân môn như chín chuyển
đan sa,
chấm sắt làm vàng. Còn
Trừng Công thuốc lộng ngân, Đồ chúng có thể mua vui, vào tôi luyện tức liền chảy đi”.
Sư tức giận, nắm gối mà đè ném đó. Đến
sáng
hôm sau,
Văn Duyệt sám tạ lỗi quá và lại nói:
“Vân môn khí vũ như vua, cam nhận câu chết xuống vậy.
Còn Trừng Công có
pháp trao người câu c-
hết - Câu chết ấy có thể cứu sống được người
vậy!” Và liền xoay lưng
đi. Sư bèn kéo lại mà nói: “Tức như vậy ai chỉ
ông ý ấy?” Văn Duyệt
nói: “Thiền sư Sơ Viên mánh khóe ra các
phương, ông muốn thấy
đó, không nên đến sau vậy”. Sư im lặng mà tính
lường nói là: “Việc lớn hành cước này,
Duyệt sư ở Thúy nham mà khiến
ta diện kiến Sơ Viên ở
Thạch sương, thấy đó có được đối với Văn
Duyệt có gì ư?” Và liền ngay đó,
Sư cụ bị
hành trang, đến nửa đường, nghe
Từ Minh chẳng tôn thờ,
mọi sự khinh thường thiếu Tùng lâm, mới hối
tiếc, muốn không, Sư dừng
ở lại Bình hương qua nhiều ngày, kết bạn từ
Du huyện lên Hành nhạc,
dừng nghỉ tại Phước nghiêm. Lão túc Hiệu Hiền Xoa
Thủ là người nối dõi Thiền sư Minh An ở Đại
dương bảo sư
trông coi thư ký. Các bạn
Đạo ở Lặc đàm nghe Sư chẳng đến Thạch
sương, bèn sai kẻ sứ
đến thăm hỏi. Sau đó không lâu Hiệu Hiền thị tịch, mọi người ở quận đề cử
Từ Minh thống lãnh
Phước nghiêm.
Sư trong
tâm có chút vui mừng
đó, vả lại muốn trông xét người ấy để xét nghiệm lời nói của
Văn Duyệt. Khi Từ Minh đã đến, chỉ qua một lần trông thấy mà thâm tâm và dung nghi
Sư đều chỉnh túc.
Nghe Từ Minh đàm luận
phần nhiều chê dập các
phương, mà lớp lớp tính cho là kiến giải tà vạy, đều là chỉ quyết do
Thiền sư
Trừng kín trao, khí
sách mà trở về nghó
nhớ lời nói trước đó
của Văn Duyệt. Vụt nhiên biến đổi nói là: “Tâm
bậc Đại trượng phu, chỉ
khoảng xương sống ấy có thể tự làm nghi ngại
ư?” Và liền đi đến nơi
phòng thất của Từ Minh mà nói là: “Huệ Nam tôi
vì ám độn mê mờ ngắn
ngủi ngóng trông Đạo chưa thấy, nhờ nghe đêm tham như kẻ mê đi gặp được xe lửa làm chỉ Nam, chỉ Đại từ lại thí pháp

thí khiến hết
các nghi còn thừa”. Từ Minh cười, bảo: “Thư ký đã
lãnh dẫn đồ chúng vân
du các phương, tiếng tăm vang vọng khắp chốn tòng lâm. Tiếc có điều nghi chẳng vì
suy yếu bị lậu mà vất bỏ.
Hãy cùng ngồi mà thương lượt
ngó lại chẳng thể ư?” Và Từ Minh sai bảo Thị
giả mang giường ghế đến
mà mời Sư ngồi. Sư cố từ nhượng, khẩn thiết
ai thành càng lắm. Từ
Minh nói là: “Thư ký học thiền Vân môn hẳn khéo thông diệu chỉ ấy, như nói buông tha Động
sơn ba gậy. Khi ấy
Động sơn nên đánh hay không nên đánh?”
Sư đáp: “Nên đánh”.
Từ Minh đổi thay
sắc mặt bảo:
“Nghe tiếng ba gậy tức là ăn gậy thì ông từ
sáng
sớm đến chiếu tối nghe
các thứ tiếng quạ kêu, chim thước hót, tiếng
chuông mỏ, trống, bảng
cũng nên ăn gậy, ăn gậy lúc nào đáng nên thay?”
Sư bèn trừng mắt trông
nhìn mà bỏ đi. Từ Minh nói: “Tôi mới nghi, chẳng kham làm thầy ông, nay có thể vậy”.
Và sai bảo
Sư lễ bái.
Sư lễ
bái xong đứng dậy, Từ
Minh sửa lời nói trước mà bảo: “Nếu như ông hiểu được yếu chỉ của
Vân môn, thì
Triệu châu đã từng nói “Bà Tử ở Đài
sơn bị ta khám phá”. Thử chỉ nơi
Triệu châu đã khám phá đó xem?”
Sư mặt nóng bừng toát đồ mồ hôi, chẳng biết đáp như thế nào?” Ngày hôm
sau sư lại đến đó, lại
bị mắng nhục, Sư thẹn thấy chung quanh hai bên
mà liền nói: “Chính vì chưa hiểu, mới mong cầu
giải quyết. Mắng nhục
đâu phải là cách thức
của từ bi pháp thí”. Từ Minh cười bảo: “Thế là
mắng nhục ư?” Khi ấy Sư
thầm tỏ ngộ ý chỉ đó, liền nói thất rằng: “Lặc
Đàm (Thiền sư Trừng)
quả thật là câu chết!” và dâng bày lời kệ rằng:

“Tài vượt Tòng lâm là Triệu châu Lão bà nơi xét không đầu mối
Mà nay bốn biển trong như kiếng

Hành nhân chẳng vì đường làm thù”.

Từ Minh đưa tay chấm chữ “Một” (không) mà ngoáy nhìn lại
Sư, Sư liền sửa đổi
đó, mà tâm phục huyền diệu vi mật ấy. Dừng ở lại hơn một tháng rồi
Sư giả từ mà ra đi. Khi ấy
Sư vừa ba mươi lăm tuổi.
Sư vân du đến
Phương Quảng,
sau Động
thức tuyền, Đại Đạo lại Đồng
Hạ. Tuyền là Phàm hay
Thánh chẳng thể lường biết mà cơ biện trội
vượt mọi người, tự nhiên vỗ vào vai
Sư mà bảo là: “Ông thoát loại phần
châu sâu dày, hãy nên
tự vui mừng!”

Năm sau rảo
bước đến Kinh châu, Sư bèn gặp Văn Duyệt ở Kim loan, vừa cùng
trông thấy,
Sư mỉm cười, nói: “Tôi không được là
anh bạn và cốc tuyền, sau
biết được Từ Minh?” Mùa thu năm đó, Sư trở
lại hướng bắc, riêng một mình và Lặc đàm, mọi
tốt lành xưa cũ của
Trừng công đều - hết -
Từ Vân cư Sư đến Đồng an, Lão túc hiệu là Thần lập,
xét thấy
Sư nhọc nhằn lo mọi việc, mới bảo là: “Tôi ở tại núi đã lâu mà không bổ ích gì cho
Tông giáo, dám đem mọi việc của viện giao
phó cho ông”. Và tướng
biết sư nói theo sự thỉnh mời của Thần lập là
việc chẳng đặng đừng
mà nhận đó. Trừng Công ở Lặc đàm sai vị Tăng đến xét xem
sư đề xướng.
Sư có nói: “Biển trí
không tánh, nhân vì giác vọng mà
Thánh phàm, giác vọng vốn hư dối, tức phàm tâm mà thấy
Phật. Tiện đó nghó đi, nghóa là Đồng an không chiếc bẻ hợp tùy
sự ước muốn của các người điên đảo.
Nam đẩu bảy,
Bắc đẩu tám”.
Vị Tăng ấy trở
về nêu cử tợ như
Trừng Công. Trừng Công lấy làm chẳng vui lòng.
Bỗng chốc nghe Sư nối dõi
Thiền sư Sơ Viên ở Thạch sương. Các đạo bạn
ở Lặc đàm phần nhiều
đều bỏ đi. Ở Quy tông một đêm nọ lửa thiêu cháy hết, bị bắt đưa lên ngục tù, bị các kẻ lại tìm kiến khe hở cả trăm mối,
Sư vẫn tự nhiên dẫn
tấc bóng mà chẳng vì lụy người, chẳng chẳng ăn
mà thôi. Lâu sau được
phóng thích, kẻ lại đến ngang ngược, Sư chẳng đếm xỉa chưa từng mở lời.
Sinh ở
Huỳnh nghiệt tạo lập an tại trên khe đề
tên là Tích Thúy, thế
rồi bèn lui ở đó mà bảo: “Tôi sắp già suy”.
Vừa lúc ấy mọi người ở
Giang hồ Mân việt nghe Đạo phong Sư mà có người
ở khi ấy cùng nhau giao
võ ngửa nghiêng nơi đường, chỉ sợ ở sau đó, chỉ nhàn nhã nhàm chán no nê hẳn lấy làm có thừa. Đến thì bùi ngùi tự
mất sắp hàng lớp của
đệ tử. Có Cao só Diên Chi nối dõi Phan Hưng ở
Nam châu từng hỏi về
nguyên do ấy. Sư đáp: “Cha nghiêm thì con hiếu.
Sự dạy răn của ngày nay là khuôn phép ở
ngày sau. Thí dụ như đất, lớn
thì hạ xuống, hỏm thì lấp bằng.
Kia sắp lên nơi đỉnh cao ngàn nhận,
Tôi cũng cùng chung đó,
khốn nhọc đến tận dưới chín vực. Tôi cũng
cùng chung đó. Tài đến cùng thì vọng hết mà tự giải mở vậy”.
Và Sư lại bảo: Âu yếm đó, ôm ấp đó, do đó mà xuân hạ
sinh dưỡng vậy, nhờ
sương
đó tuyết đó, do đó mà
đến thu đông thành thục vậy. Tôi muốn không một lời có được ư?”
Và Sư đem tay Phật cẳng chân lừa duyên
sinh ấy thế nào là ba lần nói hỏi cùng các học giả, mà chẳng ai có thể khế hợp
yếu chỉ ấy. Các chốn Tùng lâm trong thiên hạ gọi đó là ba cửa ải, giả
sử như có người đối đáp,
Sư không thể chẳng gom mắt ngồi cao, mọi
người chẳng lường biết được ý chỉ như thế nào.
Diên Chi lại hỏi về nguyên
do đó. Sư đáp: “Người
đã qua ải lắc cánh tay đi qua, sao biết có Quan
lại, lại theo kẻ lại mà
hỏi có được chăng, đó là người chưa thấu cửa ải”.
Sư ở Hoàng long, pháp tịch hưng thạnh đáng
sánh bằng Mã Tổ ở
Lặc đàm, Đại Trí ở Bách trượng.
Đến ngày 17 tháng 03 năm
Hy Ninh thứ hai
(1
0
6
9) thời Bắc Tống, Sư thiết đãi Thiền sư Huệ Nhật và hai chuyên sứ ở Tứ Tổ,
sau khi tan hội, Sư đứng dậy đến ngồi kiết già trước phòng ngủ, đại chúng nhọm
tụ bao bọc chung quanh, giây
lát sau thì Sư thị tịch. Trước đó một ngày
Sư có nói kệ tụng dặn
dò. Lại qua sau bảy ngày trà tỳ có được xá-lợi
năm sắc, tạo dựng tháp
tôn thờ tại ngọn núi chắn trước chùa. Sư hưởng
thọ sáu mươi tám tuổi,
năm mươi hạ lạp. Đến năm Đại Giám thứ tư
(1
1
1
0) thời Bắc Tống, vua Hy Tông (Triệu cát 1 1
0
1-
1126) truy phong Sư
thụy hiệu là “Phổ Giác”.

Thiền sư Phương Hội ở Dương kỳ.

Thiền sư
Phương Hội ở Dương kỳ, vốn dòng họ Sinh lãnh , người xứ Nghi xuân thuộc
Viên châu. Thuở thiếu thời,
sư
Cảnh Mẫn khôi hài, đàm nói đả kích rất có đạo vị, đến tuổi hai mươi chẳng vui thích
theo việc bút nghiên, trốn
danh thương thuế, chuyên việc khóa tối, bị
không chức đáng phạt,
nửa đêm Sư bèn trốn đi đến Cửu phong ở Quân
châu, hoảng nhiên như nơi xưa trước đã đi qua,
Sư nhìn lại chẳng nhẫn đi, bèn xuống tóc làm đại Tăng.
Xem kinh nghe pháp, tâm thần cứng mạnh
hội hợp, hay đau đớn
tự cắt dứt, tiết tháo nương tựa dự tham ở các bậc Lão túc.

Bấy giờ Thiền sư Từ Minh ở tại Nam tuyền, Sư đến hổ giúp
An lạc cần khổ. Đến lúc
Thiền sư
Từ Minh chuyển dời
sang đạo
Ngô Thạch Sương,
Sư cũng tự cầu xin nhận lãnh việc quản viện, đó tuy chẳng
phải là ý của Thiền sư
Từ Minh mà đại chúng bàn luận tạp nhiên xưng tốt lành, cặp áo bông vào vỏ
sách vàng, luôn nói khờ khạo xoa
phẩy Từ Minh.
Các phương lưu truyền lấy làm đáng.
Thường lúc cùng cơm
xong, Thiền
sư
Từ Minh đều leo núi, các Thiền giả đến hỏi đạo chẳng
biết nơi đâu,
Sư dòm ngó
Thiền sư
Từ Minh đi chưa về, bèn khua trống nhóm
tập đại chúng. Thiền sư
Từ Minh vội trở về tức giận bảo: “Tùng lâm nhỏ, buổi chiều mà cũng lên giảng tòa ư? Từ đâu mà ông có được khuôn phép này vậy?”
Sư từ đáp: “Tại Phần châu buổi chiều cũng có dự tham
há cũng là không khuôn
phép ư?” Thiền sư Từ Minh không nói gì cả, nên mãi đến nay ở chốn
Tùng lâm, Tam bác niệm tụng xong còn có dự
tham là phát xuất từ đó vậy.
Đến lúc
Thiền sư Từ Minh chuyển dời sang Hưng hóa, nhân
đó, Sư giả từ trở về lại
Cửu phong, các hàng đạo tục ở Bình thật đến núi thỉnh mời
Sư về ở
Kỳ dương. Bấy giờ, Trưởng lão
Cần Công ở
Kỳ dương không biết Sư, kinh ngạc hỏi: “Hội giám tự cũng khéo giỏi Thiền pháp ư?”
Sư nhận thiệp hỏi đáp xong mới bảo: “Vậy còn có người nào hỏi câu thoại chăng? Thử ra cùng diện kiến, ngày nay tánh mạng
Dương Kỳ tại trong tay các người mặc tình kéo ngang kéo ngược.
Tại sao vậy?
Đại trượng
phu trẻ con phải ngay giữa chúng chọn lựa, chớ nên lật trái trong đất tợ nước dưới đáy đặt để
Hồ lô, phải đối trước đại chúng
khám nghiệm xem có chăng,
nếu không thì Dương kỳ mất lợi”. Nói xong,
Sư xuống khỏi tòa. Cần
Công nắm đứng lại và bảo: “Ngày nay tạm mừng được cái
đồng tham”.
Sư hỏi: “Đồng tham đến việc, làm
sao
sống?”
Cần Công đáp: “Dương
Kỳ kéo cày, Cửu Phong kéo bừa”. Sư hỏi:
“Chánh ngay lúc nào Dương
Kỳ ở trước hay Cửu Phong ở trước?’ Cần Công im lặng không nói.
Sư rập lấy đó mở bảo:
“Sao gọi là Đồng tham mà
trước nay chẳng vậy?”
Từ đó, tiếng tăm của Sư vang vọng khặp các phương.

Sư chỉ bảo đại
chúng rằng:
“Không thấy một pháp là
hỏa hoạn lớn”. Xong,
Sư nắm lấy gậy chống mà tiếp bảo: “Xỏ qua lỗ mũi
của Thích-ca và
Lão Tử. Vậy làm
sao sống, nói một câu thoát thân
xem? Đến nước chẳng tẩy
rửa nơi nước. Nói đem lại một câu”. Ngưng giây lát,
Sư tiếp bảo: “Nói vừa rồi chẳng đi đường dưới núi, quả nhiên là nghe tiếng vược kêu đứt ruột”.
Và Sư lại tiếp bảo: Hết thảy trí
thông không
chướng ngại”. Xong,
Sư lại dựng đứng gậy chống, tiếp bảo:
“Cây gậy này hướng đến trước mặt các ông mà trình bày thần thông đi”.
Rồi, Sư ném bỏ cây gậy
mà bảo: “Ngay được đất trời xé rách, núi non
lay động. Hiểu ư? Chẳng
thấy đạo Nhất thiết trí trí tịnh”. Xong, Sư vỗ
vào thẳng sàn mà bảo:
“Ba mươi năm sau chớ nói Kỳ dương đầu rồng
đuôi rắn”. Sư Đề cương
chấn lãnh đại loại như Vân môn” Sư lại hỏi vị
Tăng vừa đến rằng:
“Mây sâu đường hẹp, giá cao từ đâu lại?”
Vị Tăng ấy đáp: “Trời không
bốn vách tường”. Sư hỏi: “Đạp phá đã hết bao nhiêu đôi giày cỏ?”
Vị Tăng ấy bèn hét.
Sư hỏi: “Một tiếng hét hai tiếng
hét, sau đó làm sao
sống?” Vị Tăng ấy nói: “Trong lão Hòa thượng này rất là bận rộn”.
Sư bảo: “Cây gậy chẳng có ở đây, hạy tạm ngồi uống trà!” Và
Sư hỏi lại vị
Tăng ấy rằng: “Đống lá rơi , mây
sáng
sớm lìa xứ
nào?” Vị Tăng ấy đáp:
“Quán Âm”. Sư hỏi: “Dưới gót cẳng chân Quán Âm một câu làm
sao sinh, nói?”
Vị Tăng ấy đáp: “Vừa lại cùng thấy
xong”. Sư nói: “Cùng thấy việc đến cùng làm
sao
sống?”
Vị Tăng ấy không
trả lời. Sư bảo: “Thượng
tọa thứ hai thay tham đầu nói xem”. Vị Tăng
ấy cũng không đối đáp.
Sư bảo: “Đây kia cùng dốt đặt”. Sư khám
nghiệm bén nhọn, căn cơ lại đồng loại như
Nam viện. Năm Khánh Lịch thứ
sáu
(1
0
4
6) thời Bắc Tống, Sư chuyển dời
sang núi Vân cái ở Đàm
châu, đem chánh phái Lâm
Tế giao giữ giềng mối.

Thiền sư Khả Chân ở Thúy nham.

Thiền sư
Khả Chân ở Thúy nham tại
Hồng châu, vốn người
xứ Phước châu. Sư từng
dự tham Thiền sư Từ Minh. Nhân đến nơi Thị giả
Đồng Thiện
ở Kim loan kiết hạ an cư. Đồng Thiện là đệ tử
cao túc của Thiền sư Từ Minh, Thiền sư Chân ở Đạo
ngô, Thiền sư Phương Hội
ở Dương kỳ thảy đều
suy phục đó. Sự tự phụ mình đã thân gần diện
kiến Thiền sư Từ Minh,
trong thiên hạ không ai đáng cần chú ý vậy.
Đồng Thiện cùng đàm
nói nên biết Sư chưa thấu triệt bèn cười đó.
Một ngày nọ đi núi, nêu cử
luận bàn bén nhạy cùng phát, Đồng Thiện mới nhặt lấy một mảnh gạch
sỏi đặt để trên tảng đá mà bảo: “Nếu hướng vào dưới ấy mà được một câu
chuyển đổi, thì hứa thật ông đã thân gần diện kiến
Thiền sư
Từ Minh”. Sư trông nhìn hai nên phải trái phỏng muốn
đối đáp, Đồng Thiện
bèn quát hét: “Dứt nghỉ dừng có tình thức chưa
thấu, sao từng mộng thấy?”
Khi ấy, Sư tự thẹn
sợ bèn liền trở về
Thạch sương. Thiền sư Từ Minh
trông thấy Sư đến liền quát la rằng: “Bản sắc người hành cước phải biết thời tiết. Có vị gì gấp lắm trong lúc chưa mãn hạ mà vội đến đây?”
Sư khóc mà thưa là:
“Bị Sư huynh Đồng
Thiện dùng tâm xấu độc trọn làm lấp hại người, nên lại cầu khẩn
Hòa thượng”.
Thiền sư Từ Minh hỏi: “Thế
nào là đại ý của Phật pháp?” Sư đáp: “Không mây mọc trên đảnh, có trăng rơi
sóng tâm”.
Thiền sư
Từ Minh tức giận
trừng mắt, hét và bảo:
“Bạc đầu răng long còn làm cái kiến giải ấy, làm
sao thoát khỏi được
sinh tử?”
Sư kinh sợ mong cầu chỉ bày.
Thiền sư
Từ Minh bảo: “Vậy ông hảy hỏi ta”.
Sư bèn
sửa lời trước mà hỏi;
Thiền sư Từ Minh chấn
động phát tiếng đáp: “Không mây mọc trên đỉnh,
có trăng rơi sóng tâm”.
Ngay lời nói ấy, Sư bèn đại ngộ Sư sáng khí vượt ra, có biện
nhanh nhẹn, khắp chốn Tùng lâm mọi người đều
kính sợ đó.

Sư ở tại
Thúy nham, một ngày nọ, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào
là Phật?” Sư đáp:
“Đồng hầm hố không khác đất”. Lại hỏi: “Thế nào
là đại ý của Tổ sư
Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư đáp: “Cày sâu gieo
cạn”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học chuyển thân?”
Sư đáp: “Một đổ tường trăm đổ điều”.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học dốc
lực?” Sư đáp: “Chẻ
củi ngàn ngày, thiêu đốt một ngày”. Lại hỏi:
“Thế nào là nơi người học
thân thiết?” Sư đáp: “Lẫn lộn nhà dâng lên vượt
đầu thuyền”. Lại hỏi:
“Thế nào là một câu lợi người, xin Sư chỉ bày?”
Sư đáp: “Ểnh ương ba
chân bay nhảy lên trời”. Lại hỏi: “Thế nào là thôn trước
tuyết sâu, trong đêm qua một cành mai nở?”
Sư đáp: “Đói gặp
cổ tiệc vua còn chưa dám
tự ăn”. Lại hỏi: “Thế nào là Đạo?” Sư đáp:
“Ra cửa liền thấy”.
Lại hỏi: “Thế nào người trong đạo?”
Sư đáp: “Vác gông cùm qua trạng”.

Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Các bậc Tiên đức nói việc này
như đốt văn rùa, đốt tức
thành điềm, không đốt tức thành lụt. Đốt và không đốt ngay đó bèn nắm nặn.
Thượng Lam tức chẳng vậy.
Vô cớ không hẳn, ngựa chạy giữa hư không, đi thuyền trên đất nắng hạn.
Nam sơn nổi mây, Bắc sơn
mưa đổ”. Rồi Sư nắm chiếc gậy chống mà bảo: “Cây gậy biến làm thiên hạ tướng quân giẫm trải khắp bốn thiên hạ,
có thủ tiết chẳng thủ
tiết, có giới hạnh không giới hạnh, đồng một lúc tấu trình đến
Thiên Đế Thích”. Xong,
Sư tiếp hét một tiếng và bảo:
“Là Trượng phu nên tự có chí
xung thiên, chớ hướng đi theo nơi Đức
Như Lai đi”.
Và Sư gõ xuống một cái. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu
cử bài tụng của Long Nha là:

“Học đạo như dùi lửa Gặp khói chưa thể ngừng Thẳng
đợi kim tinh biện Về nhà mới đến đầu”.

Thần Đảnh lại nói bài tụng là:

“Học Đạo như dùi lửa Gặp khói liền ngưng ngay Chớ đợi
kim tinh biện Thiêu chân lẫn đốt đầu”.

Sư bảo: “Nếu luận về Đốn thì
Long Nha chánh tại giữa đường, nếu bàn về Tiệm thì Thần đảnh cón ít ngộ.
Lúc đó, lại nên như thế
nào? Chư nhân giả, năm
nay có nhiều lá rụng, nơi nào quét về nhà?” Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Vào trộm chống kháng địch thù không
sợ sống chết là dõng khí của
tướng quân. Vào núi chẳng
sợ hổ hủy là dòng khí của người
săn bắn. Vào nước chẳng
sợ giao long là dòng khí
của ngư ông, vậy làm
sao
sống là dõng khí của nạp
Tăng?” Sư bèn nắm
lấy cây gậy tiếp bảo:
“Cái này là cây gậy, nhón được, nắm được, lay động được thì cả ba ngàn đại thiên thế giới đồng một lúc lay động.
Nếu nhón không được, nắm
không được, lay động không được thì
Văn Thù tự Văn Thù, giải thoát tự
giải thoát.
Hãy tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu bày có vị Tăng hỏi
Ba Lăng rằng: “Thế nào là đạo?”
Ba Lăng đáp: “Người
sáng mắt rơi
xuống giếng”.
Vị Tăng lại hỏi
Bảo Ứng: “Thế nào là đạo?” Bảo Ứng
đáp: “Năm con chim phụng trước lầu”. Vị Tăng ấy lại hỏi
Thủ Sơn: “ Thế nào là đạo?”
Thủ Sơn đáp: “Dưới cẳng chân
sâu ba thước”. Ba chuyển
ngữ ấy, một câu là vách tường dựng đứng
ngàn nhận, một câu là
đi thuyền trên đất liền, và một câu là khách chủ
cùng tham lẫn lộn. Các người chớ có chọn lựa
được ư? Đưa ra nói xem.
Nếu không thì tạm thực
hành hạnh từ của La-hán phá dứt kết tặc, thực hành
hạnh từ của Bồ-tát an ủy
chúng sinh, thực hành hạnh từ của
Như Lai mà chứng đắc đến
cùng”. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?” Sư đáp:
“Hiền Thánh chứng đắc Ngũ thông”. Lại hỏi:
“Người học không
hiểu”. Sư đáp: “Chiếc lưỡi dài đến Phạm thiên”.
Đến lúc
sắp thị tịch,
Sư hiện tướng bệnh tật rất lao khổ, trải
chiếu cỏ nằm nơi đất,
xoay chuyển không khoảnh khắc ngưng nghỉ. Thị
giả Triết buốn khóc mà
nói là: “Lúc bình sinh chê Phật mắng Tổ, nay
làm sao mới vậy?”
Sư nóng bừng trông nhìn mà quát bảo là: “Ông cũng làm kiến giải ấy ư?”
Và Sư liền vùng dậy ngồi kiết già, bảo thị giả xông
đốt lò hương, khói hương
vừa bèn, sư bèn tịch.

Thiền sư Giác Hải ở Tán nguyên.

Thiền sư
Giác Hải ở
Tán nguyên tại
Tương sơn, vốn người
xứ Nghóa ô thuộc Vụ
châu, dòng họ Phó; là con cháu của Đại só Phó.
Xưa trước tu tập chủng trí, tùy nguyện xuất hiện nơi đời,
song thân được
cảm điềm lành, khắp
thôn xóm đều xưng gọi khác lạ. Năm ba tuổi Sư
xuất gia, năm bảy tuổi,
Sư làm Tăng. Năm mười lăm tuổi, Sư vân du xa đến
Thạch sương lên nơi Trượng thất. Thiền sư Từ Minh
chỉ lần đầu
trông thấy, liền bảo:
“Tốt, khéo đến chuồng, xưởng!” Sư bèn làm tiếng
lừa kêu. Thiền sư Từ
Minh bảo: “Thật đúng là pháp khí”. Và bèn bảo
làm Thị giả. Trong suốt
hai mươi năm, Sư gánh nước bổ củi, chẳng ngại
sợ nắng mưa, dốc hết thâm tâm thân gần cầu đạo.
Sau ra giữa đời,
Sư dừng ở tại Tô đài,
Thiên phong, Long hoa, Bạch vân. Phủ soái thỉnh mời
Sư đến ở nơi Đạo
tràng của Chí Công. Sư nêu bày giềng mối tông yếu, có biện
nhanh nhẹn, hành giải tương ưng, mọi người ở các phương vô
cùng suy phục. Thừa tướng
Vượng Công An Thạch kính trọng đức hạnh lớn lao
của Sư, đặc biệt tấu trình phong tặng
Sư hiệu. Và ông lại kiên
quyết từ chối đảnh
tịch, lập am trong núi Định thủy, cùng Sư thong dong
dưới rừng, đàm nói trọn ngày. Ông tặng sư bài tụng rằng:

“Chẳng cùng vật trái đạo thật lớn Thường tùy duyên
khởi từ Thiền sâu Thiện căn đã sạch ai phá được

Vết chân như không ta được tìm”.
Đó cũng là một việc thấu
suốt
sự đời hiếm có vậy. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là gia
phong của Hòa thượng?” Sư đáp: “Vách tường
Đông đánh vách tường
Tây”. Lại hỏi: “Có khách đến làm sao mà tiếp
đãi?” Sư đáp: “Củi
trên núi, nước trong giếng”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi chư Phật xuất thân?”
Sư đáp: “Thai lừa
bụng ngựa”.
Lại hỏi: “Lỗ Tổ đối mặt vào
vách tường, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Việc trú trì thật bề
bộn”. Lại
hỏi: “Thế nào là Đại Thiện tri thức?” Sư đáp:
“Giết trâu mổ dê”. Lại hỏi: “Vì
sao như vậy?” Sư đáp: “Nghiệp tại trong đó”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Cái này nếu là như hổ
mang sừng, cái này nếu
chẳng như vậy thì gọi là gì?” Ngừng gây lát, Sư
lại bảo: “Nuôi lừa
nuôi ngựa. Trân trọng”.
Đến năm
Nguyên Hựu thứ nhất
(1
0
8
6) thời Bắc Tống, Sư thị tịch. Thừa tướng Vương Công thương khóc đến nơi tháp, có làm bài tụng tán thán Sư chân rằng:
“Hiền thiện thay một người Tinh tấn mà lặng lặng

Biết lời mà hay im

Ngợi khen chẳng làm mừng Hủy nhục chẳng vì buồn Chẳng
căng và chẳng khắc Mọi người tự xưng đức

Có Tăng và có tục Đến từ khắp Nam Bắc

Chẳng thuận cũng chẳng nghị Chẳng chống và chẳng ép Chẳng
Quán và chẳng Hoa Chỉ ăn mà đã thật

Ai người nối dõi đó

Ta có khuôn phép đây”.

Thiền sư Sơn Chính ở Võ tuyền.

Thiền sư
Sơn Chính ở Võ tuyền tại
Thụy châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Áo thành người, nước
thành ruộng”. Có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Trên pháp tịch Hoàng
Mai, đại chúng có cả
ngàn người, trao pháp truyền y đích thực phòng
ngại hành giả. Phải thì mặt Nhật mọc ở
phương Tây, quấy thì mặt nguyệt
lên tại phương Đông. Tham”.

Thiền sư Tỉnh Hồi ở Song phong.

Thiền sư
Tỉnh Hồi ở
Song phong tại
Nam nhạc. Lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Người Nam phiên đi thuyền, người bờ Bắc lay bè, Ba Tư và Đại Đường, núi
Tu-di múa vũ. Là nói năng gì?” Đến ngày 17 tháng 09 năm
Nguyên Phong thứ
sáu
(1
0
8
3) thời Bắc Tống, Sư cạo đầu, tắm gội, giả biệt đại chúng, làm kệ tụng rằng:

“Suốt chín mươi hai năm Rõ ràng đối chúng nói

Xa suốt tan mây lạnh Cửa mở trăng tàn qua”.

Nói xong, Sư bèn ngồi mà thị tịch, đến lúc trà tỳ, răng và cốt
đảnh không rã hoại, phía
trên có ánh sáng năm sắc khác lạ.

Thiền sư Đạo Khoan ở Đại ninh.

Thiền sư Đạo
Khoan ở Đại ninh tại Hồng châu. Có vị Tăng hỏi: “Tôn giả
Ca-diếp thấy chư Phật là thấy cái gì? Mà Đức
Như Lai vừa nắm cành hoa liền mỉm cười?”
Sư đáp: “Nhẫn tuấn
chẳng cấm”.
Lại hỏi: “Đơn Hà thiêu đốt
Phật gỗ, vị chủ vì
sao mà mày râu đều rơi
rụng?” Sư đáp:
“Giặc chẳng đánh con
nhà nghèo”.
Lại hỏi: “Đã là một
chân pháp giới, cớ
sao lại có ngàn
sai muôn khác?”
Sư đáp: “Rễ sâu lá tốt”.
Vị Tăng ấy vừa đánh tướng vòng tròn vừa hỏi: “Lại còn có ra được cái
này không?”
Sư đáp: “Khéo đùa
thành vụng”.
Lại hỏi: “Thế nào là trước
ba ba, sau cũng ba ba?” Sư
đáp: “Số chín chẳng đến chín”. Lại hỏi:
“Thế nào là đại ý
của Phật pháp?” Sư đáp: “Điểm trà phải là
trăm sôi
vọt”. Lại hỏi: “Ý chỉ
ấy như thế?” Sư đáp: “Uống hết chớ chừa cặn”.

Có vị Tăng đến nơi phòng thất Sư mà hỏi: “Thế nào là trâu trắng nằm giữa đường?”
Sư nắm gân lửa cắm vào lò lửa và bảo:
“Hiểu không?” Vị Tăng ấy nói:
“Không hiểu”. Sư bảo: “Đầu chẳng thiếu, đuôi
chẳng thừa”. Ngày sư ở
tại Đồng an, có vị Tăng đến hỏi: “Đã là Đồng an
cớ sao lại có vị Tăng cảm bệnh mà thị tịch?”
Sư đáp: “Bố thí chẳng như lại
liền trách”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thiếu lâm diệu
quyết, gia phong của chư
Phật xưa trước, ứng dụng tùy cơ, nắm buông tự
tại, như nắm tay trong lòng
bàn tay mở hợp có lúc, tợ nước thành bọt
bóng, nổi tan không định,
động tình đều hiểu biết, nói nín toàn rành rõ,
muôn dụng tự nhiên
chẳng nhọc tâm lụy, đến trong đó gọi là thuận theo
nước thả thuyền. Hãy tạm nói ngược gió đất mái chéo ai là kẻ khéo
tay?” Ngừng giây lát, Sư
lại bảo: “Đùa bởn với sóng nước phải là người
đùa bởn sóng nước”.
Và Sư hét một tiếng, bảo: “Trân trọng”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Vô niệm là Tông, vô
trú làm bản, chân không làm thể, diệu hữu làm dụng.
Do đó nói:
“Khắp đại địa là chân không,
khắp pháp giới là diệu hữu. Hạy tạm nói người
nào dùng được? Vận
dụng cả bốn mùa, nhật nguyệt sáng tỏ lâu dài.
Pháp vốn không dời đổi, đạo không nơi chốn, tùy duyên tự tại, theo
vật chẳng trầm. Cõi này xứ nọ, vào phàm ra Thánh, tuy là như vậy, nhưng hãy
nói một câu vào làng
tùy tập tục, làm sao mà sống, nói?” Ngừng giây
lát, Sư lại bảo: “Trời Tây gọi là
tiếng Phạm, phương này gọi là tiếng
Trung Hoa thời Tiền Đường”.

Thiền sư Ngộ Chân ở Đạo ngô.

Thiền sư
Ngộ Chân ở Đạo ngô tại Đàm châu. Lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Nhật
nguyệt xưa nay, núi sông vẫn như cũ. Nếu rõ được đi thì mười phương chư
Bạt-già-phạm đồng một
môn Niết-bàn. Nếu rõ không được thì khinh hủy kinh ấy nên cảm mắc tội như vậy”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Sư tử con gầm rống, Long mã con nhảy cẩn, trong kiếng Phật xưa
sáng tỏ ba núi ánh trăng lẻ
sáng ngời”.
Rồi Sư bèn làm thế hát múa và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử Động
sơn nói là: “Trên núi Ngũ đài mây ùn cơm, trước thềm điện Phật nước giải chợ trời, trên đầu
sát can đốt chùy tử, ba con Hồ tôn
đêm rây tiền”.
Lão Tăng đây tức chẳng vậy, ba mặt lý nô cẳng chân
đạp nguyệt, hai đầu trâu
trắng tay vốc khói, đội mão thỏ biếc đứng nói
sân cây bách, cởi vỏ quạ rùa bay lên trời.
Lão Tăng chỉ là dây
sắn bị
các người trông nhìn
phá hết vậy. Động Sơn Lão nhân rất là kỳ đặc.
Tuy là như vậy, chỉ đi được ba bốn bước. Vả lại chẳng qua bảy nhảy tám nhảy. Hãy nói lừa dối ở tại nơi nào? Ngày nay
Lạo Tăng chẳng tiếc lông
mày đồng một lúc bố
thí: “Ngừng giây lâu, Sư lại bảo: “Đinh ninh góp đức ông, không lời thật có công, mặc tình biển xanh biến, trọn chẳng vì
ông thông”. Có người
hỏi: “Ngưng nhiên bèn có lúc hiểu thì thế nào?”
Sư đáp: “Trên đuôi
chuột già đeo dùi nghiên”. Lại hỏi: “Thế nào là
Thể của chân như?’
Sư đáp: “Dạ xoa quî gối trông mắt đen”.
Lại hỏi: “Thế nào là dụng của
chân như?” Sư đáp: “Chày Kim cang đánh núi sắt
nát vụn”. Lại hỏi:
“Thế nào là Thường chiếu?” Sư đáp: “Kim bén
trên núi Tu-di”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Tịch chiếu”.
Sư đáp: “Nước biển
trong lông mày”.
Lại hỏi: “Thế nào là xưa nay
vốn chiếu”.
Sư đáp: “Nhảy nhót trong giày cỏ”.
Vì Tăng ấy rút lui.
Sư bảo: “Tịch chiếu thường chiếu
xưa nay chiếu, dưới đáy giày cỏ thường nhảy nhót, gặp gặp kim bén
trên núi Tu-di, nước trong lông mày thường
giàn giụa”.
Lại hỏi: “Thế nào
là Phật?” Sư đáp:
“Động đình không ngăn che”. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Lúa chín trước núi, Lô lăng
gạo có giá, Trấn châu la phục lại có một loại”.
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Lúc hái rau và rễ trong đồng hoang để nấu, lại che củi tươi mang lá đốt”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Người xưa nói nhận chấp như trước lại
chẳng phải, thật
khó hiểu, đất xưa buông
xuống râu tóc nhiều. Ba Tư mắt sâu lỗ mũi lớn rất là quái lạ, bỗng nhiên thấu qua biên giới của
Tân La”. Rồi Sư hỏi một
vị Tăng: “Từ xứ nào
lại?” Vị Tăng ấy đến gần phía trước chẳng xem
xét. Sư bảo: “Nhà đông
làm lừa nhà Tây làm ngựa”. Vị Tăng ấy hỏi:
“Qua ở xứ nào?” Sư
đáp: “Muôn dặm nhai châu”.

Sư trong thân thể không được bình an, có vị
Tăng hỏi: “Những ngày gần đây, tôn vị
Hòa thượng như thế nào?”
Sư đáp: “Cháo cơm đầu chẳng rõ việc”.
Vị Tăng ấy im lặng không nói gì,
Sư kêu chỉ xuống
một cái. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Phổ hóa sáng cũng đánh
tối cũng đánh, đãy vải
ngang suốt dọt cũng suốt. Thạch thất hành giả
đạp cối giả, nhân gì
quên ngay dười cẳng chân?” Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là Đệ
nhất Huyền?”.
Sư đáp: “Thích Tôn ánh
sáng bắn vào vai
A-nan”. Lại hỏi: “Thế
nào là Đệ nhị Huyền?” Sư đáp: “Trăng lẽ, muôn
tượng nhóm”. Lại hỏi:
“Thế nào là Đệ tam huyền?” Sư đáp: “Khóc đến khô tang rướm nước mắt”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đệ nhất yếu?”
Sư đáp: “Rất đẹp tinh lệ
chiếu”. Lại hỏi: “Thế nào là Đệ nhị yếu?” Sư đáp:
“Điện chớp đất trời tỏa
sáng ngời”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đệ tam yếu?”
Sư đáp: “Cặp đường,
tùng xanh già”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư nêu cử: Có vị Tăng hỏi
Thủ Sơn: “Thế nào là
Phật?” Thủ Sơn đáp: “Vợ mới cưỡi lừa nhà ai
kéo”. Sư bảo: “Tay đè lỗ mũi chân đạp đuôi, ngửa
mặt nhìn trời nghe nước
chảy, trời sáng đưa ra bên cạnh đường. Đêm
lắng lại về trong am tranh”.

Thiền sư Bảo Tâm ở Tương sơn.

Thiền sư
Bảo Tâm ở
Tương sơn. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc vầng
trăng chưa tròn thì thế
nào?” Sư đáp: “Theo số dẫn đi?” Lại hỏi: “Sau khi đã tròn thì thế nào?”
Sư đáp: “Đảo ngược
số dẫn lại”.
Lại hỏi: “Thế nào
là thổi lông kiếm?” Sư
đáp: “Sơn đen bày trụ”. Lại hỏi: “Hai chữ sắc,
thế nào thấu được?”
Sư đáp: “Một tay xua thổi, một tay tát đánh”.

Thiền sư Duy Chính ở Bách trượng.

Thiền sư Duy
Chính ở Bách trượng tại Hồng châu, lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Hòa thượng Nham Đầu dùng ba văn
tiền đòi lấy
được con vợ chỉ biết
mò cua vớt kiến, cốt yếu lại chẳng biết sinh con
dưỡng cái, thẳng đến
ngày nay, môn phong tuyệt dứt. Đại chúng cần biết
vợ của Khoát Công ư?
Ngày nay Bách Trượng chẳng tiếc môi mép, cùng các người chú phá đó.
Mai bồng thoa kinh đời hiếm có, quần vải còn là áo thời gả chồng”. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc Ngưu đầu chưa thấy gặp
Tứ Tổ cớ sao trăm chim ngậm hoa dâng?”
Sư đáp: “Có tiền ngàn dặm
thông”. Lại hỏi: “Sau
khi thấy gặp rồi cớ sao chim chẳng ngậm hoa dâng?”
Sư đáp: “Không tiền
cách vách điếc”. Lại hỏi: “Đạt-ma lúc chưa đến
thì thế nào?” Sư đáp:
“Sáu lần sáu là ba mươi sáu”. Lại hỏi: “Sau khi đã đến thì thế nào?”
Sư đáp: “Chín lần chín là tám mươi mốt”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Mộc nhó mộc đầy cây”.
Lại hỏi: “Hết thảy các pháp đều là Phật pháp, ý chỉ
ấy như thế
nào?” Sư đáp: “Dưới một lớp núi một lớp
người”. Lại
hỏi: “Trên thực hành
dưới tập học chưa là tác gia, quay lưng với Sở đến với Ngô mới là
Đạt só, há chẳng là
Hòa thượng nói ư?”
Sư đáp: “Đúng vậy”. Lại hỏi: “Thế
nào là tài vật của cha mà con xài dùng?” Sư bảo:
“Ông thử dùng xem”. Vị
Tăng ấy phỏng bàn nghị, Sư bèn đánh.

Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Thiên thai mời thỉnh
người người biết có,
Nam Nhạc đi núi lại làm
sao
sống? Hiểu thì lồng đèn
cười các ông, còn
không hiểu thì có mắt vẫn như mù”.

Thiền sư Uẩn Lương ở Hương sơn.

Thiền sư Uẩn
Lương ở Hương sơn tại Minh châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là câu Thấu pháp thân?”
Sư đáp: “Trên đầu
sát can
ba đài múa”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu dẫn tiếp
sợ cơ?”
Sư đáp: “Lên người lớn”. Lại hỏi:
“Thế nào là câu cuối cùng?” Sư đáp: “Dưới
rừng Sa-la”. Lại hỏi: “ Thế nào là nơi người học chuyển thân?”
Sư đáp: “Mài xát trong phường”. Lại có lúc lên
giảng đường, ngừng giây lát,
Sư cười
lớn: “Ha, ha” rồi bảo:
“Cười cái gì? Cười chim hồng hộc vút bay giữa
trời, quạ rùa đáy nước
đuổi cá con, ba cái Lão bà sáu vú sữa, Kim cang trên lưng chín
như bùn, A, ha, ha! Biết hay không biết?
Thôn đông, Trần đại kỳ. Tham”.

Thiền sư Duy Quảng ở Nam phong.

Thiền sư
Duy Quảng ở Nam phong tại
Tô châu, lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Một hỏi một đáp như chuông ngậm hưởng tợ hang
cốc ứng tiếng. Bởi vì việc đã
chẳng được, hãy đến trong cửa kiến hóa buông một đường chỉ, nếu y cứ theo môn hạ của nạp Tăng thì đất trời
sai
khác. Hãy nói nạp Tăng
có nơi nào lớn mạnh?” Ngừng giây lát, Sư lại
bảo: “Trọn ngày tìm
không được. Có lúc tự nhiên lại. Ôi”.

Thiền sư Đức Càn ở Đại quy.

Thiền sư Đức Càn ở Đại quy tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý
của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức đến?” Sư đáp:
“Nước từ trên núi tuôn ra”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy thế nào?”
Sư đáp: “Khe hang đâu có
thể ngăn giữ”. Và Sư
mới bảo: “Hoa núi tợ gấm, Văn Thù khua đặt
trong trông mắt, chim rừng
miên man, Quán Âm bít liền lỗ tai. Các nhân
giả lại nghó lường cái
gì? Đêm hôm qua vào canh ba ngủ chẳng được, vụt mình chợt bắt được
Phổ Hiền biếm đưa đến trong nước
vô sinh. Đến khi tỉnh giấc thì
trời sáng.
Sáng nay lại gặp gỡ các ông nói lại chuyện
mộng. Ý là nói thế
nào?” Rồi Sư bèn chống tích trượng mà xuống khỏi tòa.

Thiền sư Bản Ngôn ở Linh sơn.

Thiền sư
Bản Ngôn ở
Linh sơn tại
Toàn châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư bảo: “Ai dạy ông hỏi như thế?”
Vị Tăng nói: “Ngày nay khởi động
Hòa thượng vậy”.
Sư bảo: “Cảm tạ
ông phỏng hỏi đến”.

Thiền sư Nguyên ở Quảng pháp.

Thiền sư
Nguyên ở Quảng pháp tại An cát châu. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là đại
ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư đáp:
“Mãnh ngoái đầu gạch”.
Lại hỏi: “Lúc trong ồn ào lấy được
sự yên tỉnh thì thế nào?”
Sư đáp: “Oán chẳng thể hết”.
Lại hỏi: “Thế nào là mắt
chánh pháp?’ Sư đáp:
“Dưới lông mày”. Lại hỏi: “Tiện lúc cùng gì tụ hội
thì thế nào?” Sư đáp:
“Con ngươi cười gật đầu”. Lại hỏi: “Thế nào là việc hướng thượng?”
Sư đáp: “Nhật, nguyệt,
tinh thần”.
Lại hỏi: “ Thế nào
là việc hướng hạ?” Sư
đáp: “Địa ngục vạc sôi”. Lại hỏi: “Lúc muôn
dặm không mây thì thế
nào?” Sư đáp: “Khỉ chịu đói”. Lại nói: “Xin Sư
cứu giúp!” Sư bảo: “
“Lửa màu sắc gì?” Lại hỏi: “Người xưa nắm dùi
nâng phất trần, ý chỉ ấy thế nào?”
Sư đáp: “ban ngày người
không rãnh”. Lại hỏi: “Thế nào là đảm nhận lấy?”
Sư đáp: “Như gió thổi
qua tai”. Lại hỏi: “Lúc rút kiếm ngang ngực thì thế nào?”
Sư đáp: “Quạ già thành đàn”.
Lại nói: “Chánh là nơi
Hòa thượng thấy”.
Sư bảo: “Rắn xuyên qua lỗ mũi”. Vị
Tăng ấy bèn phẩy tay áo mà đi ra. Sư bảo: “Đại
chúng cùng gặp”. Lại
hỏi: “Từ trước các Thánh đến nơi nào thì đi
giày?” Sư đáp:
“Đường thông
bốn hướng”.
Lại hỏi: “Cùng gì bại khuyết?”
Sư đáp: “Biết ông chẳng đến ruộng đất ấy”.
Lại hỏi: “Sau khi đã đến thế
nào?” Sư đáp: “Ở
nhà thường uống trà ăn cơm”. Lại hỏi: “Ý tổ và ý của giáo điển là đồng hay khác?”
Sư đáp: “Gừng khô trao cho con”.
Lại hỏi: “Cho gì thì chẳng
đồng?’ Sư đáp: “Mảnh băng nắm tuyết”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mưa xuân nhỏ nhỏ đầu
rèm nước giọt, nghe tiếng
chẳng hiểu, vè nhà xoay mặt
vách tường”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nếu luận về Đại đạo trực giáo thì
Trử sơn không nơi mở miệng.
Vậy các người thử mở miệng xem”. Có vị
Tăng liền hỏi: “Thế nào là Đại đạo?”
Sư đáp: “Vác không nỗi”.
Lại hỏi: “Vì sao vác không nỗi?”
Sư đáp: “Đại đạo”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nếu luận về
việc này thì chớ nói dính kẹt. Nói dính kẹt thì
đầu mọc sừng”. Có vị
Tăng hỏi: “Cớ sao đầu mọc
sừng?”
Sư đáp: “Việc họa”. Vị Tăng
ấy nói: “Con mắc lỗi quá”. Sư bảo: “Đầu rồng đuôi
rắn. Cúi mong trân trọng”.

Chiều ngày 12
tháng 10 năm Nguyên Phong thứ tám
(1
0
8
5) thời Bắc Tống. Bỗng nhiên, Sư viết bài kệ rằng:
“Mai tuyết râu sương chín chín năm
(9
9) Nửa vai áo nạp hết các duyên Vụt nhiên cười chỉ mây nổi tan

Thỏ ngọc tỏa sáng chiếu muôn phương”.

Xong, Sư bèn
ném bút mà thị tịch.

Thiền sư Đức Chương ở Linh ẩn.

Thiền sư Đức Chương ở
Linh ẩn, mới đầu
Sư ở tại viện
kinh Tạng tại phía Tây chùa
Đại tướng quốc. Ngày mồng 01 tháng 09 năm
Khánh Lịch thứ tám
(1
0
4
8) thời Bắc Tống, vua Nhân Tông (Triệu Trinh) ban sắc chiếu mời Sư đến dự trai hội tại dưới các
Diên xuân. Tuyên bảo Thiền
sư
Phổ Chiếu hỏi: “Thế nào là một câu đương cơ?’
Sư đáp: “Một lời vụt tuôn ngoài trời xanh, muôn nhận trước núi đi nơi hiểm”.
Lại hỏi: “Làm sao sống là
đi nơi hiểm?” Sư bèn hét. Thiền sư Phổ Chiếu
bảo: “Trước mặt Hoàng
đế sao được như vậy?” Sư nói: “Cũng chẳng được buông thả qua”.
Năm sau, vua lại tuyên cáo mời
Sư vào nội cung
dự trai hội, và bảo
Thiền sư
Phổ Chiếu hỏi: “Thế nào là đoạt lấy người mà không đoạt lấy cảnh?”
Sư đáp: “Sấm kinh động, cỏ mịn đâm mọc
mầm, núi cao bước tới
chớ chậm rờ”. Lại hỏi: “Thế nào là đoạt lấy cảnh mà không đoạt lấy người?’
Sư đáp: “Đội sừng mang lông khác lạ qua
lại tung hoành”. Lại
hỏi: “Thế nào là người và cảnh cả hai đều đoạt
lấy?” Sư đáp: “Ra cửa ngoài trời xoay dòng
sáng ảnh
chẳng thật”.
Lại hỏi: “Thế nào là người
và cảnh đều chẳng đoạt lấy?” Sư đáp: “Rừng
lạnh không khách nghỉ
lại, biển lớn nghe rồng ngâm”. Sau vài ba phen mời vào điện hóa thành dự trai hội, tuyên bảo
Thiền sư
Thủ Hiền hỏi: “Trai hội thiết lập lớn, làm
sao báo đáp ân
Thánh quân?”
Sư đáp: “Giữa không trung tìm
dấu chim”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?” Sư
đáp: “Dưới nước tìm
tăm cá”. Sư có dâng vua bài ca tâm châu rằng:

“Tâm như ý, tâm như ý,

Nhậm vận tùy duyên trọn chẳng lìa Chỉ biết chớ hướng
cầu bên ngoài Cầu bên ngoài trọn chẳng thật Uổng
dụng công phu ẩn chân lý Thức tâm ngọc sáng như
mặt nhật Ẩn tàng sâu, kín không hình chất Nhón lại
trong tay mọi người sợ Nhị thừa tinh tấn tranh tài
lường Mắt biếc sao phải chỉ ra

Gặp cơ, diệu dụng nào từng mất. Tầm thường rất kî
cho người xem

Núi sông đất liền động nguy hiểm”.

Năm Hoàng Hựu thứ hai
(1
0
5
0) thời Bắc Tống. Sư xin trở về rừng núi dưỡng lão, vua
Nhân Tông phê
sắc
Sư đến trú trì chùa Linh ẩn
ở Hàng châu phong tặng
Sư hiệu là “Minh Giác”.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ GIÁC Ở LANG DA.</詞>

Thiền sư
Siêu Tín ở Định tuệ.

Thiền sư Siêu
Tín - Hải ấn ở Định tuệ tại Tô châu, vốn người
xứ Quế châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của Phật pháp?”
Sư đáp: “Sương nguyên gậy
trúc lan lỗ”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Cành cành mang
vết lệ”. Lại hỏi: “ Thế nào câu thứ nhất?” Sư đáp:
“Na-tra tức giận”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu thứ hai?”
Sư đáp: “Nạp Tăng không bày biện”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu thứ ba?”
Sư đáp: “Trời Tây đất đây”.
Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Rắn bùn cắn ba ba
đá, Lộ trụ kêu ty tỷ.
Tu-di đánh một gậy, Lão quê cười ha ha. Tham”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Nếu biết Bát-nhã tức bị
Bát-nhã trói buộc. Nếu không biết
Bát-nhã cũng bị
Bát-nhã trói buộc. Biết và
không biết, nắm buông
một bên ngay. Xin hỏi các người thế nào thể của
Bát- nhã? Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tiếng chim
oanh dứt, tiếng ve kêu
gấp, vào nước rùa đen đầu chẳng thấm ướt, cò
trắng bay vào lô hoa rậm,
trăng tuyết ngời ánh đều chẳng kịp. Hồng”.

Thiền sư
Hiểu Nguyệt ở Lặc đàm.

Thiền sư Hiểu
Nguyệt ở Lặc đàm tại Hồng châu, vốn người dòng họ Chương ở
Bản châu. Có vị
Tăng hỏi: “Hết thảy kinh giáo như
chỉ vầng trăng. Chưa xét rõ là chỉ cái gì?”
Sư đáp: “Xin ngẩn
cao mắt nhìn”.
Vị Tăng ấy nói:
“Sắc nắng chưa phân người thấy hết, đến lúc
trời tỏ lại tầm
thường”. Sư bảo: “Tuổi già quỷ lộng người”.

Thiền sư
Phương ở Khương sơn.

Thiền sư Phương ở
Khương sơn tại
Việt châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là bất
động tôn?” Sư đáp: “Đơn mặc áo sam vải xuyên qua chợ”.
Lại hỏi: “Người học chưa hiểu?”
Sư đáp: “Cưỡi lừa đạp phá
sóng động đình”.
Lại hỏi: “Thấu qua ba cấp
sóng chuyên nghe một tiếng
sấm là thế nào?”
Sư đáp: “Duỗi tay chẳng thấy lòng bàn tay”.
Lại hỏi: “Vậy có đứa người học tiến tới không?”
Sư đáp: “Đạp đất báo hư không”.
Lại nói: “Dưới cửa
sấm, bày trống khó vang tiếng”. Sư bảo: “Trên tám hoa cầu tử chẳng dùng cờ lụa hồng”.
Vị Tăng ấy lại nói: “Ba mươi năm
sau câu thoại này rất
được thực hành”. Sư bèn đánh. Lại hỏi: “Lúc
hoa sen chưa ra khỏi nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Xỏ kim chỉ hiềm mắt nhỏ”.

Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi thì thế nào?”
Sư đáp: “Trọn ngày
chân mày sầu”.
Lại hỏi: “Thế nào là một Trần vào
Chánh thọ?”
Sư đáp: “Rắn ngậm đuôi
chuột già”.
Lại hỏi: “Thế nào là các
Trần Tam-muội khởi?” Sư đáp: “Ba ba cắn cần câu cá”.
Lại hỏi: “Thế nào thì Đông
Tây chẳng rõ, Nam Bắc chẳng
phân đi?” Sư đáp: “Trước nhà một chén đèn đêm tỏ, ngoài rèm vài cành trúc gầy xanh”.
Lại hỏi: “Lúc chư
Phật chưa xuất hiện nơi đời thì thế nào?”
Sư đáp: “Chẳng biết rượu trông
con”. Lại hỏi:
“Sau khi đã xuất hiện nơi đời thì thế nào?”
Sư đáp: “Câu cá trên thuyền tặng ba
dùi”. Lại hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp:
“Để râu lại biểu thị tướng Trượng phu”. Lại
hỏi: “Tuôn dòng vượt nhận vào
lửa qua gió, chưa xét rõ dưới cửa
Khương Sơn có hứa cho nương gá
không?” Sư đáp: “Trời
lạnh ngài ngắn đêm lại dài”. Lại hỏi: “Trướng gấm
họa vẽ uyên ương, hành
nhân khó được thấy”. Sư bảo: “Mặt trong đầu lâu, hơi khí xông lên trời”.
Vị Tăng ấy gọi:
“Hòa thượng!”
Sư bảo: “Đầu gà đuôi phụng”. Lại
nói: “Các phương trong bùn tẩy rửa Khương Sơn, họa vẽ
tương lai”.
Sư bảo: “Ngày nay
Khương Sơn vì khách. Hãy trông
nhìn Xà-lê khéo truyền,
tuy là như vậy, nhưng chẳng được buông thả
qua”. Và Sư bèn đánh.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Xuyên mây chẳng qua
nước, qua nước chẳng
xuyên mây. Đất trời nắm định và không nắm định.
Hư không buông thả đi và
không thả buông đi, ngang ba dọc bốn chợt
lìa chợt hợp. Đem dài
vá ngắn tức chẳng hỏi, còn cơm các người ăn là gạo làm ra một cấu cốt yếu tạm khó nói”.
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo:
“Việc riêng chẳng được
quan thù đáp”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Chẳng là nói
được nói chẳng được. Các phương nắm hết làm kỳ
đặc. Hàn Sơn đốt lửa
đầu đầy tro, cười mắng Phong Can Lão giặc kia”.

Thiền sư
Hiển Đoan ở Bạch lộc.

Thiền sư Hiển Đoan ở Bạch lộc tại
Phước châu, vốn dòng họ
Châu ở Bản châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Đạo?” Sư đáp: “Chín
châu, Bách việt”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong đạo?”
Sư đáp: “Cởi áo gấm mập”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đại Thiện tri thức?”
Sư đáp: “Nắm dao đón kiếm”.
Lại hỏi: “Vì sao như vậy?”
Sư đáp: “Lễ phòng quân tử”.
Lại hỏi: “Thế nào là
khác loài?” Sư đáp: “Ổ quạ sinh chim phụng”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tôn giả Ma Đằng vào đất Hán trên thịt
khoét sẹo, Sa-môn Khương
Tăng Hội đến đất Ngô trong mắt thêm mạc vụn. Tổ
sư Đạt-ma chín năm xoay mặt vào vách tường bởi do ủy mî.
Nhị Tổ đứng giữa tuyết cầu tâm vụt thành bất tiếu. Các người đến trong đó
làm sao nhà mốc. Nếu nói
được thì đi ngang trên biển. Nếu nói không được

thì riêng nằm
giữa rừng”. Rồi, sư nắm gậy chống đánh xuống thiền
sàn một cái. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là vô tướng Phật?” Sư đáp: “Sư
tử đá đầu khe”. Lại
hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?” Sư đáp: “Có tâm đứng trên
sông chẳng
sợ cát
sóng trào”.
Lại hỏi: “Lúc ngưng nhiên lắng
đọng thì thế nào?” Sư
bảo: “Chẳng là nơi Xà-lê an thân lập mạng”. Lại
hỏi: “Thế nào là nơi
người học an thân lập mạng?” Sư đáp: “Mây có thể
ra núi, nước không tiếng
vào khe”. Lại hỏi: “Thế nào là giáo ý?” Sư
đáp: “Trên hội Lăng già?” Lại hỏi: “Thế nào
là Tổ ý?” Sư đáp: “Trước
núi Hùng nhó”.
Lại hỏi: “Giáo ý và Tổ ý cùng cách nhau bao nhiêu?”
Sư đáp: “Tùng lạnh
liền xanh, trúc thu đối nước sen hồng”.

Thiền sư
Trí Thiên ở Lang da.

Thiền sư Trí
Thiên ở Lang da tại Trừ châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là cảnh Lang da?”
Sư đáp: “Tùng nhân có hạng
Tiêu sơ già,
Hoa vì vô tình lần lượt
nở”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Tóc dài dung mạo vị
Tăng xấu”. Lại hỏi: “Thế nào là câu
Hòa thượng làm người?” Sư
đáp: Trước mắt ba thước tuyết”. Lại hỏi: “Chẳng
tiện phải vậy không?” Sư đáp: “Sau đầu một cành hoa”.

Thiền sư
Động Uyên ở Lương phong.

Thiền sư Động
Uyên ở Lương phong tại Tuyền châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Niết-bàn?” Sư đáp: “Dao chẻ búa bửa”.
Lại hỏi: “Thế nào là giải thoát?”
Sư đáp: “Áo dài
quần ngắn”.
Lại hỏi: “Nơi các Thánh chẳng đến, Sư
có biết hay không?’ Sư đáp: “Tuổi già không sức
xuống thiền sàn”. Lại hỏi: “Lúc ly Tứ cú tuyệt
bách phi thì thế
nào?’ Sư đáp: “Sài
môn cỏ tự sâu”. Lại hỏi: “Con chó có Phật tánh
không?” Sư đáp: “Cây
tùng thẳng, cây gai cong”. Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Cát vàng
soi
chiếu cảnh”.
Lại hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Ngọc nữ buông cây thoi”.
Lại hỏi: “Phật và Đạo cách xa nhau
bao nhiêu?” Sư đáp:
“Lông rùa dài một trượng, sừng thỏ dài tám thước”.

Thiền sư
Phương ở Chân như.

Thiền sư
Phương ở viện Chân như tại Chân châu, Sư đến dự
tham nơi Thiền sư Giác ở
Lang da, chỉ khán câu thoại cây bách. Sư từng vào
thất trình bày điều nhận biết, chẳng dung dị bày tỏ
ngôn từ nên thường bị quát mắng đuổi ra. Một ngày nọ bỗng nhiên đại ngộ,
Sư đi thẳng
vào phương trượng, nói:
“Tôi hiểu rồi vậy!” Thiền sư Giác hỏi: “Làm
sao ông phát hiểu?” Sư
đáp: “Đêm lại nằm giường chiếu âm, đến lúc
tỉnh giấc trời sáng
bừng”. Thiền sư Giác bèn hứa khả đó.

Thiền sư
Thản ở Hưng giáo.

Thiền sư Thản ở viện Hưng giáo tại
Tuyên châu, vốn dòng họ
Ngưu ở
Vónh gia. Chuyên làm nghề đánh bạc, nhân rèn ráp binh khí mà có
sự tỉnh ngộ, bèn liền xuất gia đến dự tham
Thiền sư Giác ở
Lang da, nhân vừa có ngôn
ngữ liền chóng khế hợp. Sau Sư lại nương tựa
Thiền sư Hoài ở Thiên
y. Lúc ở tại Hưng giáo cất nhắc Sư lên ở Đệ nhất tòa. Thiền
sư Hoài được nơi khác thỉnh mời đã nhận lời, mà muốn trong châu thỉnh mời
Sư kế thừa đó. Khi ấy Điếu
Cảnh Thuần học
só trấn thủ tại
Uyển lăng, Thiền sư Hoài lo ngại Điếu
Cảnh Thuần giẫm
trải bên ngoài mà bàn
nghị, mới đối trước tôn tượng Bồ-tát Quán Thế
Âm mà chú nguyện rằng:
“Nếu Thượng tọa Thản là bậc có Đạo nhãn
ngời sáng đủ khả năng kham nhận trú trì, thì xin nên hiện bày mộng thấy Điếu
Học só”. Đến đêm, Điếu
Cảnh Thuần mộng thấy trên pháp
tòa chùa Hưng giáo có
một con trâu. Sáng sớm Thiền sư Hoài giả từ
châu ấy, Điếu Cảnh
Thuần kể lại điều mộng, Thiền sư Hoài bèn cười,
Điếu Cảnh Thuần hỏi về
nguyên do. Thiền sư Hoài nói: “Thủ tòa Thản
vốn người dòng họ Ngưu,
lại thuộc Ngưu”. Điếu Cảnh Thuần đến tòa dâng thiệp thỉnh
mời Sư.
Sư nhận
sự thỉnh mời đó mà lên pháp tòa.
Có Thiền sư
Tỉnh Tông là vị Hóa chủ ở Tuyết đậu bước ra khỏi: “Lúc chư
Phật chưa xuất hiện nơi đời, mọi người lỗ mũi cách xa trời,
sau khi xuất
hiện nơi đời vì sao mịt
mờ không tiêu tức?” Sư đáp: “Gió trước núi
Kê túc lặng yên”. Thiền sư
Tỉnh Tông nói: “Chưa ở lại nói”. Sư bảo:
“Tuyết lớn đầy khắp
Trường an”. Thiền sư
Tỉnh Tông nói: “Ai người biết ý
ấy, khiến ta nhớ Nam
tuyền?” Xong bèn phủi tay áo trở về chúng lại
cũng không lễ bái. Sư
bảo: “Ngày nay Tân hưng giáo mất lợi”. Rồi cũng
trở về phương trượng,
bảo người sang thỉnh mời Thiền sư Tỉnh Tông
đến, và Sư hỏi: “Vừa
lại bày chỉ đối đáp một chuyển ngữ, trước chúng trời người
sao chẳng lễ bái che phủ đi?”
Thiền sư
Tỉnh Tông nói: “Dưới đầu gối bậc Đại trượng
phu có vàng ròng, sao chịu lễ bái Trưởng lão
không mắt sáng?” Sư
bảo: “Ta riêng có một câu sống”. Thiền sư Tỉnh
Tông mới sửa câu nói trước là:
“Đến chưa tới, lại nói nơi ở”.
Sư bảo: “Ta có ba mươi gậy, gởi
ông đánh Tuyết đậu”. Thiền sư Tỉnh Tông mới lễ bái.

Thiền sư
Khả Tuyên ở Quy tông.

Thiền sư
Khả Tuyên ở Quy tông tại
Giang châu, vốn người
xứ Hán châu. Từ tuổi
tráng niên, Sư đã xuất gia làm Tăng, bèn ra núi
Hạp đến nương tựa
Thiền sư Giác ở Lang da, vừa buông một câu, các điều nghi vụt tiêu mất.
Thiền sư Giác bèn hứa khả đó.
Sau đó
không bao lâu, bảo
Sư phân tòa,
sống tỉnh lặng
lắng không.
Cư só
Quách Công Phủ thường qua hỏi đạo
rất đượm nồng. Đến lúc Sư ra nhận lãnh Quy tông,

khi ấy Công
Phủ trấn nhậm Nam xương úy. Bỗng nhiên Quận thú
giận ghét Sư, chẳng vì
kính lễ nhặt nhạnh rất lắm, Sư bèn viết thư gởi
Công Phủ nói rằng: “Duyên ở đời của Tôi có
sáu năm, chẳng làm
sao
mà Châu chủ đè ép bức
bách. Tôi sẽ bỏ hơi thở còn thừa, đến gá sống
nơi nhà ông, mong chớ
trở ngại!” Công Phủ đọc xem thư, vừa kinh sợ vừa vui mừng mà gật đầu đó. Nửa đêm vợ
Công Phủ nằm mộng thấy
Sư vào nơi phòng ngủ, bèn
kêu thất rằng: “Đây không phải nơi Hòa
thượng đáng lại”.
Công Phủ lay mình thức tỉnh mà hỏi đó, vợ
Công Phủ bèn kể lại giấc mộng rõ ràng.
Công Phủ bảo đốt đèn đem thư của
Sư gởi để
đọc và cùng cười
không thôi. Bèn mang thai, đến lúc sinh nở bèn đặt tên
là Tuyên Lão.
Suốt qua một năm nhớ hỏi như xưa. Đến năm ba tuổi,
Thiền sư Đoan ở Bạch vân đến nhà
Công Phủ, Tuyên Lão vừa
trông thấy,
liền bảo: “Cháu ta đến
kìa”. Thiền sư Đoan hỏi: “Đã xa cách Hòa
thượng thời gian bao năm rồi?”
Tuyên Lão chỉ ngược bảo:
“Đã bốn năm, bởi
vì cùng xa cách nhau một
ăm mới qua đời”. Lại hỏi: “Cùng xa cách nhau tại nơi nào?”
Tuyên Lão đáp: “Trên trang
Bạch Liên”. Lại hỏi: “Lấy gì làm chứng nghiệm?”
Tuyên Lão đáp: “Ngày mai song thân thỉnh mời Hòa thượng dự trai hội”.
Bỗng nhiên nghe có tiếng đẩy xe,
Thiền sư Đoan hỏi: “Ngoài cửa có tiếng gì vậy?”
Lão Tuyên bèn đưa tay làm
thế đẩy xe. Lại hỏi:
“Sau khi qua thì thế nào?” Tuyên Lão đáp: “Đất bằng hai ngòi rãnh hẹp”. Quả nhiên
sau đó vừa tròn
sáu năm, không bệnh
tật mà Tuyên Lão qua đời.

Thiền sư
Tử Tuyền ở Trường thủy.

Thiền sư Tử
Tuyền ở Trường thủy tại Tú châu, vốn người xứ Gia hưng. Từ lúc mới xuất gia,
Sư chuyên trì tụng kinh Lăng
Nghiêm không khi ngừng nghỉ, Sư
nương tựa theo Pháp sư Hồng Mẫn nghe giảng đến “Hai tướng động tỉnh liễu nhiên bất
sinh” mà có
sự tỉnh ngộ, bèn nói
với Pháp sư Hồng Mẫn
rằng: “Ném không đánh cây còn rơi lại nêm lưới, dất mắt dương mày đã thành phỏng bàn nghị, vất bỏ hai đường ấy
đi mới khế hợp với ý
chỉ này”. Pháp sư Hồng Mẫn vỗ về mà hứa khả
đó. Nhưng Sư lại muốn
tham cứu nguồn thiền, chưa rõ biết nói thửa
sang. Nghe
Thiền sư Giác ở Lang da là bậc đạo hạnh trọng vọng ở đương
thời, liền tìm đến nơi
pháp tịch, lên ngay giảng đường, tiếp theo Sư ra
thưa hỏi: “tịnh bản
nhiên, cớ sao bỗng sinh ra núi sông đất liền?”
Thiền sư Giác cậy thế lực mà đáp rằng: “ tịnh bản nhiên, cớ
sao bỗng
sinh ra
núi sông đất liền”.
Sư bèn lãnh ngộ, liền đảnh lễ kính tạ thưa rằng:
“Nguyện xin được theo
hầu khăn Bình!” Thiền sư Giác bảo: “Tông của ông đã không được phát chấn từ lâu, ông nên gắng chí phù trì, ngõ hầu báo đáp
ân đức chư Phật, chớ lấy Tông khác làm lớn vậy!”
Sư mới y theo
lời chỉ dạy ấy lễ bái
lại mà tạ từ. Sau, Sư đến Trường thủy, thừa bẩm
giáo pháp. Một ngày nọ,
trông nhìn xuống đại chúng, Sư bảo: “Đạo
chẳng do ngôn tượng mà
được, Thiền chẳng bởi phỏng nghị mà biết. Hiểu ý thông Tông từng không riêng đạt. Do đó đối với hai Tông thảy đều
kính ngưỡng vậy”. Sư
từng sớ giải các kinh Lăng Nghiêm v.v… hưng
thạnh hành trì ở đời.

TỤC TUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 7 (Hết)


TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 8</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười hai, dưới đời Thiền sư Đại Giám.
Đệ tử nối dõi dòng pháp của
Thiền sư Hoài ở
Thiên y, có tám mươi ba vị:

Thiền sư Viên Chiếu ở Tuệ lâm

Thiền sư Pháp Tú ở Pháp vân

Thiền sư Giác Hải ở Tuệ lâm

Thiền sư Ứng Phu ở Trường lô

Thiền sư Trí Tài ở Phật Nhật

Thiền sư Trọng Nguyên ở Thiên bát

Thiền sư Tử Hồng ở Thụy nham

Thiền sư Trí Thiên ở Thê hiền

Thiền sư Phạm ngôn ở Tịnh chúng

Thiền sư Xung Hội ở Tam tổ

Thiền sư Tiệp ở Tư thọ

Thiền sư Khải ở Quán Âm

Thiền sư Nguyên Thiện ở Thiên đồng

Thiền sư Thể Minh ở Trường lô

Thiền sư Trí Tư ở Khai nguyên

Thiền sư Tuệ Từ ở Trừng chiếu

Thiền sư Tuệ Nguyên ở Pháp vũ

Thiền sư Trí Trừng ở Sùng đức

Thiền sư Hữu Bình ở Thê ẩn

Thiền sư Vân ở Định tuệ

Thiền sư Vượng ở Đại đồng

Thiền sư Nhân ở Thiết Phật

Thiền sư Pháp Tồn ở Báo bản

Thiền sư Thê ở Khai Thánh

lục)

Thiền sư Duy Lễ ở Hành sơn

Thiền sư Thiện Tư ở Hiển minh

Thiền sư Huệ An ở Khải hà

Thiền sư Linh Khản ở Vân môn

Thiền sư Nguyên Thản ở Thái bình

Thiền sư Văn Tổ ở Phật Nhật

Thiền sư Tông ở Vọng tiên

Thiền sư Dụng Cơ ở Ngũ phong

Thiền sư Xử Tường ở Phật túc

Thiền sư Tuệ Vân ở Minh nhân

Thiền sư Kỳ Biện ở Tây đài

Thiền sư Trí Đàm ở Khai nguyên

Thiền sư Trí Giác ở Vónh thái

Thiền sư Văn Hỷ ở Long hoa

Thiền sư Tự Nhân ở Vónh thái

Thiền sư Pháp An ở Diên ân

Cư só Thị Lang Dương Kiệt (bốn mươi mốt vị trên hiện có ghi

Thiền sư Khánh Đang ở Từ vân

Thiền sư Động Giai ở Linh nham

Thiền sư Thuyên ở Đồng thành

Thiền sư Khả Chứng ở Tịnh tuệ

Thiền sư Quang Tịch ở Bảo lâm

Thiền sư Đạo Tân ở Cảm từ

Thiền sư Tông Thượng ở Tứ châu

Thiền sư Hối ở Bạch pháp

Thiền sư Hòa ở Báo ân

Thiền sư Giản Gia ở Yển phong

Thiền sư Nguyên Thái ở Đạo ngô

Thiền sư Sơ Tiên ở Vô vi

Thiền sư Ứng Đầm ở Báo ân

Thiền sư Tông Bí ở Long môn

Thiền sư Thuận Tông ở Hiển thân

Thiền sư Tướng ở Trường nhó

Thiền sư Huệ Hồng ở Phước tiến

Thiền sư Ân ở Diên phước

Thiền sư Phổ Tuấn ở Cảnh đức

Thiền sư Minh Nhân ở Tiến phước lục).

Thiền sư Huệ Viên ở Khai hóa

Thiền sư Hòa ở Vạn thọ

Thiền sư Bản ở Định pháp

Thiền sư Giám ở Trường lô

Thiền sư Hữu Kỳ ở Mặc sơn

Thiền sư Văn Đạt ở Thượng lam

Thiền sư Lai Sơn ở Pháp hải

Thiền sư Trí Tuân ở Đồng khánh

Thiền sư Chân ở Thượng phương

Thiền sư Ứng Đàm ở Vô tích

Thiền sư Chủng ở Bảo lâm

Thiền sư Như Bảo ở Báo ân

Thiền sư Bí ở Phù dung

Thiền sư Hữu ở Bạch vân

Thiền sư Tuệ Thâm ở Pháp vũ

Thiền sư Trạch Ngôn ở Tịnh chúng

Hòa thượng Linh Tuyền

Hòa thượng Năng ở Trà Đình

Hòa thượng Vónh Thái

Thiền sư Huệ Hồng ở Tứ châu

Thiền sư Tuân ở Sùng hóa

Hòa thượng
Toàn Vịnh (bốn mươi vị trên hiện không ghi

*****

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HOÀI Ở THIÊN Y.</詞>

Thiền sư Viên Chiếu ở Tuệ lâm.

Thiền sư
Viên Chiếu - Tông bản ở Tuệ lâm tại Đông kinh,
vốn dòng họ Quản ở
Vô tích thuộc Thường châu, hình thể dung mạo to lớn, mọi việc làm thuần hậu. Năm mười chín tuổi,
Sư mới đến nương tựa Thiền
sư Đạo Thăng ở Vónh an -
Thừa thiên tại Cô tô mà xuất gia.
Theo hầu khăn nước
suốt mười năm, xuống tóc thọ giới
Cụ túc. Lại tiếp thêm ba năm nữa
Sư mới giả từ rồi du phương
tham phóng.
Sư đến bái
yết Thiền sư Chấn Tông
ở Trì dương. Thiền sư Chấn Tông nêu cử về
Tôn giả Thiên Thân tự nội cung của
Bồ-tát Di-lặc mà xuống. Tôn giả
Vô Trước hỏi: “Ở cõi nhân gian trải qua bốn trăm năm tức chỉ một
ngày một đêm ở cõi
trời ấy. Bồ-tát Di-lặc ở trong một thời giảng pháp khiến

thành tựu năm trăm ức Thiên tử chứng đắc pháp nhẫn
vô sinh.
Chưa xét biết là giảng nói pháp gì?” Tôn giả
Thiên Thân đáp: “Chỉ giảng
nói pháp ấy”. Vậy thế nào là pháp ấy? Trải qua thời gian lâu
sau mà
Sư vẫn chưa khai ngộ. Một ngày nọ
trong thất,
Thiền sư
Chấn Tông hỏi: “Lúc tức tâm tức
Phật thì thế nào?” Sư đáp: “Giết người phóng lửa
đốt có gì khó”. Từ
đó tiếng tăm Sư vang vọng khắp nơi. Tào Sứ Lý
Công Phục Khuê bảo
Sư khai giảng pháp ở
Thụy quang, Pháp tịch đó rất
hưng thạnh. Võ Lâm Thú
Trần Công Tương dẫn nêu hai chùa Thừa thiên và Hưng giáo bảo
Sư nên chọn để ở. Mọi người ở
Cô Tô chắn bít đường ngăn cản lưu giữ
Sư lại. Lại vì
Tịnh Từ cố cầu thỉnh. Dời đổi văn
dụ, các hàng đạo tục
đồng nói: “Nhờ Sư ba năm vì Bang châu này mà gieo trồng
ruộng phước, không dám chiếm cứ dài lâu. Các hàng đạo tục
mới vâng theo”. Đến năm
Nguyên Phong thứ năm
(1
0
8
2) thời Bắc Tống, vua Thần Tông (Triệu Húc) ban sắc chiếu mở rộng chùa Tướng quốc, xây dựng sáu mươi bốn viện, làm nên tám thiền hai
luật, thỉnh mời
Sư làm vị Tổ thứ nhất
ở chùa Tuệ lâm. Khi đã đến nơi, vua sai sứ sang
hỏi công lao, qua ba ngày bèn ban truyền
sắc chỉ đến nơi Tam môn
của chùa, vì các hàng só
dàn diễn giảng giáo pháp. Ngày hôm sau, vua
lại mời vào điện Diên
hòa để hỏi đạo. Sư bảo ngồi, Sư liền ngồi kiết
già. Vua hỏi: “Khanh thọ
nghiệp tại chùa nào?” Sư tâu: “Ở chùa Vónh an
- Thừa thiên ở
Tô châu”. Vua rất hoan hỷ mời uống trà,
Sư liền nâng
bát hớp dài, lại vì nước nóng mà lay động đó.
Vua bảo: “Thiền tông
mới hưng thạnh, nên khéo
khai giảng dẫn dắt”. Sư tâu rằng: “Bệ hạ biết
có đạo này như mặt nhật soi chiếu, Thần đâu dám
biếng lười”. Xong,
Sư bèn giả từ mà lui
ra. Vua đưa mắt tiểu chân Sư rồi nói cùng mọi
người chung quanh rằng:
“Thật xứng đáng là vị Tăng đầy đủ phước đức
và trí tuệ”.
Về sau vua đăng hà, bảo mời
Sư vào điện
Phước Ninh giảng
pháp, Sư lấy cớ già
yếu xin được trở về rừng và được chấp thuận và ban
sắc mặc tình
Sư vân du khắp các châu quận, không ai được ngăn cản bức
ép trú trì. Bèn đánh
trống giả từ đại chúng, Sư nói kệ tụng rằng:

“Vốn là khách không nhà Nào kham mặc tình đi Thuận gió
thêm mái chèo

Thuyền con xuống Dương châu”.

Khi Sư ra khỏi Đô thành, các hàng
Vương công quý nhân tiễn
đưa, ngựa xe tấp nập.
Đến lúc giả biệt, Sư dạy răn rằng:

“Tháng năm chẳng thể cầm vui Già bệnh không hẹn cùng người

Nên siêng tu hành chớ biếng Là thật cùng vì!”

Mọi người nghe đều cảm động rơi lệ buồn khóc.

Về sau, Sư
đến Linh nham, đệ tử nối dõi dòng pháp hoằng
truyền đông nhiều không thể tính kể. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây
vức lại?” Sư đáp: “Hàn Tín vào chầu”. Lại hỏi:
“Với hàng căn cơ trung
hạ làm sao lãnh hội?” Sư đáp: “Thây cúi vạn
dặm”. Lại nói: “Sớm
biết việc ngày nay, hận chẳng thận trọng lúc mới
đầu!” Sư bảo: “Trên
mộ Tam hoàng, cỏ lìa lìa”. Lại hỏi: “Trên là trời,
dưới là đất, còn chưa
xét rõ ở khoảng giữa là cái vật gì?” Sư đáp:
“Núi sông đất liền”. Lại
hỏi: “Thế nào là cảm tạ Sư giải đáp câu
thoại?” Sư
đáp: “Núi sông đất
liền”. Lại hỏi: Hòa thượng sao được lừa dối người?”
Sư đáp: “Tức là Lão
Tăng có tội lỗi”.
Vào ngày mười lăm
tháng giêng, có vị
Tăng hỏi: “Ngàn ánh đuốc cùng
soi chiếu lẫn nhau, tơ trúc giao hòa âm hưởng, chánh là lúc nào Phật pháp tại xứ nào?”
Sư đáp: “Xin cảm tạ
sự bố thí”.
Lại hỏi: “Chẳng tiện là nơi
Hòa thượng vì người không?”
Sư đáp: “Lớn tợ chẳng
trai hội đến”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một Hào đoan hiệu cõi
nước Bảo vương, ngồi
trong mảy trần chuyển vận đại pháp luân”. Xong,
Sư nắm gậy chống dậy,
tiếp bảo: “Cái này là mảy trần, làm sao sống
nói cái đạo lý chuyển
vận pháp luân? Ngày nay Sơn Tăng chẳng tiếc
lông mày, cho các người
nói phá. Nắm dậy thì nước biển vọt sóng núi
Tu-di cao vời vợi, buông xuống thì bốn biển yên lặng đất trời chỉnh túc
phẳng lắng. Dám hỏi cùng
các người nắm dậy tức là phải buông xuống tức
là phải, đáng dứt
chẳng dứt, hai lớp công án ấy như thế nào?” Xong,
Sư đánh xuống thiền sàn
một cái và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Khán, khán, rực rỡ thụy quang chiếu khắp đại
thiên thế giới, trăm ức vi trần cõi nước, trăm ức nước biển lớn, trăm ức
Tu-di, trăm ức mặt nhật
mặt nguyệt, trăm ức tứ thiên hạ, cho đến các cõi nước như
số vi trần ở trong ánh
sáng đồng một lúc phát hiện. Các nhân giả có thấy ư? Nếu thấy được tức hứa cùng các người thân gần nơi
Thụy quang, còn thấy
không được, chớ nói
Thụy quang không
tỏa chiếu. Tham”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Đầu trên tợ trời, chân vuông tợ
đất, dáng mạo xưa cũ
lăng tầng ý khí trượng phu, nhảy nhót lộn ngược
núi Tu-di, đạp băng nước
biển. Trời Đế Thích và Long vương không nơi gá thân”. Và,
Sư nắm lấy gậy chống, tiếp bảo: “Tức lại chống gậy lên
trốn lánh. Ôi! Mặc tình
các ông thần thông biến hóa, rốt cùng phải về
trong đó”. Rồi Sư chống
gậy xuống một cái.

Sau khi Sư thị
tịch, an táng toàn thân dựng tháp ở Linh nham tại Tô châu.

Thiền sư Pháp Tú ở Pháp vân.

Thiền sư Pháp
Tú - Viên thông ở chùa Pháp vân tại Đông
kinh, vốn người dòng họ
Tân ở Lũng thành thuộc Tần châu. Thân mẫu mộng thấy có vị
Lão Tăng đến dừng nghỉ qua đêm, đến lúc tỉnh giấc
bèn mang thai. Trước đó
có vị Lão Tăng ở núi Mạch Tích cũng Hòa
thượng Lỗ ở chùa Ứng
càn làm bạn hiền lành, thường muốn theo Hòa thượng Lỗ du phương,
sau khi đã dùng du
phương rồi,
Lão Tăng tiếp nói:
“Ngày sau nên đến tìm tôi ở dưới ngọn núi
Thiết tràng trước bờ
Trúc phô”. Về sau,
Hòa thượng Lỗ nghe nơi đó có trẻ nhỏ mới chào đời liền
sang
trông xem. Vừa gặp trẻ
nhỏ liền mỉm cười, đến năm ba tuổi, muốn theo
Hòa thượng Lỗ trở về,
bèn lấy dòng họ Lỗ. Đến năm mười chín tuổi, khảo xét kinh pháp, thọ giới
Cụ túc xong,
Sư cố gắng chí nương
tựa giảng tịch, tập học các
kinh Viên Giác,
Hoa Nghiêm, khéo thâm
nhập tinh nghóa. Nhân nghe pháp tịch của
Thiền sư Hoài ở chùa
Thiết Phật tại
vô vi quân rất hưng
thạnh, Sư bèn thẳng đến tham yết. Thiền sư Hoài
hỏi: “Tòa chủ giảng
kinh gì?” Sư đáp: “Kinh Hoa Nghiêm”. Lại hỏi:
“Kinh Hoa Nghiêm lấy gì làm
Tông?” Sư đáp: “Lấy Phật giáo
làm Tông”. Lại hỏi: “Pháp giới lấy gì làm
Tông?” Sư đáp: “Lấy tâm làm Tông”.
Lại hỏi: “Tâm lấy gì
làm Tông?” Sư im lặng không trả lời. Thiền sư
Hoài bảo: “Mảy may có
sai, trời đất cách biệt. Ông nên tự khán sẽ có
phát sáng”. Về sau, nghe
một vị Tăng nêu cử về Bạch Triệu tham hỏi
Báo Từ là: “Lúc tình chưa
sinh thì thế nào?”
Báo Từ đáp: “Cách ngăn”. Bỗng nhiên
Sư đại ngộ bèn đi thẳng vào phương trượng trình
bày sở chứng.
Thiền sư
Hoài bảo: “Ông thật đáng là pháp khí! Tông của ta
đây ngày sau do ông lưu
hành hưng thạnh vậy”.

Mới đầu, Sư đến ở
Long thư, Tứ viện, sau có
sắc chiếu mời đến
ở Pháp vân tại Trường
lô và làm Thỉ tổ. Đến lúc vua Thần Tông
(Triệu Húc
1
0
6
8-
1086) băng
hà, có sắc ban mời Sư đến trước Ngự thần
giảng pháp, ban tặng Sư
hiệu là “Viên Thông”.
Có vị
Tăng hỏi: “Chẳng lìa
sinh tử mà
đắc Niết-bàn, chẳng ra ngoài cảnh giới ma mà vào cảnh giới Phật. Lý ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Đất đỏ bôi
thoa trâu mẹ”. Vị Tăng ấy thưa: “Cảm tạ Sư giải đáp
câu thoại!” Sư hỏi:
“Câu thoại đầu ngươi nói gì?” Vị Tăng ấy phỏng
nghó bàn, Sư bèn hét
mắng. Lại hỏi: “Tháng hai tháng ba mùa xuân, muôn vật đều nảy mầm, chưa xét rõ nói mầm ấy có tăng trưởng
không?” Sư bảo: “Tự
ở nhà khán lấy”. Lại hỏi: “Chẳng tiện là nơi chỉ bày ư?”

Sư bảo: “Cây chuối cao ít nhiều”.
Vị Tăng ấy nói: “Lửa đồng
hoang thiêu đốt chẳng
hết, gió xuân thổi đến sinh trưởng”. Sư bảo:
“Cái đó là đáy của
Bạch Công, Đáy Ông làm
sao
sống?”
Lại nói: “Hãy đợi
thời gian khác”.
Sư bảo: “Xem thấy ông nói không ra”. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Trông nhìn gió xoay chuyển buồm là theo
gợn đuổi sóng.
Chuyển dứt các dòng, chưa khỏi rò rỉ như trước, lường tài năng bổ nhiệm chức vụ,
sao vượt ngắn dài. Mua khăn cùng đầu khó
được vừa đẹp, ngay
nhiều, trên chẳng thấy trời, dưới chẳng thấy đất,
Đông Tây chẳng rành, Nam
Bắc chẳng phân, có nơi nào dùng. Nhậm lấy thì thuần thép đánh đến
sinh
sắt đúc thành cũng phải đầu trán toát mồ
hôi. Tất cả chẳng là gì
làm thương lượng?” Ngừng giây lát, Sư bảo:
“Lồng son mảnh mảnh ai
được biết, cười giết Hoàng Mai con Thạch Nữ”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Sơn Tăng chẳng hiểu khéo nói,
Đại để ứng với thời
tiết, cùng kêu uống bát trà nóng, cũng không bí
quyết huyền diệu của Tổ
sư. Thiền nhân nếu cũng chưa cùng ngầm đạp dính, quả cân cứng
tợ sắt”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mây thu nước thu núi xanh đầy
mắt, trong đó sáng được ngàn chân muôn
chân, hoặc là chưa như
vậy thì Đạo só cưỡi ngược trâu. Tham”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Mưa tạnh nhỏ trông gió thổi cao cát chạy,
đá nhổ cây kêu cành.
Các người đều biết có. Hãy nói gió làm màu
sắc
gì? Nếu biết được thì
hứa nhận các người đầy đủ mắt. Còn nếu không biết thì chớ quái lạ cùng lừa dối
mù lòa. Tham”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Thiếu
lâm chín năm ngồi lạnh, tức bị Thần Quang đến
thăm phá. Đến nay ngọc
đá khó phân, chỉ được dây gai buộc trong giấy,
có hiểu chăng? Người
cười ta nhiều, người mỉm cười ta ít”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Nhà nạp Tăng cao, chỉ kính bái Thích-ca, không bái
Di-lặc chưa là bổn phận bên ngoài. Chỉ như nửa bài kệ thì mất thân, một câu ném vào lửa. Lại đồ họa cái gì?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Kia kia người ở núi,
sao phải lại nói phá”.
Đến lúc
Sư hiện tướng bệnh tật, bảo cùng đại chúng là:
“Lão Tăng trú trì sáu
nơi, có phiền các vị tri sự, thủ tòa, đại chúng.
Nay lại bốn Đại chẳng bền
chắc gió lửa sắp tan. Mỗi vị hãy nên lấy Đạo để
tự an, chớ trái lời
tôi căn dặn!” Và Sư bèn nói:

“Lúc đến không vật, lúc đi không Đông Tây Nam Bắc mọi
sự đồng Sáu nơi trú trì không bổ ích”.

Sư ngừng giây lát,
Sa-môn Huệ Đang là vị Giám tự đến thưa:
“Sao Hòa thượng chẳng nói câu cuối?”
Sư bảo: “Trân trọng!
Trân trọng!”

Nói xong, Sư liền thị tịch.

Thiền sư Giác Hải ở Tuệ lâm.

Thiền sư
Giác Hải - Nhã xung ở viện Tuệ lâm chùa
Tướng quốc
tại Đông kinh, vốn dòng họ Chung ở phủ
Giang ninh. Lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Bích
lạc lắng không mây, trời thu trăng sáng tỏ, Trường giang ngời như lụa,
gió trong lại chẳng hết, dưới rừng Đạo nhân ẩn, cùng xem tình chung vui.
Các Nhân giả vừa lại nói cái gió trong
trăng sáng, còn là việc trong cửa kiến hóa, làm
sao
sống là phận việc trên của Đạo
nhân?” Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Lúc đến trên đá nhìn
dòng sông, muốn giặt áo thiền chưa có bụi”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Biển nghóa
vô biên đều về trong
nhìn liếc, hình dung muôn tượng thảy vào nơi chiếu soi. Các người dựng xây đá
soang soảng, nhân gì liền không
biết?” Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Chớ quái lạ
Sơn Tăng quá
nhiều việc,
thời gian như tên bắn,
gấp cùng thúc giục. Trân trọng!.

Thiền sư Ứng Phu ở Trường lô.

Thiền sư Ứng
Phu - Quảng chiếu ở Trường lô tại Chân châu,
vốn người dòng họ Tương
ở Trừ châu. Có vị Tăng hỏi: “Người xưa nói
Như Lai Thiền là
Hứu Lão huynh hiểu,
Tổ sư
Thiền chưa mộng thấy
đó. Chưa xét rõ là Như
Lai Thiền và Tổ sư Thiền là đồng hay khác
biệt?” Sư đáp: “Một mũi tên bắn qua
Tân La”. Vị Tăng phỏng bàn nghị,
Sư bèn quát mắng.
Lại hỏi: “Lúc biết được trong áo có vật báu thì
thế nào?’ Sư bảo: “Ông
thử lấy ra xem”. Vị Tăng ấy bày một tay, Sư
bảo: “Chẳng dùng chỉ
Đông vẽ Tây. Vật báu tại xứ nào?” Vị Tăng ấy
nói: “Vậy làm sao người
học dùng được!” Sư bảo: “Ông thử dùng xem”.
Vị Tăng ấy bèn phẩy tọa cụ xuống một cái. Sư
bảo: “Mọi người cười ông kìa”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư gọi đại chúng lại bảo:
“Núi sông
nhiễu quanh uyễn như bình
phong thủy mặc, điện các lấn trời đẹp như động phủ thần tiên.
Sum la vạn tượng hải ấn giao tham, một luồng thần
quang lại không ngăn ngại.
Các người hiểu chăng?” Ngừng giây lát, Sư
bảo: “Xa xa giữa khoảng
đất trời riêng đứng trông sao cùng? Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư trông nhìn đại chúng và bảo: “Cái này là gì? Gom
chẳng nhóm, đánh chẳng tan, gió thổi không vào, nước rưới
không dính. Lửa đốt
chẳng được, dao chặt chẳng đứt, là cái gì ư?
Trong chúng chẳng có mỏm đinh
lưỡi sắt đến nạp Tăng, thử vì Sơn Tăng định
đáng xem lại có ư?’
Ngừng giây lát, Sư lại bảo: “Nếu không, ngày nay
Sơn Tăng mất lợi!”
Đứng thời gian lâu.

Thiền sư Trí Tài ở Phật Nhật.

Thiền sư Trí
Tài ở Phật Nhật tại Lâm an phủ, vốn người dòng họ
Kim ở Đài châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đạo?’
Sư đáp: “Nước lạnh thành băng”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong đạo?”
Sư đáp: “Tuyết mùa xuân dễ tan”.
Lại hỏi: “Thế nào là đàm luận”.
Sư gõ ngón tay xuống một cái.
Lại hỏi: “Đông Tây kín cùng trao, làm
sao mọi người đều biết?”
Sư đáp: “Mùa xuân không ba
ngày tạnh”.
Lại nói: “Đặc biệt tỏ bày xin hỏi điều lợi ích”.
Sư bảo: “Kéo bùn
mang nước”.
Lại nói: “Người học đến trong đó tức
chẳng hiểu”.
Sư bảo: “Thân giặc đã
lộ bày”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Trong thành ồn náo
nhiều, giữa núi yên tỉnh
vắng lặng, tuy là như vậy, nhưng động tỉnh nhất
như, sinh tử không hai, bốn mùa
xoay chuyển, vật lý lắng yên, mùa hạ
chẳng đi mà mùa thu tự
lại, gió chẳng mát mà người tự sảng khoái, nay vậy xưa cũng vậy chẳng thay đổi mảy may, ai ít ai nhiều thân
không hai dụng, chư vị thiền đức, đã là thân không hai dụng, làm
sao long nữ hiện mười tám biến? Các ông
không thấy. Đùa
sóng phải là người đùa
sóng. Trân trọng!” Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Gió mưa tiêu tao lấp bít lỗ tai ngươi, lá rơi xen thêm lấp bít mắt ngươi, mùi hương xen tạp lấp bít lỗ mũi ngươi, thức ăn nóng lạnh ngọt ngon bít lấp đầu
lưỡi ngươi, áo gấm ấm mát che lấp xác
thân ngươi, điên đảo vọng tưởng bít lấp
ý thức ngươi. Chư vị
Thiền đức, ngay nhiều ngươi vụt
chuyển được, cùng
là đống hài cốt trên
đất bằng phẳng. Tham”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Gió rét cắt đất, đồng rộng
trong lạnh, muôn dặm cỏ lìa
suy, ngàn núi cây đen
tối, chim săn được thế, chim cốt bay ngang,
rất xứng với nạp Tăng bát đãy treo cao riêng bước phương xa,
tợ như tướng mạnh ra bờ ải hoang,
gặp cơ phải đánh địch, ngày nay còn có ư?”
Ngưng giây lát,
Sư lại bảo: “Kiếm báu trong hộp, dùi vàng trong tay áo, nay gặp
thời thái bình, treo cao trên
vách tường. Tham”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Các vị Thiền đức có biết chăng?
Song thân của
Sơn Tăng đồng một lúc mất hết, thật là không nơi nương tựa!”
Rồi Sư đưa tay
đánh vào ngực,
tiếp bảo: “Trời xanh, trời xanh!”
Sư lại trông nhìn đại
chúng giây lâu, tiếp bảo: “Các người là
sắt đánh vào tâm can”.
Xong Sư bèn
xuống khỏi tòa. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư nêu cử câu thoại về
cây bách, Sư bảo: “Cây bách nơi
sân
Triệu châu nói cùng các
thiền khách,
sơn đen lặng gió, lưới tùng
sáng cách”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là vô
vi?” Sư đáp: “Trước núi tuyết tan một nửa”.
Lại nói: “Xin Sư chỉ bày
phương tiện”. Sư bảo:
“Tiếng nước chảy kêu nghẹn”.

Thiền sư Trọng Nguyên ở Thiên bát.

Thiền sư
Trọng Nguyên - Văn tuệ ở chùa Thiên bát tại Bắc
kinh, vốn người dòng họ
Tôn ở Thiên thừa thuộc châu. Thân mẫu Sư mộng
thấy đối
trước Đức Phật ăn nuốt một quả vàng sau mới sinh Sư.
Tướng mạo dung nghi của
Sư đặc biệt khác lạ bao trẻ thơ
thường tình.
Năm mười bảy tuổi xuất
gia, năm hai mươi tuổi Sư thọ giới Cụ túc. Mới
đầu, Sư vân du đến các
giảng tứ rất thấu đạt về giáo tông, thường ngồi
yên trong phòng thất cũ,
bỗng nghe giữa không trung có tiếng bảo Sư rằng:
“Người học pháp Thượng thừa không nên ngưng
trệ nơi đây”. Sư
kinh hãi bước ra trông
xem nhưng mịt mờ chẳng thấy gì cả. Ngày hôm
sau khách đến ra
Hàn sơn nhóm tập, chỉ một lần trông xem đó,
Sư bèn kính mộ
tham huyền.
Sư đến nơi pháp tịch của
Thiền sư Hoài ở
Thiên y, gặp lúc đại chúng đang thỉnh hỏi điều lợi ích, bỗng nhiên
Sư đại ngộ.
Thiền sư Hoài ấn chứng
màbảo Sư: “Đây là ngựa non ngàn dặm của nhà ta vậy!”

Sau khi ra giữa đời hoằng hóa, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
hiền?” Sư đáp: “Vào lồng vào hạm”.
Vì Tăng ấy vỗ tay,
Sư bảo: “Nhảy ra được mới là khéo tay”.
Vị Tăng ấy phỏng bàn nghị,
Sư bảo: “Xong”. Lại
hỏi: “Thế nào là câu
thấu pháp thân?’ Sư đáp: “Trên là trời, dưới là
đất”. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Mùa Đông không chịu lạnh, mùa
hè không chịu nóng, áo
trên thân, cơm trong miệng ứng thời ứng tiết,
tức chẳng phải trời,
nhưng tự nhiên đều là máu mỡ của mọi người.
Các vị Thiền đức, Sơn Tăng
làm sao nói được câu thoại là pháp thế gian,
hay là Phật pháp? Nếu
chọn được rõ ràng thì muôn lượng vàng ròng
cũng tiêu được”. Xong,
Sư hét một tiếng. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Phước thắng một
mảnh đất, đi cũng mặc ngươi đi, ở cũng mặc ngươi ở, bước bước đạp vào mới biết nơi rơi.
Nếu người nào chưa như vậy, thì nên rút bước chân xuống mà xem lấy. Ôi!” Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Xưa nay đất trời muôn trượng lắm nhiều, thường năm thu
gom đông giấu, mọi người cho ta biết hết, kỳ thật mảy may đều không, ngay nhiều mảy may
sánh với kia, trước núi Kê túc là việc gì nhàn
rỗi?” Ngừng giây lát,
Sư lại bảo:
“Sáng nay đầu tuần tháng mười trời
lạnh nên không mời cùng
tham được!”

Sư trải qua bốn lượt thay đổi chốn danh lam, các hàng Tăng tục đều kính ngưỡng
trọng vọng. Đến lúc
Sư thị tịch vào giữa mùa
nắng nóng dữ, nhưng lại
có gió trong mát thổi đến nơi phòng, có mùi
hương thơm khác lạ thoảng
phất. Lúc trà tỳ, khói lửa tỏa đến nơi nào đều
có xá-lợi năm sắc.
Đại sư Văn Công Ngạn bác tấu trình, nhà vua ban tặng bình lưu ly
sắc trắng để tôn
trí xá-lợi, lại gởi thêm gấm lụa và đích
thân đến an táng vào
tháp. Cư só Hà Chấn có được cốt xương đầu trán,
răng và xá-lợi nên
xây dựng ngôi Phù đề riêng để tôn thờ.

Thiền sư Tử Hồng ở Thụy nham.

Thiền sư
Tử Hồng ở Thụy nham tại Đài châu, vốn người
dòng họ Ngô ở Bản
quận. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là Đạo?” Sư đáp:
“Mở mắt trông nhìn
không thấy”. Lại hỏi: “Pháp nhó chẳng vậy, thế nào là chỉ
Nam?” Sư đáp: “Câu thoại
sai lạc rồi”.
Vị Tăng ấy thưa:
“Xin sư chỉ bày”. Sư liền
cười lớn ha, ha”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Một chẳng chấp
giữ, hai chẳng hương theo, trên dưới bốn phía không
lường bằng, đại dương trong biển sắt trôi, trên
đỉnh Tu-di vụt sóng
kình Lâm Tế rút co đầu
lưỡi, Đức Sơn chống ngay cây gậy, ngàn xưa
muôn xưa riêng vời vợi,
để cho người đời làm bảng dạng”.

Thiền sư Trí Thiên ở Thê hiền.

Thiền sư
Trí Thiên ở Thê hiền tại
Lô sơn, vốn người dòng họ
Cao ở Hàng châu. Có vị
Tăng hỏi: “Một hỏi một đáp đều là
sân
cửa kiến hóa, chưa xét rõ hướng thượng còn có việc gì không?”
Sư đáp: “Mây theo rồng, gió theo
hổ”. Lại hỏi: “Thế nào là lúc rồng được nước
thêm ý khí? Hổ gặp núi
thì trướng oai nanh?” Sư bảo: “Ùn mây đến mưa
lại làm sao sinh?” Vị
Tăng ấy bèn quát hét Sư bảo: “Chẳng lại có đó”.
Vị Tăng ấy phỏng bàn
nghị. Sư bảo: “Ối! Kẻ nghó câu thoại ngậm
câm”. Lại hỏi: “Thế
nào là tâm xưa nay?” Sư đáp: “Phá hàng rào phía
Đông chắp vá vách tường
Tây”. Lại hỏi: “Thế nào là một ngày trai yến?” Sư đáp:
“Lui sau đứng”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nghe hai
chữ Phật pháp sớm là
bẩn dơ tai mắt ta. Các người chưa tạp qua của
pháp đường, dưới cẳng
chân khéo cho ba mươi gậy. Tuy là như vậy,
nhưng Sơn Tăng ngày nay cũng vì đại chúng mà dốc hết lực.
Trân trọng!”
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Là vật gì được mặc tình ngoan
ngu sáng tỏ?” Sư vỗ tay
cười lớn “Ha, ha”. Tiếp bảo: “Sáng nay ba tỷ
ngày là Cù-đàm mặt
vàng, khắp thân là miệng, cũng phân sơ chẳng
xuống”. Đứng giây lâu.

Thiền sư Phạm ngôn ở Tịnh chúng.

Thiền sư Phạm
ngôn ở Tịnh chúng tại Việt châu. Sư chỉ dạy
đại chúng rằng: “Quốc
Sư Nam Dương bảo: “Nói pháp có sở đắc đó là
dã can kêu, nói pháp
không sở đắc tức là sư tử rống” Sư bảo:
“Quốc sư gì nói lớn tợ bít tai thâu lấy
Linh khánh. Cớ sao nói có nói không đều là
dã can kêu. Các người
cần biết sư tử rống ư? Ôi!”

Thiền sư Xung Hội ở Tam tổ.

Thiền sư
Xung Hội - Viên trí ở Tam tổ tại
Sơn cốc; Thư châu, vốn là người
Lam am phủ. Ngày khai mở
giảng đường. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Đệ nhất
nghóa đế?” Sư đáp: “Trăm thứ tạp toái”. Lại hỏi: “Thế nào là một hội Bao thiền chẳng khác
Linh sơn?”
Sư đáp: “Đem ky
phẩn chổi quét lại”.
Lại hỏi: “Sư lên pháp tòa vách đứng ngàn nhận
Chánh bảo phải đi mười phương ngồi dứt. Chưa xét rõ lấy gì làm người?’
Sư đáp: “Chiếc nỏ nặng
ngàn quân”. Lại nói: “Đại chúng đội nhờ Ân”. Sư bảo: “Lường tài
sức bổ
nhậm chức”.
Lại hỏi: “Lý tuy đốn ngộ,
Sư mượn tiệm trừ. Trừ
tức chẳng hỏi, còn thế nào là Đạo lý đốn
ngộ?” Sư
đáp: “Trong lời nói có
vang hưởng”. Lại hỏi: “Tiện gì lại tạm thế nào?”
Sư đáp: “Sư tử lông
vàng”. Lại hỏi: “Sống còn như mặc áo, chết lại
đồng như cởi khố, chưa
xét rõ ý chỉ ấy như thế nào?” Sư đáp: “Thí như nhàn rỗi”.
Lại hỏi: “Vì sao như vậy?”
Sư đáp: “Nhân đi chẳng phòng ngại chống cánh tay”.
Lại hỏi: “Thế nào là thiên đường?”
Sư đáp: “Ở rất xa”. Lại hỏi: “Thế
nào là địa ngục?” Sư đáp: “Tha ông chẳng
được”. Lại hỏi:
“Thiên đường và địa ngục xa cách nhau ít nhiều?”
Sư đáp: “Bảy linh tám lạc”.
Lại hỏi: “Mây trắng đầy nơi lầu các mở,
Thiận tài làm gì từ
ngoài mà vào?” Sư đáp: “Mở mắt tức lóa mờ”. Lại hỏi:
“ “Chưa xét rõ rơi lạc vào xứ nào?”
Sư đáp: “Lấp ngòi bít hang”.
Lại hỏi: “Thế nào là Bất
động tôn?” Sư đáp: “Tấc bước ngàn dặm”.

Thiền sư Tiệp ở Tư thọ.

Thiền sư Tiệp ở viện Tư thọ tại
Tuyền châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Trâu sắt
sinh trứng đá”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu
tiếp người?’ Sư đáp: “Chấp tay trước Tam môn”.
Lại hỏi: “Thế nào là
câu đại dụng?” Sư đáp: “Cửa ngực dính đất”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu vô
sự?”
Sư đáp: “Nằm ngả ngang giữa
đường lớn”.
Lại hỏi: “Thế nào là
câu kỳ đặc?” Sư đáp: “Đích”.

Thiền sư Khải ở Quán Âm.

Thiền sư Khải
ở Quán Âm tại Hồng châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Cây tùng cao, cây
bách thấp”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Lá rơi về cội”.

Thiền sư Nguyên Thiện ở Thiên chương.

Thiền sư
Nguyên Thiện ở
Thiên chương tại
Việt châu. Có vị Tăng hỏi:
“Lớn không ngoài, nhỏ
không trong. Đã không
trong ngoài, rốt cùng là vật gì?’
Sư đáp: “Mở miệng thấy mật”.
Lại hỏi: “Người học không hiểu?” Sư
đáp: “Khổ trong khổ”. Lại nói: “Vì đại chúng dốc
hết sức lực, họa sinh
ra cửa riêng”. Sư liền đánh đó và bảo: “Đã bảo
nghỉ mà chẳng chịu nghỉ,
phải đợi mưa thấm ướt đầu”. Lại hỏi: “Thế
nào là câu đầu tiên?” Sư đáp: “Sau cùng hỏi
tương lai”. Lại hỏi: “Vì sao như vậy?”
Sư đáp: “Trước đi
chẳng đến”.
Lại nói: “Vào nước thấy người
dài vậy”.
Sư bảo: “Tần Hoàng
đánh phửu”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ông hỏi ý Tổ
sư từ Tây vức lại, Mã Sư đạp nước ngập, nếu nhận được đầu mảy may, nào từng biết dậy ngã, kiếp lửa mới rành rỏi,
kẻ ngu tìm cỏ khô, sao
biết người sáng mắt, vì ông buồn thở dài”.

Thiền sư Thể Minh ở Trường lô.

Thiền sư Thể
Minh - Viên giám ở Trường lô tại Chân châu.
Lúc lên giảng đường,
Sư trông nhìn về bên tả rồi bảo: “Tướng trạng của
sư tử đâu khỏi tần thân”.
Sư ngoảy nhìn bên hữu, tiếp bảo: “Dung mạo của voi chúa
sao quên xoay nhìn? Lấy đây trốn kia, bậc thượng
só
sao
kham nỗi, thức biến biết
bao nhiêu hang ổ Dã hồ. Đến trong đó, phải biết có nơi
Thánh phàm chẳng qua, nơi xưa nay chẳng đến. Hãy nói nơi nào
có dấu người đi?’
Ngừng giây lát, Sư bảo: “Là trượng phu nên có chí
xung lên trời, chớ hưởng
theo nơi Như Lai đi lại”.

Thiền sư Trí Tư ở Khai nguyên.

Thiền sư Trí Tư ở
Khai nguyên tại Đinh châu. Lúc lên giảng
đường. Sư bảo: “Nạp
Tăng đặt kim châm trong mắt giấu thân hơi rộng, trong biển lớn ngựa chạy hơi chật.
Tướng quân chẳng lên cầu tiện, dõng
só nhọc treo áo giáp, ngày đi ba ngàn đêm đi tám trăm tức chẳng hỏi.
Còn một câu chẳng động bước làm
sao
sống? Nói. Nếu nói được
thì Quán Âm,
Thế Chí, Văn Thù, Phổ Hiền chỉ tại trước mắt, còn nơi không được thì phải vén quần vải dây buộc giày
cỏ cao. Tham”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Trời lạnh
rõ sáng, đất liền rộng dài, mây nổi
từ cửa động, nước tuôn từ gò cao. Nếu nắm định thì mười phương thế giới
rỗng rang, nếu buông đi
thì Đông, Tây, Nam, Bắc thản nhiên. Vũ trụ mênh mông người
vô số, mỗi mỗi lỗ mũi xa trời. Hãy nói các người nắm
định tức phải, hay buông đi tức phải? Lại có người đoán được chăng?
Nếu không có người
đoán được thì ngoài ba cửa có hai cái Đại hán, một
cái dương mày rút kiếm,
một cái trừng mắt khua nắm tay. Tham”.

Thiền sư Tuệ Từ ở Trừng chiếu.

Thiền sư Tuệ Từ ở
Trừng chiếu tại
Bình giang phủ. Có vị
Tăng hỏi: “Rõ ràng vô
sở đắc, vì gì trời cao đất rộng?” Sư đáp:
“Chật hẹp”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nếu luận việc này, lông mày trên nháy mắt
sớm là nhảy qua, đâu kham tiến bước đến trước? Lại cầu
Sơn Tăng nói phá, mà nay
nói phá xong vậy, lại hiểu ư? Hôm qua trời
mưa, ngày nay tạnh”.

Thiền sư Tuệ Nguyên ở Pháp vũ.

Thiền sư Tuệ
Nguyên ở Pháp vũ tại Lâm an phủ. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là câu
đầu tiên?” Sư đáp: “Vua Lương chẳng biết”. Lại hỏi:

“Thế nào là câu cuối cùng?’ Sư đáp: “Đạt-ma vượt qua sông”.

Thiền sư Trí Trừng ở Sùng đức.

Thiền sư Trí
Trừng ở Sùng đức tại Tư châu. Lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Thăm
mặt cùng bày lại không việc khác. Nếu cũng như vậy há chẳng tài tuấn thay!
Sơn Tăng bởi chẳng đặng đứng con vì các
người. Nếu đến trước
mặt nạp Tăng một chấm cũng đính không được. Chư
vị Thiền đức, hãy nói trước mặt nạp Tăng nói cái gì tức được?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Thu sâu màn rèm nhàn nhà mưa, tắm ngày lầu
đài một gió sáo”.

Thiền sư Hữu Bình ở Thê ẩn.

Thiền sư
Hữu Bình ở Thê ẩn tại
Tuyền châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Đạo bình thường?”
Sư đáp: “Hóa thân chấp tay, Đạo
só chống tay”.
Lại hỏi: “Trong mười hai thời, thú hướng thế nào?”
Sư đáp: “Mặc áo ăn cơm”.
Lại hỏi: “Riêng có việc gì nữa không?”
Sư đáp: “Có”. Lại hỏi:
“Thế nào tức phải?” Sư đáp: “Thọ trai xong lại xin
một bát nước trà”.

Thiền sư Vân ở Định tuệ.

Thiền sư Vân ở Định tuệ tại
Bình giang phủ. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là một câu làm người?”
Sư đáp: “Thấy đó chẳng lấy.
Lại hỏi: “Người học chưa
hiểu?” Sư đáp: “Nghó đó ngàn dặm”.

Thiền sư Vượng ở Đại đồng.

Thiền sư
Vượng ở viện Càn phù Đại đồng tại Kiến minh phủ.
Có vị Tăng hỏi: “Thế
nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại?” Sư đáp: “Vào chợ quạ rùa”.
Lại hỏi: “ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Lúc được lụa, tạm là lụa”.

2
2.Thiền sư Nhân ở Thiết Phật. Thiền sư Nhân ở Thiết Phật tại Vô vi quân. Có vị tăng hỏi:
“Thế nào là gia phong của
Hòa thượng?”
Sư đáp: “Một tầm gỗ lạnh từ là gần, ba
sự thu mây lại ai hay”.
Lại hỏi: “Gia phong của
Hòa thượng đã
được chỉ bày, còn vì người làm tiêu tức lại như thế nào?”
Sư đáp: “Trăng mới có đêm tròn, tâm
người không lúc đầy”.

Thiền sư
Pháp Tồn ở Báo bản.

Thiền sư
Pháp Tồn ở Báo bản tại
An cát châu, vốn người dòng họ Lục ở
Tiền Đường. Có vị
Tăng hỏi: “Đàm nói vô vi bít
dứt miệng người, vậy làm
sao
sống là một câu bít dứt miệng người?’
Sư bèn
đánh. Lại hỏi: “Thế nào là một câu lưu thông tai điếc của trời người?”
Sư đáp: “Chỉ
sợ chẳng phải ngọc, thất ngọc cũng rất kỳ đặc”.
Lại nói: “Chuyên vì lưu thông”.
Sư bảo: “Một mặc loạn Đạo. Lúc ở tại Thiên y, nhận
sự
thỉnh mời,
lên giảng đường, Sư bảo: “Thánh thọ ở Ngô giang hiện
mời trú trì, tới lui
chẳng vội tạm tùy duyên phận. Đây đều do Hòa
thượng đương đầu dẫn
tai dạy răn nuôi dưỡng, trước sau giúp đỡ dẫn dụ.
Nếu căn cứ cho ngày nay
Chánh khiến đáng đi, tiện khéo một gậy đánh
chết, đâu kham lại dung
thứ đứng tại trước tòa. Tuy là như vậy, nhưng
nuôi con mới thấy cha hiền”.

Thiền sư
Thê ở Khai Thánh.

Thiền sư Thê ở viện
Khai Thánh tại
Hòa châu. Ngày khai
mở giảng đường, Sư ban
lời rằng: “Mở trường chọn Phật, người trời đều
tụ hội. Chớ có lâu
trải qua trường giác ngộ, bãi khách tham thiền ra
vào cùng thấy”. Khi ấy có vị
Tăng bước ra.
Sư bảo: “Tác gia.
Tác gia”. Vị Tăng ấy nói:
“Chớ đặt vội vàng”. Sư bảo: “Vốn từ trước lại chẳng là tác gia ư?”
Vị Tăng ấy kéo tọa cụ dậy và nói: “Xem xem từ
nước Ma-kiệt-đà thân
hành lệnh này”. Sư bảo: “Chỉ nay làm sao sống?”
Vị Tăng ấy bèn lễ bái.
Sư bảo: “Đầu rồng đuôi rắn”. Lại hỏi: “Đông
Tây chẳng rành, Nam Bắc
chẳng phân, người học từ trước đến xin Sư một lần tiếp?”
Sư bảo: “Không tiếp”.
Lại hỏi: “Vì sao không tiếp?”
Sư đáp: “Vì ông Đông
Tây không rành,
Nam Bắc chẳng phân”.
Lại hỏi: “Cớ sao đã nói là
người Hồ râu đỏ lại cũng có nói là râu đỏ người Hồ?”
Sư đáp: “Tô rô, tô
rô”. Lại hỏi: “Thế nào là đạo?” Sư đáp: “Tha cho
ông ba mươi gậy”. Lại
hỏi: “Vì sao như vậy?” Sư đáp: “Giết người có thể tha, vô lễ khó dung thứ”. Có lúc lên
giảng đường, nắm chiếc gậy,
Sư bảo: “Đại chúng hãy
gấp nhìn núi Tu-di, họa vẽ một cái trăm thứ
tạp toái, Nam thiệm bộ
châu đánh một gậy Đông nghiêng Tây ngã,
chẳng khỏi tạm lấy trong
tay khai Thánh, bao nó hà hơi chẳng được”.
Xong, Sư chống xuống một cái.

Thiền sư
Duy Lễ ở Hành sơn.

Thiền sư Duy Lễ ở
Hành sơn tại
Phước châu. Lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Nếu
luận về việc này ngay đây khó rõ, hàng Tam hiền
chẳng thể lường, hàng
Thập Thánh không biết. Đến trong đó phải dất cao
lệnh Tổ đè ngang mạc da,
Phật cũng chẳng còn, thì mảy trần sao
lập”Trực giáo
Tu-di nát vụn, biển lớn khô cháy, thả buông một luồng chỉ cho
các người thương lượng.
Hãy nói thương lượng cái gì?” Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Muối quý gạo rẻ”.

Thiền sư
Thiện Tư ở Hiển minh.

Thiền sư
Thiện Tư ở Hiển minh tại
Bắc sơn thuộc Lâm an
phủ. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại?’ Sư đáp: “Chín năm luống không xoay mặt vào vách
tường ma-la, lại trở
về Tây vức”.
Lại hỏi: “Vì sao như vậy?” Sư đáp: “Thức ăn ngon
chẳng trúng người no bụng ăn”.
Lại hỏi: “Thế nào là vô tình thuyết pháp?”
Sư đáp: “Lồng đèn treo
lộ trụ”. Lại hỏi: “Người nào được nghe?” Sư
đáp: “Vách tường có lỗ tai”.

Thiền sư
Huệ An ở Khải hà.

Thiền sư Huệ
An ở Khải hà tại Minh châu. Có vị Tăng hỏi:
“Chư Phật xuất hiện nơi
đời là vì các hàng Quần sinh, vậy Hòa thượng
xuất hiện nói đời đáng
vì hàng người nào?” Sư đáp: “Chẳng vì Xà-lê”.
Lại hỏi: “Vì sao đầm
sâu gợn sóng lắng, học rộng nói tiếng nhỏ?” Sư
đáp: “Trên gậy chẳng thành rồng”.

Thiền sư
Linh Khản ở Vân môn.

Thiền sư
Linh Khản ở Vân môn tại
Việt châu. Có vị
Tăng hỏi: “Trong mười hai thời khắc dụng tâm như thế nào?”
Sư đáp: “Đốt hương trong điện Phật”.
Lại hỏi: “Người học không hiểu”. Sư đáp: “Chấp tay đầu
Tam môn”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trần lao chưa phá xúc cảnh có
ngàn sai, kiếng tâm tròn
sáng mảy may chẳng lập,
Linh quang sáng ngời riêng
bày ở trước, xưa nay quên hết, Thánh phàm
bặt lối. Đến trong đó
mới có thể cuộn buông tự tại, ứng dụng không
thiếu, vào ra qua lại trong
nhân gian và Thiên thượng. Đại chúng tuy là
như vậy, bỗng nhiên bị
người nắm đứng. Thử hỏi các ông nói cây gậy
đến nơi nào cắm, lại
chỉ đối thế nào? Lại có người nói được chăng, bước ra nói xem?” Đại chúng im lặng không ai nói gì,
Sư bèn đánh vào
thiền sàn một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Nguyên Thản ở Thái bình.

Thiền sư
Nguyên Thản ở Thái bình tại Thiên thai. Lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Pháp là
không Tông, tùy duyên kiến lập,
sắc động
tỉnh chẳng khuất mờ sự
thấy nghe, nêu dụng ngàn sai, như chuông chờ
đợi gõ, khi đó dâng
được, lại tùy thời mặc áo ăn cơm, nếu là Đức
sơn
Lâm Tế lại phải đánh
giày cỏ hành khất. Tham”.

Thiền sư
Văn Tổ ở Phật Nhật.

Thiền sư Văn Tổ ở
Phật Nhật tại
Lâm an phủ, có vị
Tăng hỏi: “Căn cơ cao vợi, xin
Sư chỉ bày?”
Sư đáp: “Đầu ngã tư đường cái,
đứng chữ bát”. Lại
hỏi: “Chỉ như đáy biển đại dương đi thuyền, trên núi
Tu- di ngựa chạy lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Quạ rùa vào lửa”.
Lại hỏi: “Thế nào thì có
thể cưỡi đầu hổ, khéo nắm đuôi hổ?” Sư nắm cây
gậy gỏ xuống một cái
và bảo: “Lễ bái đi”.

Thiền sư
Tông ở Vọng tiên.

Thiền sư Tông ở núi Vọng tiên tại
Nghi châu. Có vị
Tăng hỏi:
“Với bốn mùa tám tiết tức chẳng hỏi, một câu bình thường
sự việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Hòa sơn
đánh trống”.
Lại hỏi: “Chẳng là
nơi người học dốc sức
phải không?” Sư đáp: “Quy tông kéo đá”. Vị
Tăng ấy im lặng.
Sư bảo: “Thật là nạp Tăng”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ô dược ở
Nam đài, Thiên ma ở Bắc hải, Tân La có Phủ tử,
Thần miên có
Chu sa”.
Ngừng giây lát,
Sư tiếp bảo: “Đại chúng hiểu
chăng?” Đứng giây lâu.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Các ngươi có
chịu buông xuống chăng?
Nếu chẳng buông xuống thì vác lấy đi”. Xong,
Sư bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Dụng Cơ ở Ngũ phong.

Thiền sư
Dụng Cơ ở viện Tịnh giác tại
Ngũ phong, Thụy châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là đạo?” Sư đáp: “Đầu ngã tư đường
cái đạp chẳng dính”.
Lại hỏi: “Vây lúc đi thì thế nào?”
Sư đáp: “Hãy chậm rãi”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “ bình qua nước, Đầu
tử bán dầu, một năm ba trăm
sáu mươi ngày, chẳng phải hướng trong đó
mong cầu”. Xong, Sư nắm
phất trần đánh xuống thiền sàn một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Xử Tường ở Phật túc.

Thiền sư
Xử Tường ở Phật túc tại
Vô vi quân, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Thể của
Bát-nhã?” Sư đáp: “Trong điện lưu ly đèn
ẩn lạnh”. Lại hỏi: “Thế nào là Dụng của
Bát-nhã?” Sư đáp: “Hoạt trác trúc địa”.
Lại hỏi: “Một sắc
không biến đổi khác kêu làm trâu trắng nằm đất, vậy có trở lại đầu mối chăng?”
Sư đáp: “Đầu sừng mọc”.
Lại hỏi: “Lúc đầu sừng chưa mọc thì thế nào?”
Sư đáp: “Chẳng cần phạm đến lúa
mạ của người’.

Thiền sư
Tuệ Vân ở Minh nhân.

Thiền sư
Tuệ Vân ở Minh nhân tại
Bình an phủ. Lúc lên
giảng đường, Sư đè
ngang cây gậy và bảo: “Nếu cái gì đi thẳng được thì
giữa trời không có hai
mặt nhật, trong đất nước không có hai vua,
Thích-ca, Lão tử uống khí hơi nước âm tiếng. Một đại tạng giáo điển như trùng mọc cây gỗ. Nếu như không xét ngưỡng kịp chánh là không dùi
sắt
lũng lỗ. Giả sử như
nhiều thư tay gom lại cũng là canh thừa cơm cặn,
đồng một lúc nhả ra mới
có phần nhỏ tương ứng. Lại mới rơi lại không
vang, y như cũ là kế sống
của nhà quỷ. Cần muốn hiểu ư? Sau cơn mưa
mới biết sắc núi xanh
biếc, qua công việc khó mới biết tâm người
Trượng phu”. Xong, Sư bèn
chống cây gậy và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Kỳ Biện ở Tây đài.

Thiền sư
Kỳ Biện ở Tây đài tại
Hưng hóa quân. Lúc lên giảng

đường, Sư
nêu cử ngữ thoại Lâm Tế vô vị chân nhân xong mới gọi
đại chúng bảo: “Lão Lâm Tế tài tầm thường chỉ một xương
sườn cứng
tợ sắt. Đến lúc vào
trong đó, phần lớn tợ như giữa ngày lạc mê đường đi, mắt thấy hoa đốm giữa hư không.
Ngay nhiều người nói vô vị chân nhân là chuồng phẩn khô, chánh là rùa bùn lòi đuôi.
Vị Tăng đó chỉ biết
cuối mùa hạ rất nóng,
không biết giữa mùa Đông rất lạnh. Nếu y cứ
đương thời hợp đặt
được ngữ thoại gì bít dứt đầu miệng lưỡi
người trong thiên hạ. Tây đài chỉ mặc nghỉ đi, lại mới mắt không thấy bất tịnh, chẳng
khỏi lòi ra một tay lẫn
lộn đi vậy. Lâm Tế một vác, Tây đài một đống.
Một vác một đống phân
giao cho ai? Theo giáo bung ra các phương đi.
Cười giết cái dùi già xưa lúc ấy”.

Thiền sư
Trí Đàm ở Khai nguyên.

Thiền sư Trí Đàm ở
Khai nguyên tại Đinh châu.
Lúc lên giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là câu không riêng tư?”
Sư đáp: “Mảnh trăng tỏa chiếu
sáng khắp muôn hình tượng”. Lại nói: “Cảm tạ
Sư chỉ bày!”
Sư bảo: “Chỉ bày cái gì?”
Vị Tăng ấy nói:
“Tránh sao lời nói còn ở tại lỗ tai?”
Sư hỏi: “Lời nói gì?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Mảnh trăng
tỏa chiếu sáng khắp muôn
hình tượng. Sư bảo: “Chỉ là hạng học nói”. Lại hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Bày xưa bày nay”.
Lại nói: “Trước mắt không
đường khác, tức các hàng Đạt giả cùng
chung lối”.
Sư bảo: “Ông làm sao sinh hiểu?”
Vị Tăng ấy đáp: “Đạp dính quả cân cứng tợ
bắt”. Sư bảo: “Còn bắt chước một ít”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?” Sư đáp:
“Mùa xuân lạnh mùa thu nóng”. Lại nói: “Người
học không hiểu”.
Sư bảo: “Mùa thu nóng mùa
xuân lạnh”.
Lại hỏi: “Thế nào là gia phong của chư Phật xưa trước?”
Sư đáp: “Tán thán
chẳng cùng”. Lại hỏi:
“Thế nào là tháp Vô phùng?” Sư đáp: “Gió thổi
chẳng vào?”
Lại hỏi: “Thế nào là người trong tháp?”
Sư đáp: “Lỗ mũi đầu
lớn hướng xuống”. Và
Sư mới bảo: “Ta vật ngầm hợp, lộ bày có thật,
pháp pháp linh thông, tâm
tâm riêng sáng, cuộn buông tự tại ẩn hiện
không bó buộc. Có lúc vắng vẻ không dấu vết, có lúc mở toáng khắp
pháp giới. Trong ánh sáng
Bát-nhã thảy đều ứng hiện. Mỗi mỗi trần đã,
mỗi mỗi niệm đều Như. Nói gì Tôn giả
Mục-kiền-liên, Xá-lợi-phất đầy
đủ sức thần thông lớn,
đến trong đó làm sao sống, mô phỏng lấy?”

Thiền sư
Trí Giác ở Vónh thái.

Thiền sư Trí
Giác ở Vónh thái huyện Tấn vân tại Xử châu. Có
vị Tăng hỏi: “Tổ sư
Đạt-ma ở Thiếu lâm một lần đi không tin tức, nay
ân cần vì cử dương”.
Sư đáp: “Trăng hoa tự chiếu ba ngàn cõi, mây
nước không theo mười
vạn trình”. Lại hỏi: “Suốt chín năm Tổ sư ngồi xoay
mặt vách
tường đáng vì việc gì?” Sư đáp: “Lại dất một chiếc giày mà tự trở về
Tây vức”. Và Sư mới bảo: “Gió vàng róc rách, mốc
ngọc lạnh trong, nơi nơi lên cao, người người vui thú. Chư vị
Thiền đức, chỉ như giữa rừng
Nạp Tử há chẳng biết thời, nếu cũng vui im quên hình mờ dạt cảnh quang kia, Thúy vi nơi
sâu chẳng đuổi theo bốn mùa, một
đám chiên đàn không ân
gì chẳng báo đáp”. Xong, Sư vỗ vào thiền sàn một
cái và xuống tòa.

Thiền sư
Văn Hỷ ở Long hoa.

Thiền sư Văn
Hỷ ở Long hoa tại Hàng châu. Mới đầu Sư ở tại
am Lục Liên, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Lục Liên?” Sư đáp: “Cỏ trước một đường
thềm, vài gốc tùng sau sương”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Mở ra đường
Thánh phàm, đáp phá
họa cửa lại”. Lại
hỏi: “Thế nào là việc hướng thượng Tông thừa?”
Sư đáp: “Một chiếc gậy Lang lật làm oai phong muôn dặm”.
Và Sư mới bảo: “Các nhân giả hãy nói đáp cảnh ấy không đáp cảnh ấy. Nếu nói
đáp cảnh ấy thì mắt
của Sơn Tăng ở nơi nào? Còn nếu nói không đáp cảnh ấy
sao lại nói cỏ trước một đường thềm vài gốc tùng
sau
sương?
Lại cùng ủy tất ư?”
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Giờ giờ rõ ý Tổ, ngày
ngày nổi gió trong. Trân trọng”.

Thiền sư
Tự Nhân ở Vónh thái.

Thiền sư Tự
Nhân ở Vónh thái tại Xử châu, có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là trâu trắng nắm đất?”
Sư đáp: “Rất khó xem giữ”.
Lại hỏi: “Xem giữ tức dễ, còn
chưa xét rõ làm sao để dùng?” Sư đáp: “Dùng
được tức dùng”. Lại hỏi: “Người học mượn
dùng được không?” Sư đáp:
“Ngay nhiều dùng được vậy, chỉ là người khác đến”.
Và Sư mới bảo:
“Gió tùng lạnh lạnh, lá rụng
lẫn lộn, bờ liễu gầy tàn, vượn kêu núi xa. Nếu cũng khéo giỏi xét xem thời tiết mới cùng các
Thánh được gần, chưa ra
được kế sống của nạp
Tăng. Các Nhân giả, ngay lúc này chính là khéo
vác ngang cây gậy, treo cao
đãy bát, đến nơi khua mở cửa phương
trượng, thì tạm cùng
trông gặp lão người Hồ. Nếu nói một lời không khế
hợp, rủ mở tọa cụ
bén đánh, há chẳng khoái thích ư? Sơn Tăng từ lúc
hành cước đến nay, chưa
từng gặp một cái nửa cái, cớ sao như vậy?”
Ngừng giây lát,
Sư lại tiếp bảo: “Đất rộng người hiếm cùng gặp rất ít.
Trân trọng”. Sư lại
bảo: “Gió vàng chợt thổi, tùng trúc che râm, nước
trăng rành rẽ, nạp Tăng
chẳng lầm. Có hiểu chăng? Nếu có người hiểu được ra lại thông cái tin tức.
Sơn Tăng sẽ vì người làm chứng cứ”.
Ngừng giây lát, Sư lại
bảo: “Cái dùi trong đãy vải chẳng lòi đầu, thật là
khéo tay!” Xong, Sư xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Pháp An ở Diên ân.

Thiền sư
Pháp An ở Diên ân tại
Hồng châu, vốn người dòng
họ Hứa ở Lâm xuyên.
Thuở thiếu thời Sư phụng thờ Sa-môn Thừa
Thiên, nhân mến mộ Nhàn mà xuất gia. Năm hai mươi tuổi,
Sư thông
rành kinh pháp nên được
độ. Sư du phương tham vấn, đến bái yết Thiền
sư Hiển ở
Tuyết đậu. Đến
sau khi
Thiền sư
Hiển thị tịch,
Sư lại đến
nương tựa Thiền sư Hoài
ở Thiên y, đại chúng suy kính Sư là người rất có
Sư nhận biết.
Sư lại rảo bước khắp các nhà Lão túc kỳ đức, chỉ mục đích
vì nó tham. Sư trở về
lại Lâm xuyên, thấy viện Như ý ở Hoàng sơn
phòng thất hư nát tường
vách trống rỗng chẳng có gì để che đậy gió mưa,
Sư mới cầu xin ở đó, chỉ trong vòng mười năm mà điện các
Sư tạo
dựng như Hóa thành. Sư
lại từ giả nơi đó, đi xuống Giang hán Hàng nhị
chế, đi lên Thiên thai,
Nghi, Hoài, Vấn mà trở lại, phàm những nơi Sư
đến, tiếp vật lợi sinh
chưa từng mất lời nói, cũng chưa từng mất người
nào. Đến lúc bạc đầu,
mến mộ đạo, vụt nhiên không có bạn, Sư đến
nương tựa ở Nam xương,
Thượng lam, Sư lại đến ở chùa Diên ân tại Võ
minh. Mới đầu, chùa ấy do cha con trao truyền cho nhau, nghèo khổ
không thể gìn giữ nỗi
mới đổi lấy làm của Thập phương. Chỉ có nhà tranh
vài gian, giường chỏng
nát hư, chiếu màn trống không, Sư vẫn an vui ở đó.
Huyện lệnh đốc suất những nhà giàu có bàn tính
làm một ngôi mới, Sư cười, bảo: “Đàn pháp vốn
để độ người. Nay tôi chẳng phát tâm nguyện ấy mà cũng cố gắng. Đây chỉ gọi là tác nghiệp chẳng gọi là
Phật sự vậy”. Sư dừng ở
đó mười năm mà trở thành chốn Tùng lâm. Chư
Tăng đến nương như trở
về nhà xưa. Sư và Thiền sư Tú ở Pháp vân làm
con em tạm tương đắc. Nói
ở của Thiền sư Tú trang nghiêm mỹ diệu
trong thiên hạ, giảng nói
pháp như mây mưa. Với sức lực có thể lấy làm
anh em, tiếp giúp mà bay
giữa trời vậy, từng gởi thư thỉnh mời Sư. Sư đọc xem thứ một lần xong chỉ cười mà thôi, hoặc có người hỏi về nguyên
do, Sư bảo: “Mới đầu,
Tôi thấy Sa-môn Tú có khí thế anh tài, nghóa là
có thể vì nói Đạo, mà
nay về sau mới biết đó là ngu si. Người si thì
không thể cùng nói vậy.
Sa-môn Tú đã chẳng thể như thế, lại đến đầu
đường thông tám hướng tạo dựng phòng nhà lớn, theo người đời xin cơm để nuôi dưỡng vài trăm người nhàn rỗi tài giỏi. Há chẳng phải là ngu
si
ư?” Sư từng nói với
mọi người là: “Muôn sự tùy duyên là pháp An lạc”.
Đến tháng bảy năm Giáp tý (?) thuộc niên hiệu
Nguyên Phong (?) thời Bắc Tống, Sư
bảo đệ tử đem tất cả văn thư trong phương trượng ra nhóm lửa thiêu đốt - hết - Đem mọi công việc của viện giao phó
cho một vị Tăng. Qua đầu
tháng tám, Sư thị tịch, hưởng thọ sáu mươi mốt

tuổi, bốn mươi mốt hạ lạp.

Cư só
Lễ bộ Dương Kiệt.

Cư só Lễ bộ
Dương Kiệt tự là
Thứ Công, hiệu là vô vi, mới đầu trải qua dự tham nơi các bậc danh túc, về
sau lại theo
Thiền sư
Hoài ở Thiên y vân du.
Thiền sư Hoài từng dẫn cơ duyên của Lão Bàng mà cùng nói và bảo
Cư só nghiên cứu
sâu đến.
Về sau,
Cư só phụng thờ
đến Thái sơn. Một ngày nọ có một tiếng gà gáy, trông nhìn mặt nhật
như chiếc mâm vọt lên,
Cư só bỗng nhiên đại ngộ, mới riêng có người
con trai không cưới vợ
và người con gái không lấy chồng, Cư só mới làm
kệ rằng: “Trai lớn phải
lấy vợ, gái lớn phải lấy chồng, xét lắng nhàn công phu. Lại nói câu
vô sinh”.
Cư só viết lại gởi
Thiền sư Hoài.
Thiền sư Hoài bèn ngợi khen đó.

Về sau, Cư só
gặp Thiền sư Giai ở Phù dung, bèn hỏi: “Cùng
Sư cách biệt đã bao nhiêu năm rồi?”
Thiền sư
Giai đap: “Đã bảy năm”.
Cư só nói: “học đạo
lại, tham thiền lại”. Thiền sư Giai bảo: “Chẳng
đánh trống sáo ấy”. Cư
só nói: “Thế nào thì không vân du sơn thủy, trăm thứ không tài năng”.
Thiền sư
Giai bảo: “Riêng lại không bao lâu, khéo
hay cao soi xét”. Cư só
bèn cười lớn. Cư só có bài kệ tụng tạ từ thế sự là:

“Không một đáng tiếc Không một đáng bỏ Thái hư không
trung Đến ư ấy vậy

Sắp bày đến bày

Tây phương Cực lạc”.

TỤC TUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 8 (Hết)

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 9</卷>

MỤC LỤC vị:
Đời thứ
mười hai, dưới đời Thiền sư Đại Giám.

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Chi ở Đại ngu, có mười ba

Thiền sư Văn Duyệt ở Vân phong

Thiền sư Nguyệt ở Thụy quang

Thiền sư Tử Viên ở Động sơn (ba vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Thủ Nghóa ở Khai phước

Thiền sư Khải Chu ở Hưng dương

Thiền sư Khải San ở Hưng dương

Thiền sư Giản Nam ở Đại võ

Thiền sư Thông ở Pháp luân

Thiền sư Kế Lan ở Vân đảnh

Thiền sư Ứng ở Thừa thiên

Thiền sư Sư Tấn ở Long vương

Thiền sư Thủ Cần ở Thừa thiên

Thiền sư Quang Ứng ở Khuê phong (mười vị trên hiện không

ghi lục). vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Vónh ở Thạch
sương, có tám

Thiền sư Bảo Tông ở Phước nghiêm

Thiền sư Như Hán ở Đại dương (hai vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Trí Tăng ở Thắng nghiệp

Thiền sư Thừa thái ở Bảo ninh

Thiền sư Ngọc Viên ở Đại quang

Thiền sư Hạo Thuyên ở Thạch sương

Thiền sư Tuệ Trí ở Hưng quốc

Thiền sư Văn Đoàn ở Viên thông (sáu vị trên hiện không ghi
lục).

vị:

lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Viễn ở Phù sơn, có mười chín

Thiền sư Đạo Trăng ở Tịnh nhân

Thiền sư Nhân Nhạc ở Hưng hóa

Thiền sư Vị Phương ở Ngọc tuyền

Thiền sư Tuệ Sâm ở Định lâm

Thiền sư Nhã châu ở Bản giác

Thiền sư Phổ Tư ở Hoa nghiêm

Thiền sư Duy Thục ở ẩn

Thiền sư
Phụng Năng ở Hành nhạc (tám vị trên hiện có ghi

Thiền sư Phổ An ở Quy tông

Thiền sư Cảnh Vân ở Bạch mã

Thiền sư Khánh Dư ở Cam lộ

Thiền sư Hồng Thức ở Quy tông

Thiền sư Hồng Liên ở Phù sơn

Thiền sư Pháp Nhãn ở Cam lộ

Thiền sư Kế Đồ ở Tây thiền

Thiền sư Nhân Chiếu ở Đông thiền

Thiền sư Hiền ở Thái bình

Thiền sư Hoạt Tu ở Vạn sam

Thiền sư Hiểu Vân ở Khê sơn (mười một vị trên hiện
không

ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chiêu ở Bảo ứng, có hai vị:

Thiền sư Phương Duyệt ở Lang da

Thiền sư Hy Ẩn ở Hưng dương (hai vị hiện có ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tấn ở Thạch môn, có một vị:

1. Thiền sư Trí Tài ở Thụy nghiêm (hiện có ghi lục). vị: Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Dónh ở Kim sơn, có hai mươi

Thiền sư Kế Chân ở Quảng giáo

Thiền sư Sùng Trân ở Phổ từ

Thiền sư Trọng Hòa ở Thụy trúc

Thiền sư Hoài Hiền ở Kim sơn

Thiền sư Hiển Trung ở Thạch Phật

Thiền sư Cư Duyệt ở Tịnh trụ

Thiền sư Củng Thần ở Tây sư

Thiền sư Thiện Đoan ở Bát-nhã

Cư só Tiết sứ Lý Đoan Nguyện (chín vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Liễu Tố ở Thừa thiên

Thiền sư Tự Thông ở Nam thiền

Thiền sư Hy Nguyên ở Thượng phương

Thiền sư Tuệ Quán ở Ẩn tỉnh

Thiền sư Thiệu Minh ở Pháp tánh

Thiền sư Liễu Xiêm ở Ô nhai

Thiền sư Trọng Hi ở Ngũ phong

Thiền sư Thuyên ở Tuyết đậu

Thiền sư Duy Ngộ ở Thụy trúc

Thiền sư Dụng Chương ở Pháp tánh

Thiền sư Như Đạo ở
Nhân thắng (mười một vị trên hiện
không ghi lục). vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Nguyệt ở Động đình, có ba

Thiền sư Lượng ở Tiến phước (hiện có ghi lục)

Thiền sư Tung ở Thụy quang

Thiền sư Thế Trân ở Thừa thiên (hai vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Dó ở Tích trượng, có hai vị:

Thiền sư Bảo Hiên ở Hoàng nham (hiện có ghi lục)

Thiền sư Chí ở Linh nham (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhạc ở Long hoa, có hai vị:

Thiền sư Tịnh Đoan ở Tây dư (hiện có ghi lục)

Thiền sư Hiển Trù ở Thúy nham (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cử ở Pháp hoa, có sáu vị:

Thiền sư Văn ở Vónh khánh

Thiền sư Văn ở Hải hội

Thiền sư Quy ở Hưng hóa

Thiền sư Ngung ở Long đàm

Thiền sư Khương ở Giác hoa

Thiền sư Hải ở Hải hội (cả sáu vị đều không ghi lục). vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thái ở Thiên
Thánh, có sáu

Thiền sư Bẩm Trân ở Thường thục

Thiền sư Bảo Thật ở Tây dư

Thiền sư Linh Nhiên ở Thường thục

Thiền sư Xử Thành ở Phước nghiêm

Thiền sư Hiển Ngọc ở Trung thiền

Hòa thượng Tri Văn ở Thái châu (sáu vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Nhất ở viện
Thái tử, có một vị:

Thiền sư Đồng Quảng ở Thái tử (không ghi lục).

*****

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHI Ở ĐẠI NGU</詞>

Thiền sư Văn Duyệt ở Vân phong.

Thiền sư Văn
Duyệt ở Vân phong tại Nam nhạc, vốn người dòng họ Từ ở
Nam xương. Mới đầu
Sư đến nơi pháp tòa Đại ngu, nghe
Thiền sư Chi chỉ dạy đại
chúng rằng: “Mọi người cùng nhóm tụ ăn rau
hành dưa muối, nếu ăn
một cọng rau hành dưa muối thì vào địa ngục
nhanh như tên bắn”. Rồi
xuống khỏi tòa. Sư rất kinh sợ, ban đêm Sư tìm
đến nơi phương trượng.
Thiền sư Chi hỏi: “Ông đến mong cầu gì?” Sư đáp: “Cầu tâm pháp”.
Thiền sư
Chi bảo: “Pháp luân chưa
chuyển vận.
Thực luân chuyển vận trước,
sau
sẽ
sinh theo
sắc lực mạnh khỏe,
sao chẳng vì chúng cầu xin thức ăn? Ta đây nhẫn chịu đói còn chưa rảnh, thì đâu
rảnh để vì ông mà nói
Thiền ư?” Sư không dám trái lời. Sau đó không bao lâu,
Thiền sư Chi từ Đại ngu lại đổi chuyển đến
Thúy nham. Sư nhận
sớ xong, lại qua Thúy
nham cầu chỉ dạy. Thiền sư Chi lại bảo: “Phật
pháp chưa đến sáng
liền, tuyết đang lạnh nên vì chúng tìm cầu than
lửa”. Sư cũng vâng theo lời, công việc hoàn tất,
Sư trở vào lại nơi phương
trượng. Thiền sư Chi lại
bảo: “Đường tuy khuyết thiếu người, nay vì làm
phiền ông”. Sư cũng vâng lời đó nhưng không
được vui, Sư hận Thiền sư
Chi chẳng dứt trừ tâm địa, bèn ngồi
sau giá, bỗng nhiên có thùng
sơn tan

rơi từ trên
giá xuống, và Sư cũng vụt nhiên khai ngộ, chóng thấy
điều sử dụng của Thiền
sư Chi, liền chạy đắp y Già-lê và vào ngay trên nhà ngủ.
Thiền sư
Chi nghinh
đón Sư, mỉm cười bảo:
“Duy-na hãy vui mừng việc lớn đã hoàn tất.
Sư lại lễ bái và nói một lời giả từ mà đi.
Sư chuyên cần phục vụ ở đó tám năm.

Sau đó, ra đời hoằng pháp, Sư ở tại Thúy nham, khi ấy vị Thủ
tọa dẫn chúng ra nghinh
hỏi rằng: “Với Tông thừa của Đức Sơn tức không hỏi, còn thế nào là đại dụng của
Lâm Tế?” Sư bảo: “Ông ở xứ nào
lại?” Thủ tọa phỏng
bàn nghị, Sư liền chấp tay, Thủ tọa phỏng nghó đối
đáp, Sư liền quát bảo: “Dẫn chúng về đi”. Từ đó cả đại chúng đều rất
khiếp sợ kính
phục Sư. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Đi đường chớ lượm vật”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong đạo?” Sư đáp:
“Giặc cỏ Đại bại”.
Vị Tăng ấy lễ bái,
Sư thở dài một hơi.
Lại hỏi: “Muôn pháp kết quy về
một, một kết quy về đâu?” Sư đáp: “Sông Hồng
chín khúc cong”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu thứ nhất?”
Sư đáp: “Duỗi tay
quá đều gối”. Lại
hỏi: “Thế nào là câu thứ hai?” Sư đáp: “Muôn
dặm Nhai châu”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu thứ ba?”
Sư đáp: “Ky phẩn chổi
quét”. Lại hỏi: “Thế nào là Phật pháp nơi núi
sâu rừng rậm?’
Sư đáp: “Con khỉ đến trên cây”.
Lại hỏi: “ Thế nào là việc dưới nạp y?”
Sư đáp: “Cốt nằm trong da”. Lại
nói: “Chẳng giẫm qua màn rèm, xin Sư nhanh
nói”. Sư bảo: “Núi
Tu-di”. Lại hỏi: “Thế nào là tịnh pháp thân?” Sư
đáp: “Đàn củi cỏ địch”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nói chẳng lìa đường hang ổ,
sao có thể ra khỏi được
sự ngăn che ràng buộc, mảnh mây vắt
ngang cửa hang. Mê tức là nguồn của bao
nhiêu người.
Do đó nói: Lời lẽ không bày
sự việc, nói năng chẳng gieo ném cơ căn.
Người tiếp nhận lời
lẽ tang mất kẻ ngưng trệ
nơi câu thì mê mờ. Các người đến trong đó nhờ câu thoại nào mà được hiểu?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Muốn được chẳng rước
nghiệp vô gián, chớ nên phỉ báng chánh pháp luân của
Đức Như Lai”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chư Phật thời quá khứ đã diệt độ, chư Phật thời vị lai chưa xuất hiện nơi đời.
Do đó, ngay ngày nay, Phật pháp ủy thác ở
Thúy nham. Buông đi thì tùy cơ lợi vật, nắm
ở thì ngoái sỏi vỡ
tan. Hãy nói nắm ở tốt hay buông đi tốt?” Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Ôi! Dã hồ tinh”. Rồi đánh vào thiền
sàn một cái
và xuống khỏi tòa. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Các người cùng gì lên đến?
Phần nhiều tợ như chích não đưa vào chén keo.
Cùng gì xuống đi? Cũng là đất
bằng ăn giao. Ngay nhiều chẳng đến chẳng
đi, sáng
sớm đánh ba ngàn, chiều tối đánh tám trăm”. Lại có lúc lên giảng

đường, Sư
bảo: “Đạo xa vời ấy thay! Xúc sự mà thật, Thánh xa vời
ấy thay! Hiểu đó thì
thần. Do đó, ở thế giới Ta-bà lấy âm làm Phật sự. Ở thế giới hương tích dùng cơm thơm làm
Phật sự.
Trong Thúy nham
ta đây chỉ ra vào hơi
thở, cúng dường phụng thờ chưa Phật nhiều như
số cát sông Hằng từ
thời quá khứ đến hiện tại và cả vị lai không
bỏ luống qua một vị nào. Chư Phật như số vi trần ở
từ thời quá khứ đến hiện tại và cả thọ lãnh đều là Thúy nham làm Thị giả không một nơi chẳng đến. Nếu có một nơi không đến thì đáng cho ba mươi gậy. Chư vị
Thượng tọa có hiểu
chăng? Đem thâm tâm này mà phụng sự trần sát, đó chính là báo đáp ân
sâu dày của chư Phật”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Gốc của hữu tình nương tựa biển trí lấy làm nguồn.
Dòng của Hàm thức, đều lấy pháp thân mà làm thể. Chỉ vì
Tình sinh nên
Trí ngăn cách, Tưởng biến
nên Thể đổi khác. Thấu đạt gốc (Bản) thì Tình mắt, biệt được Tâm thì
Thể hợp. Chư vị Thiền đức có hiểu chăng?’
Chư Phật xưa trước cùng với
Lộ trụ có sự tương giao. Phật điện và lồng đèn đấu ngạch, như cũng chẳng hiểu đơn kép có
giao chiết”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Tre cây theo thân gặp
Trường làm đùa vui. Tuy là
như vậy nhưng mà một tay
không thể riêng vỗ. Trong chúng chớ có tác
gia bản phận thiền khách.
Nạp Tăng ra lại cùng xướng hòa. Có ư?” Khi ấy có vị Tăng bước ra lễ bái.
Sư bảo: “Y cứ hiếm có tợ như khúc nhạc mới có thể nhận nghe, lại bị gió thổi riêng
điều trong”.
Rồi Sư xuống tòa.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Trời trong lúc sáng sớm muôn
sự
đều rõ ràng,
Bắc-câu-lô châu cơm gạo canh dài”.
Và Sư xuống khỏi tòa.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nơi có Phật, không được ở, nơi
không Phật phải gấp chạy
qua. Các người vác ngang cây gậy hành cước đến xứ nào?”
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo:
“Đông thắng thần châu trì
bát, Tây-cù-da-ni ăn cơm”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Giả sử
tâm thông suốt vô lượng
thời, trải vô lượng kiếp nào khác gì ngày nay.
Hãy nói việc ở ngày nay làm
sao
sinh?”
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo:
“Quạ rùa đục phá vách
tường”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Thấy nghe hay biết không
chướng ngại, sắc, hương, vị, xúc
thường Tam-muội.
Nạp Tăng đạo hợp vậy, núi là núi,
sông
là sông, đói thì ăn cơm, mệt nhọc thì nằm ngủ.
Bỗng nhiên núi
Tu-di nhảy nhót vào trong lỗ mũi các ông, cá
Ma-kiệt xuyên vào trong tròng mắt các ông, làm
sao
sống
thương lượng? Ngừng
giây lát, Sư bảo: “Tham đường đi”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Một con dao hai , chưa xứng với Tông sư. Xuống
dưới cao bằng hẳn chưa
phải là tác gia. Thúy nham đến trong đó, miệng
tợ như gánh dẹp, vậy
các người làm sao sống thương lượng?” Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Muốn được không rước nghiệp vô gián, thì chớ nên
phỉ báng chánh pháp luân
của Đức Như Lai”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Nếu thấy được các tướng là phi tướng, tức núi
sông đất
liền đều không lỗi quá.
Chư vị Thượng tọa, trọn ngày mặc áo ăn cơm,
chưa từng ăn dính một
hạt gạo, chưa từng treo dính một mảy tơ lụa, bèn có thể biến đất liền thành vàng ròng, khuấy động nước
sông làm
thành váng sữa. Tuy là
như vậy nhưng mặt áo ăn cơm tức chẳng không.
Môn hạ của nạp Tăng
làm dơ bẩn hơi khí cũng chưa mộng thấy đó”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Hạnh Phổ Hiền,
Trí Văn Thù, trên
núi Phổ-đà gió trong
mát thổi, lừa mùa theo đội qua Tân La, cát liêu
đầu lưỡi ba ngàn dặm”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư nắm chiếc gậy và bảo: “Mang ôm bình bát đến thế giới
hương tích, vì gì mà không có đường xuất thân?
Khêu nhật nguyệt trên đầu chiếc gậy lên, vì gì mà có mắt vẫn như mù?
Ngay được gió thổi cỏ rạp, tiếng hòa âm thuận,
không mảy may có thể giữ lại, còn là giao tranh đến pháp.
Làm sao
sống là không giao tranh đến pháp?” rồi
Sư gõ chiếc gậy một cái và
xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lâm tế trước bén nhọn phóng qua một trữ, Đức
Sơn sau khiến tạm ở một bên, riêng bày vô tư
một câu làm sao sống?
Nói”. Ngừng giây lát, Sư bảo: “Kham thán, chuông dưới
sở lìa mùi vị!”
Rồi Sư nắm phất trần đánh vào thiền
sàn một cái
và xuống khỏi tòa. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Trong giáo điển nói: “Các thứ thủ xả đều là luân hồi, chưa ra khỏi luân hồi mà bàn biện viên giác thì tánh viên giác ấy tức đồng
lưu chuyển, nếu thoát
khỏi luân hồi, hẳn không có như thế. Các người đến trong đó hãy làm
sao
sống
để biện bàn viên giác?”
Ngừng giây lát, Sư bảo: “Lá sen tròn tròn tròn
tợ kiếng, sừng ấu nhọn
nhọn nhọn như dùi”. Rồi, Sư nắm phất trần
đánh xuống thiền sàn
một cái. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Người xưa nói: Núi
sông vách đá chẳng ngăn ngại ánh sáng của mắt”.
Và Sư bảo:
“Làm sao
sống là
mắt?” Xong,
Sư nắm chiếc gậy đánh vào vào thiền
sàn một cái, tiếp bảo: “Núi Tu-di trăm thứ tạp toái tức không
hỏi. Còn các ông hãy
nói vua rồng Ta-kiệt-la tuổi ít nhiều?”
Có vị
Só tục hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Mặc áo ăn cơm lường việc nhà”.
Lại hỏi: “Thế nào thì lùi thân ba bước, chấp tay
ngang ngực đi?” Sư đáp:
“Sau khi tỉnh say thêm một cốc chẳng như không”. Có lúc tiểu tham, nêu cử
Bách Trượng đêm cuối năm dạy răn đại
chúng rằng: “Các ông
là một đội hậu sinh, kinh luật luận hẳn là không
biết, vào chúng tham
thiền, thiền lại không hiểu. Ngày ba mươi tháng
chạp hãy làm sao sống
chiết hợp đi?” Sư bảo: “Đốt đèn các Thiền đức, cách

Thánh thời gian lâu xa, tâm người dợt dạt. Xem ngay các tùng lâm
ngày nay càng là chẳng
có nơi được. Hoặc nhóm tụ đồ chúng ba trăm, năm trăm vị đông nhiều đầy đất, chỉ vì cơm ăn no đủ, phòng nhà yên
ẩn, bèn cho là vượng
hóa. Trong đó chăm chăm làm Đạo thì không có một người, giả
sử như có mười vị, năm vị chạy trên chạy dưới, nửa
xanh nửa vàng. Hiểu tức tất cả nói ta hiểu. Mỗi mỗi tự cho là nắm được châu
ngọc của rắn linh, ai chịu
biết là mình trái, đến lúc bị bức ép đánh đòn
đem lại, ngay lúc ấy trong
muôn vàng chẳng có một. Khổ thay! Khổ
thay! Do đó nói Tùng lâm
Bát-nhã mỗi năm một điêu tàn, cỏ hoang vô minh mỗi năm một tươi tốt.
Tóm lại, ngày nay các hậu
sinh mới vào
trong chúng tiện tự ngồi yên
khoanh tay, nhận
sự cúng dường của người
khác. Đến như, rau chẳng nhặt cọng, củi không bửa một bó, mười ngón tay chẳng dính đến nước, trăm việc chẳng liên can đến nỗi lòng. Tuy là
một thời gian an vui thỏa
ý, nhưng tránh sao khỏi lụy thân trong ba
đường xấu ác. Há chẳng thấy nói trong kinh giáo là thà dùng
sắt nóng buộc thân chứ không nhận áo mặc của người tín tâm. Thà đem nước
đồng sôi rưới vào miệng chứ không ăn vật phẩm của người tín tâm.
Các vị Thượng tọa nếu được như vậy thì biến đổi đất liền làm thành vàng
rồng, khuấy động nước
sông làm thành
váng sữa, cúng dường
Thượng tọa chưa là việc ngoài
bổn phận. Nếu chưa như vậy thì đến như giọt
nước tấc tơ, cũng phải
mang lông đội sừng mang cày kéo bừa để đền tả lại mới được!
Không thấy
Tổ sư nói: “Vào Đạo không thông lý, mang thân đến tín thí”. Đó là việc quyết định cuối cùng trọn không hư dối vậy! Cùng các vị
Thượng tọa, tấc bóng rất đáng quý tiếc, thời gian chẳng
đợi chờ người. Chớ
đợi một mai mắt sáng rơi giữa đất. Ruộng phước không một chút công, thành
sắt thống khổ vây hãm trăm thứ tội hình!
Chớ bảo là tôi không nơi.
Trân trọng!”

Thiền sư Nguyệt ở Thụy quang.

Thiền sư Nguyệt ở
Thụy quang tại
Tô châu. Có vị
Tăng hỏi: “Câu chi một chỉ, ý chỉ
ấy như thế nào?” Sư đáp: “Canh ba trăng rơi xuyên qua chợ”.

Thiền sư Tử Viên ở Động sơn.

Thiền sư
Tử Viên ở Động
sơn tại
Thụy châu. Lúc lên giảng đường, có vị Tăng bước ra vất tọa cụ xuống.
Sư bảo: “Một lần câu tức bèn lên”. Vị Tăng ấy kéo tọa cụ lên.
Sư bảo: “Khéo đùa bởn
thành vụng”.
Vị Tăng ấy nói: “Từ xưa không phát
sinh khúc nhạc, phải là gặp người
biết âm”. Sư bảo: “Dân
Ba Tư và nước Đường (Trung Quốc)”. Vị Tăng
ấy cười lớn, trở vào
lại trong đại chúng.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VÓNH Ở THẠCH SƯƠNG.</詞>

Thiền sư
Bảo Tông ở Phước nghiêm.

Thiền sư
Bảo Tông ở
Phước nghiêm tại
Nam nhạc. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Đức Thế Tôn đi khắp các hướng bảy bước, dắt chân toàn trái, mắt nhìn
bốn phương, xúc chạm các đường thành trệ. Áo vàng trao đi ương hại cháu con, kệ ngọc truyền lại treo môi mép
người. Gió phướng tỏ
ngộ tánh chưa lìa sắc trần, bát nước ném kim toàn
thành thấy hẹp. Tổ Sư
chín năm xoay mặt vách tường chẳng thấy mảy
may. Lông Công sáu đời
truyền y toàn tính người khác ít lợi, Giang tây
một tiếng hét chẳng hiểu
thận trọng ban đầu, Đức kiệu thí hết chưa biết
hộ trì chưa.
Nam Sơn lỗ mũi ba ba lừa chỉ
Tông do, Bắc viện tùng khô
nhọc bày phong thái. Vân
môn soi xét lại rơi hai rơi ba. Lâm Tế dẫn hết lầm bảy lầm tám. Nếu nói về năm vị của quân thần ngay như ngựa giấy
qua cầu, lại đẩy khách
chư giao tham, vừa tợ người bùn tắm rửa, riêng vượt ngoài
hình tượng.
Vả lại, chẳng phải chim ưng bắt thỏ, lẫn vết
trong bụi trần, chưa là chó cắn heo,
sao khác nhảy hố rớt hầm. Chánh là lánh chìm mà ném đặt. Kiến giải như thế chánh tại
đường thường, Đạo
nhân vượt ngoài khuôn
phép làm sao nói câu thoại hiểu. Há chẳng thấy Đào tiềm là kẻ tục tử còn tự thấy việc thấy có, mà nay con cháu trong nhà
Tổ không thể dưới da
không chút máu!” Xong, sư hét quát một tiếng.

Thiền sư
Như Hán ở Đại dương.

Thiền sư
Như Hán ở Đại dương tại
Dónh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là câu ngang cứng
soang
soảng?”
Sư đáp: “Ngoài cửa trúc
lay gió rung thức tỉnh
người ngủ nơi sâu tối”. Lại nói: “Cửa lớn
Quán Âm mở”. Sư bảo: “Sư
tử cắn người”. Và Sư mới bảo: “Nghe tiếng mà
ngộ Đạo, mất liền tròng
mắt Quán Âm. Thấy sắc mà minh tâm, tịt ngay
lỗ mũi Văn Thù. Một ra
một vào, nửa mở nửa hộp. Đêm qua trâu bùn
lội trong biển lớn mãi
đến giờ này chẳng thấy trở về. Ôi!”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VIỄN Ở PHÙ SƠN.</詞>

Thiền sư
Đạo Trăng ở Tịnh nhân.

Thiền sư Đạo
Trăng - Tịnh chiếu ở Tịnh nhân tại Đông kinh, vốn người dòng họ Đới ở Cổ điền thuộc
Phước châu. Thân phụ
Sư mộng thấy người mặc xiêm y đội mão vàng như lửa dữ dẫn theo đến nhà, thân mẫu
Sư bèn mang thai. Lại mộng thấy nhạc trời phướng vàng phạm
bối dẫn một vị Tăng mắt
biếc mày dày đến tức liền sinh Sư. Từ bé thơ,
Sư chẳng ăn dùng các thứ tanh nồng. Năm mười bốn tuổi, vào viện
Thượng sinh cầu xin xuất gia,
Sư hành trì hạnh Đầu Đà. Năm mười chín tuổi,
sư
làm vị đại Tăng, đọc xem các kinh luận Đại thừa
Tiểu thừa, xong
Sư đặt để xuống không
đọc nữa mà nói: “Phương đây tiến nói như
vậy”. Rồi Sư mang một
bình bát chạy đến Giang hoài, tham vấn phỏng học rất nhiều vị
Thiện tri thức, mà chứng đắc yếu chỉ từ
Thiền sư
Viễn ở Phù sơn.
Tại Giang châu có pháp tịch ở
Thừa thiên muốn thỉnh
mời Sư ở, song đó
chẳng phải điều muốn của Sư, Sư mới vân du đến Đang Dương ngụ ở tại chùa
Nhân Thánh. Một ngày nó đi
trên sông, ngoảy nhìn lại thuyền mà
Sư im lặng nghó tính rằng: “Phải nên tùy chỗ
đến tin là duyên của Ta
vậy”. Sư bèn nói với chủ thuyền: “Chở tôi ở
cuối đuôi thuyền được
không?” Chư thuyền cười hỏi: “Sư muốn đi đâu,
Tôi sẽ đưa thuyền vào cặp bến?” nhân đó, Sư
nói: “Tôi chợt muốn đi
đến kinh đô”. Chư
thuyền bèn chở Sư xoay chuyển đến hướng Bắc. Sư vào bái yết
Thiền sư Liên - Đại giác ở
Tịnh nhân. Thiền sư bảo
Sư làm
Thủ chúng ở dưới tòa. Đến lúc
Thiền sư Liên trở về đất Ngô, đại chúng
thỉnh mời Sư kế thừa pháp tịch đó.
Ngày khai đường
giảng pháp, vua
Anh Tông (Triệu
Thự
1
0
6
4-
1068) sai Trung sứ
giáng hương dâng tặng Sư áo phương bào sắc tía
và phong tặng sư hiệu là
“Giác Chiếu”, khắp chốn kinh Sư đô hội tốt
xấu muôn mối. Các hàng
quý nhân đạt quan đến đầy cửa, mà Sư một
mực trông nhìn bình đẳng
đó, muôn miệng một ngôn từ đều lấy làm bản
sắc đạo nhận, không ai chẳng thêm
kính trọng. Trải qua thời gian, đến mùa xuân năm
Nguyên Phong thứ ba
(1
0
8
0) thời Bắc Tống, từ Thánh Quang Hiến qua đời, vua Thần Tông (Triệu
Húc
1
0
6
8-
1086) ban
sắc chiếu
mời sư đến cung Khánh
thọ giảng pháp. Có vị Tăng hỏi: “Từ Thánh vân
du cảnh tiên, định về xứ nào?” Sư đáp: “Nước
chảy nguyên tại biển,
trăng rơi chẳng lìa trời”.
Vua rất vui lòng, ban chiếu thiết đặt tòa cao lớn cho mọi người đến hỏi đáp, mọi người chung quanh trên dưới đều cho đó
là việc chưa từng có.
Tiếng hoan hô hưởng ứng vang động cả cung điện, ban tặng mọi thứ rất nồng hậu. Lại nói đến
sự
chấp chỉnh,
Sư vốn
là người rất có đức
hạnh, nên chọn lấy một mỹ hiệu để tấu trình, vua mới phong tặng
Sư hiệu là
“Tịnh Chiếu
Thiền sư”.
Tại Kinh đô tạo dựng các ngôi
thiền sát, mở mang chùa
Tướng quốc làm thành hai ngô
Thiền tự là Tuệ lâm
và Trí hải, đặt cử chư Tăng làm chủ coi sóc đó hẳn là
do Sư chọn lựa. Các bậc
Lão túc đều tùy phong hóa mà theo, từ nước
Cao Ly có sai phái ba vị
Tăng đến nơi chỗ Sư thọ học, Sư tùy thuận căn
cơ khai mở dẫn dắt đều
được khế hợp với Tông chỉ. Sư làm người có cung cách tự đắc, lẳng lặng tợ như chẳng thể nói, tánh từ hòa an lạc
rất thuần cẩn, phụng dưỡng tự thân rất kiệm ước, mặc một chiếc quần vải bố
suốt
hai mươi năm chẳng đổi thay, không ham thích tốt đẹp gì, thường tẩy rửa vách tường phía Tây của
phương trượng, viết văn và mặc trúc
có thể quét chùi vào
đó. Sư bảo mọi người rằng: “Tôi muốn khiến
những người ngang qua đây
trông thấy đó mà tâm tự trong mát, quân cái
tán này là tôi nói
pháp vậy”. Sư ở góc phía Tây Đô thành có hơn bốn mươi vị
Nạp tử, sống tự nhiên chẳng ra khỏi phòng nhà,
suốt ba mươi năm
mà chỉ như một ngày.

Đến ngày 17
tháng 08 năm Nguyên Hựu thứ tám
(1
0
9
3) thời Bắc Tống, bỗng nhiên Sư bảo cùng đệ tử là Sa-môn Tịnh Viên rằng: “Ba ngày nữa, Tôi sẽ đi vậy”. Đến kỳ hạn, tắm rửa thay y phục xong,
sư
nói bài kệ tụng rồi,
ngồi kiết già mà thị tịch, hưởng thọ tám mươi tuổi
sáu mươi mốt hạ lạp.
Hoàng Lỗ Trực từng đề nơi tôn tượng Sư rằng:

“Hổ già không răng, rồng nằm chẳng ngâm Ngàn rừng
trăng tối, Lục hợp mây che

Núi xa làm mây hồng má hạnh

Lấy chồng cùng gió xuân chẳng dùng mai mối Lão bà ba
năm, ngày niên thiếu

Cũng hiểu Đông bôi Tây thoa lại”.

Có thể nghó tưởng thấy được điểm cao cùng của Sư vậy.
Mới đầu xuất hiện giữa đời hoằng hóa, có vị
Tăng hỏi: “Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai,
Tông phong ấy ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Có tiền sai
sử tiền, không tiến giữ
phận nghèo”.
Lại hỏi: “Ai là đích tử
của trăng hoa, cháu con của
Lâm Tế?” Sư bảo: “Tha cho ngươi
ba mươi gậy”.
Lại hỏi: “Thế nào là cảnh tịnh nhân?”
Sư đáp: “Văn bia
điện Pháp quảng, đích thân vua
Nhân Tông ghi tả”.
Lại hỏi: “Thế nào
là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Sáu đời Tổ sư khắp thiên hạ đều
nghe”. Lại hỏi: “ Thế
nào là người trong đạo?” Sư đáp: “Ngoài khói lửa
của muôn nhà, một chiếc gối giữa khoảng nước mây”.
Lại hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp:
“Buổi sáng bôi thoa hương, buổi chiều kéo lửa”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Quán Âm diệu trí lực?” Sư đáp: “Hà nam chó sủa,
Hà bắc lừa kêu”. Lại
hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?” Sư đáp:
“Gậy chống vác ngang chẳng đến vai”. Vị Tăng ấy
nói: “Cảm tạ Sư giải
đáp câu thoại!” Sư bảo: “Lầm nhận sao định bàn”.
Và Sư mới bảo: “Một
hỏi một đáp, không có lúc hết, người xưa gọi là
biển vô tận tạng, cũng
gọi là cửa phương tiện. Ở trước mặt nạp Tăng mà
xa vời vậy. Cớ sao quyền
bính tại trong tay, phóng đoạt tự do, ngồi đoán Tỳ-lô, vách đứng cao ngàn nhận. Lầu các
Thiện tài, ai chịu nhàn
du, hộp ngọc Hoa tạng đâu
thể xem lấy. Trượng phu mạnh nhanh vốn hợp
như vậy, qua
sàn nghó lường
sẽ thành vầng trăng thứ hai. Trừ ném cơ mất khí đây dừng ở am tranh,
xuống đến bằng cao cong thành muôn vật, khắp cùng không ngưng trệ, xúc xứ đều thông, giả
sử chẳng hết
mảy may tự chuốc lấy
lỗi lầm ấy, đàm nói như vậy tức cười giết nạp
Tăng. Hãy nói ai hiểu
được người cười?” Ngừng giây lát, Sư lại bảo:
“Khán lấy”. Rồi Sư
bèn xuống khỏi tòa.

Lại nữa, Sư
chỉ dạy đại chúng nắm cây gậy mà bảo là: “Gây
gậy gỗ lang lật khéo hay
đàm nói Phật tổ, người điếc đã được nghe,
người câm cũng hiểu
lời. Chỉ vào đá trắng làm ngọc, gõ vào vàng
rõng làm đất. Tiên gì hiểu đi. Nhà khác chưa cùng hứa.
Chẳng cùng hứa
chớ khinh suất, đường thông phía
Nam đánh trống, đường thông phía
Bắc múa vũ”. Xong,
Sư gõ xuống một cái.

Thiền sư
Nhân Nhạc ở Hưng hóa.

Thiền sư Nhân
Nhạc ở Hưng hóa tại Lô châu, vốn người xứ Nam tuyền. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Lâm Tế hỏi Hoàng
Nghiệt”. Lại hỏi: “Người học không hiểu?” Sư
đáp: “Ba lần lại ăn gậy”. Lại hỏi: “Thế nào
là gia phong của Hòa thượng?”
Sư đáp: “Cây gậy
chống”. Lại hỏi: “Một đại tạng kinh đều là danh ngôn, lìa danh ngôn ấy thì chỉ dạy như thế nào?”
Sư đáp: “Ngựa mắc
bệnh hủi mẫu liễu khô”.
Lại hỏi: “Người học không hiểu?” Sư đáp: “Lạc
đà thích ăn muối”. Lại
hỏi: “Rốt cùng như thế nào?” Sư đáp: “Roi sắt
chỉ mời ngựa không hý”.

Thiền sư
Vị Phương ở Ngọc tuyền.

Thiền sư Vị
Phương ở Ngọc tuyền tại Kinh môn quân, vốn người đất Thục. Có vị
Tăng hỏi: “Từ xưa đến nay chư vị Thánh giả dùng
pháp gì để giáo hóa
người?” Sư bèn nắm chiếc gậy lên. Lại hỏi:
“Người học không biết”. Sư
bảo: “Hai tay phân giao”. Vị Tăng ấy phỏng bàn
nghị, Sư bèn đánh.

Thiền sư
Tuệ Sâm ở Định lâm.

Thiền sư
Tuệ Sâm ở Định lâm tại
Túc châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Chỉ tại
trước mắt”.
Lại hỏi: “Vì sao không
thấy?” Sư đáp: “Mù”.

Thiền sư
Nhã châu ở Bản giác.

Thiền sư Nhã châu ở Bản giác tại
Tú châu, vốn người dòng họ Trác ở
Phước châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đưa
nắm tay lên. Lại hỏi:
“Người học không hiểu”. Sư bảo: “Đầu nắm tay
cũng không biết”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nói Phật nói
Tổ chôn vùi
Tông thừa, nêu cổ giảng kim nhận chìm nạp tử. Đánh mở đường lên

ai dám đương
đầu, đứng ngang dưới gió chẳng nhọc rút ra. Nếu không hoa câu làm
sao biện rõ cân lượng? Nếu cũng biện rõ được thì núi
Tu-di chỉ nặng nửa Thù,
nếu như biện không rõ được thì bẻ gãy cán cân
đưa đến nước Nhật Bản
cho mọi người cùng xem.

Thiền sư
Phổ Tư ở Hoa nghiêm.

Thiền sư Phổ Tư ở
Hoa nghiêm tại Đông kinh, vốn người danh hiệu Tạ ở
Kiến dương thuộc
Kiến châu. Từ thuở nhỏ bé,
Sư tập
học Nho nghiệp, thi cử đỗ đạt
Tiến só rất có tiếng tăm.
Về sau, nhân đọc
xem kinh Phật đến câu
“Thức tự tâm nguyên”, căn tánh xưa trước tự
nhiên bộc phát, Sư bèn
đến nương tựa Sa-môn Khả Sùng ở Luật viện tại phía Tây chùa Thái bình hưng quốc xin xuất gia, và được độ thọ giới
Cụ túc. Sư du phương
phỏng tham, đến nơi pháp tịch
Thiền sư
Viên Giám ở Phù sơn;
Long thư, vào thất thưa thỉnh tâm thần dung hội. Mọi người ở
Long thư thỉnh mời
Sư đến ở hai chùa Cam lồ và
Thái bình. Tiếng tăm đạo hành Ngài lại lan tỏa khắp xa. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là khách
trong khách?” Sư đáp:
“Khách đường như trời xa”. Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong khách?”
Sư đáp: “Hầu cửa tợ
biển sâu”.
Lại hỏi: “Thế nào là
chủ trong chủ?” Sư đáp:
“Thiên tử ban sắc trong nước nhà”. Lại hỏi:
“Thế nào là khách trong
chủ?” Sư đáp: “Tướng quân ra lệnh ngoài biên ải”. Rồi
Sư tiếp bảo:
“Trong khách hỏi chủ càng kéo có bén nhọn,
trong chủ hối khách đồng
sinh đồng tử, trong chủ biện chủ uống khí nuốt
lời, trong khách tìm khách
mây trắng muôn dặm. Nên trong câu không
ý, ý tại trong câu. Từ
đó rõ được, một đôi nhạn lẻ phẩy đất bay cao, từ
đó chưa rõ. Một đôi
uyên ương riêng đứng bên khe. Biết âm thiền
khách, đồng cùng chứng
minh, ảnh hưởng tuy khác dòng nhưng cần thiết phải
tử tế”. Ngừng giây lát, Sư lại bảo: “Như là
Đào Uyên Minh cuộn mày tức trở về”.

Về sau, Sư
trở về tại Tịnh nhân, đức hạnh vang vọng mọi
người. Càng kính trọng.
Năm Nguyên Phong thứ năm
(1
0
8
2) thời Bắc Tống, mọi người ở Kinh đô thỉnh mời Sư đến ở
Hoa nghiêm, lại càng chấn phát
Tông phong, trong ngoài kinh thành tự nhiên đều quy
hướng. Ngày mồng 10
tháng 04 năm Nguyên Phong thứ tám
(1
0
8
5) thời Bắc Tống, vua Thần Tông (Triệu Húc) ban sắc chiếu mời Sư vào trong
cung cấm giảng pháp. Sau
khi trở về, Sư không bệnh tật gì đi đứng vẫn như thường. Qua ngày mười bốn, bỗng nhiên
Sư giảng trống, lên tòa giả
biệt đại chúng mà thị tịch.

Sư là người tú kiệt xuất, xướng tam huyền cửu đái dưới Lâm
Tế, tạo Ngũ vị
Thập huyền ở
Tào động, đều khéo được yếu chỉ của gia
phong ấy.
Sư sở học đã thông bác nên những nơi ghé đến chỉ trông mong biết được khuôn phép mà thôi. Mới đầu lúc đắc pháp tuổi
Sư còn
trẻ nhỏ, lâu ngày làm
thị giả hầu Thiền sư Viên giám ở Phù sơn. Bấy
giờ, Thiền sư ở Hoa
nghiêm đã có phần tỉnh ngộ tỏ phát, mà Thiền sư
Viên giám biết đó chưa
thấu triệt hẳn mới bảo sư khơi dậy đó. Sư vâng
theo sự chỉ giáo ấy dùng
phương tiện khải phát, Thiền sư bèn khế chứng,
về sau nối tiếp Tông
phong dưới Động sơn. Nói ở truyện Thiền sư.

Thiền sư Duy Thục ở ẩn.

Thiền sư Duy
Thục ở viện ẩn tại Nam khương quân. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Đạo?” Sư đáp: “Đường vẹo hẻm hẹp”. Lại hỏi:
“Thế nào là người
trong đạo?” Sư đáp: “Trăm nghề đều biết hết”.

Thiền sư
Phụng Năng ở Hành nhạc.

Thiền sư
Phụng Năng ở chùa Hành nhạc tại Đàm châu, lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Tông phong vừa mới cử, muôn dặm mây
tan, pháp lệnh nếu ban
hành ngàn núi toàn sắc lạnh. Trên đảnh Tu-di
sóng bạc ngập trời, song
trong biển lớn, bụi hồng đầy đất. Nên nghó
Hoàng mai ngày xưa, thiếu
thất ngày nay, chẳng thể lùi mình nhường người, bèn khiến giả gạo để đáp chí khí, cắt cánh tay để đáp tâm tư.
Sau đó trong
Hành nhạc, một thùng cơm gạo lật ruộng núi ngon không
canh muối, khổ vui cùng ở
tùy cao đến thấp, vả lại chẳng là đầu Nam
mua quý, đầu Bắc bán
hèn, dạy ngay Văn Thù cúi đầu, Ca-diếp cuộn
mày, Long thọ Mã Minh nuốt
tiếng uống hơi, Mục-kiền-liên Xá-lợi-phất lại chẳng thể làm.
Vì sao vậy? Hãy quán
sát kỹ pháp của
Pháp vương, Pháp của Pháp vương như vậy”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHIÊU Ở BẢO ỨNG.</詞>

Thiền sư
Phương Duyệt ở Lang da.

Thiền sư
Phương Duyệt ở Lang da tại
Trừ châu. Lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Tạo vật không tâm sinh vật mà vật vật tự thành, mưa móc chẳng ý thấm vật mà mầm linh tự nẩy. Do đó thuốc tể chẳng ăn
mà bệnh tự mất, thầy
giỏi chẳng thân gần mà tâm tự sáng. Nêu biết
Diệu tuệ Linh quang chẳng từ duyên mà được. Đến trong đó mới hứa cho
các ông tiến bước. Lang
da đây cùng các ông riêng làm cái tương kiến.
Có vậy chăng? Nếu không
thì chẳng thể nhàm chán tốt làm xấu”.

Thiền sư
Hy Ẩn ở Hưng dương.

Thiền sư Hy Ẩn ở
Hưng dương tại
Dónh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là câu núi cao buông tay?”
Sư đáp: “Trăng sáng chiếu
cốc sâu tối”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu chết đi
sống lại?”
Sư đáp: “Mây trắng mọc
giữa trời”.
Lại hỏi: “Thế nào làTiều phu ra rừng đồi mới
nói ca xuân sắc?’ Sư
đáp: “Là người đắc đạo”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Rõ thấy
chẳng thấy, thấy rõ chưa thấy. Người đi
trên đường, chim ngủ giữa rừng.
Tháp trong trăng cao mười hai tầng.
Sao ngoài trời
giẫm năm trăm diễu. Cần
hiểu ư? Tay nắm minh phù ban đêm, cái nào
biết trời sáng? Tham”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TẤN Ở THẠCH MÔN.</詞>

1. Thiền sư Trí Tài ở Thụy nham. Thiền sư
Trí Tài ở Thụy nham tại
Minh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là câu cắt dứt các dòng?”
Sư đáp: “Tốt”. Lại hỏi: “Thế nào là theo gợn đuổi
sóng?”
Sư đáp: “Theo”. Lại hỏi: “Thế nào là câu hộp
đậy đất trời?’ Sư
đáp: “Hợp”. Lại hỏi: “Ba câu đã được Sư
chỉ bày, vậy
thế nào là biện rành
xưa nay?” Sư bảo: “Về sau không được nêu bày”.
Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Trời bình đẳng nên thường che, đất bình đẳng nên
thường chở.
Nhật nguyệt bình đẳng nên quanh năm
thường tỏa sáng,
Niết-bàn bình đẳng nên
Thánh phàm không hai, tâm người bình đẳng nên cao thấp
không tranh”.
Và Sư nắm gậy chống
xuống một cái, tiếp bảo:
“Chư vị Thiền giả, cây gậy này họa đêm ngày vì các người nói pháp môn bình đẳng. Có nghe chăng?
Nếu nghe được thì dám bảo hộ việc hành cước các người hoàn tất, nếu nói không nghe cũng
hứa cho các người mắt
chánh cửa đảnh. Cớ sao? Vì pháp bình đẳng,
không có cao thấp, gọi
đó là A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”. Và
ngừng giây lát, Sư tiếp
cười và bảo: “Về sau, văn còn dài”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DÓNH Ở KIM SƠN.</詞>

Thiền sư
Kế Chân ở Quảng giáo.

Thiền sư
Văn Giám -
Kế Chân ở
Quảng giáo tại
Tuyên châu. Mới đầu đến dự tham ở
Thiền sư Đạt Quán, bèn hỏi: “Tôi ngoài giảng
thuyết ra còn nghiên tầm
giáo điển quảng đại của chư Phật giảng nói, vậy thế nào là thấy được biên tế?”
Thiền sư Đạt
Quán bảo: “Bình thường
nương tựa gì để giảng
thuyết?” Sư đáp: “Y cứ giáo điển để giải nghóa”.
Thiền sư Đạt
Quán bảo: “Y cứ giáo điển nghóa là oan chư
Phật ba đời”.
Sư nói: “Lìa giáo điển
một chữ tức đồng các ma nói”. Thiền sư Đạt
Quán bảo: “Không hỏi ông về
giáo nghóa, vậy người nào giải nói?” Sư đáp:
“Chỉ thấy nói năng động
tỉnh, không thể thấy được hình tướng ấy”. Thiền
sư Đạt
Quán bảo: “Chỉ không hình tướng ấy bèn là quảng đại, nếu
ngộ được tâm đây tức
thấy được biên tế”. Từ đó, Sư bèn có sự tỉnh ngộ.
Sư
ở tại Quảng
giáo, lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Phàm muốn
làm Tông sư phải thấu rõ câu tối sáng, dán mắt
trong nửa đêm, hỗn thành trải
đất không. Thích-ca Văn
lắm sư, lúc sinh gắng trông nhìn bốn hướng, chỉ vào ngực riêng tự xưng tôn quý, lại đi khắp các phương bảy bước.
Sáng lại ai biết, tối khiến người nào ngộ? Từ đó
sau trăm ngàn năm, khuất
chỉ số
hà sa, một người mù dẫn cả chúng mù, mọi người mù cùng
nhau nâng đỡ, ngày khác thấy
Lão Diêm, gắng mắt không
tướng thăm, lúc ấy
nghỉ kêu đạo, vạc sôi
không nơi lạnh, nghó ruột trống cao tâm, chỉ mâm
cao chuyển đưa, gởi lời
người đời sau, chớ bị từ lục lầm”.

Thiền sư
Sùng Trân ở Phổ từ.

Thiền sư
Sùng Trân ở viện Phổ từ tại
Nhuận châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh Phổ từ?”
Sư đáp: “Ra cửa bèn thấy núi
Hạc lâm”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Vào cửa tức thấy
Trưởng lão Trân”.

Thiền sư
Trọng Hòa ở Đoan trúc.

Thiền sư
Trọng Hòa ở Đoan trúc tại Thái bình châu. Có vị Tăng hỏi:
“Người được tòa đắp y đều giao - hết - Còn việc hướng
thượng Tông thừa thì thế nào?”
Sư đáp: “Chỉ biết băng là nước”.
Lại hỏi: “Vậy còn có việc gì
không?” Sư bảo: “Thôi hỏi nước thành băng”.
Lại nói: “Lộng trào phải
là người lộng trào”. Sư bảo: “Vị Tăng ấy từ Chế trung lại”.

Thiền sư
Viên Thông ở Kim sơn.

Thiền sư
Viên Thông -
Hoài Hiền ở
Kim sơn tại
Nhuận châu. Có vị Tăng hỏi: “Sư xiển
dương tông chỉ người nào đắc pháp?” Sư nắm dựng
cây phất trần dậy. Vị Tăng ấy nói: “Bình sắt đầu
thành từng ấn
chứng, khe biếc bờ sườn
đèn Tổ soi. Sư liền phẩy một cái và bảo: “Nghe
việc chẳng thật kêu chuông làm bát”.

Thiền sư
Hiển Trọng ở Thạch Phật.

Thiền sư
Hiển Trọng - Tổ Ấn ở chùa
Thạch Phật tại
Việt châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là Bất động tôn?”
Sư đáp: “Lò lửa trên đầu
khỉ”. Lại hỏi: “Thế nào là trăm ngàn ức hóa thân?”
Sư đáp: “Thêm hương thay nước châm đèn quét đất”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Tỳ-lô Sư pháp thân chủ?” Sư đáp:
“Cột trụ buộc ngựa”. Lại hỏi: “Có gì giao
thiệp?” Sư đáp: “Buộc
giết cái tài giỏi ấy”. Lại hỏi: “Gặp giết Phật
Tổ mơi là Tác gia. Vậy thế nào
là kiếm giết Phật Tổ?” Sư đáp: “Chẳng chém
kẻ tài giỏi ấy chết”.
Lại hỏi: “Thế nào là kiếm của Hòa thượng?” Sư
đáp: “Khiến chẳng thực hành lại”.
Lại hỏi: “Thế nào là tướng
sinh?”
Sư đáp: “Núi
sông đất liền”.
Lại hỏi: “Thế nào là tưởng
sinh?”
Sư đáp: “Thỏ con ngóng
trông trăng”. Lại hỏi: “Thế nào là Lưu chú
sinh?” Sư
đáp: “Không gián ”.
Lại hỏi: “Thế nào là sắc không?” Sư đáp: “Bình phong năm
sắc thái”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ôi! Ôi! Ôi!
Cá rồng đáy biển đều
khô - hết - Ểnh ương ba chân bay lên trời. Quạ rùa thoát xác
sống
trong lửa”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thời điểm chưa đến, trắng đen chưa phân. Đến thời chẳng điểm hòa
bùn hợp nước.
Lộ Trụ nhảy nhót vào trong lồng đèn tức tạm theo kẻ khác.
Lông mày các ngươi nhân
gì mà kéo xuống dưới cẳng chân,
ngay nhiều khi ấy tức rõ được,
cũng là con khỉ đội đeo khăn ở đó tức chưa rõ,
nào khác gì nhện càng mang giày. Tuy là như vậy, nhưng người cười ta thì
nhiều, còn người mỉm cười ta thì ít”.

Thiền sư
Chân Tịnh ở Tịnh trụ.

Thiền sư Chân
Tịnh - Cư Thuyết ở viện Tịnh trụ tại Hàng
châu. Sư đến dự thâm ở
Thiền sư Đạt Quán, bèn hỏi: “Với tôi thì
kinh luận có rõ biết phần nào, riêng đối với Thiền thì không tin, xin
Sư giải
quyết nỗi nghi?” Thiền sư
Đạt Quán bảo: “Đã không tin Thiền thì đâu có
thể rõ kinh. Vì Thiền là lưới giềng của kinh, kinh là giềng lưới của
Thiền, nâng giềng lưới
chánh giềng lưới, rõ thiền tức thấy kinh”. Sư
nói: “Xin vì tôi mà giảng nói
Thiền xem”. Thiền sư Đạt
Quán bảo: “Phần sau
văn dài”. Sư nói: “Như
kinh gì thì cùng với Thiền đồng một thể?” Thiền
sư Đạt Quán đáp: “Phật
và Tổ chẳng hai tâm, như tay xoa nắm tay, nắm tay cầm lấy tay”. Nhân đó mà
Sư có chút tỉnh ngộ, mới làm
thành kệ tụng rằng:

“Hơn hai mươi năm dụng ý sai Mấy phen từng nắm tâm tro
đây Mà nay vất vả gặp tri kỷ

Lý Bạch xưa nay là Lý Tài”.

Thiền sư
Củng Thần ở Tây sư.

Thiền sư Củng
Thần ở núi Tây sư tại An cát châu. Lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Linh vân hoa đốm trong mắt che mờ, huyền sa
kiểng tay trên mình vướng
vết, chẳng như tạm qua thời ấy, tự nhiên thân
tâm An lạc. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lý nhân
sự mà có, tâm đuổi theo
cảnh sinh,
sự cảnh đếu mất ngàn núi
muôn sông.
Làm sao sống được vừa tốt?”
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Hãy chớ mổ xẻ
thịt thành vết sẹo”. Sư
có bộ “Tổ Nguyên Thông Yếu” ba mươi quyển, lưu hành ở đời.

Thiền sư
Thiện Đoan ở Bát-nhã.

Thiền sư
Thiện Đoan ở chùa Bát-nhã tại Côn sơn thuộc Tô châu.
Có vị
Tăng hỏi: “Có sinh có diệt đều là
thường nghi. Vậy lúc
không sinh không diệt thì như thế nào?”
Sư đáp: “Côn lôn mang giày
đứng giữa không trung”.
Lại hỏi: “Chẳng tiện là nơi làm người không?” Sư đáp: “Thạch nữ cài trâm hoa ngủ
trong lửa”.
Lại nói: “Đại chúng
chứng minh”. Sư bảo:
“Lại là trâu bùn đánh đấu vào biển”.

Cư só
Tiết sứ Lý Đoan Nguyện.

Cư só
Tiết sứ
Lý Đoan Nguyện, thuở nhỏ ở tại Quán xá thường xem đọc
sách Thiền, đến lúc trưởng thành tuy cưới vợ ra làm quan nhưng
Cư só dốc chí với
Tổ đạo, bèn xây dựng phòng thất riêng
sau vườn thuộc loại như
Lan Nhã, thỉnh mời Thiền sư Đạt Quán đến ở
đó, sớm tối tham vấn
thưa hỏi quên cả ăn ngủ. Một ngày nọ Thiền sư Đạt Quán trông thấy
Cư só mà nói là: “Nếu chẳng phải do
sứ thị hiện thì đâu được như thế ư?
Sao không có cái nơi vào?”
Cư só nói:
“Thiên đường, địa
ngục rốt cùng là có hay không? Xin Sư chỉ bày”.
Thiền sư Đạt Quán đáp: “Chư
Phật nhìn giữa không trung nói người có mắt thấy hoa đốm giữa hư không. Thái úy có tầm trong ấy không? Tay nhóm
bắt trăng nước, đủ cười trước mắt thấy lao ngục mà
chẳng lánh.
Nghe thiên đường ở ngoài tâm mà muốn
sinh đến, rất là không biết mừng
sợ tại tâm thiện ác
thành cảnh. Thái úy chỉ cần chỉ rõ được tự tâm thì tự
nhiên không lầm hoặc”.
Cư só lại hỏi: “Tâm làm sao rõ?” Thiền sư Đạt
Quán đáp: “Thiện ác đều chớ nghó lường”. Cư
só lại hỏi: “Sau khi không
nghó lường, tâm quy hướng
về đâu?” Thiền sư Đạt Quán đáp: “Tạm xin
mời Thái úy trở về
lại nhà”. Cư só lại hỏi: “Chỉ như người sau khi chết,
tâm quy hướng về đâu?’
Thiền sư Đạt Quán bảo: “Sinh tử đâu đến?” Cư
só bèn không chỉ được.
Thiền sư Đạt Quán đứng dậy đánh vào ngực
mình và bảo: “Chỉ tại trong này, lại nghó lường cái gì?”
Cư só nói:
“Con đã có hiểu được”.
Thiền sư Đạt Quán hỏi: “Làm sao phát sinh hiểu?’
Cư só đáp: “Chỉ biết
đường tham, chẳng hay
lối sai”.
Thiền sư Đạt
Quán ấn mở bảo: “Trăm năm
một giấc mộng, sáng nay mới tỉnh ngộ”. Thế
rồi, Cư só nói bài kệ là:

“Ba mươi tám năm Mịt mờ không biết Đến lúc có biết

Nào khác không biết Mênh mông sông biện Ẩn ẩn bờ tùy

Sư trở về vậy

Tên sóng rong Đông”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGUYỆT Ở ĐỘNG ĐÌNH.</詞>

1. Thiền sư Lượng ở Phước tiến. Thiền sư
Lượng ở Phước tiến tại Tô châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là chẳng nương gá
ngôn thuyên, xin
Sư chỉ dạy?”
Sư đáp: “Đại chúng đều thấy ông chăng?’
Lại hỏi: “Chẳng chỉ ấy bèn là phải
không?” Sư đáp: “Hiếm
gặp khách xỏ xuyên tai”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DÓ Ở TÍCH TRƯỢNG.</詞>

1. Thiền sư Bảo Hiên ở Hoàng nham. Thiền sư Bảo
Hiên ở Hoàng nham tại Thai châu. Có vị Tăng hỏi:
“Chẳng muốn không nói, lúc lược nhờ thi thiết thì thế nào?”
Sư đáp: “Biết mà cố
phạm”. Vị Tăng ấy đảnh lễ, Sư bèn đánh”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHẠC Ở LONG HOA.</詞>

1. Thiền sư Tịnh Đoan ở Tây dư.

Thiền sư Tịnh
Đoan - Sư Tử ở Tây dư tại An cát châu, vốn
người dòng họ Khâu ở
Bản quận. Mới đầu Sư thấy múa Sư tử mà phát
minh tâm yếu,
sang bái kiến
Thiền sư Nhạc ở Long hoa mà được ấn khả,
bèn trở về làng gom
nhặt vải lụa làm da áo sư tử và thường luôn đắp mặc, nhân đó mà xưng gọi
“Đoan Sư Tử”.
Thừa tướng
Chương Công mến mộ đạo hạnh của
Sư đích thân đến thỉnh mời
Sư khai mở giảng đường có
vị Tăng quan tuyên sớ,
đến đẩy ngược xoay đầu nhảy nhót vụt chẳng gá bộ kinh Diệu
Pháp Liên Hoa bảy quyển, có ngư phụ chưa từng
tụng một tiếng, trước nghe
Sư ở đó, bèn lên tòa, niêm hương chúc Thánh thọ
xong mới cất tiếng ngâm rằng:

“Vốn là một khách chài lưới Tiêu Tương Tự Đông tự Tây tự Nam Bắc”.
Đại chúng tạp nhiên đều khen hay giỏi.
Sư trông nhìn đó,
cười mà bảo: “Quán xét kỹ pháp của
Pháp vương, pháp của
Pháp vương
như vậy”. Bèn xuống
khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Tháng hai có hai
Thiền ông, có gì gọi là gió xuân chạm mắt trăm hoa nở, công tử vương tên ngày ngày vui
vẻ say, chỉ có trước điện trần triều cối, chẳng vào lúc ý người.
Nhà thiền để lại chỉ cái là chẳng nghó toan,
thản nhiên ăn xong một bát trà,
thả mình trên giường duỗi chân ngủ”.
Sư đến hoa đình, đại chúng cầu thỉnh.
Sư lên giảng đường bảo:
“Sư tử
Linh sơn lúc gầm rống,
Phật pháp không thể thương lường, chẳng như
đánh cái thìa đẩu”.
Rồi Sư bèn xuống khỏi tòa. Có người hỏi: “Linh dương lúc chưa treo
sừng thì thế nào?”
Sư đáp: “Sợ”. Lại hỏi: “Đã là Thiện tri

thức nhân gì
mà sợ?” Sư đáp: “Sơn Tăng chẳng từng thấy cái gì
khác biệt súc sinh”.

TỤC TUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 9 (Hết)






<卷>QUYỂN 10</卷>

MỤC LỤC lục)
Đời thứ
mười hai, dưới đời Thiền sư Đại Giám.

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư ở Đầu tử, có chín vị:

Thiền sư Đạo Giai ở Phù dung

Thiền sư Báo Ân ở Đại hồng

Thiền sư Vân ở Động sơn

Thiền sư Văn ở Phước ứng

Thiền sư Đàm Quảng ở Long bàng (năm vị trên hiện có ghi

Thiền sư Tường ở Quang hóa

Thiền sư Tiêu ở Phổ hiền

Thiền sư Thiện ở Diên hồng

Thị giả Quả (bốn vị trên hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hạo ở Ngọc
tuyền, có hai vị:

Thiền sư Văn Khánh ở Lâm khê (hiện có ghi lục)

Thiền sư Hy Triệu ở Bắc thiền (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuân ở Giáp sơn, có một vị:

Thiền sư Tri tín ở Phước xướng (hiện có ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Nguyên ở
Phật Ấn, có hai mươi vị:

Thiền sư Tịnh Ngộ ở Khánh thiện

Thiền sư Tuệ Thái ở Thiện quyền

Thiền sư Đức Cơ ở Sùng phước

Thiền sư Hoài Cát ở Bảo lâm

Thiền sư Tông Tú ở Tư phước

Thiền sư Huệ Không ở Thúy nham

Thiền sư Đức Phổ ở Mật nham

Thiền sư Trọng Hòa ở Vân cư

Thiền sư Ấu Tông ở Đồng an

Thiền sư Cư Nhạc ở Long hưng

Thiền sư Tử Chương ở Vạn sam

Thiền sư Đức Diên ở Nga hồ (mười hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Đạo Dụng ở Văn Thù

Thiền sư Tổ Liêm ở Quy phong

Thiền sư Dó Thâu ở An quốc

Thiền sư Viên Đồng ở Đông thiền

Thiền sư Huệ Kha ở Bắc tháp

Thiền sư Khai ở Hương nghiêm

Thiền sư Tông ở Đại biệt

Thiền sư Tư Văn ở Vân cư (tám vị trên hiện không ghi lục).
vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Yếu ở
Quảng nhân, có hai

Thiền sư Như Xán ở Diệu phong (hiện có ghi lục)

Thiền sư Hộp Tri ở Giám sơn (hiện không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Dật ở
Trí hải, có mười một

Thiền sư Chí Nhân ở Hoàng nghiệt

Thiền sư Đức Long ở Đại trung

Thiền sư Trọng Dự ở Bạch lộc

Cư só Thiêm phán Lưu Kinh Thần (bốn vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Trọng Ngôn ở Tiến phước

Thiền sư Phóng ở Bạch vân

Thiền sư Trí Chánh ở Hưng phước

Thiền sư Nghiêm ở Tiến phước

Thiền sư Thế Như ở Phụng sơn

Thiền sư Bật ở Song phong

Thiền sư Giác ở U nhạc (bảy vị trên hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Long ở Chi đề, có ba vị:

Thiền sư Huyền Bản ở Linh ẩn (hiện có ghi lục)

Thiền sư Văn Hàn ở Chi đề

Thiền sư Huyền Thuận ở Linh ẩn (hai vị hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Duy Tố ở Tịnh độ, có một vị:

1. Thiền sư Duy Chính ở Tịnh độ (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thù ở Bảo lâm, có một vị:

1. Thiền sư Dụng Minh ở Bảo lâm (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tông ở Động sơn, có một vị:

1. Thiền sư Hiểu Tuyên ở Định phong (hiện có ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ngộ ở Pháp xướng, có ba vị:

Thiền sư Mật ở Ngũ phong

Sơn chủ Đại Hòa

Hòa thượng Tuệ Nhật (ba vị hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tiên ở Hưng hoa, có ba vị:

Thiền sư Dó Vị ở Nam đài

Thiền sư Thường Tuyển ở Hoa dược

Thiền sư Phân ở Sùng thọ (ba vị hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nột ở Viên thông, có ba vị:

Thiền sư Trí Dục ở Hưng quốc

Thiền sư Dật ở Tứ tổ

Thiền sư Văn Tiên ở Tam tổ (ba vị trên hiện không ghi lục). vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Tiên ở
Tịnh chúng, có một

1. Thiền sư Thiện Trân ở Long phước (hiện không ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư An ở Thụy lộc, có hai vị:

Thiền sư Uẩn Nhân ở Thụy lộc

Thông Phán Diêu… (hai vị hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thiêm ở Bát-nhã, có một vị:

Thiền sư Long Nhất ở Bát-nhã (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tiên ở Thụy lộc, có một vị:

Thiền sư Như Trú ở Thụy lộc (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Khẳng ở Trí giả, có một vị:

1. Thiền sư Thiệu Trung ở Trí giả (không ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Dó ở Song lâm, có một vị:

1. Thiền sư Lai ở Phong kiều (không ghi lục). Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hiển ở Trúc viên, có hai vị:

Thiền sư Ngưu Tâm - Đạo Chẩn ở Quảng an

Thiền sư Thủ Chân ở Hương thủy (hai vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuân ở Đại thừa, có bốn vị:

Thiền sư Cảnh Tỉnh ở Long sơn

Thiền sư Sủng ở Song trì

Thiền sư Dụng Thuần ở Trúc lâm

Thiền sư Trí Thường ở Trí môn (bốn vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thư tòa ích, có một vị:

1. Trưng thư Lý Lâm Tông (hiện không ghi lục). *****


<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ Ở ĐẦU TỬ.</詞>

Thiền sư
Đạo Giai ở Phù dung.

Thiền sư Đạo Giai ở
Phù dung, vốn người dòng họ
Thôi ở Nghi thủy, Nghi châu
Sư là người
ngang cứng, từ thuở thiếu thời đã bỏ ăn
học Đạo, ẩn dật trong
Dương sơn, sau Vân du đến Kinh đô ghi danh ở
chùa Thuật đài, thí khảo
sở học, bèn được độ xuất gia thọ giới
Cụ túc, đến bái yết Thiền sư ở
Hoa nghiêm, đến Hải hội ở Hoài sơn thưa hỏi:
“Câu lời Phật Tổ như
ở nhà thường uống trà ăn cơm, ngoài điều ấy ra
còn có câu lời làm người hay không?” Thiền sư
đáp: “Ông nói trong nước nhà có
sắc lệnh của
Thiên tử, lại còn có nương gá
Võ Thang, Nghiêu Thuấn nữa không?” Sư
phỏng nghó muốn đáp đó. Thiền sư bèn nắm cây
phất trần lay lay, bảo:
“Ông phát ý sớm lại, có hai mươi cây vậy”.
Ngay lời nói đó,
Sư bèn tỏ ngộ ý chỉ, bèn lễ bái mà đi.
Thiền sư gọi
“Hãy trở lại đây”.
Sư cũng chẳng trông nhìn lại.
Thiền sư hỏi: “Ông đến nơi không nghi ngờ ư?”
Sư đưa tay bít lỗ tai.
Về sau,
Sư trông coi công việc
đại chúng
ăn uống. Thiền sư hỏi: “Câu công việc nhà trù
đáng rất khổ ư?” Sư đáp: “Không dám”. Thiền
sư hỏi: “Ông nấu cơm hay nấu
cháo vậy?” Nhân công vo
gạo nhóm lửa, hành giả nấu cháo nấu cơm”. Lại hỏi: “Còn ông làm gì?”
Sư đáp: “Xin Hòa thượng từ bi tạm
cho nhàn nghó”.
Sư lại thường theo
Thiền sư rảo bước
quanh vườn.
Thiền sư đưa cây gậy cho Sư và
bảo: “Với lý hợp cùng ư?” Sư đáp: “Cùng
Hòa thượng nâng giày nắm gậy chẳng là việc ngoài phận
sự?”
Thiền sư hỏi: “Có đồng đi ư?”
Sư đáp: “Một người nào chẳng thọ giáo?”
Thiền sư bèn dừng nghó. Đến
chiều, Thiền sư bảo: “Từ sáng sớm đến đây nói câu thoại
chưa xong”.
Sư thưa: “Lại xin nên xem”.
Thiền sư bảo:
“Mèo sinh mặt nhật, chó
sinh mặt nguyệt (buổi sáng giờ mão mặt nhật xuất hiện, buổi tối giờ tuất mặt nguyệt
tỏ sáng)”.
Sư liền châm đèn
mang đến. Thiền sư lại
bảo: “Trên đến dưới di đều là chẳng không vậy?”
Sư đáp: “Tại chung quanh
lý hợp như thế”. Thiền sư bảo: “Tôi trai tớ gái con nhà ai ở trong phòng không trả lời?”
Sư đáp: “Hòa thượng tuổi
lớn, thiếu đó không
thể được”. Thiền sư lại hỏi: “Cùng gì ân
cần?” Sư
đáp: “Báo ân có phần”.

Năm Nguyên Phong thứ năm
(1
0
8
1) thời Bắc Tống, theo hướng Bắc, Sư trở về lại Nghi châu, ở núi Mã yên, và bèn xuất hiện giữa đời giảng truyền giáo pháp.
Mới đầu, Sư đến Tiên động
thuộc Nghi châu.
Về sau,
Sư chuyển dời về
Chiêu đề, Long môn thuộc
Tây lạc, lại chuyển dời đến
ở Đại dương thuộc Dónh châu, Đại hồng thuộc Tùy châu, đều là một thời
Sư vang danh, các hàng công khanh khuyến
thỉnh, phong hóa của động
Thượng dần chấn phát khắp Tây bắc.
Đến năm
Sùng Ninh thứ ba
(1
1
0
4) thời Bắc Tống, vua Hy Tông (Triệu Cát 1 1
0
1-
1126)
có ban sắc chiếu thỉnh mời Sư đến ở thiền viện Tịnh nhân tại Đông kinh. Qua mùa Đông năm Đại Quán thứ nhất
(1
1
0
7) thời Bắc Tống, Sư lại chuyển dời đến ở
Thiên ninh, vua
sai
Trung sứ cố giữ Sư lại
không hứa thuận cho Sư chối từ. Sau đó bỗng nhiên khai phủ
Lý Hiếu Thọ tấu trình là:
“Sư là bậc Đạo hạnh ưu việt hơn cả
ở chốn Tùng lâm, nên
có khen thưởng để nêu bày biểu dương đó”.
Vua bèn ban tặng Sư y
Tăng-già-lê sắc tía, và phong tặng Sư hiệu là
“Định Chiếu Thiền sư”.
Sư đốt hương cảm tạ ân xong, liền dâng tấu văn
biểu xin giả từ rằng:
“Cúi nhờ Thánh từ đặc sai Chương Thiện các chỉ
hầu đàm Trinh, ban tặng thần hiệu là Định
Chiếu Thiền sư và Pháp y
sắc tía, một bức văn điệp. Thần xin cảm đội ân ban xong, tức lúc đốt hương lên tòa ngưỡng chúc
Thánh thọ xong, cúi nghó thần hạnh nghiệp
thô sơ,
đạo lực mai mỏng, thường
phát thệ nguyện chẳng thọ nhận danh lợi, kiên
giữ ý ấy
đã được nhiều năm. Hằng mong cứ vậy truyền đạo
đến tương lai, khiến người chuyên ý với
Phật pháp. Nay tuy được đội ân khác quý, nếu toại nhục mạo thì thần tự trái với tâm nguyện vốn có,
vậy lấy gì để dạy người? Đâu thể ngưỡng xứng ý Bệ hạ vì thế mà bảo thần trú trì.
Với những ân điệp
trước, không dám mong cầu thọ nhận. Cúi mong Thánh từ
soi xét nỗi lòng bé bỏng của thần, không dám trau chuốc ngôi từ.
Bệ hạ đặc ân ban tặng
càng nồng đượm thì thần chẳng có năm tháng hành
đạo để dâng báo đáp ân trời!” Vua đọc xem đó
rồi đem giao Lý
Hiếu Thọ đích thân
sang khuyến dụ
Sư là ý triều đình muốn biểu dương
thiện hạnh, mà Sư vẫn
xác quyết tự nhiên không đoái hoài, Lý Hiếu Thọ trở về tấu trình đầy đủ, vua phát giận thâu lấy giao cho
Hữu Ty. Hữu Ty biết Sư là người trung thành mà vừa xúc phạm thiên oai, bèn
hỏi Sư rằng:
“Trưởng lão khô gầy buồn bả, phải chăng là đang cảm bệnh?”
Sư đáp: “Thường ngày
thì có bệnh, nhưng nay thật không bệnh”. Hữu Ty bảo: “Nói có bệnh tức đối với luật pháp được miễn tội
khiển trách”. Sư đáp: “Đâu dám kiêu hãnh xưng bệnh mà mong cầu thoát khỏi tội
khiển trách ư?” Hữu Ty
thở dài. Từ đó, Sư nhận hình phạt mang vá cặp
biên quản thúc tại Truy
châu. Các hàng Đạo tục ở Đô thành trông thấy
đều rơi lệ, mà Sư sắc
mặt vẫn nhàn. Đến Truy châu, thuê mướn nhà để
ở, các hàng học giả
càng đến thân gần. Mùa Đông năm sau
(1
1
0
8), vua ban sắc lệnh phóng thả, khiến Sư tự tiện lập am ở trong hồ Phù dung, có cả vài trăm người vây quanh
Sư nằm ngồi.
Sư lo nghó đó là mối họa,
mới quy định mỗi ngày
mọi người chỉ ăn một bát cháo, những người không kham chịu nỗi dần dần bỏ đi,
số còn lại khoảng trăm vị. Đến mùa Đông năm
Chánh Hòa thứ bảy
(1
1
1
7) vua Huy Tông ban sắc tặng biển ngạch nơi am Sư ở đề hiệu là
“Hoa Nghiêm
Thiền Tự”. Qua ngày 14 tháng
05 năm sau
(1
1
1
8), Sư không tật bịnh gì bỗng nhiên mà thị tịch. Trước lúc tịch Sư viết kệ tụng trao cho vị thị giả rằng:

“Ta tuổi bảy mươi sáu Duyên đời nay đã đủ

Sống không ham thiên đường Chết chẳng sợ địa ngục

Buông tay ngang mình ngoài ba cõi Nhảy bay mặc tình nào bó buộc”.

Mới đầu, Sư
ở tại Đại dương, Thiền sư ở Hoa nghiêm sai Thị giả Quả đem giày da và áo trực chuyết của
Thiền sư Đại dương trao cho
Sư, Sư lại đem trao cho
Thiền sư Đạo Vi ở Động sơn, Thiền sư Đại Vi lui nghỉ ở
Chế đông, thị tịch tại chùa nhỏ
Song lâm. Nay lấy đem trở về lại
núi Lộc môn,
xây dựng ngôi các để tôn trí đó, gọi đó là “Tạng y”.
Sư làm kệ tụng câu cú tinh thâm rất có chỉ pháp. Sư làm năm
bài kệ tụng thuật về
môn phong của mình.

Bài thứ nhất, tựa đề là “Khéo xướng chẳng dính
lưỡi”. “Khắp
nơi khắp chốn nói bàn cùng Chẳng nhọc khảy tay
Thiền tài tham Không sinh cũng hiểu thông tin tức

Hoa mưa trước núi, chim chẳng ngâm”.
Bài thứ hai,
tựa đề là “Rắn chết kinh hãi ra ngoài cỏ”.

“Nắng đốt gió thổi chôn trong cỏ Động kia hơi độc lại
trái sai
Đất
tối như bảo mở cửa chết Trường an như cũ chẳng ai hay”.
Bài thứ ba,
tựa đề là “Mở làm khô cốt ngâm”.

“Sống được trong chết là phi thường Kín dùng người
khác riêng thọ trường Nửa đêm đầu lâu ngâm
một khúc Sông băng lửa dữ thành mát trong”.
Bài thứ tư,
tựa đề là “Cưa sắt với Tam đài”.

“Chẳng là điệu cung thương Ai người hòa một bài

Bá Nha liệu ở đâu
Khúc đây xưa nay dài”.

Bài thứ năm, tựa đề là “Chẳng hỏi xưa nay”.

“Một pháp vốn không, muôn pháp không Trong đây ai hứa
ngộ viên thông

Sao bảo Thiếu lâm tin tức mất Đào hoa như cũ cười gió xuân”.

Xưa trước, Sư ẩn dật cùng hổ thân gần, hổ thường nuôi dưỡng bốn con hổ con, qua hơn một tháng,
Sư dòm ngó thấy hổ mẹ ra khỏi hang
lén sang trông nhìn đó, mùi tanh hôi chẳng thể nói,
Sư bèn trộm bắt một
con mang về. Hổ mẹ
săn mồi bắt được một con lợn nái kéo về đùa bởn
nằm trước hang, mừng
vẩy cao đuôi, bỗng nhiên chỉ thấy ba con hổ con,
hổ mẹ tức giận đưa
chân nhảy cẩn nơi đất gầm rống, cả đàn kim bay liệng kêu réo phía trên,
Sư liền thả con hổ con
Trưởng lão cho nó.
Sự việc
ấy, Dương Tể Hàn Thừa
Nghị có làm bài thơ kệ rằng:

“Già mến nương non việc người ít Hổ quen am bạn quái lại chờ

Lại nói:

Xa xa thạch thất bụi trần lấp Chẳng biết ngày nào mới trở về”.

“Vài dặm không người đến Núi vàng mới biết thu
Giữa hang một giấc ngủ Quên bặt trăm năm buồn”.

Thiền sư Báo Ân ở Đại hồng.

Thiền sư Báo Ân ở núi Đại hồng tại
Tùy châu, vốn người dòng
họ Lưu ở Lê dương đất
Vệ, gia đình nhiều đời đều là những bậc thạc
nho. Chưa đến tuổi hai
mươi, Sư trình cử phương lược, nâng dắt lên đỗ
đạt. Sau, nhàm chán cảnh
trần vào triều xin từ tạ áo dãi quan vị để xuất
gia làm Tăng. Vua hứa thuận
sự cầu xin đó.
Sư bèn rong tâm trong
Tổ đạo, đến nương tựa
Thiền sư ở Đầu tử.
Sau đó không bao lâu bèn được
tỏ ngộ tâm yếu. Thiền
sư bảo: “Ông trở lại nơi đời nên khéo tự gìn giữ”. Giả từ
Thiền sư ,
Sư đến bái yết các bậc danh túc và đều được ấn
chứng. Thừa tướng Hàn
Công Chấn thỉnh mời Sư đến khai giảng giáo pháp
ở Thiếu lâm tại Tây
kinh. Sau đó không lâu, Đại hồng thay đổi
chuyên Luật thành Thiền,
nhà vua ban chiếu thỉnh mời Sư đến ở đó.
Lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Năm lần năm là hai mươi lăm,
căn cứ núi, chúa sấm
núi mưa, nạp Tăng sáng mắt chẳng dạy nêu bày.
Có vị Tăng hỏi: “Với
Cửu đảnh lắng sóng tức không hỏi, còn việc vi thoại vi tường là thế nào?”
Sư đáp: “Xưa nay chẳng rơi lạc”.
Lại hỏi: “Cái ấy tạm rút bỏ một bên, với hướng thượng lại còn có việc gì
không?” Sư đáp: “Rất không chàm
chán sống”.
Lại hỏi: “Tác gia Tông thừa
như thế nào?” Sư đáp:
“Cũng chưa tiêu được”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Hiểu
câu thoại như thế, ai là người biết âm, ngay nhiều dưới một câu hướng có ngàn mắt chóng mở, đích xác là có mấy cái là
mê gặp được Đạt-ma.
Các ông cần biết Tổ sư Đạt-ma chăng?” Và Sư
đưa tay làm thế nắm,
tiếp bảo: “Tổ sư Đạt-ma lỗ mũi năm trong tay Thiếu lâm. Nếu buông mở đi,
theo giáo điển phương đây trời Tây nói vàng nói đen xem thường người Hồ khinh mạn người Hán. Nếu chẳng buông qua chẳng tiêu một nắm. Có người cần cùng
Tổ sư làm chủ, tiện thể xin mời ra lại cùng Thiếu lâm gặp gỡ.
Có hay chăng?”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Quả nhiên là có”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm cây gậy dậy
và bảo: “Thư tay ngày
xưa Đức Sơn Lâm Tế nắm lại, bèn có thể ngồi
dứt mười phương vách
dựng cao ngàn nhận, được ngay sông băng lửa nổi, cây khô nở hoa tỏa hương. Các người nếu cũng khéo hay vác ngang

dựng đứng
tươi tốt khắp hỏi các phương, nếu hoặc chẳng vậy thì
Thiếu lâm đi ngược lệnh
đây đi”. Xong, Sư gõ xuống thiền sàn một cái. Có
vị Tăng hỏi: “Với một mũi tên một đàn tức không hỏi, còn một mũi
tên một cái, việc ấy
như thế nào?” Sư đáp: “Trúng”. Lại hỏi: “Còn có
đầu mối đích xác
không?” Sư đáp: “Đồng tương ứng, đồng khí tương
cầu”. Lại hỏi: “Thế
nào thì Thạch Củng hiện còn?” Sư đáp: “Chẳng chỉ
một cái hai cái”. Lại
nói: “Khéo việc chẳng như không”. Sư bảo:
“Xuyên lũng liền rõ”.
Lại hỏi: “Với Tam huyền tam động tức chẳng hỏi,
còn ngũ vị quân thần
việc ấy như thế nào?” Sư đáp: “Chẳng phải cảnh
giới của ông”. Lại hỏi: “Thế nào thì người
đá vỗ tay, mộc nữ cười ha?”
Sư đáp: “Tiêu bốc nghe
tiếng rỗng, ngủ say nhiều nói mớ”. Lại hỏi: “Nếu chẳng từ trước lại hỏi,
sao có thể thấy được cơ của
Thiếu lâm?”
Sư đáp: “Buông qua thì chẳng thể, theo
sau
tiện đánh”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư đè
ngang cây gậy, bảo: “Tiện cùng gì nghó đi đã rơi lạc
vào hai ba, lại nếu đau đáu thì trọn thành
Dị kiến. Đã đến trong ấy thì không thể cung gãy mũi tên - hết -
Vả lại, nhà nạp Tăng xa thì hay chiếu,
gần thì hay sáng”. Xong,
Sư dựng cây gậy dậy, tiếp bảo: “Xuyên suốt
tức lỗ mũi của Đức
Sơn, kéo ngược tức tròng mắt của Lâm Tế, xốc vút
ra biển lớn, đánh chuyển
hư không. Hãy nói ngoài ba ngàn cõi ai là
biết tiếng? Ở đó mà rõ được thì tợ như mặt nhật
soi chiếu giữa trời, nếu
hoặc chưa rõ thì chẳng
khỏi mây bay đến mưa”. Sư gõ xuống một cái. Có
vị Tăng hỏi: “Tổ sư
Đạt-ma từ Tây vức lại, chín năm ngồi xoay mặt
vách tường, một câu
cuối cùng như thế nào xin Sư cử xướng?’ Sư bảo:
“Mặt đen tròng mắt bạc trắng”.

Sư từng đặt cả trăm câu hỏi để hỏi các học giả. Đại lược như là: “Giả
sử trăm ngàn kiếp trôi qua nhưng các hạnh nghiệp tác tạo
vẫn không mất, vậy
sao nói là một xưng
Nam Mô Phật, diệt tội hết
trong số kiếp như hằng
sa?”
Sư lại vẽ tướng vòng tròn và tiếp bảo:
“Muôn hình vạn tượng tất cả tại trong đây, các
Thiền nhân đầy đủ mắt
sáng
thử xin soi xét riêng”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư nắm lấy cây gậy và bảo: “Xem, xem đắt liền tuyết tràn lan, xuân lại khắp miền đất
lạnh, Linh phong cùng với
thiếu thất, liệu lắc chẳng cùng đến, nghó luận bàn
về Phật ý Tổ ý, lừa dối cho là lời ngay nói
thật, trâu sắt không dấu
vết, trăng tỏ Lô Hoa,
ông tự xem”. Xong, Sư chống cây gậy mà xuống
khỏi tòa. Sư vốn cùng Cư
só Vô Tận, Trương Công Thương Anh kết bạn
tốt lành. Cư só Vô Tận
từng gởi thư hỏi Sư về Tam giáo, đại lược cốt
yếu như là:
“Trong Lương
sớ quyển ba nói tà kiến ở Tây vức chẳng vượt ngoài bốn thứ kiến chấp. Nho giáo và Đạo giáo ở
phương đây. Cũng chẳng vượt ngoài bốn thứ kiến chấp ấy.
Như Trang Lão tính lường
tự “Nhiên làm nhân có
khả năng sinh ra muôn vật”. Tức là tà kiến.
Theo Chu Dịch nói: “Thái cực
sinh
lưỡng nghi”. Thái cực là nhân cũng
là Tà nhân. Nếu cho là
“một âm một dương gọi đó là Đạo”. Có khả
năng sinh ra vạn vật cũng là Tà nhân. Nếu tính một
(nhất) là hư không,
thì là không nhân. Nay
nghi ngờ thuyết “Tự nhiên” của Lão Tử và thuyết “Tự nhiên “ của ngoại đạo ở Tây vức là
chẳng đồng. Lấy gì để nói vậy?
Lão Tử nói: “Thường không dục (ham thích) để quán xét nó
thì Huyền diệu, thường
có dục để quán xét nó thì ngăn che. Không dục
thì thường có, ngăn che thì đã vào trong Đạo ấy vậy”. Nên gọi đó là
Tà nhân. Há có nói ư?
Lại nữa, Chu Dịch nói: “Một âm một dương gọi đó là đạo. Âm dương chẳng thể lường gọi đó là Thần. Thần ấy cũng
huyền diệu với vạn vật
mà vì nói. Vắng lặng tự nhiên bất động, cảm mà bèn thông khắp cùng thiên hạ. Nay mới phá đạo lý âm dương biến đổi
là Tà nhân, đánh đi cái
Thần không thể lường. Há có nói ư?”
Sau khi xem dọc mong phê chỉ bày, vì muốn dứt trừ lưới nghi vậy”.
Sư đáp
rằng: “Các hàng ngoại
Đạo ở Tây vức Tông chủ có lắm đường, cốt lõi gồm thâu không ngoài có không cửa bốn thứ kiến chấp mà thôi, nghóa là
hữu kiến, vô kiến, diệc
hữu diệc vô kiến, phi hữu phi vô kiến. Bởi vì chẳng ngay Nhất tâm làm đạo thì đạo chẳng ngã hữu, nên gọi là ngoại
đạo. Chẳng ngay các pháp
làm tâm thì pháp tùy kiến dị nên gọi là tà kiến. Như gọi đó hữu, hữu thì hữu vô, như gọi đó vô, vô thì vô hữu, hữu vô
thì hữu kiến đua tranh
phát sinh, vô hữu thì vô kiến ấy khởi. Như diệc hữu diệc vô kiến, phi hữu phi vô kiến cũng như thế vậy.
Phàm chẳng
thể lìa các kiến thì
không lấy gì để tỏ sáng tự tâm. Không lấy gì để tỏ
sáng tự tâm thì không biết chánh đạo. Nên trong kinh nói: “Giáo pháp
nói ra bằng ngôn từ
hàng tiểu trí vọng phân biệt, chẳng thể rõ tự tâm,
làm sao biết chánh đạo?”
Lại nói: “Hữu kiến tức là dơ bẩn, đây thì chưa
là kiến, xa lìa nơi các
kiến, như vậy mới thấy Phật”. Lấy đó để luận
bàn thì Tà chánh khác
đường, chánh do kiến ngộ, khác đến cùng nên
vậy. Nên Lương đem Trang
Lão tính nói pháp Tự nhiên có khả năng
sinh muôn vật.
Chu Dịch cho là Thái cực
sinh
lưỡng nghi, một âm một
dương gọi đó là đạo.
Lấy tự nhiên Thái cực làm nhân. Một âm một
dương là đạo, có khả năng
sinh ra muôn vật thì là
Tà nhân. Tính một (nhất) là hư không thì là
không nhân.
Thường thử luận đó, phàm ba cõi
Duy tâm, muôn duyên nhất trí.
Tâm sinh nên pháp sinh, tâm diệt nên pháp
diệt. Suy mà rộng ra càng khắp vạn hữu mà chẳng phải có, bao gồm mà
hợp đó rốt cùng tịch
diệt mà chẳng không. Phi vô diệc phi phi vô, phi hữu
diệc phi phi hữu. Bến kiến chấp đã mất, trăm phi đều dứt trừ,
thì tự nhiên, nhân duyên đều là hý luận, hư vô, chân thật đều là giả danh.
Đến như cho rằng Thái
cực âm dương hay sinh ra vạn vật, thường vô
thường hữu ấy là môn
của các huyền diệu. Âm dương chẳng thể lường thì
gọi đó là Thần của vô
phương. Tuy Thánh nhân thiết giáo khai ngộ có lắm
phương. Nhưng đã khác với Nhất tâm, há chẳng là
Bến kiến chấp. Lấy gì để rõ biết vậy? Bởi vì hư
vô là đạo, đạo thì là vô, như tự nhiên,
như Thái cực, như một âm một dương là đạo, đạo thì là
hữu thường.
Vô thường hữu thì là cũng vô cũng hữu, âm dương chẳng thể lường thì là phi hữu phi vô. Các bậc
Tiên Nho hoặc cho là huyền diệu vạn vật thì gọi
đó là Thần thì phi vật
vật. Vật thì cũng là vô. Nên cái Đại luận Sư ở
Tây vức đều cho quan
điểm ngoài tâm có pháp là ngoại đạo, vạn pháp
duy tâm là chánh tông.
Bởi lấy tâm làm tông thì các kiến chấp tự mất.
Nói tuy hoặc có khác
nhưng chưa đủ lấy làm khác, còn ngoài tâm có pháp thì các kiến chấp đua nhau
phát sinh, nói tuy hoặc đồng nhưng chưa thể lấy làm đồng. Tuy là
Thánh nhân trong Nho giáo và Đạo giáo
chẳng phải không biết
đó, mới còn mà chẳng luận vậy. Như các hàng
ngoại đạo ở Tây vức
đều là Đài Quyền Bồ-tát chỉ bày khai hóa điều thi thiết. Ấy chánh là đạo của
Thánh nhân thuận nghịch đều là Tông, chẳng
phải chỗ nghó lường mà
có thể biết được. Nên người xưa có nói, duyên xưa chân
Tông chưa đến.
Khổng Tử lại lấy buộc tâm, nay biết lý có
chỗ kết quy, chẳng nên như chấp
quyền giáo, nhưng biết quyền ấy là quyền chưa hẳn
biết quyền, biết quyền ấy là thật ấy mới là
biết quyền, là cũng bản ý của các
vị Chu, Khổng, Lão,
Trang thiết giáo lập ngôn.
Một Đại sự nhân duyên
ấy mới thành thủy thành chung, thì Tam giáo
Nhất tâm tuy đồng đường
mà khác vết. Rốt cùng Đạo tông vẫn không
ngôn thuyết. Nếu chẳng
phải là đạo só Duy-ma thì ai có thể biết được ý ấy”.

Thiền sư Vân ở Động sơn.

Thiền sư Vân
ở Động sơn tại Nghi châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Gió thu cuốn đất, đêm mưa bút trời, trong đó riêng có cái
trong mát không nóng bức,
là kế sống của ai đạt đến, mới biết vừa rơi thấy nghe tức tại đường đi. Hãy nói
sau khi về đến nhà thì như thế nào?
Mặc tình riêng đi không
bè bạn, chẳng ở địa vị chánh, chẳng ở một bên”.

Thiền sư Văn ở Phước ứng.

Thiền sư Văn
ở Phước ứng tại Trường an, có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Rành rành đầu trăm cỏ, rõ rõ ý
Tổ sư. Ngay đây bèn tiếp nhận, lầm nhận cung làm tên, lẳng lặng đặt dính dập dính, rõ ràng hòa
bùn hợp nước, phất trần lông rùa bức bít hư không, chiếc gậy
sừng thỏ chống
trời đỡ
đất, mặt nhật bắn rừng san hô, biết tâm hay có mấy”. Xong
Sư gõ vào thiền sàn một
cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Đàm Quảng ở Long bàng.

Thiền sư Đàm Quảng - Thánh thọ ở Long bàng tại
Trừ châu. Có vị Tăng hỏi:
“Sư xướng hát khúc nhạc ai,
Tông phong ấy ai người nối
dõi?” Sư đáp: “Đầu núi
Dương Quảng mây ngùn ngụt, bờ am hoa nguyệt
bách xanh xanh”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đích tử của Đầu tử, cháu chắt của
Đại dương?”
Sư đáp: “Chưa đạp gậy trâu
sắt như mưa giọt”.
Lại hỏi: “Ngày nay đã biết đầu mối đích xác chăng?”
Sư đáp: “Mặc tình gạch địch
đánh chọi ngoái sỏi”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HẠO Ở NGỌC TUYỀN.</詞>

1. Thiền sư Văn Khánh ở Lâm khê. Thiền sư
Văn Khánh - Hưng giáo ở Lâm khê tại
Dónh châu, lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Sáu lần
sáu là ba
mươi sáu. Đông
phương thiên can giáp ất
thuộc hành mộc. Tượng lớn Hỷ châu ra ải lại, trâu
sắt Thiểm phủ vào Tây thục. Tham”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUÂN Ở GIÁP SƠN.</詞>

1. Thiền sư Tín ở Phước xướng. Thiền sư Tín ở
Phước xướng tại
Giang lăng. Có vị
Tăng hỏi: “Một hoa nở năm cành,
thế nào là cành thứ nhất?” Sư nâng chiếc tọa
cụ lên. Lại nói: “Mây mọc mảnh mảnh, mưa giọt
lâm râm”. Sư bảo:
“Không đau không
biết thương”.
Lại nói: “Cái ấy còn là ý gió
sinh mưa, thế
nào là cành thứ nhất?”
Sư nắm tọa cụ phẩy một cái. Vị Tăng ấy vỗ tay,
Sư bảo: “Mặc tình nhảy
nhót”. Lại hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp:
“Con trai nhà Đông con gái nhà Tây”.
Lại nói: “Người học không
hiểu?” Sư bảo: “Ném bút vất thoa”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư kêu gọi
đại chúng, đại chúng
ngẩn đầu, Sư bảo: “Nam sơn gió gấp”. Xong, Sư
bèn xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGUYÊN Ở PHẬT ẤN.</詞>

Thiền sư
Tịnh Ngộ ở Khánh thiện.

Thiền sư
Tịnh Ngộ ở viện
Khánh thiện -
Bách trượng tại
phủ Lâm an. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư bảo: “Hỏi ai?”
Lại nói: “Đặc hỏi Hòa thượng: Chim dao qua
Tân La”. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Nói thì lay môi, đi thì động cẳng. Ngay lúc không nói không đi thì
sai nhầm
sai nhầm”. Xong,
Sư vỗ vào thiền
sàn một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Tuệ Thái ở Thiện quyền.

Thiền sư
Tuệ Thái ở
Thiện quyền tại
Thường châu. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Chư Phật xuất hiện nơi đời, rộng giảng nói
giáo pháp ba thừa. Tổ sư
Đạt-ma từ Tây vức lại kín truyền Đại sư. Các
bậc Thượng căn thì ngay
lời nói bèn chóng vượt qua. Với hàng Trung
căn thì phải dần dần tỏ
sáng tâm địa, hoặc một lời xướng đạo, hoặc ba
câu xiển dương, hoặc
khéo léo ứng cơ bèn thành nhiều nghóa, gồm tóm
cốt yếu tất cả đều là
hoa đốm hư không, một câu cùng nguồn, chôn lấp Tổ
đạo. Dám hỏi các người một câu làm sao sống là
y theo thời và
tiết?” Ngừng giây lát,
Sư tiếp bảo: “Mây móng nhạt sông Hán, mưa thưa
giọt ngô đồng. Tham”.

Thiền sư
Đức Cơ ở Sùng phước.

Thiền sư Đức Cơ ở
Sùng phước tại
Nhiêu châu. Lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nếu ở trong đó mà hiểu được bèn có thể vào trong
một cõi nước Phật,
ngồi một Đạo tràng, chim nước cây rừng cùng đàm nói cốt yếu ấy, lầu đài điện các cùng diễn giảng chân thừa, tiếp nối đèn đuốc ngàn
Thánh chẳng dứt,
soi chiếu
sáng rực cả tám mặt
không riêng tư. Do đo nói ở tại cõi trời đồng với trời, ở cõi người đồng với người. Lại còn có người biết tiếng ư?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Quạ vàng
đáy nước là mặt nhật
trên trời, tròng ngươi trong mắt là người trước mặt”.

Thiền sư
Hoài Cát ở Bảo lâm.

Thiền sư Hoài
Cát - Chân Giác ở Bảo lâm tại Vụ châu. Lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Di phong của
Thiện Tuệ dài năm trăm năm,
mây vàng sắc núi vẫn y
nhiên, mà nay Tổ khiến thực hành lại, một câu lưu thông khắp đại thiên đại chúng hãy nói là câu gì? Chẳng là hộp
đậy đất trời, cắt dứt các dòng theo gọn đuổi
sóng đến cùng ư? Hồng.
Có gì giao thiệp. Từ khi có
Phật Tổ trở lại chưa từng động đến, ngày nay không thể bài tiết cơ thật đi vậy”.
Sư ngoảy trông nhìn đại chúng một lược rồi
tiếp bảo: “Nếu đến
các phương thì không được cử thố”.

Thiền sư
Tông Tú ở Tư phước.

Thiền sư
Tông Tú ở Tư phước tại
Hồng châu. Lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Ngày
nay Long Tuyền cùng các ông nói về dây sắn leo một ít”.
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Trên cành dây
sắn lại
sinh
mầm vương vít”.

Thiền sư
Huệ Không ở Thúy nham.

Thiền sư Huệ
Không - Quảng Hóa ở Thúy nham tại Hồng châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Ruộng hoang
chẳng chọn”.

Lại hỏi: “Chẳng tiện là nơi
Hòa thượng vì người ư?”
Sư đáp: “Lường tài năng mà
bổ nhậm chức phận”. Có lúc Sư dạy bảo đại chúng
rằng: “Hôm qua trời mưa
lâm râm, sáng nay trời tỏ sáng, Văn Thù cùng
Phổ Hiền toàn thân vào
cỏ hoang, nhờ được Vương Lão sư đêm lại ngủ dậy sớm”.
Sư nắm cây gậy dậy và
tiếp bảo: “Lại, lại, chẳng thấy
đường xuân không ba
ngày tạnh”. Xong Sư xuống tòa.

Thiền sư
Đức Phổ ở Mật nham.

Thiền sư Đức Phổ - Tịnh Độ ở Mật nham tại
Nhiêu châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh của
Mật nham?”
Sư đáp: “Trên đầu
Phù dung gió trong mát nổi”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Mưa móc tăng
thêm phía trước, cụ già miền quê ngâm ca”. Lại hỏi:
“Việc hướng thượng Tông thừa chỉ bày như thế nào?”
Sư đáp: “Âm mới hòa diệu với
khúc nhạc cổ, cái nào là biết tiếng?”

Thiền sư
Trọng Hòa ở Vân cư.

Thiền sư
Trọng Hòa ở núi Vân cư tại
Nam khương quân, có
vị Tăng hỏi: “Thế nào
là Phật?” Sư đáp: “Nơi hỏi đã rõ ràng”. Lại nói:
“ Đêm vẽ tùng trúc
nổi gió trong mát, thổi tan mây rắng vài ba câu”. Sư bảo: “Tạm chớ
soang
soảng dính
Lộ trụ”. Vị Tăng ấy lễ bái trở về
trong chúng, Sư thở dài một hơi.

Thiền sư
Ấu Tông ở Đồng an.

Thiền sư Ấu Tông -
Sùng Thắng ở Đồng an tại
Lô sơn.
Lúc lên giảng đường, Sư
nắm cây gậy mà dạy đại chúng rằng: “Cây gậy
đây là thể”.
Sư gõ xuống thiền
sàn một cái và tiếp bảo: “Cái ấy là dụng,
ngay đây, cao thấp đều
thấy xa gần đều nghe. Chánh ngay lúc nào hãy nói là phân hay chẳng phân?”
Ngừng giây lát,
Sư tiếp bảo: “Liễu lật
hoành khiêu Hoa tạng giới,
trên bàn tay Duy-ma chưa lấy làm nhiều”.
Xong, Sư xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Cư Nhạc ở Long hưng.

Thiền sư
Cư Nhạc ở Long hưng tại
Viên châu. Có vị
Tăng hỏi: “Sư xướng hát khúc
nhạc nhà ai, Tông phong ấy ai người nối dõi?” Sư đáp: “Từ
sau khi
Tổ sư Đạt-ma phân dòng muôn phái đều kết quy về
một nhà”. Lại hỏi:
“Người học chưa hiểu, xin Sư chỉ bày?” Sư đáp:
“Nhóm tập dưới núi
bốn cành dây leo”.

Thiền sư
Tử Chương ở Vạn sam.

Thiền sư
Tử Chương ở
Vạn sam tại
Lô sơn. Có vị
Tăng hỏi: “Đạo An Thái chẳng truyền lệnh
Thiên tử, thời bình cùng xướng khúc
ca Thái bình. Vậy thế nào
là khúc ca Thái bình?” Sư đáp: “Mây tan,
Nhật nguyệt tỏ, tuyết
sạch đất
trời xuân”.
Lại hỏi: “Thế nào thì mưa rưới
ngàn núi
đẹp, gió động cành muôn năm?” Sư đáp: “Sông
Tinh Hà rộng liền trời biếc,
núi Ngũ lão thoáng cùng vũ trụ”. Lại hỏi: “Thầy trò
lúc chưa thấy gặp thì như
thế nào?” Sư đáp: “Định Quang đất vàng xa
vẫy tay”. Lại hỏi: “Sau
khi đã thấy gặp thì thế nào?” Sư đáp: “Định
ngôi vị tôn ty”.

Thiền sư
Đức Diên ở Nga hồ.

Thiền sư Đức Diên -
Nhân Thọ ở Nga hồ tại
Tín châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh của Nga hồ?”
Sư đáp: “Một hồ
sâu thẳm
nước xuân sắc biếc.
Một vài Tiên nga ngoài trời trở về”. Lại hỏi:
“Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Tiếng tùng lại
khách ngồi, áo người
trên núi xanh”. Và Sư
mới bảo: “Các miệng đều lại phát hỏi đầu mối,
một điểm giữa không
muốn trả lời nạn, mà nay đại nghóa tuyên lại, xả
lấy lông mày thăm mặt
xem”. Xong, Sư đứng giây lâu.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ YẾU Ở QUẢNG NHÂN.</詞>

1. Thiền sư Như Xán ở Diệu phong.

Thiền sư
Như Xán ở
Diệu phong tại
Phước châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Sáng nay là tiết Đức
Như Lai giáng sinh.
Các hàng Tăng
só khắp trong thiên hạ không đâu chẳng dùng nước ấm hương thơm tắm gội tôn tượng cùng báo đáp hồng ân.
Vì sao giáo điển
nói “Như Lai là không
từ đâu lại”. Đã là không từ đâu lại, vậy không biết giáng
sinh ấy là ai? Thử xin nói xem. Nếu nói được thì ân ấy tự báo, nếu nói không được thì ngày mồng 08 tháng 04 năm
sau lại là
bỗng dưng tưới đầu”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DẬT Ở TRÍ HẢI.</詞>

Thiền sư
Chí Nhân ở Hoàng nghiệt.

Thiền sư
Chí Nhân ở
Hoàng nghiệt tại
Thụy châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
câu đắc lực?” Sư đáp: “Cẳng chân”. Lại hỏi:
“Người học không
hiểu”. Sư đáp: “Một bước tiến một bước”.
Có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Suốt bốn mươi chín năm giảng thuyết ân đượm
nhuần chim cá, đường đi dài mười vạn, cảnh ngộ cả
trời người.
Hai Lão tài giỏi ấy mỗi người khéo nên cho ba mươi gậy, cớ
sao một cái nói
dài nói ngắn, một cái lời Hồ tiếng
Hán? Tuy là như vậy, nhưng tạm
tha qua một lược”.

Thiền sư
Đức Long ở Đại trung.

Thiền sư Đức
Long - Hải Ấn ở Đại trung tại Phước châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Pháp không khác pháp, đạo không khác đạo,
luôn luôn gặp thấy
Đức Thích-ca, nơi nơi khua nhằm
Tổ Đạt-ma, buông bước tức giao mày, mở miệng tức cắn phá, chẳng cắn phá lớn nhỏ
lớn”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Phàm muốn trí tuệ nổi tỏa, trước phải an định mọi
giao động”. Xong,
Sư gõ cây gậy một cái, tiếp
bảo: “Án-lô-tô
Tất-lợi Sa-bà-ha”, rồi Sư trở về nhà uống trà.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Xúc cảnh không ngưng trệ, vì gì nâng đầu không dậy? Đất ruộng ẩn mật, vì gì đặt cẳng chân xuống không được?
Thí như Thiên vương ban tặng cho phòng nhà hoa quý, tuy được vườn lớn
cốt yếu phải nhân từ
cửa mà vào. Mới nói: Cửa bít, phân rộng đạp mở
chủ thật ra, linh lớn
nâng tay lưới gấm phun. Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Người nào lúc sáng sớm giờ Dần, nơi nơi Phật
Di-đà, nhà nhà Quán Thế
Âm. Trong trăng kỳ lân xem Bắc đẩu, hướng
dương về tử một bên xanh”.

Thiền sư
Trọng Dự ở Bạch lộc.

Thiền sư
Trọng Dự ở núi Bạch lộc tại
Phước châu. Ngày khai đường giảng pháp,
sau khi hỏi đáp đã xong, Sư mới bảo: “Giả sử trong lời biện rõ Tăng cơ trong câu, ý nghó tư duy đan xen rong ruổi đồng
đều dâng sóng, cớ sao
đạo của Tổ ta đâu có như vậy? Nếu là bậc
Thượng căn riêng bước giữa trời xanh gặp cơ đại dụng, nắm dừng từng
giọt chẳng rỉ, buông đi
mới là sóng vọt ngàn sông, ngồi đất toàn oai, vách dựng ngàn nhận, được chẳng anh linh tự mình mang đội tông
phong, ngay nhiều gì cũng
chưa xứng với nạp Tăng. Hãy nói nạp Tăng có
cái kỳ đặc gì?” Ngừng
giây lát, Sư tiếp bảo: “Thu sâu rèm màn ngàn
nhà mưa, mặt nhật rơi
lầu đài một khúc gió sáo”. Xong Sư xuống khỏi tòa.

Cư só
Thiêm phán Lưu Kinh Thần.

Cư só Thiêm
phán Lưu Kinh Thần, tự là Hưng Thiều, thuở thiếu thời có tài trội vượt,
Cư só đăng danh
Quan bảng, đối với Phật pháp còn chưa có niềm tin. Năm ba mươi hai tuổi, gặp
Thiền sư Tổng -
Chiếu Giác ở đông lâm cũng trò chuyện dẫn dắt,
Cư só mới kính phục.
Nhân đó tâm
say mùi
Tổ đạo. Thế rồi, đến chốn
Kinh đô, bái yết
Thiền sư
Xung ở Tuệ lâm, khi ấy có vị Tăng hỏi Tuyết Đậu thế nào là bản nguyên
của chư Phật? Sư đáp:
Sắc lạnh cả ngàn núi, ngay lời nói ấy mà Cư só có
sự tỉnh ngộ. Qua hơn
năm sau, lại làm quan tại
Lạc mạc, Cư só lại đến tham yết
Thiền sư Cảo tại
Thiều sơn.
Lúc sắp dời nhậm chức khác,
Cư só
đến giả biệt Thiền sư
Cảo. Thiền sư Cảo bảo: “Ông dụng tâm như vậy,
sao lại buồn không tỏ
ngộ?” ngày sau hoặc có cảnh giới phi thường có vô lượng điều hoan hỷ. Nên gấp thâu thập được đi bèn thành pháp khí,
nếu thâu thập không được
thì có tật bệnh không an mà cảm mắc hoạn mất tâm vậy”.
Sau đó không bao lâu, Cư só lại đến kinh đô, vào nương
tựa Thiền sư Dật - Chánh
giác ở Trí Hải, thỉnh hỏi về nhân duyên.
Thiền sư Dật bảo: “Người
xưa nói: Tâm bình thường là đạo, trong suốt mười hai thời khắc ông phóng quang động địa chẳng tự nhận biết,
hướng ngoại rong ruổi tìm
cầu, chuyển dần xa ra”. Cư só càng thêm nghi
ngờ chẳng hiểu. Một đêm
nọ vào thất, Thiền sư Dật nêu trong sách Truyền đăng có ghi chép là
“Quốc Vương
Hương Chí đến hỏi
Tôn giả Ba-la- đề: “Thế nào là
Phật?” Tôn giả đáp: “Kiến tánh là Phật”, đề hỏi
Cư só, Cư só không trả lời
được, tâm nghi ngờ càng thêm lên, bèn trở về
nằm ngủ. Ngủ say mãi đến
trống canh năm khua động, tỉnh giấc Cư só
mới nghó nhớ đuổi theo
câu hỏi ấy, bỗng nhiên thấy các thứ tướng khác
lạ thấu triệt cả trong
ngoài, sáu căn chấn động, đất trời xoay quanh,
như mây tan trăng tỏ,
mừng chẳng thể tả, bỗng dưng mới nhớ được lời dạy răn của
Thiền sư Cảo ở
Thiều sơn lúc giả biệt. Hằng cố đè nén
đợi đến sáng,
Cư só vào ngay nơi
Thiền sư Dật tỏ bày tất cả
sở đắc của
mình. Thiền
sư Dật vì chứng cứ đó mà bảo là: “Lại phải dụng được mới
được”. Cư só nói:
“Chẳng là cốt yếu phải giẫm giày ư?” Thiền sư
Dật gắt lời bảo: “Cái ấy là
việc gì mà nói là giẫm giày?” Cư só bèn im lặng
thầm khế ngộ, mới trước thuật “phát minh tâm địa tụng” gồm tám bài,
và “Minh đạo dụ Nho
thiên” để cảnh răn người đời, văn từ viết là:

“Minh Đạo ở tại kiến tánh, sở ngộ của tôi là kiến tánh mà
thôi”. Mạnh Tử nói:
“Miệng đối với mùi vị, mắt đối với cảnh sắc, tai đối với âm , mũi đối với mùi thơm. Tứ chi đối với An dật mà làm tánh”.
Dương Tử nói: “Thấy nghe ngôn từ dung mạo tư duy tánh vốn có. Có thấy
ở đây thì hay rõ Đạo
vậy”. Phải biết Đạo chẳng xa người. Người đối
với đạo như cá đối
với nước chưa từng xa lìa trong khoảnh khắc chỉ vì mê quên lãng mình rong đuổi theo vật, nên trọn đời do đó mà chẳng
thể biết. Phật gọi là
Đại giác, Nho gọi là Tiên giác, chính là Giác (tỏ biết) cái này vậy. Người xưa có nói là “xưa nay nên không rơi lạc, rõ ràng
tại trước mắt”.
Lại nói: “Đại đạo chỉ tại trước mắt. Cốt yếu là trước mắt
mà khó thấy. Muốn biết
được thật thể của Đại đạo, chẳng lìa nơi sắc
ngữ ngôn”. Lại nói:
“Đêm đêm ôm Phật ngủ, mỗi sáng cùng Phật dậy.
Dậy ngã trấn cùng theo,
nói nín đồng từng ở, muốn biết nơi Phật đi, chỉ
nói tiếng ấy vậy”.
Tiếng Phật nói đây là rất thân gần. Đứng thì thấy cùng tham
phía trước. Ở kiệu thì thấy tựa tại đòn ngang, trông nhìn
thì tại trước, bỗng nhiên hiện
ở sau.
Lấy đó, hai bên gặp
được nguồn.
Nói đạo của Nho ở đây rất
gần. Cớ sao Đạo đây chỉ có tâm truyền? Bởi
chẳng lập văn tự, Đức
Thế Tôn nhơn nắm cành hoa mà diệu tâm trao truyền

Tôn giả Ca-diếp,
Tổ sư Đạt-ma xoay mặt vách tường mà Tông yếu trao cho
Thần quang. Sáu cành đã nở, ngàn hoa đua xinh, phân
Tông sắp phái mỗi tự có
môn phong. Nêu hoặc nháy mắt dương mày, chống
nắm chỉ chỏ, hoặc thực hiện bắng đánh gậy, bằng la hét, dựng đứng phất
trần nắm lấy cái dùi,
hoặc nắm kéo tay trương cung trục cầu mua hát, hoặc chọi đá ném đất, đánh trống thổi lông, hoặc một chấm một lời,
một kêu gọi, một nụ cười, cho đến các thứ phương tiện đều là thân thiết vì
người. Nhưng chỉ vì rất
thân gần nên con người phần nhiều sai lầm, liếc nhìn trông thấy chẳng cách biệt mảy may. Đó hoặc như là trầm ngâm xa
vời muôn dặm, người
muốn rõ đạo nên không bất chợt. Tổ tổ tương
truyền mãi đến nay không
dứt tuyệt, thật đắc với Nho giáo ta chỗ gọi là phẩn giận mà chẳng mở phát mà chẳng trái đó vậy.
Tôi có được, thật
tại môn này, trở lại nghó Nho giáo tôi tự có đạo ấy. Tốt lành thay!
Khổng Tử nói là “im lặng mà biết đó
suốt cùng nhất quán, nên mắt đánh mà đạo
còn, chỉ lòng bàn tay mà
ý dụ. Phàm được như vậy đều hợp với diệu chỉ
của Tông môn, đắc thật có của
giáo ngoại. Nhưng mà đạo của
Khổng Tử truyền đến
Tử Tư, Tử Tư truyền đến
Mạnh Tử, Mạnh Tử đã qua
đời, không ai được
truyền đạo ấy mà sở dó lưu truyền nơi đời là đặc biệt do từ văn tự vậy. Nên học của tôi hẳn câu tự đắc mà
sau đã. May tôi trong một đêm được khai ngộ. Phàm mọi
sự mắt thấy, mọi điều tai nghe,
mọi sự tâm
suy tư, mọi lời đàm nói, mọi cử chỉ vận động của tay chân không gì chẳng là
huyền diệu. Đạt được đó đã lâu, ngày càng thấy rõ
trước mắt, thường đem
cho người mà người chẳng thể nhận. Nhưng về
sau, biết diệu đạo ấy quả thật chẳng thể dùng văn tự để
lưu truyền.
Than ôi! Là đạo. Có người ấy
thì truyền, không người ấy thì tuyệt, tôi đã được
đó vậy. Ai tự biết đó
ư? Trọn đời tôi mà có người ấy chăng? Hoặc
không có người ấy
chăng? Do Bất khả đắc mà biết vậy, nên vì ghi lời tụng ca để lưu bá việc ấy và trước thuật Thiên này để khuyến dụ học
trò của Tôi vậy”.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LONG Ở CHI ĐỀ.</詞>

1. Thiền sư Huyền Bản ở Linh ẩn. Thiền sư
Huyền Bản ở Linh ẩn tại
Hàng châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc con trai ngậm miệng chưa mổ thì thế nào?”
Sư bảo: “Ánh sáng từ đâu lại?”
Lại hỏi: “Lâm Tế, vào cửa bèn hét. Đức Sơn,
vào cửa bèn đánh. Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Trời tạnh chẳng chịu đi”.
Có lúc, Sư thấy vị Tăng
đang xem kinh, bèn hỏi: “Ông xem kinh gì
vậy?” Vị Tăng ấy im
lặng không trả lời. Sư mới dạy răn bằng bài
tụng rằng:

“Xem kinh chẳng biết kinh, luống nhọc mất tròng mắt.
Muốn được không hại mắt,
rõ ràng biết lấy kinh”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỐ Ở TỊNH ĐỘ.</詞>

1. Thiền sư Duy Chính ở Tịnh độ.

Thiền sư
Duy Chính ở viện Tịnh độ tại
Hàng châu, vốn người
dòng họ Hoàng ở Hoa đình
tại Tú châu. Từ thuở bé, Sư nương theo Thiền
sư Bản Như ở viện Tư
Thánh tại Tiền đường xuất gia thọ học, đến lúc
sắp kiểm xét nghề ở
Hữu ty, Thiền sư Bản Như bảo Sư đối trước tôn
tượng Bồ-tát
Quán Thế Âm đề cầu nguyện thầm gia hộ.
Sư cảm tạ mà
nói là: “Há nhẫn riêng
tư đối với mình ư?” có Chu Thiệu An là người
trong quận nghe thế mà
càng thêm thán phục, muốn mở kho mà giúp Sư.
Sư bùi ngùi mà nói là:
“Xưa kia độ giúp người là lấy sự cơ căn bạch,
yếu chỉ kín mầu, ngày nay
trái lại với xưa xa vời. Tôi đọc trong Tam
bảo, số đáng có thời
ấy rồi, mà gặp điềm lành ân ban được hợp chí
nguyện. Riêng mang áo bào
lông quạ tạm che, đồng liệt thong thả đó”.

Sư nói: “Phật
ư? Phật ư? Nghi tường thế nào ư? Tăng ư? Tăng ư? Thạnh phục thế nào ư?”
Về sau,
Sư có nguyện chuyển vần phụng
sự qua thời gian dùng độ
giúp tiếp thêm công việc của viện, Sư cũng lại cảm tạ rằng: “Chỉ nghe mang bát khất thực, chưa nghe ngồi
yên để hưởng. Chỉ nghe bái yết các Tổ, chưa nghe bỏ học tự đảm đan.
Huống gì tôi đây tuổi đang
khỏe mạnh khí lực sung túc, chánh tại gắng sức hành lễ, chẳng theo việc riêng của am thất vậy”.
Từ đó, Sư mang
sách
trượng dẫn hướng phương
Đông, đến học Tam quán ở Thiên thai. Lại xoay trở
đi đường núi, tiếp buông phóng riêng truyền cho ý
chỉ từ Lão Túc
Duy Tố. Thiền sư Duy Tố ở
viện Tịnh độ tại núi Công thần thuộc Đổng
làm an, Sư phụ giúp cùng
đó và về sau kế thừa pháp tịch. Nhưng Sư là
bậc cao nhân đơn giản,
giới luật nghiêm thân. Các vị tiếng tăm trong
làng xóm, các bậc công
thần phần nhiều đều suy tôn.

Có Diệp Nội Hàn Thần Mục Trấn Kim Lăng nghinh thỉnh
Sư giảng nói đạo.
Một ngày nọ,
Diệp thưa rằng: “Ngày mai tại phủ
có yến hội, Sư hẳn là
người phụng trì giới luật, nhưng có thể vì tôi lưu
lại một ngày thực tình
đàm nói bạch chăng?” Sư vâng nhận lời đó. Hôm sau,
Diệp sai
Sứ thỉnh
mời Sư,
Sư lưu lại một bài kệ tụng mà
trở về, ghi rằng:

“Hôm qua từng hứa hẹn ngày nay Ra cửa tựa cành lại
nghó suy Làm Tăng chỉ hợp ở hang cốc

Hội vui Quan só thật chẳng hay”.
Các khách cùng dự yến hội thảy đều kính ngưỡng tiêu đích
đó. Sư nhận thức tư lự
trong sạch chẳng mang thế lụy. Nhã mến vượt
qua Hoàng Độc, ra vào
Quân trí, khăn bát đều máng treo
trên sừng,
mọi người phố chợ đua
tranh trông nhìn mà Sư vẫn tự nhiên. Có Hàng
Thú Tương Thị Lang cùng
Sư kết bạn
phương ngoài. Mỗi lần đến bái yết quận đình xuống Hoàng Độc đàm luận cười nói trọn ngày rồi mới
đi. Tương có bài thơ rằng:

“Thiền khách bình thường vào đô cũ Trên sừng trâu vàng
treo bát khăn Có lúc mang tuyết xuyên mây đi

Khéo hòa cùng mây họa thành tranh”.

Sư cũng từng
làm những bài kệ ở trong núi rằng:

“Trên cầu núi muôn tầng Dười cầu nước ngàn dặm Chỉ
có cò trắng liệng Thấy ta thường lại đây”.

Lúc bình sinh,
Sư trước thuật có cả ba
mươi quyển, đề hiệu
là “Cẩm Khê Tập”. Sư
lại là người khéo giỏi bút pháp trác tuyệt, có
Tần Thiếu Du rất trân
quý cất giữ đó. Mùa Đông Sư chẳng ôm sưởi lò
lửa, chỉ lấy Lô hoa làm
áo nạp lông thuồng chân trong đó, khách đến ở lại cũng cùng chung vậy. Mùa hạ mùa thu,
Sư vui thích thưởng
ngoạn vầng trăng, dùng mâm bàn
sơn lớn đặt chén nổi trên hồ, tự xoay chuyển chén ấy ngâm cười mãi
đến sáng, lấy đó làm
chuyện thường.
Có Thiền sư Thiều ở
Cửu Phong thường là khách đến ở lại
viện Sư. Một đêm nọ cùng nằm
trò chuyện,
Sư mới khơi dậy
Thiền sư
Thiều rằng: “Sắc trăng như thế, nhọc sống
phiền nhiễu, đối đáp đó có được bao người?”
Thiền sư
Thiều chỉ dạ, dạ mà thôi.
Giây lâu, Sư gọi Đồng tử đem lửa,
Thiền sư Thiều mới khát ý
làm Dược thạch, chỉ khoảnh khắc là có cốc nước
ấm vỏ quật, Thiền sư
Thiều nín cười, nói: “Không là Thái ư?”

Có người hỏi: “Sư lấy tên là Thiều sư, cớ sao mà chẳng đàm
nói về Thiều?” Sư đáp:
“Nhọc phí ngôn từ. Tôi biếng lười, sao mượn khúc chiếc. Chỉ đêm ngày phiền nhiễu muôn tượng vì phu diễn vậy.
Ngôn ngữ có khoảng thời
gian mà pháp đây thì vô tận, chỗ gọi là tạo vật
vô tận tạng vậy”.
Đến ngày mồng 08 tháng 04 năm
Hoàng Hựu thứ nhất (?)
thời Bắc Tống,
Sư bảo cùng đại
chúng rằng: Phàm động vì đối với tónh, chưa đầu mối có
chung cùng. Tôi một lần động đã trải qua
sáu mươi bốn

năm, nay đến
lúc tónh vậy. Nhưng, động tịnh vốn nào có ư?” Khi
ấy Sư điềm nhiên mà tịch.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THÙ Ở BẢO LÂM.</詞>

1. Thiền sư Dụng Minh ở Bảo lâm.

Thiền sư
Dụng Minh ở Bảo lâm tại
Vụ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Tam-muội của Đức
Thế Tôn, Tôn giả Ca-diếp không biết.
Tam-muội của
Hòa thượng, có người nào biết?”
Sư đáp: “Trâu bùn xuyên
qua biển, ngựa gỗ suốt
mây về”. Lại hỏi: “Thế nào là người học thỉnh hỏi điều lợi ích?’
Sư đáp: “Chưa dám cùng hứa”.
Vị Tăng im lặng
không nói gì. Sư bảo:
“Cái thật”

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÔNG Ở ĐỘNG SƠN.</詞>

1. Thiền sư Hiểu Tuyên ở Định phong. Thiền sư
Hiểu Tuyên ở Định phong tại
Kiến châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Mây tan ngàn non biếc”.
Lại hỏi: “Lãnh hội như thế nào?”
Sư đáp: “Mưa rửa trăm hoa xinh”. Lại
hỏi: “Người học từ trước lại thỉnh cầu Sư chỉ
bày?” Sư đáp:
“Sông lắng trăng đêm thu, gió quét ráng
trời sáng”.
Lại nói: “Một câu mới nghe lưu thông ngàn xưa”.
Sư nói: “Ông làm
sao
sinh hiểu?” Vị Tăng ấy
bèn hét, Sư liền đánh.

TỤC TUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 10 (Hết