<經 id="n2077a">TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC</經>





(QUYỂN 11 ↘36 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 11</卷>
MỤC LỤC vị:
Đời thứ
mười hai, sau đời Thiền sư Đại Giám.

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Thuấn ở
Vân cư, có mười lăm

Thiền sư Pháp Tuyền ở Tưởng sơn

Thiền sư Đạm Giao ở Thiên đồng

Thiền sư Dư ở Sùng phạm

Thiền sư Tu Tuệ ở Từ vân

Thiền sư Tử Lương ở Trường nhó

Thiền sư Oánh ở Khai nguyên (sáu vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Trừng Tín ở Hành sơn

Thiền sư Hiểu Nhu ở Tường phù

Thiền sư Giản ở Bao thân

Thiền sư Hoài Diễn ở Thiện quả

Thiền sư Nguyên Ẩn ở Quán Âm

Thiền sư Pháp Châu ở Tường phù

Thiền sư Hoài Nghóa ở Tây thiền

Thiền sư Xử Lương ở Khai bình

Thiền sư Cư Tuệ ở Từ vân (chín vị trên hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hữu ở Đại quy, có năm vị:

Thiền sư Tuệ Thông ở Quy tông

Thiền sư Tuệ Hiến ở Hưng giáo

Thiền sư Nhã ở Sùng phước (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Quý An ở Sùng phước

Hòa thượng Đại Quy (hai vị trên hiện không ghi lục).
ba vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Liên ở
Dục vương, có hai mươi

Thiền sư Giới Bật ở Phật Nhật

Thiền sư Thận Huy ở Thiên cung

Thiền sư Duy Lâm ở Kính sơn

Thiền sư Tư Thắng ở Lâm bình

Am chủ Chánh Ngạn ở Di-đà (năm vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Bảo Giác ở Kim sơn

Thiền sư Sùng Hải ở An nham

Thiền sư Lợi Hòa ở Quảng tuệ

Thiền sư Đạo Tín ở Minh tiên

Thiền sư Văn Hỷ ở Phụng hoàng

Thiền sư Đạo Vinh ở Phật Nhật

Thiền sư Hồng Đức ở Vạn thọ

Thiền sư Đồng Định ở Tinh nghiêm

Thiền sư Hữu Hinh ở Bảo vân

Thiền sư Trí Hoa ở Đông thuyền

Thiền sư Trí Hiền ở Đông thiền

Thiền sư Hưng Từ ở Cực lạc

Thiền sư Xử Trung ở Phổ tiên

Thiền sư Hy Trọng ở Thạch môn

Thiền sư Thụy ở Giải không

Thiền sư Trí Hoàn ở Ngũ lỗi

Thiền sư Tông Lợi ở Hiển Thánh

Cư só Tôn giác Tân Lão (mười tám vị trên không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tri ở Linh ẩn, có hai vị:

Thiền sư Chánh Đồng ở Linh ẩn (hiện có ghi lục)

Thiền sư Thủ Siêu ở Tuyết Phong (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Giản ở Thừa
thiên, có hai vị:

Thiền sư Lợi Nguyên ở Trí giả

Thiền sư Tăng Ấn ở Thụy an (hai vị hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Giám Thiều ở Cửu phong, có một vị:

1. Thiền sư
Pháp Anh ở Đại mai (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tông ở Xứng tâm, có một vị:

1. Thiền sư
Nghiêu ở Tuệ nhật (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Lan ở Báo bản, có hai vị:

Thiền sư Khả Tuân ở Trung tế

Thượng tọa Pháp Minh (2 vị hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Minh ở Xứng tâm, có một vị:

1. Thiền sư
Quang Tịch ở Thượng lam (hiện có ghi lục).

vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Tông ở
Thừa thiên, có chín

Thiền sư Liễu ở Sùng phước

Thiền sư Thủ Minh ở Thừa thiên

Thiền sư Hữu Tùng ở Phụng hoàng

Thiền sư Đức Toàn ở Đại long

Thiền sư Pháp An ở Hải ấn (năm vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Đàm Ngọc ở Côn sơn

Thiền sư Sư Tuấn ở Nhân thắng

Thiền sư Trọng tuấn ở Pháp vũ

Thiền sư Tùng Lợi ở Hộ quốc (bốn vị hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Phước ở Trường
lô, có sáu vị:

Thiền sư Hòa ở Quảng tuệ (hiện có ghi lục)

Thiền sư Chân Giới ở Bảo ninh

Thiền sư Pháp Hải ở Trường lô

Thiền sư Sơ Thiều ở Thọ ninh

Thiền sư Văn Nhã ở Tư phước

Thiền sư Tuệ Vân ở Tam tổ (năm vị hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hòa ở Thiên y, có hai vị:

Thiền sư Chí Chuyên ở Bồ-đề (hiện có ghi lục)

Thiền sư Quang Dụng ở Bồ-đề (không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Tề ở
Vân cư, có năm
mươi sáu vị:

Thiền sư Khế Hoài ở Vân cư

Thiền sư Văn Thắng ở Linh ẩn

Thiền sư Nghóa Hải ở Thụy nham

Thiền sư Trí Toàn ở Quảng tuệ

Thiền sư Cư Hú ở Bảo phước

Thiền sư Duy Tú ở Nam minh

Thiền sư ở khê

Thiền sư Quảng Trí ở Vạn sam

Thiền sư Hư Bạch ở Kim nga

Thiền sư Hồng ở Thúy phong

Thiền sư Phổ ở Thượng lam (mười một vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Ngộ Thừa ở Long hoa

Thiền sư Hành Tư ở Báo ân

Thiền sư Chiêu Viễn ở Chương giang

Thiền sư Hồng ở Hưng quốc

Thiền sư Cư Uẩn ở Dương kỳ

Thiền sư Tử Huyền ở Cửu phong

Thiền sư Linh Tân ở Nga hồ

Thiền sư Tử Tài ở Vân long

Thiền sư Nhạc ở Tam tổ

Thiền sư Ngộ Tân ở Vân đậu

Thiền sư Nghóa Viên ở Báo bản

Thiền sư Trí Cảo ở Kiến sơn

Thiền sư Đức Hải ở Dương kỳ

Thiền sư Tử Trừng ở Thượng phương

Thiền sư Hội Bình ở Hòa thành

Thiền sư Trí Thông ở hóa

Thiền sư Đức Viên ở Tượng điền

Thiền sư Cư Tố ở Dục vương

Thiền sư Lợi Nhu ở Viên thông

Thiền sư Hoài Đoan ở La-hán

Thiền sư Tự Nham ở Hóa thành

Thiền sư Trăng ở Tiến phước

Thiền sư Tử Xướng ở hóa

lục).

Thiền sư Hữu Trung ở Long hoa

Thiền sư Cư Diệu ở Hiển Thánh

Thiền sư Tuệ Chấn ở Vân cư

Thiền sư Thiện Năng ở Hưng hóa

Thiền sư Giác Minh ở Bắc thiền

Thiền sư Đạt ở Tuệ nhật

Thiền sư Chân ở Cam lồ

Thiền sư Hiển ở Đông thiền

Thiền sư Vónh Nhu ở Nhạc sơ

Hòa thượng Văn Tỉnh ở Bân châu

Hòa thượng Trí Viễn ở Minh châu

Hòa thượng Thừa Nhà ở Việt châu

Hòa thượng Ngạn Thuyên ở Nam nhạc

Hòa thượng Nghóa Thuyên ở Tây thục

Hòa thượng Huyền Thúy ở An đức

Hòa thượng Nghóa Huân ở Huyền tịch

Hòa thượng Nhân Giám ở Nhiêu châu

Hòa thượng Bảo Lân ở Phủ châu

Đường
chủ Tỉnh ở Nam sơn

Hòa thượng Huệ Hồng ở Chánh khánh

Sơn chủ Tuệ Chiêu ở Lộc môn

Hòa thượng Khánh Tư ở Tô châu (bốn mươi lăm vị không ghi

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Kha ở Công thần, có bốn vị:

Thiền sư Hạo Xiêm ở Nghiêu phong

Thiền sư Chí Thăng ở Thánh thọ

Thiền sư Thủ Như ở Công thần (ba vị có ghi lục)

Thiền sư Hoài Cổ ở Bảo hoa (không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Trừng Thục ở
Thê hiền, có mười một vị:

Thiền sư Duy Nhất ở Hưng giáo

Thiền sư Thể Nhu ở Tây dư

Sơn chủ Duy Tố ở Định sơn

Thiền sư Tỉnh Hiền ở Phước nghiêm

Thiền sư Trí Tề ở Ngưỡng sơn (năm vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Trí Thông ở Thê hiền lục).

Thiền sư Tông ở Thạch Phật

Thiền sư Giác ở Đông thiền

Thiền sư Duy Tắc ở Tuyết đậu

Thiền sư Vinh ở Tây dư

Hòa thượng
Phước Nghiêm ở Nam nhạc
(sáu vị không ghi vị:
vị:

vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Lâm ở La-hán, có mười lăm

Thiền sư Tán ở Trường lô

Thiền sư Chiêu Ái ở Chi đề

Thiền sư Đạo Thành ở Linh phong

Thiền sư Trạch Hòa ở Ngưỡng sơn

Thiền sư Đạo Trân ở Sùng thắng

Thiền sư Trí Tónh ở Phú lạc

Thiền sư Thiệu Trân ở Tuệ lực

Thiền sư Khánh Thông ở Thái ninh (tám vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Hiều ở Hà sơn

Thiền sư Tuệ ở Hưng quốc

Thiền sư Ý Tuyên ở Vạn sam

Thiền sư Chiêu Đạt ở Chương giang

Thiền sư Tề Nhân ở La-hán

Thiền sư Sở Tề ở Sùng thắng

Thiền sư Truyền Tấn ở Báo ân (bảy vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Khanh ở Phụng thê, có một

1. Thiền sư
Thông ở Phụng thê (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Sản ở Vạn sam, có một vị:

1. Thiền sư
Đức Tung ở Pháp hoa (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Sở ở Vónh an, có một vị:

1. Thiền sư
Trọng Tú ở Sơ sơn (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đôn ở Tuyết
phong, có một

Thiền sư Thiện Dự ở Tuyết phong (không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tế ở Cảnh , có bốn vị:

Thiền sư Nhật Kiệm ở Hà sơn

Thiền sư Biện Sầm ở Thừa thiên

Thiền sư Tự Năng ở Thừa thiên

Thiền sư Tử Uyên ở Thúy phong (bốn vị không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đồng ở Càn minh, có bốn vị:

Thiền sư Trí Thường ở Song trì

Thiền sư Động ở Hợp châu

Thiền sư Thường Oánh ở Phổ ninh

Thiền sư Thiện Viên ở Nam đại (bốn vị không ghi lục).

*****

<詞>ĐỜI THỨ MƯỜI HAI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM</詞>

ĐỆ
TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THUẤN Ở VÂN CƯ.

Thiền sư
Pháp Tuyền ở Tương sơn.

Thiền sư Pháp
Tuyền - Phật Tuệ ở Tương sơn tại Kim lăng, vốn con dòng họ Thời ở
Tùy châu. Có vị
Tăng hỏi: “Nơi người xưa
nói chẳng đến, xin Sư
nói Sư nói?” Sư đáp: “Phu Tử vào Thái miếu”.
Lại hỏi: “Người học
chưa hiểu?” Sư đáp: “Xuân ấm cành liễu xanh”.
Lại hỏi: “Thế nào là
câu cấp thiết?” Sư đáp: “Lửa đốt lông mày”.
Lại hỏi: “Tổ
sư Đạt-ma ngồi xoay mặt vách tường chín năm, ý chỉ như thế
nào?” Sư đáp: “Nâng
trời chống đất”. Lại hỏi: “Tiến lúc nào đi thì thế
nào?” Sư đáp: “Lạc
bảy rơi tám”. Lại hỏi: “Nhị tổ đứng tuyết phủ ngang eo ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Ba năm gặp một
tháng nhuần”. Lại hỏi:
“Vì sao phó pháp truyền y?”
Sư đáp: “Thêm rượu đủ
người nấu bán”.
Lại hỏi: “Hoa sen lúc chưa ra khỏi mặt nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Tây-cù-da-ni”.
Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi mặt nước thì thế
nào?” Sư đáp: “Đại
Thánh ở Tứ châu”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ
sư Đạt-ma từ Tây vức
lại?” Sư đáp: “Vị Tăng tóc dài dáng mạo xấu
xí”. Lại hỏi: “Chưa
xét rõ ý chỉ ấy như thế nào?’ Sư đáp: “Đóng
cửa sợ trời lạnh”.
Lại hỏi: “Nam Thiền
Kiết Hạ, tại
sao tức tại
Tương sơn giải
hạ?” Sư đáp: “Các dông đều về biển hết”.
Lại hỏi: “Thế nào là
sự việc
đồng một nhà?” Sư đáp:
“Trong mộng đến quê nhà”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đến chẳng đến, đi chẳng đi, dưới cẳng chân là núi Tu-di,
sau đầu óc trụ
chống trời, với đại tạng
chẳng thể
hoàng truyền, với Phật nhãn chẳng thể
trông nhìn.
Chư vị Thiền đức, dần già gặp xuân hiểu tiếc xuân, hôm qua hoa bay
rơi vô số”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư họa vẽ một tướng vòng tròn, đưa tay ấn lên đó và bảo: “Các vị có thấy chăng? Tròn trặn lìa núi biển,
dần dần ra đường mây.
Nếu các người chưa thấy, chớ nói Trưởng lão
Nam Minh bày tướng lớn
tức ở trên tòa vua hoa báu nghó nhớ thơ trăng
rằm tháng tám. Còn nếu thấy được thì đêm nay một vòng tròn đầy,
sáng sạch chẳng nơi nào
không”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Cần đi chẳng được
đi, cẩn ở chẳng được ở, đánh phá ải lớn
tan, cởi liền khố nàng sinh, các nhân giả. Nếu đến ngày ba mươi
tháng chạp, hãy nói dùng cái gì?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Tơ liễu theo gió từ
Đông từ Tây”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Người xưa là gì,
Nam thiền chẳng là gì, người
xưa chẳng là gì, Nam thiền tức là gì. Đại chúng ủy tất chăng? Áo đơn
Vương Bà ngắn, khăn vàng
Lý Tứ dài”. Lại nhân Thánh tiết, lên
giảng đường,
Sư nắm cây gậy gõ xuống pháp tòa một cái và bảo; “Đem công đức này hồi hướng cầu chúc Thánh thọ
lâu dài”. Xong,
Sư bèn xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lúc mọi người muốn
biết đường của Nam thiền, trước cửa có cây tùng lớn, dưới cẳng chân rõ ràng chẳng nhiều dấu vết. Không làm
sao hành
nhân nào đi, chớ mặc đi
gấp xoay đầu nhìn lại, lầu đài khói tỏa nơi
chuông ngân”. Nhân lúc
tuyết xuống, lên giảng đường, Sư gọi đại chúng
nhóm tập và bảo: “Có người nào thấy qua được
sắc màu này chăng?”
Ngừng giây lát,
Sư tiếp bảo:
“Văn Thù cười,
Phổ Hiền sân, trong mắt
không gân một đời
nghèo bần, cùng gặp cuối đường nghỉ Quan đi. Dưới
rừng nào từng thấy một
người”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Khoái người một lời, khoái ngựa một roi, nếu tròng mắt lại định động,
chưa khỏi dây gai buộc
trong giấy. Dưới chân là đất, trên đầu là trời,
chẳng tin chỉ xem trong
khoảng tháng tám tháng chín, lá vàng rơi lả tả khắp núi non”.
Đến lúc
tuổi già, Sư vâng phụng sắc chiếu thỉnh mời đến ở chùa Đại
tướng quốc, chùa thiền
Trí hải. Sư hỏi đại chúng: “Đến Trí
hải, dừng ở Tương sơn
đi đến nhà ai?” Đại chúng im lặng không ai trả
lời. Sư đòi lấy bút
viết bài kệ rằng:

Phi Phật phi tâm nhọc nghó bàn Được da được tủy dối
thương lường Sắp đi, trân trọng các Thiền bạn

Ngoài cửa ngàn núi đang lắng chiều”.

Viết xong, Sư
an tọa mà thị tịch.

Thiền sư
Đạm Giao ở Thiên đồng.

Thiền sư Đạm
Giao ở Thiên đồng tại Minh châu. Có vị Tăng hỏi: “Các Lâm vân rộng, núi
Thái bạch cao, ở đó làm
sao bước đến?”
Sư đáp: “Chỉ tầm nói
khoảng cỏ hoang, chớ hỏi mây trắng sâu”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ câu thoại hiểu như thế nào?”
Sư đáp: “Hàng Sơn
gặp Thập Đắc, cả hai một
lúc si”.
Lại hỏi: “Với sự hướng thượng Tông thừa lại phải cử xướng như thế nào?”
Sư đáp: “Lời trước chẳng kịp
lời sau”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Cũng rất kỳ, cũng rất sai, mười
đầu ngón tay có tám
ngón nứt nẻ. Từ trước đến nay ít nhiều rành rẽ,
chẳng dùng tán rùa đánh
ngoái sỏi”. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư Dư ở Sùng phạm.

Thiền sư Dư
ở Sùng phạm tại Kiến châu. Có vị Tăng hỏi:
“Lâm Tế hét la nên ắt gặp người tri âm, Đức
Sơn đánh đập nên khó gặp
được Tác gia. Còn Hòa
thượng ngày nay sống thế nào?” Sư đáp: “Sơn
Tăng bị nhà ngươi hỏi một câu, ngay đây được lùi ba bước, cột xương
sống toát mồ hôi”.
Lại nói: “Tác gia
Tông sư ngày nay mới gặp gỡ”.
Sư bảo: “Một lời
thương người, ngàn lưỡi dao khua rối ruột”.
Vị Tăng ấy đưa
tay họa vẽ một đường,
tiếp nói: “Tránh sao cái ấy nào?” Sư đáp: “Giặc
cỏ đại bại”. Lại hỏi:
“Sao lại đến người, Sư có tiếp chăng?” Sư đáp:
“Núi lẽ không khách
nghỉ qua đêm”. Lại hỏi: “Không sao lại đến người,
Sư có tiếp chăng?”
Sư đáp: “Khe cao không thuyền dừng lại”.
Lại hỏi: “Sao và chẳng sao
thì tạm đặt, còn một câu xuyên qua đầu lâu lại
làm sao
sống?”
Sư đáp: “Rất đáng cười cũng ra
đáng thương”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Ngay phải hướng đến đậu đen lúc chưa
nẩy mầm dắt lấy”.
Ngừng giây lát, Sư gọi đại chúng và tiếp bảo:
“Kiếm đi lâu vậy”.

Thiền sư Tu Tuệ ở Từ vân.

Thiền sư Tu Tuệ -
Viên Chiếu ở viện Từ vân tại
Xử châu. Lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Mảnh trăng lặn đầm lạnh, mây mỏng đầy
trời xanh. Nếu đối với
người đạt đạo hay khéo cái tin tức thật. Lại có người đạt đạo chăng? Mây mỏng xuyên qua đầu lâu các ngươi, mảnh
trăng xúc chạm vào lỗ
mũi các ngươi. Trân trọng”.

Thiền sư
Tử Lương ở Trường nhó.

Thiền sư Tử
Lương ở Trường nhó; Nam sơn tại Hàng châu. Có
vị Tăng hỏi:
“Lúc sáu tháng thôi nghỉ hết thì thế nào?”
Sư đáp: “Ở nhà
đặt làm quan”.
Lại hỏi: “Bỗng nhiên gặp khách đến, tiếp đãi như thế
nào?” Sư đáp: “Gặm nhai gió trong mát, ăn no vầng
trăng sáng”.
Lại hỏi: “Người học có phần ấy không?”
Sư đáp: “Không nói
xuống miệng”.
Và Sư mới bảo:
“Chim oanh hót trên cây liễu biết, chim hộc ngâm ở cành hoa, ngay khi ấy dâng được nơi đầu lâu
phát sáng, lại có một đạo
lý, phòng ngại mầm đổ
dần ở an nghó ngợi cao nguy, là nói gì ư?”

Thiền sư
Oánh ở Khai nguyên.

Thiền sư Oánh ở
Khai nguyên tại
Kiến châu, lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Có
một mặt kiếng đến nơi treo cao, phàm Thánh chẳng lại, ai trên
ai dưới”. Xong,
Sư nắm cây gậy, tiếp bảo: “Cái này là cây gậy, cái kia là kiếng”.
Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Ngàn xưa đầm biếc
trăng khoảng trời, ba phen
nhặt lọc mới ứng biết”. Và Sư mới bảo:
“Thoáng thoáng chợt chợt vọt hiện phía Đông, chìm lắng phía Tây, không
hại không thương suyên da
thấu cốt, ứng dụng bình đẳng phi Phật phi
tâm, đè phá mặt cửa
là cái vật gì? Người xưa không đầu mối gọi là chim
cốt trời xa, kẻ không
mắt xem lấy gắng sức miệng mong cầu ôi ối”.
Xong, Sư nắm phất trần gõ
vào thiền sàn một cái và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HỮU Ở ĐẠI QUY.</詞>

Thiền sư
Tuệ Thông ở Quy tông.

Thiền sư
Tuệ Thông ở Quy tông tại
Lô sơn. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là câu hộp đậy đất trời?”
Sư đáp: “Ban ngày xuất hiện
phương Đông ban đêm lặng
ở phương Tây”. Lại hỏi: “Thế nào là câu cắt tuyệt các dòng?”
Sư đáp: “Núi sắt nằm ngang
giữa đường”.
Lại hỏi: “Thế nào là theo gợn đuổi
sóng?” Sư đáp: “Thuyền con xuống Dương châu”. Lại hỏi: “Thế nào là Trần trần
Tam-muội?” Sư đáp: “Tro bay lửa tán
loạn”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Nước Hoàng hà rỉ ra mỏm
Côn lôn”. Lại hỏi: “Trong mười hai thời khắc giẫm đạp như thế nào?”
Sư đáp: “Trâu sắt giẫm bước cỏ xuân”.
Lại hỏi: “Quảy một chiếc giày trở về Tây vức đáng vì việc gì?
Sư đáp: “Vì duyên vui thích
nơi sinh, chẳng là nhàm
chán quê người”. Lại hỏi: “Thế nào là việc
ngay trước mắt?” Sư
đáp: “Dưới mắt, lỗ mũi duỗi xuống”. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Tâm tùy
tướng khởi, thấy từ
trần sinh. Rõ thấy
bản tâm, biết tâm vô
tướng, tức mười phương cõi nước trèn sáng trong
từng khoảnh khắc, vô lượng pháp môn, tâm tâm đều có đủ. Phàm là như
vậy, sao gá gốc Đông giác thành tham kiến
Văn Thù, cửa lầu các mở mới thân hầu
Di-lặc? Do đó nói: Tất cả các pháp môn trong vô lượng hải
hội đồng nhóm tụ trong
một pháp Đạo tràng”. Xong, Sư nắm cây gậy,
tiếp bảo: “Cái này là
một pháp, cái kia là Đạo tràng, cái này là Đạo
tràng, cái kia là một
pháp”. Ngừng giây lát, Sư lại bảo: “Xem, xem, cây
gậy xuyên qua đầu lâu
các người, núi Tu-di đè phá lỗ mũi các người”. Rồi,

Sư đánh đài hương một cái, tiếp bảo: “Hãy hướng trong đó mà
hiểu lấy”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Từ không vào có dễ, từ có vào không khó, có không đều nơi hết, vả lại chớ từ mập mờ cử lại
xem. Hàn Sơn Thập đắc
kính lễ Phong can”.

Thiền sư
Tuệ Hiến ở Hưng giáo.

Thiền sư Tuệ
Hiến ở Hưng giáo, Đại an tại An châu. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Ta có một cây gậy, tầm thường làm sao sánh ví, nhặt lại chẳng tại
Nam sơn, cũng chẳng phải núi chắn bình phong ở phía Tây
Côn lôn, nhón dậy đầy mắt
tỏa sáng, buông xuống thì ngựa rồng
rút cổ, đồng bạn như
cũng mượn xem, trội ra trên trong mọi người”. Xong,
Sư đánh đài hương một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Nhã ở Sùng phước.

Thiền sư Nhã ở
Sùng phước tại
Nhiêu châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Sùng phước?”
Sư đáp: “Khánh đánh đêm
trăng lạnh, hương đốt
sáng mây bạc”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Tăng là Tăng,
tục là tục”. Lại hỏi: “Hướng thượng lại có việc kỳ
đặc không?’ Sư đáp:
“Trên đảnh Tỳ-lô có mão vàng ròng”. Lại nói:
“Lớp lớp được chỉ bày, ngàn xưa làm hương thơm lưu tỏa”.
Sư bảo: “Cười giết người bên quán”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LIÊN Ở DỤC VƯƠNG.</詞>

Thiền sư
Giới Bật ở Phật Nhật.

Thiền sư Giới
Bật - Tịnh Tuệ ở Phật Nhật tại Lâm an phủ. Có
vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Tỳ-lô Ấn?”
Sư đáp: “Giày cỏ
đạp tuyết”.
Lại nói: Lại hỏi: “Người
học chẳng hiểu?” Sư đáp: “Bước bước thành dấu vết”.

Thiền sư
Thận Huy ở Thiên cung.

Thiền sư
Thận Huy ở
Thiên cung, tại
Phước châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Tám vạn bốn ngàn môn Ba-la-mật, mỗi mỗi môn
mở lớn. Ba ngàn đại
thiên vi trần chư Phật, mỗi mỗi Phật giảng nói
pháp, chẳng nói có,
chẳng nói không, chẳng nói cũng có cũng không, sao
là lìa tứ cú tuyệt
Bách phi, cùng gặp đưa mắt chẳng người biết, đêm
qua sương gió rò rỉ tin
tức. Hoa mai vẫn như cũ chấp đầy cành lạnh”.

Thiền sư
Duy Lâm ở Kính sơn.

Thiền sư Duy
Lâm - Vô Úy ở Kính sơn tại Hàng châu, vốn người xứ
Hồ châu. Mới đầu, Sư ở tại Đại minh, có vị
Tăng hỏi: “Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai,
Tông phong ấy ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Chẳng tại trước Phật Nhiên
đăng, chẳng tại sau Phật Thích-ca”. Lại hỏi: “Tiện là
con cháu của Dục vương không?”
Sư đáp: “Núi Thần nhạc cao,
sông Vó diêm cấp”. Lại
hỏi: “Thế nào là gia phong của Đại Minh?” Sư
đáp: “Trên đảnh thần
Loan hiên ngày ngồi, trong núi Hoàng hộc ngang đầu đi”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Hiểu thì bèn hiểu, tìm ý chỉ gì”.
Vị Tăng ấy trân trọng bèn đi.
Sư bảo: “Hãy nghe
lấy một bài kệ”. Và Sư nói kệ là:

“Gốc cây lửa tàn bay khói bạc
Trên thân lão Tăng trắng như tuyết Lò đất mờ
ngồi người không biết Khỉ xanh núi Tây kêu trăng tỏ”.

Xong, dừng đứng giây lâu.

Thiền sư
Tư - Thắng Nhân ở Lâm bình.

Thiền sư Tư -
Thắng Nhân ở Lâm bình tại
Hàng châu. Có vị Tăng hỏi:
“Biết Sư từ lâu trong đãy có cất giấu vật báu, ngày nay giữa trường thử tạm mượn xem?”
Sư đáp: “Vuông tròn không
trong ngoài, xấu
vụng mặc ông chê”. Lại
hỏi: “Thế nào là vầng trăng tâm riêng lẻ tròn
sáng ngậm vạn tượng?”
Sư đáp: “Chớ đem lá úa làm
vàng thật”.
Lại hỏi: “Bồ-đề chẳng thể
dùng tâm đắc, vậy Hòa thượng do đâu mà đắc?”
Sư đáp: “Gã tài cằn
nhằn”. Và Sư mới bảo: “Nêu luận bàn việc này như nhật nguyệt
sáng ngời giữa trời
soi chiếu khắp tám hướng, kẻ mù
không thấy, dưới đáy
chén không biết chẳng phải nhật nguyệt không tỏ
sáng, mới ngay sự chướng
cách của con người. Nếu y cứ Tổ sư chánh
khiến phỏng bàn nghị
ngàn sai, thẳng phải đánh thấu khóa vàng ải
huyền, mặc tình tung hoành
diệu dụng”. Xong, Sư đứng giây lâu.

Am chủ Chánh Ngạn ở Di-đà.

Am chủ
Chánh Ngạn ở Di-đà tại Ôn châu, một ngày nọ đến lễ
bái Thiền sư Lương ở
Tuyết đậu. Thiền sư Lương hỏi: “Ông là chủ ở
Di-đà hay không chủ ở
Di-đà?” Am chủ đáp: “Có không chỉ tạm đạt để.
Hòa thượng là có chủ
Thiền sư hay không chủ
Thiền sư”.
Thiền sư Lương bảo: “Tức bị Hồ lô buộc ngược dây leo”.
Am chủ hỏi: “Nói cái
gì?” Thiền sư Lương
phỏng đáp. Am chủ bèn phẩy tay áo mà đi ra, và nói: “Thấy mặt chẳng như nghe tên”.
Thiền sư
Lương cười lớn:
“Ha, ha”. Đến chiều xin vào
thất, mà Thiền sư Lương không chấp thuận. Am
chủ mới có làm tụng rằng:

“Dao vàng cạo bỏ mớ tóc xanh Cầu Phật cầu pháp cũng
cầu chân Mai vàng phân giao cho hành giả Sư nay trao tay cho người nào?”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRI Ở LINH ẨN.</詞>

1. Thiền
sư Chánh Đồng ở Linh ẩn.

Thiền sư
Chánh Đồng - Viên Minh ở Linh ẩn tại Lâm an phủ.
Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Đi đêm chẳng
đạp trắng”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong đạo?”
Sư đáp: “Hoàng Trương Ba, Mặc Lý Bốn”.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ GIẢN Ở THỪA THIÊN</詞>

Thiền sư
Lợi Nguyên ở Trí giả.

Thiền sư
Lợi Nguyên ở núi Trí giả tại
Vụ châu. Lúc lên giảng đường, nắm cây gậy,
Sư bảo: “Đại dụng hiện tiền không
còn khuôn phép.
Phương Đông một chỉ đất trời tónh lắng, phương Tây một chỉ ngoái gạch nát tan.
Phương Nam một chỉ Nam đẩu chạy trốn, phương
Bắc một chỉ Bắc đẩu ẩn tàng, phương trên một chỉ đắp dính lỗ mũi đồng
thời, phương dưới một
chỉ xuyên qua khoảng nước Kim cang, trước mặt các người một chỉ thành được việc gì bên cạnh”.
Giây lâu, gõ xuống một
cái và tiếp bảo: “Trên
đường chỉ nai chạy, trước cửa đánh chó con”.

Thiền sư
Tăng Ấn ở Thụy an.

Thiền sư Tăng
Ấn ở Thụy an tại Ôn châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là Thể pháp thân?’
Sư đáp: “Đầu lớn tai nhỏ.
Lại hỏi: “Thế nào là Dụng pháp thân?”
Sư đáp: “Nam Nguyên cày ruộng xong, dẫn trâu mang củi về”.
Lại hỏi: “Thế nào là ba thân chẳng phân?”
Sư đáp: “Trùng lớn xem nước mài”.
Và Sư mới bảo: “Đem tâm hỏi
Phật như trời xa, đem
Phật cầu tâm, Đạo
chuyển dài. Nếu gặp
Vân Môn gặp
lệnh chánh, phải dạy
dưới gậy biết rắn rồng”. Ngừng giây lát, Sư tiếp
bảo: “Người đủ mắt sáng nhìn lấy”.
Đến ngày 13 tháng 09 năm
Hy Ninh thứ mười (1077) thời
Bắc Tống, Sư tắm gội
thay y phục xong, lưu lại bài kệ rằng:

“Tựa không kiếm linh lạnh sáng nổi Phật Tổ Ma Quân một
nhận thâu Mang trăng rống gió về hộp báu Trâu sắt
kinh tan đầu sông cong”.

Nói xong, Sư
ngồi kiết già thị tịch, trà tỳ xong gom nhặt di cốt
có được xá-lợi năm sắc.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ GIÁM THIỀU Ở CỬU PHONG.</詞>

1. Thiền
sư Pháp Anh ở Đại mai.

Thiền sư
Pháp Anh -
Tổ Cảnh ở Đại mai tại
Minh châu, vốn người dòng họ Trương ở
Ngân huyện thuộc
Bản châu. Mới đầu
Sư ở
Bạch mã tại
Tương dương, ngày khai đường
giảng pháp,
sau khi hỏi đáp
xong, Sư mới bảo: “Chí
đạo không còn, đâu không còn vậy, chí ngôn không cùng, đâu có cùng vậy? Được đó thì
sáng ngời như trước mắt, mất đó thì mảy may cách biệt. Cho nên tuy là một đại tạng giáo pháp nhưng
chẳng là nhiều lời, một
điềm Tỳ-da há cho là không ngôn ngữ , nên biết
Phật Tổ trời người khác chẳng là vốn có, xấu tốt ngắn dài cũng chẳng
là vốn không. Ngay đó đề cử được vẫn còn tại
giữa đường, cái việc ấy phải gặp người
sáng mắt làm chứng cứ. Ngày nay bần đạo chẳng phí
lãng công phu thi thiết,
đem cử dương này dâng lên cầu chúc Phật pháp huy
hoàng, hữu tình vô tình đồng chứng đắc vô sinh pháp nhẫn”.

Tiếp sau đó,
Sư đến ở Đại mai,
Phán Tông Lưu Hậu Trọng chỉ một lần thấy gặp mà khế hợp tâm đạo, bèn tấu trình phong tặng đạo hiệu
Sư. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Tổ sư không hiểu thiền, Phật
không hiểu đạo, học đạo và học thiền, các phương ồn náo mênh mông,
 hoặc lấy ngọc làm bụi trần, hoặc lấy đá làm vật báu, tham được một da bụng,
đặc đất sinh phiền não.
Chẳng phiền não giải hiểu, thế nào vào cỏ hoang? Gởi lời cùng các Đạo nhân học thiền.
 Bên đầu bạc trắng năm năm mới, thế nào lại cùng lão Đại Mai,
 cùng mở rộng ruộng vườn ăn cơm,
 một đời việc tham học hoàn tất.
Trân trọng”.
Sư lại bảo: “Trước hết của ba
mươi sáu tuần, đầu tiên của bảy mươi hai thời hầu, câu cuối cùng thì tạm
đặt để, chỉ như đương
đầu một câu làm sao sống? Nói”. Xong, Sư nắm
cây gậy lên, tiếp bảo:
“Đầu năm nắm bút viết vạn sự đại cát, gấp gấp
như luật lệnh”. Ngừng
giây lát, Sư tiếp bảo: “Ghi nhớ được thôn Đông
mặc Lý bốn, mỗi năm
gồm viết tại trước cửa”. Xong Sư chống cây gậy và xuống khỏi tòa. Có lúc
Sư lại bảo:

“Duẫn quyết xuân sơn chánh mông nhung Khéo nắm Hoàng Lương
suốt Hiểu Thông Chớ bảo Tây lai không ý ấy

Tổ sư vẻn vẹn trong bình bát. Tham”.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÔNG Ở XỨNG TÂM.</詞>

1. Thiền
sư Nghiêu ở Tuệ nhật.

Thiền sư Nghiêu ở Tuệ nhật tại
Bành châu, có vị
Tăng hỏi: “Người xưa nói: Ta có
một câu đợi người không lưỡi tức nói đến ngươi,
nhưng chưa xét rõ ý chỉ
ấy như thế nào?” Sư đáp: “Dưới cây không ảnh
khéo thương lượng”. Vị
Tăng ấy bèn lễ bái. Sư bảo: “Ngoái vỗ băng tan”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LAN Ở BÁO BẢN.</詞>

Thiền sư
Khả Tuân ở Trung tế.

Thiền sư Khả
Tuân ở Trung tế tại Phước châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư gọi: “Ôi, ôi, ôi! Tiếng kêu ty tỷ trong đáy giếng là vật gì? Ngay nhiều ba ngàn đại thiên cũng chỉ là cái hang quỷ. Ôi!”
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Canh tư đêm qua thức dậy cười lớn
ha ha không dứt, may khéo
tỉnh một giấc ngủ, chuông sương khua làm hai dùi”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Hòa sơn
Phổ Hóa gấp điên cuồng, đánh trống
lắt linh đùa một trường, kiếp lửa đốt cháy nên nấu trà, gió chướng lớn làm khéo nương mát. Bốn rắn đồng tráp nhìn
kia múa, hai chuột cắn dây
chẳng tự lường. Biển xanh trăng tỏ nơi nào đi, khắp lạnh điện vàng, giường bạc
trắng! Ôi”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Tám
vạn bốn ngàn pháp môn sâu, mỗi mỗi có đường
vượt đất trời, cớ
sao cái cái đạp
chẳng dính, chỉ vì con rết quá
nhiều chân, chẳng chỉ nhiều chân cũng lắm miệng, mỏm đinh lưỡi
sắt nhọc thêm xấu,
nắm dùi dựng phất bùn
rửa bùn, nhướng mày nhày mắt gà trong lồng.
Phải biết Phật Tổ nơi
chẳng đến, cửa đóng hoa rơi chim xuân kêu”.

Thượng tọa Pháp Minh ở Khai nguyên.

Thượng tọa
Pháp Minh ở
Khai nguyên tại
Hình châu. Sư đến nương tựa
Thiền sư Lan ở Bảo bản không bao lâu mà
sâu vào được
pháp nhẫn. Sau, trở về
lại làng quê chuyên việc Lạc phách, ham thích uống rượu gọi là,
Thường những lúc
say mèm xướng ngậm vài bài
Liễu Từ, là chuyện thường mỗi
ngày. Dân chúng làng quê rất xem thường Sư.
Như có người mời chứng
trai thì Sư từ chối chống ghét, còn mời uống thì
Sư liền theo, trải suốt
hơn mười năm như thế, nên mọi người đều chỉ
vào Sư mà bảo là
“Hòa thượng say”.
Một ngày nọ,
Sư bảo
Tăng chúng
trong chùa rằng:
“Sáng sớm mai
Tôi sẽ đi, cái vị không ai có thể cùng
sang”. Đại chúng trộm
cười đó. Qua sáng hôm sau, Sư vén y đến tòa, gọi lớn: “Tôi
sắp đi đây, hãy nghe tôi nói một bài kệ”. Đại chúng nghe tiếng
Sư gọi, vội trông nhìn. Sư mới bảo:

“Bình thường nghiêng ngửa trong say Trong say tức có phần riêng

Sáng nay tỉnh rượu

Nơi nào là bờ Dương liễu Gió sớm trăng tàn”.

Nói xong, Sư
bèn thị tịch, đến lay động nhưng Sư đã vắng bặt.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ MINH Ở XỨNG TÂM.</詞>

. Thiền
sư Quang Tịch ở Thượng lam.

Thiền sư Quang
Tịch ở viện Thượng lam tại Hồng châu. Có
lúc lên giảng đường,
Sư đặt ngang cây gậy và gọi đại chúng mà bảo:
“Có ai biết Lão hán
Thượng Lam chăng? Mắt tợ ông cây, miệng
như vác dẹp, không hỏi thô tinh, chẳng biết mặn lạt, cùng gì trú trì trăm
ngàn quá phạm. Chư thiền
đức có vì Sơn Tăng sám hối chăng?” Ngừng
giây lát, Sư lại bảo:
“Hỏi khí gấp giết người”. Xong, Sư chống cây gậy
mà xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÔNG Ở THỪA THIÊN.</詞>

Thiền sư
Liễu ở Sùng phước.

Thiền sư Liễu ở
Sùng phước tại
Nhiêu châu. Lúc lên giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Đại chúng đã nhóm tập, xin
Sư giảng
nói pháp”. Sư đáp:
“Hoa sen xanh chẳng tiếc thân gần phân giao, hiếm gặp tri âm hiểu phá nhan”.
Lại nói: “Một câu vô tư, tâm chúng được nhờ”.
Sư bảo: “Trong đó yếu chỉ đích xác, vô
số cõi nước đều
lưu thông”.
Lại hỏi: “Nếu chẳng vào
biển xanh, sao biết sóng cả rộng?” Sư đáp: “Một
giọt nước Tào khê, mọi
người bị đất chìm”. Và Sư mới bảo: “Đợi
ngày gió hòa, da liễu nứt nẻ, hoa đào đầy no, đang lúc muôn vật
phát sinh, là thời của
Bát-nhã lưu vận, cỏ cây phảng phất
hương thơm, vườn
rừng xin đẹp. Hãy nói cây con vô ảnh nẩy cành
chưa?” xong,
Sư bèn nắm
cây gậy, tiếp bảo: “Xem
xem, đắp dính Lỗ mũi Phạm vương, đè phá
tròng mắt Đế Thích, khắp
đại địa toàn là Sơn Tăng, các người không phần. Nếu dâng tiến được thì khắp đại địa toàn là các người.
Sơn Tăng không phần. Như chưa được vậy thì đánh trống thỉnh mời tất cả cùng
xem”. Và Sư lại bảo:
“Mây nhóm đỉnh núi Kỳ, mây đây hang hóc lớn, thuyền con nhỏ đến bờ xưa, câu trăng bạc ở
sóng tâm, đuôi Hồng vảy gấm
việc cuối nhà nông, ngọc
ly phác hình chưa đủ làm quý, ngay nhiều toát
só là vàng, sao tợ
chuyển phàm thành Thánh? Đại chúng, Hiền ngu phàm Thánh xưa nay
sắp đều, hãy nói làm
sao
sống chuyển?”
Ngừng giây
lát, Sư tiếp bảo: “Bát
lưu ly mọi người đều có, không đáng phải thời chỉ
vì thô”. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Thủ Minh ở Thừa thiên.

Thiền sư Thủ
Minh ở Thừa thiên tại Hàng châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Vòng kiếm bay ở khéo định
cương tông, đá lửa
loé sáng trong mắt dính mạc.
Do đó, Tào Khê nắm phất trần đã trải
qua vết sẹo, Tuyết lãnh
trục cầu gấp phải dính mắt, như là Thượng só
hành khất, bản phận
thiền lưu, phỏng giáo hét tan mây trắng xung mở Bích lạc. Thọ
dụng như vậy lại thuộc trong môn kiến hóa, nếu cũng
chánh lệnh đề cương,
mặc tình ba đầu sáu tay chỉ ra lại cũng phải ngã lùi
ba ngàn dặm tham”.

Thiền sư
Hữu Tùng ở Phụng hoàng.

Thiền sư Hữu
Tùng ở Hộ quốc nhân vương; núi Phụng hoàng
tại Hồ châu. Có vị Tăng
hỏi: “Hoa đàm đã hiện, người trời kính
ngưỡng, nguyện mở kim khẩu cứu giúp quần cơ”.
Sư bảo: “Mây trắng
rủ bích lạc, không nơi chẳng lâm râm”.
Lại hỏi: “Tiện lúc nào hiểu thì
thế nào?” Sư đáp: “Xé
dời lỗ mũi”. Lại nói: “Chẳng nhân thỉnh hỏi,
tranh biện có thầy ta”.
Sư bảo: “Dụng chẳng nhằm”. Lại nói: “Tên bén cùng cắm cười giết nạp Tăng, nếm mổ đồng thời, ngàn
sông muôn núi,
chẳng trải đồ tình, xin
Sư chóng lui về”. Sư bảo: “Một hai ba bốn năm”. Lại hỏi: “Tiện là nơi
Hòa thượng vì người không?”
Sư đáp: “Rơi bờ lạc
hố”. Lại nói: “Tác gia
Tông sư”.
Sư bảo: “Buông tha cho ông ba mươi
gậy”. Và Sư mới bảo:
“Tông thừa một lúc nêu cử, biểu biện khó thuyên,
Tổ lệnh đang thực hành
cốt yếu không đường nẻo. Chân như phàm
Thánh đều là nói mộng, Phật và
Niết-bàn cũng chỉ thêm lời. Căn cứ thành
thật đây, có thể nêu
cử không? Đã lên tòa đây không thể nhọc vậy.
Trong cửa phương tiện, buông một đường chỉ cho các người
thương lượng.
Hãy nói torng mười hai
thời khắc, thú hướng như thế nào? Nếu hướng
trong ấy dâng được, đi
đứng nằm ngồi mặc tình thi vi, thấy nghe hay biết tùy
duyên ứng dụng, mỗi mỗi trần đều Di-lặc, mỗi mỗi
cõi thảy Thiện
Tài. Núi sông đất liền
tự đã là gia phong. Diệu dụng chân tâm chẳng
thêm chẳng bớt. Nếu có khả năng như vậy, mới xứng là đại
Trượng phu”. Xong, Sư dừng đứng giây lâu.

Thiền sư
Đức Toàn ở Đại long.

Thiền sư Đức Toàn ở núi Đại long tại Đảnh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là pháp
thân?” Sư đáp: “Tiếng trước tát chẳng tan”.
Lại hỏi: “Người học tiện
lúc nào thì thế nào?” Sư đáp: “Câu sau tìm không dấu vết”.

Thiền sư
Pháp An ở Hải ấn.

Thiền sư Pháp
An ở Huệ nghiêm Pháp ấn tại Côn sơn, Tô châu. Có vị
Tăng hỏi: “Liễu rủ Bồ-đề, hoa nở giữa rừng, thế nào hiển bày đạo?”
Sư đáp: “Hai sắc thái, một báo đáp”.
Lại nói: “Từ sau một lần thấy hoa đào nở, mãi đến ngày nay trọn
chẳng nghi”.
Sư hỏi: “Ngươi đến nơi nào thấy
Linh vân?”
Vị Tăng ấy đáp: “Hoa nở đầy cây, hoa
rơi cành trống”. Sư bảo:
“Buông tha cho ông ba mươi gậy”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ PHƯỚC Ở TRƯỜNG LÔ.</詞>

1. Thiền
sư Hòa ở Quảng tuệ.

Thiền sư Hòa ở lương Quảng tuệ tại
Kim lăng. Lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Tổ sư Đạt-ma vô cớ đem một gáo nước dơ tạt trên đầu các bậc Lão túc trong thiên hạ, ngay được
Hòa thượng trong thiên hạ
nói thiền nói đạo Nam
Bắc lẫn lộn, tiếp tục tỏa sáng hương thơm, phô
nay bày xưa. Ngày nay
Sơn Tăng thân gần gặp một gáo nước đánh tạt
không cửa thoát, dương cao
Huyền phong ngàn xưa, chấn phát khuôn phép
của một thời”. Ngừng
giây lát, Sư tiếp bảo: “Xem xem Sơn Tăng đem
một gáo nước dơ tạt
vào trên đầu các người, có nhận biết vậy không?
Nếu như không biết, lại nên xem một gáo. Gia phong
Phật Tổ ai cho biết,
tin tức Tây lại như thế
nào, ân cần vì báo khách chưa về, tháng đầy
ngày thu lúc sương lạnh.
Tham”. Sư lại bảo: “Một ngày lại một ngày, ngày ngày giục người già, lạnh thì tạm hơ lò, khó mới hòa áo ngược, kính
báo người qua lại, trong
nhà vốn có báu, trong nhà chẳng từng tìm, chống gậy hỏi ngoài cửa, mặc khiến xét quá nửa, khốn khổ
sinh phiền
não, chẳng như về đi
lại, đi lại cỏ trước cửa”. Sư lại bảo: “Chư vị thiền đức, khắp mười phương thế giới là cỏ làm
sao
sống? Đi về nhà uống trà”.
Sư lại bảo: “Đã nhiều
ngày trời tạnh, sáng nay đổ mưa, núi sông đất
liền, không đâu
chẳng cùng, ba thời
đánh chuông, hai thời
đánh trống, nơi
nơi rõ ràng, đầu đầu
dâng lấy”. Sư lại nắm cây gậy và bảo: “Chư vị Thiền đức, có hiểu chăng?
Chư Phật ba đời đều tại
trong đó”. Xong,
Sư gõ
vào thiền sàn một cái
và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HÒA Ở THIÊN Y.</詞>

1. Thiền
sư Chí Chuyên ở Bồ-đề.

Thiền sư
Chí Chuyên ở Hộ quốc
Bồ-đề Hàng châu. Có vị
Tăng hỏi: “Xa lìa gia hòa
thắng cảnh, đã đến Hải xướng Đạo tràng, thế nào là Bất động tên?”
Sư đáp: “Từ đây cách gia
Hòa không xa”.
Lại hỏi: “Gì thì qua lại
không khoảng cách?” Sư đáp: “Nạp Tăng linh lợi”.
Vị Tăng ấy bèn hét.
Sư bảo: “Trên gậy chẳng
thành rồng”.
Và Sư mới
bảo: “Nói tức trời
đất cách biệt, không nói tức tàng thân trong lông
my mắt, nhảy vọt trên lông mày. Nói cùng không nói
nắm buông một bên”.
Và Sư nâng cây gậy lên tiếp bảo: “Hãy nói cái này là gì?”
Ngừng giây
lát, Sư bảo: “Ngày
trăng lạnh sáng hiện, đất trội tính mới thành”. Xong,
Sư gõ xuống một cái và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỀ Ở VÂN CƯ.</詞>

Thiền sư
Khế Hoài ở Vân cư.

Thiền sư
Khế Hoài ở Vân cư tại
Nam khương, có vị
Tăng hỏi: “Đi giữa đường gặp rắn chết chẳng đánh giết, không đến
Lam Tử Thạnh trở về, chưa xét rõ
Sư có nhận không?”
Sư bảo: “Ông từ xứ nào được
đến”. Lại nói: “Gì thì cũng chẳng dối bày vậy”.
Sư bảo: “Tức hãy dẫn lấy
đi”. Lại hỏi: “Thế
nào là Phật?” Sư đáp: “Tán thán chẳng cùng”.
Lại nói: “Chẳng chỉ tiện
cái ấy là gì?” Sư bảo: “Chớ khiến người tán thán”.

Thiền sư
Văn Thắng ở Linh ẩn.

Thiền sư Văn
Thắng - Từ Tế ở Linh ẩn tại Hàng châu, vốn người dòng họ Lưu ở
Vụ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Giương xưa lúc chưa lau chùi thì thế nào?”
Sư đáp: “Gương xưa”.
Lại hỏi: “Sau khi đã lau chùi
thì thế nào?” Sư đáp:
“Gương xưa”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ là có phần hay không phần?”
Sư bảo: “Lại chiếu xem”.
Lại hỏi: “Thế nào là gia phong của
Hòa thượng?”.
Sư đáp: “Chớ ngờ
hoang sơ”.
Lại hỏi: “Chợt gặp khách lại, làm sao
sống?” Sư đáp: “Uống trà đi”.

Thiền sư
Nghóa Hải ở Thụy nham.

Thiền sư Nghóa
Hải ở Thụy nham tại Minh châu, vốn người dòng họ Hồ ở
sông Tráp.
Sư đến dự tham nói pháp tịch
Thiền sư Tề ở vân
cư. Thiền sư Tề hỏi:
“Vật gì tại sao lại?” Ngay lời nói ấy, Sư bèn đại
ngộ, liền làm bài tụng là:

“Vân cư với vật gì

Hỏi ngay đầu hoảng gấp Liền đó bèn lãnh nhận Như là sống vùi lấp”.

Sư ra
hoằng pháp, ở tại
Báo bản. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
đại ý của Tổ sư Đạt-ma
từ Tây vức lại?” Sư bảo: “Nếu đến các phương
chỉ nói Báo bản không
giải đáp câu thoại”. Lại hỏi: “Thế nào là gia phong của
Hòa thượng?”
Sư đáp: “Không kî húy”.
Lại hỏi: “Bỗng gặp kẻ xúc nghịch lại phải như thế nào?”
Sư đáp: “Chớ giải làm khách
nhọc phiền người chủ”.
Lại hỏi: “Đức Thích-ca đóng bít thất tại Ma-kiệt,
Cư só Tịnh Danh ngậm miệng
ở Tỳ-da, chưa xét rõ chỉ bày đại chúng
như thế nào?” Sư đáp:
“Ngươi không muốn ta khai mở đàm nói”. Lại hỏi: “Chưa hiểu rõ cơ của
Sư?” Sư bảo: “Hãy lui”.
Lại hỏi: “Thế nào là
chân nhân vô vị?” Sư
đáp: “Trong ấy không nơi an bài vậy”.

Thiền sư
Chí Toàn ở Quảng tuệ.

Thiền sư Chí
Toàn ở Quảng tuệ tại Minh châu vốn người dòng họ Vệ ở
Hàng châu. Lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là việc bản phận của nạp
Tăng?” Sư đáp: “Ông chớ ngu độn đặt để ta”. Vị Tăng ấy bèn lễ
bái. Sư bảo: “Tức là đại chúng ngu độn đặt để Xà-lê”.
Xong Sư bèn xuống khỏi tòa. Lại có người hỏi: “Lúc giặc chẳng đánh trẻ
nhỏ nhà nghèo thì như
thế nào?” Sư đáp: “Nói đến người cũng chẳng
tin”. Lại hỏi: “Thế
nào là lễ bái rồi lui ra?” Sư bảo: “Được cái gì?”

Thiền sư
Cư Hú ở Bảo phước.

Thiền sư Cư
Hú ở Đại mai - Bảo phước tại Minh châu vốn người dòng họ Chu ở Ôn châu. Có vị
Tăng hỏi: “Người xưa xoay mặt
vào vách tường, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư bảo: “Chỉ hiểu cái gì?”
Lại hỏi: “Chưa xét rõ lãnh hội
như thế nào?” Sư bảo: “Lễ bái đi”.

Thiền sư
Duy Tú ở Nam minh.

Thiền sư Duy Tú ở Nam minh tại
Xứ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Pháp pháp chẳng ẩn
tàng, xưa nay thường hiển lộ. Vậy thế nào là pháp
Hiển lộ?” Sư đáp: “Hiện bày
đại chúng”.
Lại hỏi: “Thế nào thì người
học kính cẩn thối lui?”
Sư đáp: “Biết lỗi qua tức cải đổi”.

Thiền sư ở khê.

Thiền sư ở
khê tại Kinh châu quân. Có vị Tăng hỏi: “Đường
xưa thản nhiên, giẫm bước
thế nào?” Sư đáp: “Ông là vị Tăng hành khất”.

Thiền sư
Quảng Trí ở Vạn sam.

Thiền sư
Quảng Trí ở
Vạn sam tại
Lô châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là gia phong
của Hòa thượng?” Sư đáp: “Sơn gia chỉ như vậy”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý đích thực của
Tổ sư từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Đại chúng thảy
đều nghe”. Lại hỏi: “Lúc lấy sự Tịch mặc làm
Tông thì thế nào?”
Sư đáp: “Nói lừa dối”.
Lại hỏi: “Thế nào là cắt
thẳng một đường?” Sư
đáp: “Xa xôi ít nhiều”. Lại hỏi: “Thế nào là
câu trước tiên?” Sư đáp: “Hơi này ở sau”.
Lại hỏi: “Đức Thế Tôn nắm hoa, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Ông lại tiến cử được ư?”
Lại hỏi: “Người học không
hiểu?” Sư đáp: “Ít nhiều rõ ràng”. Lại hỏi:
“Tam-muội của Đức Thế Tôn, Tôn giả Ca-diếp không
biết. Thế nào là Tam-muội
của Đức Thế Tôn?” Sư
đáp: “Từ đâu được tin tức ấy?” Lại hỏi:
“Tuyết đẹp đầy sân, từ đâu giáng lại?”
Sư đáp: “Chớ tiết lậu có thật”.
Lại hỏi: “Thế nào là vật báu
vô giá?” Sư bảo: “Xứ nào được lại?” Lại hỏi: “ Thế
nào là đại ý của Tổ
sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư đáp: “Hết lời mang một chiếc dép trở về
Tây vức”. Lại hỏi: “Người xưa
cuốn chiếu, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư bảo: “Sao không lễ bái về phòng nhà?”
Lại hỏi: “Thế nào là cửa
Văn Thù?” Sư đáp: “Ngàn Thánh đều theo cửa đó mà
vào”. Lại hỏi:
“Sau khi vào rồi thì thế nào?”
Sư đáp: “Tưởng ông không biết”. Vị Tăng ấy bèn lễ bái.
Sư bảo: “Đốt lửa”.
Và Sư mới bảo:
“Đức Thế Tôn
lâu sau, Tôn giả
Ca-diếp đứng dậy đánh bạch chùy.
Mã sư vừa mới
lên pháp tòa,
Bách Trượng bèn ra
cuốn chiếu. Có nghóa là lệnh
Ma- kiệt-đà đã thực
hành, không thể lạy dạy Sơn Tăng lại cước chủ ở
dưới. Tuy là như vậy,
nhưng lâu dự tham ở các bậc cao só chớ khắp ngăn cản hàng hậu học.
Thượng tọa cũng phải dính chút tinh thái. Nếu lại lắm
từ, sợ e chẳng kịp. Trân trọng”.

Thiền sư
Hư Bạch ở Kim nga.

Thiền sư
Hư Bạch ở Kim nga tại
Minh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cắt ngang
một đường?” Sư đáp: “Đường chim ruột dê”.
Lại hỏi: “Thế nào là một
thể?” Sư đáp: “Lạc đà, lừa, heo, chó”. Lại hỏi:
“Thế nào là tứ sinh
lục đạo?” Sư đáp: “Câm”.

Thiền sư
Hồng ở Thúy phong.

Thiền sư Hồng ở núi
Thúy phong tại
Tô châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Thúy phong?”
Sư đáp: “Chỉ nghe chim oanh hót, chẳng thấy báo xuân về”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư
Đạt-ma từ Tây vức
lại?” Sư đáp: “Đáng thán phục vị Tăng đứng trong tuyết”.

Thiền sư
Phổ ở Thượng lam.

Thiền sư Phổ ở
Thượng lam tại
Hồng châu. Có Tướng quốc
Hạ Tủng hỏi: “Trăm hài cốt đều tan hết, cái nào chủ nhân của
Trưởng lão?” Sư đáp:
“Ngày hai mươi tháng trước lìa cửa ải Kỳ dương”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KHA Ở CÔNG THẦN.</詞>

Thiền sư
Hạo Xiêm ở Nghiêu phong.

Thiền sư Hạo
Xiêm ở Nghiêu phong tại Tô châu. Có vị Tăng
hỏi: “Người học chợt vào chốn
Tùng lâm, xin
Sư một lần tiếp”.
Sư bảo: “Đi”.
Lại hỏi: “Trong giáo điển có nói là pháp Bình đẳng không
có cao thấp. Thế nào là pháp
Bình đẳng?”
Sư đáp: “Nghiêu phong cao,
Bảo hoa thấp”.
Lại hỏi: “Sao thì tức thành cao xuống đi?”
Sư bảo: “Tình biết ngươi làm
sao hiểu nghe
tiếng sấm”.
Sư chỉ dạy đại chúng:
“Có nghe tiếng sấm
chăng? Có biết nơi phát khởi chăng? Nếu biết nơi phát khởi bèn biết nơi thân mạng rơi lạc. Còn như là
không biết, do đó
người xưa nói kẻ không
biết trời đất cương đạo có càn khôn, chẳng như
uống trà đi”. Lại hỏi:
“Thế nào là Đạo?” Sư đáp: “Tôi chết cũng cam
vậy”. Lại hỏi: “Thế
nào là Kim cang lực só?” Sư đáp: “Trong ấy dùng chẳng nhằm”.
Lại hỏi: “Vị Tăng thị tịch thác hóa đến xứ nào?”
Sư đáp: “Trời xanh, trời xanh”.
Và Sư mới bảo: “Chỉ như cuối cùng vị Tăng hỏi vị
Tăng thị tịch thác hóa đến xứ nào?
Sơn Tăng nói với Tăng ấy là
trời xanh, trời xanh. Hãy nói ý rơi lạc đến xứ nào? Chẳng là buồn thương qua đời, đau tiếc Đạo nhân chăng? Nếu mới bình luận gì, thật có nghóa là không biết
nói đi. Cần phải biết nơi đi chăng? Lại chẳng dùng đứng lâu hết đi”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đông qua xuân lại cửa lầu các mở, nếu vào được chẳng dùng bồi hồi. Chư vị
Thượng tọa, lại nhắm trong đó vào được chưa?
Nếu vào được, do đó người xưa nói phải nói là Di-lặc, không cửa không
Thiện Tài. Còn nếu chưa vào được, thì tự các
Thượng tọa chạy cuồng, lại chẳng đau đáu, đứng lâu
trân trọng”.

Thiền sư
Chí Thăng ở Thánh thọ.

Thiền sư Chí
Thăng ở Thánh thọ - Giang ngô tại Tô châu. Có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nếu luận bàn về Phật pháp lại có việc
gì? Do đó nói núi sông
xưa nay, nhật nguyệt xưa nay, nhân luân xưa
nay, thành quách xưa nay,
kêu làm pháp môn Bình đẳng tuyệt hẳn ngằn
mé trước sau. Các người
có tin được kịp chăng? Nếu tin được kịp, ý cứ
đó mà hành trì”. Đứng
giây lâu, Sư bảo: “Trân trọng!”

Thiền sư
Thủ Như ở Công thần.

Thiền sư Thủ
Như - Khai hóa ở Công thần tại Hàng châu. Có lúc lên
giảng đường, gọi đại chúng lại và bảo: “Có biết đạo
Thánh Tăng đồng các người đến trong ấy chăng? Đã nhọc Tên hàng
sao dám
xét giữ?” Đứng giây
lâu, Sư bảo: “Trân trọng!”

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRỪNG THỤC Ở THÊ HIỀN.</詞>

Thiền sư
Duy Nhất ở Hưng giáo.

Thiền sư Duy
Nhất ở Hưng giáo tại Hàng châu. Có vị Tăng hỏi: “Lúc Đức Phật chưa xuất hiện nơi đời thì thế nào?”
Sư đáp: “Vài lớp mây trắng”. Lại
hỏi: “Sau khi đã xuất hiện thì như thế nào?” Sư đáp: “Một đóa núi xanh”.
Lại hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Đâm đầu
vào cỏ hoang”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong đạo?”
Sư đáp: “Chuồng phẩn khô”.
Lại hỏi: “Đại nhó
Tam Tạng độ thứ ba tại
sao không thấy Quốc
sư?”
Sư đáp: “Trông xem dưới
cẳng chân”.
Lại hỏi: “Làm sao thấy được?” Sư
đáp: “Giày cỏ gót chân đứt”.

Thiền sư
Thể Nhu ở Tây dư.

Thiền sư
Thể Nhu ở Tây dư tại
An cát châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Một người nắm lửa tự đốt thân mình, một người ôm băng dàn ngang thây chết nơi đường. Tiến tới thì gặp đường thành ứ
trệ, lùi sau tức hỏi
nghẹn đầy ngực, thẳng lên trời thì không đường,
xuống đất thì không lối.
Đến nay đã chẳng biết làm sao?” Ngừng giây lát,
Sư tiếp bảo: “Đợi mây
tan đi tự nhiên xuân lại đến”.

Sơn chủ Duy Tố ở Định sơn.

Sơn chủ Duy Tố ở Định sơn tại Chân châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là nghóa không dời đổi?”
Sư đáp: “Nắng đi mưa đến”.
Lại hỏi: “Làm sao thì dời
đổi đi?” Sư đáp: “Không bị đổ máu không nói
dùng”. Lại hỏi: “Tâm ấn Tổ sư Đạt-ma sư đã
hiểu. Vậy thử nêu gia phong
đối với đại chúng
xem?” Sư đáp: “Trước cửa có cây tùng lớn tốt, nửa
đêm Tử Quy lại leo lên
kêu”. Lại hỏi: “Sư suốt biết yếu chỉ khắp cùng
các phương, gặp cơ chẳng
đáp thiền thời xưa. Vậy thế nào là mới lạ?”
Sư đáp: “Nếu đến các
phướng, chẳng được nêu bày”. Lại hỏi: “Người
học ân cần ngồi bên hữu của tòa, không gì chỉ
thế là mới lạ?” Sư đáp:
“Cắt cỏ lường trời”.
Lại hỏi: “Thế nào là cảnh Định
sơn?”
Sư đáp: “Gió trong mát đầy viện”.
Lại hỏi: “Bỗng nhiên gặp khách đến, tiếp đãi
như thế nào?” Sư đáp:
“Chớ hiềm chán lãnh đạm”. Và Sư mới bảo:
“Nếu luận bàn về gia
phong và cảnh chẳng dễ đối đáp, phần nhiều thấy
nơi. Chỉ định dạy bày,
ngoài ra chẳng được tự tại. Từng có vị Tăng
hỏi Hòa thượng Đại Tùy: “Thế nào là gia phong của
Hòa thượng?” Đại
Tùy đáp: “Đất đỏ họa
cái nia”. Lại nói: “Trên bụng chẳng dán bảng”.
Thử hỏi cùng các người làm
sao
sống hiểu? Lại có
Giáp Sơn,
Vân Môn, Lâm Tế, Phong Huyệt đều
có câu thoại như thế truyền bá đến các
phương, mỗi mỗi thi thiết
chẳng đồng, lại làm
sao
sống hiểu?
Pháp không vết
lạ, khác đường đồng
về, nếu cần lường biết sức dễ hiểu, chỉ biết lấy tang tử của nhà mình, bèn có thể tiếp nối được
gia nghiệp, tùy nơi giải thoát, ứng dụng hiện tiền, trời đất đồng căn, muôn vật đồng thể, gọi làm
tròng mắt của nạp Tăng
lâu dài chẳng rỉ lọt mảy may, giả sử hoặc ở tại đây mà chẳng rõ, nhọc tự lao lung bất chính khó khổ!” Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Ngậm răng đội tóc”.
Lại hỏi: “Thế nào là
người người đều đủ?”
Sư đáp: “Xa lại càng xa”.
Lại hỏi: “Lúc Ngưu Đầu chưa thấy gặp
Tứ Tổ thì như thế nào?”
Sư đáp: “Thành nhà
lập nghiệp”. Lại hỏi:
“Sau khi đã thấy gặp thì thế nào?”
Sư đáp: “Lập nghiệp thành
nhà”. Lại hỏi: “Thế nào là Đường Định
Sơn?” Sư đáp: “Cao vót”.
Lại hỏi: “Người giẫm đạp
lên đó thì thế nào?” Sư đáp: “Nguy hiểm”. Lại
hỏi: “Vô thượng Pháp
vương có Đại Đà-la-ni tên là Viên giác lưu xuất hết thảy
Bồ-đề Niết-bàn chân như tịnh. Chưa xet rõ Viên giác ấy lưu xuất từ nơi nào?”
Sư đáp: “Đầu Sơn Tăng mang đội có phần”.
Lại hỏi: “Thế nào thì tin vâng thực
hành?” Sư đáp: “Y Hy tợ khúc khỉu mới kham
nghe”. Lại nói:
“Trong mười hai thời khắc được cùng Đạo
tương ưng”.
Sư bảo: “Hoàng thiên không thân gần, chỉ đức là giúp đỡ”.
Lại hỏi: “Thế nào thì chẳng nương gá tu chứng?”
Sư đáp: “Ba đời
sáu
mươi kiếp”.

Thiền sư
Tỉnh Hiền ở Phước nghiêm.

Thiền sư
Tỉnh Hiền ở
Phước nghiêm tại
Nam nhạc. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào cảnh cảnh
Phước nghiêm?”
Sư đáp: “Họa cũng
họa chẳng kịp”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Tạm tử tế”. Lại hỏi:
“Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai,
Tông phong ấy ai người nối
dõi?” Sư đáp: “Chẳng
nhân ông hỏi, Ta cũng chẳng nói”. Lại hỏi: “Thế
nào là Bảo giác phân
chi?” Sư bảo: “Chớ nói loạn”.

Thiền sư
Trí Tề ở Ngưỡng sơn.

Thiền sư Trí Tề ở
Ngưỡng sơn tại Viên châu mới đầu
Sư đến
tham yết Thiền sư Trừng
Thục ở Thê hiền, Thiền sư Trừng Thục hỏi:
“Ông là người xứ nào?”
Sư đáp: “Người xứ
An châu”. Lại hỏi: “Vì gì mà nay ông không được an?”
Sư đáp: “Ngày nay chuyển thấy nguồn
bệnh”. Thiền
sư
Trừng Thục bảo: “Hãy nói gắng tỉnh táo”.
Sư bèn lễ bái.
Làm bài kệ tụng rằng:

“Có miệng chẳng thể nói Không lưỡi hay giải lời Tỉnh
táo còn là mộng

Xứ nào có Phật Tổ”.

<詞>- ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HẠNH LÂM - TỔ ẤN TẠI LA- HÁN.</詞>

Thiền sư Tán ở Trường lô.

Thiền sư Tán ở Trường lô tại
Chân châu. Có vị
Tăng hỏi: “Với các sự nắm dùi
nâng phất trần tức chẳng hỏi, còn thế nào là ý khí hét tan mây trắng?”
Sư đáp: “Ăn gậy”.
Lại hỏi: “Tránh sao được đại chúng trời người ư?”
Sư đáp: “Tội quá
trọng khoa”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại
ý của Phật pháp?” Sư
đáp: “Lão Tăng vâng phụng Thánh chỉ khai
giảng pháp đường”.
Lại hỏi: “Thế nào thì trời người các loại quần
sinh đều được thấm nhuần ân lực này?”
Sư đáp: “Biết ân mới hiểu báo”.
Lại hỏi: “Lúc một gậy đánh
phá giữa hư không thì thế nào?” Sư đáp: “Phí
lực”. Lại hỏi: “Thế
nào là trăm thứ vỡ vụn!” Sư đáp: “Chỉ là
trọn ngày khư khư”.
Và Sư mới bảo: “Đại chúng khởi động, nếu đối với trong
Phật pháp không thể phanh
bày được. Các người đều là đã lâu tham yết các bậc Tiên đức thấu đạt tri kiến của Phật, không thể lại dạy ở trong đó Đàm thiền nói đạo, thật là động chân cất bước chẳng lìa khỏi Đạo
tràng, cho đến ở trong
núi rừng an tọa kinh hành không gì chẳng là Phật
sự”. Ngừng giây lát,
Sư lại bảo: “Tham”.

Thiền sư
Chiêu Ái ở Chi đề.

Thiền sư Chiêu Ái ở
Chi đề, tại
Phước châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Trâu nghé không biết hổ”.
Lại hỏi: “Thế nào là

gia phong của
Hòa thượng?” Sư đáp: “Cánh tay dài mà tay áo
ngắn”. Lại hỏi: “Bỗng
gặp khách đến thì thế nào?” Sư đáp: “Rỗng trong
lửa, đầy trong nước”.

Thiền sư
Đạo Thành ở Linh phong.

Thiền sư Đạo Thành ở
Linh phong tại
Phước châu. Có vị Tăng hỏi: “Tổ Tổ tương truyền truyền
Tổ Ấn. Vậy ngày nay
Sư đắc pháp
nối dõi từ người
nào?” Sư bảo: “Trong ấy người xưa nói gì?” Lại nói:
“Chỉ như Đạo Ngô có
chánh pháp nhãn tạng phó chúc cho Tôn giả
Ca-diếp, lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Chẳng phòng ngại người đủ
mắt sáng”.
Lại nói: “Ngàn Thánh
chẳng truyền mới là đích thực, một lời hợp đạo
chưa hẳn là chân”. Sư
bảo: “Sớm là chẳng hợp vậy”.

Thiền sư
Trạch Hòa ở Ngưỡng sơn.

Thiền sư
Trạch Hòa ở
Ngưỡng sơn tại
Viên châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Quân tử chẳng đi rong”. Lại
hỏi: “Trong Như Lai Tạng lấy gì làm Phật sự?”
Sư đáp: “Gió thơm thổi
hoa héo”. Lại nói: “Đều nhân ngày nay vậy”. Sư đáp: “Càng mưa mới đẹp xinh”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Sách thật chữ
Phạm”. Sư dạy bảo đại chúng rằng: “Pháp vốn chẳng sinh, nay thì
không diệt, không diệt không
sinh mạc vàng trong mắt,
gia phong Phật xưa trời xanh trăng tỏ”.

Thiền sư
Đạo Trân ở Sùng thắng.

Thiền sư Đạo
Trân ở Sùng thắng tại Viên châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư bảo: “Lại hướng đến xứ nào tìm?”
Lại hỏi: “Chẳng chỉ là
vậy?” Sư bảo: “Chớ giao thiệp”.

Thiền sư
Trí Tónh ở Phú lạc.

Thiền sư Trí
Tónh ở Phú lạc tại Miên châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Sáu lỗ tai chẳng đồng
mưu tính”. Lại hỏi: “Ý
chỉ ấy như thế nào?” Sư đáp: “Gặp người chỉ
cử mặc tình”.

Thiền sư
Thiệu Trân ở Tuệ lực.

Thiền sư
Thiệu Trân ở viên Tuệ lực tại
Lâm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Gà vàng lúc chưa
gáy thì thế nào?” Sư đáp: “Là thời tiết gì?”
Lại hỏi: “Sau khi đã gáy thì
thế nào?” Sư đáp: “Là thời tiết gì?” Lại hỏi:
“Sau khi đã gáy thì thế nào?”
Sư đáp: “Tức chẳng
biết thời”.
Lại hỏi: “Sư tử lúc chưa ra khỏi
hang thì thế nào?” Sư đáp: “Tại trong ấy”. Lại
hỏi: “Sau khi đã ra khỏi
hang thì thế nào?” Sư đáp: “Hãy chạy”.

Thiền sư
Khánh Thông ở Đại ninh.

Thiền sư
Khánh Thông ở viện Đại ninh tại
Hồng châu. Có vị Tăng hỏi: “Lúc
Đạo Thái chẳng truyền lệnh Thiên tử mọi người đều
xướng hát khúc ca thái
bình, chưa xét rõ ý chỉ của Sư ngày nay như thế
nào?” Sư đáp: “Sơn
Tăng tội quá”. Lại hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư
đáp: “Núi Tu-di”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Sinh tử
Niết-bàn còn như giấc mộng đêm qua, hãy nói ba đời
chư Phật, Thích-ca,
Lão Tử có xứ
nào sinh trưởng? Tuy là
như thế, nhưng chớ phô bày tốt lành”. Xong, Sư vỗ tay một cái và xuống khỏi tòa. Có vị
Tăng hỏi: “Núi Đông non
Tây xanh chưa xét rõ ý chỉ
ấy như thế nào?” Sư đáp: “Núi Đông non Tây
xanh, mưa xuống tức trời
tạnh, lại hỏi ý trong ấy, Bột cưu sinh Dao ưng”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC -

Quyển 11 (Hết)


TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 12</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười ba sau đời Thiền sư Đại Giám.

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tú ở Pháp vân, có năm
mươi chín vị:

Thiền sư Duy Bạch ở Pháp vân

Thiền sư Tử Anh ở Bảo ninh

Thiền sư Cảnh Thuần ở Tiên nham

Thiền sư Thủ Nột ở Quảng giáo

Thiền sư Thông ở Từ tế

Thiền sư Khuê ở Bạch triệu

Thiền sư Pháp Nhân ở Tịnh danh

Thiền sư Thủ Sơ ở Phước nghiêm

Thiền sư Nhân Hội ở Đức sơn

Thiền sư Bảo Lâm ở Quang tuệ

Thiền sư Quy Tài ở Hoắc khâu

Thiền sư Tự Phương ở An quốc

Thiền sư Dụng Bân ở Hương tích

Thiền sư Tử Lai ở Thụy tướng

Thiền sư Tùng Nhất ở Chân không

Thiền sư Quảng ở Càn minh

Thiền sư Trí Tuân ở Khai tiên

Thiền sư Đức Ngung ở Cam lộ

Thiền sư Lương Sách ở Tương sơn

Thiền sư Nột ở Cát tường

Thiền sư Xung Vân ở Quảng tuệ

Thiền sư Nguyệt ở Thừa thiên

Thiền sư Sư Tử Thắng ở An phước

Thiền sư Đạo ở Chánh giác

Thiền sư Nghóa Đoan ở Trừng tuệ

Thiền sư Vương Ích ở Bắc thiên

Thiền sư Trí Nhu ở Thê hiền

Thiền sư Vónh -
Tuệ Nghiêm ở Thiên hy (hai mươi tám vị trên
hiện có ghi lục)

Thiền sư Pháp Tốn ở Minh thủy

Thiền sư Diệu Trạm ở Đức sơn

Thiền sư Như Chiếu ở Đại ngu

Thiền sư Cư Hối ở Thạch sương

Thiền sư Đương ở Hưng hóa

Thiền sư Tịnh Chân ở Hưng hóa

Thiền sư Kế Minh ở Khâm sơn

Thiền sư ở Tam giác

Thiền sư ở Thời ung

Thiền sư Đạo Thường ở Đại biệt

Thiền sư Tông Lượng ở Ba tiêu

Thiền sư Pháp Tín ở An phong

Thiền sư Hựu Nguyệt ở Vân phong

Thiền sư Duy Giản ở Vónh khánh

Thiền sư Toại ở Giác lâm

Thiền sư Tuệ Nguyệt ở Bảo trì

Thiền sư Nghóa An ở Thiên vương

Thiền sư Tiên ở Sùng đức

Thiền sư Tế ở Hưng giáo

Thiền sư Thuần ở Hộ quốc

Thiền sư Tề ở La phù

Thiền sư Vónh Kiên ở Tiến phước

Thiền sư Hữu Bằng ở Phổ chiếu

Thiền sư Tuệ Minh ở Linh thứu

Thiền sư Pháp Ngung ở Khai hòa

Thiền sư Phật Ấn ở Thiên phong

Thiền sư Tông Đăng ở Nguyên phong

Thiền sư Đạo Phương ở Thần quang

Thiền sư Pháp Khâm ở Phước tuệ

Thiền sư Cảnh Thường ở Đâu suất

Cư só Dónh Thúc Tương Chi Kỳ (ba mươi mốt vị hiện
không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tài ở Phật Nhật, có chín vị:

Thiền sư Tự Linh ở Giáp sơn (hiện có ghi lục)

Thiền sư Duẫn Lương ở Thiên khoảnh

Thiền sư Hữu Toàn ở Quảng giáo

Thiền sư Linh ở Bảo nham

Thiền sư Đạo tường ở Tuệ nhật

Thiền sư Tỉnh Tư ở Thiên khoảnh

Thiền sư Trọng Nhân ở Quy phong

Thiền sư San ở Thiền quyền

Thiền sư Như Thúy ở Long hưng (tám vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ứng Phu ở Trường lô, có
hai mươi lăm vị:

Thiền sư Tông Di ở Hồng tế

Thiền sư Tông Sơ ở Lang da

Thiền sư Đạo Thành ở Long bàn

Thiền sư Minh ở Phổ mãn

Thiền sư Phổ ở Bao thiền

Thiền sư Đạo Huy ở Bảo lâm

Thiền sư Chí Nguyện ở Vân nham

Thiền sư Pháp Tư ở Đẳng giác

Thiền sư Pháp Ngạn ở Thọ xuân

Thiền sư Văn Ngạn ở Định sơn

Thiền sư Thiệu Thông ở Hộ quốc

Thiền sư Đức Nhất ở Pháp bảo

Thiền sư Bảo Tuệ ở Càn minh

Thiền sư Giác ở Khai Thánh

Thiền sư Đạo Vinh ở Tuyết đậu

Thiền sư Trí Giác ở Tuệ nhật (mười sáu vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Trí Nhân ở Kiến long

Thiền sư Hiến Chiêu ở Phổ quang

Thiền sư Trí Cao ở Bảo lâm

Thiền sư Thúc Tắc ở Ung hy

Thiền sư Trọng Hồng ở Thọ Thánh

Thiền sư Pháp Hải ở Phổ mãn

Thiền sư Phổ Lương ở Ngũ phong

Thiền sư Hỷ ở Đại ngu

Hòa thượng Bảo Lâm ở Trừ châu (chín vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thiên ở Thê hiền, có năm vị:

Thiền sư Đăng ở Vương ốc

Thiền sư Duy Trấn ở Pháp vũ

Thiền sư Tuệ Thiên ở Đông minh (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Bảo Tuyền ở Chương giang

Hòa thượng Văn Tố ở Chương pháp (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trí Đàm ở Khai nguyên, có hai vị:

Thiền sư Tông Hựu ở Khai nguyên (hiện có ghi lục)

Thiền sư Đạo Thành ở Nam thiền (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Am chủ Diễn ở Thiện quả, có một vị:

1. Thiền sư
Xung Nghiễm ở Ngọc trì (hiện có ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Giai ở
Thiên ninh, có hai
mươi sáu vị:

Thiền sư Pháp Thành ở Hương sơn

Thiền sư Tề Liên ở Đại trí

Thiền sư Thuần ở Đan hà

Thiền sư Giác ở Tịnh nhân

Thiền sư Nam ở Tư Thánh

Thiền sư Tu Dó ở Bạch thủy

Thiền sư Nguyên Dị ở Thạch môn

Thiền sư Đạo Vi ở Động sơn

Thiền sư Bô ở Thiều châu

Thiền sư Pháp Đăng ở Lộc môn

Thiền sư Duy Chiếu ở Bảo phong

Thiền sư Thiện Tú ở Phổ hiền

Cư só Thái phó Cao Thế Tắc (mười ba vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Nam ở Long môn

Thiền sư Bảo ở Chiêu đề

Thiền sư Cung ở Đại hồng

Thiền sư Đại Trí

Thiền sư Ứng ở Linh nham

Thiền sư Giám ở Hợp châu

Thiền sư Giang ở Thiếu lâm

Thiền sư Cư ở Cảnh sơn

Thiền sư Nam ở Tuệ nhật

Cư só Triều Thỉnh Thôi Công

Thiền sư Thiện Ứng ở Tề châu

Ni sư Đạo Thâm ở Tây kinh
Cư só Đề Hình Dương (mười ba vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Báo Ân ở núi Đại hồng, có năm vị:

Thiền sư Thủ Toại ở núi Đại hồng (hiện có ghi lục)

Thiền sư Trí ở núi Đại hồng

Thiền sư Tấn ở Thiện quang

Thiền sư Đán ở Đại gương

Thiền sư Viễn ở Tây thiền (bốn vị không ghi lục). vị:

vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Thông ở
Quy tông, có năm

Thiền sư Tố Nguyệt ở Tư phước

Thiền sư Khánh Thông ở Đồng an (hai vị có ghi lục)

Thiền sư Biện ở Tử lăng

Thiền sư Pháp Y ở La-hán

Hòa thượng Đạo Chương ở Khai Thánh (ba vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tín ở Phước xướng, có ba vị:

Thiền sư Kỳ ở Pháp hưng (hiện có ghi lục)

Thiền sư Sơ Thăng ở Thiện khánh

Thiền sư Hạo ở Quân khánh (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Khách Đang ở Từ vân, có hai

Thiền sư Đạo Truyền ở Quảng từ

Hòa thượng Từ Vân ở Kiền châu (hai vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Nghiêu ở
Tuệ nhật, có một

1. Thiền sư
Đạo Khai ở Đại tùy (không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuyền ở Phật tuệ, có năm vị:

Cư só Hiến Triệu Biến (hiện có ghi lục)

Thiền sư Hựu ở U cốc

Thiền sư Pháp Vân ở Hưng quốc

Thiền sư Thù phủ ở Cửu phong

Thiền sư Trung Thật ở Tiến phước (bốn vị không ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÚ Ở PHÁP VÂN.</詞>

Thiền sư
Duy Bạch ở Pháp vân.

Thiền sư
Duy Bạch -
Phật Quốc ở Pháp vân tại Đông
kinh vốn người xứ
Tỉnh giang. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ly Lâu có ý
sóng bạc nhọc tràn ngập
trời, võng tượng không tâm ngọc sáng bỗng nhiên tại lòng
bàn tay”. Xong,
Sư đưa ta đánh một vòng tròn và gọi
đại chúng, bảo: “Có thấy chăng?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Xem tức có phần”.
Lại có lúc lên
giảng đường, nắm cây gậy và
Sư dạy bảo đại chúng
rằng: “Sơn Tăng trú trì
hơn bảy mươi năm, chưa từng nắm động cái này,
mà nay chẳng khỏi hiện
chút ít thần thông để cúng dường các người”.
Bèn gõ cây gậy một cái
và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Quá khứ đã qua rồi, vị lai hãy chớ tính toán, ngay ở việc hiện
tại; sáng nay rằm tháng giêng trăng tỏ
sáng tròn đầy, gióng trống thỉnh mời tất cả cùng xem. Đại chúng xem tức chẳng không rốt cùng gọi cái
gi làm trăng? Nghỉ kiếm
trên trời, chớ hướng tìm trong nước”.

Sư có bộ “Tạc Đăng Lục” ba mươi quyển được đưa vào đại tụng.

Về sau, Sư
đến ở Thiên đồng tại Minh châu v.v…

Thiền sư
Tử Anh ở Bảo ninh.

Thiền sư Tử
Anh ở Bảo ninh tại phủ Kiến khương vốn người
xứ Tiền Đường. Có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm cây gậy và bảo:
“Nhật nguyệt chẳng thể đồng thời
tỏ sáng,
sóng biển chẳng thể
cùng tranh sâu, núi
Tu-di chẳng thể đồng cao, đất trời chẳng thể đồng bền chắc, trí tuệ phàm
Thánh chẳng thể kịp. Hãy nói cái này có nơi nào
sinh trưởng?” Ngưng giây
lâu, Sư bảo: “Tiết mục rành rẽ, sinh lại cành
thớ thẳng ngay, băng tuyết đánh phá mảnh mảnh phân, mây trắng diểm phá nương
sức ấy”. Xong,
Sư đánh vào thiền
sàn một cái và
xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Cảnh Thuần ở Tiên nham.

Thiền sư Cảnh
Thuần ở Tiên nham tại Ôn châu. Có vị Tăng
hỏi: “Đức Sơn thì dùng
gậy đánh, Lâm Tế thì quát hét, còn Hòa thượng
thì sử dụng như thế nào?”
Sư đáp: “Ngày nay
Lão Tăng khốn khó”. Vị
Tăng ấy bèn hét. Sư bảo: “Tức là ông rõ ràng vậy”.

Thiền sư
Thủ Nột ở Quảng giáo.

Thiền sư Thủ
Nột (thời Viên Chiếu thượng tróc tôn xưng là
Nột Thúc) ở
Quảng giáo tại phủ
Ninh quốc. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
câu xưa nay thường còn?”
Sư đáp: “Trâu sắt ngang qua bờ biển”. Lại hỏi: “Thế nào là
Chánh nhãn của nạp
Tăng?’ Sư đáp: “Châm móc chẳng vào”.

Thiền sư Thông ở Từ tế.

Thiền sư Thông ở Từ tế tại phủ
Hưng nguyên. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Từ đây cách Trường an ba mươi bảy
đồ trình”. Lại hỏi:
“Thế nào là người trong đạo?” Sư đáp: “Khua đầu
trán soang soảng”. Lại
hỏi: “Chẳng là gió động hay là phướng động?
Chưa xét rõ là nơi nào động?”
Sư bảo: “Nói nhỏ, nói nhỏ”.
Lại hỏi: “Thế nào là theo
sắc ngọc ma-ni?”
Sư đáp: “Xanh xanh trúc biếc, tốt
um hoa vàng”.
Lại hỏi: “Thế nào là chánh
sắc?”
Sư bảo: “Lui sau, lui
sau”. Lại hỏi: “Đức
Thích-ca đã diệt độ, Đức Di-lặc chưa ra đời. Chưa xét
rõ ai là người dẫn
đầu?” Sư đáp: “Trâu sắt cũng toát mồ hôi ra”.
Lại hỏi: “Chẳng tiện là nơi vì người chăng?”
Sư đáp: “Nhìn kỹ câu thoại
trước”. Lại hỏi: “Thế
nào là đàm nói: Vượt Phật quá Thánh?” Sư đáp:
“Trâu sắt ở
Thiểm phủ”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tam thừa giáo
điển chẳng là chân
thuyên, chỉ thẳng bản tâm chưa là khuôn phép cùng cực. Nếu là bậc thượng
só thông tâm thoát ra ngoài dòng cao rưới rải mới
lại cùng thấy”. Sư
trông nhìn khắp đại chúng và bảo: “Thôi nghỉ”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Trọn ngày chăm chăm cùng làm, vừa là dẫn trâu lên
vách tường. Đại chúng cớ
sao như vậy?
Tham sống đuổi theo từng ngày khư khư đi. Gọi chẳng ngoáy đầu lại tránh
làm sao”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một tức một, hai tức hai, nắm
định cốt yếu nơi nào
toát ra hơi”. Xong, nắm cây gậy, Sư tiếp bảo: “Kia
tự thông vết sẹo chớ
làm thương tổn nó vậy!” Rồi, Sư gõ xuống một
cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Khuê ở Bạch triệu.

Thiền sư Khuê
- Thông Tuệ ở Bạch triệu tại An châu. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “May gặp hội tốt lành, phải gặt hái điều mới
lạ. Đã gặp được núi
báu, chớ để tay không trở về, chẳng thể đợi lúc
khác ngày sau, cánh cửa
vách tường sau đầu góc tự nói câu thoại lớn, khắp cùng trời đất phô bày xưa nay, thì là đáng một cái tự tánh của
người. Giữa khoảng ấy
lại không vật gì khác. Mỗi ngày các người lúc đi dừng đi, lúc nằm dừng nằm, lúc ngồi dừng ngồi, chỉ lúc đối đáp nói năng đầy
miếng nói
dính, cho đến nhướng mày nháy mắt, sân mừng thương ghét im lặng vui đùa chưa lúc gián . Nhân gì chẳng chịu nhận lấy nhà
của chính mình hết đi?
Bởi vì từ vô lượng kiếp lại, tình ái dục nặng
đường sinh tử dài,
trái với tánh giác hợp cùng cảnh trần tự sinh
nghi hoặc. Thí như chim bay giữa không trung chẳng biết
không trung là quê nhà,
cá lội dưới nước
chẳng biết sông nước là mạng sống. Sao được tự đè nén mà hỏi người bên cạnh, rất giống bưng cơm mà kêu đói, vào
sông nước mà kêu khát. Các người cần được nghỉ chăng? Mỗi xin nên lập địa
cắm định tinh thần, một
niệm xoay lại tỏa sáng thì bỗng nhiên tự soi
chiếu. Nào khác gì mặt
nhật giữa không trung riêng xoay chuyển vô tư,
ngọc bau trong mâm chẳng
đánh mà tự chuyển. Tuy là như vậy, chỉ vì
hàng sơ cơ hướng đến
thượng cơ bế tắt chưa từng đạp dính. Hãy nói thế
nào sống là hướng đến
thượng cơ?” Ngừng giây lát, Sư tiếp bảo: “Ngã
mặt nhìn trời chẳng thấy trời”.

Thiền sư
Pháp Nhân ở Tịnh danh.

Thiền sư Pháp
Nhân ở Tịnh danh tại Trường an, Lô châu. Có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Trăng trên trời tròn đầy, trăng ở nhân
gian khuyết nửa. Bảy tám
là số việc tức khó tính toán, ẩn hiển chẳng biện rành tức tạm đặt, đen trắng chưa phân, một câu làm
sao
sống?
Nói”. Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Cùng gặp trong sắc thu cùng trò chuyện
trong trăng sáng”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Diệu quyết của
Tổ sư riêng không thể nói,
ngay nhiều nẻo đinh lưỡi sắt, chưa khỏi khéo
múa thành vụng. Tịnh danh
đã nắm cơ trời tiết lậu”.

Thiền sư
Thủ Sơ ở Phước nghiêm.

Thiền sư Thủ
Sơ ở Phước nghiêm tại núi Phù tra. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là Thọ dùng
Tam-muội?” Sư đáp: “Nắm thìa buông
đũa”. Lại hỏi: “Thế nào là một đường ngay thẳng?”
Sư đáp: “Đạp chẳng dính”.
Lại hỏi: “Sau khi đạp dính thì thế nào?”
Sư đáp: “Bốn phương tám mặt”. Và Sư
mới bảo: Nếu luận bàn về việc này, buông đi thì trên đường Tào khê trăng gió trong mát nắm định thì trước núi thiếu
thất mây cuộn móc tan.
Nói năng luận bàn như thế đã có lắm đường, chỉ
do một niệm tương ứng
mới tin chẳng từ người khác được. Đại chúng hãy nói từ xứ nào được?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Dòng nước vốn tại
biển, trăng rơi chẳng lìa
trời”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Tức
tướng của tánh một phô
bày không trung trong tạnh, tức tánh của tướng
ngàn sóng đua tranh dấy
khởi. Nếu thấu triệt nguồn gốc xưa lại dòng
trong không trở ngại. Do
đó, nêu một niệm mà có vô lượng pháp môn
chóng hiển, nắm một mảy
mà có vô biên cõi nước rõ ràng. Hãy nói Văn Thù
Phổ Hiền ở tại xứ nào?
Xuống sườn núi chẳng chạy khoái tiện
khó gặp”. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Nhân Hội ở Đức sơn.

Thiền sư
Nhân Hội ở Đức
sơn tại Đảnh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Bất động tôn?”
Sư đáp: “Đến ngàn đi muôn”.
Lại hỏi: “Thế nào là thì cẳng chân
chẳng dính đất?” Sư đáp: “Tức là ngươi hiểu”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Chí đạo không khó, chỉ hiềm chọn lựa, chỉ chớ thương ghét thông
suốt rõ ràng.
Sơn Tăng tức chẳng vậy.
Chí Đạo rất khó phải
là chọn lựa, nếu không thương ghét sao thấy được rõ ràng”.

Thiền sư
Bảo Lâm ở Quang tuệ.

Thiền sư
Bảo Lâm ở Quang tuệ - Đạo lâm tại Đàm châu, vốn người xứ
Tô châu. Từ thuở
thiếu thời,
Sư đã tập học kinh luận khéo thông
tinh nghóa, thưa hỏi
Thiền sư
Viên Thông mà được phát
sáng ý Tổ.
Thừa tướng
Vương Kinh Công rất mực
quý trọng. Sau, ra
hoằng dương giáo hóa, sư
từng ở Hưng giáo - Quảng đức, tiếp chuyển dời
đến Cảnh đức - Trì
dương, Vạn sam - Lô sơn. Các hàng học giả quy tụ kính ngưỡng.
Có vị
Tăng hỏi: “Đức sơn đánh gậy.
Lâm Tế thì quát hét, chưa xét rõ
Hòa thượng là người như thế nào?’
Sư bảo: “Gã tài điếc này”. Vị Tăng ấy im lặng không nói gì,
Sư tiếp bảo: “Không chỉ cảm mắc bệnh điếc mà còn có cả bệnh câm”.
Lại hỏi: “Nghe cạn
hiểu sâu,
nghe sâu chẳng ngộ, vân môn đạo rõ,
Hòa thượng làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Đầu đội trời
chân đạp đất”. Lại hỏi: “Người học chưa
hiểu?’ Sư bảo: “Có miệng mà chẳng thể tập quen”.
Lại nói: “Nếu vậy thì đói lại
ăn cơm mệt lại ngủ”.
Sư bảo: “Chẳng phòng ngại hiểu được tốt lành”.
Và Sư mới bảo: “Nhướng
mắt nhày mày chưa đáng là Tông thừa, nêu
cổ dẫn kim cơm thừa canh
cặn, một gậy một hét chưa xứng với nạp
Tăng, ngồi xổm nghó
lường, kẻ bàng quan xấu bẩn. Hãy nói làm sao sống
là việc bản phận của
nạp Tăng? Thường nhớ tại Giang nam trong
tháng ba, nơi chim chá cô
kêu thoảng hương thơm của trăm hoa”. Và Sư lại bảo: “Mây cuộn mặt núi, vầng nhật trên
Phù tang, vùn vụt gió lạnh,
lẫn lộn lá rơi, trong
sông Tiêu tương, sóng bạc ngập trời, trước cửa
Quảng tuệ đất bằng như lòng bàn tay, nếu có biết đến nạp Tăng ngồi yên
Thái bình. Nếu chưa phải
vậy thì chẳng khỏi mò trời sờ đất”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Gần đây gió xuân lạnh, xa xa đất trời rộng,
núi sông không ngăn ngại, thế giới trong lòng bàn tay, không miệng
Lô hành giả, lắm lời
thấy phong can, một ngày chẳng cùng thấy, chớ hỏi
thơ
thời xưa”. Xong,
Sư nắm lấy cây gậy và tiếp bảo:
“Hiểu không? Đầu gậy có mắt
sáng như mặt nhật, cần biết vàng thật, xem trong
lửa”. Có lúc Sư lại
bảo: “Sáng nay mồng 05 tháng 05, trăm hoa mầm linh
ai chẳng thấy, Thiện Tài
hái thuốc cùng Văn Thù, giết sống gặp cơ
cùng làm chủ, nhà thiền lưu truyền chớ lỗ mãn, lông mày nháy mắt
khéo trông lấy. Thư tay đem lại biết
không biết, ngọt thì ngọt chừ,
đắng đắng thôi!”.

Thiền sư
Quy Tài ở Hoắc khâu.

Thiền sư
Quy Tài ở Hoắc khâu tại
Thọ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là ý chỉ kín mầu của
Tổ sư?”
Sư đáp: “Mắt Phật không
thấy”. Lại hỏi: “Vì
sao nhìn không thấy?” Sư đáp: “Ý chỉ kín mầu”.
Lại hỏi: “Lúc một lời cùng khế hợp thì thế nào?”
Sư đáp: “Mang nước kèo
bùn”. Lại hỏi: “Lúc
phải bụi thấy Phật thì thế nào?” Sư đáp: “Lông mày
dài ba thước”. Có lúc
Sư chỉ dạy đại chúng rằng: “Nếu tại trong đó mà
tỏ ngộ thì vụt nhiên
căn trần chẳng bó buộc văn tự tiện mới ngồi dứt
đầu Báo Hóa Phật. Sư
tử lông vàng lên đỉnh núi Tu-di gầm rống một
tiếng, gan mật các ma xé
nát”. Xong, Sư sờ nắm lấy cây gậy và bảo:
“Thôi đến trong núi
lương chôn vùi căn, tạm tại dười thành Hoắc Khâu
nhón lấy ra. Có hiểu
chăng? Nếu dùng kiến để thấy đó là thường
kiến, dùng không kiến để thấy đó là kiến. Từ xưa trở lại, dây
sắn một thời
vạch dứt, thấy tức
không thấy, lại có thấy chăng?” Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Thôn trước trong
tuyết sâu, đêm qua một cành nở”.

Thiền sư
Tự Phương ở An quốc.

Thiền sư Tự
Phương ở An quốc tại Nhiêu châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư trông nhìn khắp đại chúng rồi bảo: “Có hiểu chăng?
Hết thảy kiến thành, chẳng
dùng mảy may tâm lực, chỉ dứt hết phàm tâm
riêng không
Thánh giải. Do đó nói Quán thân
thật tướng,
Quán Phật cũng vậy, khoảng trước
chẳng lại, khoảng sau chẳng đi, nay thì không dừng ở. Gốc của không dừng ở lưu xuất muôn đầu mối, vạn tượng
sum
la đồng một lúc nghiệm lấy”.

Thiền sư
Dụng Bân ở Hương tích.

Thiền sư Dụng
Bân ở Hương tích - Thánh thọ tại Lễ châu. Có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Ngựa gỗ xung mở
đường ngàn cưỡi, trâu
sắt thấu qua ải
muôn trùng. Ngựa gỗ trâu
sắt ngày nay tại xứ nào?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Kinh dậy trời chiều
Nhạn trên cát, cửa biển
liệu đi vài ba hàng”.

Thiền sư
Tử Lai ở Thụy tướng.

Thiền sư Tử Lai ở
Thụy tướng tại
Thụy châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư trông nhìn khắp đại chúng rồi bảo: “Phàm là
Tông tượng phải tùy xứ dẫn cương, ứng cơ hỏi đáp, giết
sống đến thời, tâm mắt
tinh sáng nào dung yêu
quái. Nếu tại đầu gậy mà chứng lấy, dưới tiếng
hét mà nhận được,
chôn vùi Tông phong, xấu hổ với người khác làm
trước, chuyển thân một
đường thẳng tại đợi nghi, một hơi không lại tức đồng kẻ c- hết - Đại chúng thẳng nhiều đến ruộng đất ấy, còn là câu
nói chôn vùi, chưa có một đường thoát qua. Dám hỏi cùng các người làm
sao sống là một đường
thoát qua? Lại có người nào nói được chăng?
Nếu không, Sơn Tăng chẳng
khỏi cùng các người nói phá”. Ngừng giây
lát, Sư bảo: “Ngọc lìa
kinh tụ sáng lạnh động, kiếm ra phong thành khí tía giăng”.

Thiền sư
Tùng Nhất ở Chân không.

Thiền sư Tùng
Nhất ở Chân không tại Lô châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Tâm kiếng sáng soi vô ngại. Chẳng kêu làm gậy
cũng là ngại. Lìa ngoài đây ra rốt cùng thì thế nào? Cần hiểu chăng?
Ngại và không ngại ai vì giải
đáp, núi sông đất liền vụt nhiên vỡ vụn”.

Thiền sư
Quảng ở Càn minh.

Thiền sư
Quảng ở Càn minh núi Phụng hoàng tại Tương châu.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mặt nhật xuất hiện bờ Đông, mặt
nguyệt ẩn lặng bờ Tây,
đi lại nhanh như thoa, thúc giục người thành cốt
trắng. Sơn Tăng có một pháp có thể làm thuật bảo trì thọ mạng,
sinh tử
chẳng cùng liên can, đánh
phá hang tinh hồn. Ôi, ôi, ôi! Là vật gì? Chẳng
là chúng sinh chẳng là Phật. Tham”.

Thiền sư
Trí Tuân ở Khai tiên.

Thiền sư
Trí Tuân - Tâm Ấn ở Khai tiên tại
Lô sơn vốn người xứ
Nhiêu sơn, nhân khảo xét kinh pháp mà được độ xuất gia.
Chí ý Sư rất kính mộ Tông
phong. Đến dự tham ở Thiền sư Viên Thông
mà phát ngộ tâm yếu,
đại chúng suy tôn là bậc thượng thủ. Sư bèn ở
Diên xướng tại
Hợp phì, sau dời đến
Khai tiên. Thiền sư
Phật Quốc lại
tấu trình ban tặng pháp y
phương bào sắc tía, Đô úy Trương Công tấu trình ban tặng
Sư hiệu là
Tâm Ấn. Có vị
Tăng hỏi: “Hòa thượng xuất
hiện nơi đời lấy gì
làm người?” Sư đáp: “Núi hình cây gậy chống”.
Lại nói: “Điêu đao tương
tợ ngư lỗ sâm sai”. Sư bảo: “Sáng ba ngàn, chiều tám trăm”.
Lại hỏi: “Triệu Châu ba lần
tiếp người, chưa xét rõ hóa
thân mấy lần tiếp
người?” Sư đáp: “Tùy nhà giàu nghèo” Lại hỏi: “Căn
cơ hướng thượng tuy đã
hiểu, còn căn cơ trung hạ như thế nào?” Sư
đáp: “Lãnh lấy ý đầu
cần câu, chớ nhận sao Định bàn”. Lại hỏi: “Tu
Bồ-đề xướng Vô Thuyết
mà hiển bày đạo, còn Hòa thượng lấy gì để hiển bày
đạo?”
Sư đáp: “Sơn Tăng chỉ
tợ sắt”.
Và Sư mới bảo: “Hết tầm
mắt nhìn trời xanh không
mảnh mây, muôn tượng sum-la toàn thể bày.
Nếu cũng phỏng bàn và
thương lượng, trọn vút trở thành cái lộ bày”.
Ngừng giây lát rồi Sư
trở về nhà uống trà. Có lúc, Sư bảo: “Sáng sớm giờ
Dần mặt nhật xuất hiện
trên Phù tang soi chiếu người nào? Trong đó chưa hiểu rong ruổi
Nam Bắc, ai biết khắp đại địa một mảy trần? Tuy là
như vậy, hiểu được thì
rất kỳ đặc, không hiểu được cũng rất thân gần”.
Sư lại bảo: “Từ trước
đánh trống đến nay, đại chúng đồng nghe thấy, pháp pháp hiển bày chẳng nhọc rèn luyện. Chư vị
Thiền đức, vì
sao như vậy? Những người kia là Đại trượng phu vì các ông thông một đường
chỉ”. Sư lại bảo: “Động tónh
chẳng thiền, đến đi
thường định, muôn
mạch đồng nguồn, mây
biển tự khác. Có thể gọi là tâm cảnh nhất như, có
gì chẳng thể. Tuy là như
vậy, nhưng hãy nói nạp Tăng phân trên có
được không?
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Thiên thai cây lang tiêu,
Nam nhạc dây vạn tuế”.
Sư lại bảo: “Năm núi
Tu-di trong lòng bàn tay, xem
cùng mười phương ngay
trước mắt. Hãy nói là người nào phận việc
trên? Do đó, Đại sư Vân Môn nói: “Tam Tạng Thánh
giáo tại trên đầu lưỡi ông, chư Phật như mảy trần tại dưới cẳng chân ông. Chẳng như tỏ ngộ
thì tốt lành, bỗng nhiên
nếu đắp dính đặt để, Đông Tây chẳng rành
Nam Bắc chẳng phân, lại làm
sao
sống?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Còn được trăng sáng tại
Ngũ hồ, chẳng buồn không chốn xuống cần câu”. Sư
lại bảo: “ Một pháp
không thông, muôn duyên mới thấu, núi sông
không cách ngại,
Linh quang tỏa
sáng khắp nơi. Hãy nói vì
sao mắt không
thấy lông mày? Chỉ vì nơi
ở rất gần chưa khỏi nạp Tăng lấy cười. Đã chẳng là gì lại làm
sao
sống?” Bình bát không đáy là việc
tầm thường,
mặt không lỗ mũi cười giết người”.

Thiền sư
Đức Ngung ở Cam lồ.

Thiền sư Đức Ngung ở Cam lồ tại
Thư châu. Có vị
Tăng hỏi: “Biết Sư đã chứng đắc yếu chỉ từ
Viên Thông, nhưng chưa xét rõ chỉ bày người như thế nào?”
Sư đáp: “Ban ngày trông mặt nhật”.
Lại hỏi: “Người học chẳng hiểu?”
Sư đáp: “Ban đêm nhìn
muôn sao”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của Phật
pháp?” Sư đáp: “Ca hát phải lắc đầu, khóc than
phải nhăn mày”. Lại
hỏi: “Thế nào là một câu đầu tiên?” Sư đáp:
“Lương Vương không
biết”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý chỉ như thế
nào?” Sư
đáp: “Riêng tự
thương lượng”. Có lúc
Sư chỉ bày đại
chúng rằng:
“Trong rừng chiên đàn không gây gỗ gì khác, đếu là rễ mọc đất
sinh
trưởng xuất hiện nơi
đời, hoa quả cành nhánh đều tươi tốt, hoa Ưu-bát-la
một thời xuất hiện, ngay
được Thánh phàm nhóm tụ, xa gần đồng quán
sát
thì chẳng
không. Hãy nói nhân tiếp thừa ai mà che râm?”
Ngừng giây lát, Sư bảo: “Phía
Nam núi nổi mây, phía Bắc núi đổ mưa”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Sáng sớm đánh trống nhọc động các
người, Phật kia tùng lâm
phụng thờ chẳng được rồi. Ngay nhiều Đức Sơn một gậy tợ kiếm dài tựa trời.
Lâm Tế một câu như đất nắng hạn
táo sấm.
Tất cả đều là cậy thế
khinh người, không gió
nổi sóng. Ngày nay
Sơn Tăng xúc phạm quá trời,
lưu lại cho các phương điểm kiểm”.

Thiền sư
Lương Sách ở Tương sơn.

Thiền sư Lương
Sách - Tuệ Cự ở Tương sơn tại phủ Giang
ninh, vốn người xứ
Phước châu. Nhân khảo xét kinh pháp mà được độ xuất gia,
Sư tham phương phỏng Đạo, dự tham
Thiền sư Tư ở Lục hợp
hơi có chút phát minh,
đến dưới pháp tịch của Thiền sư Viên Thông chóng được giải thích nghi trệ. Ra hoằng dương giáo hóa,
Sư ở tại
Hoa tạng rồi chuyển dời đến
Chung sơn. Có vị
Tăng hỏi: “Chư Phật xuất hiện nơi đời khắp về
quần sinh, còn
Hòa thượng xuất hiện nơi đời lại
như thế nào?” Sư đáp:
“Cây gậy chưa từng nắm đến”. Lại hỏi: “ Cho gì
thì trời người đều
được lợi?” Sư đáp: Khéo lẽnh hội câu thoại trước”.
Lại nói: “Kính vâng”.
Sư bảo: “Cái ấy nạp Tăng còn rõ rệt chút nào”.
Và Sư bảo rằng: “Gió
thu yên lặng, cảnh thu tiêu điều, nhạn bay qua trời, yến lìa Đại hạ.
Thiền khách du phương chọn nơi an cư, eo Đông
đãy nhẹ, tay cầm gậy
ngắn, bên sông mé tùng, đi ở không bó buộc. Tuy
là như vậy, bỗng nhiên
có người hỏi làm sao sống là việc hành khất
cuối cùng? Người sáng
mắt trước đối đáp như thế nào? Nếu là người có
sở đắc thì muôn một
không nghi, hàng hậu học sơ tâm còn phải tử tế.
Có hiểu chăng? Muốn biết
đường trên sông, phải hỏi người từng qua”.
Sư lại bảo: “Tuyết sắp
tàn phần ngoài lạnh, đến lửa dễ dàng, qua
đường khó khăn, khéo là đắp y yên ngủ mặc tình ngày khác lên lan can,
Tổ sư chẳng cần chặt cánh tay, học trò tôi chẳng làm nhàn rỗi, dầm
dề thời gian, việc người lắm mối. Bên ấy nước biếc, bên nào trời xanh, khó khó trăm năm vạn
sáu ngàn ngày nhìn nhìn bèn thấy lông
sâu bồm
xồm. Sơn Tăng cùng gì nói năng kéo bùn mang nước? Tuy là như vậy,
nhưng nuôicon mới biết
công khó của phụ tử”.

Thiền sư Nột ở Cát tường.

Thiền sư Nột
ở Cát tường tại huyện phủ Hồ, Thái bình châu.
Có vị Tăng hỏi: “Ngày xưa nơi bờ đài phụng hoàng đã được cơ yếu
của Viên Thông, ngày nay
ngồi dứt cốt lõi, mong xướng hát khúc nhạc Tây lai”.
Sư bảo: “Mặt nhật xuất hiện lúc giờ mão, chỗ dùng chẳng
phải sinh khéo léo”.
Lại hỏi: “Ngày nay người học được nghe điều chưa
từng nghe”.
Sư bảo: “Tâm chẳng phụ người, mặt không vẻ thẹn”. Lại nói: “Có thể gọi là tiếng trong thông
Bích hán, khúc nhạc xưa
thảy đều nghe”.
Sư bảo: “Gặp người chỉ mặt tình
lưu thông”.
Và Sư mới bảo: “Chư Phật
chẳng ra đời cũng không có Niết-bàn, Tổ sư chẳng
từ Tây vức lại, cũng
không điều trao truyền. Nếu một hướng mặc tình
đi. Thích-ca
Lão Tử uống khí nuốt lời, buông một luồng chỉ qua bên ấy
lại, bèn thấy có Phật
có Tổ có Sư có sự tiếp nối truyền thừa. Sơn
Tăng đến trong ấy, tiến tới trước
không được, thụt lùi
sau chẳng có lối, không
khỏi lộ bày cái tin tức,
cũng cần mọi người biết đến và ủy thác, lại ủy
thác chăng?” Ngừng giây
lát, Sư bảo: “Một tiếng sấm sét đánh vũ trụ,
mấy người còn tại trong
mộng hồn”. Sư đến ẩn tỉnh, có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Trong ảnh
Ngũ phong, trong tiếng hai khe, cỏ cây thông xanh, mây khói im lìm, phong quang tràn mắt khắp chốn khả quan.
Tuy là như vậy chỉ tợ khua
dính bên cạnh đường một câu làm sao sống?
Nói. Lại có biết nơi rơi
lạc chăng?” Ngừng giây lát, Sư bảo: “Linh lông
tám mặt tự xoay hợp, cao vợi một phương ai dám
nhìn”. Sư lại bảo:
“Thổi trăng ngâm gió
nước đá hỏi, quên cơ bể lớn được tâm nhàn rỗi.
Không đầu mối đánh phá trống rỗng
nghênh ngang. Thẹn đối mây trắng
về núi cũ”.

Thiền sư
Xung Vân ở Quảng tuệ.

Thiền sư
Xung Vân ở Quảng tuệ tại
Lô châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Quảng tuệ?”
Sư đáp: “Bách xưa ngậm khói biếc,
tùng cao vướng mây
lạnh”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Một bình nước
sạch một lồng đèn, Đồng tử tụng kinh, Tăng tọa
thiền”. Và Sư mới bảo:
“Biển tánh pháp giới chẳng phải Tam giới khả quan, pháp môn
giải thoát, hết
sạch mảy trần có thể thấy. Bởi vì tánh linh chẳng
ngang bằng, căn khí có
sai khác.
Chư Phật xuất hiện giáo hóa
nơi đời,tùy duyên thiết
giáo, hoặc nơi phường trà quán rượu, theo khí gieo
cơ, hoặc hẻm liễu đường hoa thong dong tự tại, các
thứ thi vi đều
vào biển Tát-bà-nhã,
nghó gì nói năng xấu hổ với Tiên Thánh. Chẳng thấy người xưa nói: Trên vách tường một cục thịt đỏ đứng cao ngàn
nhận, đầu sào trăm
thước làm sao bước tới”. Ngừng giây lát, Sư
bảo: “Buông tay về nhà người không biết, lại
không một vật dâng hiến Tôn
đường. Trân trọng!”.

Thiền sư
Nguyệt ở Tư phước.

Thiền sư
Nguyệt ở Tư phước tại Thừa thiên, Lô châu. Có
vị Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh Lô châu?”
Sư đáp: “Ngàn dặm phong oai
túc, lắm thành giác vận
”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?” Sư đáp:

“Ca liêm tuy
nổi áo quần vịnh, mược mũ khó để lại trụ thạch tài”.
Và Sư mới bảo: “Tin biết việc này, Tây trúc thủ
truyền Ca-diếp,
trong khu vức Tổ lệnh
cương hành tại Trung Hoa sau giao phó cho Lô
Công. Phong hóa chân thật
của ngoại giáo chẳng rơi lạc, phân đèn chia phái, theo khí gieo cơ, từ xưa đến nay
Thánh hiền xuất hiện,đâu có thể là hàng tiều căn tiểu trí mà có thểtiếp nối được
Tổ tông, phát bày mưu
thật xưng dương việc ấy.
Tuy là như vậy nhưng sự việc không một hướng. Há chẳng thấy các bậc tiên đức nói: “Người nói pháp đầu tiên
chẳng biết có câu cuối
cùng, người nói pháp cuối cùng chẳng biết có câu
đầu tiên. Câu đầu tiên
tức tạmđặt vậy, còn làm sao sống là câu cuối
cùng? Có nói được
chăng?” Ngừng giây lát, Sư bảo: “Trân trọng!”.

Thiền sư
Sư Tử Thắng ở An phước.

Thiền sư Sư
Tử Thắng ở An phước tại Ninh lăng - Nam kinh.
Có vị Tăng hỏi: “Nếu
lập một mảy trần thì nước nhà hưng thạnh, còn
lúc chẳng lập một mảy
trần thì thế nào?” Sư đáp: “Động kẻ có mắt không tai, tháng
sáu ngồi bên lửa”.
Vị Tăng ấy bèn trở về
trong chúng.
Sư bảo: “Trong ba mươi
sáu kế, bỏ chạy là trên hết, theo
sau bèn đánh”.
Và Sư mới bảo: “Hỏi
nơi gió vút điện cuốn, đáp nơi biển nhận các
dòng là sao? Vả lại đại đạo rỗng thoáng ai dùng lời tuyên.
Pháp không đi lại
vốn chẳng ẩn hiện, từ
nay và xưa nào từng có khác, Linh quang chẳng
mờ thể bày chân thường,
tâm vốn vắng lặng cảnh tự chẳng sinh. Cảnh
đã chẳng sinh tánh vốn
thường trú. Có thể gọi là tất cả các pháp thảy
đều viên thành. Cho nên
với bậc Tiên giác có nói: “Pháp vốn pháp không pháp, pháp không pháp cũng pháp. Nay lúc trao
pháp không, pháp
pháp nào từng pháp”.
Các vị nhân giả, kia không nghó gì bảo báo các
người, sao chẳng ngay đó nhận lấy? Nếu cũng nhận lấy được thì có thể ở
trong trí sáng Bát-nhã
vân du khắp thế giới Hoa tạng, ngang dọc tự tại,
diệu dụng vô biên, phỏng
nghó suy lường vụt thành bày biện, mảy may
tình niệm, sự tướng
chẳng quên đi lại xoay vần nào có dừng nghỉ, rất
chẳng biết phàm đến
cùng với Thánh, đều là hư danh, dị tướng hình kém
xưa nay huyễn sắc. Nếu hay
tự tin đã nhiều kiếp khổ nhọc, băng tan ngoái vỡ. Như vậy thì mười phương thế giới một ngày nuốt hết, nơi nào
lại có một mảy may làm
chướng làm ngại? Tuy là như vậy, dám hỏi
cùng các người: Chỉ như
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại chín năm ngồi lạnh
cái gì?” Ngừng giây
lát, Sư bảo: “Chẳng cần nghi ngờ chấp trước”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Muôn cây tươi tốt, các núi
Thố lạc, Tùng nghiêm Bách cổ bốn
mùa lớn xanh, dưới rừng cùng gặp lại nói gì?
Nếu cũng nhướng mày
nháy mắt, cũng là quỷ lộng tinh hồn. Lại hoặc nhón
nắm phất trần đánh gõ
sàn tòa rất tợ gảy ngứa
ngoài giày, đắp dính
dập dính, đầu súng mặt
đỏ, đến trong đó làm sao để vừa tốt?” Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Mượn các ông một mảnh ruộng đất
hoang trống, riêng
đồi núi cao làm cử dương. Tham”.

Thiền sư
Đạo ở Chánh giác.

Thiền sư Đạo
ở Chánh giác tại Kim lăng. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là đại ý
của Phật pháp?” Sư đáp: “Bày kho cơm gạo đạm bạc
dưa muối vàng”.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi cấp thiết?”
Sư đáp: “Nửa nhà
kho thành nền chân phương trượng’.

Thiền sư
Nghóa Đoan ở Trừng tuệ.

Thiền sư
Nghóa Đoan ở Trừng tuệ tại
Lô châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Nắn bùn
thếp vàng”.
Lại hỏi: “Thế nào là pháp”.
Sư đáp: “Cửa biển khó
tuyên bày”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Tăng?” Sư đáp: “Cạo
đầu nhuộm bát”. Lại hỏi: “Hướng thượng lại có việc gì không?”
Sư đáp: “Chẳng phòng ngại rõ ràng”.
Và Sư mới bảo:
“Núi xuân sắc xuân xanh nước biếc, theo gợn đuổi
sóng
Thánh rỗng
ném, nếu hay trở lại tìm
nguồn gốc, muốn phái phân dòng tiếng rẽ rành.
Hỏi cùng các người biết hay không biết? Nếu như biết thì khỏi xét
điểm đang năm mặt vách trống”.

Thiền sư
Vương Sùng - Thắng Ích ở Bắc thiên.

Thiền sư
Vương Sùng - Thắng Ích ở Bắc thiên tại
Lô châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Linh nguyên vắng lặng động
tónh nhất như, muôn pháp vốn không tùy duyên mà chiếu, vuông tròn tùy vật ứng dụng
không riêng, bày cổ bày kim rõ ràng tự tại.
Do đó, tại trời xoay
lại đó chẳng động, tại
sông rót xuống đó chẳng chảy, vắng lặng mà chẳng
ngưng, động mà chẳng loạn, vận dụng muôn thuyền ẩn không trệ ngại. Tuy là như vậy, tránh
sao Tổ tông môn hạ tất cả đều dùng chẳng
nhằm. Dám hỏi cùng các
người Nạp Tăng có nơi nào kỳ đặc?” Xong, Sư nắm cây gậy đặt ngang trên đầu gối và tiếp bảo:
“Hiểu chăng? Ánh
sáng thất tinh
sáng rỡ cử động ngời
soi
đất trời”. Rồi,
sư chống xuống
một cái, lại bảo: “Tông
phong Tổ lệnh nhọc tự ngậm lời, ngồi dứt diệu
cao một miệng nuốt hết,
Hoàng hà đổ ngược Côn lôn, trâu sắt chạy
ngang vũ trụ. Đến trong
ấy tức phải có một đường xuất thân. Ngừng giây
lát, Sư bảo: “Ngựa ngọc lúc hý đấu
vàng chuyển, gà vàng nói gáy
mặt nhật bày. Tham”.

Thiền sư
Trí Nhu ở Thê hiền.

Thiền sư
Trí Nhu ở Thê hiền tại
Lô sơn, đến dự tham nơi
Thiền sư Viên Thông mà có tỉnh
ngộ, mới dâng hiến gieo cơ với bài tụng rằng:

“Hai mươi năm lại hành cước Chạy khắp Đông kinh Tây
lạc Như nay tức đến Thê hiền

Một bước chẳng từng đời trước”.

Thiền sư
Vónh - Tuệ Nghiêm ở Thiên hy.

Thiền sư Vónh -
Tuệ Nghiêm ở Thiên hy tại
Kim lăng. Có vị Tăng hỏi:
“Tổ sư chín năm xoay mặt vách tường mưu tính cái gì?”
Sư đáp: “Trời che đất
chở”. Lại nói: “Ngày xưa Đạt-ma, ngày nay Thiên
hy”. Sư bảo: “Lắm năm
nhiều ngày”.
Lại hỏi: “Chánh ngay lúc nào,
Phật pháp tại xứ nào?”
Sư đáp: “Trong lỗ mũi ông”. Lại hỏi: “Thế nào
thì hơi thở gấp giết
người?” Sư đáp: “Cũng có chút ấy”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRÍ TÀI Ở NÚI PHẬT NHẬT TẠI HÀNG CHÂU.</詞>

1. Thiền
sư Tự Linh ở Giáp sơn.

Thiền sư
Tự Linh ở
Giáp sơn tại
Lễ châu, vôn dòng họ Chu,
người xứ Nghi hưng. Sư
xuất gia thọ học tại chùa Phước Thánh ở Bản châu. Năm mười tám tuổi,
Sự thọ giới
Cụ túc, vân du các chốn
Tùng lâm, đến dưới pháp tịch
Thiền sư
Trí Tài ở
Phật Nhật mà được tỏ
ngộ tâm yếu, bèn ở hầu hạ qua nhiều năm. Đến lúc
Thiền sư
Trí Tài thị
tịch, Sư lại vân du khắp
các phương, cùng với Thiền sư Lâm ở Thạch
sương đồng đi. Nhẫn đến trong pháp hội của
Thiền sư Nam ở
Hoàng long. Thiền
sư Lâm không hiểu Tông chỉ của
Hoàng Long mà đầu
thành nhập thất, Sư tức
giện đánh Thiền sư Lâm rồi tuyệt giao mà bỏ đi.
Sư đến dưới pháp hội
của Thiền sư Như Triết ở Đại quy và làm Thủ
tòa, bèn khai pháp hoằng
hóa. Có vị Tăng hỏi: “Lúc hỗn độn chưa phân thì thế nào?”
Sư đáp: “Gió xuân
phẩy phẩy”.
Lại hỏi: “Sau khi đã phân
thì thế nào?” Sư đáp:
“Ngày xuân chầm chậm”. Lại hỏi: “Hướng
thượng lại còn có việc
gì không?” Sư đáp: “Một năm ba trăm sáu mươi
ngày”. Có lúc lên giảng đứng giâh lát, trông
nhìn khắp đại chúng rồi Sư bảo: “Quạ đen chạy trong
mặt nguyệt, ai bảo một vật không.
Triệu châu
trên vách tường phía
Đông treo cái hồ lô lớn. Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường đứng giây
lát, Sư đánh một vòng tròn và bảo: “Đại chúng!
Hơn năm ngàn quyển thuyên
giải chẳng hết, chư Phật ba đời tán thán
chẳng cùng. Khiến người
liền nhớ ông bán dầu, lang mang chạy dưới
giường chỏng. Tham”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Tiện mới
quên có giữ im lặng, đã bị mè vàng chiếm trước,
phỏng muốn trình bày ngôn
từ bén nhọn, rơi lạc ở
sau Cù-đàm. Lìa hai đường đó làm sao sống là một
đường nạp
Tăng thoát qua?” Ngừng giây lát, Sư bảo: “Khéo cười
Nam tuyền nơi dẫn khởi,
cắt cỏ liềm con thế cong cong. Tham”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ỨNG PHU - QUẢNG CHIẾU Ở TRƯỜNG LÔ.</詞>

Thiền sư
Tông Di ở Hồng tế.

Thiền sư
Tông Di ở Hồng tế tại phủ
Chân định, vốn dòng họ
Tôn, người xứ
Chiểu châu. Thuở thiếu thời
sư tập học
Nho nghiệp, thông giỏi hơn hẳn mọi
người. Thiền sư Mãn ở Nguyên phong thấy thế, bèn khuyên
Sư kính tin
phụng Phật.
Sư bèn đến nơi
Thiền sư
Viên Thông xuất gia và thọ giới
Cụ túc. Đến dự tham nơi pháp tịch của
Thiền sư Quảng Chiếu và thường mở hỏi tông du mà chưa được mở phát, một ngày nọ
Sư vừa bước chân đến thềm cấp, bỗng nhiên tỉnh ngộ, bèn thuật bài tụng gieo cơ rằng: “Dất chân trên thềm gạch, rõ rành
cái pháp ấy. Cây bờ
Hoàng dương cười ha ha, muôm dặm trời xanh
một vầng nguyệt”.
Và Sư bèn trình
sở ngộ của mình và được
Thiền sư
Quảng Chiếu hứa khả cho đó. Đợi đến lúc
Chế Dương công úy thỉnh mời
Sư ra đời giảng pháp hoằng hóa. Có vị
Tăng hỏi: “Đài tinh đến tòa báu, ý
Tổ nguyện tuyên dương”.
Sư đáp: “Muôn dặm chẳng treo mảnh mây”.
Lại nói: “Ân sâu
chuyển không lời”. Sư bảo: “Chỉ có gió tốt lành đến
trên sàn tòa, lại không rảnh nói lạc
người đời”.
Lại nói: “Thuần phong
ngàn xưa đặt đất trong
lành”. Sư bảo: “Thật sư tử con khéo rống tiếng
sư
tử” Lại hỏi: “Bốn chung đến pháp diên, xin
sư giảng nói pháp”.
Sư bảo: “núi Tu-di, nước
biển lớn”. Lại nói: “Tôi nghe một lời xướng, ba
nghi thảy dứt trừ, sen
xanh mở mắt nhìn Đầu đà”. Sư bảo: “trong hang Tất
-bát nói hiểu thế nào?” Lại nói: “Mặt nhật giữa không trung, gió
trong lành khắp tiòa”. Sư
bảo: “Chỉ nói được một nửa”. Lại hỏi: “Tổ
sư Đạt- ma ngồi xoay mặt
vách tường, nghóa lý ấy như thế nào?”
Sư ngừng giây lát, vị Tăng ấy lễ bái,
Sư bảo: “Ngày nay bị vị Tăng này hỏi một
câu câm miệng”.
Và Sư mới bảo: “Đông đi lạnh ăn, một trăm lẻ năm
người sống, trên đường
người chết vô số, đầu đâm rừng gai góc, rồi mới
gọi là chúng sinh khổ,
việc lạy quét thế nào? Trên đống cốt thêm đất,
chỉ có người xuất gia
chẳng đạp đường vô sinh. Đại chúng hãy nói
hướng đường nào đi?
Có hiểu chăng? Nam Thiên thai, Bắc Ngũ đài.
Tham”. Sư lại bảo: “Trấn châu
đầu La-bặc, tiếng tăm truyền khắp thiên
hạ, tuy là những bậc
lão túc ở các phương hết sức dẫn dắt, nhưng mà lắm miệng nạp Tăng cắn gặm chẳng phá. Trước ở
Thiền sư buông xuống lại phân giao
Sơn Tăng, như nay bửa chẻ tương lai cúng dường
cùng khắp”.

Ngừng giây lát, Sư bảo: “Chớ hiềm lạnh nhạt không béo bổ,
Liển biểu nhà thiền một mảnh
tâm”. Sư lại bảo: “Gió vàng lặng lẽ, cảnh vật
tiêu điều, lá rơi sân hảm, mây bay trên non, chẳng
trốn lánh nắng mà
nắng tự lùi, không ý
mong mát mà mát tự đến, chánh ngay lúc nào, nếu cho là cảnh giới duy tâm, chánh là trên đầu lại găn thêm đầu, nếu nói tất
cả bình thường thì rất
giống chém đầu mà tìm sự sống”. Sư lại bảo:
“Tân La riêng không Diệu
quyết, ngay lời chẳng lánh cắt lưỡi, chỉ hay
tâm miệng tương ưng, một
đời thọ dụng chẳng suốt. Hãy nói thế nào là
câu tâm miệng tương ưng?”
Ngừng giây lát, Sư bảo: “Gạch cháy đánh dính
liền đáy đông lạnh”.

Thiền sư
Tông Sơ ở Lang da.

Thiền sư
Tông Sơ ở núi Lang da tại
Trừ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Triều Tề thỉnh
Sư ngồi bệ báu, dùng phương tiện thế nào để chỉ bày ý Tây lai?”
Sư đáp: “Ít nhiều rõ ràng”.
Lại hỏi: “Thế nào là mưa pháp
cao thấm rõ rõ nhà?” Sư
đáp: “Nghèo không Đạt só đem vàng giúp,
bệnh có người rỗi nói
phương thuốc”. Lại nói: “Mây tan mới biết sông
trăng tỏ, ngôi không mới
thấy có Lão lô”. Sư bảo: “Riêng ở việc người”.
Lại hỏi: “Thế nào là
cảng Lang da?” Sư đáp: “Mặt trời hồng chiếu
thành cảnh sắc vàng
ròng, khói thu nhuộm ra ngọc lưu ly”. Lại hỏi: “Thế
nào là người trong
cảnh?” Sư đáp: “Lay đầu núi muôn đá, tựa tay
một cây gậy”.
Và Sư mới bảo: “Nếu y cứ môn hạ
Tổ sư nhướng mắt thì ngàn núi
muôn sông, cúi đầu mới mười vạn tám ngàn. Lại như phô bày
lời sắc bén , tìm lời nghiên cứu huyền diệu cũng thí như đánh băng
tìm kiếm lửa, leo cây
bắt cá, nhọc phí tinh thần, xa đó lại càng xa vậy.
Nói năng như thế, còn
giẫm trải qua hóa môn. Tạm hỏi cùng các người
một câu chẳngrơi lạc
hóa môn làm sao sống? Nói”. Ngừng giây lát, Sư
bảo: “Một câu không
riêng tư ứng đó cả muôn dặm”.

Thiền sư
Đạo Thành ở Long bàn.

Thiền sư Đạo Thành ở núi Long bàn tại
Trừ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Long bàn?”
Sư đáp: “Mây tan ngàn núi biếc, khói
sâu cách
mưa chuông”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Một cành Lang
tiêu, ba kiện áp nạp”. Lại hỏi: “Hướng thượng còn có việc gì không?”
Sư đáp: “Kẻ tài ngủ gật”.
Lại hỏi: “Nghe Sư đã
đắc yếu chỉ của Hoàng
mai, vậy một pháp thế nào để chỉ bày mọi
người?” Sư đáp: “Hoa nở một đóa xinh, gió động một
sông lạnh”.
Lại nói: “Trúc gầy có tiết cao, mây tản không định vết”.
Sư bảo: “Một khúc
sở ca
buồn giết người”.
Lại hỏi: “Nắng xuân đã phát thấy cây mới tốt tươi, tòa
báu đã lên, xin Sư vì
giảng pháp”. Sư bảo: “Bờ liễu đón gió múa”. Lại hỏi:

“Người học chưa hiểu?” Sư đáp: “Hoa khe hướng mặt nhật nở”.
Và Sư mới bảo: “Thư tay mang lại, không gì chẳng là diệu dụng.
Linh tri tự tánh, nhiều kiếp
thường như. Động tónh tùy duyên như hang đáp
hưởng, phân thân trăm ức do
quần sinh, rưới Cam lồ rót tiêu nha, trải mây
lành, đàm thật tướng
đều kết quy chí đạo xưa nay trạm nhiên. Lại phải đánh bày tinh thần rõ ràng nhìn lấy. Các nhân giả có thấy chăng?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Nước thu tràn cùng thấy tận đáy, khe tùng ngàn
thước chẳng đâm cành”.

Thiền sư Minh ở Phổ mãn.

Thiền sư Minh ở Phổ mãn tại
Hấp châu. Có vị
Tăng hỏi: “Mỗi Đức Phật xuất
hiện nơi đời đều ngồi một hoa. Ngày nay Sư xuất
hiện nơi đời vì gì mà
lên ngồi tòa đây?” Sư đáp: “Một mảnh mây hồng nổi, ngàn núi đất
trải vàng”.
Vì Tăng ấy nắm tọa cụ lên và hỏi: “Hãy nói
có này là gì?” Sư đáp:
“Chẳng dùng tơ đen chỉ gai”. Lại hỏi: “Thăm
mặt cùng gặp tức chẳng
hỏi, còn Thần quang sau đầu lược mượn xem?”
Sư đáp: “Chẳng vay
mượn”. Lại hỏi: “ Vì sao chẳng vay mượn?” Sư đáp: “Giặc là
tiểu nhân”.
Lại hỏi: “Xa vượt núi
sông tức chẳng hỏi, còn ý
Tổ sư Đạt-ma từ Tây
vức lại, việc ấy thế nào?” Sư đáp: “Ma-la trở về
Tây vức giả từ Chấn đán đến nay còn tự cười cháu con”.
Lại hỏi: “Thế nào
là các Thánh vào đất
ly rất không lợi tế?” Sư đáp: “Mặt xoay vách
tường chín năm không phí
sức, đượcda được tủy rất không đầu mối”.
Và Sư mới bảo: “Gia phong Tổ ta đâu giẫm trải qua đường, mất tông tùy chiếu dụng tâm thô, một lời vì báo người tri âm, gần đây
Nam Năng chẳng họ Lô”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Trông nhìn cả đại
chúng xong,
Sư bảo: “Ngà móng một nắm cốt, lỗ tai hai mảnh da, từ đầu mãi đến nay,
Thiền nhân còn chưa biết.
Các nhân giả, chỉ gì hiểu được? Bên là xuất
trần La-hán Anh linh
trượng phu, nếu chưa như vậy thì Giang bắc
Giang nam hỏi
Vương Lão, một Hồ nghi trọn hồ nghi”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư trông nhìn đại chúng và bảo:
“Một tay Phật, hai cẳng lừa, duyên
sinh mỗi mỗi tự châm
chước, ban ngày xuất hiện phương Đông ban đêm
rơi lặng phương Tây, đầu
gạch rất dày, ngoáy mỏng manh, bày bày
trước ba ba cùng sau cũng
ba ba, chớ nói Văn Thù Vô Trước”.

Thiền sư Phổ ở Bao thiền.

Thiền sư Phổ ở Bao thiền tại
Hòa châu. Có vị
Tăng hỏi: “Sáng nay may gặp lên Tổ
vị, Sư dùng pháp gì chỉ dạy kẻ mê tình?” Sư
đáp: “Độc diệu không
riêng, đối dương có chuẩn”. Lại nói: “Hoa đàm
mới đầy khắp nơi tỏa
hương”. Sư bảo: “Phần trên ông làm sao sống?” Lại nói: “Cự Linh lắc tay không lắm con, phân phá hoa
sơn ngàn muôn lớp”.
Sư bảo: “Hãy yên lặng”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại?” Sư đáp: “Mẫu đơn phải là ba xuân nẩy”.
Lại hỏi: “Người học
chưa hiểu?” Sư đáp: “Cúc vàng lại nở ngày mồng 09 tháng 09 năm khác”.
Lại hỏi: “Thế nào tức tiện là nơi
Hòa thượng vì người”.
Sư đáp: “Sai nhầm”.
Và Sư mới bảo: “Hồng cơ mới cắt, Đại
thí môn khai, phát
sáng tuệ nhật ở trước núi, mở ngọc ly ở
câu sau, toàn
mở kho báu, đặt quyết
các nghi ngờ, cắt thẳng muôn đường, tâm theo
vạn hóa, hiện sực tự
tại, tỏa lớn oai quang, khiến một ánh đèn phân
chiếu khắp mười phương,
mảnh trăng tỏa sáng cả muôn sông. Làm căn bản của
Thánh phàm, làm nguyên do của mê ngộ.
Diễn xướng một
tiếng chóng trừ lưới
nghi, bao hàm vạn hữu, kín trao các cơ. Tâm mắt đã mở, tròn
sáng tự hiển bày, trí cùng
sâu tối
soi xét ứng dụng
ngàn sai.
Buông cuộn hiện tiền
không gì chẳng là diệu dụng. Các nhân giả, hướng
đến trong đó tiến cử
được, gầm rống âm của sư tử, phấn phát thế
của tượng vương. Vén dị kiến
sai biệt, rõ khác đường buộc mở, làm bến bờ
nơi biển khổ, nắm ấn báu của
Pháp vương. Quyền hành trong tay,
kiếng sáng trên đài, có thể dùng để dẹp tà
giáp Thánh, có thể dùng để
dứt ngụy còn chân, hiện
một đường mà trong suốt, mở các tà mà thể diệu, tròn
sáng chẳng
phải ngoài, hiển bày một Linh, mở rộng nguồn
vạn hóa, thẳng bày Lý
chân không. Các nhân giả có hiểu chăng?”
Ngừng giây lát, Sư bảo:
“Ngời sáng đất trời không riêng chiếu, một
đường tỏa sáng nơi nơi thông. Trân trọng”.

Thiền sư
Đạo Huy ở Bảo lâm.

Thiền sư Đạo
Huy ở Bảo lâm tại Trừ châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây
vức lại?” Sư đáp: “Đại mai nói đến”.
Lại hỏi: “Vì gì mà đèn đèn tương tục tiếp nối?”
Sư đáp: “Đổi tướng độn đặt”. Lại
hỏi: “Nước lưu xuất từ cao nguyên làm sao rõ hiểu?”
Sư đáp: “Xưa nay chảy
chẳng cạn”. Lại hỏi: “Người học chưa hiểu?”
Sư đáp: “Ranh giới phá
núi xanh”. Lại nói: “Đáy biển bụi hồng nổi,
đầu non sóng bạc trào”.
Sư bảo: “Bít giết ngươi”. Lại hỏi: “Nghe cạn
hiểu sâu là việc tầm
thường, còn Đạt-ma mê gặp ý chỉ ấy như thế
nào?” Sư đáp:
“Đầu đội trời, chân đạp đất”.
Lại hỏi: “Bỗng gặp ba nhà,
người trong thôn chỉ đối
đáp như thế nào?” Sư đáp: “Buồn thì cùng lo, vui
thì đồng mừng”. Lại
hỏi: “Nếu chẳng từ trước lại, sao biết như vậy?”
Sư đáp: “Chẳng được
thô suất”. Lại hỏi: “Lúc ngưu đầu chưa thấy gặp Tứ tổ thì như thế nào?”
Sư đáp: “Bình nước nóng”.
Lại hỏi: “Sau khi
đã thấy gặp thì thế
nào?” Sư đáp: “Bình nước”. Lại hỏi: “Người học
chưa hiểu?” Sư đáp:
“Tình đời xem ấm lạnh, việc người theo cao thấp”. Lại hỏi: “Lúc Hòa thượng chưa thấy gặp Trường lô thì thế nào?”
Sư đáp: “Mây mọc mơi núi xưa”.
Lại hỏi: “Sau khi đã thấy gặp thì thế
nào?” Sư đáp: “Nước
lưu xuất từ gò cao”. Lại hỏi: “Thấy và chưa thấy
cùng cách nhau ít nhiều?”
Sư đáp: “Nước chảy cuối cùng đến biển, mây
nổi hẳn mưa râm”. Lại
hỏi: “Trên núi đao rừng kiếm lúc thành Chánh giác như thế nào?”
Sư đáp: “Mổ ruột moi tim”.
Lại hỏi: “Hòa thượng
làm sao được như vậy?”
Sư đáp: “Tâm chẳng phụ người”. Và Sư mới
bảo: “Bước bước lên
cao, ý khí của nạp Tăng, tâm tâm buông xuống, Đạt
só quên lòng, ý khí chẳng ở ngôi vị của
Phật Tổ, quên lòng thường rảo
cửa Trí bi. Có niệm đầu
thành công, không biết mới lợi lớn”. Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Cỏ điềm lành mọc vận tốt, rừng mai buông
xuân sớm. Tham”.
Sư lại bảo: “Nước trí ánh trong, ngọc tâm
riêng sáng, muôn tượng rực rỡ, mười phương
sáng ngời. Mắt thấy hạt cây vô ảnh, tai
nghe điệu đàn không dây.
Nếu là bản phận nạp Tăng, bất chợt cúi đầu
cười nhạt, hãy nói
cười cái gì? Không dùi lỗ sắt”.

Thiền sư
Chí Nguyện ở Linh nham.

Thiền sư
Chí Nguyện ở Linh nham tại
Chân châu. Có vị
Tăng hỏi: “Giữa núi
dưới rừng rất xứng gia phong của Đạo nhân, nước biếc bên đình lại rõ việc
Nạp tử. Đó còn là không gió
nổi sóng, chẳng lội qua
sóng trào, xin
Sư đáp câu thoại?”
Sư đáp: “Mây bủa núi xa,
mưa giọt sườn cao”. Lại
nói: “Vài iếng khánh trong là chẳng ngoài, một cái
người rỗi giữa đất trời”. Sư bảo: “Thạch
nhân vỗ tay, Mộc nữ cười
ha ha”. Lại nói: “Nằm
cao nhà trống không một việc, mặc tình ngày nay cùng
sáng sớm”.
Sư bảo: “Bốn biển lắng trong
Vương đạo tấu, nào
phải lại dùng khổ đau
đáu”. Lại hỏi: “Sáu lần sáu là ba mươi sáu, gió xuân động trúc dài, mới chẻ đàn không dậy, xin
Sư khảy một khúc ?”
Sư đáp: “Chẳng rơi lạc
cung thương chủng giác vũ”. Lại nói: “Một tiếng
xướng rõ ràng, mười ngón nổi
gió trong”.
Sư bảo: “Chẳng là trung lang
soi xét lại đồng củi
nhà quê”. Lại hỏi: “Thế nào là chẳng nghe, nghe đến việc đại chúng đều nghe?”
Sư đáp: “Người biết âm ít”.
Và Sư mới
bảo: “Xem xem mây núi,
lớp lớp đồng muôn cỏ xanh ùm tươi tốt. Khói
bãi y y thuyền đơn vắng
vẻ, lầu đài cao vợi điện tháp ánh ngời, pháp
pháp không riêng, xưa nay
ngầm suốt, chánh là lúc nào lại cùng giao phó
ư?” Ngừng giây lát, Sư
bảo: “Chẳng tại cúi đầu nghó lường khó được”.
Sư lại bảo: “Kế sống
của Sơn gia không lắm việc, ngay đó rành rẽ
chẳng dùng thường, bày tòa nào dung biết và thấy, mặc tình quạ thỏ đi rồi lại.
 Các người có giao phó ư? Nếu giao phó được thì tâm vượn bỏ nhảy nhót, biển tánh
ngừng sáng. Mây trắng núi xanh mặc tình tự nhiên, bờ tía bụi
hồng, tùy
duyên thỏa sướng. Nếu như là chưa hiểu rõ cội
nguồn, rất kî tìm huyền xét diệu ngay nhiêu xét được thích thơm rõ ràng, dám bảo người ấy chưa
thấu triệt”.
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Mặc giáo biển
xanh biến, ứng chẳng đáp
ông thông”. Sư lại bảo: “Móc cuộn mây tan, mặt nhật lên mặt
nguyệt lặng, giữa rừng
sâu chim ngâm nỉ non, trên đnh
núi tiều phu. Hát ca bày
biện. Đông Nam Tây Bắc người xưa lại”. Sư
hét một tiếng rồi bảo:
“Chớ hướng bên ngoài sinh bói độ”.

Thiền sư
Pháp Tư ở Đẳng giác.

Thiền sư
Pháp Tư ở Đẳng giác tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Pháp vương thịnh Phật bởi vì quần
sinh an ủi, thỉnh
Sư sẽ làm việc gì?”
Sư đáp: “Trắng ánh ngàn
sông bạc, mây tan muôn cốc rõ”.
Lại hỏi: “Thế nào là một câu không riêng tư?”
Sư đáp: “Xưa nay không khác lối, Đạt giả cùng
chung đường”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?” Sư đáp: “Lồng
đèn treo đầu trụ”. Lại hỏi: “Người học chưa hiểu?”
Sư đáp: “Điện Phật
đối xứng Tam môn”. Lại hỏi: “Hướng thượng còn
có việc gì chăng?” Sư
đáp: “Nếu biển lớn biết đủ, trăm sông chảy ngược dòng”.
Ngừng giây lát,
Sư tiếp bảo: “Nếu cũng ngay đây dâng cử được, trên không vin ngửa, dưới dứt
chính mình,
Linh quang hiện tiền
sáng ngời kim cổ, gặp được tri âm mà tùy duyên
Phật sự, ở núi đồng mà
riêng chọn quy. Cũng có
thể cành cây theo thân, gặp trường đùa bởn. Tuy
là như vậy, nhưng hãy nói câu đầu tiên làm
sao
sống? Nói”.
Sư trông
nhìn khắp đại chúng rồi
tiếp bảo: “Rất kî đương đầu”.

Thiền sư
Pháp Ngạn ở Thọ xuân.

Thiền sư
Pháp Ngạn ở Thọ xuân tại
Thọ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Vì nước nhà
ngày nay khai mở giảng đường, Sư dùng pháp gì để báo đáp ân vua?”
Sư đáp: “Khói hương ngùn ngụt khí lành lan tỏa”.
Lại hỏi: “Thế nào là hoa
lá thời xưa của Đạt-ma mà nay thư tay đem lại?” Sư đáp:
“Hàn Sơn vỗ tay, Thập Đắc cười ha ha”.
Lại nói: “Ngày nay
người học ra nhỏ gặp
lớn”. Sư bảo: “Kẻ hành khất được chút lợi”. Và Sư mới bảo: “Nếu luận bàn về pháp thể vốn tuyệt hẳn nói bày, ứng dụng
không thiếu oai quang rực rỡ, Anh linh
Thượng só chung cùng chứng minh. Hàng hậu học
sơ cơ khổ nhọc đợi
nghó lường, tuy là như vậy nhưng việc không hai hướng. Ngày nay
Sơn Tăng chẳng tiếc lông mày cho
các người nói phá”.
Ngừng giây lát, Sư tiếp bảo: “Người từ Trần châu
lại, chẳng được tin Hứa châu”.

Thiền sư
Văn Ngạn ở Định sơn.

Thiền sư Văn
Ngạn - Châu như ở Định sơn tại Chân châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Bồ-đề Liễu biếc ngầm diễn
chân không.
Trên non vượn ngâm, rõ đám pháp yếu. Nếu hướng trong đó đề cử
được thì đầu đầu
Viên giác bước bước Đạo tràng. Nếu là chưa như vậy,
hãy đợi thời gian khác
rõ ràng nói phá. Trân trọng!”

Thiền sư
Thiệu Thông ở Hộ quốc.

Thiền sư
Thiệu Thông ở Hộ quốc tại phủ Kinh nam. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
gia phong của Hòa thượng?” Sư đáp: “Một bình
một bát”. Lại hỏi:
“Hướng thượng lại còn có viêc gì không?” Sư đáp:
“Có”. Lại hỏi: “Thế
nào là phải?” Sư đáp: “Cây gậy chống”. Lại hỏi:
“Nếu chẳng từ trước lại tranh
sao biết như vậy?”
Sư bèn đánh.
Vị Tăng ấy nói: “Sai nhầm”. Sư
bảo: “Miệng còn tự lầm rầm”.

Thiền sư
Đức Nhất ở Pháp bảo.

Thiền sư Đức Nhất ở Pháp bảo tại
Nam kinh. Có vị
Tăng hỏi: “Đại chúng nhóm tụ, xin
Sư giảng nói pháp”.
Sư bảo: “Lắng nghe, lắng nghe”. Lại nói:
“Một hồi nghe được một hồi mới”. Sư bảo:
“Ông làm sao sinh hiểu?”
Vị Tăng ấy nói: “Lắng nghe, lắng nghe”. Sư
bảo: “Cũng là cơm thừa
canh cặn”. Lại hỏi: “Thế nào là cảnh Tuy
dương?” Sư đáp: “Trên
nhà không bụi dính”. Lại hỏi: “Thế nào là người
trong cảnh?” Sư đáp:
“Lúc mời khách Tam đảo, tiếp dài Tăng Ngũ hồ. Trân trọng”.

Thiền sư
Bảo Tuệ ở Càn minh.

Thiền sư Bảo
Tuệ ở thiền viện Càn minh tại Trì châu. Có lúc
lên giảng đường, Sư
nắm góc áo ca sa mà chỉ dạy đại chúng rằng: “Đây là Phật
Phật trao tay,
Tổ Tổ tương truyền, ngày nay lại không che
giấu, khắp chỉ cho các
người, có hiểu chăng?” Ngừng giây lát, Sư tiếp
bảo: “Nếu cũng chưa như
vậy, tạm đợi thời gian khác lại nói phá”.

Thiền sư
Giác ở Khai Thánh.

Thiền sư Giác
ở Khai Thánh tại Hòa châu, qua thời gian lâu dài dự tham tại Trường lô nên có
sở đắc.
Sư vân du khắp các Tùng lâm đến trong pháp hội của
Thiền sư Diễn ở
Ngũ Tổ. Thiền sư
Diễn hỏi: “Thích- ca và
Di-lặc còn là đứa ở kia. Kia ấy là ai?”
Sư đáp: “Hồ Trương ba Mặc lý bốn”.
Thiền sư Diễn rất hoan hỷ đó, đem nói cùng Thủ tòa
ngộ. Thủ tòa ngộ nói:
“Sợ chưa thật, lại phải sưu xét xem”. Thiền sư
Diễn sau đó lại hỏi Sư:
“Thích-ca Di-lặc còn là Đức ở kia. Kia ấy là ai?”
Sư đáp: “Hồ Trương ba,
Mặc Lý bốn”. Thiền sư Diễn bảo: “Chẳng
phải, chẳng phải?”
Sư hỏi: “Hôm qua là phải, nhân gì ngày nay chẳng
phải?” Thiền
sư
Diễn bảo: “Hôm qua là phải, ngày nay
chẳng phải”.
Nhân đó, Sư mới Đại ngộ.
Sau ra hoằng hóa,
Sư ở
khai Thánh, nối dõi dòng
pháp Thiền sư Ứng Phu. Sư
đến nơi Lò hương, bỗng nhiên như có vật gì đâm

vào nơi ngực
nhân đó thành vết sẹo, không bao lâu sau, Sư thị tịch.

Thiền sư
Đạo Vinh ở Tuyết đậu.

Thiền sư Đạo Vinh - Giác Ấn ở Tuyết đậu tại
Minh châu, vốn người dòng họ
Trần. Có vị Tăng hỏi: “Lúc Hàn Sơn gặp Thập Đắc thì như thế nào?”
Sư đáp: “Nhướng mày bay lánh ánh chớp”.
Lại hỏi: “Còn có việc
gì chăng?”.
Sư đáp: “Mở miệng phóng
hào quang”.
Lại hỏi: “Thế nào là một
đường hướng thượng?” Sư đáp: “Bảy sáu tám”.

Thiền sư
Trí Giác ở Tuệ nhật.

Thiền sư Trí
Giác - Quảng Đăng ở Tuệ nhật tại phủ Bình
giang, vốn người dòng họ
Mai tại Bản quận. Có lúc lên giảng đường, ngừng đứng giây lát,
Sư mới bảo: “Thôi, thôi, thôi nhọc lo lắng, cần câu dài
tại tay, cá lạnh chẳng
đớp mời”. Rồi Sư hét một tiếng và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THIÊN Ở THÊ HIỀN.</詞>

Thiền sư Đăng ở Vương ốc.

Thiền sư Đăng -
Sùng Phước ở núi Vương ốc tại
Thư châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Trời không thể che, đất không thể chở,
một nhà không riêng, nơi
nào chẳng ở. Đại chúng ngay nhiều làm sao hiểu đi? Cũng là Quỷ múa tinh hồn,
Nghó sống nói cái thường tại nơi
Đạo lý”. Ngừng giây
lát, Sư tiếp bảo: “Hôm qua gió vàng nổi, khắp đất đều hoa vàng”.

Thiền sư
Duy Trấn ở Pháp vũ.

Thiền sư
Duy Trấn ở Pháp vũ tại
Nam sơn,
Hàng châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
cảnh pháp vũ?” Sư đáp: “Chùa cửa tre cùng đều,
núi Hồ đường tiếp
liền”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Cỏ thơm trồng
lẫn hoa, rễ tre mang mưa dời”. Và Sư bèn ngoảy
nhìn đại chúng, tiếp bảo: “Có biết chăng? Trên đảnh
Nam sơn mây
trắng chầm chậm, trên bờ Tây hồ Liễu biếc y y, một lúc nghiệm lấy
chẳng dùng dùi châm”.
Xong, Sư hét một tiếng và xuống khỏi tòa”.

Thiền sư
Tuệ Thiên ở Đông minh.

Thiền sư
Tuệ Thiên ở Đông minh tại Đàm châu.
Mới đầu, Sư ở
tại Nam nguyên, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Nam nguyên?”
Sư đáp: “Năm đỉnh núi cao vút trời xanh, ba gốc cây vượt ngoài
khói biếc”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Đốt hương mở quyển
mây mọc xếp, cuốn rèm ngầm tâm trăng tại hồ”.
Và Sư mới bảo:
“Không thể dùng trí để biết, không thể dùng thức để hay. Đại chúng hãy nói
hay cái gì?” ngừng giây
lát, Sư bảo: “Lộ trụ là đầu cây gỗ làm cân”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRÍ ĐÀM Ở KHAI NGUYÊN.</詞>

1. Thiền
sư Tông Hựu ở Khai nguyên.

Thiền sư
Tông Hựu ở
Khai nguyên tại Đinh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: thuyền con xung
mây sóng”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý chỉ như thế nào?”
Sư đáp: “Một bè vượt
Kim lăng”. Và Sư mới bảo: “Môn hạ
Tổ sư nước
rỉ chẳng thông, trong cửa
Phật sự gió thổi cỏ rạp. Ngay đó thấy được khoái
sướng bình sinh, phỏng
bàn nghó ngợi ngàn núi muôn sông”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI AM CHỦ DIỄN Ở THIỆN QUẢ.</詞>

1. Thiền
sư Xung Nghiễm ở Ngọc trì.

Thiền sư
Xung Nghiễm ở chùa
Quang giáo - Ngọc trì tại
Đàm châu. Có vị Tăng
hỏi: “Dùng tâm truyền tâm, vô thuyết có thể
thuyết tức chẳng hỏi.
Thế nào là có thể thuyết?” Sư đáp: “Thạch cú
gặp thời lớn”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý chỉ như thế nào?”
Sư đáp: “Hoa quỳ
hướng mặt nhật nở”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý đích thực của tổ
sư?” Sư
đáp: “Trâu đất chẳng
ăn cỏ bên lan can”. Lại hỏi: “Hòa thượng an thân
lập mạng tại xứ nào?’
Sư đáp: “Lên thẳng đỉnh núi ngủ”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐẠO GIAI Ở THIÊN NINH.</詞>

Thiền sư
Pháp Thành ở Hương sơn.

Thiền sư Pháp
Thành ở Hương sơn tại Nhữ châu. Sư chỉ dạy
đại chúng rằng: “Biết có
Phật Tổ, người hướng thượng mới có phần
nói năng. Các vị Thiền
đức hãy nói cái nào là việc hướng thượng của
Phật Tổ. Có con cái nhà
người nào, sáu căn chẳng đủ, bảy thức chẳng
toàn là đại xiển đề
không chủng tánh Phật, gặp Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ.
Thiên đường không thâu nhận được, địa ngục không cửa nhiếp
nạp, đại chúng có biết
người ấy chăng?” Ngừng giây lát, Sư bảo: “Đối mặt chẳng
Tiên đà, ngủ nhiều lắm nói mớ”.
Sư lại bảo: “Chỉ cái ấy
phụ nhiều giết người,
nhận làm chính mình ở thời kiếp không, rõ ràng
trên đầu lại gắn thêm
đầu, lại nói rơi lạc ở thời nay, nào khác thêm
sương trên tuyết. Ngay được thuần phong tuyệt điểm còn có giọt
rót chân thường, giả
sử đổi vị xoay cơ rất tợ trốn lánh bóng giữa ngày.
Hai do từ một có, một cũng
chẳng giữ, Nhất tâm không sinh khởi, muôn pháp chẳng
chuyển dời”. Rồi,
Sư hét một tiếng và tiếp bảo: “Là chén
rất chín kêu tiếng há
chẳng kiến đạo? Văn Thù đứng dậy Phật thấy Pháp thấy, gạt bỏ đến hai bờ núi
Thiết vi. Nạp Tăng đứng dậy Phật thấy
Pháp thấy xếp đặt tại
dưới ba hen rui”. Xong, Sư dựng cây phất trần dậy và bảo: “Ban đêm cây phất trần dựng dậy Phật thấy pháp thấy.
Hãy nói sáng nay phê phán
thế nào?” Sư đánh vào thẳng sàn một cái, rồi bảo: “Phân giao cho
Đức Sơn,
Lâm Tế”. Sư lại bảo: “Linh cơ riêng
sáng ngời, kiếng trí
trong suốt, nhướng mày nháy mắt đã bày vết sẹo.
Nắm cây dùi dựng đứng phất trần há thoát khỏi
thềm thang. Người tỏ ngộ đó thì tâm vượt
số lượng nói nín đều Như bên
Tả buông, bên Hữu gom đều không nhờ cậy. Kẻ mê đó mỗi mỗi làm mở lấy bỏ có tâm.
Giả sử nhiều hết được bên ấy, chưa khỏi bên ấy ngăn ngại. Do đó nói nhà
Nạp Tăng nói cái giải kết
bỏ trói buộc nhổ cọc rút đinh đã là xúc chạm bén nhọn tổn
thương tay. Lại nói Thể ấy cùng với dụng, chánh đó cùng với thiên, vừa tợ ba nhà trong thôn dạy thư lang, chưa nghó nhớ được một bản
thái công gia giáo, bèn
nói Văn chương so sánh quá Lý bạch, Đổ phủ.
Các vị Thiền đức, nhà
ấy tự có đồng phong. Chẳng cần mở bày quyển sách khác”.

Có lúc Sư
hỏi một vị Tăng: “Người ở xứ nào?” Vị Tăng ấy
đáp: “Tây xuyên”.
Sư hỏi: “Xa quê hương lúc nào?”
Lại đáp: “Tháng hai năm trước”. Sư hỏi:
“Một câu chưa rời nước gốc làm sao sống?
Nói”. Lại đáp:
“Thông thân là miệng khó vì chỉ đáp”.
Sư bảo: “Còn là câu
lìa khỏi nhà thất
nghiệp”. Vị Tăng ấy im lặng không nói gì. Sư đánh
bằng một cây phất trần
và tiếp bảo: “Uổng phí mang đạp giày cỏ”.

Mới đầu, Sư cùng chiếu xiển đề đồng nối dõi
Phù Dung mà
chẳng biết nhau. Nhân có
bằng thượng nhân nêu cử bài tán thán chân tượng Phù Dung của chiếu xiển đề là “Mưa rửa mỏng Đào hồng mầm non,
gió lay cạn liễu biếc tơ
nhẹ, mây trắng trong ảnh quái thạch lộ, nước
biếc trong sáng cây khô
trong. Ôi đây là người gì?” Sư mới bảo: “Ngày
nay mới biết kia (chiếu
xiển đề) thân gần diện kiến tiên sư”. Bằng
thượng nhân bèn thỉnh hỏi điều lợi ích.
Sư bảo: “Há chẳng thấy pháp nhãn nhơn nắm câu thoại của
Giáp Sơn, nói Ta ba mươi năm chỉ làm cảnh
câu thoại hiểu”. Bằng
thượng nhân liền cò chút tỉnh ngộ. Về sau, Sư có
sắc chiều thỉnh mời đến
ở chùa Tịnh nhân tại Đông kinh.

Thiền sư
Tề Liên ở Đại trí.

Thiền sư Tề
Liên ở Đại trí tại Thành đô, vốn người dòng
họ Mâu ở Trung giang; Đồng châu. Từ thuở thiếu
thời Sư đã có chí muốn thoát khỏi cảnh trần vẩn đục. Năm mười ba tuổi,
Sư xuống tóc xuất gia
nương ở Hộ Thánh thọ
giới Cụ túc. Qua thời gian sau, sư đến thành đô
nương tựa các giảng tịch
Pháp Hoa, Bách Pháp. Lại thông rành Duy thức,
đến đây thì vô lậu
giới bất tư nghì thiện thường an lạc giải thoát
đại mâu ni danh pháp. Sư liếc nhìn đó như có tỉnh
ngộ. Vị Pháp sư ở đó chẳng thể
khuất phục.
Ở đó thời gian, Sư bùi ngùi thở dài mà bảo:
“Ta bỏ nhà vì Đại sự, câu nói
trên giấy đây chỉ thí như họa vẽ mắt nhật mặt
nguyệt đâu có ánh sáng
ư?” Sư bèn bỏ đó theo hướng Nam vân du phỏng
đạo, đến thỉnh hỏi Đạo
giả Tý ở khê. Tý rất mến trọng Sư, Sư lại đến bái yết các
Thiền sư
Diễn Chơn Như Triết ở
Ngũ tổ, Túc Hối - Đường
Tâm ở Bách trượng. Ngày đêm tham khấu nhưng chưa có
sự tỉnh phát.
Có ngày đang ở tại
Hối đường, có người từ đại chúng đến, nêu cử lời chỉ dạy đại chúng của
Phù Dung. Nghe đó, Sư sinh lòng vui thích kính
phục, bèn sang nương theo.
Mới lần đầu tiên gặp gỡ mà như đã quen biết
từ xưa trước. Một ngày nọ vào lúc
sáng sớm, nghe
tiếng Bảng, bỗng
nhiên Sư đại ngộ, liền vội trình bày cùng
Phù Dung, Phù Dung hứa khả đó,
và bảo Sư trông coi kinh tạng, phân tòa giảng pháp, đãy dùi chóng thoát, mọi người ở các Tùng lâm quy hướng
kính trọng, tiếng tăm
Sư vang vọng.
Sau đó không bao lâu,
Sư trở về thăm
thân thích.
Nghe Phù Dung đến ở Tịnh Nhân, Sư
lại sang nương tựa bèn dẫn đầu đại chúng, xuống Phù Dung đã ở tại dưới
Liễu cốc, mà
Phù Dung lấy
Long tượng để ở vậy. Người đến hỏi pháp có đến muôn chỉ mà
Sư mang giày cỏ ở
ngoài cửa cũng như thế.
Phù Dung từng nói với mọi người là: “Thủ tòa
Liên là trâu đi hổ nhìn
tài cơ sắc bén bung ngang, ngày sau sẽ hoằng
dương Đạo quyết của Tôi vậy”.
Bấy giờ trong thiên hạ đang phát triển ở chùa
Sùng hưng, tinh chọn người truyền
pháp, Vónh hưng kinh lược sứ vương công tường tự, Đô chuyển vận
sử tiết công
Thiệu Bành cho là
Sư rất hợp nghi ở đó nên lễ kính thỉnh đặt.
Sư mới chấp thuận
sự cầu thỉnh ấy. Ở đó năm năm mà tiếng tăm
Sư vang khắp, mọi người xa gần đều kính mộ.
Xong, Sư chuyển dời ở
Phổ ninh tại Tương dương. Đầu niên hiệu Chính
Hòa (1111) thời Bắc Tống,
Sư theo hường Tây trở về quê cũ, xây dựng
am Diệu phong Tướng lão.
Thế rồi Thiên Bành thỉnh mời Sư đến ở Năng nhân. Lại cải đổi gọi là Đài Tùy, Vô Vi ở
Quảng hán, Siêu Ngộ ở Thành đô. Sau cùng
đến ở Đại trí. Ngày ở tại Đại tùy, trong đồ
chúng có người vọng tố
cáo Sư lên Châu, Sư vẫn tự nhiên đến chờ đợi
Hữu ty tra xét việc ấy, lúc
sắp gia hình đánh đập, khi ấy bỗng nhiên đất
trời tối mịt, chim nhóm từng đàn kêu réo trên cành cây, có con tự ném
mình xuống đất. Châu
tướng vô cùng kinh dị sợ hãi, Sư bèn được
thoát khỏi nạn.
Siêu ngộ ở tại hiên vũ chùa Đại từ xếp bày như khu cửa
hàng, thường đóng cửa ngồi yên, mọi chỉ động đều tuân theo giới luật,
mọi người đều kính
trọng. Nhưng Đạo giá vốn đã quý trọng, các hàng
tăng tục mong cầu biết
mặt đều xoay lưng cùng trông nhìn. Khi ấy tuổi tác

Sư đã lớn già và rất nhàm chán khổ nên bèn vất bỏ đó, đại chúng
dốc sức níu kéo nhưng
không thể lưu giữ được. Sư đó Đại trí ở tại
Tây giao Lâm Việt sầm uất có
thể lấy làm nơi ẩn dật tuổi già, mới sắp bày tấu trình quan phủ. Khi ấy chế đặt
sứ tịch công luôn dùng lễ khách
tiếp đón Sư,
Sư hoan hỷ chấp thuận đó.
Qua tám năm, bạn thiền theo bóng
đông nhiều thành Bảo
xã. Nhưng từ đó, Sư ứng tiếp lại giản đơn vậy.
Bỗng nhiên,
Sư hiện tướng bệnh, có người đến thăm hỏi, Sư
liền nói là “Tôi không
khổ”. Rồi bỗng nhiên, Sư bảo cùng vị Tăng chủ sự rằng: “Hãy vì tôi mà thiết đặt chiếc kiệu lam,
Tôi sắp đi đây”.
Đến sáng ngày,
Sư dậy ngồi kiết già, nắm bút viết kệ, xong rồi lặng lẽ thị tịch. Lúc đó là ngày mồng 04 tháng 11 năm
Thiệu Hưng thứ mười lăm
(1145) thời Nam Tống, qua
sau sáu ngày trà tỳ, thâu nhặt được hơn trăm
viên xá-lợi đều có
đủ năm sắc. Sư hưởng thọ bảy mươi ba tuổi, sáu
mươi hạ lạp.

Thiền sư
Tử Thuần ở Đan hà.

Thiền sư Tử
Thuần ở Đan hà tại Đặng châu, vốn người dòng
họ Giả ở Kiếm châu.
Đến tuổi hai mươi, Sư xuất gia làm Tăng, thấu
suốt chứng đắc yếu chỉ của
Phù Dung. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trong đất trời,
giữa vũ trụ, trong đó có một vật báu giấu kín
tại Hình sơn.
Pháp sư
Triệu nói gì, chỉ mở bày dấu vết chỉ thoại, vả lại, chẳng thể nắm ra chỉ bày cho mọi người. Ngày nay Đan Hà bổ mở vũ trụ,
đánh phá Hình sơn, vì
các người rút lấy ra. Người có đủ mắt sáng hãy
biện rõ lấy”. Xong, Sư
nắm cây gậy gõ xuống một cái, tiếp bảo: “Có
thấy chăng? Chim lộ chim
loan đứng trên tuyết chẳng đồng sắc màu,
trăng sáng ở Lô hoa
chẳng tợ các nơi khác”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư nêu cử Đức Sơn chỉ
dạy đại chúng rằng: “Tông ta không câu nói,
thật không một pháp cho
người. Vậy Đức Sơn nói năng cái gì? Có thể
gọi là chỉ biết vào cỏ
tìm người, chẳng biết thông thân trong bùn nước,
kỹ càng trông xét lại
chỉ đầy đủ một mắt sáng. Còn với Đan Hà thì
không như vậy, mà Tông ta có câu nói, dao vàng chẳng ra,
sâu xa yếu
chỉ huyền diệu, Ngọc nữ
ban đêm hoài thai”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Dừng
dừng giữa giờ ngọ còn khuyết nữa, lặng vắng cách ba còn chưa tròn.
Sáu cửa chưa từng biết ý ấm, qua lại thường tại
trước trăng soi”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trăng báu tỏa ngời đầm lắng dàn ảnh.
Nước không ý
chấm trăng, trăng không
tâm phân chiếu, trăng nước cả hai đều quên mới có thể xứng đoán. Do đó
nói viện lên trời ngay
phải vút đi, việc mười thành ngay phải bỏ tiền, tiếng vàng ném đất chẳng phải đoái hoài, nếu có khả năng như vậy mới hiểu

đi đến trong
dị loại. Các người đến trong ấy có cùng giao phó
chăng?” Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Thường đi chẳng dất bước nhân gian,
mang lông đội sừng lấm
đất bùn”. Có vị Tăng hỏi: “Lúc Ngưu đầu chưa
gặp thấy Tứ Tổ thì như
thế nào?” Sư đáp: “Cúc vàng chợt nở ong đua
hái”. Lại hỏi:
“Sau khi đã gặp thấy thì thế nào?”
Sư đáp: “Mầm khô hoa
rụng trọn không nương”.
Đến mùa
xuân năm Kỷ Hợi (1119) thuộc trong niên hiệu
Tuyên Hòa (1119-1126) thời
Bắc Tống, Sư thị tịch, dựng tháp an táng
toàn thân tại phía Nam Hồng sơn.

Thiền sư
Tự Giác ở Tịnh nhân.

Thiền sư Tự
Giác ở Tịnh nhân tại Đông kinh, vốn người dòng
họ Vương ở châu. Thuở
bé thơ, Sư chuyên tập học Nho nghiệp, thấy biết vang vọng đến
Tư Mã Ôn Công, nhưng
Sư chuyên việc cao
thượng chẳng để ý đến công danh.
Một sáng
sớm nọ xuống tóc xuất gia,
Sư nương theo Phù dung vân du, giẫm trải tinh mất, khế ngộ
siêu tuyệt.
Ra đời hoằng dương giáo
hóa, Sư ở tại Đại thừa. Trong khoảng niên
hiệu Sùng
Ninh (1102-1107) thời
Bắc Tống, Vua Hy Tông ban
sắc
chiếu mời Sư đến ở
chùa Tịnh nhân tại Đông kinh. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Tổ Sư
từ Tây vức lại đặc biệt đề xướng việc này.
Từ đó mọi người chẳng chịu giao phó, hướng ngoại rong ruổi tìm cầu, ném và nước đỏ đục tìm châu đến núi gai
(Kinh sơn) mà kiếm ngọc, rất chẳng biết
từ cửa trở vào chẳng
là quý báu của nhà, nhận ảnh mê đầu, há chẳng
là sai nhầm lớn, ngay như
được Tông môn đề xướng thể tónh lặng
không nương theo, tâm niệm
khác chẳng sinh xưa nay không gián, sum-la
vạn tượng tiếp mắt gia
phong, đường chim ẩn giữa hư không chẳng
phòng ngại dất bước,
gà vàng báo sáng, phụng đỏ liệng bay. Cây ngọc nở hoa cành khô kết hạt. Chỉ có môn hạ
Thái dương ngày ngày ba thu,
trăng sáng trước nhà
thời thời chín hạ, cần hiểu chăng? Cây không ảnh
trăng rủ khe lạnh, sóng biển Đông rót Đông dời Tây”.

Thiền sư Nam ở Tư Thánh.

Thiền sư Nam ở
Tư Thánh tại
Kiến xương quân.
Nhân Thánh tiết, lên
giảng đường,
Sư ngoảy nhìn hai bên rồi bảo: “Các người có
biết chăng? Đêm
sáng ngoài rèm chúa muôn hóa chẳng đổi, trên điện lưu
ly tồn Tứ thần chẳng
mờ, khoanh tay mà trị, chẳng bảo mà làm, thọ
quá trăm ức Tu-di, hóa
đượm đại thiên sa giới. Hãy nói chánh lúc nào
làm sao đi lại? Lão nhà quê chẳng biết
Hoàng ốc quý, đường thông
sáu
ngã nghe lắng tiếng roi”.

Thiền sư
Tu Dó ở Bạch thủy.

Thiền sư Tu Dó ở
Bạch thủy, tại
Mai sơn, phủ
Đồng xuyên.
Có vị Tăng hỏi: “Thế
nào là việc bên cạnh pháp thân?’ Sư đáp: “Cây
khô hoa hạt chẳng phạm
xuân”. Lại hỏi: “Thế nào là việc pháp thân
hướng thượng?” Sư
đáp: “Thạch nữ chẳng tô điểm my này”.

Thiền sư
Nguyên Dị ở Thạch môn.

Thiền sư
Nguyên Dị ở Thạch môn tại
Tương châu, vốn người
dòng họ Thuế ở Đồng
châu. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Mười
phương đồng tụ hội, mỗi mỗi học vô vi. Đây là trường chọn Phật,
 tâm không đỗ đạt về. Đại chúng chỉ như nghe thấy hay biết chưa từng có gián, làm
sao sống nói cái Đạo lý
Tâm không? Chẳng là thấy mà
chẳng thấy, nghe
mà chẳng nghe, cho đó là
tâm không ư? Sai nhầm. Chẳng là quên có
nghó ngợi, muôn pháp đều
dứt, tiêu sạch năng sở để vào Huyền tông,
sạch cả tánh tướng mà
quy về pháp giới. Cho đó là tâm không ư? Sai
nhầm. Gì cũng chẳng được,
không gì cũng chẳng được, gì và không gì đều
là chẳng được, chưa xét rõ rốt cùng làm
sao sống. Có hiểu chăng?”
Ngừng giây lát, Sư bảo:
“Nếu thật vô vi mà không gì chẳng làm, Thiên
đường địa ngục lớn
cùng theo, cây gậy ba thước quẩy Hoàng Hà, Na-tra
tám tay lạnh mắt nhìn,
không hạn cá rồng đều bỏ chạy, bắt được theo
sông rùa ba cẳng, lột lấy cái dùi bọc
vỏ sắt. Tốt xấu đưa điềm bèn phân tỏ, gá hỏi thôn Đông
Lão bạc đầu, tốt xấu chưa điềm làm thế nào? Thôi,
thôi, thôi, xưa đi nay
lại, xuân đến thu. Bạch nhật vọt cao theo phần quá, lại hiềm xứ nào không
gió thoảng. Ôi!” Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Trăng bạc
giữa không, đầm lắng chẳng ảnh, Thúy vi đổi
chỗ tịnh dương sáng ngời,
sắc phụng lúc về trời muốn sáng, trời biếc
ngoài mây, thạch câu
giăng ngang không, trong gợn nước xanh trâu đất
cưỡi sóng, mang thai thỏ
ngọc hiểu qua Tây sầm ôm con gà vàng đêm
ngủ Đông lãnh. Từ đó rõ được mới biết, đêm
sáng ngoài rèm riêng là
gia phong, trong điện không
vương, Thánh phàm dứt vết. Hãy nói làm
sao sống là việc đêm
sáng ngoài rèm? Có giao phó chăng? Chánh gặp
gió thu lại vào cửa,
một tiếng gõ chày lạc nhà ai”. Có vị Tăng hỏi:
“Kiến xưa lúc chưa lau chùi thì thế nào?”
Sư đáp: “Tinh linh
nhăng mày”. Lại hỏi:
“Sau khi đã lau chùi thì thế nào?”
Sư đáp: “Người khéo việc
chẳng ra ngoài cửa”.
Đến ngày 25 tháng 07 năm Đinh Sửu (1157) thuộc niên hiệu
Thiện Hưng (1131-1163) thời
Nam Tống, Sư an tọa mà thị tịch,
sau khi trà tỳ, thâu nhặt
xá-lợi, dựng tháp an táng tại núi Học xạ.

Thiền sư
Đạo Vi ở Động sơn.

Thiền sư Đạo Vi ở Động
sơn tại
Thụy châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Trời ấm gió hòa mắt liễu xanh, băng tan cá nhảy
sóng

hoa sinh. Đang bén khéo được ấn
không vương, nửa đêm mang
tuyết đến Côn lôn”.
Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là việc lẳng lặng tương
ứng?” Sư đáp: “Kẻ câm ăn khổ qua”.

Thiền sư
Hy Bô ở Thiều châu.

Thiền sư Hy Bô ở
Thiên minh tại
Tây kinh, Thiều châu, vốn người dòng họ Tống ở
Thái châu. Mới đầu, Sư ở tại
Thiều sơn,
sau chuyển dời đến
Thiên ninh, Đan hà. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Gần đây Thiều sơn bít lấp
lỗ mũi, trong mắt nghe tiếng, lỗ mũi nếm mùi vị, có lúc cảm giác đến
Thiên minh, chẳng tại trên dàn chẳng rơi dưới đất, đại chúng hãy nói ở tại nơi nào? Ngay đó các người nói được một lời, chẳng chỉ cứu được
Thiều sơn mà cũng chẳng cô phụ hành cước. Nếu như
chưa được vậy, thì ba cấp
sóng cao cá hóa rồng, người ngu còn kéo
nước đêm đường”.
Có người hỏi: “Thế nào là vua?”
Sư đáp: “Vũ trụ không
hai mặt nhật, đất trời
chỉ một người”. Lại hỏi: “Thế nào là Tôi?”
Sư đáp: “Đức rành rẽ,
chủ chỉ dạy khế hợp cơ tình các vật”. Lại hỏi:
“Thế nào là Tôi đến với vua?”
Sư đáp: “Lòng son về ngày Thuấn dốc tiết
đáp thời Nghiêu”. Lại
hỏi: “Thế nào là vua trông nhìn tôi?” Sư đáp:
“Mắt huyền ngưng chẳng
máy, diệu thể soi bên cạnh lại”. Lại hỏi: “Thế nào là vua tôi hợp đạo?”
Sư đáp: “Trướng phù quý giặc cách, tin dạt
qua lại thông”.
Đến ngày mồng 04 tháng 09 năm
Chánh Hòa thứ năm (1115)
thời Bắc Tống, bỗng
nhiên Sư gọi vị Tăng chủ sự bảo đem phân túi đãy
vì chư Tăng bốn chúng
thường trú, cúng dường mỗi người một phần. Thế rồi,
Sư lại bảo: “Đan Hà có cái Công án từ trước thôi thúc
đến nâng dậy,
sáng nay khắp chỉ bày cùng mọi người, tạm nói là cái rất rốt
cùng”. Xong, Sư ngoáy nhìn
hai bên và tiếp bảo: “Có hiểu chăng?” Chư
Tăng đáp: “Không hiểu”.
Sư bảo: “Lớn thay đại Trượng phu chẳng hiểu
câu cuối cùng”. Xong,
Sư bèn
đến giường, nằm nghiêng phía hữu
mà thị tịch.

Thiền sư
Pháp Đăng ở Lộc môn.

Thiền sư Pháp Đăng ở Lộc môn tại
Tương châu, vốn người dòng họ Lưu ở
Thành đô. Sư nương theo
Bảo Phạm chùa Đại từ mà xuất
gia làm Tăng, nhờ nghe giảng kinh Hoa Nghiêm mà chứng đắc yếu chỉ.
Sư bèn bỏ đó mà đến bái yết
Phù Dung. Phù Dung hỏi: “Thế nào là chính mình ở thời kiếp không trở về trước?” Ngay lời hỏi ấy mà vết tâm
Sư sạch
hết và thong dong bước
tới đáp: “Một câu linh nhiên vượt các tượng
chóng ra ngoài ba thừa
chẳng gá tu”. Phù Dung vỗ về mà ấn chứng đó. Sư ra hoằng pháp tại
Lộc môn. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc Hư huyền
chẳng phạm,
kiếng báu
sáng lạnh thì thế nào?” Sư đáp: “Khắp thân cháy đỏ
chẳng thể đỡ nâng”.

Thiền sư
Duy Chiếu ở Bảo phong.

Thiền sư Duy
Chiếu - Xiển đề ở Bảo phong tại Hồng châu, vốn người dòng họ Lý ở
Giảng châu. Từ thuở thơ bé,
Sư đã nổi trội mà
chán nhàm thế tục, một
ngày nọ trao sách cho đọc đến câu “Tánh cùng
gần mà dần tập thành
xa”, Sư bèn nói: “Phàm Thánh vốn một thể chỉ cho tập quen nên dần
sai biệt. Ta biết được đó vậy”.
Và Sư liền đến
đô thành nương tựa
Thiền sư Thái ở Lộc uyển cầu xin xuất gia thọ giới
Cụ túc lúc mười chín
tuổi. Thiền sư Thái bảo Sư đến nghe giảng luận
khởi tín ở Đại từ,
Sư bỏ về phòng nằm, Thiền sư Thái hỏi về nguyên do. Sư đáp: “Đã xưng là Chánh tín Đại thừa thì đâu thể nói năng rõ được”.
Rồi Sư mới rỗng tâm
đến bái yết Phù Dung ở Đại hồng, hằng đêm
thường ngồi nơi đường
lên xuống các, vừa lúc phong tuyết chấn động, nghe
có tiếng cảnh tỉnh kẻ trộm truyền hô qua đó, theo
sự đạt được, Sư bèn bỏ đi.
Đến trong
khoảng niên hiệu Đại Quán (1107-1111) thời
Bắc Tống, Phù Dung bị mắc
nạn, Sư từ Tam ngô muốn rảo bước đến Nghi thủy, kẻ tớ lạc mê đường,
Sư nắm cây gậy đánh vào đó, bỗng
nhiên đại ngộ, mới than rằng: “Đây chẳng là
Niết Sơn ư?”
Sư theo hướng
Bắc đến Nghi thủy,
Phù Dung trông thấy mà vui mừng bảo rằng: “Tiếp nối
Tông phong của Ta hẳn là
con và vài bạn nữa vậy”. Nhân đó lưu lại tự
thân ở trên bờ hồ qua
nhiều năm, trí chứng thành tựu, Sư mới ra nhận
lãnh Chiêu đề, dời đổi Cam lồ, Tam tổ.
Đến năm Nhâm dần (1122) thuộc niên hiệu
Tuyên Hòa (1119- 1126) thời Bắc Tống,
vua Huy Tông (Triệu Cát) ban sắc chiếu giao
bổ Sư đảm nhận
Viên Thông. Nhưng Sư vất bỏ đến ở
Lặc Đàm. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Phật xưa kia nói, mới đầu ta thành Đạo
Chánh giác đích thân thấy tất cả chúng
sinh khắp đại địa đều thành
Chánh giác. Đến sau cùng
lại nói sâu chắc xa tối không người nào có thể
đến được, chẳng có
thể thấy biết tài giỏi đầu rồng đuôi rắn”.
Xong, Sư
bèn xuống khỏi tòa. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chư Phật ở thời quá khứ đã nhập
Niết-bàn rồi, các người chẳng nên truy niệm.
Chư Phật ở thời vị lai chưa xuất hiện nơi đời, các người chẳng cần
phải vọng tưởng,
Chánh ngay ngày nay là người
nào? Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Bá Di hẹp hòi, Liễu Hạ Huệ không cung kính.
Quân tử chẳng do vậy.
Lúc hai bên chẳng lập, ngay trung đạo chẳng an
làm sao sống?” Sư nhóm
nắm cây gậy và tiếp bảo: “Uyên ương thêu ra từ
ông thấy, chẳng nắm kim vàng trao
cho người”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Môn hạ Thái dương khéo xướng càng cao, trăng
sáng trước nhà biết tiếng hiếm ít, chẳng khơi thuyền rong ngang bến bãi
mái chèo vẫy sóng trong,
xướng vui mừng năm nghiêu, hòa vui nhạc
bình, báo cáo như vậy,
xin khắp nhận lấy, khoảnh khắc nghó bàn mây
trắng muôn dặm”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Vốn tự chẳng
sinh nay cũng
không diệt, là chết
chẳng được, ngay chỗ phát
sinh theo
đó diệt hết, là mẫu mực của
Hàm sinh nhận thọ. Bậc đại
Trượng phu
tài giỏi phải ngay nơi
sinh tử, yên nằm rừng gai góc, cúi ngưỡng co
duỗi, tùy cơ thi vi. Nếu
hay như vậy thì vô lượng phương tiện trang
nghiêm Tam-muội đại giải thoát môn chóng mở. Còn như chưa vậy thì vô
lượng phiền não, hết thảy địa ngục trần lao dựng đứng trước mặt bít lấp
đường xưa”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Người xưa nói:
Rơi đọa chi thể, gạt bỏ
thông minh, lìa hình bỏ trí đồng với Đại đạo, chánh ngay
lúc nào, hãy nói? Là
người nào sau Thi thơ định Lễ nhạc? Lại có giao
phó chăng? Lễ nói lễ
nói. Ngọc gấm nói gì thay, Nhạc nói nhạc nói
chuông trống nói gì thay!”
Có vị Tăng hỏi: “Tiếp theo Sư có nói nơi mây
đen sẫm riêng đỉnh núi xinh nổi trội, trong trăng lờ mờ, nước
Lặc Đàm phát sáng, há chẳng là cảnh núi báu ư?”
Sư bảo: “Nếu là cảnh núi báu là nhờ ông kỹ càng xem”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Xem lấy lệnh lúc
đi”. Lại hỏi: “Chỉ như tiếp nhận lời phải hiểu
Tông chớ tự lập khuôn
phép. Vậy thế nào là Tông chỉ của Hòa thượng?”
Sư đáp: “Phải biết mây
ngoài trên ngàn núi, riêng có tùng linh mang móc lạnh”. Đang lúc
tuyết xuống, có vị
Tăng hỏi: “Với Tổ
sư Đạt-ma từ
Tây vức lại thì không hỏi, còn thời tiết
nhân duyên, việc ấy thế
nào?” Sư đáp: “Một mảnh hai mảnh ba bốn mảnh rơi tại trong mắt còn
chẳng tiến cử được”.
Đến ngày
mồng bảy tháng giêng năm Kiến viêm thứ hai
(1128) thời NamTống,
Sư thị tịch, trà tỳ có được xá-lợi như ngọc bội, chiếc lưỡi và răng không rã hoại, dựng tháp tôn thờ tại ngọn núi phía
Tây của chùa.

Thiền sư
Thiện Tú ở Phổ hiền.

Thiền sư
Thiện Tú ở Phổ hiền tại
Phước châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Thiên trong
Chánh?” Sư đáp: “Đầu đêm rồng ngâm
sau
hổ hú trước canh năm”.
Lại hỏi: “Thế nào là Chánh trong thiên?” Sư đáp: “Lồng khói nhẹ trăng bạc mốc mỏng tỏa
hang lạnh”.
Lại hỏi: “Thế nào là lại trong Chánh?”
Sư đáp: “Tùng gầy nào từng già, hoa nở tràn
chưa nẩy”. Lại hỏi:
“Thế nào là Đến trong Liêm?” Sư đáp: “Tiếng vượn hú
khó phân, lời Hạc ngâm khó rõ”.
Lại hỏi: “Thế nào là Đến trong
Liêm?” Sư đáp: “Đánh
mở đường ngoài mây, thoát đi trước trăng sáng”.

Cư só
Thái phó Cao Thế Tắc.

Cư só Thái phó
Cao Thế Tắc, tự là
Trọng Di, hiệu là
Vô Công, mới đầu đến dự tham
ở Phù Dung cầu chỉ tâm yếu. Phù Dung bảo bỏ điều đang trọng gõ đó mà tham, một ngày nọ bỗng đến
Vi mật, Cư só
bèn trình bài kệ tùng rằng:

“Vực thẳm buông tay mặc tung hoành Hư không đất liền tự
thản nhiên Chiếu hang soi hóc chẳng nhờ trăng Đầu
am riêng có một rèm sáng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ BÁO ÂN Ở NÚI ĐẠI HỒNG.</詞>

1. Thiền
sư Thủ Toại ở núi Đại hồng.

Thiền sư Thủ
Toại ở núi Đại hồng tại Tùy châu, vốn người
dòng họ Chương ở Toại
ninh. Có lúc lên giảng đường, Sư gọi đại chúng đến bảo: “Một tay đấm đấm ngã
Hoàng hạc lâu, một chân đạp đạp bay
oanh Võ châu. Quen đến
lầu cao rong ngựa ngọc, từng ở cấp thủy đánh
cầu vàng, tuy là như vậy
nhưng tranh làm sao có. Dây thao năm sắc
buộc chân Tăng, khóa vàng ba du khóa cổ họng, ngay nhiều dùi đánh nát khóa vàng cắt đứt dây thao, phải biết còn có một lớp ngăn ngại
ông ở. Hãy nói thế
nào là một lớp ấy? Có hiểu chăng? Thiện Cát,
Duy-ma đàm nói chẳng đến,
Mục Liên, Thu Tử xem như mù. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư nêu cử về Lý thứ
sử hỏi
Dược Sơn:
“Người dòng
họ gì?” Dược Sơn đáp:
“Chánh là Thời”. Lý thứ sử chẳng thể lường biết, mới hỏi viện chủ: “Tôi vừa lại xin hỏi
Trưởng lão dòng họ gì?”
Viện chủ đáp: “Đạo Chánh là Thời”.
Lại hỏi: “Đích đáng là dòng họ gì?” Viện chủ đáp: “Chỉ là dòng họ”.
Hàn Sơn nghe thế bảo: “Nếu lúc
tháng sáu mà trả lời
với kẻ ấy thì tiện nói là dòng họ Nhiệt”. Lại nữa,
Nham Đầu hỏi
giảng Tăng: “Đại đức hiện nói là Hội giáo phải chăng?”
Giảng Tăng (Hội giáo)
đáp: “Không dám”. Nham Đầu bèn đưa tay hỏi:
“Là cái gì?”
Hội giáo đáp:
“Là Quyền giáo”.
Nham Đầu bảo:
“Khổ thay nếu ta đưa cẳng chân
để hỏi ông thì không thể nói là cẳng chân
giáo”. Sư bảo: “Quái lạ thay hai bậc
Lão Túc, có dao giết người có
kiếm sống người. Một câu nói như trồng hoa trên đá, một câu nói tợ treo kiếm
giữa hư không. Ngay lúc
nếu không có lời nói sau, một Tông Đạt-ma quét đất mà - hết - Các ông cần thấy hai lão túc ấy chăng? Thà có thể
cắt lưỡi chứ chẳng phạm Quốc húy”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THÔNG Ở QUY TÔNG.</詞>

Thiền sư
Tố Nguyệt ở Tư phước.

Thiền sư
Tố Nguyệt -
Quảng chiếu ở Tư phước tại
Tương châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là tâm Phật xưa trước?”
Sư đáp: “Chẳng đắm trung gian tức
dứt hai đầu”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi đích xác
Hòa thượng vì người?”
Sư đáp: “Trương Công uống rượu,
Lý Công say”. Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Sau đỉnh đầu không tướng vòng
tròn”. Lại hỏi: “Chưa
xét rõ ý chỉ ấy như thế nào?” Sư đáp: “Hòa
phong phát mầm non”. Lại hỏi: “Thế nào là Đạo
chân thường?” Sư đáp: “Mặc
áo ăn cơm”.
Lại hỏi: “Người học chưa hiểu?”
Sư đáp: “Đạo chân
thường”. Lại nói: “Chớ
lừa dối người học”. Sư bảo: “Tưởng ông chẳng thấy
thể quan chầu, chỉ biết
giày da chẳng biết hài”.

Thiền sư
Khánh Thông ở Đồng an.

Thiền sư
Khánh Thông ở Đồng an tại
Lô sơn. Có vị
Tăng hỏi: “Sư xướng hát
khúc nhạ nhà ai, Tông phong ấy ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Yến con chẳng
lìa hang ổ cũ”. Lại hỏi: “ Lúc đức Thế Tôn chưa thành Phật thì thế nào?”
Sư đáp: “Phật”, lại hỏi:
“Sau khi đã thành
Phật thì thế nào?” Sư
đáp: “Phật”. Lại hỏi: “Rốt cùng thì thế nào?”
Sư đáp: “Phật”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THI TÍN Ở PHƯỚC XƯỚNG</詞>

1. Thiền
sư Kỳ ở Pháp hưng.

Thiền sư Kỳ ở Pháp hưng tại
An châu. Có vị
Tăng hỏi: “Người học không hỏi,
xin Sư chẳng đáp”. Sư bảo: “Ý cá kình nuốt thuyền
vọt sóng lớn, người không tin tức qua bể khơi”.
Lại hỏi: “Thế nào là rơi
hai lạc ba”.
Sư đáp: “Nhiều ông hiểu đến ngàn lớp hỏi, không tự lắm
lời nói chuyển tặng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUYÊN Ở TƯƠNG SƠN (PHẬT TUỆ)</詞>

1. Cư só Hiến Triệu Biến.

Cư só Hiến
Triệu Biến, tự là Duyệt Đạo. Năm ngoái 40 tuổi,
cư só vất bỏ sắc, buộc
tâm với Tông giáo, gặp Phật Tuệ đến ở Nam thiền gần
đường thông. Hằng ngày cư
só đến thân gần, nhưng
Phật Tuệ (Thiền sư Tuyền) chưa từng
dung chỉ cho một từ. Về sau, đến trông coi
châu, ngoài chánh sự,
phần nhiều Cư só thường ngồi yên, bỗng có tiếng
sấm lớn chấn động, Cư
só bèn khế ngộ, làm bài kệ tụng rằng:

“Lặng ngồi công đường ghế rỗng ẩn.

Nguồn tâm chẳng động lắng nước trong. Một tiếng sấm vang đầu cửa mở.

Kêu dậy từ trước tại cuối nhà.

Phật Tuệ nghe vậy, cười bảo: “Triệu vui đạo khua rửa tai”.
Có Phú Trịnh Công mới
đầu ở Tông môn chưa chỗ thú hưởng, Trịnh
Công cố gắng đó mà
viết rằng: “Cúi đầu chấp sự, giàu sang như vậy là
cùng, đạo đức như vậy
là lớn, phước thọ phương sinh như vậy là đủ, lui nghỉ nhàn ẩn như vậy là cao. Còn chỗ rất chưa lưu ý là một đại
sự nhân duyên của
Như Lai mà thôi. Nếu có khả năng chuyên chú thành
cầu chứng ngộ thì ngày
sau sẽ là tốt lành của môn hạ”.

Năm 72 tuổi,
Cư só vì Thái tử thiếu phó đặt quan mà về thân gần dân chúng làng quê xưa gặp gỡ vẫn như cũ.
Cư só thiết trai hội cao đệ
tự thích ý, đề bài kệ
nói về ý nghó mình rằng:

“Em mang vàng ròng đã lui bỏ. Tin tức trong đó cũng tầm
thường. Người đời muốn biết trai cao lão. Chỉ là
thân kha Triệu Tử Lang”.

Cư só lại
bảo: “Rất kî làm nhận”. Đến lúc sắp qua đời,
cư só ghi thư gởi đến
Phật Tuệ rằng: “Nếu chẳng nhờ
Sư bình lắng cảnh răn,
đến nay hẳn chẳng đắc
lực vậy”. Phật Tuệ làm bài kệ viếng điếu rằng:

“Phận quan nước nhà. Thôi về đời làm trình. Vàng lật
nhân gian bỏ. Lầu ngọc trên trời thành.

Kiến tuệ không màn khuyết. Hồ băng suốt đáy trong.

Gió xuân đường cốt thủy. Trăng lẽ sáng chiếu mây.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC - quyển thứ mười hai - hết -

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC -

Quyển 12 (Hết)


TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 13</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười ba, dưới đời Thiền sư Đại giám.

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Phương Hội ở Dương kỳ,
có mười hai vị:

Thiền sư Thủ Đoan ở Bạch vân

Thiền sư Nhân Dõng ở Bảo ninh

Cư só Tỷ Bộ Tôn

Thiền sư Thủ Tôn ở Thạch sương

Thiền sư Sơn Chủ Đông Lâm Úc (năm vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Thủ Tốn ở Quân sơn

Thiền sư Hiển Quỳnh ở Trường khánh

Thiền sư Trí Nhân ở Khâm sơn

Thiền sư Duy Nhất ở Pháp luân

Thiền sư Thiện Đăng ở Sùng phước

Thiền sư Hạnh Thuyên ở Pháp thạch

Thiền sư Hạo Thiền ở Pháp thạch (07 vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Khả Châu ở Thúy nham, có năm vị:

Thiền sư Mộ Triết ở Đại Quy

Thiền sư Sùng Áo ở Tây lâm

Thiền sư Động Châu ở Thạch Cổ (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Văn ở Tịnh Nhân

Thiền sư Phổ Thiện ở Vónh An (hai vị không ghi lục) vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đạo Khoan ở Đại
ninh, có 02

Thiền sư Vô Chứng ở Đâu Suất.

Thiền sư Tu Quảng ở Dương Kỳ (hai vị không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tán Nguyên ở Tương Sơn, có chín vị:

Thiền sư Pháp nhã ở Tuyết đậu

Thiền sư Ứng Duyệ ở Thừa hy

Thiền sư Nhã ở Thạch môn

Thiền sư Tử Quỳnh ở Quy phong (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Phá Chánh ở Tương sơn

Thiền sư Tông Bí ở Cam lồ

Thiền sư Đức Nghiêm ở Cam lồ

Thiền sư Đạo Ngạn ở Phổ môn

Cư só Hoàng An Lễ (năm vị hiện không ghi lục). vị:

vị:

vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Tỉnh Hồi ở
Song phong, có 04

Thiền sư Văn Tán ở Quang Quốc

Thiền sư Ngạn Văn ở Linh Sơn (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Trọng Tường ở Thắng nghiệp

Thiền sư Tuệ Nhiên ở Vân dương (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư chánh ở Võ
tuyền, có 01 vị.

1. Thiền sư
Tông Chấn ở Khánh Thiện (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cảnh Thiền ở
Lạc phổ, có ba

Thiền sư Đạo Xiêm ở Giáp sơn

Thiền sư Mật Tuân ở Lạc phổ

Thiền sư Đạo Viên ở Nhân vương (ba vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng Thiền sư Quang Dụng ở Bồ đề, có một vị:

1. Thiền sư
Thiện Tư ở Tịnh độ (hiện có ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Toại ở
Thiên đồng, có bốn

Thiền sư Lập Chí ở Đại trung

Thiền sư Viên ở Càn nguyên

Thiền sư Ứng Thành ở Vạn thọ (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Tuệ Trung ở Linh Ẩn (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Văn Duyệt ở Vân phong, có bảy vị:

Thiền sư Tề Hiểu ở Thọ ninh

Thiền sư Hàm Hư ở Trừng tuệ (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Kế Thức ở Tinh nghiêm

Thiền sư Thủ Chân ở Đại Long

Thiền sư Lâm ở Quách Sơn

Thiền sư Hữu Huệ ở Ung hy

Thiền sư Như Thủy ở Long nha (năm vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thủ Nghóa ở Khai phước, có một vị:

1. Thiền sư
Duy Bính ở Trừng tuệ (không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hiểu Nguyệt ở Lặc đàm, có năm vị:

Thiền sư Cư Tấn ở Thượng Lam

Thiền sư Đạo Luật ở Lặc đàm

Thiền sư Tu Ngọc ở Vónh an

Thiền sư Từ Giác ở Khai tiền

Thiền sư Tông Hải ở Tiến phước (năm vị không ghi lục). vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Siêu Tín ở Định
Huệ, có sáu

Thiền sư Trí Viên ở Lủng nhung (hiện có ghi lục)

Thiền sư Ngộ Quả ở Minh Nhân.

Thiền sư Xử Minh ở Khải ninh.

Thiền sư Như Giám ở Tuệ nhật.

Thiền sư Khế Phù ở Lộc uyển.

Thiền sư Pháp Trừng ở Phổ minh (05 vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thân ở Hưng
giáo, có một vị:

Thiền sư Thiệu Trình ở Minh giáo (không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Ngộ Không ở
Ngọc Tuyền, có một vị:

Thiền sư Tề Nguyệt ở Hộ quốc (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Bẩm Trân ở Thường thục, có một vị:

1. Thiền sư
Huệ Mãn ở Kim sơn (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Bảo Tông ở Phước nghiêm, có hai vị:

Thiền sư Nghóa Nhiên ở Hoa Dược

Thiền sư Trí Dục ở Thừa thiên (hai vị hiện có ghi lục). vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Đồng Quảng ở
Thái từ, có một

1. Thiền sư
Chiếu ở Long môn (hiện có ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Đạo Trăn ở
Tịnh nhân, có
sáu

Thiền sư Tuệ Xiêm ở Trường khánh

Thiền sư Kế Siêu ở Thê Thắng

Thiền sư Động Phư ở Hương nghiêm (ba vị có ghi lục)

Thiền sư Nguyên Huấn ở Thiếu lâm

Thiền sư Thiệu Tuyên ở Bắc thiền.

Thiền sư Tông Hải ở Bạch lộc (ba vị không có ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Nhân Nhạc ở
Thiên vương, có bốn vị:

Thiền sư Thiệu ở Hưng hóa

Thiền sư Cảnh Phượng ở Định lâm

Thiền sư Xử Khuê ở Thủ Sơn (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Hy Nguyên ở Thượng phương (không ghi lục).

- Đệ từ nối dõi dòng pháp Thiền sư Vị Phương ở Ngọc truyền, có bốn vị:

Thiền sư Thiệu Đăng ở Thánh tuyền

Thiền sư Thiện Châu ở Tuệ lực

Thiền sư Trọng Biện ở Nam hoa

Thiền sư Trí Hưng ở Diên phước (bốn vị hiện có ghi lục).
vị:
vị:
vị:
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hoài Hiền ở Kim
sơn, có một

1. Thiền sư
Tri Cẩn ở Viên thông (hiện không có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Xiêm ở Ô nhai, có một vị:

1. Thiền sư
Hy Dụng ở Tây thiên (hiện không có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp thiền sư Thế Trân ở Thừa
thiên, có hai

Thiền sư Trung Bạch ở Bạch thủy

Thiền sư Trí Hải ở Cửu đảnh (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Lâm ở Kính sơn, có một vị:

1. Thiền sư
Trạch Ngô ở Đâu suất (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Dự ở Tuyết phong, có ba vị:

Thiền sư Trọng Đạo ở Thứu phong

Thiền sư Trọng Ngạn ở Viên minh

Thiền sư Phụng Sâm ở Bảo lâm (ba vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tiệp ở Tư thọ, có hai vị:

Thiền sư Văn Hữu ở Đại trí

Thiền sư Tư Vónh ở Tư thọ (hai vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp thiền
sư Chân ở
Thượng Phương, có hai

Thiền sư Tề Giác ở Vân phong

Thiền sư Thiệu Tốn ở Nam nhạc (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đạt ở Chương Đồng, có một

Thiền sư Pháp Ấn ở Vạn thọ (hiện không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Văn Thắng ở Linh ấn,
có hai mươi lăm vị:

Thiền sư Viên San ở Linh ẩn

Thiền sư Cư Tắc ở Tiến phước

Thiền sư Uẩn Thông ở Linh ẩn

Thiền sư ở Nam viện

Thiền sư Tông ở Bảo ninh

Thiền sư Hữu Bang ở Thạch Phật

Thiền sư Cử Nội ở lương (bảy vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Tử Thăng ở Phật Nhật

Thiền sư Bảo Oai ở Hưng giáo

Thiền sư Chiếu ở An lạc

Thiền sư Long ở Quảng quả

Thiền sư Tích ở Vónh an

Thiền sư Sùng ở Hộ quốc

Thiền sư Chiếu ở Linh ẩn

Thiền sư Thiện ở Vónh an

Thiền sư Hồng ở Diệu nghiêm

Thiền sư Từ Hóa ở lương

Thiền sư Tuệ Trung ở Hà sơn

Thiền sư Quy Mục ở Quảng pháp

Thiền sư Tu Khánh ở Viên tịch

Thiền sư Trí Vinh ở Cảnh

Thiền sư Sưởng ở Hộ quốc

Thiền sư Chuyết ở Báo bản

Thiền sư Phổ ở Thụy nham

Thiền sư Nhạc ở Hải hội (mười tám vị hiện không ghi lục).
vị:
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cư Hủ ở Bảo
phước, có một

1. Thiền sư
Tự Như ở Trí giả (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ngộ Thừa ở Long hoa, có ba

Thiền sư Tuyên Mật ở Linh nham (hiện có ghi lục)

Thiền sư Tuệ Đoan ở Linh phụng

Thiền sư Nhàn ở Càn minh (hai vị không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Nghóa Hải ở
Thụy Nghiêm, có hai vị:

Thiền sư Văn Tuệ ở Đại mai

Thiền sư Tự Nguyên ở Thúy Nham (hai vị hiện có ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chiêu Viễn ở Bành giang, có một vị:

1. Thiền sư
Thủ Kiên ở Vạn thọ (hiện có ghi lục).

vị:
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chu ở Hưng Dương, có một

1. Thiền sư
Tuệ Thái ở Trí môn (hiện không có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đoan ở Bạch lộc, có một vị:

1. Thiền sư
Giới gia ở Pháp hải (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư An ở Quy tông, có hai vị:

Thiền sư Hữu Quy ở Từ Vân

Thiền sư Tông Nhất ở Đồng an (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Uyên ở Lương phong, có một

1. Thiền sư
Pháp Xán ở Ẩn sơn (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thủ Tòa Ngôn, có một vị:

Thiền sư Duy Trạm ở Chiêu Đề (hiện có ghi lục)

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HỘI Ở DƯƠNG KỲ</詞>

Thiền sư Thủ Đoan ở Bạch vân.

Thiền sư Thủ
Đoan ở Bạch vân tại Thư châu vốn người dòng họ Cát ở
Hành dương. Thuở bé thơ,
Sư chuyên việc bút mực, đến tuổi 20
Sư nương theo
Sơn Chủ Úc ở Trà lăng mà xuất gia,
sang dự tham nơi
Thiền sư Hội ở Dương
kỳ. Một ngày nọ bỗng nhiên Thiền sư Hội hỏi:
“người thầy của ông thọ học là ai?”
Sư đáp: “Hoà thượng Úc ở
Trà lăng”. Thiền
sư
Hội bảo: “Ta nghe
Hòa thượng ấy qua cầu gặp phải té
ngã mà có sự tỉnh
ngộ, làm kệ rất kỳ đặc, vậy ông có nhớ
chăng?” Sư
bèn tụng rằng: “Ta có một hạt
châu sáng, bấy lâu bùi mờ khuất lấp,
sáng nay bụi sạch tỏa
ngời, chiếu khắp sơn hà muôn đóa”. Thiền sư cười
mà vội đứng dậy. Sư
ngạc nhiên trọn đêm chẳng ngủ vừa tờ mờ sáng vào thưa hỏi đó. Mãi đến cuối năm,
Thiền sư
Hội bảo: “Ông thấy làm
ngày đánh nhau cầu mát
chăng?” Sư đáp: “Thấy”. Thiền sư Hội bảo: “Một
bọn ông
chẳng kịp bằng cừ”. Sư lại kinh ngạc, hỏi: “Ý
còn ông lại
sợ người cười”. Sư
bèn đại ngộ, theo hầu khăn áo qua thời gian lâu rồi
giả từ đến Lô phụ.
Thiền sư Một ở Viên thông được đề cử ở
Thừa Thiên, tiếng tăm vang vọng rất lắm,
Sư lại lánh ẩn
Viên thông, tiếp chuyển
đời đến ở Pháp hoa,
Long môn, Hưng hóa, Hải hội. Những nơi Sư đến,
đại chúng đều nhóm tụ như mây.

Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp: “Vạc sôi không
nơi lạnh”. Lại hỏi:
“Thế nào là đại ý của Phật pháp?” Sư đáp:
“Đáy nước đặt hồ lô”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt Ma từ Tây vức
lại?” Sư đáp: “Quạ bay thỏ chạy”.
Lại hỏi: “Chẳng cầu các Thánh, chẳng động tánh linh của chính mình là việc phần trên của
Nạp Tăng. Vậy thế nào việc phần trên của
Nạp Tăng?” Sư đáp: “Chết nước chẳng cất giấu nơi
cung rồng”.
Lại hỏi: “Tiệu lúc nào đi thì thế nào?”
Sư đáp: “Lừa dối giết ông”. Đến
thê hiền, có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Thừa thiên tự mở nhà
sau bên an bài chút dây leo, đến
Sơn nam, Đông cát,
Tây cát tức bị Quy tông, Khai
tiên, vạn sam đánh chết lớp xong vậy. Ngày nay đến trong hội
Tam hạp, rất tợ đến vẫy thầy thuốc trị bệnh, cuối
cùng buộc tay chân chẳng
rành. Trong mong đại chúng chớ lấy làm quái
lạ, cúi mong,
trân trọng”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chim có hai cánh, bay chẳng kể
xa gần, đường ra một ngăn cách đi không trước sau. các nhà
Nạp Tăng thông thường nắm thìa vất đủa, cùng đường
biết có, kịp đến lúc
lên tới trên non vì sao liền thở ấp chẳng thấy đạo nhân không tinh lường xa hẳn có lo buồn gần”. Lại có lúc
Sư chỉ dạy
đại chúng rằng: “Phật đất bùn không thể độ nước, Phật gỗ không thể
độ lửa, Phật vàng
không thể độ lò, Phật thật ngồi ở bên trong đại
chúng. Triệu
Châu Lão Tử có 12 tể, cốt đầu có tám vạn bốn ngàn lỗ chân lông, một lúc rút đến trong lòng các người đã xong, ngày nay trên đường
Viên thông thấy bất bình vì người xưa buông
hợi thở”. Xong,
Sư vỗ
xuống thiền
sàn một cái và tiếp bảo: “Phải nên biết núi biển đều thuộc
về minh chúa, chưa tin đất trời vùi lấp người tốt lành”. Lại có lúc
Sư chỉ dạy đại chúng: “Thân
Phật sung đầy khắp pháp giới, hiện khắp tất cả trước
quần sinh, tùy duyên cảm hiện cùng khắp cả, mà thường ở tòa
Bồ đề này đại chúng,
làm sao sống nói cái đạo lý tùy duyên cảm hiện, chỉ ở trong khoảng khảy móng tay mà đối với căn cớ các quần
sinh
khắp đại địa đức đồng
một lúc được cảm ứng khắp cùng, mà chưa từng
động đến một đầu mãy lông, bèn tạm gọi là tùy
duyên cảm hiện mà thường ở nơi tòa đây. Cỉ như
sơn Tăng đây nhận
sự thỉnh mời của
Pháp hoa, lần lượt cùng giả
biệt với đại chúng, bỏ khai đườngrong huyện tư mới
về viện đi, hãy nói có lìa khỏi toà đây không? Nếu nói lìa thì thế đế lưu bố, nếu nói chẳng thì làm
sao thấy được cái việc chẳng lìa? Chẳng là vô biên cảnh giới cõi nước tự nó chẳng cách nơi đầu mãy lông, xưa nay 10 đời trước
sau chẳng lìa nơi đương niệm ư? Lại chẳng là lúc tất cả đều
vô tâm tự khắp cùng ư?
Nếu nghó gì chánh là nâng gậy đánh mặt
nguyệt, đến trong đó
phải tỏ ngộ mới được, sau khi ngộ lại phải gặp
người mới được, các ông nói đã ngộ rồi bèn nghỉ, lại
sao hẳn phải gặp người?
Nếu ngộ rồi gặp người,
đúng là lúc buông tay phương tiện, mỗi mỗi đều có đường xuất thân,
 chẳng chỉ mù lòa tức mắt người học.
 Nếu chỉ ngộ được đầu đáy càn la bặc,
 chẳng chỉ mù lòa tức mắt người học, mà gần tự
mình động trước tự
xúc phạm bén nhọn thì tổn hại tay. Các ông xem Tiên
sư Dương Kỳ Ta (Thiền sư Hội) hỏi đạo ở Sư Ông
Từ Minh là: “Nơi u
tối chim ngâm nỉ non, lúc
giả từ mây vào trong lắm ngọn núi thì thế nào?” Từ
Minh đáp: “Ta đi trong cỏ hoang, ông lại vào
thôn sâu”.
Lại hỏi: “Quan chẳng dùng kim
châm lạ gá một câu hỏi”. Sư ông bèn hét.
Lại nói: “Khéo giỏi
hét”. Sư ông lại hét, Tiên sư cũng hét, Sư ông mới
hét liền 02 tiếng, Tiên
sư bèn lễ bái. Đại chúng phải nên biết, ngộ rồi gặp người tức đến đầu ngã tư đường cùng người gặp gỡ, tức nắm tay tại trên đảnh
Thiên phong, đến trên đảnh
Thiên phong cùng gặp tức tại đầu
ngã tư đường nắm tay.
Do đó sơn Tăng từng có bài tụng rằng: “Nơi
người khác ở ta không
ở, nơi người khác đi ta chẳng đi, chẳng là vì người
khó cùng nhóm, đại để
Tăng tục phải rẽ rành. Sơn Tăng đây mở toan
đầu đãy vãi, một lúc
ném buông tại trước mắt các người xong vậy.
Người có mắt
sáng chớ lấy làm quái lạ tốt lành, trân trọng!” Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Người xưa để lại một lời nửa câu, lúc chưa
thấu thì tương tợ khua
dính vách sắt. Bỗng nhiên một ngày sau khi đã trông nhìn được thấu mới biết dự mình tiện là vách đá. Như nay làm
sao
sống thấu?” Sư lại bảo:
“Vách đá, vách đá”. Lại có lúc lên giảng đường,
 Sư bảo: “Nếu đích thực được một hồi đổ mồ hôi ra,
 bèn hướng đến trên một cành cỏ hiện lầu quỳnh điện ngọc.
 Nếu chưa đích thực được một hồi đổ mồ hôi ra, giả
sử như có lầu quỳnh điện ngọc tức bị một cành
có che lấp.
Làm sao
sống được đổ mồ hôi ra? Tự có một cặp cùng nắm
tay, chẳng từng dễ dàng
múa ba đài”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Đứng đầu của
an cư gọi tên là cấm túc. Ý của cẩm túc ý tại tiếu
đạo mà hộ sinh. Nhà Nạp
Tăng lại có gì sống (sinh) mà có thể hộ, có
đạo gì mà có thể tiến?
Khạc nhổ một cái, khạc nhổ phá cửa mặt của
Thích Ca và
Lão Tử, đạp một bước đạp đứt cột xương
sống vai lưng của
Thích Ca và Lão Tử, còn
là theo đàn đuổi tội tài giỏi, chưa là bản phận Nạp
Tăng”. Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Không hạn phong lưu biếng bán
lộng, khỏi dạy người chỉ khéo lạng quân”.
Đến năm Hy
Ninh thứ 05 (1072) thời Bắc Tống, Sư thị tịch
hường thọ 48 tuổi.

Thiền sư Nhân Dõng ở Bảo ninh.

Thiền sư Nhân
Dõng ở Bảo ninh tại Kim lăng, vốn người
Giêng họ Trúc ở Tử
minh, Sư dung nghi cử chỉ sâu vời tuấn tú, từ tuổi bé
thơ mà lại thông rành
giáo nghóa Tông thiên thai. Sư lại đến nương tựa
bái yết Thiền sư Minh
Giác ở Tuyết đậu. Thiền sư Minh Giác trong ý
cảm thấy Sư có thể kham
nhận đại pháp, mới nói mát thử Sư là: “Tòa
Chủ Ương Tường”. Sư
tức giận xuống núi, trông nhìn về Tuyết đậu bái
biệt thề rằng: “Đời này tôi hành khất, đạo chẳng vượt quá Tuyết đậu
thì thề chẳng trở về
quê hương”. Rồi bèn sang Lặc đàm, vượt gỡ nghi tình chưa tan vỡ.
Nghe Thiền sư Hội ở
Dương Kỳ chuyển dời Vân cái hay
lắc khóa các người
học, Sư bèn đi thẳng đến đó, chỉ một lời chưa kịp
bèn chóng rõ tâm ấn.
Sau khi Thiền sư Hội thị tịch, Sư theo bạn đồng
tham là Thiền sư Đoan ở
Bạch Vân rão bước nghiên tầm huyền yếu, sau
ra hoằng hóa, hai lần ở
tại Bảo ninh rồi Sư thị tịch.
Có vị hỏi:
“Thế nào là Phật?” Sư đáp: “Gần lửa cháy trước”.
Lại hỏi: “Thế nào là
đạo?” Sư đáp: “Trong đất bùn có gai nhọn”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong đạo?”
Sư đáp: “Rất kî đạp nhằm”.
Lại hỏi: “Các bậc tiên đức
nói: gió lạnh điêu tàn lá còn vui mừng người cũ trở về. Chưa xét rõ ai là người cũ?”
Sư đáp: “Hòa thượng
Dương Kỳ thị tịch đã từ lâu”.
Lại hỏi: “Chánh ngay lúc nào lại có người nào vì
biết tiếng?” Sư đáp:
“Ông thôn không đủ mắt sáng mờ tối chấm đầu”.
Lại hỏi: “Thế nào là
cảnh Bảo ninh?” Sư đáp: “Đầu chủ núi ngã đổ”. Lại hỏi: “thế nào là người tự tại trong cõi trần?”
Sư đáp: “Nhân đi chẳng ngại múa tay”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Vạc sôi không
nơi lạnh”. Lại hỏi:
“Tại Linh sơn chỉ mặt nguyệt, ở Tào khê nói câu
thoại về vầng nguyệt,
còn chưa xét rõ tại môn hạ Bảo Ninh thì thế nào?” Sư đáp: “Khản tiếng”.
Lại nói: “Có hoa dán ngay mặt”.
Sư bèn hét, lại
hỏi: “Nhặt lá tìm cành
tức chẳng hỏi, còn thế nào là dứt tuyệt cội
nguồn?” Sư đáp: “Con
muỗi trên trâu sắt”. Lại hỏi: “Dứt tuyệt cội nguồn
người đã hiểu, còn đối với hàng trung hạ thì chỉ dạy như thế nào?”
Sư đáp: “Vai lưng người đá đổ mồ hôi”.

Có lúc lên giảng đường, sư bảo: “Hơn 20 năm sơn Tăng gánh
đãy mang bát, đi khắp
hoàn vũ tham phỏng các thiện tri thức có hơn 10 vị. Tự mình đều không cái chỗ thấy, có như đá lỳ tương tợ tham phỏng đến
các tôn túc cũng không chỗ mở đến người, may tự có thể thương đời mình bỗng nhiên bị gió nghiệp thổi đến phủ
Giang ninh. Không đích thực bị người
trên đưa đẩy đến đầu ngã tư đường ở cái
viện hư phá làm người chủ lo cháo cơm tiếp đãi mọi người khắp nam bắc, việc
chẳng được thôi, tùy
phần có muối có giấm, cháo đủ cơm đủ, vã lại nghó qua thời gian như là Phật pháp chẳng từng
mộng thấy”. Lại có lúc lên
giảng đường vị thị giả đốt hương vừa xong,
Sư chỉ vào thị giả và bảo:
“Thị giả đã vì các người nói pháp xong vậy”. Lại có lúc lên
giảng đường.
Sư bảo: “Xem xem
sơn Tăng vào địa ngục bạt thiệt (kéo lưỡi) đây này”.
Rồi Sư đưa tay kép lưỡi ra
và bảo: A da, a da! Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “gió thu thổi mát, từng âm vận vút dài, khách chưa trở về nghó
nhớ quê cũ. Hãy nói ai
là người khách chưa trở về? Và nơi nào là quê cũ?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Nằm dài trên giường có cháo có cơm”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Phụng hót cành mưa xé hồn,
súng lại
trên gối tiếng oanh tan
vỡ, ểnh ương, giun dế một lúc ngâm, Văn thù, tu Bồ đề đều
chẳng hiểu, ba cái thành đàn, bốn cái làm đội,
sâu xa phất
phới, đến nam bắc đông
tây bẻ được hoa lê hoa lý một vòng hai vòng.

3- Cư só Tỷ Bộ Tôn.

Cư só
Tỷ Bộ Tôn, nhân
Thiền sư Hội ở
Dương Kỳ đến bái
yết thấy ngay đoán quyết.
Sư só hỏi: “Tôi làm việc của vua những sự
mong đòi do đâu được
khỏi?” Thiền sư Hội chỉ bảo: “Giao phó được gì?”
Cư só nói:
Mong sư chấm phá”.
Thiền sư
Hội bảo: “Đây là
Tỷ Bộ hoằng nguyện
rộng sâu, lợi ích
quần sinh”.
Cư só nói: “Chưa xét rõ như
thế nào?” Thiền sư hội
bèn nói kệ tụng là: “ứng hiện thân tể quan, mở
lớn bi nguyện , vì người
lại chỉ chỗ, dưới gậy máu vung rơi”. Khi ấy Cư
só bèn có sự tỉnh ngộ.
4. Thiền
sư Thủ Tôn ở Thạch sương.

Thiền sư Thủ
Tôn ở Thạch sương tại Đàm châu. Có vị Tăng
hỏi: “sinh cũng chẳng nói, tử cũng chẳng nói, về gì mà chẳng nói?”
Sư đáp: “Một lời đã
tuôn ra”. Lại hỏi: “Từ đông qua tây lại làm sao
sống?”
Sư đáp: “xe 04 ngựa khó
đuổi theo kịp”. Lại hỏi: “người học tất cả
chẳng cùng ư?” Sư bảo:
“Dễ mở miệng đuôi đầu, khó giữ tâm năm lạnh”.

5- Sơn Chủ Đông Lâm Úc.

Sơn Chủ Đông Lâm Úc ở huyện Trà lăng tại
Hành châu, vốn người xứ
Bản châu, xuất gia từ thuở
thiếu thời, chỉ chuyên việc
ứng cúng, viện ở các
Thiền sát, qua lại nơi đường, mỗi lúc có hoá chủ
đến, Sư thảy đều cúng dường đó.
Một ngày nọ, nhân
Thiền sư Hội -
Hoá chủ Dương Kỳ đến, Sư
bèn hỏi về yếu chỉ Thiền tông, Hoá chủ vì nêu cử:

Hòa thượng từng hỏi Nạp tử có vị Tăng hỏi Pháp Đăng: “Đầu
sào trăm thước làm
sao tiến bước?”
Pháp Đăng đáp:
“Câm”. Từ đó,
Sư tham cứu chưa từng lìa niệm, bỗng nhiên một ngày nọ nhận
sự thỉnh mời
của ngoại duyên, cuỡi
con lừa kiểng chân đi qua cầu khe suối, lừa đạp
cầu thủng lủng chân, Sư
rơi khỏi lưng lừa, bất chợt trong miệng phát
tiếng “câm”, và ngay
đó mà khế ngộ, Sư có bài kệ tụng là:

“Ta có một viên thần châu Bị trần lao phủ từ lâu.

Nay đây bụi sạch sáng tỏ.

Soi thấy núi xanh muôn đoá”.

Sư liền chạy đến bái yết nêu trình
Thiền sư Hội.
Thiền sư
Hội bèn vì ấn chứng đó.
Sư là vị thầy xuống tóc xuất gia của
Thiền sư
Thủ Đoan ở Bạch Vân. Nhân
duyên Thiền sư Thủ Đoan ngộ đạo đã nói đầy đủ
ở truyện Thiền sư Thủ
Đoan. Sau khi ra hoằng hóa, Thiền sư Thủ Đoan đến ở
Thừa Viên Cửu giang, có làm kệ tụng tán thán chân
tượng của Sư rằng:

“Dùng trăng nước để dụ chừ xưa nay đã có lắm. Ta nay
chẳng vậy chừ trình bày ấy sao?
Đầu
sào trăm bước từng tiến bước. Cầu khe một đạp vùi núi sông.

Ngoãy nhìn chẳng vân du chừ nào có vân du. Bước cao Bảo
thọ chừ, Sư ấy cùng chợt gặp. Phía Đông Ứng
phong chừ cửa của sông Mễ. Ba mươi ba năm chừ sư tử lớn rống.

Buông chờ cuốn chừ đã rồi vậy.

Nương trước giữa không rót nước sông mễ. Cửu giang
cùng cách xa mấy ngàn dặm.

Cha có ngà quý, con không răng. Dối nhọc kép tai một lò hươgn.

Khói bụi đuổi xoay gió tùng nổi.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHÂN Ở THÚY NHAM</詞>

Thiền sư
Mộ Triết ở Đại quy.

Thiền sư
Mộ Triết -
Chân Như ở Đại quy, tại Đàm châu,
vốn người dòng họ văn
ở Lâm xuyên - Phủ châu. Có vị Tăng hỏi: “với
cây bách trước sân của
Triệu châu, ý chỉ như thế nào?” Sư đáp: “Đêm
về sắc gió rít, khánh
lẽ đã lạnh trước”. Lại hỏi: “Tiên sư không nói lời
ấy lại làm sao sống?”
Sư đáp: “Hành nhân mới biết khổ”. Lại nói: “Mười năm chạy bụi trần,
sáng nay riêng một mình”.
Sư bảo: “Trên tuyết
thêm sương”. Lại hỏi:
“Thế nào là Phật trong thành?” Sư đáp: “muôn
người trong rừng chẳng
cắm nêu”. Lại hỏi: “Thế nào là Phật trong thôn?” Sư đáp: “Hết người qua lại”.
Lại hỏi: “Thế nào là một câu truyền
riêng ngoài giáo điển?”
Sư đáp: “Phiên dịch chẳng ra”. Lại hỏi lúc ngưu
đầu chưa thấy gặp tứ tổ thì như thế nào?” Sư
đáp: “lạnh, lông dựng
đứng”. Lại hỏi:
“Sau khi đã gặp thấy thì thế nào?”
Sư đáp: “đầu trán đổ
mồ hôi”. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Trăng sinh một đất trời mờ mịt ai
chịu khuất, trăng
sinh hai đông tây nam bắc vùi lấp lỗ mũi, trăng
sinh ba thiên tài, đặt
đất đến phương nam dự tham. Do đó nói phóng đi
thì đát tát duỗi sáng,
nắm ở thì bùn cát trên sao ngời, hãy nói phóng đi là phải hay nắm ở là phải?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tròn ấy 03 giọt
nước muôn vật tự vút
mới”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Xưa trước Đức Phật nói xưa ở
Ba-la-nại vận chuyển đại pháp luân, giảng
pháp Tứ đế, rơi hầm, rớt hố nay lại chuyển vận tối diệu vô thượng đại pháp
luân trên đất thêm bùn.
Như nay lại chẳng giẫm trải thềm thang riêng
vượt ngoài vật chăng?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Lòi đầu ngoài trời xem
ai là người ấy”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “A thích, thích là gì, vụt nghó năm này phá bếp rơi, cây gậy bỗng đánh nhan, mới biết
có phụ ta”.
Xong Sư nắm lấy cây gậy đánh vào đài hương một cái và bảo:
“rơi, rơi”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Vỗ giữa khoảng không tìm tiếng vọng khổ nhọc tinh thần các ông, mộng tỉnh tỉnh chẳng phải lại có việc gì. Đức
Sơn lão nhân tại trên lông mày các người. Các người
có nhận thấy chăng? Nếu
nhận thấy được thì mộng tỉnh tỉnh chẳng
phải, còn nếu chưa nhận
thấy thì vỗ giữa khoảng không tìm tiếng vọng trọn không lúc xong.
Ngay nhiều đến trong đó thích thảm rành rẽ còn là thềm thang núi vào cổng, lại có người riêng vượt ngoài vật
chăng?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tạm chớ dối lừa người sáng đầu”.
Có người hỏi: “Đức Phật
đại thông trí thắng suốt 10 kiếp ngồi nơi đạo tràng,
về gì mà chẳng được
thành Phật đạo?” Sư đáp: “Khổ giết người”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “mây trắng lặng lẽ, nước đổ biển xanh, muôn pháp vốn nhàn nào có việc gì? Do đó nói cũng có quyền, cũng
có thật, cũng có chiếu
cũng có dụng các người đến trong ấy làm sao
giẫm đạp?” Ngưng giây
lát Sư bảo: “Chỉ có con đường có thể lên nhưng lại thuộc cao nhân đi”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Sơn Tăng
vốn không tích chứa, chỉ
tạm được đủ cháo đủ cơm mệt nhọc bên liền
nằm ngủ, mặc tình bói
đông đoán tây”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Một Thích Ca, hai
Nguyên Hoà, ba Phật Đà. Ngoài ra thì bát gì thoát
khâu? Tuệ
Quang đây tức chẳng vậy, một Thích Ca, hai Nguyên
Hoà, ba Phật Đà tất cả
đều là bát thoát khâu. Các người lại có biết nơi
Tuệ Quang rơi lạc chăng? Nếu biết được thì hứa cho các ông có đủ nung đúc tròng mắt bằng đồng, còn nếu chẳng biết thì chớ cho là trải qua bao nhiêu
sóng gió hiểm nguy, thuyền con từng đến bơi lội tại
Ngũ hồ”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư cầm nắm cây gậy mà bảo: “Một mấy trần mới nổi khắp đại địa
gồm thâu”. Xong, gõ cây gậy xuống một cái
và Sư tiếp bảo: “Thế giới
Diệu Kỷ trăm thứ nát vỡ, hãy nói Đức
Bất Động Như Lai nay hiện ở
nơi nào? Nếu người nào biết được thì có thể gọi
là chẳng động bước
chân mà lên Diệu giác, còn chưa nhận biết được
thì hướng đến trong lông
mày các ông mà nhập Niết bàn”. Sư lại gõ
cây gậy xuống một cái
và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Chẳng dùng tư
duy mà biết, chẳng dùng nghó lường mà hiểu,
gạo Lô-lăng giá cao,
La-phục ở trấn châu lớn”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư nắm cây gậy
lên và bảo: “Cây gậy biển trí hoặc làm kiếm báu
kim cang vương, hoặc làm sư
tử ngồi xổm nơi đất, hoặc làm cán cây thăm dò ảnh cỏ, hoặc làm tác dụng gậy chống, các người có giao phó
chăng? Nếu giao phó thì
như rồng được nước tợ hổ tựa núi, ra vào
buông cuộn, ngang dọc ứng dụng. Còn như chưa cùng
giao phó thì rất tợ giữa
ngày trốn ảnh”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mười phương
đồng nhóm tụ, mỗi mỗi học vô vi, đây là trường chọn Phật, tâm không đổ đạt về. Môn hạ
Tuệ Quang nhổ thẳng vượt lên chẳng trải qua khoa mục. Các người đã đến trong đó, gió mây trải đất, ngà móng đã thành,
chỉ thiếu tiếng sấm đốt
đuôi, như nay vì các người chấn động nhanh
tiếng sấm đi”. Xong Sư
nắm cây gậy gõ xuống một cái và xuống khỏi tòa.
Đến ngày
mồng 08 tháng 10 năm Thiệu Thánh thứ 02 (1095)
thời Bắc Tống, tự
nhiên không tật bệnh mà Sư nói kệ rằng: “Đêm qua canh ba gió
sấm chợt nổi, mây tan trời trống ánh trăng rơi lọt trước
khe”. Ngưng giây lát, Sư
giả biệt đại chúng, xong bèn thị tịch, Trà tỳ có hơn một đấu xá lợi lớn như hạt đậu, các thứ
tròng mắt, răng, móng tay,
móng chân chẳng tiêu
hoại, đệ tử phân chia dựng tháp tôn thờ ở Kinh Đàm.

Thiền sư
Sùng Áo ở Tây Lâm.

Thiền sư
Sùng Áo ở
Tây Lâm tại
Nam Nhạc, có vị
Tăng hỏi: “Một câu hỏi một lời
đáp, khách chủ đã phân rành, còn chẳng hỏi chẳng
đáp thì làm sao phân
rành?” Sư đáp: “Ngồi thôi ngồi, đứng thôi đứng”. Lại hỏi: “Tiện lúc nào gặp gỡ thì thế nào?”
Sư đáp: “Lưỡi cắm trên
răng nếu”. Vị Tăng ấy
bèn lễ bái. Sư bảo: “Không được kî húy tức”.

Thiền sư
Động Châu ở Thạch cổ.

Thiền sư Động Châu ở Thạch cổ tại
Kỳ châu, có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Hỏi đáp
chuyển nhiều, đi đường chuyển xa, cớ
sao đường chẳng
thuộc biết, biết mà vọng biết, đường mà chẳng thuộc
thấy, thấy là tròng mắt.
Trông mắt chẳng sáng thuộc việc cao vời, xoay vần chẳng dứt là gốc
sinh tử. Nếu hay thẳng đến ngoài thái hư,
 tự nhiên tình niệm chóng mất, chân tâm hiện bày,
 nói năng như vậy cúi là hạ căn,
 đạo bạn cùng cùng gặp, không thể chẳng thể. Ngồi thì mười
phương đều ẩn, đi thì
sáu thú tùy duyên. Nói thì mở miệng thành lời, nín thì
tam tai chẳng nhiểu. Tùy
là như vậy, phải biết có một đường chuyển
thân. Trong chúng chớ có người chuyển được thân ư? Ra lại làm chứng
cứ. Nếu không ngày nay
sơn Tăng mất lợi.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGUYÊN Ở TƯƠNG SƠN</詞>

Thiền sư
Pháp Nhã ở Tuyết đậu.

Thiền sư Pháp
Nhã ở Tuyết đậu tại Minh châu. Có vị Tăng
hỏi: “Người học chẳng hỏi đại ý của
Tổ sư từ
Tây vức lại, chỉ xin
Sư bày phương tiện chỉ rõ mê tình?”
Sư đáp: “Sấm sét nổ vang qua đầu còn
ngủ gậy”. Lại nói: “Xin
tạ ân sư đáp câu thoại”. Sư bảo: “Vài ba phen
mở miệng hỏi người
nào?” Lại nói: “Tránh làm sao người học chưa lễ
bái nào”. Sư bảo: “Thôi dốt đặc”.

Thiền sư
Ứng Duyệt ở Thừa hy.

Thiền sư Ứng
Duyệt ở Thừa hy tại Thiệu châu, vốn người dòng học Đới ở
Nghi hoàng -
Phủ châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tông chỉ của ta
không ngữ cú, nhọc nhằn tìm đường trải, hiện
thành công án đã lắm
mối, nào kham lại giẫm trải qua cửa nhà người
khác, xem mặt thẳng có
dẫn ngay đây, nào dùng ba tra chịu khổ nhọc. Ôi!”

Thiền sư Nhã ở Thạch môn.

Thiền sư Nhã
ở Thạch môn tại Cù châu, có vị Tăng hỏi:
“Tiếng sấm một khi chấn động thì voi rồng đều đến, người học từ trước đến đây cầu xin
Sư cử xướng”.
Sư bảo: “Mắt sen lúc máy động ngàn
cõi tónh lắng, dung nhan vàng mỉm cười một hoa mới”.
Lại nói: “Người trời đều vào cảnh
La Phong, ngày nay thân gần nghe lời
đích thực”.
Sư bảo: “Trăm muôn mờ
mệt người chẳng biết. Lại hỏi: “Lúc Phật chưa xuất hiện nơi đời thì thế nào?”
Sư đáp: “Đông cung điện ngọc không
lưu ảnh”. Lại hỏi: “Sau
khi đã xuất hiện nơi đời thì thế nào?” Sư đáp:
“Bờ vườn Tỳ-lam mưa hoa trời”.
Lại hỏi: “Vì sao vượt thành xuân trong đêm mồng 08, ở núi
Tuyết suốt 06 năm?”
Sư bảo: “Trước thời Oai âm
vương làm sao sống?” Lại
nói: “Tạm đợi lúc giả biệt”. Sư bèn đánh. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt Ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Tháp Hùng Nhó mở thấy
vắng vẻ, chỉ để lại một chiếc giày dính bụi
mỏng”. Lại hỏi: “Thế nào là gia phong của
Hòa thượng?”
Sư đáp: “Một gậy tre mắt, ba việc áo vá che”.
Lại hỏi: “Khách đến lấy gì để tiếp đãi?”
Sư đáp: “Rót rượu
đặc, chấm trà Tổ sư”.

Có lúc, Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Phù du mới đẹp
sánh
cùng hương thơm hoa cúc,
sướng giết nhà Đào suy ngả lạng. Bọn ta nổi
trôi tuy hết phần, rèm
đông đùa bởn cũng chẳng ngại. Đại chúng nhàn
rỗi đùa bởn tức chẳng
không, kẻ chưa mờ tối chạy loạn trong vàng
hồng. A! ha, ha. Ngày nay
vốn là ngày mồng 09 tháng 09”. Xong Sư hét một tiếng.

Thiền sư
Tử Quỳnh ở Quy phong.

Thiền sư Tử
Quỳnh - Thụy Tướng ở Quy phong tại Tín châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Bác Sơn?” Sư đáp: “Khe chảy
nước biếc, đường ra
cửa tùng”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong
cảnh?” Sư đáp: “Thân mặc áo lụa hồng trong bụng đen
như sơn”.
Lại hỏi: “Hướng thượng tông thừa, việc ấy thế nào?”
Sư đáp: “Đầu sát can
chỉ trời”. Lại hỏi:
“Xuân sinh đã qua, cảnh hạ nắng ấm dần, việc thời tiết nhân
duyên thế nào xin Sư vì
nói bày?” Sư đáp: “Ngày 25 tháng chạp chưa là
lúc đón năm mới”.
Lại hỏi: “Người học chưa hiểu, xin Sư chỉ bày lại?”
Sư đáp: “Trên thân
người đá chẳng mọc lông”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỈNH HỒI Ở SONG PHONG TỰ NAM NHẠC</詞>

Thiền sư
Văn Tán ở Quang quốc.

Thiền sư Văn
Tán ở Quang quốc tại Lãng châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Họa chẳng đến đơn
lẽ”. Lại hỏi: “Tướng
các pháp vắng lặng, không thể dùng ngôn ngữ tuyên bày. Nghe tòa đã lên,
Sư giảng nói như thế nào?”
Sư đáp: “Nhân gió thổi, lửa dùng
sức
chẳng nhiều”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật Phật đạo đồng?” Sư đáp:
“Mèo con mang khăn giấy”. Lại hỏi: “Pháp không
hai xin Sư chóng giảng
nói”. Sư đáp: “Lãnh”. Lại hỏi: “Thế nào là
người người có phần?”
Sư đáp: “Xong”. Lại nói: “Cẩm Bình thiên hạ
thiếu, Quang quốc ở đời
hiếm”. Sư bảo: “lùi”.

Thiền sư
Ngạn Văn ở Linh sơn.

Thiền sư
Ngạn Văn ở
Linh sơn tại
Kim châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt Ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Vị Tăng người Hồ
sún răng cười
chẳng nói”.
Lại hỏi: “Người học
không hiểu”.
Sư đáp: “Mang một chiếc giày trở về lại
Tây vức”. Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Hỏi được rất gần”.
Và Sư mới bảo:
“Núi xanh xanh, nước
biếc biếc, gió thổi mây
nam lãnh, giọt sương cúc nhậu đông, lại thêm tùng trúc năm lạnh lòng, đều là khúc nhạc trên đàn không dây.
Hồ Tăng mắt biếc vỗ chẳng đủ, vỗ chẳng đủ, một hai ba bốn
năm sáu. Ôi!” Xong,
Sư vỗ một cái và xuống khỏi bàn.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ QUANG DỤNG Ở BỒ ĐỀ</詞>

1. Thiền
sư Thiện Tư ở Tịnh độ.

Thiền sư
Thiện Tư ở Tịnh độ tại Lâm an - Hàng châu. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Ôi! Ôi! Ôi! Lâm Tế, Đức Sơn đều kinh sợ quét sạch, đầu gậy nêu cử được chẳng làm nhà.
Dưới tiếng hét nhận lấy
chưa là kỳ tuyệt. Tông
chỉ sơn Tăng chẳng nghó gì. Xem mặt cùng bày
biện hiền triết, một câu
trước tiếng sớm đợi nghi, mang lại sau lời đến thời tiết khuyên các thiền nhân thôi nghó lắm lời. Rồng thần còn tự
chẳng biết nguồn, há nói rùa núi đánh cùng ba ba què, chẳng xem thần
quang truyền tổ vị, mới thấy lão Hồ bèn hết chân
diệu quyết, nhà nhà tự mình có thể thương
sự sống, ngay đó nhận lấy vầng trăng thứ hai. Đại
trượng phu phải chặn
dứt, hiện thành công án sớm lắm mối, chớ học người
si bị bôi thoa. Thương ôi mạt pháp có lắm đường, bọn tà thành đàn
sao ngăn cấm, sơ cơ vào
cửa không mắt đạo, tay Phật sinh duyên nhọc
vẽ bày, dòng thiền học
được đi tham khắp, hỏi nhằm trước lại đánh chẳng đổi, người xưa mở miệng bèn biết lời, còn nói khéo đùa vụt thành
vụng. Nào kham xem câu
thoại được tâm thông, chánh là rỗng không
chuồng đinh sắt, tự thẹn đạo mỏng
sửa giềng mối
suy đồi, uống khí nuốt
lời cùng ai nói, đặt
đem câu vụng đáp đồng phong. Bản phận thiền
nhân hay biện biệt, núi
sông đất liền đều phóng quang, Nam mô Quan Thế- âm Bồ-tát.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TOẠI Ở NÚI THIÊN ĐỒNG</詞>

Thiền sư
Lập chí ở Đại trung.

Thiền sư Lập chí ở Đại trung tại
Phước châu. Có vị
Tăng hỏi: “Cầm nắm ly châu trên lòng bàn tay
soi khắp 10 phương ngay
trước mắt, người học
từ trước đến nay xin Sư một lần soi xét”. Sư
đáp: “Giặc cỏ đại bại”.
Lại nói: “Người học ngày nay mất lợi”.
Sư bảo: “Sư biết so
sánh một nửa”.
Vị Tăng ấy bèn hét,
Sư bảo: “Gắng tỏ ngộ”.
Lại hỏi: “Từ xa đến trượng
thất ngưỡng mộ Tông phong, người học từ trước lại, xin
Sư một lần tiếp?”
Sư bảo: “Treo đãy bát cao”.
Lại hỏi: “Tiện là nơi
vì người
không?” Sư đáp: “Người mù sờ mò đất”. Lại nói: “Chớ nhàm chán tốt lành là hèn”.
Sư bảo: “Kẻ tiều phu ngắn ngủi lũi bại nhọc
khoe thư kiếm”. Lại hỏi:
“Mã Tổ lên giảng đường. Bách tượng cuốn
chiếu, chưa xét rõ ý chỉ người xưa như thế nào?”
Sư đáp: “Quan ngựa
cùng nhau đạp”.
Lại nói: “Ngày nay người học ra nhỏ gặp lớn”.
Sư bảo: “Cây gậy chưa từng nắm nhằm”.

Có lúc, Sư
chỉ dạy đại chúng rằng: “Hổ gầm bờ Đảo Sơn, các thú đều ẩn núp, mây nổi giữa
Loa Chữ, các ngọn núi mất
sắc kiếm báu
Thái A, trăng sao tranh
sáng, tiều phu bổ củi, thầy thuốc ra giá, lại có
người chẳng đoái hoài khách chủ chăng? Ra đây nói xem”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Nước đóng
băng cá khó nhảy, trời lạnh cỏ phát chậm”. Xong,
Sư nắm cây gậy gõ xuống đài
Hương một cái.
Sư lại bảo:
“Pháp chẳng
thấy pháp, pháp chẳng
hành pháp, pháp chẳng biết pháp, đại chúng cái ấy là lò hương, thế nào là chẳng thấy chẳng hành
chẳng biết, trăm ức
hằng sa thế giới chư
Phật đều ở tại tiên lò hương tỏa phóng ánh
sáng
chuyển động trái đất, nói pháp độ người. Các người có thấy chăng?
Ngay nhiều thấy được cũng
giẫm bước lửng thửng”. Xong, Sư hét một tiếng.
Đến ngày 11 tháng 03 năm
Thiệu Thánh thứ nhất (1094) thời
Bắc Tống, Sư nhóm tập
đại chúng, tắm rửa cạo tóc, rồi nói kệ rằng:

“Kỳ lân chế dứt khóa vàng ròng. Thỏ ngọc xung mở cửa
ngọc thắng. Khéo là nửa cuối đêm không mây. Một
vầng trăng tỏ sáng chung sơn”.
Nói bài kệ
Sư ngồi kiết già mà thị tịch, Trà tỳ thâu nhặt xá
lợi, dựng tháp tôn thờ tại Bản sơn.

Thiền sư
Viên - Liễu Giác ở Càn nguyên.

Thiền sư Viên -
Liễu Giác ở
Càn nguyên tại
Phước châu. Ngày khai mở giảng đường,
vị Thượng thư đánh bạch chùy xong, ngưng
giây lát, Sư bảo: “Ngay
như Thiên nhãn A-na-luật mà chưa hiểu Đế
Quán, bèn là đại bi
ngàn tay sao có thể nhặc lấy. Trong chúng chớ có
người chẳng cam ư? Ra lại bẻ đổ thiền
sàn hét tan đại chúng. Tuy là
như vậy chưa làm tác gia,
hãy ở trong cửa thứ hai cùng Nạp Tăng ra hơi”. Có vị
Tăng hỏi: “Thiếu Lâm 09 năm buông một lời, thẳng đến ngày nay lừa dối
Sư nêu cử. Muốn được chẳng lừa dối, xin
Sư nêu
cử?” Sư đáp:
“Án”. Lại hỏi:
“Ma-đạt-lý-già-ma-đạt-trí lại làm
sao ấy?”
Sư đáp: “Tha cho ông 30 gậy”.
Lại hỏi: “Tôn giả chứng quả chẳng vượt
qua dòng Thánh, chẳng giẫm trải huân tu, xin
Sư chóng nói?”
Sư đáp: “Đóa hoa rơi
ngoài thềm, ngọn liễu xanh
trước hiên”.
Lại nói: “Một trận mưa
khắp cùng
cõi nước, tâm quần sinh trọn đêm sống”. Sư bảo:
“Một câu nước chẳng rửa
nước làm sao sống? Nói”. Lại nói: “Nên biết tiết tháo của tùng bách chẳng thay đổi tâm năm lạnh”.
Sư bảo: “Tạm tin
một nửa”. Lại hỏi:
“Chưa lìa Đâu suất đã giáng hiệu nơi vương cung, chưa xét rõ đó là người nào?”
Sư đáp: “Đầu trâu ra, đầu ngựa
trở lại”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ thế nào là pháp thân báo thân?”
Sư đáp: “Kéo bày mang bừa”.
Sư mới trông nhìn khắp đại chúng và bảo: “lại có cùng giao phó chăng? Nếu chẳng cùng giao phó thì
sơn Tăng ngày nay chỉ
nai làm ngựa, xướng 09
làm 10, các người mù mắt đi vậy, chánh lệnh
ma kiệt nước rỉ chẳng
trông khuôn phép thật của thiếu thất gió thổi
chẳng vào, Thánh phàm
hết tình thể bày chân thường, chóng tuyệt thấy
biết, sáng vượt xưa nay.
Bởi vì, tình còn Thánh lượng rơi tại thấy biết, do
đó nghe chẳng vượt
ngoài tiếng thấy chẳng khỏi ngoài sắc, giả sử diệt
tất cả thấy nghe hay biết,
bên trong giữ sự u nhân, còn là pháp trần
phân biệt ảnh sự, tạo
các thứ nghiệp luân hồi trong các thú, đi mà chẳng
lại, thật đáng buồn
thương. Nếu có khả năng tỏa sáng soi chiếu trở lại
thì có Phật đạo nào có
thể thành, có chúng sinh nào có thể độ? Bèn có thể vào trong lửa mà tàng thân, vọt hiện phía đông, ẩn mất phía tây,
vọt hiện phía nam ẩn mất
phía bắc, ngựa chạy trên một mãy trần, ngồi
đạo tràng lớn, nếu
hướng vào đó thì thấy được suốt tham được thấu, rất
kî nhận cầu yên lừa
làm dưới cằm A-da.

Thiền sư
Ứng Thành ở Vạn thọ.

Thiền sư Ứng Thành ở Vạn thọ - Ứng thiên tại
Nam nhạc. Mới đầu,
Sư đến dự tham ở
Thiền sư Toại,
Thiền sư
Toại hỏi: “Thượng nhân từ nơi nào đến đây?”
Sư đáp: “Từ Tỳ lăng đến”.
Thiền sư
Toại bảo: “Ta nghe ở Tỳ lăng
sản sinh loại quạt trùng cỏ rất đẹp, mang đến đây được chăng?”
Sư bèn làm hình tướng vòng tròn và nói: “Đại thiện tri thức lại cần làm cái ấy ư?”
Thiền sư
Toại bảo: “Chỉ cái ấy nơi đây
cũng cần được”. Ngay
lời nói đó, Sư bèn đại ngộ, sau ra hoằng hóa, ở Vạn thọ – Ứng thiên,
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Hoa núi lang tạ cô
phụ không sinh, cỏ núi lìa bày, nhơn dẫn thất lợi, kinh được thần núi cúi đầu, thổ địa cung kính, trâu
sắt Thiểm phủ không nơi thả, tượng đá
Gia châu bày toàn thân, nói năng như vậy lầm hiểu lắm nhiều, dám hỏi cùng các người một câu chẳng giẫm trải xuân thu làm
sao
sống? Nói”.
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“chẳng được gió xuân hoa chẳng nở, hoa nở lại bị
gió thổi rơi”. Xong, Sư hét một tiếng.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VĂN DUYỆT Ở VÂN PHONG TẠI NAM NHẠC</詞>

Thiền sư
Tề Hiểu ở Thọ ninh.

Thiền sư Tề
Hiểu ở Thọ ninh tại Quế châu. Có vị Tăng hỏi: Đại chúng nhóm tụ cùng đàm nói việc gì?”
Sư đáp: “Ba Tư vào
chợ ồn náo”.
Lại hỏi: “Thế nào là cỏ rạp theo gió đi?”
Sư đáp: “Muôn dặm trông nhìn lại cửa
làng”. Lại hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp:
“Mặc áo ăn cơm”.
Lại nói: “Tréo tay ngang ngực lùi
sau ba bước”.
Sư bảo: “Sau khi tỉnh say lại thêm
chén”. Có lúc Sư chỉ dạy đại chúng rằng:
“Chạm mất chẳng hiểu đạo, còn
sánh chút nhỏ, dất chân
sao
biết đường,
liệt bày danh ngôn. Các
nhân giả, ngày nay sơn Tăng từ sai nhầm đến sai nhầm, các người thấy nhờ có mắt nghe nhờ có tai, người nhờ có mũi, nếm nhờ có lưỡi. Nhân gì tức chẳng hiểu?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Võ Đế cầu tiên chẳng được tiên,
Vương Kiều ngồi yên bèn lên trời”.
Xong, Sư hét một tiếng.

Thiền sư
Hàm Hủ ở Trừng tuệ.

Thiền sư Hàm
Hủ ở Trừng tuệ tại Lô châu, có vị Tăng hỏi:
“Với Đức Sơn có người vào cửa bèn đánh là tông phong từ muôn xưa,
 với Lâm Tế có người vào cửa bèn quát hét là bảng hiệu xưa nay.
Dứt bỏ hai đường ấy đi, xin
Sư chọn lọc lấy?”
Sư đáp: “Tất cả chẳng là
gì?” Lại nói: “Mở miệng một lời bèn lù cửa nhà”.
Sư bảo: “Nhờ gặp lúc cây gậy chẳng ở
trong tay”.
Lại hỏi: “Có hỏi có đáp khéo léo phân bày,
còn hướng thượng tông
thừa xin Sư riêng nói?” Sư đáp: “Xà lê hỏi
được rất gần”. Lại nói: “Người học hiểu
vậy”. Sư bảo: “hiểu cái gì?” Vị
Tăng ấy đưa các toạ cụ lên.
Sư bảo: “Rốt cùng làm
sao
sống?” vị
Tăng ấy bèn hét. Sư bảo:
“tác gia”. Vị Tăng ấy lễ bái, Sư bèn hét. Sư mới
bảo rằng: “Mật chỉ của
Như Lâu đâu trải qua từ bén nhọn, Tâm Ấu của
Tổ Sư nhọc nhằn khoét đục, nếu nêu cử một chữ tông thừa, nước biển
chảy ngược dòng, núi Tu
Di ngã đổ. Nếu nói Phật nói Tổ, ba cõi hằng
lắng ẩn trầm, bốn loài nào có, nếu hướng xuống mà thương lượng thì
cây khô nở hoa, tro lạnh
bốc cháy, tuy là như vậy, hướng đến môn hạ
Nạp Tăng mây trắng ngàn dặm muôn dặm. Hãy nói nạp Tăng có nơi
nào sinh trưởng?”
Ngưng giây lát,
Sư lại bảo: “Lại có một
số kham nhận
nói thừa, nằm dài trên
giường nang dao ngủ.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÍN Ở ĐỊNH TUỆ</詞>

1. Thiền
sư Trí Viên ở Lũng khung.

Thiền sư
Trí Viên ở
Lũng khung tại
Tô châu, có lúc lên giảng

đường, Sư
bảo: “Phước đến chẳng nói thiền, ngày không việc ngủ
cao, có hỏi ý tổ sư,
liền đâm vài ba đấm đại chúng hãy nói vì sao như
vậy, không hợp não loạn sơn Tăng ngủ.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGỘ KHÔNG Ở NGỌC TUYỀN</詞>

1. Thiền
sư Tề Nguyệt ở Hộ quốc.

Thiền sư
Tề Nguyệt ở Hộ quốc tại
Giang lăng, có vị
Tăng hỏi: “Vách tường cao
ngàn dặm nước rỉ chẳng thông, có hứa cho người
học thỉnh hỏi điều lợi
ích không?” Sư bảo: “Ông đợi hỏi gì?” Lại hỏi:
“việc hướng thượng”.
Sư bảo: “Duy Na chẳng ở đây”.
Lại nói: “Xúc não
Hoà thượng”. Sư bảo:
“chánh lệnh đã thực hành”. Và Sư mới bảo:
“Nghiên cùng ngoài vô
phương, tầm cứu trong chẳng trong, ứng dụng muôn
loại không thể sánh nghó,
rõ ràng hướng đến các người nói, Phật tánh
tinh hồn đều chẳng phải.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ BẢO TÔNG Ở PHƯỚC NGHIÊM</詞>

Thiền sư
Nghóa Nhiên ở Hoa dược.

Thiền sư
Nghóa Nhiên -
Sùng Thắng ở núi Hoa dược
tại Hành châu, có vị
Tăng hỏi: “Huyết mạch của
Lâm Tế như thế nào xin
Sư nói thẳng?” Sư đáp:
“Trong hư không nhướng mày, trong chấm đất
gật đầu”. Lại hỏi:
“Chẳng chỉ ấy là phải?” Sư đáp: “Phải tức phải, làm
sao sinh
sống hợp”.
Vị Tăng liền gật đầu.
Sư bảo: “Giặc này khéo ăn
gậy”. Vị Tăng ấy liền
tiếng nói: “Giặc, giặc”. Và trở về chúng. Sư bảo: “Ba mươi gậy, một gậy
sánh
chẳng được”. Có lúc
Sư chỉ dạy đại chúng
rằng: “Tâm, tâm, tâm,
núi xanh nước biếc sâu, nếu người biết được núi
nước ấy, cùng đối sự
pháp thảy đều bình lắng, là các người đều biết được, vì gì 72 ngọn núi nghiễm nhiên như cũ? Thử vì nói xem nếu nói không
ra, rất tợ chẳng từng hành cước, tham.

Thiền sư
Trí Dục ở Thừa thiên.

Thiền sư
Trí Dục ở
Thừa thiên tại
Nam nhạc, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Vị Tăng tóc dài, dáng mạo xấu”.
Lại hỏi: “Ý chỉ như thế nào?”
Sư đáp: “Chấp tay
sau cửa não”.
Lại hỏi: “Thế nào
là đại ý của tổ sư
Đạt Ma từ Tây vức lại?” Sư đáp: “Núi Thạch lẫm
cao”. Lại hỏi: “Ý chỉ
như thế nào?” Sư đáp: “Người đi hiếm kẻ tới nơi”.
Lại hỏi: “Thế nào là
gia phong của Hòa thượng?” Sư đáp: Màu giấy
thiền sàn”. Lại hỏi:
“Khách đến tiếp đãi như thế nào?” Sư đáp:
“Thạch nhó trong núi”.
Đến trong tháng 04 năm
Nguyên Phong thứ 08 (1085) thời
Bắc Tống, Sư tắm gội
cạo đầu xong, ngồi kiết già mà thị tịch, trà tỳ,
răng, lưỡi, tròng mắt chẳng tiêu hại.

<詞>TỬ</詞>

ĐỆ
TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐỒNG QUẢNG Ở VIỆN THÁI

Thiền sư Chiếu ở Long môn.

Thiền sư Chiếu ở núi Long môn tại
Tây kinh, có vị
Tăng hỏi:

“Biến phàm làm Thánh tức chẳng hỏi, cài giọt sắt thành vàng, việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Ngay đó không chỗ riêng, giáp mắt đều
tỏa sáng”. Lại nói:
“Ánh sáng trong sạch phát sinh trên lòng bàn tay,
hơi khí vui mừng tỏa ra
từ chặn mày”. Sư bảo: “Đã có khả năng nhận biết hãy tự xử lý
sao phải dùng khổ đau đáu”.
Lại hỏi: “Trời cao đất dày, muôn vật đều
nương theo, chưa xét rõ
Hòa thượng nương theo cùng
hay không?”
Sư đáp: “Xuân đến hoa nở rực”.
Lại nói: “Gà vàng xoay
lại bích lạc, thỏ ngọc
vọt giữa không trung”. Sư bảo: “đạo đồng mới
biết”. Lại nói: “Ngày
nay người học đội ân”. Sư bảo: “Hãy chớ lầm nhận.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐẠO TRĂN Ở TỊNH NHÂN</詞>

Thiền sư Tuệ Xiêm ở Trường khánh.

Thiền sư
Tuệ Xiêm -
Văn Tuệ ở
Trường khánh tại
Phước châu, có vị
Tăng hỏi: “Lìa Bảo
sát của
thượng sinh, lên đạo tràng của
biên Thánh thế nào là
bất động tôn?” Sư đáp: “Thuyền lẽ chở trăng
sáng”. Lại hỏi: “Bỗng gặp mái chèo đều dừng lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Ngư ông riêng
thích nghỉ đêm tại Lô hoa”. Lại hỏi: “Trường
kỳ tiến đại, ở trời tây lấy người
sáp làm
ứng nghiệm, chưa xét rõ tại xứ này
lấy gì làm ứng nghiệm?”
Sư đáp: “Nung đúc đàn tử”. Lại hỏi: “Ý chỉ
như thế nào?” Sư đáp:
“Lớn đến lớn, nhỏ đến nhỏ”.

Thiền sư Kế Siêu ở Thê thắng.

Thiền sư Kế
Siêu ở Thê thắng tại Phước châu. Có lúc lên
giảng đường cầm nắm
cây gậy, ngưng đứng giây lát, Sư mới bảo: “Chư
Phật ba đời đều nhảy
vọt trong đây, đại chúng có hiểu chăng? Chư Phật
thời quá khứ nói xong,
chư Phật thời vị lai chưa nói, chư Phật thời hiện
tại nay nói. Dám hỏi cùng các người làm
sao
sống là việc nói đến?”
Xong, Sư gõ cây gậy
xuống một cái và tiếp bảo: “tô lô, tô lô”.

Thiền sư Động Phu ở Hương nghiêm.

Thiền sư
Động Phu - Tuệ Chiếu ở Hương nghiêm tại Đặng
châu. Vốn người dòng họ Phạm ở Phước châu,
từ thuở bé thơ mà khí vận
Sư

trong sáng
thông mẩn. Đến lúc trưởng thành, Sư kính mộ Không
Tông, nương tựa theo Đại
Sư Viên Minh ở chùa Cảnh đức - Đông tông
mà xuất gia, khảo xét
kinh điển mà được độ thọ giới cụ túc. Sư vân du dự tham khắp các pháp tịch tùng lâm ở xứ
Giang hoài, cuối cùng đến ra mắt
Thiền sư Đạo Trăn ở
Tịnh nhân, qua một lời chóng khế hợp
như mũi tên nhọn cùng
găm, thêm vì học vấn sâu rộng nên tự nhiên dung hợp, tiếng tăm vang vọng khắp chốn kinh đô. Nhận lấy
sắc chỉ ra
hoằng hóa, Sư ở tại
Hương nghiêm thuộc Đặng châu suốt 10 năm, sau đó
trở về quê cũ, Sư ở
ba chùa Quy sơn, Thọ sơn, và Thần quang. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Ở Tây vức 28 vị Tổ đạo dứt tuyệt nói năng, tại Trung Hoa 05 vị Tổ pháp không văn tự, chỉ truyền một ẩn chỉ
thằng tâm người, tâm
rõ thì đất trời đều gồm, ấn định thì mảy may chẳng lọt, mỗi mỗi mảy trần dứt tuyệt đối đãi, mỗi một pháp đều dung thông
rỗng rang, mới khế hợp
cội nguồn hiền Thánh, mới gọi là nhật phật tri kiến, nếu cử được vậy, rơi hai lạc ba.
Bản sắc
Nạp Tăng làm
sao nói hợp.
Lại nói được chăng? Tin tức trong ấy nếu vì truyền, cửa phụng lầu rồng cao vút tựa trời, cầu hiểu việc ở khoảng phía đông
Giác thành, xa xăm
ngàn xưa vẫn còn y nhiên!
Lúc Sư ở chùa Quy sơn, có vị Tăng hỏi: “Xa
lìa trượng thất Hương
Nghiêm, gần vào đạo tràng Quy Sơn, thế nào là
bất động tô?” Sư đáp:
“Đức đại bi ngàn tay dất chẳng nỗi”. Lại hỏi:
“Thế nào là động
tôn?” Sư đáp: “Điện ngọc từng rão bước, cửa vàng
thường qua lại”.
Lại hỏi: “Thế nào là cảnh
Quy sơn?”
Sư đáp: “Ngàn núi
lại có đường, tám cực
sạch không mảy trần”.
Lại hỏi: “Thế nào là người
trong cảnh?”
Sư đáp: “Có lúc mở mắt có lúc nhắm”.
Lại hỏi: “Thế nào là
đại ý đích thực của
Phật pháp?” Sư đáp: “Núi lạnh bày cốt, nước cạn
thấy cát” và Sư mới
bảo: “cùng kinh cùng luận chánh như vào biển tính
cát, tìm pháp tìm tâm
rất tợ vỗ giữa khoảng không mong vọng hưởng.
Nên Đức Thích Tôn xuất hiện nói đời chỉ vì một nhân duyên lớn, chư tổ
trao truyền pháp y cũng là phương tiện rộng mở. Phát huy chánh páhp
ngoài giáo điển, chỉ bày
diệu tâm của Niết bàn, làm bè độ người, ứng
bệnh cho thuớc. Nên người khéo giỏi nói pháp, nói không điều nói, người khéo truyền tâm truyền không
điều truyền, tung nhiều một gậy
một lằn vế, một tát tai
một tay máu. Đâu thể chấm ngoái thành vàng.
Đại chúng chỉ như ngày
nay vì nước nhà khai mở giảng đường, lại có
việc kỳ đặc không?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Lớp lớp núi xanh cùng
dòng nước, nhan sắc thời
xưa, tiếng nói thời xưa”. Lại có lúc Sư chỉ dạy
đại chúng rằng:
“Xuân không ba ngày tạnh, mưa gió luôn luôn bày dưới núi thấy bàn đào, tự nở lại tự rơi, vụt nhớ
Linh Vân được thân gần, mãi đến

việc ngày nay
nào tiêu sách, chẳng phải tiêu sách, non nước xuân
bốn phương xa rộng, nói
chim chá cô kêu thoảng hương trăm hoa, khéo đề cử trước tiếng ấy
một nhằm”. Xong,
Sư hét một tiếng.
Lại bảo: “Gió lửa khắp đất sợ mặt
nhật tỏa chiếu giữa khoảng không, mây kỳ đặc
ngay cửa mặc tình buông
dài, sen trắng thoảng hương đến chẳng ngớt,
giữa rừng đạt só trọn
không biến đổi bởi lạnh nắng, trong cảnh trần người đi chỉ thấy thời gian qua
nhanh chóng, ngày được lồng đèn chấp tay trụ bày khoét mày, một năm lại gần một nửa, mấy cái là
biết tiếng,
biết không biết, người
đi trên đường miệng tợ bia.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHÂN NHẠC Ở THIÊN VƯƠNG</詞>

Thiền sư
Thiêu ở Hưng hóa.

Thiền sư Thiêu ở Hưng hóa tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Chẳng xúc chạm sóng
cả, làm sao tiến tới?” Sư đáp: “Được tiện nghi phải
dất mái chèo, chờ đợi
gió đánh đầu”. Lại hỏi: “Còn là gợn sóng của nước lắng nếu bỗng gặp mây giắt móc bắt, lại tạm như thế nào?”
Sư đáp: “Đạo an thái
chẳng truyền lệnh thiên tử”. Và Sư mới bảo:
“Hỏi lại đáp đi chỉ thêm lắm từ, còn đối với đạo đã xa lại càng xa, tổ lệnh đã
thực hành cốt yếu ngồi
dứt, chư Phật ở mười phương chỉ như ngoái vỡ băng tan, ba tạng giáo điển cũng tợ quét đất mà hết, đến trong đó ai
dám thăng mắt trong nhìn.
Do đó, Đức Thích Ca có then chốt kiệt xuất nơi đời mà còn bít thất ở
Ma Kiệt, cư
só
Tịnh Danh có
sức từ biện
sánh
cùng trời còn ngậm
miệng ở Tỳ da. Há huống gì hàng tiểu căn tiểu trí.
Sao vậy? Nơi voi rồng giẫm
bước thì lừa chẳng thể kham.

Thiền sư
Cảnh phương ở Định lâm.

Thiền sư Cảnh
Phương ở Định lâm núi Trí độ tại Đàm châu, có
vị Tăng hỏi:
“Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai?
Tông phong ấy ai người nối dõi?”
Sư đáp: “Lô hồng kim đàn tử”.
Lại hỏi: “Lại có hứa tiếp
người học không?” Sư
đáp: “Sứu phá xà lô nung đúc da mặt”. Lại hỏi: “Với 72 ngọn núi tức chẳng hỏi, còn thế nào là cảnh
Pháp luân”. Sư đáp: “Núi Cú lũ vót
nhọn có bia thần võ”. Lại hỏi: “Có hứa cho người học biết không ?”
Sư đáp: “Đá xanh chữ đỏ, hình mô kỳ lạ”.
Lại hỏi: “Ngày nay đợi gặp dịp đi vậy”.
Sư đáp: “Lại bộ đúng thời còn chẳng dám
nhìn lén”. Lại hỏi:
“Đích thực tại nơi nào?” Sư đáp: “Sao được
ngươi chẳng hồ nghi”.

Thiền sư
Xử Khuê ở Thủ sơn.

Thiền sư Xử
Khuê ở Thủ sơn tại Nhữ châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế
nào là cảnh
Thủ sơn?” Sư đáp: “Mây trắng từng mảnh thường qua lại, nước khe róc rách chảy về đông”.
Lại hỏi: “Thế nào là
người trong cảnh”.
Sư đáp: “Đàn sơn gặp
Thập đắc, vổ tay
cười ha, ha”.
Lại hỏi: “Hướng thượng tông thừa, việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Hư không
ẩn tàng dấu vết chim bay,
gió qua đầu cây ríu rít”. Lại hỏi: “Tiện là nơi
vì người chẳng?” Sư
đáp: “Nước Tào khê chảy gấp”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VỊ PHƯƠNG Ở NGỌC TUYỀN</詞>

Thiền sư
Thiệu Đăng ở Thánh tuyền.

Thiền sư
Thiệu Đăng ở chùa
Thánh tuyền tại
Phước châu, vốn người dòng họ Trần
ở Lâm Thủy huyện Cổ điền thuộc Bản quận.
Lúc Sư ra đời có mùi
hương thơm khác lạ thoảng toả khắp phòng, có
màn sắc tía mỏng che trùm đầu. Từ thuở bé thơ,
Sư đã chẳng ăn dùng các
thứ tanh nồng.
Năm 07 tuổi,
Sư tự nhàm chán bụi trần, đọc xem các
kinh luận như nghe sách cũ.
Năm 10 tuổi, Sư giả từ thân thích mà xuất
gia. Đến lễ bái cầu
thỉnh trưởng lão Tấn ở chùa Khai phước tại Đàm
châu làm thầy,
Sư chăm học tinh thông
kinh pháp hoa, khảo xét
kinh pháp mà được độ. Sau
khi thọ giới Cụ túc, Sư mang tích trượng và Bình
bát mà vân du. Đến nơi
pháp tịch của Thiền sư Vị Phương ở Ngọc tuyền, chỉ một lần đầu thấy gặp Châm ngôi cùng gieo nôm lưới chóng mất.
Sư bèn trở về lại quê
hương sâu tự ẩn dật. Quận Thư Đinh Công nghe
Đạo hướng của Sư nên
thỉnh mời đến ở Tháp Viện Đà lãnh. Các hàng
Tăng tục thảy đều quy hướng. Một ngày nọ
Sư đòi tắm rửa thay y phục,
giống trống lên toà. Các hàng đàn tín ở khắp 04 phương tìm đến đông như
chợ, Sư mới nói bài tụng là:

“Tôi tuổi năm mươi ba (53) Đi ở vốn không tham

Việc sắp đi thế nào

Chẳng dùng miệng lầm rầm”.

Xong, Sư nghiễm
nhiên thị tịch, nhắm mắt trảii qua 02 đêm
ngày, chợt nghe tiếng
chuông, bỗng nhiên Sư tỉnh lại, tứ đại khinh an. Từ
đó về sau, tự thân Sư
từng lưu xuất xá lợi.

Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Phong (1078-1086) thời
Bắc Tống, tại Bản quận
gặp phải nắng hạn, Thái thú Tôn Công ảnh hưởng Đạo Phong của
Sư nên thỉnh mời
Sư cầu mưa, đến ngày thứ hai
mưa nhuần khắp cùng, Tôn
Công càng khâm phục kính ngưỡng. Rồi Sư
dời đến ở viện Văn
thù tại quận ấp trước sau gặp phải nhiều lần
nắng hạn, phủ Chúa Hứa Công, Sát Viện Vương Công,
Tả Ty Diệp Công nhiều

lần thỉnh mời
Sư cầu mưa, không lần nào chẳng ứng sự mong cầu.
Rồi Sư lại tiếp chuyển dời đến ở chùa
Thánh Tuyền. Cả thảy
Sư ở nơi
ba Đạo Tràng, có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là cảnh Thánh Tuyền?”. Sư
đáp: “Trước mắt không
có lạ”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong Cảnh”.
Sư đáp: “Qua lại không
quái ngại”. Lại hỏi: “Người và Cảnh đã được
Sư chỉ bày. Còn hướng thượng Tông thừa việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Việc Lừa chưa
qua, việc ngựa lại đến”. Và Sư mới bảo: “Trong
môn bát nhã giả sử có
nói trăm ngàn Diệu nghóa chẳng thêm một mấy may,
ngay nhiều buộc lưỡi mất bến nhọn đâu bớt giảm
chút phần. Nếu luận trong Huyền lại càng
Huyền trọn chẳng phải là
Diệu môn. Đường chim bay vết cá lội
sớm thương tổn
đường liền.
Tại sao? Bởi vì ra
đây vào kia, người đi chẳng đến phương ấy, người lại chẳng tới chỗ ấy.
Nêu một rõ ra, chẳng cùng nối
sâu tới. Lại chẳng tiếp tục dùng chim kêu cắt
biệt chim Hạc, gọt ngang bằng núi lấp đầy hang hóc, Đất trời cùng
trông, cách đường càng
xa. Chánh ngay cùng lúc nào môn hạ Nạp Tăng
làm sao sống thương
lượng?” Ngưng giây lát, Sư tiếp bảo: “Đêm qua
canh ba trăng lồng vào cửa sổ”.

Thiền sư
Thiện Châu ở Tự lực.

Thiền sư
Thiện Châu ở Tuệ lực tại
Lâm giang quân. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Chim cất trời xa mây muôn dặm. Chỉ một
hang huyệt là làm sao?”
Xong, Sư hét một tiếng. Đến ngày 15 tháng 12
năm Nguyên Hựu thứ
nhất (1086) thời Bắc Tống, Sư tắm rửa cạo tóc
xong, nói bài kệ rằng.

“Sơn Tăng ở Thuî Quân Chưa từng hình ngôn cú Bảy mươi ba lại

Bảy mươi ba năm đi”.

Nói xong, Sư ngồi kiết già mà thị tịch. Qua 03 ngày
sau râu
tóc vẫn mọc như thường.

Thiền sư
Trọng Biện ở Nam hoa.

Thiền sư
Trọng Biện ở Nam hoa tại Thiền châu. Có vị Tăng hỏi: “Với Đại ý của
Tổ sư từ Tây vực lại tức chẳng hỏi. Còn một câu đầu tiên như thế nào, xin
Sư tuyên bày?”
Sư đáp: “Rồng ngự vật báu
đen lìa biển cả, Hạc
nghiêng cánh sương xuống thềm ngọc”. Lại hỏi:
“Một vầng trăng sáng
chiếu soi bốn biển rành rẻ”. Sư bảo: “Nửa đêm
bẻ mơ tháp vô phùng, trời sáng trí tích ôm đầu
trở về”. Và Sư mới bảo:
“Hiểu chăng? Năm Đại chưa tỏ rỏ, hai nghi không dấu vết, Oai âm
vương trông nhìn
chẳng thấy, tay Đại bi
sờ mó không vết tích. Hãy nói làm
lại thần
thông diệu dụng, làm lại pháp nhó như vậy. Ngay đó mà
sáng tỏ được bèn mới
bước cao lên trên đảnh Tỳ Lô, ngồi đầu báo hoá thân Phật, ngay đó mà chưa
sáng tỏ được, chỉ biết
sự việc đuổi qua trước
mắt, chẳng nhận biết già
suy đến trên đầu. Ôi!”.

Thiền sư
Trí Hưng ở Diên phước.

Thiền sư Trí
Hưng ở Diên phước tại An châu, vốn người xứ
Tây xuyên. Sau khi xuất gia
thọ giới Cụ túc, Sư bèn đến nơi pháp tịch của Thiền
sư
Vị Phương ở
Ngọc Tuyền mà phát minh được tâm địa.
Ra hoằng hoá mới đầu,
Sư ở tại
Tiệm Nguyên, tiếp chuyển dời đến
Hoàng Mai - Lung Hoa, và sau
cùng Sư đến ở Viên phước. Sư nói năng
chẳng đàm huyền, hạnh
nghi chẳng tu khiết, thân chẳng bẩm nhận oai
nghi, mọi người chẳng
thích nhìn thấy, nhưng sau khi Sư thị tịch, có lắm điều linh dị khó lường, báo ứng như
vọng hưởng, các hàng Tăng tục đều
kính ngưỡng nghó nhớ,
đắp họa dung nghi, cầu đảo rất lắm nhiều.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VĂN THẮNG Ở LINH ẨN</詞>

Thiền sư
Diên San ở Linh Ẩn.

Thiền sư
Diên San -
Tuệ Minh ở Linh ẩn tại
Hàng châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Đạo xa vậy thay”.
Lại hỏi: “Thế nào là một đường chân chánh?”
Sư đáp: “Tơ tóc
chẳng thông”.
Lại hỏi: “Thế nào là nương
theo mà thực hành đó?” Sư đáp: “chớ chạy loạn”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Cho thượng tọa một luồng chỉ, tạm làm
sao
sống trì luận
Phật pháp? Nếu cũng như nước rỉ chẳng
thông, tiện dạy thượng tọa không nơi an tâm lập mạng. Ngay thời khắc này Phật Tổ xuất hiện lại nơi đời cũng có phần 20 gậy. Nói gì?
Sơn Tăng có qua không? Chẳng
thấy Đức Thế Tôn sinh hạ đi khắp 07 nước,
đưa mắt trông nhìn 04
phía, một tay chỉ lên trời một tay chỉ xuống đất, bảo là: “Trên trời dưới đất chỉ riêng mình tôi
làtôn quý”. Vân môn nói
là “mới đầu nếu tôi
thấy một gậy đánh giết thì cho chó ăn liền”. Cớ
sao như vậy? Quý mưu toan thiên hạ thái bình. Hãy nói Vân môn nói
tâu thoại gì? Có đạo
lý Phật pháp không? Tuy là như vậy, Vân môn chỉ
đủ một mất sáng”.
Ngưng giây lát, Sư tiếp bảo: “trân trọng”.

Thiền sư
Cư Tắc ở Tiến Phước.

Thiền sư Cư (Quy?) Tắc ở viện
Tiến Phước tại
Thường châu, có
vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt Ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Vành tai đánh tiếng chuông”.

Thiền sư
Uẩn Thông ở Linh ẩn.

Thiền sư
Uẩn Thông ở Linh ẩn tại
Hàng châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là gia phong của
Hòa thượng”.
Sư đáp: “Đòi kêu liền
có”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ có cái gì?”
Sư đáp: “Lang lật
thiên thai”.
Lại hỏi: “Đường xưa lúc
sửa lại thì như thế nào?” Sư đáp: “Sang bằng cao đến thấp.

Thiền sư ở Nam viện.

Thiền sư ở Nam viện tại
Hàng châu, có vị
Tăng hỏi: “Tổ sư
từ Tây vức truyền lại,
xin Sư nói thông tin?” Sư bảo: “Ông nói truyền
cái gì lại?” Lại hỏi:
“Thế nào là chẳng thông tin?” Sư đáp: “Chẳng
phòng ngại lanh lợi”.

Thiền sư Tông ở Bắc Ninh.

Thiền sư Tông ở
Bắc Ninh tại
Kim lăng, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư
bảo: “Lại hỏi cái gì?” Lại hỏi: “Chẳng thể tin bên
là không?” Sư bảo: “Hãy chớ rỗng đầu”.

Thiền sư
Hữu Bang ở Thạch Phật.

Thiền sư
Hữu Bang ở
Thạch Phật tại
Việt châu. Mới đầu, Sư ở
tại Nam minh, có vị Tăng
hỏi: “Tổ tổ tương truyền truyền ý tổ, ngày nay Hòa thượng đắc pháp nối dõi người nào?”
Sư đáp: “Trải tóc che
bên mọi người đều giao
phó hết”. Lại hỏi: “Thế nào là Linh ẩn một
cánh, Nam minh riêng đẹp?”
Sư đáp: “Tiêu bấc nghe tiếng rỗng”.

Thiền sư
Cử Nội - Từ Hóa ở lương.

Thiền sư Cử
Nội - Từ Hóa ở lương tại Kim lăng, có vị Tăng
hỏi: “Một pháp vốn
không, muôn pháp sao có. Chưa xét rõ hòa thượng nói cái gì?”
Sư bảo: “Ông nhớ được rành rẽ”.
Lại hỏi: “Thế nào thì hết
thảy chẳng còn?” Sư
đáp: “Cũng chẳng tin ông”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI CƯ HỦ Ở BẢO PHƯỚC - ĐẠI MAI</詞>

1. Thiền
sư Tự Như ở Trí giả.

Thiền sư Tự
Như ở Trí giả tại Vụ châu, có vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Lường tài năng mà bổ
nhậm chức”.
Lại hỏi: “Sau khi lường tài năng mà bổ nhậm chức thì như thế nào?”
Sư đáp: “Cây gậy thiên thai”.
Lại hỏi: “Ý chỉ như thế nào?”
Sư đáp: “Ngàn núi muôn núi tuyết”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGỘ THỪA Ở LONG HOA</詞>

1. Thiền
sư Tuyên Mật ở Linh nham.

Thiền sư
Tuyên Mật ở Linh nham tại Ôn châu, có vị
Tăng hỏi: “Hoa Ưu đàm bẻ gãy mọi người đều úa héo, lệnh tổ đã thân hành, việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Người biết pháp
kinh sợ”.
Lại nói: “Thì hành

có chứng cớ
đi”. Sư bảo: “Kẻ tiểu nhân lớn mật”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGHÓA HẢI Ở THỤY NGHIÊM</詞>

Thiền sư
Văn Tuệ ở Đại mai.

Thiền sư Văn
Tuệ ở Đại mai tại Minh châu, có vị Tăng hỏi:
“Tổ tổ tương truyền
truyền Tổ ấn, ngày nay Hòa thượng đắc pháp nối
dõi người nào?” Sư
đáp: “Tiểu nhận định sẽ được”. Lại nói: “Đích tử
của báo bản”.
Sư bảo vừa lại đến ông nói cái gì?”
Lại hỏi: “Thế nào là
cảnh Đại mai?” Sư đáp:
“Xem”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư bảo: “Uống trà đi”.

Thiền sư
Tự Nguyện ở Thúy nham.

Thiền sư Tự
Nguyện ở Thúy nham tại Minh châu, có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt Ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Thấy tiền mua bán chẳng
từng trả dần”. Lại hỏi: “Hướng thượng lại có
việc gì không?” Sư đáp:
“Khéo chẳng tin người ngay thẳng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHIÊU DIỄN Ở BÀNH (CHƯƠNG?) GIANG</詞>

1. Thiền
sư Thủ Kiên ở Vạn thọ.

Thiền sư Thủ
Kiên - Pháp Ấn ở Vạn thọ tại Tô châu, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
đạo?” Sư bảo: “Ai không giẫm đạp?” Lại hỏi:
“Thế nào là người
trong đạo?” Sư đáp: “Đến ngàn đi muôn”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THỦ TÒA NGÔN Ở TỊNH CHÚNG</詞>

1. Thiền
sư Duy Trạm ở Chiêu đề.

Thiền sư Duy
Trạm - Quảng Đăng ở Chiêu đề tại Tây kinh, vốn người xứ
Gia hòa. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Gia Phong của
Hòa thượng?” Sư đáp:
“Gió thu lá vàng bay tán loạn, núi xa mây trắng
về”. Lại nói: “chuyên vì lưu
thông vậy”.
Sư bảo: “Tức nay làm
sao sống? Nêu”.
Vị Tăng ấy bèn hét,
Sư bèn đánh có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thiên chẳng thiên
chánh đẳng chánh, việc nào từ trước lại khó sánh đều, đầy trời gió mưa lạnh cốt tay, nào phải lại vào
Na già định”.
Xong, Sư gõ cây gậy một
cái và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Sáu
trần chẳng dơ lại đồng chánh giác, nhà ai trên ngựa
mặt trắng lang, xâu hoa bẻ
liễu rũ khăn sừng, đêm về say ngủ lầu trăng
tỏ. Ô! Lô thâu tức
vườn nhà Hoàng kim, chim săn chó chạy về chẳng
về, nga mi răng trắng giận
không sức, tâm này hay có mấy người biết, đầu
vàng mắt
biếc chẳng cùng quen, la, la, lý!” Xong, Sư vỗ xuống một
cái và xuống khỏi tòa.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC -

Quyển 13 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 14</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười ba, dưới thời Thiền sư Đại Giám.
- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Viên Chiếu -
Tông Bản ở
Túc lâm, có hai trăm vị:

Thiền sư Thiện Bản ở Pháp vân

Thiền sư Tu Ngung ở Đầu tử

Thiền sư Thiện Ninh ở Kim sơn

Thiền sư Hy Tổ ở Quảng linh

Thiền sư Trừ Nham ở Tư thọ

Thiền sư Thủ Nghiểm ở Ẩn tỉnh

Thiền sư Thủ Nhất ở Bản giác

Thiền sư Trọng Tuyên ở Cam lồ

Thiền sư Thủ Ấn ở Đại bình

Thiền sư Biện Lương ở Linh diệu

Thiền sư Sùng Tín ở Trường lô

Thiền sư Thủ Tông ở Thụy quang

Thiền sư Sơn Kha ở Thủy tây

Thiền sư Tuệ Chương ở Khải hà

Thiền sư Hiểu Thông ở Thạch Phật

Thiền sư Thiện Thông ở Nam minh

Thiền sư Văn Nghóa ở Tây hồ

Thiền sư Cảo ở Thiền sơn

Thiền sư Duy Nhạc ở Tịnh nhân

Thiền sư Khả Tề ở Thiên chương

Thiền sư Phồ Cần ở Vạn thọ

Thiền sư Diên Vịnh ở Hương sơn

Thiền sư Thủ Trách ở Tuyết đậu

Thiền sư Thường Lợi ở Báo bản

lục)

Thiền sư Đạo Phương ở Tư phước

Thiền sư Trứ ở Cữu tông

Thiền sư Pháp Trú ở Hương sơn

Thiền sư Tải Nghi ở Lạng sơn

Thiền sư Tuân Thức ở Định tuệ

Thiền sư Pháp Quang ở Quảng pháp

Thiền sư Vónh Giác ở Thụy nham

Thiền sư Thế Trường ở Pháp hải

Thiền sư Tuệ Đăng ở Thái bình

Thiền sư Sùng Tiên ở Mể sơn

Thiền sư Nguyện ở Bảo hoa

Thiền sư Nguyên Hưởng ở Nhạc lâm

Thiền sư Thiện Kha ở Trường tuệ

Thiền sư Khánh - Ngộ Bản ở Bảo hoa

Thiền sư Tuệ Mân ở Tịnh độ

Thiền sư Sư Miện ở Trừng tuệ

Thiền sư Năng ở Thạch sương

Thiền sư Thông ở Tiêu dao

Thiền sư Phổ Thông ở Đầu tử

Thiền sư Xử Huy ở Phổ chiếu

Thiền sư Ninh ở Nam thiền

Thiền sư Tuệ Ấn ở Đạo tràng

Thiền sư Tường ở Bao thân (bốn mươi bảy vị trên hiện có ghi

Thiền sư Pháp Tuệ ở Kim sơn

Thiền sư Tuệ Giác ở Càn minh

Thiền sư Hữu Cư ở Thụy nham

Thiền sư Am Chủ Sùng Tân ở Mã tổ

Thiền sư Bản Tung ở Linh ứng

Thiền sư Phạm Nhân ở Thọ ninh

Thiền sư Trọng Phu ở Phước nghiêm

Thiền sư Tông Nhất ở Linh tuyền

Thiền sư Vónh Lương ở Bảo Thánh

Thiền sư Tuệ ở Thạch tháp

Thiền sư Hữu Lâm ở Vạn thọ

Thiền sư Sở Thành ở Quang hoá

Thiền sư Tuệ ở Nam thiền

Thiền sư Linh Hựu ở Hộ quốc

Thiền sư Tự Giám ở Đồng khánh

Thiền sư Từ Vân ở Linh nham

Thiền sư Chân Tịch ở Phổ chiếu

Thiền sư Tông Linh ở Công thần

Thiền sư Lương Diễn ở Đạo tràng

Thiền sư Pháp Bình ở Vô tích

Thiền sư Thánh Vụ ở Thọ ninh

Thiền sư Pháp Hải ở Nhân trắng

Thiền sư Pháp Vinh ở Lễ khẩu

Thiền sư Dụng Thành ở La-hán

Thiền sư Đạo Hanh ở Quảng tuệ

Thiền sư Hiển Thường ở Nghi hương

Thiền sư Cơ ở Tư phước

Thiền sư Liễu Chứng ở Quảng giáo

Thiền sư An Đức ở Nhân vương

Thiền sư Nghóa Mông ở Bảo lâm

Thiền sư Linh Khoáng ở Tương sơn

Thiền sư Trí Duyệt ở Phước nghiêm

Thiền sư Tử Vinh ở Đại trung

Thiền sư Tuệ Đoan ở Cảm từ

Thiền sư Hy Thạnh ở Hoa tạng

Thiền sư Khả Cừu ở Càn minh

Thiền sư Ngôn Huệ ở Hương thành

Thiền sư Nhân Tốn ở Quang hóa

Thiền sư Hỷ Tổ ở Bạch long

Thiền sư Trí Hải ở Sùng thọ

Thiền sư Tổ Ấn ở Ngũ phong

Thiền sư Khả Tung ở Thượng phương

Thiền sư Đạo ở Vân nham

Thiền sư Thủ Nghiêm ở Chiêu khánh

Thiền sư Duy Hy ở Tứ diệu

Thiền sư Duy Tổ ở Hoa nghiêm

Thiền sư Pháp Hải ở Pháp vương

Thiền sư Nghóa Cáo ở Vạn thọ

Thiền sư Chân Ý ở Tú phong

Thiền sư Trí Thông ở Bạch tuyền

Thiền sư Trọng Châu ở Báo ân

Thiền sư Tông Mãn ở Chiêu khánh

Thiền sư Pháp Anh ở Khổ tịnh

Thiền sư Nghóa Thâm ở Tiêu sơn

Thiền sư Hồng Chiêm ở Chiêu đề

Thiền sư Tổ Ấn ở Hộ quốc

Thiền sư Vónh Tùng ở Linh phong

Thiền sư Trí Tịnh ở Nam gian

Thiền sư Nghóa Cao ở Hồ tâm

Thiền sư Thủ Nhân ở Trừng chiếu

Thiền sư Chí Viên ở Vô tích

Thiền sư Ngộ ở Luyện đường

Thiền sư Đức ở Diên khánh

Thiền sư Đạo Uyên ở Vónh minh

Thiền sư Pháp Hải ở Quảng giáo

Thiền sư Duy Hiền ở Sùng phước

Thiền sư bảo Nguyệt ở Bảo hoa

Thiền sư Đức ở Địa tạng

116- Thượng
Tọa Tỉnh Dư ở Sùng đức

Thiền sư Pháp Mãn ở Đại biệt

Thiền sư Sùng Thiện ở Tịnh từ

Thiền sư Viên ở Vạn thọ

Thiền sư Tỉnh Thông ở Thánh thọ

Thiền sư Đàm ở Thứu phong

Thiền sư Ngạn Kha ở Phạm thiên

Thiền sư Văn Trạm ở Lục an

Thiền sư Hy ở Tiến phước

Thiền sư Pháp Trung ở Quảng giác

Thiền sư Minh ở Pháp hải

Thiền sư Quán ở Nhân thắng

Thiền sư Như Ứng ở Long hưng

Thiền sư Thâm ở Quảng tế

Thiền sư Phương ở Văn thù

Thiền sư Đạo Tư ở An lạc

Thiền sư Chân Giác ở Quang hóa

Thiền sư Thủ Thuần ở Thí thủy

Thiền sư Tông Giới ở Tây viện

Thiền sư Trung Giản ở Nam tường

Thiền sư Tắc Kha ở Thần giang

Thiền sư Hy Tổ ở Côn sơn

Thiền sư Đức Minh ở Nam hoa

Thiền sư Phổ Huy ở Thọ ninh

Thiền sư Hạo Chiêm ở Trần viên

Thiền sư Tuệ Chân ở Thọ ninh

Thiền sư Viên Minh ở Nhân thắng

Thiền sư Tu Thái ở Bảo phước

Thiền sư Vónh Lợi ở Thụy nham

Thiền sư Duy Thiện ở Sùng phước

Thiền sư Viên Chiếu ở Long khê

Thiền sư Tự Anh ở Thọ Thánh

Thiền sư Tông Nhất ở Thọ ninh

Thiền sư Đạo Quảng ở Thiên vương

Thiền sư Thụy Trân ở Tư phước

Thiền sư Cảnh Nhân ở Linh tuyền

Thiền sư Hạp Thiều ở Thần quang

Thiền sư Trí Nhân ở Linh tuyền

Thiền sư Pháp Quảng ở Thượng phương

Thiền sư Thượng Nguyệt ở Văn thù

Thiền sư Vó Tốn ở Tư thắng

Thiền sư Dũ Liêm ở Bạch liên

Thiền sư Dụng Tiên ở Pháp tướng

Thiền sư Tuệ Chân ở Thái bình

Thiền sư An Đức ở Tây dư

Thiền sư Tây Cảo ở Bảo nghiêm

Thiền sư Tử Thăng ở Pháp hội

Thiền sư Hạnh Khánh ở Long hoa

Thiền sư khả Lơ ở Tho ninh

Thiền sư Tuệ Nhật ở Thiền duyệt

Thiền sư Tử Chí ở An quốc

Thiền sư Hữu Tiệp ở An quốc

Thiền sư Huệ Mãn ở Luyện đường

Thiền sư Khế Đạt ở Ngưỡng thiên

Thiền sư Thuần Khiết ở Chân ẩn

Thiền sư Đức Tuệ ở Tuệ nhật

Thiền sư Pháp Không ở Tịnh quang

Thiền sư Tự Đoan ở Long hưng

Thiền sư Đạo Tường ở Tuệ nhật

Thiền sư Pháp Tuệ ở Tịnh độ

Thiền sư Trọng Ninh ở Hưng quốc

Thiền sư Tử Vịnh ở An quốc

Thiền sư Giản Ngọc ở Vónh an

Thiền sư Liễu Tông ở Thừa thiên

Thiền sư Lập Sinh ở Cam tuyền

Thiền sư Tỉnh Phương ở tu

Thiền sư Dụng Phương ở Linh nam

Thiền sư Tâm Ấn ở Biến phước

Thiền sư Phổ Thuận ở Long môn

Thiền sư Tông Ứng ở Thiên khoảnh

Thiền sư Hữu Trừng ở Vónh thái

Cư só Dương Trực Giảng

Hòa thượng Đạo Tề

Hoà thượng Viên minh

Hòa thượng Thiện Đức

Hòa thượng Pháp Hải

Thiền sư Chí Minh ở Báo ân

Thiền sư Vónh Hiền ở Đại ninh

Thiền sư Tuệ Chu ở Công thần

Thiền sư Phụng Kiên ở Đại lô

Thiền sư Tự Hòa ở Linh phong

Thiền sư Thái Tổ ở Đa phước

Thiền sư Dụng Càn ở Quảng tế

Hòa thượng Bảo Sâm

Thủ Tòa Chỉ ở Kê phong (một trăm năm mươi ba vị trên
hiện không ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÔNG BẢN - VIÊN CHIẾU Ở TUỆ LÂM TẠI ĐÔNG KINH</詞>

Thiền sư
Thiện Bản ở Pháp vân.

Thiền sư
Thiện Bản - Đại Thông ở Pháp vân tại Đông kinh,
vốn người dòng họ
Đổng. Tiên tổ ở Thôn Trọng Thư tại Thái Khương. Tổ phụ và thân phụ của
Sư đều làm quan tại Dónh bèn thành người
xứ Dónh xuyên.
Mới đầu, thân mẫu
Sư không có con nên đến cầu khấn trước
tôn vượng Phật, phát thệ nguyện là “nếu có được con hẳn
sẽ đem phụng
sự Phật pháp”. Kịp đến
lúc sinh Sư cốt tướng đẹp xinh khác lạ. Mới vừa
đầy một năm tuổi mà
Sư mồ côi, đến lúc trưởng thành
Sư chăm
học thông rành, tiết
tháo giẫm trải tu, nhưng không có ý ra làm quan, bên tịch cốc học đạo, vì nhà nghèo nên ẩn cư
sống nghề viết chữ, chí
khí cứng rắn chẳng khuất
nhục, trọn ngày trầm lắng.

Đến năm Gia
Hựu thứ 08 (1063) thời Bắc Tống, Sư đến Kinh đô xin ghi danh nương tựa
ở viện Địa Tạng tại Hiển Thánh, qua đợi khảo xét khả năng đã tập học bèn được xuất gia làm đại Tăng.
Thầy của Sư là luật Sư Viên
Thành ban cho mái chèo, mà nói với mọi người là: “Thiện Bản ngày
sau
sẽ là vang danh khắp nước nhà”. Nhân bảo
Sư tập học nghe giảng luật tạng, tùy hỷ học
kinh Pháp Hoa. Ban đêm
Sư mộng thấy một đồng tử tướng mạo như các tranh hình họa vẽ ở thế gian về thiện tài đồng tử chấp tay nói mà đi về hướng nam.
Sau khi đã tỉnh
giấc Sư tự bảo là “các
Thánh đến hộ giúp ta vậy. và họ muốn ta về
hướng nam phỏng hỏi các
đạo bạn ư?” Bấy giờ Thiền sư Viên Chiếu -
Tông Bản đang hoằng pháp
hưng thạnh tại Ngô Trung, Sư bèn đến Cô
Tàng mà bái yết, ngay điểm thụy quang mà khế hợp tông chỉ,
Sư bèn
chuyên cần lao phục suốt
05 năm, thành đạt được hết cốt lõi, chỉnh đốn giềng mối dẫn dắt, nghiên tâm chuyên luyện trí
sai biệt, tung hoành
buông cuộn độ vượt
khuôn phép trước, một thời đồng bạn không ai vượt
trên sư. Thiền sư Viên
Chiếu cũng cậy vào đó mà mở lớn gia phong.
Đến mùa
xuân năm Nguyên Phong thứ 07 (1084) thời Bắc
Tống, Sư giả tuyệt
Cửu Giang, vân du đến
Hoài Sơn đảnh lễ khắp các
ngôi tháp tổ. Nhìn lại hang núi
Phù Sơn cảnh trí ưu thắng,
Sư bèn có chí muốn trọn đời ở đó, nên đến ở tại hang núi Đại Tịch.
Lâu sau, ra
đời hoằng hóa, Sư đến
ở Song Lâm tại Vụ Châu, các hàng Tăng tục ở
Chế Đông truy tìm
sùng kính mà đến, mọi người đều cho
Sư là phó đại
só tái sinh. Rồi,
Sư chuyển dời đến ở
Phù Từ thuộc xứ
Tiền Đường, nối
dõi dòng pháp của Thiền
sư Viên Chiếu – Tông Bản, tại trai đường
thường có hơn ngàn
người ăn, mọi sự đều do Đàn Việt kính ngưỡng mà
cung cấp. Vì chữ sau trong
pháp danh của Sư đồng với Thiền sư Viên
Chiếu, nên người thời bấy giờ xưng gọi
Thiền sư
Viên Chiếu là “Đại Bản”
còn xưng gọi là “Tiểu Bản” vậy.

Vua Thần Tông (Triệu
Húc 1068-1086) nghe
danh sư, nên
ban sắc chiếu mời
Sư đến ở chùa
Pháp Vân tại
Kinh đô, phong tặng
Sư hiệu là “Đại Thông
Thiền sư , Sư lại nối dõi dòng pháp Thiền sư Tú
ở Viễn Thông. Sư như
ngọc đứng riêng lẽ cao vợi nghiễm nhiên đến
với đại chúng tịnh, như
muôn núi xoay quanh trụ trời nhường sự cao
lạnh. Trong chúng tuy có đủ
sự tinh thô
chung sống, nhưng
Sư chẳng từng
dùng ngôn từ chó vật tỏ vẻ gá người. Các hàng vương công quý nhân
xả thì cúng dường ngày
một nhiều đầy cửa, nhà sâu muôn nền tảng thếp vàng khảm ngọc, như đất vọt lên
phường báu.
Suốt 08 năm
Sư được thỉnh mời vào chấn
cung triều,
Sư mong xin già yếu được trở về
trên Tây hồ, vua bèn ban
chiếu hứa thuận đó, Sư bèn theo hướng đông trở về lại Am ở
Sùng đức -
Long môn. Như vậy, Sư đã từng trải ở nơi 03 ngôi chùa lớn, đạo phong cảm hóa trần tục, các hàng Tăng tục kính
mộ đông nhiều như kiến.

Sư từng chỉ dạy đại chúng rằng: “Hàng Thượng só dùng thần
để nghe pháp, hàng trung só dùng tâm để nghe pháp,
còn hàng hạ só
dùng tai để nghe pháp,
hãy nói lại có một người đến lấy gì để nghe?”
Xong Sư nắm cây gậy gõ xuống thiền
sàn một cái và tiếp bảo:
“Cao cũng nhằm thấp cũng nhằm, rơi rơi viên âm khắp xa thoáng, mười
phương trong ngoài không gì
khác, chẳng dùng không dây mà tự buộc”. Sư lại bảo:
“Án Sơn nói pháp
Chúa Sơn nghe, Chúa Sơn nói pháp Án
Sơn nghe, Án Sơn và Chúa
Sơn đồng một lúc nói, hãy nói lấy gì nghe? Các người nếu cũng khéo nghe thì tất cả diệu pháp của chư Phật ba đời thảy đều hiện tiền. Lại có chăng?
Dùi sắt không lỗ như
nhàn sư, cười giết tỳ da lão dùi xưa”.
Sư lại bảo: “Nói thấy của
Nạp Tăng thuận
nghịch khó gần, thốt
nhiên riêng sang ứng vật rồi trở lại, hoặc gá cao
ở ngoài đời, hoặc chống vết bụi trần, nắm định thì băng nổi mặt nước,
không đi thì hoa nở trên
gấm, Lô Lão chẳng biết đi xứ nào, mây trắng
trong ảnh cười ôi ối!”
Xong, Sư hét một tiếng rồi xuống khỏi tòa. Lại có
lúc Sư bảo: “Hoa tâm
chưa hé, mắt liễu mới nở, nhạn xoay về kêu nghẹn tiếng, nước rót đổ vang vọng róc rách,
sum la cử xướng pháp nhó, khuôn phép thường lại nói buộc mở
đồng nguồn, rất tợ đầu rồng đuôi rắn”.
Lại lên giảng đường,
dừng đứng giây lâu, Sư bảo: “Hiểu chăng? Diệu
chỉ của Phật Tổ chỉ tại
trước mắt, trước núi Tuệ Nhật mây mọc dưới chân, hồ lắng
sóng tan chóng tiếp trời xa, chiều xuống
thuyền ngủ, đêm bồng bềnh ánh trăng cỏ kiêm cỏ gia, vui vẻ đi họa vẽ thuyền có lúc
nghe tiếng tơ trúc, lại
nói nghe tiếng ngộ đạo, thấy sắc rõ tâm, rất tợ rút
bỏ cây đào ngon ngọt,
tìm núi hái lấy lê chua”. Xong, Sư xuống khỏi tòa.

Sư ở tại
Am đóng cửa, quét
sạch quên bẫng
sự thế có đến 10
năm, riêng cùng Nạp tử
Tư Tuệ, các hàng cư só đại phu tướng Sư đạo
phong cao vời, muốn thấy
gặp mà chẳng thể được. Đến ngày giáp tý tháng
12 năm Đại Quán thứ 03
(1109) thời Bắc Tống, Sư lo cụp 03 ngón tay, nói với mọi người hai bên là: “chỉ còn có 03 ngày”. Thế rồi quả nhiên
Sư thị tịch. Có loài chim
khác lạ bay liệng kêu réo trước sân rồi đi. Tạo dựng

tháp an táng
toàn thân tại Thượng phương.

Thủa bình sinh
oai nghi cử chỉ của Sư nhìn thẳng chẳng máy liếc,
đến với đại chúng suốt 30 năm mà chưa từng nở
một nụ cười. Đến
lúc Sư chấp tay cười
nói, có người hỏi về nguyên do, Sư bảo: “Nếu
chẳng trang nghiêm cung kính
thì chẳng lấy gì đến cùng với chúng, xưa trước vì ở chốn tùng lâm nên tôi gắng gượng mà làm vậy, chẳng phải tánh thật như vậy”.
Phàm những nơi
Sư đến thấy các tôn trượng Phật và
Bồ- tát đắp vẽ với
dung tướng đi đứng thì Sư chẳng dám ngồi. Đến nơi bờ ải có người đem dâng hiến các thứ cá thịt,
Sư đều chẳng ăn.
Sư chân thành cung kính
mọi sự, phòng giữ tâm, lìa lỗi quá đại loại đều như
vậy. Đến lúc lên giảng
đường diễn xướng, với hai bên Sư trông nhìn như
voi chúa xoay quanh, các
hàng học giả phần nhiều nhân đó mà ngộ
nhập. Đến đêm Sư sắp
thị tịch, có vài vị Tăng đất Việt mộng thấy Sư về trời Đâu Suất.

Thiền sư
Tu Ngung ở Đầu tử.

Thiền sư Tu
Ngung chứng ngộ ở Đầu tử tại Thủ châu, vốn
người dòng họ Lương ở
Triệu Thành - Tấn Châu. Thuở bé thơ, Sư chẳng kính bái đền miếu thờ thần, chẳng thọ học thư huấn,
Sư từng nói:
“Sẽ làm thấy
trời người,
sao kính mộ đây ư?”
Sư bèn vân du
các phương, đến nơi pháp tịch của
Thiền sư
Viên Chiếu -
Tông Bản ở
Thụy Quang tại Tô Châu, tham khấu
tông chỉ. Nhân nêu cử Tôn giả Vô Trước hỏi
tôn già Thiên Thân
“Bồ-tát Di Lặc nói pháp gì?” Tôn giả Thiên Thân
nói cái pháp ấy”. Sư
bỗng nhiên như có sự tỉnh ngộ, suốt đêm ngày tham khấu.
Một ngày nọ, nhân lên
chuồng sí, đà ngã đánh phá bình nước
mà có tỉnh ngộ, bèn làm
bài tụng rằng: “Một giao ấy, một giao ấy, muôn lượng vàng ròng cũng hợp tiêu, nón trên đầu, bao dưới eo, gió
trong trăng sáng đầy gây
khêu”. Từ đó, tiếng tăm Sư vang vọng, bèn ra
đời hoằng hóa giảng
pháp, mới đầu Sư ở Tư Phước tại Thọ Châu, trải
qua đổi dời vài ngôi
chùa lớn. Sư ở thiếu lâm tại Tây Kinh rồi dời đổi
đến Chiêu Đề, rồi
Sư lại dời đổi đến ở Đầu Tử tại
Thư Châu. Đạo
phong tiếng tăm Sư càng
vang tỏa, khắp chốn tùng lâm đồng xưng gọi Sư
là Ngung Hoa Nghiêm.
Có lúc lên
giảng đường, có vị Tăng mới bước ra,
Sư bảo: “Sai nhầm”, bèn hỏi:
“Xứ nào là sai nhầm”. Sư đáp: “Không tin đạo”. Lại hỏi: “Là pháp bình đẳng không có cao thấp, vì gì
Triệu Châu 03
lần đợi tiếp đãi
người?” Sư đáp: “Vào nước thấy hình người dài”. Lại
hỏi: “Tránh làm
sao người học
chưa hiểu”.
Sư bảo: “Gọi chẳng xoay
đầu tránh làm sao?” Lại
hỏi: “Thế nào là tâm của tổ tổ tương truyền?”
Sư đáp: “03
ngôi sao nhiểu quanh cung trăng”. Lại hỏi: “Tiện lúc nào đi thì thế nào?”
Sư đáp: “Bách nhạc tạm duỗi roi, ngựa hèn
sánh ngựa giỏi”.
Lại hỏi: “Thế nào là đệ nhất nghóa?”
Sư đáp: “Trăm thứ tạp toái” và
Sư mới bảo: “Đảnh núi
Lăng Già, ai có thể đặt chân, trước hang thiếu thất nước rỉ
chẳng thông, chánh ngay lúc nào
Lão Tử đầu vàng há
được miệng, hồ tặng mắt biếc mở được mắt. Tuy là như vậy mà
mọi sự không một hướng, tiên Thánh may có đệ nhị nghóa môn đủ có
thể cùng các người nói
đông nói tây. Do đó nói mùa xuân xanh mọc,
mùa hạ phát triển, mùa
thu rơi rụng, mùa đông khô tàn. Bốn mùa thay đổi, xoay chuyển đường dài. Kẻ ngu tâm
sinh đây kia, người thấu đạt một
vị không khác”. Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Trâu sắt Thiểm Phủ nuốt tượng lớn.
Phật Gia Châu hướng đến ẩn tàng trong
ngó sen”.
Sư lại bảo:
“Gió xuân réo rít cây
xưa, móc sáng sớm phủ sóng lạnh. Mỗi mỗi đều hiển bày, hiển bày cũng là lẫn lộn lừa dối. Xem xem ngay đó là gì?
Làm sao gã tài mắt sáng vùi
lấp lỗ cối, nhả không được, gặm nhấm không
bể”. Xong, Sư hét một
tiếng và xuống khỏi tòa. Lại có lúc Sư bảo: “Cao
vời thiếu thất trọn
trấn các núi, có lúc bưng ra trong mây, có lúc lưới
móc không vết, có lúc
hang huyệt tại trước mắt, có miệng nói không
được, bị người gọi
là làm Hồ Tăng trông nhìn tường vách. Các nhân giả,
làm sao sống khỏi được
lỗi quá này? Thôi, thôi, chẳng như tạm giữ
khóa”. Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Một nguyên hóa, hai Di Đà, ba
Thích Ca, ngoài ra là gì bát
thoát gò. Tham”. Sư lại bảo: “Móc giọt sân cát,
gió rít cây cối xưa,
trăng bạch giọt mãi, ngàn núi sắc lạnh, hoài tuôn
chảy muôn khoảnh sóng
đào. Ở đây nêu cử được, cho các người cắt đứt
các nguồn, nếu chưa như
vậy, chưa khỏi theo gợn đuổi sóng. Thí như
nước trong sông chảy
xiết đua chạy mất, mỗi mỗi chẳng cùng biết, các
pháp cũng như vậy”. Sư bèn nắm cây gậy và tiếp
bảo: “Cây gậy đây là các pháp là cùng biết hay chẳng cùng biết. Nếu cùng biết thì
sớm bị cái
biết trói buộc, nếu
chẳng cùng biết thì lấy gì chỉ chú”. Xong, Sư gõ
xuống một cái và tiếp
bảo: “Một chữ biết đó là cửa của các huyền diệu”.
Sư lại bảo: “Sai nhầm”,
và xuống khỏi tòa.

Phú Trịnh Công vốn kính mộ Tông phong, mới đầu ở Thiếu
Lâm, trông thấy
Sư đi thẳng lên tòa, đưa mắt phải trái trông nhìn khắp đại chúng
Trịnh Công nhân đó mà có
sự tỉnh ngộ. Đến lúc năm
sau nhân chấp chính nên ở
Lạc Đô, kính trọng đạo phong của
Sư khát ngưỡng tư duy muốn thưa hỏi, bèn thỉnh mời
Sư đến ở
Chiêu Đề, dò xét
chờ đợi lúc Sư đến
đó mà đích thân ra đón rước. Sắp lên xe thì Tư
Mã Ôn Công cũng
vừa đến, hỏi:
“Tướng công đi đâu vậy?”
Trịnh Công đáp: “Tiếp rước
Thiền sư tu ngung mới đến ở
Chiêu Đề”. Ôn
Công nói: “Tôi cũng đồng đi”,
khi ấy liền mạnh ra ngoài thành dừng đợi nói nhà
trạm bên đồng, qua thời
gian lâu thấy có vài mươi người mang vác, bèn
hỏi thăm dò, các người
mang vác ấy đáp: “Đây là hành lý của hoà
thượng Chiêu Đề”. Ôn
Công bèn đòi ngựa trở về trước. Trịnh Công
bảo: “Cần được thấy Hoa Nghiêm, cớ sao lại về
trước?” Ôn Công nói: “Đã
thấy kia xong”, bèn về trước, riêng mình
Trịnh Công ở lại chờ đợi, thế rồi càng thêm
sự kính trọng đối
với sư. Nhân đó nghinh đưa
Sư về ở
nơi Hậu Uyển,
sớm tối tham vấn. Mỗi lần
Phú Trịnh Công đàm luận,
Sư liền cho là quấy, mà
Trịnh Công nói lý
không thôi.
Một ngày nọ,
Sư bảo Phú Trịnh Công rằng: “Đợi được
sơn Tăng đứng gật đầu tức là
phải vậy”. Từ đó,
Phú Trịnh Công có nói gì, Sư cũng liền lắc đầu chưa
từng mở miệng đáp.
Bỗng một ngày nọ, đang lúc nửa đêm, Phú Trịnh
Công tỉnh ngộ thấu triệt,
vội đến gõ cửa, Sư đã đóng cửa mà ngủ, nghe
tiếng Phú Trịnh Công, Sư
liền gọi bảo: “Tướng công tạm vui mừng việc lớn đã xong vậy”. Đêm khuya lại chẳng mở cửa, đợi
sáng
sớm mai
sẽ
cùng gặp nhau”. Đến
sáng sớm,
Phú Trịnh Công vào diện kiến, từ xa thấy Phú
Trịnh Công đi đến, chưa một lời xả giao đàm nói,
Sư đã gật
đầu vậy. Phú Trịnh Công
vui mừng rất lắm. Bấy giờ, Thiền sư Viên Chiếu

Tông Bản vừa mới vâng phụng
sắc chiếu mời đến ở
Tuệ Lâm, Phú Trịnh Công bèn gởi thư đến cảm tạ rằng: “Nhân thấy
Sư Ngung ngộ vào
sâu, tiến lên truyền được tâm Lão sư, đông nam
nói lãng núi sông xa,
đôi mắt linh quang cùng diệu âm.

Thiền sư
Thiện Ninh ở Kim sơn.

Thiền sư
Thiện Ninh - Pháp Ấn ở Kim sơn tại Nhuận châu,
Vốn người xứ
Giang Châu. Sư thọ học tại chùa
Cam lồ, rồi đến nơi pháp
tịch của Thiền sư Viên
Chiếu - Tông Bản dự tham, thầy trò cảm cơ
duyên như khế hợp từ
xưa trước, chung sức giúp đở để xiển dương pháp
hóa. Khi ra đời hoằng
hóa, Sư ở Vạn thọ, khuôn phép rất nghiêm túc, đích thân
Sư nổ lực thực hành, mọi người đều nép phục, có lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Thiên Hoàng cũng nói gì, Long Đàm cũng nói gì, chưa xét rõ hòa thượng làm
sao sống, nói?”
Sư đáp: “Tay nắm
roi bạch ngọc, ly châu
đánh vỡ vụn”. Lại nói: “Lùi thân có phần”.
Sư bảo: “Biết
sai nhầm ắt
sửa đổi”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt
Ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Đuôi cân không chấn sao”. Lại hỏi:
“Chưa xét rõ ý chí ấy
như thế nào?” Sư đáp: “Đấu phương có đáy”.
Lại nói: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Lông mày như trăng đầu tháng, ánh mắt
tợ sao tỏ”. Lại hỏi:
“Thế nào là pháp?” Sư đáp: “Nghóa bày lưới xen,
sao
phân đồng
rộng”. Lại hỏi: “Thế nào là Tăng?” Sư đáp:
“Dáng xưa cao lướt, ý khí
trượng phu”.
Lại hỏi: “Cán cây theo thân gặp trường làm
đùa giỡn, ngày nay
trường chọn người làm Phật mở bày, xin Sư chỉ
phương tiện?”
Sư bảo: “Văn chẳng
thân chấm”.
Lại hỏi: “Có thể gọi là xưa nay
hiếm nghe”.
Sư bảo: “Hãy nói là đề mục gì?”
Vị Tăng ấy
phỏng bàn nghị, Sư bèn
đánh. Xong, Sư mới trông nhìn chung quanh mới tiếp bảo:
“Người xưa nói: “Tại mắt gọi là thấy, tại tai gọi là nghe, tại lỗ
mũi ngữi mùi, tại đầu
lưỡi thì đàm luận, tại thân thì nhận biết xúc chạm, tại ý thì
phan duyên. Tuy là như vậy, nhưng chỉ thấy lợi đầu cái dùi,
không thấy phương hướng
đầu cái đục. Nếu là Vạn thọ tức chẳng như vậy,
có mắt trông nhìn chẳng
thấy, có tai lắng chẳng nghe, có mũi chẳng
biết mùi, có lưỡi
không đàm luận, có thân chẳng cảm giác xúc chạm, có ý chẳng
phan duyên. Một niệm tương ưng thì
sáu căn
giải thoát.
Dám hỏi cùng các thiền đức
hãy nói cho từ trước lại là đồng hay là khác,
chẳng có đầy đủ mắt
sáng Nạp Tăng ra lại thông cái tin tức. Nếu không lại vì các người lớp lớp chú phá. Phóng mở thì riêng thông xe ngựa, nắm
ở thì cao thấp chẳng
còn. Nếu là tác gia quen đánh, một mặt phải
quấy đè bóc cả”. Sư
lại bảo: “Dúm huyền cơ ở trên lòng bàn tay, treo kiếng xưa tại trước đài, có gì
yêu nghiệt, ai dám đáng ngự. Có thể gọi là rỡ
rỡ pháp giới tự tha
mà cảnh trí toàn châu, rành rành nguồn chấn đây kia mà
Thánh phàm đều lắng. Lấy đó
mà suy, điện Phật nhà Tăng đối
hiện sắc thân, kho bếp
tam môn cùng dương việc ấy, chỉ xin bẻ gãy cây gậy đến trước mắt tham lấy”.
Sư lại bảo: “Nếu cũng đàm thiền nói đạo,
bèn thấy có sinh có
diệt, lại mới nêu cử xưa nay, rất tợ chẳng quán xét thời tiết, đêm qua gió táp
mưa sa,
sáng nay chóng dứt nóng bức, đến
đây khéo hay tham rõ. Đạt
Ma mê là chẳng khác biệt”. Sư lại bảo:
“Cùng khắp đại địa
chưa từng có một người chân chánh cử xướng xiển
dương Tông giáo. Nếu có một người cử xướng xiển dương
Tông giáo, thì
khắp vùng đại địa mọi
người đều phải đầu mũi nhọn buộc lưỡi, chẳng là dạy các người dứt tuyệt thấy nghe, khế hợp với đạo ấy không? Kiến giải
như vậy, thì như lửa đom
đóm thiêu đốt núi Tu Di, trải qua số kiếp hằng
sa trọn chẳng thể nhằm, rất chẳng biết Thánh xưa duỗi lòng chỉ bày
chỉ cần người sau mắt
chánh. Các bậc đạt giả mắt chánh thật có thể gọi
là xưa nay hiếm nghe. Sáng
tỏa trước, suốt cùng sau, buông đi lời lời
thấy đế, câu câu rõ
tông, thâu lại thì mắt mắt theo phương rành rành
đứng bên cạnh, hướng
đến xứ nào thấy người xưa”. Ngưng giây lát, Sư
bảo: “Phải biết núi
biển đều kết quy về minh chúa, chưa tin càn khôn riêng có trời”.

Thiền sư
Hy Tổ ở Quảng linh.

Thiền sư Hy
Tổ - Phật Ấn ở Quảng linh tại Mục châu, vốn
người dòng họ Chu ở
Xử Châu, có lúc lên giảng đường Sư bảo: “Linh
Quang soi suốt ta vật gồm
thâu, chiếu thể riêng còn, trước sau đều tuyệt.
Do đó, vô vi biến hóa
ứng lượng có ngàn sai, gá chất riêng phần, lẫn
đồng một tánh. nên tối mới đầu rõ thay, đùi vế mập tốt thay. Pháp do
thời gặp, đại tại trung
hưng, dựng lập pháp tràng lớn, làm việt Phật lớn,
đủ có thể xưng vương.
Do đó, chánh quán dứt vết, danh tướng cùng phân, lắng nghe chẳng phải nghe, viên âm ứng khắp, chuông
sương
trống móc, chư bạn cùng
tham, điện báu lầu quỳnh, nói nghe đều hiểu,
sáu đường ba chợ khắp xứ
trang nghiêm, bờ liễu đường hoa
sớm tối
Phật sự, Thánh phàm
cùng hội, só thứ trong boong, lưới trời dung thông
rỗng sáng cùng chiếu, sao phải phương nam riêng xa
khắp gõ cửa giẫm
trải khó khổ, phải quấy
chưa quyết, mà nay lớp lớp hoa tạng vô lượng
pháp môn, giáp mắt thấy
thành nào phải nghó bàn. Tuy là như vậy, dốt
đặc tổ phong”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Chín năm thiếu thất ai biết đã, một câu lưu thông muôn
xưa truyền”.
Có lúc, Sư chỉ dạy đại chúng rằng: “Bờ đài nghiêm lăng bảy dặm đầu khe, thẳng phải câu ba ba
câu cá kình, đâu chỉ mò tôm bắt hến, tùy dòng
buông rộng, mặt tánh nổi
chìm, dừng thuyền trăng
trên sóng tâm, dất mái chèo bọt nổi mặt nước.
Dám hỏi cùng đại chúng một câu chẳng xúc chạm
sóng cả làm
sao
sống hiểu?” Ngưng giây
lát, Sư bảo: “Người thời nay chỉ nhìn trên ty
luân, chẳng thấy lô hoa đối mặt sông xa.

Thiền sư
Trừ Nham ở Tư thọ.

Thiền sư
Trừ Nham -
Viên Trừng ở Tư thọ tại
Thọ châu, có
vị Tăng hỏi: “Trong Đại tạng giáo có việc gì kỳ đặc không?”
Sư đáp: “Chỉ
sợ ngươi
không tin”.
Lại hỏi: “Thế nào tức là phải?”
Sư đáp: “Đáy đen là mực, đáy
vàng là giấy”. Lại nói: “Cảm tạ Sư đáp câu thoại”.
Sư bảo: “lãnh lấy ý
đầu dắt dẫn, chớ nhận định bàn tính” và Sư mới bảo: “mây mọc cửa hang, trăng đầy
sông dài, tiều phu chẻ phá vườn
sâu, ngư ông câu nơi đảo
cát. Đến trong đó tiện là Ngô đạo tử Trương Tăng Dao, cũng không phải nơi ngươi
xuống tay”.
Ngưng giây lát,
sư bảo: “Về nhà hỏi lấy
Thánh Tăng đi”. Xong Sư xuống khỏi tòa, có
lúc Sư bảo: “Đất trời tónh lắng, biển lặng
sông trong, gió chẳng thổi cành,
mưa không pháp phối, mùa
xuân sinh mọc, mùa hạ phát triển, mùa thu gom lấy mùa đông cất giấu. Cái ấy là pháp thế gian. Còn làm
sao
sống là Phật pháp?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Muốn được chẳng rước
nghiệp vô gián, chớ nên phỉ báng chánh pháp luân của Đức
Như Lai. Trân trọng”.

Lại có lúc lên giảng đường, ngưng đứng giây lát, sư bảo:
“Diệu quyết tông thừa tức nay
vì nói, núi cao sông sâu gió lạnh cắt xé, Tổ sư từ
Tây vức lại nói cái
nghỉ - hết - Dám hỏi cùng các người làm sao sống là nơi nghỉ hết? Có hiểu chăng? Lạnh thì ngồi quanh lò, lúc rảnh mặc
tình ngủ nghỉ.

Thiền sư
Thủ Nghiểm ở Ẩn tỉnh.

Thiền sư
Thủ Nghiểm ở Ẩn tỉnh tại
Thái bình châu, có vị
Tăng hỏi: “Tôn giả Ma
Đằng vào đất Hán, Tạng giáo phân minh, còn Tổ
sư Đạt Ma từ Tây vức lại có ý chỉ gì?”
Sư đáp: “Pháp ta diệu khó
nghó, trời rồng đều quy
hướng”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý tổ và ý
giáo là đồng hay khác?” Sư đáp: “Hai sắc thái
một đáp đền”. Lại nói: “Một lời
về có đạo, muôn tượng
tự không tâm”. Sư bảo: “Còn so sánh chút ít”.
Lại hỏi: “Đại só Đạt
Ma cùng gặp, nói năng như thế nào?” Sư đáp:
“Hiếm ít gặp tác gia”.
Lại hỏi: “Nếu chẳng phải Triều tể biết âm, hòa
thượng sao chịu gõ ra?”
Sư đáp: “Dùi vàng ảnh động, kiếm báu sáng lạnh”
và Sư lại bảo: “Mây
xuân mưa xuân muôn vật bày tốt tươi,
 ngày ấm gió hòa, núi hoa đua xinh đẹp.
 Núi xanh lớp lớp, khe nước lắng yên,
 Đạt Ma lầm gặp rất kî nó phá”.
Sư lại bảo: “Nếu người chấm rút ra được
thì câu thoại của sơn
Tăng ngày nay rơi lạc”. Xong, Sư nắm cây gậy
nắm vào thiền sàn một
cái và xuống khỏi tòa. Có lúc sư lại bảo: “Một
pháp chẳng thông, muôn
duyên mới thấu, nếu ngay đó mà sáng rõ được,
thì trông mắt xuyên qua
núi Thiết vi. Một miệng hớp hết nước biển
lớn” và sư hét một
tiếng, tiếp bảo: “Biển lớn nước đã hớp hết vậy, cá
rồng hướng đến nơi nào
mà an thân lập mạng. Trong chúng chẳng có
người nào dấy khởi
lòng thương chăng? Hãy ra cứu lấy vua rồng. Nếu không có khả năng tức hơi thở gấp rút
giết người. Tuy là như vậy nhưng
sự việc không hai hướng,
sơn
Tăng chẳng khỏi vì các người nói đạo
lý. Há chẳng thấy các
bậc tiên Thánh nói cứu cánh Niết bàn tưởng
thường vắng lặng trọn kết quy về không, một màn che tại mắt thì hoa đốm giữa hư không khắp cùng, màn che nếu
chẳng tiêu, chẳng ra cửa mà
biết việc trong thiên hạ,
màn che nếu tiêu hết mới biết được người ở trong am chẳng thấy mọi
sự ngoài am, nếu hay như vậy mới mở ẩn toà,
trong 12 thời khắc mặc
tình thọ dụng, còn như chưa được vậy…” Ngưng
giây lát, sư bảo: “Trân trọng”.

Thiền sư
Thủ Nhất ở Bản giác.

Thiền sư
Thủ Nhất -
Pháp Chân ở Bản giác tại
Tú châu, vốn người dòng họ Thẩm ở
Giang âm. Từ thuở bé thơ,
sư đã kính mộ
Không Tông. Lúc Thiền sư
Viên Chiếu -
Tông Bản ở tại
Thụy Quang thì
sư đến nương
tựa cầu xin xuất gia, trọn chẳng vân du các nơi khác,
sớm tối tham khấu chóng tỏ ngộ tông chỉ. Đến lúc ra đời hoằng hóa
giảng pháp, có
vị Tăng hỏi: “Chọn Phật chọn quan nên ở, còn Tổ tịch ta đăng khoa, việc
ấy thế nào?” Sư đáp:
“Chim đại bàng nhấp cánh đường trời xa, ba ba lớn trở mình nước
biển chật”.
Lại nói: “Tiếng tăm nhà phu tử để lại
nghiệp nghề xưa cũ, nền tảng nối tiếp của pháp vương được
trung hưng”.
Sư bảo: “Năm ngày sau
xem”. Lại hỏi: “Hãy nói thời xưa và ngày nay
là đồng hay là khác?”
sư đáp: “một lời đã tuông ra”. Lại hỏi: “Hơi
xuân đã theo mùa đông
tan, gió ùn mới lường râm biếc lạnh, người học
nhờ ỏi ý của Tổ sư
Đạt Ma từ Tây vức lại, xin Sư dùng phương tiện vì
nói bày?” Sư đáp:
“Rành rẽ nếu cử tợ đại chúng”. Lại nói: “Có thể gọi
là một câu cắt dứt
dây, muôn có chóng ”. Sư bảo: “Đắp nhằm xây nhằm làm
sao
sống? Nói”.
Lại nói: “Rành rẽ quy xưa nay đồng, cùng gặp hiểu có biết âm nêu”.
Sư bảo: “Chẳng phòng ngại lanh lợi”.
Lại hỏi: “Sư tử lìa đàn ngồi xổn giữa đất hiện toàn oai, chẳng bày nanh
vuốt, xin nghe tiếng gầm
gừ?” Sư đáp: “Mọi người dốc sức”. Lại nói:
“Đang năm Lô Lão từng lắm lời, ngày nay thân
gần được nghe có thứ
nhất”. Sư bảo: “Việc
dưới cẳng chân làm sao sống?” Lại nói: “Gậy báu
đánh mở mắt ngàn
Thánh, ngay trường đây biện lấy sen trong lửa”. Sư
bảo: “Quả nhiên tác
gia”. Và Sư mới bảo: “Một pháp ấn đây chẳng phải
có chỗ truyền, trải qua nhiều đời kiếp mang giữ chẳng do từ người khác
mà được, gồm sáu hư
mà không ngoài, lẫn mười đời vì đồng thời,
toàn dẫn thì dấu vết
Phật tổ lắng, buông xuống thì
Thánh phàm xen nhau
nổi, rành rành nhật dụng
thì sum la chóng hiện nơi Linh quang, mênh mông trước mắt đây kia không phân ở thật tế. Tuy rỗng rang hết vết, lưu thông nơi vô lượng nghóa môn. Đồ
sộ không nương tựa chóng vượt quả vị
nhất thiết trí, chẳng
phải tướng văn tự duyên thấy nghe. Các thừa do đó
mà chẳng thể thuyên, chư
tổ từ đó mà dất chẳng dậy. Ngày nay người trời đã nhóm tập chẳng thể nhọc không vậy, lược đến trong của kiến
hóa khắp chỉ bày cùng
các người. Mỗi vị xin nên giữ tâm đoan trang
nhìn ngay thẳng”. Xong,
Sư mới trông nhìn hai bên rồi tiếp bảo:
“Có thấy chăng? Nếu cái gì
tiếp thừa sẽ được bèn mới có hành tại nắm giữ đồng kết quy quyền biến ngoài then chốt, biển cả lắng
sóng cùng giúp phong hóa trang nước nhà.
Trân trọng”. Lại có lúc
sư bảo: “Các người
biết lo có đạo chẳng
đắc, sơn Tăng đạo đắc chẳng biết có. Hãy nói hai
lời ấy là một lý là
hai nghóa, nếu người định sẽ được ra thì hứa cho
người có được mắt
chánh tại cửa đảnh. Tham”. Có lúc sư lại bảo:
“Bản phận tướng kiến chẳng
tại thì thế nào? Khơi dậy bèn đi, còn là dốt giỏi như
cũng phân
khách phân chủ, đều là niệm câu thoại bít nhà, lại mới nói diệu nói huyền, chẳng đáng là cháu con của
Tông môn, sơn Tăng nói
gì đã là trên tuyết
thêm sương, các người lại phảng tìm cái gì?” Xong,
Sư lấy nắm tay gậy và
đồng thời rão bước xuống.

Thiền sư
Trọng Tuyên ở Cam lồ.

Thiền sư
Trọng Tuyên - Truyền Tổ ở Cam lồ tại Nhuận Châu,
có lúc lên giảng đường, sư bảo: “Kiến lập tông
thừa, các ma đều lánh
vế, truyền bá đại sự,
Tam Tạng quên lời, huống là Tôn giả A-dật-đa chưa rời khỏi
Đâu Suất, lão mặt vàng đã ẩn diệt câu thi.
Trong nước
Đại Đường không có
Thiền sư, Nạp Tăng trong thiên hạ nếm mùi bả
rượu, trong chúng chẳng
có anh linh nạp tử biến báo tác gia ra đây xốc
ngủ thiền sàn, hét tan
đại chúng, há chẳng khoái ư?” Ngưng giây lát, Sư
lại tiếp bảo: “Thú quý che giấu đầu sừng, chim
tốt tiếc lông cánh”, có
lúc Sư lại bảo: “Mưa qua núi xanh, mây giăng xanh biếc, trên hang núi Bảo đà cỏ quý
sắp trải, trong thành Vương xá hoa màu muốn nở.
Không sinh ngồi yên, Đế
Thích rong chạy. Đây kia một thời, xưa nay gì
khác”. Ngưng giây lát,
Sư tiếp bảo: “Muôn ban thi thiết chẳng như
thường”. Có lúc Sư
lại bảo: “Dừng, dừng, trăm ngàn diệu môn đồng kết quy
về một đường. Núi xanh thường có tri thức khó gặp, tránh như biết lấy
chủ nhân ông”. Xong, Sư
lớn tiếng kêu rằng: “Chủ nhân ông?” Rồi, Sư
lại bảo: “Ngày nay tự
mua tự bán”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư
trông nhìn khắp cả rồi
bảo: “Lòng sông Dương tử không gió nổi sóng, bờ
núi Thạch công đất bằng đống cốt, hiểu được
hai bên gặp đồng bằng tránh tợ lẳng lặng
chẳng động”.
Ngưng giây lát,
Sư lại bảo: “Kham cười
Hám Sơn quên tức về,
mười năm chẳng biết đạo đến thời.

Thiền sư
Thủ Ân ở Đại (Thái?) bình.

Thiền sư Thủ
Ân ở Đại (Thái?) bình tại Phước Châu, vốn người dòng họ Khâu ở Phước ,
Bản Châu. Sư đắc pháp từ
Thiền sư
Viên Chiếu

Tông Bản, mới đầu ra đời hoằng hóa,
Sư ở tại địa tạng rồi đổi dời đến
ở Thái bình, có lúc lên giảng đường, Sư dựng
đứng nắm tay lại mở xoè rồi bảo: “Có lúc là nắm tay có lúc là bàn tay, nếu gặp
Nạp Tăng, người
có lòng sẽ thưởng”. Xong, Sư bèn buông xuống và
tiếp bảo: “Ngay là
đất rỗng thoáng người thưa hiếm nên cùng gặp
ít”. Lại có lúc Sư bảo:
“Sau cơn mưa chim cưu kêu réo, trước núi lúa chín, nơi nào trẻ mục
đồng cưỡi trâu cười đùa cùng đuổi, lại nắm
ống sáo ngắn giàng ngang trước gó một vài
khúc nhạc. Tham”. Lại có lúc
Sư bảo: “Vân nham đùa
sư tử, phổ hóa đánh cây đấu. Tùng lâm
sắp vì lên
thượng quan, chưa
khỏi cười phá Nạp Tăng, miệng thôi thôi bít lấp
nguyên do, tức là cốt

tượng dùi
xưa hay đánh cầu”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư nắm cây gậy đánh xuống thiền
sàn một cái và bảo: “Người có trí nếu nghe thì hay tin hiểu. Kẻ không trí nghi hối thì là mất hẳn, ba mươi năm
sau không được nói ngày
nay sơn Tăng lên giảng đường chỉ niệm tụng
kinh Pháp Hoa”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là tâm
Phật xưa?”
Sư đáp: “Oanh hót nơi nơi đồng”.
Lại hỏi: “Người học chẳng hiểu?” Sư đáp: “Trâu dê tự tựa núi”.
Lại hỏi: “Thế nào là hạnh của
Sa-môn?” Sư đáp: “Nhiều hư ít thật”. Lại hỏi:
“Hoà thượng sao được khi dối người?” Sư đáp:
“Thật không chỗ kiên cử”.
Lại hỏi: “Người trong am vì gì chẳng biết
việc ngoài am?” Sư đáp:
“Tức Hứa Xà-lê có đủ mắt sáng”. Lại nói:
“Nhờ lâu ảnh hưởng
Hoà thượng”.
Sư bảo: “Trong tối dây cân ai biện
rành cong thẳng”.
Lại hỏi: “Thế nào là đàm nói vượt Phật quá
Tổ?” Sư đáp: “Ba ngày có một cơn gió, năm ngày có một trận mưa”.
Lại hỏi: “Hướng thượng lại có việc gì không?”
Sư đáp: “Trăng sáng ba đảo lắng,
tiều phu ca khúc nhạc thái
bình”. Lại hỏi: “Thế nào là người tử trước
lại?” Sư đáp: “Da khô cốt gầy”.
Lại hỏi: “Hàng căn cơ trung hạ làm
sao
hiểu xong?” Sư đáp: “Nằm
ngược ngủ ngang”. Lại nói: “Phật xưa Phật
nay lại không lý khác”.
Sư bảo: “Lại mộng thấy gì?” và Sư mới bảo:
“Nói các người biết,
sơn Tăng biết - hết -
Nơi sơn
Tăng biết, các
người chẳng biết. Ngày nay chẳng khỏi bố thí cho
các người”.
Ngưng giây lát
sư
bảo: “Trên đầu là
trời, dưới chân là đất. Tham”.

Thiền sư
Biện Lương ở Linh diệu.

Thiền sư
Biện Lương - Phật tử ở Linh diệu tại
Cù châu, vốn người dòng họ Ngô ở
Nhiêu châu. Hiếu Triệu Công bảo
Sư khai giảng pháp
ở Phước quả tại Việt
châu, ở Siêu hóa, Hải hội và Linh diệu tại Cù
châu; cả thảy bốn chùa.
Có vị Tăng hỏi: “Ba biến rừng thiền, bốn hồi ra đời, ngay trên phần
Hoà thượng thành được biên
sự gì?”
Sư đáp: “Miệng bình bát hướng lên trời”.
Lại nói: “Ba mươi năm lại
Quan lệ tử, mà nay lưu lại truyện
Ngũ hồ”. Sư bảo: “Cái nào là Quan lệ tử của
Nạp Tăng?” Lại nói: “Một
lời vượt ảnh tượng, chẳng rơi phong hóa của người
xưa”. Sư bảo: “Tiếc
giữ lấy lông mày”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Chẳng biết thời
phần ngắn dài, không biết nhật nguyệt lớn nhỏ,
đầu tro mặt đất, tạm
cùng gì qua sơn Tăng mỗi lúc một trường cười đủ, tuy là như vậy, nhân gió tung bụi,
 gá nước chấm hoa, có cái dây leo bày trải chó các người cùng mở nhón xem”.
Bỗng nhiên
Sư nắm lấy cây
gậy đánh vào Đài hương,
và tiếp bảo: “Tham đường đi”.

Thiền sư
Sùng Tín ở Trường lô.

Thiền sư Sùng
Tín - Tịnh Chiếu ở Trường lô tại Chân châu, vốn
người danh
hiệu Cao ở Lô châu. Năm mười ba tuổi, Sư đến nương
tựa Sa-môn Dụng Thành ở
Thừa thiên tại Bản châu mà tôn xưng làm thầy.
Năm hai mươi tuổi, Sư thọ giới Cụ túc, đến phương
Nam, nơi pháp tịch của
Thiền sư
Viên chiếu -
Tông Bản đang ở Tịnh từ tại Hàng châu
gieo cơ mà được ấn
chứng. Xong, mới đầu Sư đến ở Tư Thánh tại Tú
châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là Đạo?” Sư đáp: “Nhà nhà trước cửa
thông Trường an”. Lại
hỏi: “Thế nào là người trong Đạo?” Sư bảo:
“Thượng tọa từ đâu
lại?” Lại hỏi: “Chớ chỉ cái ấy bèn là không?” Sư đáp:
“Hồ Tăng mắt biết cười gật đầu”.
Lại hỏi: “Rốt cùng như thế nào?”
Sư đáp: “Lễ bái xong rồi lui ra”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lạnh mát đồng rộng, cảnh vật tiêu điều, móc giọt cành khô,
 khói lồng hang ra. Trời cao cùng mắt bày muôn tượng mà rõ rành,
sương trăng tỏ
sáng, ngời muôn
sông mà hiện khắp. Cử xướng như vậy cạnh
Phật Tổ, buông qua một nước,
riêng có quy”. Xong Sư hét một tiếng.

Thiền sư
Thủ Tông ở Thụy quang.

Thiền sư Thủ
Tông - Chân Giác ở Thụy quang tại Tô châu,
vốn người dòng họ Cố
ở Bản châu. Sư đến nương tựa Thiền sư Viên Chiếu

Tông Bản mà xuống tóc xuất gia. Lại tham khấu Tông thừa mới được
ấn chứng. Xong, Sư bèn ra đời, xiển dương giáo
hóa. Có vị Tăng hỏi: “Tư duy như vậy, chư Phật mười
phương hiện, nay tư duy đã xong, Phật ở nơi nào?”
Sư bảo: “Một câu đáng phong khởi từ đâu lại”.
Lại hỏi: “Cái gì là đầu đầu khua nhằm Di-lặc, bước bước đạp nhằm
Thích-ca?” Sư đáp: “Ở Tây vức và đây
chẳng đồng”.
Và Sư mới bảo:
“Diệu Quyết
Tông phong đầu tại nói nhiều, một lời bao gồm bèn
phải chóng - hết -
Nạp Tăng sáng mắt chỉ tự biết, Đầu đà sắc
vàng khéo phân biệt, Đông đi xuân lại,
Hạ nóng bức, nếu khi gặp
Hàn Sơn thập đắc truyền nói
phong can chớ lắm lời”.

Thiền sư
Sơn Kha ở Thủy tây.

Thiền sư
Sơn Kha ở Thủy tây tại
Tuyên châu. Có vị
Tăng hỏi: “Tay ta tay Phật là
đồng hay là khác?” Sư đáp: “Mỗi người có
phần”. Lại nói: “Mặc
có ngàn bau khéo, trọn không hai dạng phong”. Sư
bảo: “Hãy chớ làm
nhận”. Lại hỏi: “Vàng thật phải nhờ luyện trong lò
lửa một dùi bèn thành,
lúc ấy thì thế nào?” Sư bảo: “Rất kî nói nhằm”.
Vị Tăng ấy bèn hét. Sư bảo: “Cái thùng sơn này!” Và Sư mới bảo:
“Nhớ được câu cuối
cùng trên hội Linh sơn, ngày nay nêu cử tợ các
người”. Ngừng giây
lát, Sư tiếp bảo: “Hiểu chăng? Mặc cho Ca-diếp xuất hiện ra, ngày nay cũng không
nói bày. Tham”. Lại có lúc
Sư bảo: “Tiếng sấm chấn động xa, giăng trải mây từ, Cam lồ mới mở khắp trời
sắc
xuân, liễu
mở mắt biếc, hoa nhã đáng xinh, chim hót rừng sâu, cá
bơi mặt nước, lại nói lầm
gặp Đạt-ma, rất tợ xẻ thịt làm thành
vết sẹo.
Nếu nói pháp vốn như vậy, chánh là thiên nhiên ngoại đạo, nói năng gì,
bên cạnh như không người,
còn Nạp Tăng sáng mắt một điểm chấm gom”.

Thiền sư
Tuệ Chương ở Khải hà.

Thiền sư Tuệ
Chương - Sùng Phạm ở núi Khải hà tại Minh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Ông hỏi ta”.
Lại hỏi: “Thế nào là
pháp?” Sư đáp: “Quyển vàng trục đó”. Lại hỏi:
“Thế nào là
Tăng?” Sư đáp: “Áo vuông cổ tròn”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc
hướng thượng?” Sư
bảo: “Hãy đợi lúc khác”. Lại nói: “Tức nay tiện xin”.
Sư bảo: “Sai nhầm quá vậy”.

Thiền sư
Hiểu Thông ở Thạch Phật.

Thiền sư Hiểu
Thông - Mật Ấn ở Thạch Phật tại Việt châu. Có
vị Tăng hỏi: “Thế nào
là Thạch Phật?” Sư đáp: “Đầu đội trời, chân
đạp đất”. Lại hỏi:
“Hướng thượng lại có việc gì không?” Sư đáp:
“Mặc trải sương cùng tuyết chẳng đổi dung mạo thời xưa cũ”.
Và Sư mới bảo: “Chí Đạo xung hư muôn vật nào Tể, chân không tuyệt vết, pháp
giới như như. Nếu hay đối
cảnh vô tâm, giáp mắt không gì chẳng là
đạo”. Ngừng giây lát,
Sư lại tiếp bảo: “Ngày đêm buông tỏa ánh
sáng
soi chiếu có không, người
si kêu làm Ba-la-mật. Tham”.

Thiền sư
Thiện Thông ở Nam minh.

Thiền sư
Thiện Thông - Nhân Thọ ở Nam minh tại Xử châu.
Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Nam minh?”
Sư đáp: “Suối bay một
giải tuyết, núi bày
nửatrời mây”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong
cảnh?” Sư đáp: “Xếp
tre nhìn hạc múa, ngồi đá thấy mây về”. Lại hỏi:
“Thế nào là đại ý
của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư đáp:
“Lên núi trăng ngàn dặm, qua biển gió một buồm”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý chí ấy
như thế nào?” Sư đáp:
“Lời trước có đường, câu sau không riêng”.
Lại hỏi: “Lúc rồng chưa ra khỏi động thì như thế nào?”
Sư đáp: “Phật nhãn
nhìn không thấy”.
Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi động rồi thì như thế nào?”
Sư đáp: “Dấy mây phun móc”.

Thiền sư
Văn Nghóa ở Tây hồ.

Thiền sư
Văn Nghóa -
Diệu Tuệ ở Tây hồ tại
Hàn châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tùy cơ bày giáo, xiển dương
Tông phong, cắt dứt các dòng, chẳng
lưu lại điềm vết. Vào khuôn vức Nhất thừa,
giẫm ải huyền hướng
thượng, cửa phương tiện mở, rõ ràng nhìn lấy”.
Xong, Sư hét một tiếng, lại bảo:
“Hiểu chăng? Đã bị nóng bức lừa dối rồi
vậy, nay sớm dậy, lại
không pháp đáng nói, xuống giường mang giày, đến

sau giá rửa mặt. Trong nhà bày bát ăn cháo,
sau khi ăn cháo lại
ngủ, tương tợ có gì
quá? Tuy là như vậy, lại có một ban khiến ta cười,
Kim cang ngã nơi đất một đống
bùn sình”. Xong,
Sư vỗ xuống thiền
sàn
một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư Cảo ở Thiều sơn.

Thiền sư Cảo
ở Thiều sơn tại Tây kinh. Có vị Tăng hỏi: “Ý Tổ từ Tây vực lại, chưa xét rõ trao truyền cái gì?”
Sư nắm cây gậy dậy.
Vị Tăng ấy lại tiếp
hỏi: “Thế nào là ngoài tâm có pháp?” Sư bảo:
“Trong tâm ngoài tâm tạm đặt, con người gọi gì làm pháp?”
Lại nói: “Lang lật Thiên thai”. Sư
bảo: “Cũng là vầng trăng thứ hai”. Và Sư mới
bảo: “Tháng bảy đầu thu còn nóng, thời tiết xưa đi nay lại. Nếu tại
Phật pháp mà thương lượng thì chánh là khéo múa
thành vụng. Nếu làm vô
Sư nói hiểu thì lại nào khác gì với ngoại đạo?
Ngay nhiều tất cả
chẳng như vậy. Dám bảo là Lão huynh chưa
thấu triệt.
Như Lai nói, Tổ sư
phán quyết, không lỗ dùi
sắt nặng dưới ngạch cửa, tự tâm địa mỗi người rối loạn như gai, tức nắm đầu ngón tay gọi đó là
vầng trăng, chớ nghó lường thôi
giải thoát, ngàn năm cốt khô thôi gặm nhấm, theo kia thỏ
chạy cùng quạ bay, đối
lại ăn cơm, mệt lại nghó”.

Thiền sư
Duy Nhạc ở Tịnh nhân.

Thiền sư Duy
Nhạc - Phật Nhật ở Tịnh nhân tại Đông kinh, vốn người dòng họ Trần ở
Trường khê tại
Phước châu. Năm bảy tuổi,
Sư đến nơi Thượng Nhân
Triệt ở viện Tây Lâm mà cầu xin xuất gia, rồi
phòng tầm khắp các Thiện
tri thức, Sư đến dự tham nơi Thiền sư Viên
Chiếu Tông Bản. Nhân
đứng hầu lần lượt nghe cử xương nhân duyên kiếp
lửa thiêu đốt, mà bỗng
nhiên có sự tỉnh ngộ. Sư bèn theo hầu qua thời gian
lâu. Đến khi ra đời hoằng hóa, Sư đến ở Thừa
thiên tại Thường châu, tiếp đổi dời đến
Hoa Nghiêm tại đông kinh, rồi lại chuyển dời
đến ở Tịnh nhân.
Ngày khai mở giảng đường
thuyết pháp, vua
Triết Tông (Triệu Húc 1086-1101) thời
Bắc Tống sai
Trung sứ ban
tặng hương,
Sư lên giảng tòa, sau khi hỏi
đáp đã xong, Sư mới bảo: “Pháp môn này chẳng tại nôm lưới, đâu liên can đến hỏi đáp.
Ngay nhiều như các cõi
nước khắp mười phương
đều nghiền nát làm bụi trần, mỗi mỗi mảy trần
đều là Nạp Tăng, mỗi
mỗi như Mãn Từ, Thu Tử cùng trời huyền biện, hết đời then chốt đến trong đó một điểm dùng
chẳng nhằm.
Cớ sao?
Chúng sinh và Phật đều viên dung, tự hay bình đẳng, lỗ mũi mỗi người
đều xa trời, mỗi mỗi
vách tường dựng đứng cao ngàn nhận, bởi không biết chân theo vọng chuyển pháp theo duyên đổi dời, tự mê mờ
Linh Quang,
uổng lao vào
dị thú. Do đó, phá hữu pháp vương vận vô duyên từ,
cưỡi thuyền
Tam thừa, dất mái chèo vượt qua năm dòng họ,
sóng cả
vụt luyến tiếc, đầm lắng
bóng trăng, tiếng chuông đêm yên, nên khiến trâu ở Hoài châu ăn lúa, gạo ở Lô lăng lên giá. Lại chẳng khỏi khó nhọc
Sơ tổ Đạt-ma tạm lưu khí lại ở Chi-na, hoa ấu ngoài giáo chẳng lau
chùi gương gạch, châu ly trong áo,
 chẳng tính các vật trân quý khác,
 chưa treo buồm xưa thấy thành công án. Do đó,
 tỏ ngộ lấy không ngộ đến cùng mặt mắt, mê là chẳng mê đến cùng
hướng quan, ba thời
không riêng tư, mười
phương đồng thỏa sướng, đất ruộng tự mỗi nhà, cây
khô đâm cành, lò hương miếu xưa tro lạnh lại phát cháy, không gì chẳng gồm hết thảy ngữ ngôn văn tự, của cải vốn liếng thật tướng chẳng
cùng trái ngược. Nếu vậy thì dưới cây không ảnh đồng thuyền ngư ông
cổ vũ, bên trong có vàng
ròng đầy một đất nước, Lão già miền quê
ngâm ca đồng vui thăng
bình đồng bước đến thọ vức, tự nhiên là trời cao
đất dày biển lắng sông
yên. Hãy nói một câu cùng vui Thăng bình làm
sao sống? Nói”. Ngừng
giây lát, Sư bảo: “La phù đánh trống, Thiều
châu múa vũ”. Lại
ngừng giây lát, Sư tiếp bảo: “Trân trọng!”
Đến năm
Kiến Trung Tỉnh Quốc thứ nhất (1101) thời Bắc
Tống, Hoàng thái hậu qua đời,
Sư cùng
sáu vị
Trưởng lão
Thiền sư khác đồng có được chiểu chỉ thỉnh mời đến điện
Văn Đức. Lên tòa, Sư bưng lò hương mà nói: “Đất của khắp nước nhà không đâu chẳng là đất vua. Hãy nói một biện hương đây
sản
sinh đất quê nào? Nếu nói được thì
đá trắng sẽ có ngày
tiêu, khói xông trọn năm không ngớt, khắp hư
không, cùng pháp giới là mây là lọng ứng hiện
chẳng cùng, tên dâng vân du cảnh tiên thẳng
sinh về cõi nước Phật, mới trải bày tòa”. (Phần hỏi
đáp ở đây không ghi
lục). Và Sư mới bảo: “Người nói pháp đầu tiên chẳng biết câu cuối cùng, người nói pháp
sau cùng chẳng biết câu đầu tiên. Câu đầu tiên vừa lại
Thiền sư
Tuệ Lâm đã vì các người nói rồi.
Nói thì nói xong rồi. Còn
câu cuối cùng tạm nói như thế nào? Nếu ước
về ba thừa, mười hai
phần giáo, một lời Thiên viên, Đốn tiệm, mãn phần, bán phần chẳng khỏi chấp đầu ngón tay là
vầng trăng, vào biển
tỉnh đếm cát. Ngay tợ như bóng trăng đầm lắng, tiếng chuông cuối
đêm theo đánh gõ mà
phát tiếng, đuổi gợn sóng mà chẳng tan, còn là
việc đầu bờ sinh tử.
Nên Tổ sư Bồ-đề Đạt-ma quán tượng thần châu có khí phách Đại thừa, do đó nỗi bát muôn
khoảnh sóng, trèo vượt
vạn lớp núi, đầu tiên đến đất
Nam lương. Vua Võ Đế (Tiêu
Diễn 502-550)
đem việc nhân quả là
pháp hữu vi mà thưa hỏi, Tổ sư lại đem Thánh đế
Đệ nhất nghóa để giải
đáp. Do đó, nhà vua không khế hội, Tổ sư bèn đến

Thiếu lâm Tung sơn, suốt chín năm ngồi xoay mặt vách đá, chẳng
lập văn tự, chóng vượt ngoài
Tam thừa, chỉ ngay tâm người thấy tánh
thành Phật. Bấy giờ, Nhị
tổ Thần Quang đứng giữa mây tuyết, chặt cánh
tay, thấu đạt cốt tủy
minh tâm, một hoa năm cánh kết quả tự thành, sáu
đời truyền y, người
sau đắc đạo.
Từ đó, tại Trung hoa mới tin có chánh
pháp nhãn tạng Niết-bàn
diệu tâm, hàng trung hạ theo căn cơ mê ngộ
cùng phần nửa. Tin biết việc này, nếu chẳng phải hàng đại căn đại khí thì không thể lãnh hội.
Tại sao? Thấy nghe hiểu biết là pháp. Pháp lìa thấy nghe hiểu biết, bèn mới nhóm lửa ngay núi Kỳ thiết tại đường, tự
nhiên trước núi Thiếu
thất vách tường dựng đứng cao ngàn nhận, trên
đường Tào Khê nước
rỉ chẳng thông. Ngay trong khoảng ấy tông phong Tổ ấn không gì chẳng lấn vượt, giềng mối
suy đồi cũng dần đổ ngã nơi
đất. Tuy là như vậy,
nhưng pháp không tướng cố định, Đạo nương thời
mà tỏa sáng, dựng pháp
tràng lớn, diễn bày nghóa pháp lớn, dấy khởi một đại
sự nhân duyên này, làm lợi lạc hữu tình chẳng tại thời gian
khác, phải lúc ngàn Đức
Phật trước sau cùng biết đó. Ngày nay may gặp bậc Đại
Thánh nhân xuất hiện nói đời, rộng vì lưu bố mở thoáng khắp
cùng sa giới, thật là
ngàn năm chỉ một lần gặp, đến như Nghiêu, Thuấn,
Võ, Thang khoanh tay rủ áo, không làm gì mà tự cảm hóa, không làm gì
mà không gì chẳng thành
đạt, như mới mở cửa phương tiện, chỉ bày
tướng chân thật, mười phương mừng gặp, bốn tụ đồng tiếp nạp.
Mở thoáng gia phong của
Phật xưa cổ, phát huy Đại bản của
hàm sinh, chưa thể cùng ngày nay đồng thời mà nói.
Cớ sao vậy? Thích Đề
Hoàn Nhơn cùng Thiện hiện phát
minh Bát-nhã chỉ là chân không. Vua
Ba-tư-nặc vì Khánh Hỷ
đặc biệt chỉ chẳng đổi dời còn tại Tục đế, chỉ một
hướng thượng riêng truyền ngoài giáo điển đây rõ bày ngay nay, há chẳng là duyên hiếm có ứng tại Chấn Đán (Trung
Hoa) ư? Nhưng, khe
núi mỗi tự khác, mây
trăng là đồng, đồng cùng ứng, đồng khí cùng
cầu, mới biết việc nay
không xưa chẳng nay, không đây chẳng kia, cao
mà không gì trên, rộng
mà không gì cùng, sân mà chẳng gì dưới, thẩm
mà chẳng thể lường,
một đầu mảy lông nuốt cả biển lớn, một hạt cải
nhận nạp núi Tu-di, ở
trời đồng với trời, ở người đồng với người.
Tại trời thì làm mặt nhật mặt
nguyệt vì soi vì chiếu. Tại người thì làm vua làm
tôi làm trung làm hiếu.
Lấy đó mà suy, thì trăm ức mặt nhật mặt
nguyệt, trăm ức núi
Tu-di, trăm ức bốn biển lớn, can thân khí giới, tình lẫn vô tình đồng một thể tánh, không gì chẳng là người nhân thấy đó gọi
đó là nhân, người trí
thấy đó gọi đó là trí, mọi người sử dụng thường
ngày mà chẳng biết. Nếu
hay hiểu được muôn vật ở nơi chính mình, đó chỉ
là Thánh
nhân. Do đó, mỗi mỗi đèn tương tục chiếu sáng, mỗi mỗi đời cùng tiếp thừa, trăm ngàn đời trăng điểm tuệ đăng tỏa
sáng dung
thông ba cõi, mười vạn
dặm ánh sao bày Tổ cán che râm mát bốn loài.
Vậy đủ biết xe chánh
pháp lại chuyển vận ở Chi-na (Trung Hoa), Đế
nhật lại tỏa ngời nơi
Chấn Đán. Trước sau, pháp không đại tiểu, vật
chẳng vừa chớ, đều trùm bởi ánh
sáng ấy, đều đượm bởi ân trạch đó.
Cho đến cỏ cây chim cá không nơi xa nào chẳng kịp. Chỉ như vua nước
Xá-vệ muôn đến
Linh sơn diện kiến Đức
Phật sắc ban các
Quan liêu, núi
sông đất liền, cây cỏ Tùng lâm thảy đều phải đồng đi thấy. Nếu một cây một cỏ chẳng đi, tôi thì không được thấy Phật. Đại chúng ngày nay chỉ
trong đất trời, tất cả núi
sông đất liền cây cỏ Tùng lâm trong khoảng vũ trụ, đi cũng chẳng đi, lại cũng chẳng lại, lặng lặng
không riêng, cao vời
chẳng động, là văn là
võ là Thiền là Luật, đồng tại chín lớp trên trời điện
Từ Đức đồng thời
thấy Phật. Các nhân giả! Thấy thì chẳng không, vả lại, làm
sao
sống thấy?”
Ngừng giây lát,
Sư tiếp bảo:
“Tròng ngươi
nhật nguyệt sáng không
cùng, núi sông Long Chuẩn đẹp có thừa”. Vua
(Hy Tông - Triệu Cát
1101-1126) rất vui đẹp tâm tình, phong tặng Sư
hiệu là Phật nhật Thiền sư. Mới đầu,
vua Thần Tông (Triệu Húc 1068-1086) mở mang chùa Đại tướng quốc làm
Lục thiền, Thiền sư
Viên Chiếu -
Tông Bản thủ
ứng chiếu chỉ, đến thời
Sư lại, tòng lâm càng thêm tỏa sáng vậy.

Thiền sư
Khả Tề ở Thiên đồng.

Thiền sư Khả
Tề ở Thiên đồng tại Minh châu, vốn người dòng
họ Ứng ở Đài châu.
Mới đầu, Sư nương tựa Sa-môn Đạo Tài ở chùa
Quốc tại Thiên thai mà
xuất gia thọ giới Cụ túc. Xong, vân du đến các
giảng tịch, sau cùng đến
nơi pháp tịch của Thiền sư Viên Chiếu - Tông
Bản đang ở
Tuệ Quang mà được khai ngộ. Đại chúng thỉnh mời
Sư đến
ở núi An lạc, về sau, Sư
chuyển dời đến ở Thiền đồng. Có vị Tăng hỏi: “Bảo hoa vương tòa, ngày nay
Sư lên, ý
Tổ sư từ Tây vức lại chỉ dạy như thế nào?”
Sư đáp: “Hoa nở bờ hang ngăn cảnh đẹp”.
Lại hỏi: “Tiện là nơi Hòa thượng
vi người không?” Sư đáp: “Nước giọt trước rèm
một dạng trong”.
Lại nói: “Không sinh chẳng hiểu ngồi
trước hang, rước được hoa trời động đất lại”.
Sư bảo: “Cười phá miệng người khác?”
Lại nói: “Đến sau lúc
mây tan chẳng thấy riêng núi cao”. Sư bảo: “Hồng, hồng”.
Lại hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Đạp chẳng nhằm”.
Lại hỏi: “Sau khi đạp nhằm
thì thế nào?” Sư đáp: “Bảy xuyên tám huyệt”.
Và Sư mới bảo: “Một
hỏi, một đáp, tùy cơ bày biện, phóng đoạt đến
thời, phóng đó thì câu
câu gom hoa nhóm gấm, chốn chốn là Đạo tràng của
Đức Thích-ca,
đoạt đó thì một pháp chẳng lưu lại, ngàn Thánh đều
dứt vết. Tuy là như vậy,
nhưng phải biết có một lỗ hổng hướng thượng.
Có hiểu chăng?” Ngừng
giây lát, Sư bảo: “Chớ cho là xuân tàn hoa
rụng hết, đêm qua trước
núi một cành nở”.

Thiền sư
Phổ Cần ở Vạn thọ.

Thiền sư
Phổ Cần ở Vạn thọ tại
Tô châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Ngoài
vật không kham già bèn nghỉ, càn thành mộng chất
vài đau đáu. Thế nào
là việc huyễn lại cùng bức bách, tức khiến thân nhàn chẳng tự do. Nhưng mà kẻ
só xuất gia lấy việc lợi vật làm đầu,
bẩm nhận Hồng quy của
Tiên Tổ, tiếp nối đuốc tuệ từ ngàn xưa, Nhất tâm Diệu pháp gọi là
Tổng trì môn.
Người chứng đắc đó thì chẳng lập
thềm cấp chóng ngang bằng
các Thánh, kẻ mất đó thì trải qua kiếp như bụi trần chẳng lại tự nhọc hình. Hoặc đắc hoặc mất cả hai đều quên.
Thánh phàm tính hết, thì chánh ngay lúc nào chẳng là tâm chẳng là
Phật chẳng là vật. Dám hỏi cùng các Thiền đức rốt cùng là gì? Nếu hướng đến trong đó thích thản rõ ràng, bèn có thể riêng bước
phương lớn, ngang thân giữa ba cõi, nắm kiếm báu Kim cang phá quân ma
sinh tử”.
Ngừng giây lát, Sư bảo: “Tâu đi”.

Thiền sư
Diên Vịnh ở Hương sơn.

Thiền sư Diên
Vịnh - Chánh giác ở Hương sơn tại Minh châu.
Có vị Tăng hỏi: “Với đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại tức chẳng hỏi. Còn gia phong của
Hòa thượng, việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Mắt sâu lỗ mũi lớn”. Lại
hỏi: “Người học tiện lúc nào giẫm bước thì thế
nào?” Sư đáp:
“Cánh tay dài, tay áo ngắn”.
Và sư mới bảo: “Tâm tùy
cảnh hiện, cảnh theo tâm
sinh, tâm cảnh cả hai đều quên là cái gì?” Sư
bèn nắm cây gậy dậy và
tiếp bảo: “Cái này từ xứ nào được lại? Nếu nói là cây gậy mùa lòa tức mắt các ông, còn nói chẳng là cây gậy mùa lòa
thì tại xứ nào, là
cùng chẳng là một lúc nắm lấy, hãy cưỡi cây
gậy ra Tam môn đi”.

Thiền sư
Thủ Trác ở Tuyết đậu.

Thiền sư
Thủ Trác -
Pháp Tạng ở Tuyết đậu tại
Minh châu. Có lúc,
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Tốt lành thay đại chúng! Đức
Phật Long Chủng Thượng Tôn Vương vì các người mà hiện bày thế
giới sắc bạc. Rừng
vàng nhà ngọc ngôi ngôi đang xem ánh sáng, điện báu thành bạc ánh ngời cùng tỏa.
Lại sắc tức là không, không tức
là sắc.
Sắc không không sắc thôi
nghó bàn, không sắc sắc không thành trí tuệ.
Tai nghe mắt thấy khắp
hà sa, tất cả đều là chân thật địa, chẳng được đã hướng các người nói
sinh là khổ, thọ là nghiệp, diệt có thể chứng đạo có

thể tu. Dùng
Tứ Đế, Thập nhị nhân duyên, biết khổ tập, chứng diệt
tu đạo”. Sư lại bảo:
“Có sinh có thể biết, có nghiệp có thể , có diệt
có thể chứng, có đạo có thể tu đều là phỉ báng Phật. Phỉ báng Phật tức là
đồng với Ma thuyết.
Chánh ngay lúc nào, hãy nói làm sao sống hiểu?
Tuyết đậu đây chẳng
khỏi cho các người nói phá, ngàn ngọn núi chứa tuyết lạnh, muôn đường tuyệt dấu vết người, áo nạp rách nát ôm chiếc
bè khô, là nói nói thế
nào?” Xong, Sư hét một tiếng lại bảo: “Dương
Hồi mấy lấn đến Tân
đông, áo rách lò lạnh cũng chẳng cùng. Chim
trắng lắng vút ảnh ngoài
trời, hồng nhan lén qua gió bên tai. Phải quấy chưa dấy danh ở đâu. Ngã vật đều quên cảnh tự không. Nhớ được lời
trên núi Vân nham, chớ
bảo cô phụ chủ nhân ông”. Xong Sư hét một
tiếng. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là chủ trong khách?” Sư đáp: “Tiến tới
trước không đường đi”.
Lại hỏi: “Thế nào là khách trong chủ?”
Sư đáp: “Thụt lui sau không chỗ
dung thân”.
Lại hỏi: “Thế nào là khách trong
khách?” Sư đáp: “Đối
mặt là người nào?” Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong
chủ?” Sư đáp: “Có lý không khổ nói”.
Lại hỏi: “Khách chủ đã được
Sư chỉ bày, còn hướng
thượng Tông thừa, việc ấy như thế nào?” Sư đáp:
“Ngả mặt tham nhìn chim,
xoay đầu nhầm ứng người”.

Thiền sư
Thường Lợi tại Báo bản.

Thiền sư
Thường Lợi tại Báo bản ở
Hồ châu. Có lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là tướng Đại nhân?” Sư đáp:
“Mang lông đội sừng”.
Lại hỏi: “Người học không hiểu?” Sư đáp: “Dung
mạo sắc vàng tía”. Lại
hỏi: “Thế nào được làm Phật pháp?” Sư đáp:
“Trong phiền não đề cửa
được lấy”. Lại hỏi: “Thế nào là được lìa phiền
não?” Sư đáp:
“Đối mặt Bồ-đề”.
Lại hỏi: “Thế nào là Phật hữu tướng?”
Sư đáp: “Thể tuyệt mảy
may”. Lại hỏi: “Rốt cùng là có hay không?” Sư đáp:
“Thường nhớ ngay năm tìm
khách biển, một tiếng
Khương tiêu
quá Sơn tây”. Lại nói:
“Hòa thượng chẳng gần Đạo lý”. Sư bảo: “Từ
trước lại chỉ cho gì?”
Lại hỏi: “Gương xưa lúc chưa lau chùi thì thế nào?” Sư đáp:
“Chiếu”. Lại hỏi:
“Sau khi đã lau chùi thì thế nào?”
Sư đáp: “Đen tối”. Lại hỏi: “Đà là
sau khi đã lau chùi vì
sao lại đen tối?”
Sư đáp: “Vì ông cần lau
chùi”. Lại hỏi: “Thế nào là vô vi?” Sư đáp:
“Có làm”. Lại hỏi: “Thế
nào là có làm?” Sư đáp: “Vô vi”. Vị Tăng ấy phỏng bàn nghị.
Sư bảo: “Trong thùng
sơn ấy chẳng là vô vi”.
Và Sư mới
bảo: “Hôm nay ngày rằm,
đánh cái bánh Hồ cúng dường đại chúng”.
Xong, sư nắm cây gậy họa vẽ vòng tròn và tiếp bảo: “Có biết cái bánh
Hồ này chăng? Chẳng chỉ cúng
dường một người, mà cả ngàn muôn ức người chỉ là một cái nhỏ ăn no ngon lành chẳng được cắn phá. Tuy là như vậy

nhưng rất kî
bột sống. Tham”. Lại có lúc Sư bảo: “Đại chúng, có
một người không hình
không tướng không học không danh, chẳng động
tình người mà hay vì
biến hóa, bao gồm muôn tượng, suốt nhiếp đại thiên, cắt dứt nguồn
sinh tử, ngồi nơi
bờ Niết-bàn. Hoặc các vị
Bồ-tát cho đến hàng phi nhân hiện nay ngồi tại Tỳ-lô, thẳng đến
Nhất sinh bổ xứ lại
có biết người này
chăng? Nếu biết được đó cùng làm khuôn phép lớn,
nếu chẳng biết đó
thường làm oán đối, khoái biết lấy tốt lành”.

Thiền sư
Đạo Phương ở Tư phước.

Thiền sư Đạo
Phương ở Tư phước tại Mục châu. Có vị Tăng hỏi: “Với Đức
Sơn Lâm Tế thì dùng gậy và tiếng quát hét để
tiếp người,
còn Hòa thượng ra đời
lấy gì để chỉ dạy?” Sư đáp: “Sơn Tăng không có ghi lục”.
Lại hỏi: “Hòa thượng há không có phương tiện?”
Sư đáp: “Đại chúng cười ông”. Có vị Tăng bước ra lễ bái rồi đứng dậy thưa:
“Xin Hòa thượng đáp
câu thoại”,
Sư bảo: “Sai lầm quá rồi vậy”.
Lại hỏi: “Nơi nào là
sai lầm quá?”
Sư đáp: “Năm dặm lại năm dặm”.
Và Sư mới
bảo: “Gió thu trong lành,
nước thu xanh biếc, sương trắng đứng cát lạnh,
ve thu kêu hang sâu. Gió
vàng thổi tầng trắng, móc ngọc đượm cúc
vàng, nước chảy tấu
đàn Bá Nha, mát thổi động tre Tử Du. Nghe cũng
nghe chẳng cùng, quán xét thì quán xét chẳng đủ. Hãy nói làm
sao
sống
hiểu cái nghóa Phật
tánh?” Ngừng giây lát, Sư bảo: “Giải không chẳng
hiểu lìa sắc, thích nghe
vượn lẽ lui trên non”.

Thiền sư Trứ ở Cửu tông.

Thiền sư Trứ - Viên minh ở núi Cửu tông tại
An châu. Có vị
Tăng hỏi: “Trong Đại
tạng giáo điển lại có việc kỳ đặc hay không?”
Sư đáp: “Có”. Lại hỏi:
“Thế nào là phải?” Sư đáp: “Xoay trục sáng ngàn
cõi, mở tráp muôn nước
xinh”. Lại hỏi: “Tác gia chẳng nếm mổ, nếm
mổ chẳng tác gia, người
học từ trước lại xin Sư tác gia cùng thấy”. Sư
bảo: “Trong tay áo rắn xanh gầm”.
Lại hỏi: “Người học chẳng
hiểu?” Sư đáp:
“Sau đầu mão lạnh
sáng sang”.
Lại nói: “Sai nhầm”.
Sư bảo: “Biết rất đau nhói”.
Và Sư mới bảo:
“Khói ngưng mưa bò lá vàng vụt
bay giữa không, yến đi
nhạn lại thời tiết xưa nay. Nói sinh nơi diệt chùa
là đám nói khuôn phép
cùng cực, để lại có bài không há là nói ngoài
quy cách, Hoàng Mai nửa
đêm, Thiếu Thất chín năm, thẳng bày có thật lại không lý khác. Do đó nói cắt ngay cội nguồn
Phật ấn chứng, nhặt lá
tìm cành ta chẳng hay. Dám
hỏi cùng các người làm sao sống hiểu cái
đạo lý bày ngau có thật
ấy?” Ngừng giây lát, Sư bảo: “Tham”.

Thiền sư
Pháp Trú ở Hương sơn.

Thiền sư
Pháp Trú - Từ Thọ ở
Hương sơn, Tuệ lâm tại Đông kinh,
vốn người
dòng họ Từ ở Hàng châu. Sư xuất gia, thọ giới Cụ túc,
nghe giảng tập học kinh luận. Sau, Sư đến nơi Pháp tịch của Thiền sư
Viên Chiếu -
Tông Bản đang ở tại
Thụy quang gieo cơ mà được khai ngộ. Ra hoằng hóa, mới đầu,
Sư ở Thiên bát tại
Bắc kinh, tiếp chuyển
dời đến ở Hương sơn.
Sau cùng, có chiếu chỉ mời đến ở Tuệ lâm đại Đông kinh. Có vị
Tăng hỏi: “Nước hang
Sơn nham hết là gia phong ngày xưa, cây gậy bình
sạch nhóm lên là kế
sống mới lại. Điện xưa lại mở,
xin được nghe nêu cử
cốt yếu”. Sư đáp: “Gióng trống pháp lớn, diễn
bày pháp lớn”.
Lại hỏi: “Thế nào là
“Cửa Di-lặc mở cửa tâm hiểu”.
Núi Đức vân vút đạo giấu gì?”
Sư bảo: “Ông hướng đến xứ nào thấy
Di- lặc?” Lại nói: “Mây
tan trời cao muôn sao hiện, trăng tỏ muôn nơi
vật khó ẩn”.
Sư bảo: “Thôi cần uổng
phí sức”.
Và Sư mới trông nhìn
đại chúng, tiếp bảo:
Tại Hoàng Đô rừng thiền bén lợi, Đạo tràng Tuệ
Lâm ngày nay tạm nhờ sơn
Tăng giẫm leo lên, thật thẹn không tài năng đối trước người đủ mắt
sáng nêu dẫn giềng mối Phật tổ
sáng lòa thấy
nghe. Ngay nhiều nói được
trời mưa bốn thứ hoa, đất lay sáu thứ chấn
động, một điểm dùng
chẳng nhằm. Bởi vì mỗi mỗi oai quang động đất,
người người chẳng
khiếm khuyết mảy may. Tuy là như vậy, nhưng lại có một lỗ
hướng thượng, chư
Phật trong ba đời chẳng thể tuyên bày,
sáu đời
Tổ sư nhóm nâng chẳng
dậy. Hạy nói là vật gì được kỳ quái gì? Có nêu
cử được gì?” Ngừng
giây lát, Sư bảo: “Đường Tào Khê bằng phẳng,
chớ cưỡng mọc gai góc”.
Xong, Sư ngưng đứng giây lâu.

Thiền sư
Tải Nghi ở Lang sơn.

Thiền sư
Tải Nghi - Pháp Ấn ở
Lang sơn tại
Thông châu. Có vị Tăng hỏi: “Nơi mây lành mọc hiện ngàn núi cao xinh đẹp, lúc
lông cánh vẫy cách lửa
nóng chín tuần, chánh ngay lúc nào thế nào là
một cầu đến địa cầu?”
Sư đáp: “Một trần mưa đượm nhuần khắp cả”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ
giẫm đạp như thế nào?” Sư đáp: “Bắn hổ phải
đáng cơ”. Lại nói:
“Khoái bèn khó gặp”. Sư bảo: “Cần ăn gậy ư?”
Lại hỏi: “Biết
Sư từ lâu cất giấu vật báu trong đãy, nay Pháp tịch đây lược
mượn xem?” Sư bảo: “Chớ
là chủ thuyền Nam phiên thật?” Lại nói:
“Chẳng riêng người học
có đội nhờ, mà cả đại chúng cũng được đượm ân”.
Sư bảo: “Từ trước
lại chỉ là Đổ Ba Tư”. Và Sư trông nhìn cả đại chúng
rồi tiếp bảo:
“Khéo, khéo đáng có thể gọi là u hiển rõ ràng, vật lý
rỗng thông, là ẩn báu
của sum-la, làm chân tông của muôn tượng, nếu
động thì là hình còn
lắng thì mờ tối, vốn sạch chẳng ánh ngời, pháp nhó
viên thành. Do đó nói
thế nào là vật báu vô giá ẩn tại đó nhập? Đại
chúng! Ngày nay sơn Tăng
dám đối trước chúng đặc đất nhón lấy ra”. Và
Sư
họa vẽ tướng
vòng tròn rồi đánh vào đó chỉ bảo đại chúng:
“Trong này đã phóng buông ngu
si đi, cũng cần, mọi người soi xét tinh vi. Chớ
cho rằng giá của Liên
thành có thể đều ngời sáng, vòng tròn kinh thốn có thể đồng đẹp xinh ấy, giả
sử khiến kim luân
riêng bước, người lập công huân tạm
thưởng lại. Hãy nói là vật báu gì được khác lạ gì?”
Ngừng giây lát, Sư bảo:
“Thần biển biết quý không biết giả, để lại cho
nhân gian chiếu sáng đêm”.

Thiền sư
Tuân Thức ở Định tuệ.

Thiền sư Tuân
Thức - Viên Nghóa ở Định tuệ tại Tô châu. Có
vị Tăng hỏi: “Nam Tuyền chém giết con mèo, ý chỉ ấy như thế
nào?” Sư bèn đánh. Vị
Tăng ấy lại nói: “Còn là nơi người học nghi ngờ”.
Sư bảo: “Mười vạn tám
ngàn”. Lại hỏi: “Lúc bỗng nhiên gặp Triệu Châu
thì như thế nào?” Sư đáp: “Bán vàng lại có
người mua vàng”. Lại
hỏi: “Thế nào là đại
ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư đáp:
“Muôn sông ngàn núi”.
Lại hỏi: “ “Tiện lúc cho gì đi thế nào?”
Sư đáp: “Ngàn núi muôn sông”.
Lại nói: “Chuyên vì lưu thông” Sư bảo: “Hành
nhân phương Nam miệng tợ bia và
Sư mới bảo: “Núi xanh rờn rờn nước
mênh mông, muôn sóng
ngàn gợn tiếp Hải Đào, dẫn được ty luân sóng sánh thuyền, đầu mác cần câu cá kình với
ba ba”. Xong,
Sư nắm lấy
cây gậy tiếp bảo: “Kẻ
phụ mạng lên câu lại. Tham”. Sư lại bảo: “Ngủ
đến nhắm mắt, cơm đến
ăn, Phật Tổ từng dạy nói dễ khó. Nếu hỏi an
tâm có pháp gì. Thái Hồ
lấn dài núi Động đình. Nhà Nạp Tăng người
người hết nói. Ta tám
mặt bốn phương dọc ngang không trở ngại. Long Tế vì gì nói, cuộn rèm trừ
ngay chướng, bít cửa được cản ngăn.
Nếu người biện rành được, hứa cho người ấy đến ngồi ẩn dưới bình bát”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Một vầng trăng mới tròn trăm sông lắng ảnh, một ánh đèn tỏa phát muôn ngọn đuốc rạng ngời, ánh trăng
không tâm lưu lại ảnh,
ngọn đuốc chẳng ý để lại ánh ngời. Nếu đạt
được như vậy, thì có thể ở nơi ồn náo vào chốn tục trần, vận ánh
sáng đại bi
khắp sa giới, mở ánh
mắt Phổ môn với muôn sinh đâu chỉ Đại só Quán
Thế Âm với ba mươi hai
Diệu ứng vô phương, hãy bó buộc phàm phu
mỗi mỗi đều có thể mở
mắt chánh pháp. Tuy là như vậy, nhưng cũng phải kẻ tài giỏi chặt đinh cắt
sắt mới được. Còn chưa được như vậy,
tónh lắng Tát-bà-ha”.

Thiền sư
Pháp Quang ở Quảng pháp.

Thiền sư Pháp
Quang ở Quảng pháp, Nam sơn tại Hàng châu. Có vị
Tăng hỏi: “Tuyết Phong ba lần lên Đầu Tử, chín
lần đến Động
Sơn vì gì trở mác mặc
áo giáp?” Sư đáp: “Lý trưởng tức phải đến”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ
Tuyết Phong được cái gì?”
Sư bảo: “Một gậy
một lằn vết”.
Lại hỏi: “Tháng chạp, lửa đốt núi, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Nếu không được chảy, nước lại nên qua núi khác”.
Lại hỏi: “Người học chưa hiểu”.
Sư đáp: “Xuân sang cỏ lại sinh mọc”. Và Sư mới
bảo: “Khách chủ hỏi
đáp chưa đang hợp với Tông thừa, trong cửa kiến
hóa một thời bày biện,
khiến mỗi mỗi lời cùng xứng, mỗi mỗi câu gieo cơ, đối với phần trên của
Nạp Tăng xa đó lại càng xa, như nay mặt
nhật tỏa sáng mây tan
núi cao nước sâu. Tạm làm sao sống hiểu nêu cử
đạo lý. Có hiểu chăng? Sơn Tăng đây chẳng khỏi
trên đất lại thêm bùn,
lại vì bày cái tin tức,
cao thấp núi non hiện lớp lớp, lấu các cửa mở
nơi nơi thông, cần hiểu ý đích xác ở trong đó, oai quang
sáng rỡ khắp
không trung, trân trọng”.

Thiền sư
Vónh Giác ở Thụy nham.

Thiền sư Vónh
Giác ở Thụy nham tại Minh châu. Có vị Tăng hỏi: “Từ lâu đã được yếu chỉ của
Thiều Vương, trong cửa thử vì mở
thông?” Sư đáp:
“Tiếng trước như mũi nhọn vụt bay, câu
sau như
sao băng”.
Lại nói: “Điện chưa
chợt mở ánh sáng tỏa ngời, trong cung thủy tinh
tung chân châu”. Sư bảo:
“Chấm”. Và Sư mới bảo: “Nếu căn cứ trên
phần Nạp Tăng thì bốn
mùa chẳng riêng khác tám tiết sao biết. Gá cao trên đỉnh núi vào ra cuộn duỗi, một mặt ruộng
sâu biển biến, từ kia thỏ
chạy chim bay, chăn vải ấm nằm mới biết xuân, lá vàng bay thềm úa
sắc thu, cảnh giới như
thế mới xứng Đạo Hoài, nếu căn cứ đàm luận thuận theo thế tục, phải là cái tin tức ấy”.
Sư mới ngoảy nhìn đại chúng
và tiếp bảo: “Hãy nói nay đây là thời tiết gì? Có biết chăng? Ngọc rỉ
tiếng va chạm, bóng mặt
nhật dần dài, khoảnh khắc trong sắc xuân, lại
thấy hương trăm hoa”.
Xong, Sư ngưng đứng giây lâu.

Thiền sư
Tuệ Đăng ở Thái bình.

Thiền sư Tuệ Đăng ở Thái bình tại
Thư châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
thái bình?” Sư đáp: “Tháp ba cấp nhiều năm, muôn gốc tùng chưa già”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Chẳng từng một lần
thiết trai”.
Và Sư mới bảo: “Thái bình thấy biết
có trong thóc, khe bếp bún
miếng đối nhà Tăng, Tam môn đối diện
Phật”. Xong, Sư hét một tiếng.

Thiền sư
Thế Trường ở Pháp hải.

Thiền sư
Thế Trường ở Pháp hải tại
Xử châu. Có vị
Tăng hỏi: “Ba thứ pháp thân
hai thứ bệnh, ánh sáng làm sao thấu được?” Sư đáp: “Họa vẽ nơi đất làm ngục tù”.
Lại hỏi: “Hòa thượng thấu được
không?” Sư đáp: “Không
lường lùi thân”. Lại nói: “Tự đứng dậy tự
ngã xuống”.

Sư đáp: “Đầu
dính đất”. Lại hỏi: “Thế nào là thật tướng các pháp?”
Sư đáp: “Lại khắp một
biến”. Lại nói: “Chư Phật ba đời nhả chẳng ra,
sáu đời
Tổ Sư nuốt
không xuống”.
Sư bảo: “Lời nói còn ở nơi lỗ tai”.
Và Sư mới bảo: “Phố chợ ồn náo, trong không tónh lắng. Tuy là như vậy, động tónh nhất như. Đây kia không hai, bốn mùa
xoay chuyển, vật lý
lắng trong. Hạ chẳng đi
mà Đông tự lại, gió chẳng rét mà băng tự lạnh, nay vậy xưa vậy chẳng gá mảy may, ai ít ai nhiều, thân không hai dụng.
Các Thiền đức! Đã là
thân không hai dụng. Vì sao Long nữ hiện mười
tám thứ biến hóa ông
chẳng thấy. Đùa giỡn phải là người đùa giỡn”.
Xong, Sư chống cây gậy mà xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Sùng Tiên ở Mễ sơn.

Thiền sư
Sùng Tiên ở
Mễ sơn tại
Quân châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư ngoảy nhìn cả đại chúng rồi bảo:
“Núi sông đại địa bị
sơn Tăng gom lại, giả tơ
làm bột, nung mật làm viên, dùng nước gừng
ấm dạt nuốt xuống xong
vậy, nơi nào lại có một mảy may. Nếu nói là có tức là phỉ báng pháp. Các người đến trong đó hợp làm
sao
sống nói
câu thoại hiểu?” Ngừng
giây lát, Sư bảo: “Tham”.

Thiền sư
Nguyện ở Bảo hoa.

Thiền sư
Nguyện - Diệu giác ở Bảo hoa tại Tô châu. Có vị Tăng hỏi: “Vòng máy chưa
từng chuyển, nơi chuyển thật hay
sâu tối.
Thế nào là nơi chuyển thật
hay tối?” Sư đáp: “Mây trắng vây bủa giữa
không, hang cốc gió trong
lành thổi phẩy Thái hư”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như
thế nào?” Sư đáp:
“Kiếp lửa thiêu đốt mảy may hết, núi xanh như cũ
trong mây trắng”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?” Sư đáp:
“Gió sương lạnh lá rơi”. Lại hỏi: “Ýchỉ ấy như thế
nào?” Sư đáp: “Gặp xuân lại liền
sinh mọc”.
Lại hỏi: “Lúc mưa lâu
không tạnh thì thế nào?”
Sư đáp: “Rùa lông sắc biếc ra khỏi nước”. Lại
hỏi: “Sau khi mưa tạnh thì thế nào?”
Sư đáp: “Lúc được rút đầu
tạm rút đầu”.
Và Sư ngoảy nhìn cả đại chúng, tiếp bảo: “Thời gian như tên
bắn thoa lao nguồn linh từ
xưa lại vốn sáng sạch, sao phải đặc đất lau
chùi? Như nay cần được
không việc gì khác, học lấy Hắc lão Bà ở phía
Đông thành. Tham”.

Thiền sư
Nguyên Hưởng ở Nhạc lâm.

Thiền sư
Nguyên Hưởng ở Nhạc lâm tại
Minh châu. Có lúc, Sư chỉ dạy đại chúng rằng:
“Mây nương nương, mặt nhật thư thả, liễu mọc
bờ sông hoa nở cành
cao, ngày nay lây linh hương đến nơi nào an thân
lập mạng”. Bỗng nhiên
Sư nắm lấy cây gậy, tiếp bảo: “Xem xem chớ
mập mờ, lâu tham cao só
đấy mắt biết về, các hàng tới sau trong nước Tân
La”. Xong, Sư dừng giây lát.

Thiền sư
Thiện Kha ở Trừng tuệ.

Thiền sư
Thiện Kha ở Trừng tuệ tại
Lô châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Trừng tuệ?”
Sư đáp: “Gió trong lành ngàn dặm
về ngoài đồng trống một
vầng trăng tỏ trên sóng tâm”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Ngang mày lang lật, mắt nhìn trời
xanh”. Lại hỏi: “Thế
nào là việc hướng thượng?” Sư bảo: “Dây leo được
hay chưa?” Có lúc, Sư chỉ
dạy đại chúng rằng: “Nếu luận bàn về việc
này, cao vượt ba cõi
riêng bước Đại thiên, cắt dứt dòng sinh tử,
ngồi trên bờ Niết-bàn, diễn nói pháp
Vô thượng, khiến mầm linh cỏ lạ nơi nơi
lan tràn, loa phụng kỳ lân
tiếng tiếng tương ứng. Có thể gọi là đem
thâm tâm này phụng sự
khắp trần sát, ấy mới gọi là báo đáp ân sâu của
chư Phật. Chư vị Cao đức!
Cử xướng như vậy, chưa khỏi ngăn cùng khắp, nếu là Đạo lưu vượt ngoài quy cách tạm nơi lúc khác cùng
thấy gặp. Tham”.

Thiền sư
Khánh - Ngộ Bản ở Bảo hoa.

Thiền sư Khánh -
Ngộ Bản ở Bảo hoa tại
Tô châu. Có vị
Tăng hỏi: “Với lâu ở núi
hang tức chẳng hỏi, còn lúc vào quán chợ duỗi
tay, việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Đùa hoa hương đầy tay, xuyên trúc phấn
đầy áo”. Lại hỏi:
“Tiện là nơi vì người không?” Sư đáp: “Hai ánh mắt
đã tùy sắc xanh, ngăn
lại hai mày như đeo hoa đồng nội đẹp xinh”. Có vị Tăng ra giữa đại chúng dất tọa cụ lên.
Sư bèn hét, vị Tăng ấy cũng
hét, Sư lại hét, vị Tăng ấy bèn lễ bái,
Sư liền đánh. Có vị
Tăng hỏi: “Thôi đi nghó đi, lò hương miếu
xưa đi, ý chỉ ấy như thế nào?” Sư đáp: “Có trâu tai
sắt xuyên qua nửa đêm, ngựa đá không dây rảo chạy gió xuân”.
Lại hỏi: “Chẳng tiện
là nơi vì người hay không?” Sư đáp: “Gió đánh
sóng cao cá tự ẩn, vảy vàng thấu vào trong
sóng biếc”. Xong,
Sư ngoáy
nhìn đại chúng và tiếp
bảo: “Nhìn nhìn hoa đào rơi tán loạn như mưa
hồng, gió lay hoa lê hương
tuyết trắng, oanh hót đàn ngọc nhuyến, liễu rủ
chì vàng dài, ở gia phong
Phật xưa, mỗi mỗi bày
hiển dương. Nói câu
thoại gì là việc tùy
vật chuyển, pháp theo thời đổi thay? Nếu là bậc
Thượng căn vượt ngoài
khuôn phép, chẳng liên can đến văn tự bút mực, thấy ngay tự tâm, đại dụng dấy nhiều, không gì chẳng là
Phật sự”.
Ngừng giây lát, Sư bảo: “Tham”.

Thiền sư
Tuệ Mân ở Tịnh độ.

Thiền sư
Tuệ Mân ở
Tịnh độ, Mật nham tại
Nhiêu châu. Có lúc
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Đạo không động tónh, pháp vốn tùy duyên, lập xử đều chân, tùy phương làm chủ, tại đất trời thì chở che, ở nhật nguyệt
thì tỏa chiếu, tại vua tôi thì dời phong đổi tục, tại dòng họ Thích thì
dấy khởi từ bi. Hãy
nói phân trên của Nạp Tăng lại làm sao sống?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Muốn nói nói chẳng kịp, dưới rừng khéo
thương lượng. Tham”.

Thiền sư
Sư Miện ở Trừng tuệ.

Thiền sư Sư
Miện ở Trừng tuệ ở Lô châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là cảnh Trừng
tuệ?” Sư đáp: “Trước gần thành kim…, sau gối
bến Tàng chư”. Lại hỏi:
“Thế nào là người trong cảnh?” Sư đáp: “Lợi danh hết chốn núi
sông hẹp,
sắc quên lại đất
trời rộng”.
Và Sư mới bảo: “Muôn pháp tự nhiên,
sao phải tự mờ tối. Đại chúng có thấy
chăng? Gió cao rét lạnh
chánh nghiêm ngưng, khí lành sáng đẹp đầy sân
chùa. Lệnh Tổ đã hành
cao dính mắt, sáng lạnh rực rỡ bắn văn tinh”.
Xong, Sư đứng giây lâu.

Thiền sư
Năng ở Thạch sương.

Thiền sư Năng ở
Thạch sương tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Biết Sư từ lâu
đã cất chứa vật báu trong đãy, ngày nay tại trước lược xin mượn xem?”
Sư đáp: “Hai tay
phân thôn”.
Lại nói: “Nhỏ ra lớn gặp”.
Sư bảo: “Xoay tròng mắt nhìn kỹ càng”.
Và Sư mới bảo:
“Một ấn của Đức
Thích-ca chẳng khỏi tâm, cơ thật của Tổ sư Đạt-ma há
lìa đương thể. Ngay đó thấy được
sướng khoái
bình sinh. Nếu lại phân
vân, tự chôn lấp mình.
Tuy là như vậy, nhưng một câu bảy xuyên tám huyệt lại làm
sao
sống?
Trên đường đi gặp rắn chết chớ đánh giết, vô
cùng Lam Tử lớn sắp về”.

Thiền sư
Thông ở Tiêu dao.

Thiền sư Thông ở Tiêu dao tại
Quân châu, vốn người dòng họ Vương ở
Diêm tuyền tại
Miên châu. Thuở bé thơ,
Sư đến nương
tựa Thiền sư Hải Lượng
ở Từ vân, kiếm môn mà cầu xin xuất gia, năm hai mươi ba nhân tụng kinh mà
được độ. Xong,
Sư bèn vân du các
giảng tịch ở Thành đô,
rồi theo hướng Nam đến tham yết khắp các vị tôn
túc. Sư đến Ngô Việt,
gặp Thiền sư Viên Chiếu - Tông Bản đang ở tại Tịnh từ,
Sư nương tựa qua thời gian lâu mà không tỏ ngộ.
Thiền sư
Tông Bản bảo: “Ta trước kia mộng thấy ngươi rất kỳ lạ, nếu ngươi không cố
gắng ắt sẽ chết”. Sư
mờ mịt không biết thế nào, chỉ chuyên nhớ nghó lời
nói: “Miệng nuốt chư
Phật ba đời”. Của Hòa thượng Tuệ Tư ở Nam
nhạc, chẳng lìa khỏi nơi
tâm. Một ngày nọ vì Tăng già mà tác lễ, bỗng
nhiên mà tỏ ngộ, liền
lên phương trượng gặp Thiền sư Tông Bản trình bày
sở đắc của mình. Thiền sư Tông Bản bảo: “Ông
đã đạt vậy. Trước kia tôi mộng thấy ông nuốt một thế giới một con dao cạo tóc, nay điều ngộ của
ông thật
đồng như vậy. Biết ông từ nay mời thật là xuất gia”. Và
liền lên tòa bảo khắp
đại chúng cùng biết.

Sư chuyên cần hầu phục lâu
sau rồi vân du đến
Giang tây, mọi người ở Cao an rất
kính mến Sư, thỉnh mời Sư ở ba chùa chân như,
khai thiện và Thánh thọ.
Tánh tình Sư tónh lắng, chẳng trái nghịch mọi vật, chỗ ở chẳng hỏi có hay không, an định nơi giới luật chẳng biết
riêng khác của trì phạm.
Về sau Sư lui ở Thánh thọ an cư 110 năm, mặc áo thô tệ ăn cơm gạo xấu cùng lúc ở núi một ngày
không khác.
Anh em Tố Thiện, Đông Pha, Tô
Công, trong khoảng niên hiệu Nguyên
Phong (1078-1086) thời
Bắc Tống, Hoàng Môn Công khiển trách đày đến
Cao an, trên đường đi
cùng Sư đồng gặp. Đến trong niên hiệu Nguyên
Hựu (1086-1094) thời
Bắc Tống, lại bị khiển trách đây đến
Cao an, Sư ra thấy gặp đó, bèn bảo là: “Lão Tăng đây mộng thấy cùng ông vân
du trong núi, nên biết ông
sẽ trở lại. Đi và lại, ấy là duyên xưa trước không có gì lấy làm lạ”. Bấy giờ mọi người của Cao an đều đến bái yết
Sư mà nói là: “Có như
Thiền sư Thông mà chẳng ngồi Đạo tràng ư?” Sư
bảo: “Tôi chưa từng
chẳng ngồi Đạo tràng. Nhưng vì Tô Công một lần
đến, ngoài ra không mong cầu gì vậy”.

Tại núi, xưa trước có chùa
Tiêu dao, tổ
Khai sơn tên là Hy, vốn
là Thiếu tử của vua Túc
Tông (Lý Hanh 756-763) thời Tiền Đường, xuất gia phụng thờ
Quốc sư trung nhờ được ký biệt ở chùa
Tiêu dao, ban
cấp đất ruộng rất rộng,
trải qua năm đời loạn lạc, dân chúng lấn cướp
đất ruộng dần hết, về
sau có Thiền sư Văn ở Chân tịnh tố cáo lên
huyện, nên trong mười
phần chỉ lấy lại được một hai có thể để Tăng chúng
ở. Từ đó. Tăng chúng
thỉnh mời Sư đến ở, Sư bèn hứa thuận. Tháng
mười hai năm Ất hợi (1095) thuộc trong niên hiệu
Thiệu Thánh (1094-1098) thời Bắc Tống,
Sư chuẩn bị trượng sách vào núi. Về núi hoang phế đã lâu không được
sửa
sang nên chư
Tăng chẳng đến,
Sư mới
sửa
sang các thứ hư khuyết
đổ nát để lôi keo Tăng chúng. Qua mùa hạ năm
sau (1096),
Sư thị tịch, đến
tháng chín, nhập diệt (?),
Sư hưởng thọ
năm mươi lăm tuổi, dựng
tháp an táng tại núi ấy.

Thiền sư
Phổ Thông ở Đầu tử.

Thiền sư
Phổ Thông ở Đầu tử tại
Thư châu. Nhân ngày
Trung thu, lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lắng ở đỉnh núi, lá rơi về cội, trăng
sáng trước nhà, gió
vàng móc ngọc. Hãy nói một câu Thu sâu làm sao sống? Nói”.
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Xưa đi chẳng biết đến nơi nào, cuối
đêm như trước trăng
vào cửa song”. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa. Đến
lúc tuổi già, đạo phong của
Sư càng vang vọng càng cao xa. Các hàng Tăng
tục không ai
chẳng kính ngưỡng. Lúc Sư đến ở Đầu tử thì tuổi đã
ngoài tám mươi. Có vị
Tăng giám tự một đêm nọ kẻ cướp giết chết, vị
Tăng phó giám tự vào
thưa cùng Sư. Sư bảo: “Ta đã biết người ấy vậy”.
Vị Tăng Phó giám tự
tấu trình lên Quan, kẻ lại đến hỏi, sư cũng đáp
như trước. Kẻ lại cật
vấn. Sư bảo: “Giết Giám tự là Lão Tăng vậy”.
Kẻ lại bèn bắt
Sư giam vào ngục,
Sư vẫn không nói lời gì khác.
Bỗng nhiên Dương
Thứ Công làm Hiến án bộ đến nơi châu ấy, đêm ngủ mộng
thấy Thần nhân bảo là:
“Tại châu này có Bồ-tát nhục thân đang bị bó
buộc oan uổng”.
Thứ Công bèn phỏng hỏi. Kẻ lại bèn đem
sự việc của
Sư mà tỏ bày, Thứ Công
bèn phóng thích Sư khỏi ngục tù. Sau đó mười
năm có một hành giả
mắc bệnh Ca-ma-la mà tự đến cúi đầu thưa cùng
Sư: “Ngày trước, kẻ giết vị
Tăng Giám tư chính là tôi vậy”.
Hoàng Lỗ Trực Thái sứ công rát
kính trọng Sư, từng hứng Hồ thiếu mang thư đến nói là: “Công, Đạo học rất đắc lực ư?
Phương thức trị bệnh đáng
sâu
cầu thuyền duyệt, chiếu
phá cội gốc sinh tử thì lo sợ dâm nộ không nơi đặt chân. Bệnh đã không cội rễ thì cành lá không thể bị hại.
Hòa thượng Thông ở Đầu
tử và Hòa thượng Diễn ở Hải hội đều là những bậc
Tông sư xuất thế, Đạo
hạnh cao trọng, chẳng thẹn với người xưa, đều có
thể thân gần. Vả lại
hơn hẳn kẻ só theo văn chương học vọng ngôn ỷ
ngữ, thêm lớn hạt
giống vô minh. Hòa thượng Thông về già càng vui mừng đón tiếp các kẻ
só cao minh đại phu, mở lòng bàn luận bèn xuyên
xỏ được lỗ mũi các
nhà Nho, như đối với nghóa lý thấu được Tông thú
tức quán xét cảnh giới
các sách đã xem đọc xưa trước, rỗng rang sáu
thông bốn mở, rất xét về tâm lực vậy.
Nhưng những kẻ
só có Đạo phải chí thành khẩn trắc quy hướng.
Do đó, người xưa nói:
“Hạng người
bậc hạ chẳng tinh nên
chẳng đạt chân thật ấy”. Đó thật chẳng phải lời
nói hư dối vậy”. Sư là
bậc danh công được mọi người thưởng thức như thế, tưởng có thể thấy được Đạo phong cao cả của
Sư vậy. Về sau,
Sư thị tịch tại núi ấy.

Thiền sư
Xử Huy (Hư?) ở Phổ chiếu.

Thiền sư Xử
Huy (Hư?) Chân Tịch ở Phổ chiếu tại Tứ châu, vốn người dòng họ Triệu ở
Trừ châu, ngày khai mở
giảng đường, có
vị Tăng hỏi: “Đức Thế Tôn xuất hiện nơi đời, từ đất
sen vàng vọt hiện, còn
Hòa thượng xuất hiện nơi đời có điềm tốt lành gì?”
Sư đáp: “Quét sạch
tuyết trước cửa”.

Thiền sư
Ninh ở Nam thiền.

Thiền sư Ninh
ở Nam thiền tại Thường châu. Có vị Tăng hỏi: “Ở Lô lăng gạo lên giá, làm
sao
sống đáp trả?”
Sư đáp: “Thành thật ra cửa
tù”.

Thiền sư Tuệ Ấn ở Đạo tràng.

Thiền sư Tuệ
Ấn ở Đạo tràng tại An cát châu. Có lúc lên giảng
đường,
Sư bảo: “Thiều thạch qua đầu thuyền nằm ngang nước
đồng trống. Phần dương
trong sóng quẩy mái chèo đánh khoi đơn, mây
trăng không riêng lẻ,
khe núi đâu khác lạ. Một lời hợp vết, ngàn dặm đồng phong, dám hỏi các người câu làm
sao
sống là đồng phong?”
Ngừng giây lát,
Sư bảo: “Con em Bát can nay ở đâu, muôn dặm núi
sông thuộc nhà vua”.

Thiền sư Tường ở Bao thân.

Thiền sư Tường - Từ Tế ở Bao thân tại Đông kinh. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Hoa mai chớm nở, mắt liễu vừa hé bày, mây tan trời rỗng gió lắng
sóng yên. Biển tánh
Văn Thù, cửa hạnh
Phổ Hiền ngay ấy rõ ràng lại không việc gì khác”.
Ngừng giây lát,
Sư lại
bảo: “Chớ lầm nhận”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 14 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 15</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười ba, sau đời Thiền sư Đại Giám.
- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Tuệ Nam ở
Hoàng long, có hai mươi bốn vị.

Thiền sư Tổ Tâm ở Hoàng long

Thiền sư Khắc Văn ở Lặc đàm

Thiền sư Hồng Anh ở Lặc đàm

Thiền sư Hạnh Vó ở Ngưỡng sơn

Thiền sư Khánh Nhàn ở Long khánh

Thiền sư Thủ Trí ở Vân cái

Thiền sư Hợp Văn ở Huyền sa

Thiền sư Duy Thắng ở Hoàng nghiệt

Thiền sư Nguyên Túc ở Bách trượng

Thiền sư Hoài Tú ở Đại quy

Thiền sư Từ Cảm ở Phước nghiêm (mười một vị có ghi lục)

Thiền sư Dao ở Thái bình

Thiền sư Hòa ở Ngưỡng sơn

Thiền sư Hạnh Duyên ở Tuyết đậu

Thiền sư Khải Mông ở Tịnh chúng

Thiền sư Trí Cao ở Đại la

Thiền sư Mẫn ở Thừa thiên

Thiền sư Tử Quỳnh ở Thắng nghiệp

Thiền sư Đạo Lục ở Phật tích

Thiền sư Thông ở Nga hồ

Thiền sư Nguyên ở Chương giang

Am chủ Hà ở Tích thúy

Thiền sư Khoảnh ở Hưng quốc

Cư só Phan Nhất (mười ba vị không ghi lục).

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUỆ NAM Ở HOÀNG LONG</詞>

Thiền sư
Tổ Tâm ở Hoàng long.

Thiền sư Tổ
Tâm - Bảo Giác ở Hối đường - Hoàng long tại Hồng châu, vốn người dòng họ Ổ ở Thỉ hưng -
Nam hùng. Thuở thiếu
thời, Sư là một thư
sinh rất có tiếng tăm. Đến năm mười chín tuổi, mắt bị mù lòa,
song thân hứa cho
Sư xuất gia, bỗng nhiên liền
sáng trở lại
thấy được mọi vật. Sư
mới sang nương tựa Sa-môn Huệ Toàn ở chùa Long sơn, qua
năm sau, khảo xét kinh học, mà
Sư riêng hiến dâng bài thơ
bèn được xuống tóc,
tiếp tục nương ở thọ học, nhưng tại viện chẳng phụng trì giới luật, một ngày nọ
Sư bèn bỏ nơi đó vào Tùng lâm bái yết
Thiền sư Duyệt ở
Vân phong, dừng ở
suốt ba năm, nếm trải mọi thứ cực
nhọc, Sư bèn cái từ
Thiền sư Duyệt mà ra đi. Thiền sư Duyệt bảo: “Ông hẳn đến nương tựa
Nam Công (Thiền
sư
Tuệ Nam) ở
Hoàng nghiệt”.
Sư bèn đến Hoàng nghiệt ,
lại trải qua bốn năm biết có mà cơ chẳng phát.
Sư lại giả từ mà lên
Vân phong, gặp lúc
Thiền sư Duyệt đã viên tịch.
Nhân đó, Sư dừng lại
ở Thạch sương mà không chỗ dự tham phỏng quyết,
Sư thử đọc xem “Truyền Đằng” đến có vị Tăng
hỏi Thiền sư Đa
Phước: “Thế nào là
một rừng trúc Đa phước?” Đa Phước đáp: “Một cành
hai cành liệu”. Lại hỏi:
“Chẳng hiểu”. Đa Phước đáp: “Ba cánh bốn
cành cong”. Khi ấy bất
chợt Sư thân gần thấy hai thầy. Xong, chẳng trở
về Hoàng nghiệt, vừa mới trải bày tọa cụ.
Thiền sư
Tuệ Nam cười
bảo: “Con đã vào nhà
Ta vậy”. Sư cũng nhảy nhót tự mừng liền ứng
tiếng đáp là: “Việc
lớn từ trước lại như vậy. Sao Hòa thượng dùng dạy người xem lời dưới câu thoại trăm kế
sưu tầm?”
Thiền sư
Tuệ Nam bảo: “Nếu chẳng khiến ông nghiên cứu tìm cầu đến nơi không dụng tâm tự thấy tự chịu như thế tức là ta chôn lấp ông vậy”.
Sư thong dong rảo bước bơi lôïi trên đất dưới nước
trong chúng, luôn luôn đến tham quyết ngữ
cú của Vân môn. Thiền
sư Tuệ Nam bảo: “Biết là việc bên cạnh nên
thôi nghỉ, ông dùng nhiều
công phu làm gì?” Sư đáp: “Chẳng như vậy.
Chỉ có mảy may nghi ngờ, chẳng đạt đến vô hoc,
sao có thể bảy dọc
tám ngang trời xoay đất
chuyển ư?” Thiền sư Tuệ Nam bèn chấp nhận
đo. Thế rồi,
Sư lại đến bái yết
Thiền sư Chân ở
Thúy nham, Thiền sư
Chân cũng nói điều rất kỳ đặc.
Sư lại nương tựa hai năm thì
Thiền sư
Chân thị tịch, Sư mới trở về
lại Hoàng nghiệt. Thiền sư Tuệ Nam bèn phân tòa để
sư tiếp nhận hàng hậu lai. Đến lúc
Thiền sư
Tuệ Nam thị tịch,
Sư bèn ở tại Hoàng long. Sư
đến bái yết Thiền sư Nguyệt ở Lặc đàm. Thiền
sư Nguyệt dùng tinh nghóa
kinh luận mà nhập thần, nghe những bậc đồng hàng ở các phương cười đó, mới cho là:
“Chính chẳng tự thôi đi vậy,
mới xuống cầm gỗ vào cốc
sâu ư?”
Sư bảo: “Kia lấy
sở đắc của hữu
đắc mà đón trước rào
sau, còn ta dùng cái học của vô học chầu Tông trăm sông”. Đến
trung niên, vì cảm mắc chút bệnh,
Sư bèn ngụ ở chữa trị
tại Chương giang.

Bấy giờ, Chuyển vận phán quan Hạ Ỷ
Công Lập có nhã
ý học thiền, gặp
Dương Kiệt Thứ Công mà than rằng: “Tôi đến
Giang tây mà hận chẳng biết
Nam Công!” Thứ Công bảo là: “Có Thượng tọa
Tổ Tâm hiện ở tại
Chương giang, ông có thể tự chấp nhận, chẳng đợi phải thấy gặp
Thiền sư
Tuệ Nam vậy”. Lập Công bèn đến gặp
thấy Sư,
đàm nói kịch liệt, tâm
thần ý tứ thoáng mở. Đến lúc luận bàn về
Triệu luận hiểu muôn vật là
tự mình là tình lẫn vô tình cùng đồng một thể.
Khi ấy có con chó đang nằm dưới án hương, Sư bèn
lấy thước đè đánh con
chó và đánh vào án
hương đồng thời bảo: “Chó có tình thức thì liền đi,
còn án hương không có
tình thức nên tự đứng. Vậy tình và vô tình sao được đồng một thể?”
Công Lập bèn không đối đáp được gì.
Sư bảo: “Mới vào tư duy bèn thành pháp
thừa, nào từng hiểu muôn vật là tự chính mình ư?”
Sư lại từng cùng chư Tăng đàm luận về
Duy-ma với ba vạn hai
ngàn tòa báu sư tử họa
vào trong thất nhỏ tại thành Tỳ-da-ly, cớ sao
không ngăn ngại? Có phải
bởi vì Duy-ma hiện sức thần ư? Hay là riêng gá về
Dị thuật ư? Phàm các pháp khó tin nên hiện những
điềm lành như vậy. Những người có khả năng tin hiểu mới biết các vật vốn có từ xưa lại, cớ
sao lại khiến càng tin?
Sư bảo: “Nếu người không tin, vào nhỏ
ắc phòng ngại lớn. Tuy
là đã có tin, pháp từ đâu mà khởi ư?” Sư lại có
bài kệ tụng là: “Trước
cửa lầu các mới kiểm niệm, chẳng phải khảy
móng tay đã mở cục,
Thiện Tài một lần đi không tin tức, ngoài cửa xuân
đến có tự xanh”. Sư
chỉ dạy các pháp thân gần thiết thực, phương tiện
kim mầu đại hoại như vậy!
Từ khi
Thiền sư
Tuệ Nam thị tịch,
Sư nối tiếp trú trì
suốt mười
hai năm, nhưng tâm tánh Sư
chân suất, chẳng vui theo việc nghiệp vụ, qua năm lượt mong cầu thoát đi mới được tạ từ để nhàn cư, mà các hàng
Học giả lại càng thân gần
đông nhiều.
Có Tạ Cảnh Ôn
Sư Trực đến trấn
thú tại Đàm châu, thấy
Đại quy hoang trống mới thỉnh mời Sư đến ở,
như ba lần Sư đều từ
chối chẳng đến. Lại nữa, Chúc giang tây chuyển
vận. Pháp quan Bành Nhữ
Lệ Khí Tư hỏi Sư bởi ý gì mà chẳng đến
Trường sa? Sư đáp: Mong
được thấy gặp Tạ Công chớ chẳng mong nhận lãnh lấy Đại quy.
Từ Mã Tổ Bách Trượng trở về trước không việc trú trì, các Đạo nhân lần lượt tìm đến nơi không nhân tịch chẳng đến bến
bờ mà thôi.
Về sau tuy có trú trì, nhưng các bậc vương quan tôn trọng kính lễ là
thầy của
trời người. Nay thì không như vậy. Treo danh nơi phủ quan
như dân có Hộ tịch,
thẳng khiến Ngũ bách truy tìm đó vậy. Đây đâu có thể lại làm vậy?”
Sư Trực nghe thế không dám đem việc nơi viện để
khuất phục Sư, chỉ mong một lần được thấy
gặp Sư.
Sư bèn đến
Trường sa, Sư Trực mong thọ học
pháp yếu, Sư bèn nêu cử giềng mối, đại khái
là: “Ba thừa mười hai
phần giáo lại đồng như nói ăn để chỉ bày cho
người biết mùi vị thức
ăn. Đã nhân người khác nói về thức ăn ấy, thì cốt
yếu ở chính tự mình
đích thân thử nếm. Đã tự chính mình đích thân
tử nếm, bèn có thể mùi vị thức ăn ấy là ngọt
là đắng, là mặn là dạt v.v… Tổ
sư Đạt-ma từ Tây vức
lại chỉ thẳng tâm người thấy tánh thành Phật
cũng là như vậy. Chân
tánh đã nhân nơi văn tự mà hiển bày, cốt yếu
phải tự chính mình thân gần thấy được. Nếu hay thân gần thấy được bèn có thể rõ biết trước mắt mình là chân là vọng là
sinh là tử, đã hay rõ biết
chân vọng sinh tử, phải
quán chiếu trở lại tất cả ngữ ngôn văn tự đều là nói bày biểu hiện đều là nghóa
không thật. Như nay không rõ bệnh ở
nơi nào? Bệnh tại thấy
nghe hay biết, là biết không như thật cho đến
ngằn mé chân thật. Nhận
sự thấy nghe hay biết đây là chỗ thấy của tự chính mình, rất là khác biệt. Thấy nghe hay biết đây đều nhân tiền trần mà
có phân biệt. Nếu không có cảnh giới tiền trần, tức thấy nghe hay biết
đây là đồng với lông
rùa sừng thỏ, đều không chỗ kết quy”. Sư Trực
được nghe điều chưa
từng nghe. Sư lại giải đáp cho Hàng thị lang Tông
xưa trước hỏi, là: “Nhân dẫn dụ của thời cưa, khai ngộ rỗng rang không
nghi ngại, chỉ bởi từ
vô thủy đến nay, tập khí chưa thể dứt trừ - hết -
Nhưng ngoài tâm không có
pháp thừa, không biết tập khí phiền não là vật gì mà muốn hết đó. Nếu khởi tâm ấy, tức vụt nhiên nhận giặc
làm con vậy. Từ trước đến đây chỉ có ngôn, cho đến tùy bệnh mà bày thuốc,
giả sử như có tập khí phiền não, cũng chỉ lấy Tri kiến của
Như Lai mà
chữa trị đó, đều là
phương tiện khéo léo nói năng mà dẫn dụ. Nếu là
khẳng định có tập khí
có thể chữa trị, tức là ngoài tâm có pháp mà có thể
hết đó vậy. Thí như rùa
linh kéo đuôi nơi đường, phẩy vết vết sinh. Có
thể gọi là đem tâm dụng
tâm chuyển bệnh thấy càng sâu nặng. Giả sử
hay thấu rõ được tâm,
ngoài tâm không pháp, ngoài pháp không tâm. Tâm và
pháp đã là không, lại muốn chỉ dạy ai hết đó ư?”

Có lúc Sư
vân du đến Kinh đô, Phò mã Đô úy Vương Công
Tiên rất mực kính lễ
nghinh đón Sư đến ở am tại ngoài Quốc môn. Lâu
sau, theo hướng Nam, Sư lại
đến Lô sơn. Có Bành Khí Tư đang trấn thú
tại Cửu giang, cùng gặp
gỡ, Khí Tư thong dong hỏi Sư: “Lúc mạng
người sắp chung có chỉ quyết gì chăng?”
Sư đáp: “Có”. Khí
Tư lại nói: “Mong được nghe
noi điều đó!” Sư bảo: “Đợi đến lúc Khí Tư
chết tức sẽ
nói”. Khí Tư vụt đứng
dậy, càng thêm cung kính nói: “Việc này phải là
Hòa thượng mới được. Bởi nơi bốn phương các hàng công khanh hợp
tức ngàn dặm ứng đó,
chẳng hợp thì thước tấc không đến”. Sư từng
có làm bài kệ rằng:

“Chẳng ở chùa Triều Đường Nhàn làm Tăng đời Tống Bờ
sống ba sự nạp

Xưa cũ một cành leo Khất thực tùy duyên đi Gặp núi
mặc ý lên Cùng gặp chớ cùng cười

Chẳng là Năng Lãnh nam”.
Có thể tưởng thấy được nhân vật phẩm cách con người của
Sư vậy. Đến lúc tuổi
tác đã cao, Sư lại dời am sâu vào trong cầu treo,
bặt tuyệt các học giả
lại hơn hai mươi năm. Thường đến ngày húy kî
Nam Công thị tịch, Sư làm kệ tụng rằng:

“Người xưa lúc đi là ngày nay Ngày nay y nhiên người chẳng
lại Nay đã chẳng lại, xưa chẳng đi
Mây trắng dòng sông không bồi hồi

Ai bảo trong thước cân bằng thẳng lại có cong? Ai bảo
vật lý đồng chủng gai lại được thóc?
Đáng
thương người rong đuổi trong thiên hạ Sáu lần sáu
xưa nay là ba mươi sáu”.
Tùng lâm truyền đó để khắc giống
Nam Công theo người
điên đảo lời Nam đẩu
bảy, Bắc đẩu tám.
Đến nửa đêm 16 tháng 11 năm
Nguyên Phù thứ ba (1110)
thời Bắc Tống, Sư thị
tịch, hưởng thọ bảy mươi sáu tuổi, năm mươi lăm
Hạ lạp. Phong sắc Sư hiệu
là “Bảo giác”. An táng tại phía Đông của
tháp Nam Công. Gọi là “Song tháp”.

Thiền sư
Khắc Văn ở Lặc đàm.

Thiền sư
Khắc Văn - Chân tịnh ở Lặc đàm tại
Hồng châu, Sư xuất phát từ dòng họ Trịnh ở
Văn Hương tại
Thiểm phủ. Dòng họ
Trịnh phần nhiều là những bậc công khanh
danh tiếng.
Sư vừa mới chào đời mà
tuấn kiệt khác thường.
Từ thuở bé thơ Sư đã mồ côi, chăm hầu mẹ sau rất mực hiếu thuận mà mất
sự
mến thương. Người mẹ ấy đã từng làm
khốn khổ tủi nhục đối
với Sư. Thân phụ buồn thương bèn bảo Sư vân du cầu
học ở
bốn phương.
Sư đến Bắc tháp tại
Phục châu, nghe Lão túc
Quảng Công giảng nói pháp mà cảm khóc, xé rách nách mà phụng thờ đó,
nên Bắc tháp lấy chữ
“khắc văn” và đặt gọi tên cho Sư. Năm hai mươi lăm tuổi, xét khảo quá trình tập học mà
Sư được xuống tóc xuất gia thọ
giới Cụ túc,
Sư học kinh luận không gì chẳng thấu đạt
huyền diệu.
Sư lại vân du đến các giảng tịch ở
Kinh lạc, nhân kinh hành nơi hành lan điện
Long môn thấy tôn tượng
vị Tỳ-kheo được đắp họa nhắm mắt như an
định, vụt nhiên tự biết
mất, Sư bảo người bạn”. Ta trái nợ như người vật
của Ngô Đạo Tử đắp
họa, tuy rất mực kỳ diệu nhưng chẳng phải là
người sống”. Do đó, Sư
bèn giả từ nơi đấy mà bảo: “Ta sắp theo hướng
Nam du phương quán Đạo vậy”.

Năm Trị Bình
thứ hai (1065) thời Bắc Tống, Sư an cư kiết hạ
tại Đại quy, ban đêm nghe có vị Tăng đọc tụng văn ngữ của
Vân Môn là: Có vị
Tăng hỏi: “Phật pháp như ánh trăng trong nước có phải
vậy không?” Vân Môn
đáp: “Sóng trong không thấu đường”. Bỗng
nhiên Sư có
sự tỉnh ngộ. Bấy giờ
Thiền sư
Tuệ Nam đang ở tại
Hoàng Nghiệt, Sư bèn tìm đến đó. Vừa gặp lúc
Thiền sư
Chân giác. Duy Thắng làm thủ tòa, một ngày nọ
Thiền sư
Tuệ Nam nên cử câu thoại về
Cổ đức niệm tụng xưng tán
trên lầu chuông, trồng rau dưới cẳng chân giường, và bảo dưới chúng nói.
Thiền sư
Duy Thắng nói: “Hổ dữ đang
ngồi giữa đường”.
Thiền sư
Tuệ Nam vui mừng đó, bên lui nơi viện mà bảo
ở, mà ở nơi am Tích
Thúy, Sư đã ba lần đến nơi am nói nhưng chẳng
khế hợp, mới bảo: “Lão
này chỉ là một vị Tăng tu hành, chẳng hiểu ta
nói năng gì”. Sư bèn
bỏ đó mà đến bái yết Thiền sư Thuận ở Thúy
nham. Thiền
sư Thuận là bậc có
sự thấy biết rất cao và nói năng khéo léo
như dây leo. Mọi người ở các phương đều xưng gọi là
Thuận Bà Bà ấy vậy. Thiền
sư
Thuận hỏi: Ông vừa lìa bỏ xứ nào?”
Sư đáp: “Hoàng Nghiệt”. Lại hỏi: “Lão Tử ở đầu am có an lạc chẳng?”
Sư đáp: “An lạc”.
Lại hỏi: “Ông là người
xứ nào?” Sư đáp: “Quan Tây”. Lại hỏi: “Nói
năng sao chẳng giống người
Quan tây?” Sư đáp: “Từ thơ bé đã từng đi
học”. Lại hỏi: “Xuất gia làm Tăng tại xứ nào?”
Sư đáp: “Theo Hòa thượng Bắc pháp mà xuống tóc, rồng cùng tài tú đồng tham
song tuyền úc”. Thiền
sư
Thuận cười bảo: “Khuynh và
Mật Tổ Ấn dự tham ở hai
Đại lão này, chẳng hiểu ngữ thoại của Cừ, kịp đến ta như nay tham được chút ít thiền cần thấy kia tức là dời đổi phong hóa vậy”.
Lại hỏi: “Tông Hoàng Nghiệt ở được như thế nào?”
Sư đáp: “Rất tốt lành”.
Thiền sư Thuận bảo: “Cử chỉ xuống được một chuyển ngữ tốt lành, bèn ở
Hoàng Nghiệt, Thiền tức chưa
mộng thấy vậy”. Nhân đó mà Sư đại ngộ Tông chỉ của

Lâm Tế, chóng thấy được điểm
sử dụng của
Thiền sư
Tuệ Nam, bèn làm vài bài tụng
mà gởi đến. Thiền sư Tuệ Nam rất tán thưởng.
Nhân đó, Sư trở về
lại tham lễ. Thiền sư Tuệ Nam hỏi: “Ông từ xứ nào đến đây?”
Sư đáp: “Thúy nhạc”.
Lại hỏi: “Vừa gặp
Lão Tăng sao
chẳng ở?” Sư tiến tới
đáp: “Chưa xét rõ đi hướng nào?” Lại bảo:
“Thiên thai thỉnh mời khắp, Nam nhạc đồng nhóm đến”.
Sư nói: “Nếu thế thì
người học cũng được
đi tự do vậy”. Lại hỏi: “Giày dưới cẳng chân có được từ xứ nào lại?”
Sư đáp: “Tiền bảy
Bác Lô sơn
xướng được”.
Lại hỏi: “Nào từng tự do?” Sư
chỉ đó là nói: “Nào từng chẳng tự do ư?”
Thiền sư Tuệ Nam ngờ lạ khác thường về Sư vậy.

Bấy giờ, thủ tòa
Hồng Anh là người mang danh
với Sư.
Hồng Anh vốn người xứ
Thiệu võ, nên trong đại chúng xưng gọi
là “Anh Thiệu Võ,
Văn Quan Tây”. Lâu sau,
Sư giả từ mà lại đến ngụ ở nơi hội
tòa của Thiền sư Thuận
tại Thúy nham. Thiền sư Thuận bảo: “Chủng
tánh ông xa đi mà khế
ngộ rộng lớn. Lâm Tế sắp ngả đổ, năng lực của
ông có thể chống đỡ
sâu dày hãy nên tự mừng đó”. Đến lúc Thiền
sư
Tuệ Nam sang
Hoàng Long, Sư lại đến đó.
Thiền sư
Tuệ Nam bảo: “Vừa khiến thị giả vén
rèm hỏi Cừ, lúc cuộn rèm dậy thì thế nào? Đáp là
soi chiếu thấy thiên hạ. Lúc buông rèm xuống thì thế nào? Đáp: Là nước
rỉ chẳng thông. Vậy lúc chẳng cuộn chẳng buông thì như thế nào?
Thị giả im lặng không trả lời. Ông lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Hòa thượng đày thị giả xuống dưới nhà
Niết-bàn mời được”.
Thiền sư
Tuệ Nam gằng tiếng bảo: “Người
Quan Tây quả thật không đầu não”. Và mới ngoảy nhìn vị
Tăng bên cạnh.
Sư chỉ vị Tăng ấy mà nói: “Chỉ như vị
Tăng này cũng chưa mộng thấy”.
Thiền sư Tuệ Nam cười lớn. Từ đó, trong
môn hạ xưng gọi Sư là
người kỳ vó lạ thường. Tuy những vị bác học đa văn nhưng trông thấy
Sư vẫn không khỏi bối rối
sợ hãi.
Sau khi
Thiền sư
Tuệ Nam thị tịch, Sư rảo
bước đến Hành nhạc, lại làm thủ chúng ở Ngưỡng Sơn.
Năm Hy Ninh thứ năm (?) thời
Bắc Tống ,
Sư đến
Cao an, Thái thú Tiền Công rảo đánh trước đợi gặp
thấy Sư.
Sư lại đến ra mắt, có con chó ngao vượt ra ngăn chặn,
Sư mới đi vòng quanh nghinh lánh chút ít,
Tiền Công giễu cợt bảo:
“Thiền giả hẳn có khả năng dạy răn, hổ, mà lại
sợ chó ư?” Sư nói:
“Dễ nhiếp phục hổ hang núi, khó điều khiến rồng
giữ vườn nhà”.
Tiền Công mới tán thán rằng:
“Thật, danh chẳng dối được”. Bèn mời
Sư đến
Động Sơn, tiếp theo lại đến ở
Thánh thọ. Mới đầu
ở Động Sơn, ngày khai
mở giảng đường, Sư chỉ dạy đại chúng: “Hỏi
đáp hãy tạm dừng. Chỉ
biết hỏi Phật hỏi Pháp, rất không biết nơi Phật pháp lại. Hãy nói từ nơi nào lại?” Và,
Sư mới duỗi một
chân xuống, tiếp bảo:
“Ngày xưa
Hoàng Long thân hành lệnh này, chư Phật mười
phương không dám trái lại,
Tổ sư các đời, tất cả
Hiền Thánh không ai
dám vượt qua. Vô lượng pháp môn hết thảy
Diệu nghóa, các câu thoại đầu của
các Lão Hòa thượng
trong thiên hạ, đầu cuối một pháp Ấn không dám
đổi khác. Không khác
tức tạm dừng. Ấn tại xứ nào? Có thấy chăng?
Nếu thấy chẳng phải
Tăng chẳng phải tục, không thiên không đảng mỗi
mỗi phân giao, nếu chẳng
thấy tức ta tự thâu lấy. Sư bèn rút chân lại và
hét một tiếng, tiếp bảo: “Binh lính tùy Ấn chuyển,
Quan tướng
theo phù hành, tay Phật chân lừa
sinh duyên. Lão khéo đau cho ba mươi gậy, mà nay trong hội chẳng có người không cam nhận chăng? Nếu có thì chẳng phòng ngại kỳ đặc. Nếu không thì
Tân Trưởng lão lừa dối
các người vậy. Nên đức Đại giác
Thế Tôn của chúng ta ngày xưa ở nơi
nước Ma-kiệt-đà lúc
sao mai vừa ló dạng sáng ngày mồng 08 tháng 12 bỗng nhiên ngộ Đạo, khắp đại địa các loài hữu tình thảy đều
thành thật.
Ngày nay có
Sa-môn Thích Tử Khắc Văn ở trong thành
Quân Dương dười
thời Đại (Bắc) Tống,
tại nước Chấn Đán (Trung Hoa) vào lúc mặt nhật vừa lóe
sáng ngày 13 tháng 06, lại ngộ cái gì?” Xong,
Sư nắm cây phất
trần họa vẽ một đường
và tiếp bảo: “Ta không dám xem thường các
người, các người đều
sẽ làm Phật”. Rồi Sư bèn xuống khỏi tòa. Lại có
lúc, Sư chỉ dạy đại chúng: “Môn hạ Động Sơn có
lúc hòa bùn hợp nước, có
lúc tường vách dựng
đứng ngàn nhận. Các người phỏng hướng đến nơi hòa bùn hợp nước thấy
Động Sơn. Động
Sơn chẳng ở nơi hòa bùn hợp
nước, phỏng hướng đến
nơi tường vách dựng đứng ngàn nhận thấy Động
Sơn, Động Sơn chẳng ở
nơi tường vách dựng đứng ngàn nhận. Phỏng
hướng đến tất cả các
nơi thấy Động Sơn, Động Sơn chẳng ở tại tất cả các
nơi. Các người chẳng
cần thấy lỗ mũi Động Sơn hết, ở trong tay Động
Sơn phỏng ngủ gật, cũng
nắm lỗ mũi kéo hết một lược, chỉ thấy lỗ con mắt định động lại chẳng cùng biết.
Cũng chẳng cần các ngươi
biết Động Sơn. Tạm biết được chính mình là được”.
Sư lại bảo: “Môn hạ
Động Sơn cần đi thì đi,
cần ngồi thì ngồi, trong bình bát phẩn giải ốm
bệnh, trong bình bát đàm
khạc dơ dáy, chấp pháp tu hành như trâu kéo mài”.
Sư lại bảo: “Đá Đầu đà bị bọc trong rêu, núi
Trịch bút gặp bệ lệ buộc, viện
La-hán mỗi năm độ 3 hành giả, trong chùa Quy tông dự
tham xong lui uống trà”.
Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư cười
lớn ha, ha. Lại hỏi: “Sao có mỉm cười?” Sư đáp:
“Ta cười ông theo lời nói
mà sinh phát nhận hiểu”.
Lại nói: “Bỗng nhiên mất lợi”. Sư lớn tiếng
bảo: “Không được lễ bái”.
Vị Tăng ấy bèn trở về
trong chúng.
Sư lại
cười bảo: “Theo lời
nói mà phát sinh nhận hiểu, quả nhiên đúng vậy”.
Và
Sư mới bảo: “Môn hạ Động
Sơn tám lõm chín lồi, giao giao, gia gia,
cúi cúi, cong cong, gập
gập, ghềnh ghềnh, chót vót trọc lóc, mây nước
bít ánh ngời, hơi khói nhiều lớp, một đường thẳng lối, kẻ tham quan, kẻ vân du có cả thảy mười tám - mười
chín người, dất bước
sớm là mê ngay
tại đầu đường. Trong
đó chớ có người không mê chăng?” Sư bỗng hét
một tiếng, tiếp bảo:
“Hãy nói đầu đường tại xứ nào?” Sư lại bảo: “Hai chữ Phật pháp chẳng dùng nói nhằm. Nói nhằm thì đầu
mọc sừng.
Người xưa chỉ hiểu biết
giết người chết không biết người sống, sao chẳng nói hai chữ Phật pháp mỗi một hiện thành? Các vị nhân giả, muốn biết
Phật gì chỉ các người là phải, muốn biết pháp gì chỉ các người
sử dụng
thường ngày là phải.
Phải và chẳng phải tức cũng rất kỳ đặc. Chẳng phải
cũng rất kỳ đặc, giết
và sống một nơi chẳng thông, hai nơi mất công,
chạm đường thành ứ trệ”.

Lại một ngày
nọ, sau khi hỏi đáp đã xong, Sư mới bảo: “Có hỏi câu thoại gì nữa chăng?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Ba mươi năm
đùa cưỡi ngựa tức bị
lừa đánh”. Và Sư liền vỗ đùi vế, tiếp bảo:
“Thẳng lên được núi
Tu-di cao vợi, nước biển
vọt sóng, ba mươi lăm tầng trời lúc
lùi ngôi vị, mười tám
địa ngục lớn đều ngưng khổ khốc, thấy chăng?
Nếu trong đó thấy được
thì Đức Thích-ca khoanh tay, Đức Di-lặc nhăn
mày, Văn Thù, Phổ Hiền
cùng đó làm thị giả. Nếu như không thấy thì xem Ta bảy dọc tám ngang cùng đó làm thị giả, tạm hướng đến trong dây
leo nêu cử lấy. A, ha, ha.
Chư vị cao đức hãy nói Ta cười cái ý gì? Ta cười ngày xưa
Vân Môn, Lâm Tế, Đức Sơn, kham đầu dùng ánh
sáng
của đom đóm, sự hiểu
biết của ve muỗi, một người nói Ta chê Phật mắng Tổ, một người nói Ta thành đạt câu cuối cùng, một người nói
Phật pháp ở Hoàng nghiệt
không lắm nhiều con, một người nói Đức Thế Tôn Đại Giác lúc mới hạ
sinh một tây chỉ trời một tay chỉ đất miệng nói
“trên trời dưới trời chỉ riêng mình tôi là tôn quý hơn cả”. Bấy giờ nếu
Ta thấy thì một gậy đánh giết cho chó ăn, tợ như một đội ấy đánh kháng tài
giỏi rỗng không, chỉ là một thời kỳ cùng đó
sinh xét qua, ngoài ra bọn
phóng buông qua tức không thể, há
chẳng nghe. Có vị Tăng hỏi
Càn Phong rằng:
“Các Bạc-già-phạm ở khắp mười phương đồng một đường
đến cửa Niết-bàn, chưa
xét rõ đầu đường ấy tại nơi nào?” Càn Phong
nắm cây gậy họa vẽ một
đường và bảo: “Tại trong ấy”. Chỉ như Càn
Phong nghó gì từng mộng
thấy chưa? Nếu là lão Tăng tức không như vậy. Các
Bạc-già-phạm ở khắp mười phương đồng một đường đến cửa
Niết-bàn, chưa xét rõ
đầu đường ấy tại xứ nào? Đợi phỏng mở miệng nóng
quát đuổi ra. Lại có
Vân Môn bẻ cẳng chân vị
Tỳ-kheo già, chẳng phân đen

trắng, chẳng
biện rõ chánh tà. Xong, Sư nắm cái quạt tiếp bảo:
“Nhảy vọt lên tầng trời ba mươi ba đắp nhằm lỗ mũi
trời Đế-thích, cá kình
biển Đông đánh một gậy
mưa tợ như bát nghiêng đổ, tợ như ban ấy hòa bùn
hợp nước tài giỏi, phẩn quét trong đống chôn lấp
mười cái, năm cái,
lại có rất quá. A, ha,
ha, vui chẳng vui, đủ chẳng đủ, mà nay may đối mặt cùng núi xanh nước biếc, năm
sau là việc một lúc thôi nghỉ, tin
mặc thân tâm biếng lười
bó buộc, đại chúng thôi khéo ngủ gật”.

Lại nhân ngày giải chế mãn hạ, Sư chỉ dạy đại chúng: “Có người nào hỏi câu thoại
chăng?” Và,
Sư nắm cây phất trần đánh vào
thiền sàn, tiếp bảo:
“Trời đất tạo hóa có âm có dương, có sinh có giết,
nhật nguyệt soi chiếu có
tỏ có mờ, có ẩn có hiện; sông nước chảy đổ có
cao có thấp, có đọng có
thông; minh chúa trị vì cảm hóa có vua có tôi, có lễ có nhạc, có thưởng có phạt; Phật pháp ở thế gian có đốn có
tiệm, có quyền có thật,
có kết (buộc) có giải (mở). Kết tức từ ngày 15 tháng 04, khắp cả phương thế giới là Thành là phàm là cỏ là cây”.
Sư nắm cái phất trần đánh
xuống bên tả một cái tiếp bảo: “Tất cả đều tại
trên đầu cây phất trần,
có thấy chăng?” Và Sư mới hét một tiếng, lại
bảo: “Giải tức là
ngày 15 tháng 07, khắp cùng pháp giới hoặc cỏ hoặc
cây là Thánh là phàm”.
Sư lại nắm cây phất trần đánh xuống bên hữu
một cái tiếp bảo: “Từ
trong ấy một nơi giải”. Xong, Sư dựng đứng cây
phất trần lên, và bảo: “Tất cả đều bị trên đầu cây phất trần, có thấy
chăng?” Sư một tiếng,
bảo: “Chỉ như từ ngày 15 tháng 04 trở về trước, ngày
15 tháng 07 trở về sau,
hãy nói là giải hay là kết?” Sư nâng cây phất
trần lên và bảo: “Tất
cả đều tại trên đầu cây phất trần, có thấy chăng?”
Sư lại hét một tiếng,
tiếp bảo: “Các vị cao đức, trong ba tiếng hét ấy, có một tiếng hét là gươm báu kim
cang vương, có một tiếng hét là
sư
tử ngồi xổm nơi đất,
và có một tiếng hét là mò cán ảnh cỏ, nếu các
người mỗi mỗi biện rành được, mới thấy Đại
sư Lâm tế nói ra chuyện thường tình, Hoàng Nghiệt
trùm bàn tay, Đại Ngu gặp xây đắp, tuy cùng
các nhau vài ba trăm năm,
mà các ngươi thân gần làm đích tử, sau đó mở lớn cửa huyền diệu không hai,
 quyền hành các Tổ, dẹp tà ủng hộ chánh, phù trì tông lập giáo, chỉnh đốn giềng mối
suy đồi, phóng tung thấy
biết lớn, tỏa sang mắt
pháp lớn, chẳng động Bản Tế mà quyết thắng quân ma”.
Sư mới hét một tiếng, tiếp bảo: “Lại phải biết một tiếng hét
chẳng làm, một tiếng hét
cần dùng. Đến trong đó phải là mắt kiên cố hướng đến chưa đi ỉa trở về trước bất chợt dẫn được đi. Các vị cao đức!
Hãy nói là dẫn được
cái gì?” Ngưng giây lát, Sư lại hét một tiếng và xuống khỏi tòa.

Sư trú trì suốt mười hai năm, nhàm chán sự buộc ràng, nên cứng rắn từ tạ
mọi sự, rồi theo hướng đông đi đến
Tam ngộ. Lúc Sư đến
Kim lăng, Vương Kinh Công
mới lui sống nhàn tại Định Lâm, nghe Sư
đến, bèn ra nghinh đón.
Thế rồi, mừng vui rất lắm, đàm nói trọn ngày.
Kinh Công hỏi: “Trong các kinh đầu tiên nêu bày thời xứ (thời gian và
nơi chốn), sao kinh Viên
Giác riêng chẳng như vậy?” Sư đáp: “Kinh Pháp đốn thừa giảng nói là chỉ ngay cho
chúng sinh, nhật dụng hiện tiền chẳng thuộc xưa nay. Chỉ như ngày nay lão Tăng và tướng công đều vào Đại quang minh tạng, du
hý Tam-muội, cùng làm khách làm chủ cho nhau không liên can đến thời và xứ”.
Lại hỏi: “Trong kinh nói:
“Hết thảy chúng sinh đều
chứng Viên giác”. Mà Khuê Phong lấy chứng làm
đủ. Vậy người phiên dịch sai nhầm như thế nào?”
Sư đáp: “Kiên giác như có thể cải,
Duy-ma cũng có thể đổi. Duy-ma há nói là
“cùng chẳng diệt Thọ uẩn mà
thủ chứng”.
Phàm “chẳng diệt Thọ uẩn mà thủ
chứng” cùng với “đều chứng
Viên giác” ý ấy đồng nhau. Bởi vì chúng
sinh hiện hành
Vô minh, tức là đại trí căn bản của Đức
Như Lai. Lời của
Khuê Phong chẳng là phải”.
Kinh Công rất vui mừng, ngợi khen tưởng
thưởng qua nhiều ngày,
và cúng thí nhà cửa của mình làm thành Phường
báu, mời Sư làm Tổ khai
sơn thứ nhất. Có lúc lên giảng tòa, Sư bảo:
“Ngày nay đại chúng
đồng một hội cần biết chăng? Là đại chúng thành
Phật thời tiếc sạch
duyên, mới ngay nay đây gặp được Đại thừa tướng
Kinh Quốc Công và Phán
phủ tả thừa cúng thí nhà cửa vườn rừng làm
thành chẳng hùa Phật, thỉnh mời
sơn Tăng xiển dương ý Tổ, các người có
hiểu chăng? Chỉ thẳng cùng đại chúng tức tâm thấy tánh
thành Phật,
đại chúng tin được kịp
chăng? Nếu tự tin được kịp, tức biết tự tánh
xưa nay thành Phật. Giả sử có chưa itn cũng sẽ
thành Phật, chỉ vì từ khi mê
mờ trở lại trải qua
lâu ngày, chợt nghe nói vậy thật khó tin lấy. Vả
lại, xưa nay trong thiên hạ các Thiện tri thức, tất
cả Thiền đạo, tất cả ngữ ngôn đều là Thiện tri thức từ trong Phật tánh lưu xuất mà kiến lập.
Mà lưu xuất là ngọn, Phật
tánh là gốc. Phật pháp ở đời gần đây thật
rất đáng thương, phần nhiều bỏ gốc theo ngọn, phản chánh theo tà, chỉ
nhận ngôn cú câu người
xưa lấy làm thiền làm đạo có lắm can thiệp.
Ngay như Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại cũng không thiền có thể nói. Chỉ cốt yếu đại chúng tự chứng tự ngộ, tự
thành Phật, tự kiếp lập hết thảy
Thiền đạo. Huống gì là
thần thông biến hóa, tất cả chúng sinh tự có đủ
chẳng gá tìm cầu bên ngoài. Như nay phần nhiều là
mọi người mong cầu bên ngoài, bởi căn bản tự không chỗ ngộ, một hướng khách làm vài trân
báu khác, đều là hư
vọng, chẳng khỏi lưu chuyển sinh tử. Đại chúng! Ngày
nay hai tướng
công đặc biệt tạo lập đạo tràng lớn này để
làm Phật sự lớn. Vượt ra ngoài cái khổ lưu chuyển
sinh tử của tất cả chúng
sinh khắp đại địa hiển bày diệu tăng vắng lặng rộng lớn vốn xưa nay, mở
bày thần thông Đại quang
minh tạng vốn có xưa nay. Chỉ bởi vì mê mờ
nên mãi ở trong phàm
hạ, tỏ ngộ tức Hiền Thánh nay đây. Đại chúng!
Nói nhiều tức cách đạo
càng xa, cười các đạo nhân sáng mắt kia, vậy trong chúng chẳng có người
sáng mắt ư? Ngày nay Phật pháp lẫn lộn xen tạp, cần nên phân rành tà chánh, để khiến các người chẳng rơi lạc vào
tà kiến mà làm mắt
chánh của trời người. Có chăng? Có chăng?”
Ngưng giây lát, Sư lại
bảo: “Ta trọn không dám khinh thường các người,
các người đều sẽ làm
Phật”. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa. Kinh Công
rất vui mừng, đem đạo hạnh của
Sư mà tấu trình,
Sư được chiếu ban
phong tặng hiệu là “Chân Tịnh Thiền sư”.

Sau đó không bao lâu,
Sư lại nhàm chán
sự ràng buộc ồn náo bèn trở về am Cao an ở dưới núi
Cửu phong, đền tên
là “Đầu Lão”.
Học giả từ các phương xa lại tìm đến.
Qua sau
sáu năm,
Sư lại ra ở
Quy tông. Lại thêm hai năm
nữa, Trương Thiên Giác do từ tả ty khiển sách
Kim lăng tửu quan dấy
soái Nam xương, bèn qua Lô sơn gặp thấy Sư, mạnh khỏe rất mực kính lễ, thỉnh mời
Sư đến ở
Lặc đàm, bỗng chốc
Sư lại lui ở Vân am.

Đến sáng
sớm ngày mồng 04 thắng 10 năm Sùng Ninh thứ
nhất (1102) thời Bắc
Tống, Sư hiện tướng bệnh, qua ngày 15, bệnh càng
rất lắm, Sư mới bảo đem
tất cả mọi vật của riêng mình phân phát cho môn nhân đệ tử. Đến nửa đêm 16 tháng 10,
sau khi tắm rửa xong,
Sư ngồi kiết-già, đại
chúng thỉnh cầu Sư giảng pháp, Sư mỉm cười bảo:

“Năm nay bảy mươi tám (78) Bốn đại sắp chia lìa

Gió lửa đã lìa tan Sắp đi thôi lại nói”.

Nói xong, Sư
bèn thị tịch. Qua bảy ngày sau trà tỳ, trong lửa dữ năm
sắc có ánh
sáng trắng vọt cao, các nơi khói tỏa đến đều
biến thành Xá-lợi. Các hàng đạo tục có hơn ngàn người đều có được, phân
chia dựng lập tháp phía
dưới núi Bảo liên ở Lặc đàm tại phía bắc Động
lưu vân của Động sơn.

Thiền sư
Hồng Anh ở Lặc đàm.

Thiền sư
Hồng Anh tại
Hồng châu, vốn người dòng họ
Trần ở Thiệu võ quan. Từ thủa bé thơ,
sư rất thông mẫn, đọc
sách cứ năm dòng xuống một lượt,
song thân rất
mến thương, khiến là thư
sinh tập học

Tiến só. Sư
bỏ ăn tự thệ nguyện khẩn cầu xuất gia. Đến lúc thành
đại Tăng tức liền đi
phỏng đạo, theo hướng đông, Sư vân du đến Tào
sơn nương tựa
Nhã Công lão túc.
Lâu sau,
Sư giã từ đi lên
Vân cư, trông
nhìn núi hang thắng tuyệt,
bèn nghó tính muốn trọn đời ở đó, đọc xem
kinh Hoa Nghiêm, luận Thập
Minh, đến câu: “Trí tuệ chân thật vốn không thể
tánh, chẳng thể tự biết không thể tánh nên làm
tánh của Vô
tánh, chẳng thể tự biết
Vô tánh nên gọi là Vô minh”. Trong Đệ lục địa
của kinh Hoa
Nghiêm nói: “Chẳng rõ Đệ nhất nghóa nên gọi là
Vô minh, lấy biết trí tuệ
chân thật vốn không tánh nên chẳng thể tự rõ.
Nếu gặp duyên rõ biết mà
rõ thì Vô minh diệt vậy”. Đó có nghóa là cửa cốt
yếu để thành Phật. Thế
rồi nói: “Có Lão Tử ở Tích nham”. Ngay ngày
đó, Sư đến báu yết
Thiền sư Tuệ Nam ở Hoàng nghiệt, đàm nói thâu
đêm đến sáng,
Thiền sư
Tuệ Nam chỉ thêm
sự kính mến
Sư mà chưa hứa
cho vào thất.
Sư thường luôn trình bày ngữ cú, mà
Thiền sư
Tuệ Nam chỉ lặng im. Một ngày nọ
nhân lấy hộp kinh, bất chợt sẩy tay rơi rớt đánh mạnh một tiếng,
Sư bèn đến ngộ, liền đi thẳng đến
Phương trượng trình bày kiến giải của mình.
Thiền sư
Tuệ Nam bảo: “Ông mới là người
đầy đủ mắt chánh anh
hùng của nhà ta, khó nên tự gìn giữ”. Bấy giờ
dưới chúng hội, các bậc lang tượng lẫn lộn, mà
Sư đàm luận nghóa lý tinh
anh tỏa phát, từng
nghiêng đổ bốn tòa, tiếng tăm vang vọng rất lắm.

Sư mới vân du Tây sơn, gặp Cư só Phan ở Nam xương đồng dừng nghỉ qua đêm tại
Song lãnh. Cư só
Phan nói: “Long Đàm
thấy Thiên Hoàng, thời tiết mờ tối hợp
Khổng Tử”. Sư kinh lạ hỏi: “Lấy gì
làm chứng nghiệm”. Cư
só Phan nêu cử Khổng Tử nói: “Hai ba ông cho
là ta ẩn ư? Ta không ẩn
ấy vậy. Ta không đi mà chẳng cùng hai ba ông
là khâu vậy”. Thiên
Hoàng nói: “Ngươi mang trà lại, ta cùng ngươi
tiếp, ngươi mang thức ăn
lại, ta ngươi nhận, ngươi hỏi thăm, ta đưa tay,
nào từng chẳng vì ngươi?”
Sư lấy làm như thế nào?” Sư cười, bảo:
“Người Sở lấy gà rừng cho đó là
chim phụng, ở đời lưu truyền lấy đó
làm trò cười. Chẳng hay lời nói ấy của
Cư só cùng loại tương tợ đó.
Cớ sao
ngươi mang trà lại, ta vì
ngươi tiếp, ngươi mang thức ăn lại, ta vì ngươi
nhận, ngươi hỏi thăm, ta đưa tay, nếu nói là nói, nói cái gì? Nếu nói chẳng nói, Long Đàm vì
sao bèn ngộ vậy?
Do đó, nói là không pháp có thể nói mới gọi là nói pháp. Lấy biện tài của Đức
Thế Tôn cũng không thể thêm
hai câu ấy vậy. Người
học chỉ cầu mở hiểu, thí như đồn họa năm sắc
giữa hư không. Ổ chim
cũng không Phật pháp có thể truyền trao, chẳng
thể ngồi im lặng, chỉ
nhón lấy lông vải thổi đó, thị giả bèn tỏ ngộ.
Người học mới nói:
“Nhón lông vải lên toàn thể lộ bày”, tợ như
thấy biết đây
chưa vượt
khỏi thừa giáo. Như vậy mà có thể xưng là khách của môn hạ
Tổ sư ư?
Cửu Phong bị người ta hỏi: “Trong núi
sâu có
Phật pháp không?” Bất đắc dó mà nói: “Có”. Kịp đến lúc bị cật vấn tới cùng
không thể có, mới nói:
“Thạch đầu lớn là lớn nhỏ là nhỏ”. Người
học mới bói lường nói là: “Giết nói chúng sinh
nói ba đời cháy dữ”. Xét giáo thừa như thế tự đủ,
sao lại phải hỏi ý chỉ của
Tổ sư ư? Cần được thoát
thể rõ ràng đi. Thí như
người bị bệnh mắt tìm cầu thầy thuốc chữa trị,
thầy thuốc mới hay dứt
trừ màng mạc ngăn che mắt đi, chẳng từng đem
ánh sáng cho người đó”.
Cư só Phan bèn đẩy
sàn giường đứng dậy nói:
“Tôi lo buồn đạo pháp Tích thúy chưa có người nối tiếp, nay biết hết ở nơi
tự thân mình ông vậy”.

Thiền sư Thuận ở
Song lãnh hỏi:
“Lão Sư trong am khéo
hỏi người học. Chắn ngay cổ họng, môi mép nói lấy một câu. Thủ tòa từng
nói được gì?” Sư lấy
đó mỉm cười thôi, mà có làm kệ tụng rằng:

“A gia từng giấm mổ ba thước
Vợ mới rửa mặt sờ nhằm mũi Đạo ngô đáp
thoại được quần eo

Huyền sa mở sách là giấy trắng”.

Khi ấy, Thiền
sư Thuận thán phục cho là dưới danh không hư
só. có bạn đồng tham ở
Thạch môn phân tòa tiếp nạp, Sư làm kệ tụng
mà gởi đến đó là:

“Trong lò muôn nung sắt tật lê Ngay phải cao giá chớ nhiều
đó Ngang lại dọc đi cười ha ha

Mặc người bên cạnh nói thị phi”.
Đến năm
Hy Ninh thứ nhất (1068) thời
Bắc Tống, Sư làm
thủ chúng ở chùa Viên
thông tại Lô sơn. Học giả quy hướng nương tựa như ở
Nam công. Qua mùa xuân
năm sau,
Thiền sư
Tuệ Nam viên tịch.
Đến tháng 10, Sư theo sự
thỉnh mời của bốn chúng, bèn khai mở giảng pháp tại
Thạch môn. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc lập trường làm vui đùa thì như thế nào?”
Sư đáp: “Lò hồng lửa dữ, ra quạ
rùa sắt”.
Lại hỏi: “Ngay cán bày trống tự
Sư đánh, đầu
sào trăm thước việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Sơn Tăng chẳng
tin kế sống ấy”. Vị Tăng ấy phỏng bàn nghị, Sư
bảo: “Chớ tài tên rỉ”. Vị Tăng ấy lễ bái xong
đứng dậy, bèn duỗi góc
ca-sa xuống và hỏi: “Lúc
cởi áo mang giáp thì thế nào?” Sư đáp: “Vui
được Lang yên dứt, cung
tên treo trên vách”. Vị tăng ấy lại vén kéo góc
áo ca-sa lên và hỏi:
“Lúc sửa chỉnh áo giáp lại thì như thế nào?” Sư
đáp: “Chẳng đến bờ Ô giang, biết ồn chưa
chịu ngừng”.
Vị Tăng ấy bèn
hét. Sư bảo:
“Kinh ngạc ta ư?” Vị Tăng vỗ một cái, Sư bảo:
“Cũng là được
sống
trong chết”.
Vị Tăng ấy bèn lễ bái.
Sư bảo: “Sắp có nghóa
là tài của thâu Yên
pháp Triệu. Xưa nay chỉ là giặc muối bại riêng”.
Vị Tăng ấy lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Lông mày rẽ chữ bát,
ánh mắt tợ sao băng”.
Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?” Sư đáp:
“Một gậy, một vết sẹo”. Lại nói: “Đại chúng chứng minh, người học lễ tạ”.
Sư cười
lớn ha, ha.
Vị Tăng ấy lễ bái xong
đứng dậy, đưa tay trái
họa vẽ một tướng vòng tròn, Sư nắm cây phất trần xỏ xuyên qua bên hữu.
Vị Tăng ấy đưa tay phải họa vẽ một
tướng vòng tròn.
Sư nắm cây phất trần xỏ xuyên qua bên tả.
Vị Tăng ấy đưa hai tay họa vẽ tướng vòng tròn gá bày.
Sư đưa cây phất trần họa vẽ một
đường và bảo: “Ba mươi năm trở lại đây chưa từng gặp con cháu của
Quy ngưỡng, ngày nay tức
gặp nhằm gã tài đạp ngói mộc. Lại có người hỏi câu thoại nữa chăng?”
Ngưng giây lát, không có người hỏi,
Sư mới
bảo: “Hỏi cũng không
cùng, đáp cũng không cùng. Hỏi đáp qua lại đối với đạo dầu xa.
Cớ sao huống là việc này, ngay nhiều đầu gây nêu cử được chẳng là
trượng phu, dưới tiếng hét nhận ngay chưa là
đạt só.
Nào kham hướng lấy trong lời, thì rong tìm cầu trong câu. Đường ngôn từ nhọn
vút mới mẻ, cơ phong bén
nhạy. Thấy biết như vậy đều là chôn vùi
Tông chỉ, vấy dơ tiên
hiền. Nên Tổ ta nói nào từng mộng thấy. Chỉ như
Đức Phật Như Lai của
chúng ta đến lúc sắp nhập Niết-bàn mới bảo: “Ta có chánh pháp nhãn tạng
Niết-bàn diệu tâm, nay giao phó cho
Tôn giả Ma-ha Ca-diếp. Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp bèn giao phó Tôn giả
A-nan, Tôn giả A-nan lại gao phó Tôn giả
Thương-na-hòa-tu, rồi Đại
só
Ưu- ba-cúc-đa các Tổ nối
tiếp nhau. Mãi đến Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại, chỉ thẳng tâm người
thấy tánh thành Phật, chẳng lập văn tự ngữ
ngôn. Há chẳng là đạo
phương tiện của các tiên Thánh ư?” Từ đó ngay
người chẳng tin tức tự
mê đầu nhận ảnh, rong đuổi đường cuồng, đến nỗi kh- iến thui thủi nổi trôi
sinh tử.
Các Thiền đức! Nếu hay một niệm xoay
trở lại tỏa lại, hướng
đến dưới cẳng chân mình chăn màn xé rách rốt
cùng tương lai. Có thể gọi là cửa động
mở suốt, lầu các lớp lớp, mười
phương hiện khắp, hải
hội đều sáng rõ, bèn mới là phàm Thánh hiền ngu
núi sông đất liền dùng
một ấn “Hải ấn Tam-muội” mà ấn định, lại
không mảy may thấu lọt,
sơn Tăng cử xướng như thế. Nếu là trong chúng
có bản sắc nạp Tăng
nghe đó thật là bịt tai mà về, cười phá miệng người khác. Đại chúng hãy nói bản
sắc nạp
Tăng môn hạ, một câu ấy
làm sao
sống? Nói”.
Ngưng giây lát,
Sư tiếp bảo:
“Khoảng trời tuyết
vùi đá ngàn thước,
cửa động lạnh bẻ vài gốc tùng”. Lại một ngày nọ, lên

giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Hoàng Long một khúc nhạc, đích thân
Sư xướng hát, tay Phật cẳng lừa lược mượn xem?”
Sư đáp: “Lão Tăng
đánh lùi trống”.
Vị Tăng ấy bèn lễ bái.
Sư bảo: “Đầu rồng
đuôi rắn”. Lại hỏi: “Với Lâm Tế trồng tùng tức chẳng hỏi, còn
Bách Trượng mở
ruộng nương việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Sâu nhằm đầu bừa”.
Lại nói: “Người xưa
còn sống”.
Sư bảo: “Lại thêm đầu cày”.
Vị Tăng ấy bèn
lễ bái, Sư đánh xuống
thiền sàn một cái, trông nhìn cả đại chúng và tiếp bảo: “Núi xanh trùng điệp điệp, nước biếc vọng róc rách”.
Sư bèn nhón lấy cây gậy tiếp bảo: “Chưa đến nơi
vực sâu, lắc đầu nhìn kỹ càng”.
Sư chống cây gậy mà
đứng dậy, tiếp bảo: “Núi báu cao vút người ít đến, trước hang tuyết lấp tùng khô ngã, ngọn trước ngọn
sau vượn hoang hú, một dãy đường xưa gió
trong quét.
Các Thiền đức! Tuy là như vậy,
hãy nói cây gậy sơn
Tăng nắm chống dài được ít nhiều?” Sư lại bèn nhón dậy và bảo: “Dài theo dài
sử dụng, ngắn theo ngắn
sử dụng”.
Rồi Sư gõ xuống một cái.
Lại có lúc lên giảng đường, giây lâu, sư trông
nhìn đại chúng mà bảo:
“Thạch môn cao vút ải sắt lao, nhướng mắt lớp
lớp muôn nhận cao, trâu
sắt không sừng xung phá được, trong biển Tỳ-lô nổi
sóng đào. Hãy nói một câu chẳng giẫm qua
sóng đào làm
sao sống? Nói”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Một câu chẳng vội không nhằm hỏi,
đến nay còn làm Tăng Dã
bàn”. Xong, Sư xuống tòa.

Sư ở chưa tròn thời kỳ một năm, mới chỉ
sáu tháng, tri
sự phân tranh, ngăn cản không thể được,
Sư mới nói cùng đại
chúng rằng:
“Lãnh chúng không
nghiêm túc, chánh bởi không có đức, tôi có thẹn
với Long môn”. Và bèn gọi
Duy-na đánh chuông đại chúng nhóm tập lần
lượt hành khất, trước
sau Sư dặn bảo: “Sau khi tôi tịch diệt dùng lửa thiêu hóa, lấy cốt đá cất tàng nơi tháp chỗ thông để rõ
sống chết chẳng
lìa chúng tịnh”. Nói
xong, Sư bèn thị tịch, hưởng thọ năm mươi chín tuổi, bốn mươi ba hạ lạp. Môn nhân đệ tử vâng theo lời
Sư dạy răn, trà
tỳ, đem linh cốt nhập
tháp, riêng thâu gom Xá-lợi để cúng dường.

Thiền sư
Hạnh Vó ở Ngưỡng sơn.

Thiền sư Hạnh
Vó ở Ngưỡng sơn tại Viên châu, vốn người xứ
Hà sóc. Sư thọ giới Cụ
túc ở chùa Đại Phật tại Đông kinh. Nghe giảng tập học
kinh Viên Giác, hơi có chút nghi, bèn mang đãy du phương,
chuyên khấu hỏi ý Tổ.
Sư đến nơi pháp tịch của
Thiền sư
Tuệ Nam, sáu lần đổi dời tinh tự, một ngày nọ gõ hỏi thỉnh tìm, bị quát mắng đuổi ra, chân
sắp đạp xuống ngạch
cửa, chóng tỉnh ngộ Huyền chỉ. Sau đó, Sư ra
hoằng hóa ở Ngưỡng
sơn, đạo phong rất vang vọng. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Đại chúng đã nhóm tập chăng? Việc xưa nay bít lấp chẳng
được, việc
sử dụng thường ngày hiện tiền. Dám hỏi các người hiện tiền làm
sao
sống? Tham”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đại chúng thấy chăng? Mở mắt thì quán khắp
mười phương, nhắm mắt thì
bao gồm cả vạn hữu.
Chẳng mở chẳng nhắm tới mô dạng gì? Lại thấy
mô dạng chăng? Lâu dự
tham các bậc cao đức ở khắp nơi bèn thấy,
hàng hậu tấn sơ cơ biết
lấy mô dạng, chẳng chỉ quản tham ngủ. Lúc ngủ mắt thấy cái gì? Nếu nói chẳng thấy thì cùng người chết nào khác.
Ngay như đỏ xanh xử só trên
đầu bút họa vẽ ra, núi xanh nước biếc, trúc giáp hoa đào chỉ là mô dạng tương tợ.
Giả sử đầu dùi thợ đá đục ra đàn dê
thú chạy, cũng chỉ là
cái mô dạng tương tợ, nếu là mô dạng thật mặc
tình là thợ đá xử só
cũng không nơi các ông xuống tay. Các người cần muốn thấy phải là đính mắt mới được?
Ngưng giây lát,
Sư lại bảo:
“Rộng một đường chỉ, hẹp thì một tấc rưỡi. Nắm phất trần đánh vào
thiền sàn,
tiếng trống mới
gióng động, đại chúng đồng nhóm tập, các người
lên quán xét,
sơn
Tăng xuống
trông nhìn. Lên quán xét quán cái gì?
Xuống trông nhìn trông nhìn cái gì?”
Ngưng giây lát,
Sư lại bảo: “Đối mặt
chẳng cùng biết”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đạo chẳng
tại sắc
mà chẳng lìa sắc. Phàm
một nói một nín một động một tónh, ẩn hiện không gì chẳng là
Phật sự, nhật dụng hiện tiền, xưa nay tự nhiên, lý nào
sai lẫn?” Sư tự ghi vào
hình tượng của mình rằng: “Dung mạo tôi thật khó lang lang lỗ lỗ muốn an bài”. Đặt bút xuống,
Sư bèn thị tịch.
Sau khi trà tỳ có được
Xá-lợi năm sắc. Then cốt đá móc câu liền, dựng tháp
tại phía đông chùa.

Thiền sư
Khánh Nhàn ở Long khánh

Thiền sư
Khánh Nhàn ở
Long khánh -
Nhân sơn tại
Cát châu, vốn người dòng họ Trác ở
Phước châu. Thân mẫu
Sư mộng thấy có vị
Hồ Tăng trao cho minh châu,
bèn nuốt lấy mà mang thai, đến lúc sinh
Sư có ánh sáng sắc
trắng tỏa chiếu khắp phòng nhà. Từ thủa bé thơ mà
Sư đã chẳng gần các
thứ rượu thịt. Năm mười một tuổi, Sư bỏ cuộc
đời thế tục, năm mười bảy tuổi được độ xuất gia. Năm hai mươi tuổi vân du khắp nơi dự tham.
Sau đó, Sư đến bái yết
Thiền sư
Tuệ Nam (Hoàng Long) ở
Hoàng nghiệt.
Thiền sư
Tuệ Nam hỏi: “Ông từ xứ nào
lại?” Sư đáp:
“Từ Bạch trượng”.
Lại hỏi: “Xa lìa nơi đó từ bao giờ?”
Sư đáp: “Ngày mười ba
tháng giêng”.
Lại bảo: “Dưới cẳng chân khéo nhận đau cho ba mươi gậy”.
Sư nói: “Chẳng chỉ ba mươi gậy”.
Thiền sư
Tuệ Nam bèn hét, bảo: “Có
bao nhiêu thời gian hành khất không điểm tin
tức?” Sư đáp: “Trăm
ngàn chư Phật vẫn là như vậy”. Lại hỏi: “Ông cũng
gì lại từng có mảy may
đến cảnh giới chư Phật?” Sư đáp: “Chư Phật cuối
cùng hẳn đến cảnh giới
Khánh Nhàn”.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi ông
sinh duyên?” Sư đáp:
“Sáng sớm ăn cháo trắng, đến nay lại cảm thấy
đói”. Lại nói: “Tay ta nào tợ tay Phật”.
Sư đáp: Dưới trăng đùa
đàn cầm. Lại hỏi: “Chân ta
sao tợ cẳng lừa?”
Sư đáp: “Cò đứng trên tuyết
chẳng đồng sắc”.
Thiền sư
Tuệ Nam ngợi khen dò dẫm trông nhìn mà hỏi:
“Ông cắt bỏ râu tóc
để sẽ làm việc gì?” Sư đáp: “Chỉ mong cầu không
việc gì?” Lại hỏi:
“Cùng thì vài tiếng trong sạch hết phải quấy ngoài,
một cái người nhàn
giữa khoảng trời đất?” Sư đáp: “Là nói gì ư?”
Lại bảo: “Nạp tử lanh lợi”.
Sư nói: “Cũng chẳng tin được”.
Thiền sư
Tuệ Nam lại bảo: “Ở đây có
Thượng tọa Biện, ông bám lấy tinh thái”. Sư nói:
“Kia có nơi rất lớn”.
Lại hỏi: “Kia vỗ vào lưng ông một cái lại như thế
nào?” Sư nói: “Làm gì?”
Lại bảo: “Kia bày hai tay”.
Sư nói: “Nơi nào học cái đầu rỗng lại”.
Thiền sư
Tuệ Nam cười lớn,
Sư liền bày hai tay.
Thiền sư Tuệ Nam hét một tiếng rồi lại hỏi: “Lung lung tung tung hai người
cùng một bát, làm
sao
sống hiểu?”
Sư đáp: “Trăm thứ tạp đoái”.
Lại hỏi: “Khắp đại địa là
cái núi Tu-di, nhúm lại trong lòng bàn tay ông lại
làm sao
sống hiểu?”
Sư đáp: Hai lớp công án”.
Lại bảo: “Trong đó theo ông lời
Hồ tiếng Hán, nếu đến Đồng an làm
sao qua được?” Gặp lúc
bấy giờ Thiền sư Hồng
Anh vốn người xứ Thiệu võ đang ở tại Đồng an
làm thủ tòa, sư muốn ra
mắt đó, Sư bèn đáp: “Cừ cũng phải đến trong
đất ruộng ấy mới
được”. Lại hỏi: “Bỗng bị cừ chỉ lò lửa mà bảo: “Cái
ấy là lò lửa sơn đen,
cái kia là án hương”. Vậy nơi nào là nói chẳng
đến?” Sư đáp: “Khánh
Nhàn mà đến trước, cả lại theo nghó gì nói năng.
Nếu là người khác cười
Hòa thượng đi”. Thiền sư Tuệ Nam bèn tát Sư
một cái, Sư liền hét.
Qua ngày sau, đồng đi xem nhìn tăng đường, Thiền
sư Tuệ Nam bảo: “Tăng
đường xinh đẹp”. Sư nói: “Rất khéo công phu”.
Lại hỏi: “Khéo ở nơi nào?” Sư đáp: “Một xà
chống một trụ”. Lại bảo: “Đó chưa là nơi khéo đẹp”.
Sư hỏi: “Hòa thượng lại làm gì
sinh?”
Thiền sư
Tuệ Nam đưa tay chỉ và bảo: “Trụ ấy được cùng gì tròn, bảng kia được cùng gì dẹp”.
Sư nói: “Đại Thiện tri thức của trời người phải là Hòa thượng mới được”. Và liền rảo bước đi, qua
ngày sau,
Sư đứng
hầu Thiền sư Tuệ Nam hỏi:
“Được ngồi đắp y ngày sau thi thiết thế
nào?” Sư đáp: “Gặp
vuông tức vuông, gặp tròn tức tròn”. Lại hỏi:
“Ông cùng gì nói năng còn nói năng còn dính nơi môi răng?”
Sư đáp: “Khánh nhàn tức cùng gì,
Hòa thượng làm
sao
sống?”
Lại bảo: “Gồm từ trước lại,
cho ông nói”. Sư bèn vỗ
tay nói: “Sư bèn vỗ tay nói: “Ba mươi năm
dùng đến cùng, ngày nay gặp phải bại”.
Thiền sư
Thiền sư
Tuệ Nam cười lớn bảo: “Môït đồng là
tinh linh”.
Sư bèn rủ áo mà đi. Từ đó các học giả đua
nhau quy hướng.

Lô lăng thái
thú Trương Cônrằng giám thỉnh mời Sư đến ở Long khánh. Có vị
Tăng hỏi: “Bày tòa mời mở, chẳng thể thông qua.
Sư đáp: “Ghi nhớ lấy câu
thoại đầu”. Lại hỏi: “Xin Sư cao dán mắt”. Sư
bảo: “Sai nhầm quá lắm vậy”.
Trong thất duỗi hỏi: “Tâm ấn
Tổ sư,
Triệu làm bằng văn gì?
Cội nguồn chư Phật sâu đến ít nhiều?” Lại có lúc
Sư bảo: “Trong mười hai
thời khắc trên đến dưới đi, mở đón bày bát.
Đây là thân Năm uẩn
bại hoại. Vậy cái nào là pháp thân tịnh?” Sư lại
bảo: “Chẳng dùng chỉ
đông vẽ tây, ngay trên thật địa nói lấy một câu
lại?” Sư lại bảo: “Trong
mười hai thời khắc, mặc áo ăn cơm, nương nhờ
ân sức của người
nào?” Sư lại bảo: “Cá lội nước đục, chim bay rụng
lông, tòa thủ Lượng
một lần vào Tây sơn vì gì mịt mờ không tin tức?”

Sư ở tại
Long khánh chưa đầu một năm,
Chung lăng thái thú
Vương Công Thiều thỉnh
mời Sư đến ở Long tuyền. Lại chưa qua một năm,
vì cớ bệnh, Sư mong cầu
đi. Các hàng đạo tục ở Lô lăng dùng thuyền
chở đưa Sư về. Sư ở
nhà đông tại Long khánh, mọi người chăm sóc hầu
hạ rất mực chí thiết.
Đến ngày mồng 07 tháng 03 năm Nguyên Phong
thứ tư (1081) thời Bắc
Tống, lúc sắp thị tịch, Sư lưu lại bài kệ rằng:

“Chất bày nỗi đời
Chất ngầm nổi diệt Năm mươi ba (53) năm Sáu bảy
tám tháng Năm nhạc Thiên thai Gió tùng tuyết nhẹ
Trân trọng biết âm

Lò hồng ưu bát”.

Xong rồi, Sư
ngồi điềm nhiên mà thị tịch. Bảo thợ họa vẽ đến
tả vẽ hình tượng, bỗng
nhiên Sư ngẩng lên, qua hôm sau mới nhìn
xuống lại ngang bằng. Ngày
trà tỳ, có mây nổi, gió thổi bay ngoái bẻ gãy
cây gỗ. Hỏi khói đến
khắp bốn hướng Đông Tây Nam Bắc rộng cả 40
dặm, phàm giữa khoảng
các nơi cây cỏ cát sỏi, đều có được Xá-lợi
sắc
màu như vàng ròng. Tính
số lượm nhặt được có đến vài hộc. Sư hưởng
thọ năm mươi lăm tuổi,
ba mươi sáu hạ lạp. Mới đầu, Tô Tử Do muốn
làm bài ký mà còn nghi
ngờ về việc ấy, mới mắc bệnh sốt rét, mộng
thấy có người quở
trách là: “Sự việc của Thiền sư Khánh Nhàn sao lại
nghi ngờ ư? Nghi ngờ tức
là bệnh vậy”. Trong cơn mộng, Tử Do có làm
cả vài trăm bài. Nơi
bài Minh lược ghi là:

“Cúi đầu ba cõi xúy

Sư Nhàn chẳng chỉ vậy Vì thương đời hẹp yếu Nên
hiện bày nhỏ nhiệm Tử Do biết nói gì thay!”

Thiền sư
Thủ Trí ở Vân cái.

Thiền sư
Thủ Trí ở Vân cái tại Đàm châu, vốn người dòng họ
Trần ở Kiếm châu. Sư du
phương đến Đại ninh ở Dự chương. Bấy giờ
Thiền sư Hội ở pháp
xướng đang ngầm ẩn tại Tây sơn. Sư nghe đó no đủ
bèn liền đến dự tham.
Thiền sư Hội hỏi: “Ông từ nơi nào lại?” Sư
đáp: “Từ Đại ninh”.
Lại hỏi: “Đêm qua Tam môn ngã đổ ông có biết chăng?”
Sư kinh ngạc, đáp: “Không biết”.
Lại bảo: “Phật đá trong Ngô lớn có
người chẳng từng
được thấy”.
Sư mịt mờ mà kính lễ.
Thiền sư Hội bảo
Sư đến bái yết
Thiền sư Chân ở
Thúy nham. Đến ở đó tuy trải qua thời gian
lâu dài, mà Sư chẳng có
được tỉnh ngộ, lại chẳng hợp với tấc bóng. Sư
bèn đến bái yết Thiền
sư Hoàng Long (Tuệ Nam) đang ở tại Tích thúy mới dứt
sạch hết
điều nghi. Sau,
Sư ra làm thủ chứng ở
Thạch sương,
bèn khai đường giảng
pháp, Sư bảo: “Tôi dời đến ở Vân cái”. Có
vị Tăng hỏi: “Có một cây đàn không dây, chẳng là cây ở đời,
sáng
mang lại trước, xin
Sư khảy bản nhạc?”
Sư vỗ xuống đầu gối một cái.
Vị Tăng ấy lại nói: “Gió vàng
vùn vụt hòa vận trong, xin Sư phương tiện lại
duỗi lời”. Sư bảo:
“Thiểm phủ trâu sắt ra”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Dây bao lìa giày nước, đạp phá trăng hồ tương, tay nắm
sắt tật lê, đánh nát hang rồng hổ, vụt thân ngã trên cây, mới thấy không
sinh
diệt. Kiếp cười lão
Cù-đàm, khoảnh khắc vượt Di-lặc”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Đêm qua núi cao nhìn câu cá, đi bộ cưỡi ngựa
mất ngay lừa, có người
nhặt được lạc đà đi, thưởng lớn ngàn vàng
một cũng không. Nếu hướng đến trong đó nêu cử được chẳng nhằm hoàn toàn
trả tiền giày cỏ”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư nêu cử Triệu Châu
hỏi vị Tăng: “Hướng đến xứ nào đi?” Vị Tăng
ấy đáp: “Hái trà”. Triệu
Châu bảo: “Nhàn”. Sư
bảo: “Nói nhằm không nhằm phỏng mò nơi nào?
Sau lưng vảy rồng, trước
mặt cẳng lừa, phiên thân cân đấu, hạc đồng
mây lẽ. A,ha, ha”. Có
lúc, Sư chỉ dạy đại chúng rằng: “Chẳng lìa ngay
đây thường trong lắng,
tìm tức biết ông chẳng thể thấy, tuy là tiên đức
nghó gì nói, tạm làm cái
khuôn nhỏ vừa ngay, nếu là ra chẳng được, chỉ
ôm được người xưa
đến cùng. Còn nếu ra được mới có phần ít tương
ưng. Với Vân cái thề
không như vậy, cưỡi ngựa giỏi nhiễu quanh núi
Tu-di, qua núi tìm dấu vết
kiến trùng, hay có được mấy người biết?
Sư ở
tại nhà đông của viện,
năm Tân mão (1111) thuộc niên hiệu Chỉnh Hòa,
thời
Bắc Tống, Thiền sư
Tử Tâm từ tạ phụng thờ
Hoàng Long, do
từ Hồ nam vào núi hầu
thăm ngày đã vào đêm vậy, nhờ vị Tăng vào
báo để bái yết, Sư kéo
lê giày vừa đi vừa bảo: “Đem đèn lại xem mặt
mũi người ấy,
sao tợ như
sống mà đặt tên ồn náo cả vũ trụ”.
Thiền sư
Tử Tâm cũng dứt nghỉ
kêu, nằm gần lại trước bảo: “Ta muốn soi chiếu
để thấy là Sư chú thật
hay Sư chú giả”. Sư liền ngay ngực đấm một
đấm. Thiền sư Tử Tâm
nói: “Tức là chân thật”, bèn liền đảnh lễ.
Chủ khách cùng được mừng vui rất lắm. Đến lúc
Thiền sư
Tử Tâm trở lại nhận lãnh Hoàng Long đến năm giáp ngọ (1114) thuộc trong niên hiệu
Chính Hòa thời Bắc Tống thì
thị tịch. Bấy giờ, Sư đang ở tại Khai phước được tin báo có tang, bèn lên
giảng đường,
Sư bảo: “Pháp môn chẳng may,
pháp tràng đổ ngã, trong
núi Ngũ uẩn hóa làm tro, đêm qua trâu bùn
thông một tuyến, hoàng
môn từ đây vào luân hồi!”

Thiền sư
Hợp Văn ở Huyền sa.

Thiền sư Hợp
Văn - Minh Tuệ ở Huyền sa tại Phước châu. Có
vị Tăng hỏi: “Thế nào
là Đạo?” Sư đáp: “Riêng thông xe ngựa”. Vị
Tăng ấy tiến tới một
bước. Sư bảo: “Quan chẳng dung châm kim”.

Thiền sư
Duy Thắng ở Hoàng nghiệt.

Thiền sư Duy
Thắng - Chân Giác ở Hoàng nghiệt tại Thụy
châu, vốn người dòng
họ La ở Đồng xuyên. Lúc ở nơi giảng tụ, chợt nắm
cây quạt khắc đánh vào
song cửa phát tiếng, Sư bỗng nhớ trong kinh giáo có nói:
“Mười phương đều
đánh trống, mười nơi một lúc nghe”. Nhân đó
Sư đại ngộ thưa bạch cùng bản giảng. Bản giảng bảo
Sư đến tham vấn,
Sư bèn thẳng đến đến
Hoàng Long. Về sau,
Thụy Châu thái thú giao phó
Hoàng Long (Thiền
sư
Tuệ Nam) chọn người làm chủ
Hoàng nghiệt.
Thiền sư Tuệ
Nam mới nhóm tập chúng Tăng mà bảo là: “Trên lầu chuông niệm tụng tán thán dưới chân
sàn giường
trồng sau. Nếu người nào nói được, mới
sang đó trú trì”.
Sư bèn ra đáp rằng: “Hổ dữ ngồi
ngay được”.
Thiền sư Tuệ
Nam rất vui mừng,
bèn bảo Sư đến
Hoàng nghiệt. Từ đó,
mọi người ở các
phương đều quy hướng
kính ngưỡng. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Lâm Tế quát
hét, Đức Sơn đánh
gậy, lưu lại cho các
thiền nhân làm mô phạm,
Quy tông đẩy chùi, Tuyết phong trục cầu, cái
sân cửa ấy để tiếp hàng
thượng lưu. Nếu là
Hoàng nghiệt đây tức không vậy cũng không quát hét, cũng không đánh gậy, cũng không
đẩy chùi, cũng không
trục cầu, trước mặt là an núi, sau lưng là chủ núi,
lấp bít tức tròng mắt
các ngươi đè phá cửa mặt các ngươi. Ở đó thấy
được đắc không chuyển
lùi, suốt cùng tương lai chẳng hương nói khác
mong cầu. Nếu thấy không
được đề hồ thượng vị vụt nhiên biến thành thuốc độc”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lắng chừ xa chừ con
cóc sáng
sạch xuống
thong dong, rỗng chừ thoáng chừ
sắc trời
sáng đẹp
tỏa bốn biển, trên đường
Tào Khê cắt tuyệt người đi, trước tháp Đa tử xếp đầy như chợ. Ngay như trong đó nêu cử được lỗi lạc phân minh, chưa là kế
sống nạp Tăng, đại trượng phu tài giỏi phải là hướng đến trong ngục tối đánh gông phá cùm, đến trong hội quỷ đói phóng lửa cướp tương, đẩy ngã lầu các của
Từ Thị, bẻ gãy điện
Không Vương, mầm linh
cỏ quý hòa rễ lường,
đầy đất theo giáo gai gốc sinh”.

Thiền sư
Nguyên Túc ở Bạch trượng.

Thiền sư
Nguyên Túc ở
Bạch trượng tại
Hồng châu. Có lúc
lên giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Ý Tổ từ
Tây vức lại, ai là đích từ nối dõi?”
Sư đáp: “Xoay mặt phương Nam nhìm
Bắc đẩu”. Lại nói: “Mật ấn Hoàng long thân truyền
được, sáng nay Bách trượng một mạch
chảy”. Sư bảo: “Nghe
việc chẳng thật, kêu chuông làm vó”. Lại nói:
“Người trời có đội nhờ”.
Sư bảo: “Bảy xuyên
tám huyệt”.
Lại hỏi: “Ý Tổ
từ Tây vức lại như
thế nào nguyện xin chỉ bày?” Sư đáp: “Trâu đất
nuốt sóng lớn”. Lại
hỏi: “Với hàng căn cơ trung hạ hiểu rõ rốt ráo như thế nào?”
Sư đáp: Ngựa gỗ đạp bụi hồng”.
Lại hỏi: “Thế nào là xe pháp xoay
chuyển lại, Tổ đạo
sáng ngời thêm?”
Sư đáp: “Trên đất
thêm bùn”. Và Sư mới
bảo: “Văn Thù ở trên long mi các ông tỏa phóng ánh sáng,
Phổ Hiền tại dưới cẳng chân các ông chạy qua. Hãy nói Đại
só Quán Thế Âm đi giày tại xứ nào? Đêm nghe gió nước vọng, ngày nghe vượn núi kêu”.
Sư lại bảo cùng đại chúng: “Xuân đi thu lại đầu
đến cuối, hoa nở hoa tàn
lúc nào cùng, chỉ dư dưới rừng người mò
Huyền, rõ được Vô thường tánh tự thông”.
Sư lại bảo: “Bày xưa xa vời, nay
bao trời gồm đất, nào
chỗ dễn của đến đi, nào hay đổi dời của mới cũ, lãnh mai phát rỉ bờ liễu ngậm khói,
kinh suy rút lẫn trước
sau giao tham.
Các vị Thiền đức có
hiểu chăng? Pháp nhó chẳng phải vậy, chẳng phải
vậy mà vậy”.
Sư lại bảo: “Động thì ứng dụng
không cùng, tónh thì rỗng
sáng xa thoáng, đôïng tónh không hai, vật ngã như như.
Người xuất gia
đến trong đó, ai kẻ
không phần. Tuy là như vậy, bầu đắng đắng liền rễ,
dưa ngọt ngọt suốt lá”.

Thiền sư
Hoài Tú ở Đại quy.

Thiền sư
Hoài Tú ở Đại quy tại Đàm châu, vốn người dòng họ ứng ở
Tín châu. Có vị
Tăng hỏi: “Ngày xưa Đại quy nước
Bò đực, từ khi buông đi tuyệt vết lại.
Sáng nay may gặp
Sư lên tòa. Chưa xét lúc
người cầu xứ nào?”
Sư đáp: “Không được xâm phạm lúc mạ của người”.
Lại hỏi: “Thế nào là
đầu sừng đã rõ ràng?” Sư đáp: “Giữa khoảng
không

nắm sơn đồng tặng roi sắt”.

Thiền sư
Từ Cảm ở Phước nghiêm:

Thiền sư Từ
Cảm ở Phước nghiêm tại Nam nhạc, vốn người
dòng họ Đỗ ở Đồng
xuyên. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Tâm
Phật xưa chỉ như nay.
Nếu chẳng hiểu, như trầm ngâm, mưa thu nhỏ nhỏ, gió
thu vùn vụt, chợt đây chợt kia như là đối đáp, bờ cát hoa lau xanh vàng
xen tạp, thiền giả nương
đâu?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Cắt”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 15 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 16</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười ba, sau đời Thiền sư Đại Giám

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Tuệ Nam ở
Hoàng long, có
năm mười chín vị:

Thiền sư Lâm ở Thạch sương

Thiền sư Tử Kha ở Khai nguyên

Thiền sư Thuận ở Thượng lam

Thiền sư Pháp Tông ở Tam tổ

Thiền sư Pháp Diễn ở Tứ tổ

Thiền sư Hiểu Thường ở Ngũ tổ

Thiền sư Tuyên Minh - Phật Ấn ở Cao đài

Thiền sư Trọng Xác ở Linh nham

Thiền sư Dónh Thuyên ở Đại quy

Thiền sư Pháp Minh ở Cửu tông

Thiền sư Đàm Tú ở Liêm tuyền

Thiền sư Tuệ Giác ở Linh thứu

Thiền sư Pháp Trừng ở Hưng hóa

Thiền sư Nguyên Cung ở Hoa dược

Thiền sư Khế Nhã ở Hưng Quốc

Thiền sư Tử Cần ở Bảo cái

Thiền sư Đạo Viên ở Vân phong

Thiền sư Hồng Chuẩn ở Diên khánh

Thiền sư Duy Hưởng ở Thắng nghiệp

Thiền sư Siêu Cập ở Đăng vân

Am chủ Vónh ở Tích thúy

Thiền sư Đức Tư ở Linh ẩn

Thiền sư Thường Tổng ở Đông lâm

Thiền sư Viên Cơ ở Bảo ninh

Thiền sư Nguyên Hựu ở vân cư

Thiền sư Tuệ Nguyên ở Báo bản

Thiền sư Chiêu Khánh ở Kiến long

Thiền sư Nguyên ở ẩn

Thiền sư Đức Phổ ở Hòa sơn

Thiền sư Đức Tốn ở Tuệ lâm

Thiền sư Pháp Cư ở Hựu Thánh

Thiền sư Tuệ Trạch ở Tam giác

Thiền sư Văn Dục ở Pháp luân

Am chủ Chí Chi ở Quy tông (ba mươi vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư Lợi Nghiễm ở Long khánh

Thiền sư Tự Khánh ở Hoàng long

Thiền sư Ứng tê ở Đại quang

Thiền sư Trí Bí ở Thủy nam

Thiền sư Thiệu Nam ở Thăng sơn

Thiền sư Quế ở Nam hoa

Thiền sư Nhân Kha ở Ba tiêu

Thiền sư Sùng Nhã ở tuyền

Thiền sư Giác Tín ở Chương pháp

Thiền sư Phú ở Tuệ nhật

Thiền sư Tấn ở Quy tông

Thiền sư Dó ở Dõng tuyền

Thiền sư Động Châu ở Thạch cổ

Thiền sư Tuệ Anh ở Kim lật

Thiền sư Trừng Phủ ở Bảo thắng

Thiền sư Phổ Giác ở Tuệ nhật

Thiền sư Chánh Tín ở Tây phong

Thiền sư Tuệ Nhân ở Phổ ninh

Thiền sư Bảo Vân ở Thúy nham

Thiền sư Sùng Kiên ở Nga hồ

Thiền sư Hy Yến ở Vân môn

Thiền sư Hữu Trăn ở Cát tường

Thiền sư Siêu Oánh ở Càn minh

Thiền sư Bản Long ở Cảnh đức

Thiền sư Thái ở Vân đảnh (hai mươi lăm vị không ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Nhã Xung ở
Tuệ lâm, có tám vị

Thiền sư Trí Minh ở Hoa nghiêm

Thiền sư Trí Hàng ở Vónh thái

Thiền sư Tử Bang ở Thọ Thánh

Thiền sư Đàm Chương ở Quảng phước

Thiền sư Giới ở Thạch tháp (năm vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Nghóa Đoan ở Phước xướng

Thiền sư Nguyên Thái ở Cảnh đức

Thiền sư Trọng Dự ở Bạch lộc (ba bị không ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Tử Hồng ở
Thụy nham, có sáu vị:

Thiền sư Khả Anh ở Phật quật

Thiền sư Đàm Chấn ở Nhạc lâm (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Thiền Tuệ ở Trung trúc

Thiền sư Tung ở Cảnh đức

Thiền sư Bản ở Tư Thánh

Thiền sư Văn Lượng ở Thánh thọ (bốn vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trọng Nguyên ở
Thiên bát, có sáu vị:

Thiền sư Thiện Phi ở Tổ ấn

Thiền sư Mãn ở Nguyên phong

Thiền sư Chân Ngộ ở Thiện thắng

Thiền sư Pháp Bản ở Định tuệ (bốn vị trên hiện có ghi lục)

Thiền sư tiên ở Động sơn

Thiền sư tuệ Thâm ở Nghóa an (hai vị không ghi lục) vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Xung Hội ở
Tam tổ, có hai

Thiền sư Cư Nhuận ở Lâm an (hiện có ghi lục)

Thiền sư Minh Quảng ở Cam lộ (hiện không ghi lục)

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUỆ NAM Ở HOÀNG LONG</詞>

Thiền sư Lâm ở Thạch sương.

Thiền sư Lâm ở
Thạch sương tại Đàm châu.
Mới đầu, lúc
hành cước, Sư cùng
Thiền sư Linh ở giáp sơn đồng đi, trải qua thời gian lâu dài nương tựa nơi
Thiền sư Tài ở
Phật nhật. Sau khi nghỉ dự tham, nhân

cùng Thiền sư
Linh đồng đến Hoàng nghiệt, thấy tiểu tham của
Thiền sư
Tuệ Nam, tuy chẳng hiểu ý chỉ mà
Sư bèn mong cầu nhập thất,
Thiền sư Linh tức giận đánh
Sư một đấm mà bỏ đi.
Riêng mình
Sư ở lại,
sau đó không bao lâu,
Sư bèn đạo ngộ Tông chỉ của
Hoàng Long (Thiền
sư Tuệ Nam), cơ phong trội vượt, tiếng tăm vang động khắp chốn tùng lâm. Dưới tòa của
Nam công, Sư cùng
Thiền sư
Khắc Văn ở
Quan tây, Thiền sư
Hồng Anh ở
Thiệu võ, v.v…
ngang danh.
sư bèn khai đường giảng pháp tại
Thạch sương. Có lúc lên
giảng đường,
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Hoa sương
một cảnh, cùng ngân mắt tiêu nhiên, cây khô trước nhà, gió thổi cỏ rạp, nước biếc mênh mông vô tận, mây trắng nhóm
mà lại bày, thiền khách
qua lại no đủ, tham quan dưới rừng cùng gặp,
cười lớn ha, ha. Hãy
nói cười cái gì?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Khói
trong thôn tháng ba tháng
tư, riêng là xuân một nhà”. Xong, Sư xuống
khỏi tòa. Có lúc Sư lại
bảo: “Hoặc nói huyền hoặc nói diệu, Đức Sơn,
Lâm Tế vỗ tay cười.
Lại nói không nói là Bồ-đề, nhiều năm trên xà
mọc cỏ chi. Ôi!” Có vị
Tăng hỏi: “Nắm dùi, nâng cây phất trần, nắm buông
một bên, xin Sư đáp câu
thoại”. Sư bảo: “Dán mắt cao”. Lại nói: “Tác
gia Tông sư”.
Sư bảo: “Dưới chân
sai nhầm quá”.
Vị Tăng ấy đưa tọa cụ họa vẽ một đường.
Sư bảo: “Tự lãnh ra đi”.
Lại hỏi: “Đấng Pháp vương xuất hiện nơi đời, xin thi hành
hiệu lệnh”.
Sư bảo: “Một hai ba
bốn năm”. Lại nói:
Pháp lệnh thì hành”. Sư bảo: “Thuyền con tiêu
tương”. Lại hỏi: “Từ
vân đầy dẫy, Tuệ nhật tỏa ngời, đại chúng mừng vui
xin Sư một lần tiếp”. Sư
bảo: “Tốt”. Lại hỏi: “Chẳng nói ngậm hữu
tượng, nơi nào rơi vô
tư?” Sư đáp: “Thạch nữ bên khe cười gật đầu”.
Lại hỏi: “Lúc cây khô ở
Thạch sương sống lại thì thế nào?” Sư đáp: “Đáy
biển rùa vàng chạy, bên
trời thỏ ngọc tỏ”. Lại hỏi: “Thế nào là hoa giác
nở có nơi, quả chín tự
tỏa hướng?” Sư đáp: “Trên đỉnh núi Tu-di xoay mặt hướng nam đi”.
Sư giảng nói pháp rất tương tợ
Thiền sư
Chân Tịnh, nhưng đối với
Thiền sư Chân tịnh chẳng cùng biết mà tâm
rất kính trọng.
Lúc Sư ở
Thạch sương thì
Thiền sư
Chân Tịnh ở
Động sơn.
Sư có viết bài tụng đưa tiễn vị Tăng, có nói là: “Bông lông bốn biển cầu
thiền giả, chẳng đến
Tân phong cũng là si”.
Đến ngày
mồng 08 tháng 03 năm Nguyên Phong thứ bảy
(1084) thời
Bắc Tống, Sư cạo tóc tắm rửa, vào nửa đêm, lúc tiểu tham,
Sư bảo: “Bình
sinh hành cước mới bắt đầu
thấy người.
Bình sinh tham
thiền trước sau đắc
lực, thành Phật làm Tổ chẳng lìa tấc vuông, vạc
sôi lò
đỏ chỉ tại như nay. Cái
tin tức ấy như người uống nước nóng lạnh tự
biết. Nên nghe tôi nói
một bài tụng”. Sư bèn đọc bài tụng là:

“Một đại huyễn Quang minh xán lạn Nhọc não chúng sinh Sớm chiều phân tán”.

Xong, vào nửa
đêm, Sư ngôi thẳng mà thị tịch, trà tỳ có được
Xá- lợi, bèn an táng tại núi đó.

Thiền sư Tử Kha ở Khai nguyên.

Thiền sư Tử Kha ở
Khai nguyên tại
Kỳ châu, vốn người
dòng họ Hứa ở Tuyền
châu. Sư mới đầu nương tựa Thiền sư Trí Nột ở Khai nguyên, khảo xét kinh điển mà được độ,
Sư học tinh thông các
kinh Lăng Nghiêm,
Viên Giác. Xong,
Sư giã từ đó đến bái yết
Thiền sư Chân ở
Thúy nham. Sư hỏi về đại ý của
Phật pháp. Thiền sư
Chân khạc nhổ
nơi đất, bảo: “Cái giọt ấy rơi ở nơi nào?”
Sư vỗ vào
ngực nói: “Ngày nay
người học đau lá lách”. Thiền sư Chân mở đổi
sắc
mặt. Sư giã từ đó,
đến dự tham nơi Thiền sư Tuệ Nam ở Tích thúy, trải
qua hơn một năm mà thấu
đạt ý đạo, nhân thời gian hầu cận Thiền sư
Tuệ Nam, thương lường
xác thực xưa nay. Vừa gặp lúc có tuyết lớn,
Thiền sư
Tuệ Nam chỉ vào tuyết mà hỏi: “Ở đó có thể cắm một cây bông
chổi chăng?” Sư đáp:
“Không thể vậy thì trời tạnh mặt nhật hiện bày, mây vật tan nhóm há lại có ư? Biết có đến cùng người đối với một lời câu như phá tre,
 tuy trăm mắt nhưng đón nhận mũi nhọn mà mở tan há dung thứ lời tiếng ở phỏng lường bàn nghị ư?”
Một ngày nọ,
Thiền sư
Tuệ Nam sai một vị Tăng hỏi ngược là: “Lão Hòa thượng
Tam Quan hỏi
thế nào?” Sư gằng tiếng
bảo: “Lý ấy hiểu lâu xa thời sự làm gì?”
Thiền sư Tuệ Nam nghe vậy càng lấy làm kỳ lạ. Từ
đó tiếng tăng Sư vang khắp các pháp tịch tùng lâm. Đến khi
Thiền sư
Tuệ Nam thị tịch,
Thiền sư Diễn ở Tứ tổ bảo phân tòa. Ở trong thất duỗi chỉ dạy lời rằng:
“Một người có miệng
không được họ tên là ai?” Về sau lưu truyền đến
Đông lâm, Thiền sư Tổng
khen ngợi là: “Thủ tòa Kha như núi sắt cao
muôn nhận rốt cùng khó
lưu lại ngữ mạch khác”. Sau đó không bao lâu, lấy Khai nguyên làm thành thiền lâm, thỉnh mời
Sư làm Tổ đời thứ nhất. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Hư không không
trong ngoài,
sự lý
có ngắn dài, thuận thì
thành Bồ-đề, nghịch thì thành phiền não. Đèn lồng
thường ngủ gật, trụ bày cũng ảo não, đại đạo
tại trước mắt, lại tìm
đến nơi nào?” Xong, Sư
nắm cây phất trần đánh xuống thiền sàn một
cái. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Bốn mặt cũng không cửa,
mười phương chẳng vách rơi, đầu rối bù, tai
chỏng ngược, mỗi mỗi bày
tướng nam nhi đại trượng
phu, sao được không dây mà tự buộc. Hãy nói một
câu thấu
thoát làm sao sống? Nói”. Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Đạp phá giày cỏ chân tỏ
chạy”. Có vị Tăng hỏi: “Với núi Tu-di đặt để
trong hạt cải tức chẳng hỏi, còn lúc trong mảy trần chuyển Đại pháp luân việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Một bước tiến một bước”.
Lại hỏi: “Thế nào
thì buổi sáng đến Tây
vức, chiều tối về đất đường?” Sư đáp: “Làm
khách chẳng như về nhà”.
Lại hỏi: “Từ lâu đã vọng hưởng đạo phong, xin
Sư cùng thấy?” Sư đáp:
“Mây trăng lá đồng, khe núi mỗi khác”.

Thiền sư Thuận ở Thượng lam.

Thiền sư
Thuận ở Thượng lam tại Hồng châu, vốn người xứ Tây thục.
Sư là người có
sự nhận biết
sâu xa, cần cừ thuần chí, các hàng
hậu tấn ở chốn tùng
lâm thảy đều kính trọng mến quý Sư. Mới đầu, lúc
ra đất Thục, Sư cùng
Thiền sư Nột ở Viên thông đồng đi, thế rồi lại
cùng Thiền sư Liên ở
Đại giác vân du rất lâu. Sư lại khéo kết bạn lành
với lão Tô Công. Nên
về sau, Hoàng Môn tán thán chân tượng Sư nói
là: “Cùng Nột đồng đi,
cùng Liên đồng ở”. Sư đắc pháp từ Thiền sư
Tuệ Nam, làm trưởng tử
của Thiền sư Tuệ Nam, nhưng duyên bạc, các
nơi Sư ở đều là chùa
nhỏ nơi phương xa. Sư lại đến ở Cảnh phước,
Hương thành và Song phong.
Các học giả qua nơi cửa nhà Sư chẳng chịu ở
lại. Sư cũng an nhiên tự
tại. Nhìn cảnh đời như bụi bay qua mắt. Sư
hưởng thọ hơn tám mươi
tuổi, ngồi mà thị tịch tại núi hương thành, dung mạo vẫn như lúc
bình sinh.
Lúc sống
Sư kết bạn lành với
Phan Diên, đến
lúc sắp thị tịch, Sư sai
mời Phan Diên tới để cùng giã biệt, nhưng khi
Phan Diên đến nơi thì Sư
đã thị tịch. Sư chỉ dạy đại chúng phần nhiều
dùng bằng kệ tụng mà
đều là những lời đức hạnh. Có bài kệ nói là:

“Ngày hạ người người nắm quạt lay Đông đến dùng than
đầy lò đốt Nếu hay như vậy toàn hiểu biết Trần
kiếp Vô minh hẳn tiêu ngay”.

Sư lại làm bài kệ tụng về Triệu Châu Khám Bà Tử rằng:

“Triệu Châu hỏi đường Bà Tử Đáp là thẳng nghó gì đi
Đều
nói khám pháp lão bà Bà Tử không nơi tuyết ấy”.

Sư lại làm về bài tụng Tam Quan ở Hoàng long rằng:
“Sông dài tuyết tan nước mênh mông Bỗng nhiên gió dữ
cuộn sóng cao Chẳng biết ngư ông ý huyền diệu
Nghiêng ở trong sáng nhìn gió đào”.

Lại có bài tụng rằng:

“Nam hải, Ba tư vào đại Đường

Có người riêng báu bèn thương lường Hoặc lúc gặp
tiện lúc gặp quỷ

Ngày đến Tây phong bóng dần dài”.

Lại có bài tụng rằng:

“Hoàng long lão Hòa thượng Có cái nói duyên sinh

Sơn Tăng nối dõi ấy Ngày nay vì ông bày Vì ông nêu bày

Mô con riêng hiểu bắt chuột già”.

Rất được các chốn tùng lâm xưng tán những bài tụng ấy v.v…

Thiền sư Pháp Tông ở Tam tổ

Thiền sư
Pháp Tông ở Tam tổ tại
Thư châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư
đáp: “Uống muối thêm bị khát”. Lại hỏi: “Thế nào là Đạo?”
Sư đáp: “Mười dặm hai cái bia, năm dặm một cái ụ”.
Lại hỏi: “Thế nào là người
trong đạo?” Sư đáp: “Nhỏ lánh lớn, hèn lánh
sang”. Lại hỏi: “Thế nào là tâm
sở vi của Thiện tri thức?”
Sư đáp: “Đầu ngả
tư đường?” Sư đáp:
“Không biết”. Lại hỏi: “Thế nào là một mảnh
ngoái đầu ngả tư đường?”
Sư đáp: “Không biết”. Lại hỏi: “Đã là không biết tức nói gì?”
Sư đáp: “Không người đạp nhằm”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Năm lần năm là hai mươi lăm, mọi người thời nào
đều biết số, nắm ngược thể thứ hai, người mịt mờ không y cứ. Vì gì không
y cứ? Mến một lũ kia
tức mất một mối”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Sáng lắc lư,
sống lao nhao, mười phương thế giới một mảy trần, kéo đến trước mặt biết
không biết, chẳng hướng ý căn trên
nhóm xâu”. Xong,
Sư vỗ một cái. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Giá thang
có thể vin cao, tuy lên mà
chẳng thấu được Phong luân. Khí vật ấy uổng công, mưu tính ấy càng vọng, chẳng bằng về nhà ngồi, khỏi khiến
chạy bụi trần. Đại
chúng! Cái nào là bụi trần? Tổ Phật thiền đạo”.

Thiền sư Pháp Diễn ở Tứ tổ.

Thiền sư
Pháp Diễn ở núi Tứ tổ tại
Kỳ châu, vốn người ở
Quế châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là tâm tướng?”
Sư đáp: “Núi sông đất liền”.
Lại hỏi: “Thế nào là tâm thể?” Sư bảo:
“Ông kêu gì làm
núi sông đất liền?” Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lá lìa cành thu đã về muộn người tham huyền
phải cảnh ngộ, chớ cho rằng
năm sau lại có ngày xuân, rảnh rang rảo bước đường trước núi. Hãy nói làm
sao
sống là đường trước núi?”

Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Hiểm nguy”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Chủ sơn nuốt chửng
án sơn, tầm thường bàn luận cây gậy chống, khắp cùng
sát trần chưa đủ lấy làm lạ, quang cảnh cả hai đều mất lại là vật gì?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Gặp kiếp lửa đốt cháy, mảy may đều
hết, núi xanh như cũ trong
mây trắng”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo:
“Đạo của Phật tổ như
vách dựng đứng ngàn nhận, phỏng nghó rong tìm lại đồng chấm trán, thức chẳng thể biết, trí chẳng thể hay.
Các Thánh xưa đến trong
ấy, duỗi một lời nửa câu, cần cùng các người có nơi nào vào. Do đó nói cúi đầu chẳng thấy đất, ngửa mặt
chẳng thấy trời, muốn biết nơi
trâu trắng, chỉ nhìn trước đầu lâu.
Như nay, trên
đầu là nóc nhà, dưới
chân là đất, trước mặt là điện Phật. Hãy nói trâu trắng tại xứ nào?”
Và Sư mới gọi đại chúng, cả chúng ngẩng đầu lên,
Sư bèn quát mắng.

Thiền sư Hiểu Thường ở Ngũ tổ

Thiền sư
Hiểu Thường ở Ngũ tổ tại
Kỳ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là việc
trong tông thừa?” Sư bảo: “Động môi mép được
gì?” Lại hỏi: “Thế
nào là chánh pháp nhãn?” Sư bảo: “Chọn lựa được
gì?” Lại hỏi: “Thế
nào là pháp thân?” Sư bảo: “Nói ngươi chẳng
hiểu được gì”.
Lại hỏi: “Lúc hoa
sen chưa trồi khỏi mặt nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Nhìn
không thấy”.
Lại hỏi: “Sau khi đã trồi khỏi nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Hương thơm
trong sạch tỏa đầy đường”. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Một niệm tín tâm một niệm Phật,
niệm niệm lại là chẳng
vật khác, sáu cửa ra
vào đâu thần thông, một luồng tỏa sáng không khuôn phép, đi cũng đi, ngồi cũng ngồi, hoặc nói hoặc cười không hai cái,
dưới mắt nếu là nhận
được cừ, núi xanh muôn dặm cỏ một tất”.

Thiền sư Tuyên Minh - Phật Ấn ở Cao đài.

Thiền sư
Tuyên Minh - Phật Ấn ở chùa Cao đài tại
Nam nhạc. Có vị Tăng hỏi: “Chánh
pháp nhãn tạng, Niết-bàn diệu tâm, tiện xin nhón
ra?” Sư ngước mắt nhìn thẳng lên. Vị Tăng ấy lại
hỏi: “Thế nào là
trời người có nương
nhờ?” Sư đáp: “Mạc vàng tuy quý”.

Thiền sư Trọng Xác ở Linh nham.

Thiền sư
Trọng Xác ở Linh nham tại Tề châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Tâm ấn
Tỏ sư tướng trạng tợ cơ của
trâu sắt, kim
khêu chẳng ra, thìa khêu chẳng nỗi, qua ở nơi ai, duyên tuy ngàn thứ cỏ, mùi thơm chỉ một gốc lan”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Không vuông
không tròn, chẳng trên
chẳng dưới, lừa kêu chó
sủa mười
phương vô giá”. Xong, Sư
vỗ vào thiền sàn một cái rồi xuống khỏi tòa.

Thiền sư Dónh Thuyên ở Đại quy.

Thiền sư Dónh
Thuyên ở Đại quy tại Đàm châu. Có vị Tăng
hỏi: “gương xưa lúc chưa
lau chùi thì thế nào?” Sư đáp: “Đen tối đầy
đất”. Lại hỏi:
“Sau khi đã lau chùi thì thế nào?”
Sư đáp: “Sáng rực cửa
đảnh”. Lại hỏi: “Thế
nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại?” Sư đáp: “Từ
Quảng châu
lên thuyền”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Thiếu lâm ngồi xoay mặt
vách tường”.
Lại hỏi: “Người học
không hiểu?”
Sư đáp: “Trở về
Tây vức”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Núi cao nước lạnh, người đi hiếm đến, chăm trâu
dưới sườn, thiền
khách ngang dọc, ra ra vào
vào chẳng đạy rơi cỏ. Nghó gì nói năng lại có đạo lý Phật pháp hay không?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Ức kiếp
Ngưỡng sơn từng có
nói, một hồi vào cỏ, một hồi khiên hồng”.

Thiền sư Pháp Minh ở Cửu tông.

Thiền sư
Pháp Minh ở Cửu tông tại
An châu. Có lúc
lên giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Tòa báu đã đến ở ngày nay, xin
Sư một
câu bày mới nhọn?” Sư
đáp: “Trong lời nói có vọng hưởng”. Lại nói:
“Hạc liệng liền trời kêu, quạ vàng quanh cây
bày”. Sư bảo: “Nhận biết lấy câu
thoại đầu”.
Lại hỏi: “Lúc đến trong núi báu tay không mà trở về
là như thế nào?” Sư
đáp: “Người dùng sức mất”. Lại nói: “Trong đường dùng hết ý, ma-la tức trở về”.
Sư bảo: “Rất kî nói nhằm”. Có lúc
Sư chỉ dạy đại chúng là: “Tâm vốn tuyệt trần chúng
sinh tự mờ tối, thí
như biển lớn lắng trong
sóng nổi gió sinh, cũng như Thái hư sóng sạch mây
ùn mưa sa. Các Nhân giả! Gió chưa dấy mây chưa nổi. Hàn Sơn,
Thập Đắc được vui thái bình, đỉnh núi Cửu tông tùng cao biếc, trước
chùa dòng nước xưa nay
trong, nạp Tăng mắt sáng phải kỹ càng.” Xong,
Sư mới cười bảo: “Đứng
lâu, trân trọng”.

Thiền sư Đàm Tú ở Liêm tuyền.

Thiền sư Đàm Tú ở
Liêm tuyền. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc đầy miệng nói không được thì thế nào?”
Sư đáp: “Câu thoại rơi rớt”.
Lại hỏi: “Lúc chẳng cùng muôn pháp làm bạn thì như thế nào?”
Sư đáp: “Tự da bụng mình tự đắp họa”.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học chuyển
thân?” Sư đáp: “Quét
đất tưới hoa”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học
thân thiết?” Sư đáp:
“Gối cao kê đầu”. Lại hỏi: “Lúc tất cả chẳng là gì thì thế nào?”
Sư đáp: “Oanh hót trên non, hoa nở
trước núi”.
Lại hỏi: “Thế nào là cửa miệng của nạp
Tăng?” Sư đáp: “Giết người
chẳng dùng dao”.

Thiền sư Tuệ Giác ở Linh thứu.

Thiền sư
Tuệ Giác ở Linh thứu tại
Tín châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Đại chúng!
Trăm ngàn Tam-muội, vô lượng diệu nghóa
đều tại dưới gót chân các người, xin các người mỗi tự xoay lại cùng lấy. Hiểu chăng? Xoay lại cùng chẳng xoay lại cùng, nhận lấy đường
về nhà, trí tuệ làm cầu
bến, nhu hòa làm tựa nương, ở an thì lo lắng nguy ách tại vui, chỉ phải như ông chẳng thấy
Cư só dòng họ Bàng, vàng
ròng rút kéo tức như
phẩn đất. Cha con vây tròn nhụm đầu cùng nói lời vô sinh, lời vô
sinh bên nhớ ghi lấy. Chín hạ hoa tuyết bay, ba đông
mồ hôi đổ như mưa.

Thiền sư Pháp Trừng ở Hưng hóa.

Thiền sư
Pháp Trừng ở Hưng hóa tại
Hồng châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Mây lồng núi ngọc mưa giữa trời, trăm hoa đua
xanh ngàn núi tranh biếc.
Cảnh giới Giá-na, cửa Hoa tạng mở, nơi nơi
Thiện Tài lớp
lớp Di-lặc, chủ bạn cùng tham lại đồng tuyên bày. Đại bi vô cùng độ
sinh chẳng nhọc mệt. Đại chúng có thấy
Di-lặc chăng?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Nhớ dài Giang nam trong tháng ba, nơi chá cô
kêu hương trăm hoa”.

Thiền sư Nguyên Cung ở Hoa dược.

Thiền sư
Nguyên Cung ở Hoa dược tại
Hành châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Đạo?” Sư đáp: “Thông thân không chướng ngại”.
Lại hỏi: “Thế nào là
người trong Đạo?” Sư đáp: “Qua lại mặc dọc
ngang”. Lại hỏi: “Lúc
hoa sen chưa ra khỏi nước thì thế nào?” Sư đáp:
“Cành lá rất rõ ràng”.
Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Mặc tình mọi người trông xem”. Lại
hỏi: “Trời đất nếu dạy ra, đường ao nào dám giấu”.
Sư bảo: “Chớ vọng tưởng”.
Lại hỏi: “Lúc Thiệu tượng chưa sinh thì
thế nào?” Sư đáp: “Ba tư đọc phạm thư”. Lại
hỏi: “Sau khi đã
sinh thì thế nào?”
Sư đáp: “Hồ Tăng cười gật đầu”.
Lại hỏi: “Lúc muốn sinh
mà chưa sinh thì thế nào?” Sư đáp: “Rửa chân
lên thuyền đánh cá”.
Lại nói: “Toàn nhân ngày nay vậy”. Sư bảo:
“Chải đầu không rửa mặt”.

Thiền sư Khế Nhã ở Hưng quốc.

Thiền sư
Khế Nhã ở Hưng quốc tại
An châu. Có vị
Tăng hỏi: “Xin Sư chẳng ở trong nói nín mà đáp câu thoại?”
Sư nắm cây gậy gõ
xuống một cái.
Lại nói: “Hòa thượng chớ thô
suất vội vàng”.
Sư bảo: “Trời tây chém đầu chặt tay”.
Vị Tăng ấy bèn lễ bái.
Sư bảo: “Đọa, đọa”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tâm như trăng tỏ liền trời
tónh lắng”.
Sư liền đánh một vòng tròn
rồi tiếp bảo: “Hàn Sơn Tử… tánh tợ đầm lạnh
trong sạch thấu triệt đáy,
là cảnh giới gì?” Ngưng giây lát, Sư tiếp bảo:
“Dạ quang vô giá người
chẳng biết. Biết được lại kham làm gì? Cửu
Thiên rỗng qua mấy
ngàn xuân”.
Và Sư mới cười
lớn ha, ha, tiếp bảo: “Tranh như riêng
ngồi dưới cửa sổ sang, hoa rơi hoa nở tự có thời”. Xong,
Sư xuống khỏi tòa.

Thiền sư Tử Cần ở Bảo cái.

Thiền sư Tử Cần ở núi Bảo cái tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Sư nay đã xướng khúc nhạc nhà Hồ, lại đem pháp gì chỉ dạy đồ
chúng?” Sư đáp:
“Chữ “Nhất” hai đầu duỗi”.
Lại hỏi: “Oai quang ra đêm nay chiếu dụng ra cửa nào?”
Sư đáp: “Trên đầu ánh
sáng rực rỡ, dưới chân
sơn đen mập mờ”.
Lại nói: “Vào nước thấy thân mình dài”.
Sư bảo: “Kẻ bàng quan xấu xí”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Khe núi tuy
khác, trăng mây là đồng,
thuận ứng vuông tròn, mặc tự đông tây. Đại
chúng, pháp chẳng lìa,
vang chẳng lìa tiếng, đến trong đó rành rành sắc, hiển bày thế nào thấu được. Lại có thấu được chăng?”
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Chuông vang trống vọng cùng giao ứng, núi xanh chẳng
ngại mấy trắng bay”.

Thiền sư Đạo Viên ở Vân phong.

Thiền sư Đạo Viên ở Vân phong núi Đại canh, vốn người
xứ Nam hùng.
Sư tánh tình thuần chí, du phương từ thủa
thiếu thời, tuy no đủ dự tham mà chưa
thấu triệt.
Nghe Thiền sư
Tuệ Nam ở am
Tích thúy tại
Hoàng nghiệt,
Sư bèn đến đó nương tựa.
Một ngày nọ, ngồi
yên dưới bảng, nghe hai
vị Tăng cử xướng về nhân duyên Dã hồ của
Bách Trượng. Một vị
Tăng nói: “Chỉ như chẳng mê mờ nhân quả, cũng
chưa khỏ bị làm thân Dã
hồ”. Vị Tăng kia ứng tiếng bảo là: “Bèn là
chẳng rơi lạc nhân quả,
cũng nào từng đọa lạc bị làm thân Dã hồ ư?”
Sư nghe lời nói ấy, bèn
đứng sững lấy làm lạ đó, chẳng tự biết thân mình khởi lên ý hành đi lên đầu am, vừa qua khe bỗng nhiên đại ngộ, gặp
thấy Thiền sư Tuệ Nam
thuật bày lại việc ấy, chưa trọn câu chuyện mà lệ trào cùng gò má.
Thiền sư
Tuệ Nam bảo đến giường thị giả ngủ
ấm, bỗng nhiên đứng
dậy Sư làm bài kệ rằng:

“Nhân quả chẳng lạc chẳng mê Tăng tục vốn không húy kî
Trượng phu khí vũ như vua Tranh nhận đãy giấu chăn
che Một cành lan lật mặc dọc ngang Dã hồ nhảy vào đội lông vàng”.

Thiền sư Tuệ
Nam thấy thế cười lớn giây lâu. Sư lại làm bài
kệ tụng về gió và phướng rằng:

“Chẳng là gió chừ chẳng là phan Mây trắng như cũ che núi xanh

Năm sau già lớn lẫn không sức

Trận được chút nhàn trong rộn ràng”.

Thiền sư
Chân Tịnh -
Khắc Văn rất xưng tán tưởng thưởng
đó, cho là cơ phong chẳng
kém gì Thiền sư Hồng Anh ở Thiệu võ,
thường tự tay viết hai
bài kệ ấy. Đến lúc tuổi già, Sư ở chùa Vân
phong tại núi Đại canh.

Thiền sư Hồng Chuẩn ở Diên khánh.

Thiền sư
Hồng Chuẩn ở
Diên khánh tại
Phước châu, vốn người xứ
Quế lâm. Sư có thời gian lâu dài theo
Thiền sư
Tuệ Nam vân
du, tánh tình Sư thuần
thành cẩn mật chẳng từng trái ngược mọi vật.
Nghe điều thiện của người
như phát sinh ở chính mình, hơi khí vui mừng dồi dào tỏa phát nơi chặn lông mày,
 nghe điều xấu của người, hẳn chấp tay khấu khẩn giữa không trung như tự truy hối. người thấy đó không
ai chẳng cười, mà
Sư chân thành trước
sau nhất như. Lúc ra hoằng hóa,
Sư ở tại Diên khánh,
đến khi tuổi già, Sư giã từ mọi việc của viện mà ẩn vết nơi chùa
Hàn khê. Đến lúc tuổi đã ngoài tám mươi, mà
suốt đêm ngày
Sư không làm việc gì khác, ngoài việc ăn ngủ chỉ ngâm nga
Phạm âm tán tụng
Quán Thế Âm mà thôi.
Lúc Sư sắp thị tịch, môn nhân đệ
tử đều đến, các
đàn-việt cúng dường, chỉ có một người hầu ở
lại, Sư
nắm khánh ngồi trước
đền thờ thổ địa, tụng một biến kinh Khổng tước, xong rồi cáo biệt mà về,
Sư ngồi yên nhắm mắt mà tịch, ba ngày
sau vẫn không
nghiêng ngả. Mọi người trong làm xóm đến trông xem như
thành đổ, bỗng nhiên Sư
mở mắt mỉm cười và bảo ngồi nơi đất. Có
Khoảnh Môn đệ tử trở về,
sư bèn gọi đến bên hữu, nắm thần
sắc không
biến đổi, hai má ửng
hồng như lúc bình sinh, các hàng đạo tục đắp họa
hình tượng Sư nói khám thờ.

Thiền sư Duy Hưởng ở Thắng nghiệp.

Thiền sư Duy
Hưởng ở Thắng nghiệp tại Nam nhạc. Có vị Tăng hỏi: “Người học chợt vào chốn tùng lâm, xin
Sư chỉ dạy?”
Sư bảo: “Muôn đi ngàn dặm
phải bắt đầu từ bước trước tiên”. Lại hỏi:
“Trong mười hai thời khắc, giẫm đạp như thế nào?”
Sư đáp: Mây trăng vô tâm, trời xanh có mặt nhật”. Có lúc
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Có lợi không lợi chớ lìa đi chợ, Vương lão
sư bán thân tức chẳng hỏi. Hãy nói
gạo Lô lăng có người
trả giá chăng? Nếu không có người nào thì lão
Tăng tự bán tự mua”.
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Đi hướng đông chẳng thấy
đi hướng tây lợi”.
Xong, sư nắm cây gậy gõ xuống một cái.

Thiền sư Siêu Cập ở Đăng vân.

Thiền sư
Siêu Cập (Nãi?) ở núi Đăng vân tại
Quế châu. Có vị

Tăng hỏi: “Chưa xét rõ mây lên như thế nào (Đăng vân)?”
Sư đáp: “Lan lật vác ngang chẳng trông
thấy người”.
Lại hỏi: “Núi cao nguy hiểm làm
sao lên?”
Sư đáp: “Thẳng đến ngàn núi muôn núi đi”.
Lại hỏi: “Tiện là nơi
vì người không?” Sư đáp: “Nhìn dưới cẳng chân”. Lại nói: “Cảm tạ
Sư đã chỉ bày”.
Sư bảo: “Hiểm nguy”.
Sư lại bảo:
“Núi Đăng vân rất
hiểm nguy cao vợi”. Ngưng giây lát, Sư bảo: “Ngày
nay sơn Tăng từ đất bằng phẳng lên ăn uống
giao xan”. Xong,
Sư bèn xuống khỏi tòa.

Am chủ Vónh ở Tích thúy.

Am chủ Vónh ở
Tích thúy tại Hoàng nghiệt. Có lúc Sư chỉ dạy
đại chúng rằng:
“Sơn Tăng ở am này từ trước lại không thiền có thể
nói, không pháp có thể
truyền, cũng không sai khác trân báu, chỉ thâu được một cái đầu củi lửa tiếp tục lưu lại cho
người sau, khiến khói lửa
ấu không dứt tuyệt, ánh
lửa mãi sáng ngời”. Xong, Sư bèn nắm cây
phất trần ném xuống một
cái. Khi ấy có vị Tăng cúi xuống đất nhặt lấy đưa lên miệng thổi một cái.
Sư bèn hét, bảo: “Ai biết củi lửa tiếp tục, đầu từ bên gã kia, khói tiêu lửa
tắt đi”. Xong,
Sư bèn rủ áo trở về am.
Vị Tăng ấy oái nhả lè lưỡi.
Sư lại từng hỏi
Sa-môn Thẩm Kỳ: “Từ lâu ông chẳng thấy làm điều gì?”
Thẩm Kỳ đáp: “Thấy tạng chủ Vó có cái nơi an
lạc”. Sư bảo: “Thử
nêu cử tương tợ ta”. Nhân đó, Thẩm Kỳ thuật
sở đắc
của mình. Sư bảo: “Ngươi
phải, Vó chưa phải”. Thẩm Kỳ chẳng lường
biết là gì, trở về nói cùng Vó.
Vó cười lớn, bảo: “Ngươi quấy,
Vónh chẳng quấy vậy”. Kỳ bèn chạy đến Tích thúy cật vấn với
Nam Công. Thiền sư Tuệ Nam cũng cười
lớn, Sư nghe thế bèn làm kệ tụng rằng:

“Sáng tối cùng tham cơ sống chết Cảnh giới đại nhân Phổ
Hiền biết Đồng
đường sinh chẳng đồng đường chết Cười ngã
trong am lão dùi xưa”.

Thiền sư Đức Tư ở Linh ẩn.

Thiền sư
(Sơn chủ) Đức Tư ở Linh ẩn tại huyện
Tú tùng, Thư châu, vốn người đất
Thục, Sư ở tại viện suốt hai mươi năm. Mỗi
ngày riêng tự lên giảng
đường bảo: “Mỗi sáng tương tợ mỗi ngày một ban, chỉ ấy bèn phải lại chớ
cầu riêng”. Đến ngày mồng 04 tháng 10 năm Nguyên Phong thứ
sáu (……………) thời
Bắc Tống, Sư lên giảng
đường, nhóm tập đại
chúng, đứng giây lát, Sư bảo: “Hiểu không?” Đại
chúng im lặng không nói
gì, Sư nghiễm nhiên mà thị tịch.

Thiền sư Thường Tổng ở Đông lâm.

Thiền sư
Thường Tổng ở chùa Đông lâm - Hưng long tại Giang châu, vốn
người dòng họ Thi ở Diên bình. Sư nương tựa tại
Hoàng long lâu dài. Được
Thiền sư
Tuệ Nam trao truyền cho Đại pháp quyết chỉ. Đến lúc ra hoằng hóa, mới đầu,
Sư ở tại
Lặc đàm, tiếp dời
đến Đông lâm, đều hợp
sấm ký. Có vị
Tăng hỏi: “Trong càn khôn, giữa khoảng vũ trụ có một vật báu cất giấu bí ẩn tại
hình sơn. Vậy thế nào là vật
báu?” Sư đáp: “Trăng
sáng hiện, trăng tối ẩn”. Lại nói: “Chẳng chỉ
nghe tên, ngày nay thân gần thấy gặp’.
Sư bảo: “Hãy nói vật báu tại nơi
nào?’ Lại nói: “điện xưa cửa mở
sáng rưjc rỡ,
sen trắng bờ ao người trong xã”.
Sư bảo: “Riêng vật báu
hoàn lại hồ mắt biếc kia”. Lại có vị Tăng ra giữa chúng dất tọa cụ dậy thưa:
“Xin Sư đáp câu thoại?”
Sư đáp: “Buông xuống nhằm”. Vị
Tăng ấy bèn bày thế. Sư bảo: “Thâu gom”. Lại nói: “Năm xưa tìm
kiếm khách,
sáng nay gặp tác gia”.
Sư bảo: “Trong ấy
là chỗ nào?” Vị Tăng
ấy bèn hét. Sư bảo: “Hét lão Tăng ư?” Vị Tăng
ấy lại hét.
Sư bảo: “Thả qua lại tranh được
tiện đánh”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Càn khôn đại địa thường diễn viên âm, nhật
nguyệt muôn sao hằng đàm
thật tướng. Vụt nhớ xưa trước Hoàng long nói
mưa thu lâm râm thâu đêm
đến sáng, chấm châm không rộng chẳng rơi
nơi khác”. Sư lại bảo:
“Giọt xuyên tròng mắt ngươi, lấn đốt lỗ mũi
ngươi, Đông lâm đây thì
không như vậy, chung cùng kết quy về biển cả
làm thành sóng đào”.
Xong, Sư đánh vào thiền sàn một cái và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lão Lô chẳng biết chữ
chóng tỏ rõ Phật ý,
bởi Phật ý lìa văn mực. Bạch Triệu không biết
sách
tròn ngộ tông thừa, bởi
tông thừa chẳng phải ngôn thuyên. Như lão bà tâm đây rành rẽ vào nước bùn.
Người thời nay nếu còn nắm lấy trụ
cầu tắm gội, nắm dây
buông thuyền”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tranh quái được lão Tăng”.

Thiền sư Viên Cơ ở Bảo ninh.

Thiền sư Viên
Cơ ở chùa Bảo ninh tại Kim lăng, vốn người dòng họ Lâm tại
Phước châu. Có vị
Tăng hỏi: “Sống chết đến nơi làm
sao
lánh trốn?” Sư đáp:
“Ngủ gật trong nhà, rút mở trong liêu”. Lại hỏi:
“Tiện lúc nghó gì thì thế nào?”
Sư đáp: “Phải biết có một đường chuyển
thân”. Lại hỏi: “Thế
nào là một đường chuyển thân?” Sư đáp: “Nghiêng tủy não ngươi ra, kéo khỏi lỗ
mũi ngươi”.
Lại nói: “Tiện từ ngày nay
không nghi vậy”.
Sư bảo: “Làm sao
sống hiểu?”
Lại nói: “Chỉ biết làm việc tốt, chẳng hỏi lộ
trình trước”.
Sư bảo: “Phải là gì?” Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Nguồn đạo chẳng xa, biển tánh chẳng xa, chỉ hướng ngay chính mình mà tìm cầu chớ tìm cầu nơi khác.
 Người xưa nghó gì nói năng, rất tợ như dẫn đứa tớ làm con, chỉ nai làm ngựa. Nếu là Thúy nham tức chẳng
vậy. Chẳng
hướng ngay chính mình tìm cầu, cũng chẳng theo nơi
khác tìm cầu. Cớ sao hai
vầng lòng may xưa nay tự giăng ngang, lỗ mũi
xưa nay tự thẳng. Ngay như
nói được hoa trời rơi loạn xạ, ngoan thạch
gật đầu, tính lại lắm
hư chẳng như ít thật. Hãy nói thế nào là việc ít
thật?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Đông qua (bí đao) ngay thẳng mực, trái bầu cong như cung”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mưa xuân nho nhỏ muôn
sự đều
thích nghi, mầm lúa nẩy tươi rau lá được thời.
Nếu A-nan chấp tay, Ca-diếp
cũng nhăn mày. Ngay như trên hội Linh
sơn nắm hoa mỉm cười, tính lại còn giẫm trải lìa nhỏ nhiệm, tranh tợ ba
nhà trong thôn lão ông
cày sâu trồng cạn, mỗi tự biết thời vụ. Có việc ngay trước mặt bèn nói, ai quản máy mắt
nhướng mày. Lại có một
số
việc kỳ đặc. Sau cùng
một trứ lại phải biết”. Sư bèn đánh cây phất trần
một cái và xuống khỏi
tòa. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Rộng
tìm văn nghóa, cầu hình
trong gương, nghó niệm
quán không, vốc
trăng trong nước, riêng truyền tâm ấn đặc đất lắm mối.
Đức Sơn,
Lâm Tế uổng dùng công phu,
Thạch Củng, Tử Hồ vụt thành đặc đất. Nếu là
Bảo ninh đây thì tất cả chẳng là gì, chỉ tự tùy duyên ăn uống, hết thảy tầm
thường trốn sâu mây
trắng, cam chịu làm kẻ vô học. Dám hỏi cùng các
người, cuối cùng Bảo
Ninh tìm gì để báo đáp bốn ân ba cõi?” Ngưng giây
lát, Sư bảo:
“Người buồn chẳng đến người buồn nói, nói đến người
buồn buồn giết người”.
Đến lúc
Sư thị tịch, trà tỳ có rốt cùng chẳng rã hoại, nhặt được
hai viên Xá-lợi năm
sắc, dựng tháp tôn thờ tại phía hữu đài Vũ hoa.

Thiền sư Nguyên Hựu ở Vân cư.

Thiền sư
Nguyên Hựu ở Vân cư tại Nam khương quân, vốn người dòng họ Vương ở
Thượng nhiêu,
Tín châu. Năm mười ba tuổi,
Sư phụng thờ
Sa-môn Tề Thịnh ở
Thừa thiên tại
Bác sơn.
Nămâhi mươi bốn
tuổi, sư được độ, thọ giới
Cụ túc. Bấy giờ
Thiền sư
Tuệ Nam đang ở
tại Hoàng nghiệt,
Sư bèn
sang nương tựa
suốt hơn mười năm. Đến
sau khi
Thiền sư Tuệ Nam thị tịch, Sư
vân du tới Tương trung, dựng am ở nơi nền móng xưa cũ của
Mã Tổ tại
Hành nhạc. Các hàng Nạp tử đuổi tìm theo
Sư, tiếng tăm vang vọng khắp
kinh sở.
Có Toại Soái Trực đang trấn thủ
tại Đàm châu, muốn lập
Thiền pháp tại Đạo lâm, rất mực kính lễ thỉnh
mời Sư làm đời thứ nhất,
Sư vui vẻ nhận chịu đến. Phòng ốc ở núi Đạo
lâm, giữa khoảng hang
kiến trùng thấy núi quanh co từng lớp hiện bày,
tôn tượng thiết lập
lắm nhiều suốt đến tận Tương tây. Sư mở mang trống rỗng, lấy nhà trống làm thiền thất để nhóm tụ tất cả học giả ở
khắp bốn phương, các người lao dịch chẳng dám phá hoại tôn tượng,
Sư bèn tự

cày bới vất
bỏ ra sông và bảo: “Ngày xưa vốn chẳng thành, ngày
nay sao được hoại? Pháp ta còn không phàm tình huống hồ lưu lại
Thánh giải ư”. Qua sáu
năm mà điện các tạo lập hoàn thành. Xong, Sư giã từ nơi đó vân du đến
Lô sơn.
Nam khương thái thú
Lục Công Chỉ thỉnh
mời Sư đến ở chùa
Ngọc giản. Từ Vương nghe tiếng tăm
Sư nên tấu
trình tặng áo phương bào
sắc tía. Sư làm bài kệ chói từ đó rằng:

“Làm Tăng sáu mươi (60) tóc điểm hoa Vô bổ không môn thẹn xuất gia
Nguyện xin phong lại lễ bộ điệp

Khỏi tội am lão áo ca-sa”.
Có người hỏi về nguyên do,
Sư đáp: “Ân của người chủ mà ban
thí của Vương Công, chẳng
dám từ để gần danh vậy, chỉ vì pháp vốn bình đẳng. Xưa kia
Huệ Mãn chẳng nhận Tú thỉnh mời rằng:
“Nếu trong thiên hạ không có chư Tăng mới nhận
sự cúng dường của ông”.
Huệ Mãn là người gì ư?”

Vương An Thượng là em của
Kinh Công đến hỏi pháp
nơi Sư.
Lấy chốn Vân cư thỉnh mời
Sư đến ở,
Sư vui vẻ nhận lời mà nói là:
“Nên đem cốt này về an
táng trên đỉnh núi vậy”. Xong, Sư bèn lên kiệu mà đi.
Mới đầu, ngày khai mở
giảng đường,
sau khi hỏi đáp đã xong,
Sư mới bảo: “Pháp diên
mới mở, trời người đều nhóm tập, may gặp
hiếm gặp chánh tại ngay
đây. Lại có nhân thời vừa biến đến nạp Tăng ư?
Ra lại cùng các người
làm chứng cứ”. Ngưng giây lát, Sư bảo: “Chẳng
lòi đầu là khéo tay. Tuy
là như vậy, nhưng ngày nay Đạo Lâm đã đến trên đất bằng ăn uống giao xan rồi. Nhờ gặp Đại
só
Kim Lật có hai
pháp môn phóng một đường
chỉ, Đạo Lâm mới cởi mở đầu đãy vải, đủ để
có thể bày trải gia
phong, hướng đến nơi không có Phật mà xưng tôn.
Bèn mới chỉ điểm ba cõi, mắt nhìn bốn phía, nép ngưỡng trời
Nghiêu cao
ca ngày Thuấn, cử điệu
âm vương, xướng man Bồ-tát, tấu ẩn huyền cầm, ngậm ý thái cổ. Chánh là lúc
Văn Thù thôi buồn bã,
Phổ Hiền dối trầm ngâm. Mặc tình là ngàn
Thánh xuất hiện đến khác miệng đồng
lời, cũng chẳng tiêu
hết một trái. Ngưng đứng lâu, trân trọng”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Sắc nguyệt hòa mây trắng, tiếng tùng
mang móc lạnh, khéo cái
tin tức thật, nhờ ông xem kỹ càng. Tiên sư
Hoàng Long hòa thân buông
ngả, lại có người nâng đỡ dậy được chăng?
Ông bà chẳng rõ ương
lụy đến cháu con”. Xong, Sư đánh vào thiền sàn
một cái và xuống khỏi tòa. Lại có lúc, Sư chỉ
dạy đại chúng rằng: “Tất
cả các tiếng là tiếng
Phật”. Rồi, Sư nắm cây phất trần đánh vào thiền
sàn một cái, tiếp bảo: “Phạm âm
sâu xa khiến người vui
thích nghe”.
Sư lại bảo: “Hết thảy màu
sắc là
Phật sắc”.
Sư mới nắm cây phất trần dậy
mà bảo: “Nay Phật phóng
ánh Quang minh trợ giúp phát nghóa thật
tướng. Người đã đến,
nên đảnh đội vâng thực hành. Người chưa đến, nên
biết như vậy, tin như
vậy”. Xong, Sư đánh vào thiền sàn một cái và xuống khỏi tòa.
Đến giờ
tý, nửa đêm mồng 07 tháng 07 năm Nhâm thân (??),
Sư ngồi kiết-già nơi
Phương trượng, bảo cùng đại chúng rằng: “Ba nơi trú trì, chẳng truyền một pháp, gió lửa tụ tán, vật lý
thường tình.
Sau khi
tôi thị tịch, không được theo thế tục thiết bày lễ tang khóc lóc, nên vâng theo như Đức
Phật chúng ta theo pháp của Tây vức mà thiêu đốt rồi
đưa về tháp”. Và Sư
bèn nói bài kệ rằng:

“Năm nay, sáu mươi sáu (66) Ba nơi nhân duyên đủ

Nửa đêm lửa đốt núi Nhảy vào trong lửa tắm”.

Nói xong, Sư bèn thị tịch. Trà tỳ có được
Xá-lợi năm sắc, dựng tháp tại núi
Vân cư. Thưa bình sinh,
Sư người bạch gầy ốm tóc bạc trắng không cạo, phong độ anh kiệt đặc kỳ, nói pháp khéo hay
quở trách các phương,
cao nhã tự xưng là Vương Hựu Thượng tọa v.v…

Thiền sư Tuệ Nguyên ở Báo bản.

Thiền sư
Tuệ Nguyên ở
Báo bản, vốn người dòng họ
Nghê ở Triều châu. Từ thủa để chỏm
Sư đã lẫm nhiên như người lão thành, mỗi lúc các trẻ nhỏ vui đùa trước mặt,
Sư chỉ duỗi tay ngồi ngồi kiết-già
mà thôi. Song thân thấy
vậy, bảo rằng: “Con trẻ tài khéo như thế đâu thể để kham nhận việc đời, nên khiến phụng trì Phật pháp chư
Tăng mới đáng vậy”. Sư nghe
thế rồi vụt nhiên đứng lễ bái, liền đến nương
tựa nơi tinh xá ở Nam
thành, trì tụng kinh Pháp Hoa. Đến năm mười
chín tuổi, Sư chính thức
xuống tóc thọ giới Cụ túc. Rồi Sư vân du đến Kinh đô, ngụ ở tại
Hoa nghiêm. Có Pháp sư
Viên Minh trông thấy
Sư mà
lấy làm lạ, bảo là:
“Thượng nhân tuổi còn trẻ nhỏ từ đâu đến đây để mong cầu gì?”
Sư đáp: “Tuệ Nguyên từ Nam hải đến đây, không mong cầu
gì khác, chỉ cầu Phật
pháp”. Pháp sư Viên Minh cười bảo: “Chốn
Vương thành đây tiếng tăm mưu lợi lắm nhiều ngay cả tửu
sắc giăng ngang mắt tranh đoạt mỗi ngày có cả muôn mối, làm
sao có Phật pháp ư?
Phật pháp hẳn ở tận
phương Nam”. Sư mới từ Lạc thành vân du đến Tương hán, giẫm trải khắp các
danh sơn, phàm những nơi đến,
Sư đều thân
gần các Thiện tri thức,
nhưng đều không có được giải ngộ.
Mùa xuân năm
Trị Bình thứ hai (1065) thời
Bắc Tống, Sư đến
Hoàng long.
Bấy giờ Thiền sư Tuệ Nam vừa từ am Tích thúy đến,
các bậc long trượng khắp
bốn phương nhóm tập. Sư thường ngồi dưới
bảng, thường tự kéo
tay lật úp ngửa trông nhìn đó bảo là: “Sao có đạo lý
mà nói là tợ tay Phật?
biết nhà ta ở Triều dương mà mới hỏi sinh duyên
xứ nào ư?” Một ngày
nọ bỗng nhiên đến ngộ, dứt sạch điều nghi, Sư bèn cất bước ra đi.
Năm Hy Ninh thứ nhất (1068) thời
Bắc Tống, Sư vào đất Ngô, khai đường giảng pháp ở chùa
Thọ Thánh tại
Ngô giang. Sai vị Tăng đến Hoàng long
trình bày thư nối tiếp dòng pháp. Thiền sư
Tuệ Nam trông thấy tên Sư
bèn bảo với chuyên sứ là: “Tôi chợt quên
mất vị Tăng này, thư chưa
muốn mở xem, có thể khiến đến đây cùng thấy mặt lão Tăng”.
Chuyên sứ trở về báo lại, ngay ngày ấy
Sư liền chuẩn bị hành trang đến
Dự chương, mà
Thiền sư
Tuệ Nam đã viên tịch, nhân
lưu lại tin tức ngợi
khen. Vừa lúc lão nhân Hối Đường ra thành cùng
gặp, cùng Sư nói điều
rất kỳ đặc ấy. Sư rất hận lão sư chẳng kịp mặt, bèn
ở lại hơn một tháng,
sau đó Sư trở lại đất Ngô. Các hàng đạo tục rất
mến quý Sư, thỉnh mời
đến ở viện Tuệ nghiêm tại Côn sơn hơn mười năm. từng có thuyền về từ
Tráp xuyên, gặp phải thuyền giặc cướp, mũi
nhận sóng nhọn phô bày,
mọi người trên thuyền đều kinh sợ, chẳng biết
ra hướng nào,
Sư vẫn ngồi yên từ từ bảo: “Tiền của đều thí cho các ngươi, còn mạng
sống thì không thể hại”. Bọn cướp đi rồi, đến
sáng mọi người tới trông xem thuyền đều cho là
Sư đã chết, nhưng dung mạo
Sư vẫn
an hòa, thần sắc ngưng
nhiên bình thường. Sư đối đầu với sống chết
họa phước mà hay thoát
khỏi an nhiên không lụy đến như vậy.
Đến năm
Nguyên Hựu thứ tư (1089) thời
Bắc Tống, Sư lại chuyển dời đến ở chùa Vạn thọ tại
thừa thiên, đại chúng càng nhóm
tụ đông nhiều. Đích thân
Sư mang bát đến Hồ châu khất thực. Dân chúng
Hồ châu nói:
“Nơi Sư đến là nhà,
sao khổ riêng mến
Cô tô”, cố lưu
giữ Sư lại không cho trở
về. Mọi người ở Tô châu nghe thế bèn mang gậy trượng giáo mác vào
Hồ châu bảo:
“Cớ sao cướp đoạt Thiện tri thức
của Bang ta? Chánh phải
hoàn trả lại, nếu không thì chỉ có chết mà
thôi”. Sư tự nhiên
chẳng lận tiếc đi ở bảo rằng: “Ta mặc duyên vậy”.
Cùng tranh giữ hơn cả tháng, mọi người Tô châu ăn hết lương thực bèn bỏ đi, cuối cùng mọi người Hò châu có
được Sư.
Sư bèn đến ở
Thiền viện
Báo bản. Đến ngày 16
tháng 11 năm Nguyên Hựu thứ sáu (1091) thời
Bắc Tống, Sư lên tòa,
nói kệ tụng rằng:

“Năm mươi lăm (55) năm thân huyễn mộng Đông Tây Nam Bắc ai là thân

Mây trắng tan hết ngoài núi xanh

Muôn dặm trời thu mảnh trăng mới”.

Nói xong, Sư bèn thị tịch. Hữu ty gián
Trần Công Oánh Trung đang ở tại Hồ châu đích thân thấy việc ấy, bảo rằng:
“Sư là
người cứng rắn, phong độ rất cao, oai nghi
đoan chánh, ngồi yên trọn ngày.
Môn nhân đệ tử của
Thiền sư
Tuệ Nam, người có khả năng nối vết hành tàng chỉ một mình
Sư thôi vậy”.
Và Sư đã bảo an táng tại phía
Nam của núi Hiện, đệ tử
Sư là Sa-môn Nguyên Chánh hỏi: “Sao riêng nghó
đến núi Hiện vậy?” Sư
đáp: “Ngày sau nơi đó có thể dựng lập chùa”.
Quả nhiên, ba mươi năm
sau, thái sư Sở Quốc Công Vương Phủ nghó
tưởng đạo phong của Sư,
nên cầu thỉnh triều đình phong tặng Sư thụy hiệu là “Chương
Ngộ Thiền sư”. Tháp hiệu
là “Định Ứng”. Và triều đình có chiếu chỉ dựng lập chùa
Hiển hóa, thường năm độ Tăng xuất gia
để phụng thờ hương hỏa.

Thiền sư Chiêu Khánh ở Kiến long.

Thiền sư
Chiêu Khánh ở Kiến long tại
Dương châu, vốn người dòng họ Lâm ở
Tân giang, Tuyền châu. Có lúc
Sư chỉ dạy
đại chúng rằng: “Mới thấy năm mới, vụt nhiên
sớm đã là mồng một tháng hai, khí trời dung hòa, phỏng nêu cử cái thời tiết nhân duyên cùng các
người thương lượng, tức bị
Phạm vương, Đế-thích ló đầu trong mắt liễu
tại ngoài cửa, trước
nói kệ rằng: “Xoáy xoay bông nhẹ bay, tạm theo
gió đi lại, lần theo chạy cầu gầm, thôi nói năng bông ta, đang lúc
khua nhằm A-tu-la”. Nắm
lấy cây trụ bảo: “Mặc bông ấy bỗng gặp gió
tây thổi, sóng Vị thủy
lá rơi đầy Trường an, một câu làm sao sống nói?
Khi ấy Đế-thích quấn đầu vào trong mắt liễu”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tham”.

Thiền sư Nguyên ở ẩn.

Thiền sư
Nguyên ở ẩn trầm am tại Nam khương quân, vốn người dòng họ Đặng ở
Dự chương. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Gió lạnh đánh nước
thành băng, mặt nhật chiếu băng
thành nước, băng nước vốn tự vô tình, mỗi mỗi ứng thời mà đến. Thế gian muôn vật đều vậy, chẳng dùng gượng
sống
phỏng bán”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tiên sư mới đầu phụng thờ
Tổ sư Đề ở Thê hiền và
Tổ sư Trường ở
Lặc đàm, trải qua hai mươi năm, tông phong kỳ áo, kinh luận huyền yếu không
gì chẳng xuyên suốt. Lại
nhân Vân phong chỉ thấy Từ Minh thì một
chứ không dùng, bèn
thiết bày ngữ cú Tam quan để xét nghiệm người học, mà người học như
Diệp Công họa vẽ rồng, rồng hiện
liền sợ”.

Thiền sư Đức Phổ ở Hòa sơn.

Thiền sư Đức
Phổ ở Hòa sơn tại Cát châu, vốn người dòng họ Bồ ở
Huyện châu. Thủa thiếu thời
Sư chuộng khí tiết, có
sức nhận biết
trác tuyệt, thấy gặp
Thiền sư Tónh ở núi Phú lạc, bèn liền chấp tay đảnh
lễ nói: “Đây là thầy
tôi vậy”. Thiền sư Tónh bèn cùng nói Sư kỳ đặc,
dẫn Sư về trong núi ngầm xét xem, thấy cử chỉ động niệm của
Sư tợ
như lão Tăng tu hạnh đầu
đà. Thiền sư Tónh bảo: “Ông này bẩm tánh
hào phóng chẳng nhận chịu
sự khống chế, mà hay chỉ tiết cối chày đun nấu để phụng
sự đại chúng làm
việc chuyên, thật là hiếm có”. Đến năm mười tám tuổi,
Sư được độ, thọ giới
Cụ túc, ưu tú kiệt xuất
nơi giảng tịch.
Sư giải Duy thức luận và
Khởi tín luận.
Lưỡng xuyên không một ai dám cật nạn, xưng gọi
Sư là “Nghóa Hổ”.
Sư bắt tội
Khuê Phong làm
sớ nghóa phần nhiều là ức đoán tự nói, chỉ trích các điểm lỗi quấy, răn
dạy người học không
nên tin đó. Các bậc lão túc đều từng cùng nói với
Sư rằng: “Khuê Phong là
người được Quốc sư Lương ấn chứng. Chỉ mình ông lấy
sức gà mái kiến càng mà lay cây ấy vậy”.
Sư than rằng:
“Người học vì danh vị
làm mê hoặc đã lâu dài rồi vậy. Lương và Khuê
Phong chẳng có bốn mắt tám tay, cớ
sao cam tự khuất phục thối lùi ư?”
Sư mới ra đất Thục đến
Kim loan, Kinh châu, ban đêm cùng nghỉ với
một vị Tăng - chợt quên
tên vị đó hiện nay làm am chủ Tình tại Liễu
sơn. Nghe vị ấy đã no đủ mọi dự tham,
Sư bèn hỏi: “Kinh luận có trái phụ gì đối với
Thiền tông mà
Trưởng lão phần nhiều quở trách vậy ư?”
Vị nạp Tăng ấy đáp: “Vì đó là thức tình nghóa lý tư tưởng
biên lường,
chẳng hay phát Thánh đắc
đạo. Giả sử như có người phát Thánh đắc đạo đều nương đó để làm duyên vậy. Nếu như chẳng có nhân tự ngộ, chỉ có kinh luận là nương cậy thì hay đọc hay biết hay thấy hay hiểu đều
chứng Thánh thành đạo
đi vậy, sao lại còn cùng bọn tôi tớ cúi ngưỡng ư?
Bởi vì chỉ lấy câu chết
mà làm sở tri chứng vậy, nên Tổ sư từ Tây vức lại, như kinh nói: “Hết thảy chúng
sinh xưa nay vốn
thành Phật”. Ông có
tin vậy chăng?” Sư đáp:
“Lời của Đức Thế Tôn nói đâu dám không
tin”. Vị nạp Tăng ấy
tiếp bảo: “Đã tin vậy thì sao còn khư khư xa dần
đến đây vậy?” Sư đáp:
“Nghe Thiền tông có pháp truyền riêng nên lại đây vậy”. Vị nạp Tăng ấy cười bảo: “Phải là chưa tin chẳng thể tin vậy”.
Sư hỏi: “Bệnh ấy ở
đâu?” Vị nạp Tăng ấy bảo: “Thiền sư Tuệ Nam ở am Tích thúy xuất hiện nơi đời đã lâu. Ông nên đến thấy đó, chẳng nên
đến sau. Nếu được thấy
thì sẽ khiến cho bệnh ông chóng lành vậy”.
Ngay ngày ấy, Sư bèn cất
bước ra đi. Năm Hy Ninh thứ nhất (1068) thời
Bắc Tống thì
Sư đến
Hoàng long, Sư hỏi: “A-nan hỏi
Ca-diếp” Đức
Thế Tôn trao truyền cho
Kim Lan, ngoài ra còn truyền pháp gì chăng?”
Tôn giả Ca-diếp gọi:
“A-nan!” Tôn giả A-nan: “Dạ”. Tôn giả Ca-diếp bảo:
“Ngược tức cán giết trước cửa nhằm”. Ý chỉ ấy như thế nào?”
Thiền sư Tuệ Nam bảo:
“Thượng nhân ra đất Thục đã từng đến Ngọc
tuyền chăng?”
Sư đáp: “Đã từng đến”.
Lại hỏi: “Đã từng treo bát
chăng?” Sư đáp: “Chỉ một đêm bèn đi”.
Lại bảo: “Đạo tràng trí giả là quan ải
tướng quân đánh cúng,
cùng kết duyên thời nào sao phòng ngại?” Sư im
lặng giây lát, mới nhận hiểu câu hỏi trước.
Thiền sư
Tuệ Nam cúi đầu,
Sư rảo bước đi ra, bỗng nhiên mà có
sự tỉnh ngộ, rất kinh ngạc bảo là:
“Ng- hóa Hổ của Lưỡng
xuyên mà chẳng tiêu một khạc nhổ của lão đây!”

Mùa thu năm Hy Ninh thứ tám (1075) thời Bắc Tống, Sư vân
du đến Loa xuyên, Đãi
chế Lưu Công thỉnh mời Sư đến ở Thiền viện
Tuệ vân, được bảy
năm, Sư chuyển dời đến ở Hòa sơn được mười hai năm. Đến ngày 15 tháng 12 năm
Nguyên Hựu thứ năm (1090) thời
Bắc Tống, Sư bảo mọi người
chung quanh rằng: “Những bậc tôn túc ở các phương
tịch tại tùng lâm hẳn cúng tế, tôi cho đó là
nhọc thiết bày dối trá.
Nếu tôi chết, các người nên cúng tế trước”.
Và Sư mới bảo: “Từ nay nên bày biện để cúng tế”. Đồ chúng cho là
Sư đã già mà khéo nói đùa, hỏi
rằng: “Bao giờ Hòa
thượng thị tịch?” Sư đáp: “Các ông cúng tế xong thì
đi”. Từ đó, Sư ngồi
trong nhà nghỉ, đồ chúng thiết đặt mọi thứ cúng tế,
đọc văn, quỳ, lạy, dâng
thức ăn, Sư thọ thực tự nhiên. Từ môn nhân đệ tử trở xuống các hàng khỏe mạnh mỗi ngày lần lượt cứ như thế. Đến ngày mồng một tháng giêng năm
sau (1091),
sau khi cúng tế hoàn tất,
Sư bảo: “Ngày mai tuyết
lạnh ta mới đi”. Đến sáng sớm bỗng nhiên
tuyết tan hết,
Sư ngồi đốt hương mà thị tịch, hưởng thọ
sáu mươi bảy tuổi,
bốn mươi chín hạ lạp.
Dựng tháp an táng toàn thân tại bên tả của chùa.

Thiền sư Đức Tốn ở Tuệ lâm.

Thiền sư Đức
Tốn - Phật Đà ở Tuệ lâm tại Đông kinh, vốn người dòng họ Dương ở
Hầu quan, Phước châu. Thủa thiếu thời,
Sư tập
học Nho giáo, thông minh quảng bác, tiếng tăng vang vọng, bỗng nhiên nhàm chán trần tục rối ren, phát chí cầu đạo, bèn đến nương tựa
Thượng nhân Tuệ Chiếu
ở chùa Thiên ninh tại Đông kinh mà xuất gia. Sau
khi khảo xét kinh pháp mà
được độ, Sư bèn đến dự tham phỏng hỏi
khắp các vị Thiện tri
thức, đến nơi pháp tịch của Thiền sư Tuệ Nam, gieo
cơ khai ngộ, qua thời gian
dài lâu làm thị giả, Sư lại vân du đến các
pháp tịch. Rồi, mới đầu
ra hoằng hóa Sư đến ở Tịnh độ tại Phần dương, tiếp dời đến ở Bạch vân tại
Thái nguyên.
Sư thường ngồi chẳng nằm, các hàng Tăng tục rất mực kính phục, mãi đến lúc tuổi tác càng cao,
đạo phong Sư càng bền
chắc. Sư bèn vâng phụng sắc chiếu đến ở Tuệ
lâm. Ngày khai đường giảng pháp, vua Triết Tông
(Triệu Húc 1068-
1101) thời
Bắc Tống, sai
Trung sứ ban tặng
Sư hương. Lên pháp
tòa, sau khi hỏi đáp xong,
Sư mới bảo:
“Truyền trì việc này đâu thể khua môi múa lưỡi, rong ruỗi ngôn từ bén nhọn mà có thể bàn nghị.
Nhưng ở trong cửa phương tiện,
việc không hai hướng. Cho nên Bồ-tát Văn Thù lấy
vô trú làm gốc, Tổ sư Tào Khê lấy vô niệm làm
tông. Tông của vô niệm là tông của muôn pháp, gốc của vô trú là gốc của muôn
pháp. Chúng
sinh bỏ gốc thoe ngọn trái giác hợp trần. Một khi mất
nguồn ấy, mê mà chẳng
lại, nên Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại , chẳng lập
văn tự đặc biệt đề
xướng tông thừa, chỉ dạy các người thấy rõ tự tánh cùng Phật đồng thọ, thôi hết thì
Bồ-đề chẳng từ người khác mà đắc.
Đức Phật dạy: “Ta ở nơi Đức
Phật Nhiên Đăng không một pháp khả đắc, Đức Phật
Nhiên Đăng mới vì thọ ký cho ta. Nếu có một pháp khả đắc, thì Phật
Nhiên Đăng chẳng vì thọ ký cho ta vậy”. Cử xướng như vậy còn
là Hóa môn. Hãy nói
một câu chẳng rơi lạc Hóa môn làm sao sống?
Nói. Đông không tháng
chạp lạnh xuống xem”. Sư lại bảo: “Các Nhân
giả đạo không ẩn hiển,
gặp duyên tức tông, pháp không đến đi, nhân
thời mà hội. Nếu duyên thời mà chưa hội, tuy có Phật tổ cũng chẳng
làm được gì. Hãy khôi
phục bày trải chiếu tổ, tạo lập tùng lâm đâu thể
chỉ mình chư Tăng mà có
đủ khả năng? Hẳn phải nhờ sự hộ trợ của Quốc vương, đàn-việt, Phật nhật mới có thể dâng cao
tỏa sáng. Từ xưa
tại kinh thành chưa nghe là đạo, tiên đế mới dựng lập
pháp tràng, thỉnh
mời những bậc thuộc
hàng cao lưu ở khắp nơi đồng làm việc lớn cùng
một lúc, nên ngày nay
đạo Phật mới hưng thạnh như vậy. Hoàng đế bệ
hạ từ thiếu thời giẫm
đạp cơ đồ lớn, sớm nghe diệu pháp, chẳng quên
lời Đức Phật căn dặn
đinh ninh tiếp nối rạng ngời hương thơm xưa
trước, bèn khiến mọi
người ở chốn sơn dã được dự phần mạng của triều
đình, tức đem mọi thiện
lợi của sự khai đường giảng pháp này dâng lên cầu chúc Thánh thọ vô cương, cúi nguyện
Thuấn nhật và Phật nhật
đồng tỏa sáng,
Nghiêu phong và Tổ phong đồng thổi mát, muôn nước không
việc gì, thời cơ đang
năm hưng thịnh, bốn biển yên lặng, mọi người
hưởng vui phong hóa thái
bình!” Ngừng đứng giây lát, Sư bảo: “Trân
trọng!” Đến lúc vua
Triết Tông băng hà (1101), trong trăm ngày, Sư được triều đình phong tặng hiệu là “Phật Đà
Thiền sư”.
Sau đó không bao lâu, Thái hậu cũng qua đời,
Sư lại bị nhận
sắc chiếu thỉnh mời vào nội cung, lên pháp tòa xiển
dương Bát-nhã, triều đình ban tặng rất nồng hậu. Pháp đạo được nối dõi từ
Thiền sư
Tuệ Nam ở
Hoàng long đến đây
mới bắt đầu hưng thạnh
tại chốn kinh đô.

Sư thị tịch trong khoảng niên hiệu Đại
Quán (1107-1111) thời
Bắc Tống.

Thiền sư Pháp Cư ở Hựu Thánh.

Thiền sư
Pháp Cư ở
Hựu Thánh tại phủ
Long hưng, vốn người
dòng họ Trịnh ở Thiều
dương. Về già Sư mới gặp được Thiền sư Tuệ Nam
ở Hoàng long, rất được ấn chứng. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Việc này như thầy
thuốc ứng nghiệm phương cách trị bệnh. Vả lại, chất
độc xen tạp đã đầy
bụng, chưa dễ chữa trị, hẳn cho thuốc uống mù lòa mắt mà
sau lành. Lại khiến tùy ý ném nó
xuống chân, cuồng hoặc càng
thêm cố tật. Tìm kiếm
bệnh ấy nơi chính mình cũng chẳng chứng nghiệm ư?
Trước pháp đường cỏ
sâu dày, ở nơi tâm
không thẹn”.

Thiền sư Tuệ Trạch ở Tam giác.

Thiền sư Tuệ
Trạch ở núi Tam giác tại Kỳ châu. Có vị Tăng
hỏi: “Sư lên tòa báu,
đại chúng xin lắng nghe?” Sư nắm cây gậy gõ
xuống một cái. Lại hỏi:
“Đáp tức tiện đáp, lại gõ cái gì?” Sư bảo:
“Trăm thứ tạp toái”.

Thiền sư Văn Dục ở Pháp luân.

Thiền sư
Văn Dục ở Pháp luân tại
Nam nhạc. Có lúc lên
giảng đường, Sư nắm
cây gậy gõ một cái, và hét một tiếng, tiếp bảo:
“Trên tuyết thêm sương,
trong mắt thêm mạc, nếu cũng chẳng hiểu
Bắc-uất- đơn-việt”.

Am chủ Chí Chi ở Quy tông.

Am chủ Chí Chi
ở Quy tông tại Lô sơn, vốn người xứ Lâm
giang. Thủa
tráng niên,
Sư làm
Bí-sô (Tỳ-kheo) nương theo
Thiền sư
Tuệ Nam ở Hoàng long, đến Quy
tông bèn lãnh hội yếu chỉ sâu mầu, nên có làm kệ tụng là:

“Chưa đến nên phải đến Đến rồi khiến người cười
Lông mày vốn vô dụng Không cừ đáy sóng xinh”.

Sau đó không bao lâu,
Thiền sư
Tuệ Nam lại dẫn lui,
Sư ẩn
dật trong chúng. Một ngày
nọ thỉnh khắp đã xong, Sư viết bài kệ rằng:

“Mầm chè lộc sắc mới lìa hang Măng sừng lang man lại nhả
bùn Nhà núi một năm việc xuân rõ
Được nhàn ai quản đầu bảng thấp”.

Từ đó, các hàng Nạp tử đua nhau đến thân gần,
Sư chẳng
vui thích, bèn lên dựng
am ở trên tuyệt đảnh. Có làm bài kệ rằng:

“Ngàn non trên đảnh một gian nhà

Lão Tăng nửa gian, mây nửa gian Đêm qua mây theo gió mưa đi
Đến
đầu chẳng tợ lão Tăng nhàn”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ XUNG Ở TUỆ LÂM</詞>

Thiền sư
Trí Minh ở Hoa nghiêm.

Thiền sư
Trí Minh -
Phật Tuệ ở chùa
Hoa nghiêm -
Vónh hưng tại Đông kinh, vốn
người dòng họ Sử ở Thường châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nếu luận bàn về việc này thì tại trời là
sắp hàng muôn tượng mà đều hiện, tại đất thì chuyển vận bốn mùa mà
phát sinh, tại người thì vào ra co duỗi
sáu căn lẫn dùng. Hãy nói tại trên đầu cây gậy của
sơn Tăng lại làm
sao
sống?”
Ngưng giây lát,
Sư gõ một cái,
tiếp bảo: “Cao cũng
nhằm, thấp cũng nhằm”.

Thiền sư
Trí Hàng ở Vónh thái.

Thiền sư
Trí Hàng ở Vónh thái tại
Trấn châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Tan làm hơi là bạc bẽo của đạo, vừa ở biến là tệ
hại của pháp, linh cơ chẳng mờ tối phô xưa bày nay, đại dụng hiện tiền
nào được nào mất. Tuy
là như vậy, bỗng gặp dùi sắt không lỗ làm sao
sống nói câu
thoại hợp”.
Và Sư nắm cây gậy, tiếp bảo:
“Xuyên qua xong vậy”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Rồng bay vọt
Bích Hán biến hóa vô phương,
phụng liệng trời xanh, ai biết dấu vết. Đáng thực hành thì thực hành, chẳng ra ngoài trăm ngàn
môn Tam-muội. Đáng dừng
thì dừng, sao quên vạn
tượng sum-la. Do đó nói lấy không được bỏ
không được, trong không
thể được chỉ gì được? Hãy nói được cái gì?”
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Chớ vọng tưởng”.

Thiền sư
Tử Bang ở Thánh thọ.

Thiền sư
Tử Bang -
Viên Giác ở Thánh thọ tại Giang âm quân. Có vị
Tăng hỏi: “Ý Tổ và ý giáo tạm rút bỏ một bên, còn thế nào
là được chóng thành
Phật?” Sư đáp: “Có thành, trọn chẳng phải, là
Phật cũng chẳng thật”.
Vị Tăng ấy phỏng bàn nghị, Sư quát mắng:
“Thoại đầu nói gì?”.

Thiền sư
Đàm Chương ở Quảng phước.

Thiền sư Đàm
Chương - Pháp Chiếu ở Quảng phước tại
Thường châu. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?” Sư đáp:
“Xuân đến hoa tự nở”. Lại hỏi: “Người học chưa
hiểu?” Sư đáp: “Thu đến, lá điêu
tàn trước”.
Lại hỏi: “Thế nào là trâu trắng lộ bày nơi đất?”
Sư đáp: “Đầu sừng rõ ràng”.
Lại hỏi: “Thế nào là một câu Hòa thượng vì người?”
Sư đáp: “Một hai ba bốn năm
sáu bảy”. Lại hỏi:
“Ý chỉ ấy như thế nào?” Sư đáp: “Muôn vật đều từ trong đó ra”.

Thiền sư
Giới ở Thạch tháp.

Thiền sư Giới
ở Thạch tháp, tại Dương châu. Sau khi chứng
đắc yếu chỉ từ Thiền
sư Xung ở Tuệ lâm, Sư ra ở một ngôi chùa tại Tây hồ thuộc
Hàng châu, rồi chuyển dời đến ở
Thạch tháp tại
Dương châu. Bỗng nhiên lùi pháp tịch,
Sư vượt
qua sông, Tô Đông Pha lại biết
Dương châu thỉnh mời Sư
trú trì. Sớ có làm lời của Tô Đông Pha mà ít lưu lại. Triều
Vô Cửu học
só vì đó mà tuyên cáo. Do đó tiếng tăm
Sư vang
động một thời, Tô Đông
Pha lại có làm bài Minh về “Giới y” rằng:

“Thạch tháp đắc Tam-muội Mới từ Định tuệ vào

Cho nên thường quý giữ Đăng đàn thọ giới y

Tôi nghe được đạo nhân Một vật chẳng thể lưu Thế
nào pháp y đây Chằm vá thành bá nạp Các pháp
niệm niệm đi Y nay chẳng y xưa

Pháp này không sinh diệt Y cũng không hư hoại Bày y không bụi này
Tắm người không dơ này Hoại thì theo kia đi

Cho nên trọn chẳng hoại”.

Sư là người mà Tô Đông Pha có biết đến, nên có thể thấy Sư
là người như thế nào.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỬ HỒNG Ở THỤY NHAM</詞>

Thiền sư
Khả Anh ở Phật quật.

Thiền sư
Khả Anh -
Xướng Quốc ở Phật quật tại Đài châu.
Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Một vòng xoay mới ra biển muôn nước đều đượm ân”.
Lại hỏi: “Người học
chẳng hiểu?” Sư đáp:
“Chỉ bởi rành rẽ hết, vụt khiến sở đắc chậm”.
Lại hỏi: “Thế nào là cảnh
Phật quật?” Sư đáp: “Xuân về một đường đẹp trước hang, tuyết hết vài núi lạnh
ngoài mây”.
Lại hỏi: “Thế nào là
người trong cảnh?” Sư
đáp: “Cây gậy đêm đánh sương trăng cao, bình
đồng sáng
súc khói đầm biếc”.
Và Sư mới bảo: “Gió xuân
thoảng mỏng,

muôn vật đều
xinh tươi, giữa khoảng rừng lão nhà qua ngâm khúc
âu ca, trên sông ngư ông
thả câu. Hoa núi bày đẹp, liễu bờ rủ nhim,
oanh ngâm rừng kiều, thú
kêu côc sâu, mây trắng nhóm trên núi lớp lớp lớn cao, muôn phái triều tông xa mờ
sóng cả trăng nơm, lớp lớp lưới trời trăm ức rủ hình, Hải ấn phát
sáng lớn tỏa khắp cùng. Nói năng
như vậy không gì chẳng
biết hết. Hãy nói một câu mê thân làm sao
sống?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Trên trời bỗng nhiên sấm nổ kinh vũ trụ,
đáy giếng ểnh ương
chẳng ngẩng đầu”.

Thiền sư
Đàm Chấn ở Nhạc lâm.

Thiền sư Đàm
Chấn ở Nhạc lâm tại Minh châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư duỗi lời bảo: “Ngày nay mở đầu đãy vải, lại có người nào mua bán gì chăng?” Có vị
Tăng ra thưa:
“Có”. Sư bảo:
“Chẳng làm sang chẳng làm hèn, lại làm
sao
sống trả giá?”
Vị Tăng ấy im lặng không nói gì.
Sư bảo: “Ngày nay
sơn
Tăng mất lợi”.
Lại hỏi: “Ngày nay tòa báu đã lên, tin tức trong đó xin tuyên bày?”
Sư đáp: “Vèo vèo cùng gió, nhẹ nhàn mưa nhỏ”.
Lại nói: “Lời trước có
đường vượt, câu
sau quá Tỳ-lô”.
Sư bảo: “Cũng chẳng
tiêu được”.
Lại hỏi: “Biết Sư mở tiếp
cây không rễ, khéo tay
hay đào đèn đáy biển. Người học từ trước đến
đây xin Sư một lần
tiếp”. Sư đáp: “Bờ liễu chợt nở mắt vàng nhỏ, non mai mới chớm bạc
hương ngọc”.
Lại nói: “Viên âm mới bổ, đại chúng
đồng đượm ân”.
Sư bảo: “Người lanh lợi khó được”.
Và Sư mới bảo:
“Nếu luận bàn về việc này chẳng tại nơi Tăng đó cùng với nơi tục, chẳng
phải nơi sang cùng nơi
hèn, thảy đều đầy đủk từng khuyết thiếu. Chỉ bởi vì căn có lợi độn, thấy có
sai khác, hướng đến trong
sắc mà chuyển đi.
Cứ sao biết thế? Há
chẳng thấy đạo, danh ngôn ứ trệ nơi tâm đầu,
thường vì trường duyên
lự, thực tế ở nơi trước mắt, vụt thành cảnh
danh tướng. Hãy làm
sao
sống là việc trước mắt. Lại có biết chăng?”
Ngưng giây lát, Sư lại bảo:
“Trong mắt không gân, một đời nghèo bần”.

<詞>BÁT</詞>

ĐỆ
TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRONG - VĂN TUỆ Ở THIÊN

Thiền sư Thiện Phi ở Tổ ấn.

Thiền sư
Thiện Phi ở Tổ ấn tại Ân châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế
nào là
Phật?” Sư đáp: “Thông trên
suốt dưới”.
Lại hỏi: “Thế nào
là Pháp?” Sư đáp:
“Suốt dưới thông trên”. Và Sư mới bảo: “Thông
trên suốt dưới, suốt
dưới thông trên, mê có muôn sai, ngộ không hai dạng”. Xong,
Sư hét một tiếng. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ngàn cửa nhà, muôn cửa nhà, nghèo
cùng nghèo, giàu thì giàu. Như chưa liếc

nhìn đất, tam
đồ chưa là khổ”. Sư đánh cây phất trần một cái, lại
bảo: “Người người riêng
tỏa sáng, mỗi mỗi
suốt cùng khuôn phép
Tổ ấn. Nói năng như vậy chẳng
thường có mất có lợi”. Xong, Sư vỗ tay xuống
một cái, tiếp bảo: “Ôi!
Lại dẫn người vào trong gai góc”. Sư hét một
tiếng, rồi lại bảo:
“Trong đầm trăng sáng, mây trắng trên non. Tổ sư
Đạt-ma từ Tây vức lại
chẳng nói như vậy”. Sư lại nắm cây gậy bảo:
“Cũng rất kỳ lạ cây gậy mở
nói chẳng nghó bàn”. Xong, Sư đánh vào đài
hương một cái và xuống
khỏi tòa. Sư lại bảo: “Người có thể kham làm cầu
thì làm cầu, người kham
làm trụ thì làm trụ, nạp Tăng lanh lợi lại biết
nơi rơi lạc”. Bỗng nhiên
Sư nắm lấy cây gậy bảo: “Lại có biết kham làm cái gì không?”
Sư lại đánh xuống đài hương một cái, tiếp bảo:
“Chớ nói không nơi dùng”. Sư
lại đánh xuống một cái nữa, tiếp bảo: “Xem
xem trong nhà Mộc Sư Bá bị
Thánh tăng đánh một tát, chạy đi đến
Duy-na, bị Duy-na đánh hai tát,
Lộ Trụ cười ha, ha. Đánh nhằm
Sư Bá ấy, Tổ ấn bày thấy”. Bèn nắm cây gậy,
Sư bảo: “Lại, lại, tuy phải,
Thánh tăng cũng phải
ăn gậy”. Xong,
Sư đánh vào đài hương một cái,
và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Mãn ở Nguyên phong

Thiền sư Mãn
ở viện Nguyên phong tại Vệ châu, vốn người dòng họ Điền ở
Diêm sơn,
Thương châu. Từ thủa bé thơ,
Sư đã ham thích
lắng nghe. Sau khi thân mẫu
qua đời, Sư xuống tóc xuất gia thọ giới. Sư đến nơi pháp tịch của
Thiền sư
Nguyên ở châu, vào thất phỏng hỏi dự tham. Một ngày nọ đi núi, dùng lá để tẩy
sạch tay, bỗng nhiên khế ngộ.
Sư bèn gieo cơ, làm bài
tụng rằng: “Kỳ thay lạ thay, động lại mê. Lại
hỏi thế nào, máy mần
bèn đánh”. Sư ở núi tu hành khổ hạnh, tuyệt bỏ ăn dùng
suốt bảy năm. Thái thú
Tiền Công thỉnh mời
Sư ra hoằng hóa.
Có vị Tăng hỏi: “Ải
thiền vừa mở, Tổ đạo dấy lại, linh cơ ngàn Thánh,
xin Sư cử xướng?” Sư
đáp: “Mùa thu quán sát lá vàng rơi”. Lại hỏi:
“Linh cơ ngàn Thánh đã được cử xướng , còn chốt ải của
sư ta, ý chỉ ấy
như thế nào?” Sư đáp:
“Mùa đông thấy muôn cây khô”. Lại hỏi: “Thế nào là lúc ngựa gỗ hý hoa đầy đất, nơi trâu đất đi mây biển ngưng?”
Sư đáp: “cũng phải hiểu mới được”.
Lại hỏi: “Thế nào là Ấn tổ
sư?”
Sư đáp: “Đất lặng trời
yên”. Lại hỏi: “Thế nào là Tâm ấn?” Sư vỗ xuống
đầu gối một cái. Lại
hỏi: “Tâm ấn Phật tổ cùng cách nhau bao nhiêu?”
Sư đáp: “Lời cạn lý
sâu”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi nạp Tăng đắc
lực?” Sư đáp:
“Trăng trên
trời xanh”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ có bằng cứ
chứng nghiệm gì?”
Sư bảo: “Chớ ngủ gật”.
Sư mới đè ngang cây phất
trần mà bảo: “Muốn gõ đến cửa huyền phải là người có tiết tháo mạnh mẻ chặt
đinh cắt sắt,
tài giỏi bổ mổ mới được. Nếu là hạng hèn hạ
sợ dao lánh tên trông nhìn tức
có phần”. Xong,
Sư đánh vào thiền
sàn một cái và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư trông nhìn cả đại
chúng và bảo: “Không tư duy gì khác, lắng nghe lắng nghe, hôm
qua nóng bức, ngày nay mát lạnh, tinh thần phấn chấn dốc
sức nhìn, nhìn lại
nhìn đi chuyển mập mờ,
muốn được không mập mờ, nhìn, nhìn”.

Thiền sư
Chân Ngộ ở Thiện thắng.

Thiền sư Chân
Ngộ ở Thiện thắng tại Tây kinh. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Khua lớn tiếng mà áp cản dừng vang, chẳng biết tiếng là căn của vang, múa ảnh mà muốn trốn hình, chẳng biết hình là
gốc của ảnh. Dùng pháp
hỏi pháp, không biết pháp vốn chẳng phải pháp. Đem tâm mà
truyền tâm, chẳng biết tâm vốn không tâm.
Tâm vón không tâm, biết tâm như huyễn, rõ pháp chẳng phải pháp biết pháp
như mộng, tâm pháp không
thật, chớ dối tìm cầu. Mộng huyễn không
hoa nào nhọc nắm bắt.
Đến trong đó một đại tạng giáo điển của chư
Phật ba đời. Lời câu của
Tổ sư, lão
Hòa thượng trong thiên hạ đường trải
dây leo đều khiến chẳng
nhằm. Cớ sao? Thái bình vốn là tướng quân
đặt, chẳng hẹn tướng
quân thấy thái bình”.

Thiền sư
Pháp Bản ở Định tuệ.

Thiền sư
Pháp Bản ở viện Định tuệ tại châu. Có vị
Tăng hỏi: “Người xưa đến trong đó vì gì vòng tay quy hàng?”
Sư đáp: “Lý hợp như vậy”.
Lại hỏi: “Rốt cùng như thế nào?”
Sư đáp: “Đêm ngủ ngày chạy”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ XUNG HỘI Ở TAM TỔ</詞>

1. Thiền
sư Cư Nhuận ở Lâm an.

Thiền sư Cư
Nhuận ở Lâm an tại Hàng châu. có vị Tăng hỏi:
“Vì nước nhà, ngày nay
khai mở giảng đường. Sư dùng pháp gì để làm lợi ích trời người?”
Sư đáp: “Sắp gọi là Nạp tử lanh lợi”.
Lại nói: “Đốt một lò hương thơm chúc
Thánh ân”. Sư bảo: “Việc ngày nay làm
sao
sống?” Vị Tăng ấy im lặng không nói gì.
Sư bảo: “Hơi gấp
giết người”.
Lại hỏi: “ tịnh bản nhiên khắp cùng pháp giới.
Vì sao người trong am không
biết việc ngoài am?” Sư
bảo: “Hợp gì?” Lại nói: “Đặc biệt tỏ bày
thỉnh hỏi điều lợi ích?” Sư bảo: “Có lắm tướng
khiếm khuyết”. Và Sư mới
bảo: “Đại chúng chỉ
nên nhìn. Từ trên các Thánh xưa gánh đãy mang bát
ra một tùng lâm vào một Bảo xã. Nếu chẳng được
cái nơi vào, đêm
ngày chẳng bỏ tham hỏi
Thiện tri thức, đắp nhằm va nhằm, bỗng nhiên liếc đất, mới biết dao là
sắt làm một lúc
buông xuống, bèn mới là Thiên thai thỉnh mời khắp, Nam nhạc vân du núi, bên tả đến, bên hữu đến, chẳng ở nơi lầm hoặc.
Các Nhân giả? Người xưa đã nhóm hội gì?
Ngày nay khuyết thiếu cái gì?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Hư dối nhiều,
chẳng bằng chút ít thật”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 16 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 17</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười bốn, sau đời Thiền sư Đại giám

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thuần ở Đan hà, có chín vị:

Thiền sư Chánh Giác ở Thiên đồng

Thiền sư Liễu ở Trường lô

Thiền sư Khánh Dự ở Đại hồng

Thiền sư Ngẫu ở Trị bình (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Phật Nham ở Võ đang

Thiền sư Thăng ở Đại thừa

Hòa thượng Tu Sơn ở Tùy châu

Thiền sư Mãn ở Đại dương

Thiền sư Minh ở Quy tông (năm vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thành ở Tịnh nhân, có
mười một vị:

Thiền sư Tử Quy ở Thiên phong

Thiền sư Pháp Tuyên ở Cát tường

Thiền sư Thủ Xướng ở Hộ quốc

Thiền sư Phổ Nguyệt ở Đan hà

Thiền sư Tuê Quang ở Diệu tuệ (năm vị có ghi lục)

Thiền sư Vân ở Diệu phong

Thiền sư Kiên ở Kim sơn

Thiền sư Kha ở Thiên ninh

Thiền sư Dự ở Long trì

Thiền sư Nguyệt ở Song tuyền

Thiền sư Vân ở Long vương (sáu vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chiếu ở Bảo
phong, có chín
vị:

vị:

Thiền sư Đức Chỉ ở Viên thông

Thiền sư Đạo Hội ở Chân như

Thiền sư Cảnh Thâm ở Trí thông

Thiền sư Trí Bằng ở Hoa dược (bốn vị có ghi lục)

Thiền sư Như Ý ở Ô cự

Thiền sư Quý ở Ngưỡng sơn

Thiền sư Thông ở Báo ân

Thiền sư Trăn ở Tiến phước

Tạng chủ Thông ở Thiên vương (năm vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Dị ở Thạch môn, có năm vị:

Thiền sư Tề ở nguyên

Thiền sư Thông ở Thiên y

Thiền sư Ni Phật Thông ở Hương sơn (ba vị có ghi lục)

Thiền sư Từ Phổ ở Cửu đảnh

Thiền sư Nghóa Tung ở Vô vi (hai vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Bô ở Thiên ninh, có một vị:

1. Thiền sư
Từ ở Hùng nhó (hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Triết ở Đại
quy, có ba mươi

Thiền sư Đạo Bình ở Trí hải

Thiền sư Cảnh Tường ở Lặc đàm

Thiền sư Tuệ Lan ở Quang hiếu

Thiền sư Nhân Tiên ở Đông minh

Thiền sư Hiểu Khâm ở Phổ chiếu

Thiền sư Tự Tuân ở Đông lâm

Thiền sư Trí ở Phước nghiêm

Thiền sư Thiên ở Đông minh

Thiền sư Nhữ Năng ở Đạo ngô

Thiền sư Tuệ Thuần ở Hưng giáo

Thiền sư Hy ở La phù

Thiền sư Hiền ở Hưng dương

Thiền sư Diệu Hỷ ở Vónh an (mười ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Tuệ Hiểu ở Hòa sơn

Thiền sư Trí Nguyên ở Trung phong

lục)

Thiền sư Đạo Kiên ở Linh tuyền

Thiền sư Văn Triết ở cư

Thiền sư Tử Thăng ở Vạn thọ

Thiền sư Chánh ở Sùng nhân 20 Thiền sư Biện ở Gia hữu

Thiền sư Hải ở Nhạc lộc

Thủ tòa Vân Ái ở Quy sơn

Thủ tòa Tề Vinh

Am chủ Vónh ở Quy sơn

Thiền sư Tuệ Văn ở Tịnh phước

Thiền sư Đạo Tông ở Thụy phong

Thiền sư Sư Phạm ở Chiêu giác

Thiền sư Đạo Tông ở Vạn thọ

Thiền sư Ngộ ở Vân phong

Thiền sư Tử Chân ở Tượng nhó (mười bảy vị hiện không ghi

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhã ở Tuyết đậu, có bốn vị:

Thiền sư Phổ Ấn ở Quang hiếu (hiện có ghi lục)

Thiền sư Vận ở Long du

Thiền sư Vónh Hy ở Thạch môn

Thiền sư Vónh Giác ở Thiền lâm (ba vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tông Chấn ở Khánh thiện, có một vị:

1. Thiền sư
Phổ Năng ở Khánh thiện (hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tư ở Tịnh độ, có hai vị:

Thiền sư Pháp Thuyên ở Vạn thọ

Thiền sư Thủ Long ở Khánh thiện (hai vị có ghi lục)
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Nguyệt ở
Hộ quốc, có một

1. Thiền sư
Tuệ Bản ở Hộ quốc (hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hựu ở Hộ quốc, có một vị:

Thiền sư Tắc Viên ở Tư Thánh (hiện không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuệ ở Nam thiền, có hai vị:

Thiền sư Pháp Thuyên ở Tiêu sơn

Thiền sư Đạo Phương ở Bảo lâm (hai vị không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Viên ở Vạn thọ, có ba vị:

Thiền sư Chiếu ở Quốc

Thiền sư Giác ở Tuệ nghiêm

Thiền sư Vinh ở Vónh hoài (ba vị không ghi lục) vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đoan ở Phước xướng, có một

1. Thiền sư
Tư ở Vương ốc (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Vónh ở Thiên hy, có một vị:

1. Thượng
tọa Thiêm (không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đăng ở Lộc môn, có một vị:

Thiền sư Hy ở Bạch mã (không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ni Đạo Thâm ở Tây kinh, có hai vị:

Thiền sư Thiệu Tài ở Phụng Thánh

Thiền sư Trí An ở Diệu tuệ (hai vị không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Thủ Toại ở Đại hồng (hiện
có ghi lục)

Thiền sư Khánh Hiển ở Đại hồng (hiện có ghi lục)

Công An Mẫn ở Kinh châu (một vị không ghi lục)

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THUẦN Ở ĐAN HÀ</詞>

Thiền sư
Chánh Giác ở Thiên đồng.

Thiền sư
Chánh Giác -
Hoằng Trí ở
Thiên đồng tại
Minh châu, vốn người dòng họ Lý ở
Thấp châu. Thân mẫu
Sư mộng thấy có vị
Tăng ở Ngũ đài cởi
vòng chuỗi mà đeo cho vào cánh tay phải của mình,
mới mang thai Sư và khiết trì trai giới. Đến lúc
sinh Sư, bên cánh tay phải có tướng trạng đặc biệt như
vòng chuỗi.
Năm bảy tuổi, mỗi ngày
Sư đọc thông rành cả vài ngàn lời. Tổ phụ và thân phụ
Sư sùng đạo từ lâu
từng dự tham nơi Thiền
sư Tốn - Phật Đà. Thiền sư Tốn từng chỉ Sư mà nói với thân phụ
Sư rằng: “Đứa trẻ này đạo vận ưu thắng, rất chẳng
phải người trong trần
tục. Nếu xuất gia hẳn sẽ là pháp khí”. Năm mười
một tuổi, Sư được độ,
đến ở Bản tông - Tịnh minh. Năm mười bốn tuổi,
Sư thọ giới Cụ túc.
Năm mười tám tuổi, Sư du phương tham học. Sư khẳng
khái phán quyết cùng tổ phụ là: “Nếu chẳng tỏ
rõ đại sự, thề chẳng
trở về”. Kịp đến lúc
Sư đến Hương sơn ở Nhữ châu, thành cây khô,
người trông thấy rất mực
kính trọng. Một ngày nọ nghe vị Tăng tụng
kinh Diệu Pháp Liên Hoa
đến “mắt của cha mẹ sinh ra hẳn thấy ba
ngàn cõi”. Bỗng nhiên
Sư có sự tỉnh ngộ, liền đến nơi trượng thất tỏ bày
sở ngộ. Hương Sơn chỉ
ẩn hương trên đài mà bảo: “Mặt trong là vật
gì?” Sư nói: “Là tâm hạnh gì?”
Hương Sơn hỏi: “Nơi ông ngộ lại làm
sao sống?”
Sư đưa tay họa vẽ một tướng vòng tròn mà trình bày đó, lại
kéo rút lui sau. Hương Sơn
bảo: “Gã tài quậy bùn nhóm tụ có hạng gì?”
Sư nói: “Sai nhầm”.
Hương Sơn bảo: “Riêng phải thấy người mới
được”. Sư liền ứng
tiếng đáp: “Kính vâng”.
Và Sư liền đến nơi
Thiền sư
Thuần ở Đan hà.
Thiền sư
Thuần hỏi: “Thế nào tự chính mình ở không kiếp trở về trước?”
Sư đáp: “Đáy giếng Ểnh ương nuốt
vầng nguyệt, canh
ba chẳng mượn rèm sáng
đêm”. Lại bảo: “Chưa ở lại nói”. Sư phỏng bàn nghị,
Thiền sư Thuần bèn đánh một cây phất tử và bảo: “Lại nói
chẳng mượn”. Ngay lời
nói ấy Sư được mở toan, bèn đảnh lễ. Thiền sư
Thuần lại bảo: “Sao
chẳng nói lấy một câu?” Sư nói: “Ngày nay tôi mất
tiền lại gặp tội”. Lại
bảo: “Chưa rảnh đánh được, người tạm đi”.
Thiền sư Thuần ra nhận lãnh Đại hồng,
Sư nắm giữ mốc ghi.
Sau lại được
bảo làm thủ chúng. Đắc
pháp đã có được vài người. Bốn năm sau, Sư
đến Viên thông. Bấy giờ
Thiền sư
Chân Hiết mới đến ở
Trường lô, sai vị Tăng thỉnh mời
Sư đến, đại chúng ra
nghinh đón.
Thấy Sư vận mặc y phục rách xấu mới lấy làm lạ đó.
Thiền sư
Chân Hiết bảo thị giả
đổi giày mới cho Sư, Sư
liền bảo: “Tôi vì giày mà đến đây ư?” Đại
chúng nghe thế, tâm
sinh kính phục, khẩn cầu
Sư giảng pháp.
Sư ở tòa thứ nhất

suốt sáu năm.
Đến lúc ra
hoằng hóa, Sư đến ở Phổ chiếu tại Tứ châu.
Tiếp lại bổ nhậm ở Viên
thông - Năng nhân tại Thái bình. Và ở Thiên đồng tại Trường lô nhà cửa phòng ốc chật hẹp,
Sư bèn đến mở mang làm
mới tất cả. Đại chúng
cùng nhau nhóm tụ. Có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Cửa vàng rèm rủ
ai truyền tin thư nhà, màn tía trướng rủ mờ tối
tung chân chân. Chánh lúc
nào thấy nghe có nơi chẳng đến, nói bày có
chỗ chẳng kịp. Thế nào
thông được cái tin tức đi. Mộng hồi đêm sắc
nương hiếm hiểu, cười chỉ gia phong cháy rực xuân”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Tâm chẳng thể duyên, miệng chẳng thể bàn,
 ngay như lùi bước mang vác, rất kî đương đầu phạm húy.
 Gió trăng trong lạnh xưa qua đầu,
 thuyền đêm đánh chuyển đất lưu ly”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Ở kiếp không có
Chân tông, trước tiếng hỏi tự thân, lột trần mới
kế sống, trong trắng gia phong xưa, đích thực ngoài ba thừa,
xa xa trong một ấn, tức
lại hành khác loại, muôn phái tự rạng đông”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nay chính là ngày giáng đản của
Đức Thích-ca và
Lão Tử. Trường lô đấy chẳng giải nói thiền, cùng các người họa vẽ cái dạng con. Chỉ như lức tại trong bào thai
Ma-gia làm
sao sống?” Sư nắm cây
phất trần họa vẽ tướng một chấm trong vòng tròn

rồi
bảo: “Chỉ như dùng nước tịnh tắm gội thân vàng
ròng, lúc ấy lại
làm sao sống?” Sư lại họa vẽ tướng nước trong
vòng tròn (??) rồi bảo: “Chỉ như đi khắp các hướng bảy bước, mắt nhìn về
bốn phương, một
tay chỉ trời, một tay chỉ đất, rồi thành đạo,
giảng pháp, thần thông biến hóa, trí tuệ biện tài, trong
suốt bốn mươi chín năm gồm hơn ba trăm hội,
nói xanh nói vàng chỉ đông họa tây, đến lúc nhập
Niết-bàn lại làm
sao
sống?”
Sư lại họa vẽ hình chữ thập trong vòng tròn
sắc rồi bảo: “Nếu là
nạp Tăng có đủ mắt sáng, hẳn cũng làm hẹn, còn
chưa như vậy thì mỗi
mỗi phải trải qua mới được”.

Lại có lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
người hướng đi?” Sư
đáp: “Mây trắng vào hang hết, núi xanh dựa trời
cao”. Lại hỏi: “Thế nào tức người lại?”
Sư đáp: “Đầy đầu tóc bạc lìa hang
cốc, nửa đếm xuyên mây
vào phố chợ”. Lại hỏi: “Thế nào là người
chẳng đi chẳng lại?” Sư
đáp: “Thạch nữ kêu hồi ba cõi mộng. Người gỗ ngồi chốt
sáu cửa”.
Và Sư mới bảo: “Trong câu rõ tông thì dễ, trong tông biện đích là khó”.
Ngưng giây lát,
Sư lại bảo: “Có hiểu chăng?
Gà lạnh chưa báo nhà
rừng sáng, ẩn ẩn người đi qua
núi tuyết”. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc một
sợi tơ chẳng nhằm thì thế nào?”
Sư đáp: “Khoái dao khoái búa chẻ
chẳng vào”.
Lại hỏi: “Lúc mở đầu đãy vải thì thế nào?”
Sư đáp: “Mặc
tình lấp ngòi bít hang”. Lại hỏi: “Lý hư rốt cùng lúc không thân thì thế nào?”
Sư đáp: “Văn vẻ mới đầu chưa
thành sẹo, tin tức
khó truyền khắp”. Lại
hỏi: “Một bước kín dời đường huyền chuyển, thông thân buông xúong cướp hồ không”.
Sư bảo: “Lúc Đản
sinh đến cha, hợp lễ không để chiếu”.
Lại hỏi: “Lý tức như vậy,
sự làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Rành rành mới
xoay việc phân hóa, mười phương cơ ứng lại ngại gì?”
Lại hỏi: “Thế nào là trần trần đều hiện thân xưa nay?”
Sư đáp: “Thấu hết thảy
sắc vượt hết thảy tâm”.
Lại hỏi: “Như lý như
sự làm
sao sống?” Sư đáp: “Đi
đường gặp rắn chết chớ đánh giết, xách con
không đáy đầy đem về”.
Lại nói: “Vào chợ hay huýt dài, về nhà mặc áo sam cụt”.
Sư bảo: “Trên non người gỗ ca, bên khe
Thạch nữ vũ”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Chư vị Thiền đức! Người nuốt hết chư
Phật ba đời, vì
sao mở miệng không được?
Người chiếu phá cả bốn thiên hạ, vì
sao nhằm mắt không được? Có rất nhiều bệnh đau hẹn cùng độm lúc rút bỏ đi. Hãy làm
sao
sống được mười thành thông
sảng khoái?
Có hiểu chăng? Ngón tay cái
mở hoa nhạc liền sắc trời, buông ra tiếng
Hoàng hà đến biển”. Từ lúc
Sư đến trú trì trở lại nhận thọ không tham mà
cúng thí không chán. Gặp
năm khó khổ thức ăn hết cả, chính tự mình có và trông nhìn đến đại chúng mọi
sự dư thừa, có thể nương nhờ làm kế
sống cả vài muôn. Mỗi
ngày quá ngọ, Sư hẳn không ăn.
Đến tháng chín năm Đinh
sửu (1157) thuộc niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời Nam
Tống, Sư đi thăm viếng các vị quận liêu và
đàn- việt, tiếp đến
thăm viếng Việt soái Triệu Công Lệnh ngận và cùng đó nói lời giã biệt. Đến ngày mồng 07 tháng 10,
Sư trở về lại núi.
Hôm sau vào khoảng giờ thìn
giờ tî, Sư tắm gội thay y phục xong, ngồi
kiết-già bảo gọi đại chúng, đòi thị giả lấy bút mực viết thư gởi
Thiền sư Đại
Tuệ ở Dục vương, thỉnh
mời chủ trì việc hậu sự. Và Sư bèn viết kệ rằng:

“Hoa đốm huyễn mộng Sáu mươi bảy (67) năm Chim trắng
khói tan Nước thu liền trời”.

Xong, Sư bèn
ném bút, thị tịch. Nhập pháp lưu lại bảy ngày
mà dung mạo nhan sắc Sư
vẫn như lúc sinh tiền, nghinh thỉnh toàn thân
an táng dựng tháp tại
Đông cốc. Truy phong Sư thụy hiệu là “Hoằng Trí”,
tháp hiệu là “Diệu Quang”.

Thiền sư
Liễu ở Trường lô.

Thiền sư Liễu
- Chân Hiết ở Trường lô tại Chân châu, vốn người dòng họ Ung ở
Tả miên. Từ ngày còn lót tả, đưa
Sư vào chùa thấy Phật,

tự nhiên Sư
vui mừng máy động chân mày, mọi người đều lấy làm lạ. Đến lúc mười tám tuổi, khảo xét kinh Pháp Hoa mà
Sư được độ,
Sư sang ở Đại từ tại
Kinh đô, tập học kinh luận lãnh hội được đại ý.
Sư bèn ra đất Thục đến
Cái hán, gõ thất Thiền sư Thuần ở Đan hà,
Thiền sư Thuần hỏi: “Thế
nào là chính mình ở kiếp không trở về trước?”
Sư phỏng trả lời, Thiền
sư Thuần bảo: “Ngươi ồn náo nơi đây, tạm đi
đi”. Một ngày nọ, Sư
lên núi Bát vu, bỗng nhiên khế ngộ, bèn đi thẳng về Đan hà đứng hầu,
Thiền sư Thuần vỗ tay bảo:
“Sắp gọi là ông biết
có”. Sư vui mừng mà
kính bái đó. Ngày hôm sau lên giảng đường, Thiền
sư Thuần bảo: “Mặt nhật
soi chiếu Cô phong xanh biếc, trăng
soi khe
nước lạnh, quyết ấn
huyền diệu của Tổ sư chẳng hướng tấc lòng an”.
Xong, bèn xuống khỏi tòa.
Sư đến ngay trước mặt thưa: “Ngày nay lên
tòa lại không làm mù
lòa tôi được”. Thiền sư Thuần bảo: “Ông thử nêu
cử ngày nay ta lên tòa
xem?” Sư chần chừ giây lát. Thiền sư Thuần
bảo: “Sắp gọi là ông
liếc đất vậy”. Sư bèn đi ra.

Sau đó, Sư vân du
Ngũ đài, tới kinh đô,
Phù biện, thẳng đến Trường lô bái yết
Tỏ chiếu, một lời khế hợp cùng gieo, bèn bảo làm
thị giả, một năm sau phân
tòa, sau đó không bao lâu lấy cớ bệnh cáo
lui, bảo Sư kế thừa pháp
tịch ấy, học giả đến nương tựa như trở về.

Khoảng cuối niên hiệu Kiến Viêm (1127-1131) thời Nam
Tống, Sư vân du đến
Tây minh. Làm chủ
Thiên phong
ở Bồ-đà-đài,
Vân phong ở đất Mân.
Có chiếu ban mời đến ở Dục vương, rồi chuyển dời đến
Long tường ở Ôn châu,
Kinh sơn - Từ ninh ở
Hàng châu. Hoàng thái hậu ban lệnh khai sơn
Sùng tiên ở Cao minh. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Trước kia ở nơi tiên
sư dưới một tiếng vỗ tay mà mọi kỹ
lưỡng của tôi đều
hết, tìm cái nơi mở miệng không thể được. Như nay lại có cái gì khoái
sống gã tài giỏi nào chẳng thấu triệt ư? Nếu không thì
ngậm sắt mang yên mỗi tự
nhằm tiện”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đã lâu im lặng, cốt yếu ấy chẳng phải
nhanh nói. Thích-ca,
Lão Tử đợi yếu thực khúc nhạc bán đùa vui. Tranh làm
sao lúc chưa ra khỏi
thai đã bị người khác
trông nhìn quấy phá. Hãy nói trông nhìn quấy phá
cái gì? Mù lòa Tuyết
phong không thể được”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Lên đỉnh
Cô phong, qua cầu Độc mộc, chợt thẳng đi đâu?
Còn là nơi chân cao thấp
của người đương thời. Nếu thấy được thấu suốt
thì thân chẳng ra khỏi
cửa mà khắp cùng mười phương, chưa vào cửa mà thường ở
trong thất. Nếu là chưa được như vậy rảo mát đánh lấy một lần
chuyển củi”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nói được câu
thứ nhất chẳng bị cây
gậy làm mù lòa, biết được cây gậy còn là việc trong đường đi.
Làm sao sống là một câu đến đầu đất?” Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nơi nơi tìm
không được, chỉ có một nơi chẳng tìm
kiếm mà tự được. Hãy
nói là nơi nào?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Giặc
thân đã lộ bày”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Bên khóc miệng
nổi meo trắng, mới biết vào cửa. Khắp thân cháy đỏ mới biết việc
trong cửa. Lại phải biết
có chẳng ra cửa đến cùng”. Sư mới bảo: “Kêu cái
gì làm cửa?”

Có vị Tăng hỏi: “Chư Phật ba đời hướng vào trong lửa dữ
chuyển Đại pháp luân,
có đích thực như vậy không?” Sư cười lớn bảo:
“Ta tức nghi nhằm”.
Lại hỏi: “Hòa thượng làm gì tức nghi nhằm?”
Sư đáp: “Hoa hương đồng nội đầy đường, chim ở rừng
sâu chẳng biết
quân”. Lại hỏi: “Chẳng rơi lạc phong thái lại hứa chuyển thân không?”
Sư đáp: “Nơi người đá
đi chẳng đồng công”. Lại hỏi: “Việc hướng thượng
làm sao sống?” Sư đáp:
“Khéo tại trước một bọt nước, nào dung mắt
ngàn Thánh”. Vị Tăng ấy
bèn lễ bái. Sư bảo: “Chỉ sợ chẳng nghó gì”.

Một ngày nọ,
Sư vào nhà trù, thấy nấu bún, bỗng nhiên
thùng bún lũng đáy, đại
chúng đều thất kêu: “Thật đáng tiếc!” Sư bảo:
“Đáy thùng lủng thoát, đáng nên vui mừng, cớ gì mà
sinh phiền não?”
Một vị Tăng thưa:
“Hòa thượng tức đắc”.
Sư bảo: “Đốt nấu đáng tiếc một
thùng bún”. Xong, Sư hỏi
một vị Tăng: “Sau khi ông chết thiêu đốt thành
tro bụi tung rải đi rồi,
hướng đến nơi nào đi?” Vị Tăng ấy bèn hét. Sư
bảo: “Khéo một tiếng
hét chỉ là chẳng được lật lại thành thực”. Vị
Tăng ấy lại hét.
Sư bảo: “Công án chưa tròn lại hét mới được”. vị Tăng ấy
không nói năng gì. Sư
bèn đánh và bảo: “Gã chết này”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Rêu bít đường xưa chẳng rơi hư ngưng, móc chấm rừng lạnh chịu bày phong yếu, móc kim ẩn kín, ai bảo ngu phụ nương
náu hang ổ, chỉ gì nhận lấy, tự là khoái
sống
bình thường, lại có đủ mắt
sáng qua thấu quan ải
chăng?” Ngưng giây lát, Sư lại bảo: “Ngay như
nghe sớm tiện về đi,
tranh tợ từ trước lại chẳng ra cửa”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chợt mưa chợt
tạnh chợt lạnh chợt nóng. Sơn Tăng
chỉ cái sơn Tăng tự
biết, các người chỉ cái các người tự nói. Hãy nói
miệng Tuyết Phong trừ ăn cơm ra cần làm cái gì?”
Sư bèn hỏi một vị
Tăng: “Trên điện
Lưu ly, Ngọc Nữ ném thoa, rõ bên việc gì?”
Vị Tăng ấy đáp: “Xoay cùng
chẳng đáng có”. Sư hỏi: “Lại có dứt hay tiếp tục
gì không?” Vị Tăng ấy
đáp: “Xưa nay chẳng từng nghe”. Sư hỏi:
“Chánh ngay lúc chẳng từng nghe ấy như thế nào?”
Vị Tăng ấy thưa: “Trân trọng”, bèn lui ra. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư lay lắc cây gậy
mà bảo: “Xem xem ba ngàn
Đại thiên thế giới đồng một lúc lay động. Đại

sư
Vân Môn tức được, còn
Tuyết Phong đây không như vậy”.
Sư bèn gõ cây gậy một cái tiếp bảo: “Ba ngàn Đại thiên thế giới hướng
nơi nào đi. Có hiểu không?
Chẳng được mưa trùng mai, mầm mạ
tranh thấy xanh”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thân không, huyễn hóa
tức pháp thân”.
Và Sư bèn làm thế múa vũ và tiếp bảo: “Thấy gì?
Thấy gì? Thấy được qua cầu thôn rượu đẹp”.
Sư lại làm thế múa vũ mà tiếp bảo: “Thấy gì? Thấy gì? Gì chẳng thấy cách bờ hương hoa đồng nội”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lại có chẳng bị huyền diệu làm ô
nhiễm chăng?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Một điểm ấy nghiêng nước bốn
biển, đã là tẩy rửa
khỏi chẳng xuống”. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là chính tự mình ở kiếp không trở về trước?”
Sư đáp: “Ngựa trắng vào hoa lau”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Cùng mảy trần chôn mất gốc,
diệu thể mất tông, một
câu cắt dứt dòng, cao sâu hết cả, là vì kim vàng nơi kín chẳng bày
sáng nhọn, chỉ ngọc
thông thời, ngầm buông khác
thể. Tuy là như vậy, nhưng
còn là hỗ tương cả hai tỏ rõ. Hãy nói khéo vụng chẳng đến làm
sao
sống cùng ủy thác?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Vân la nơi đẹp xanh râm hợp,
cây hang cao thấp biếc tỏa sâu”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Chuyển công đến vị là hướng người đi, ngọc
giấu kinh sơn quý. Chuyển vị đến công tức người lại, lò hồng mãnh
tuyết xuân. Công vị đều
chuyển, thông thân chẳng ứ trệ, buông tay mất
nơi nương tựa, Thạch nữ
đêm lên cơ, thất kín không người quét, chánh
lúc nào một câu dứt
hơi thở làm sao sống cùng ủy thác?” Ngưng giây
lát, Sư bảo: “Về cội
gió theo lá, soi khắp trăng đầm không”.

Sư thị tịch tại Sùng tiên - Cao ninh, dựng tháp tại gò Hoa đồng
ở phía Tây của chùa,
truy phong thụy hiệu là “Ngộ Không Thiền sư”.

Thiền sư
Khánh Dự ở Đại hồng.

Thiền sư
Khánh Dự -
Tuệ Chiếu ở Đại hồng tại
Tùy châu, vốn người dòng họ Hồ
ở Dónh châu. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Tiến một bước đạp cỏ nước vua nước khác, lùi một bước đạp ruộng
vườn cha ông kẻ khác.
Chẳng tiến chẳng lùi chánh ở trong nước chết. Lại
có đường thoát thân ra không? tiêu tao tiếng muộn
trâm tùng ngắn, bơi lội gió xuân chỉ liễu dài”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử:
“Thuyền Tử căn dặn
Giáp Sơn rằng: “Ngay phải nơi ẩn tàng thân không dấu vết, nơi không dấu vết chớ ẩn tàng thân. Tôi ở tại
Dược sơn ba mươi năm
chỉ rõ được việc ấy.
Người thời nay vì gì vội vàng, núi son không hình
phụng, điện báu chẳng lưu lại quan niệm, có lúc ngu có
lúc si, chẳng phải
trong đường ta tranh được biết”.

Thiền sư Ngẫu ở Trị bình.

Thiền sư Ngẫu ở Trị bình tại
Xử châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Ưu du
thật tế khéo rõ nhà, chuyển bước dời thân chỉ ráng
rơi, không hạn mây trắng
còn chẳng thấy, đêm nhân trăng tỏ ra hoa lau”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THÀNH Ở TỊNH NHÂN</詞>

Thiền sư
Tử Quy ở Thiên phong.

Thiền sư Tử Quy ở
Thiên phong tại Đài châu. Có lúc lên
giảng đường, sư nắm
cây gậy gõ xuống một cái, gọi đại chúng và bảo:
“Tám vạn bốn ngàn pháp môn. Tám chữ đánh mở xong vậy, thấy được
chăng? Phụng vàng đêm
đậu cây vô ảnh, núi cuộn mời bày mây biển ngăn”.

Thiền sư
Pháp Tuyên ở Cát tường.

Thiền sư Pháp
Tuyên ở Cát tường tại Thái bình châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Nắng hạn lâu, không được cơn mưa nào, trong ruộng lúa
đơm bông khô”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Năm nay gạo giá
mắc, đổi chác chớ hiềm thô xấu”.

Thiền sư
Thủ Xướng ở Hộ quốc.

Thiền sư
Thủ Xướng ở Hộ quốc tại Đài châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư nắm cây gậy gõ một cái bảo: “Mở đầu của ba mươi
sáu tuần, khởi nguyên của bảy mươi hai thời hầu, muôn nước nghinh đón
thời tiết khí hòa. Đông
Đế ban hành lệnh sinh thành, ngay được trời rủ
sắc thái tốt lành, đất un đúc điềm tốt. Nho nhỏ mưa mịn tẩy trời lạnh,
mong mỏng sáng xuân lồng
sắc quê. Có thể gọi là ứng thời nạp vận tốt
lành, không gì chẳng thích
nghi. Khắp đất liền mọi người đều thêm một
tuổi. Dám hỏi cùng các
người, hãy nói một người nào tuổi ít nhiều?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Ngàn năm lão nhi nhan
sắc tợ ngọc ấy, muôn
năm Đồng tử tóc mai như tơ”.

Thiền sư
Phổ Nguyệt ở Đan hà.

Thiền sư Phổ
Nguyệt ở Đan hà tại Đặng châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Từ thời Đức Phật oai âm trở về trước, ai đáng biện
tích, từ thời Đức
Phật Nhiên Đăng trở về sau, ai là tri âm? Ngay như bờ
ấy nhận lấy, chưa khỏi
đánh làm hai cọc. Giả sử hướng đến bên ấy đi
lại, cũng nên chưa được
vẹn mười. Bởi vì ngậm miệng Tỳ-da. Đã là cơ
trời rò rỉ, mặc khiến
thất ma-kiệt. Rốt cùng phải vá nức rẽ lìa, thôi bảo
thể bày chân thường,
ngay là thuần tuyệt chấm, nói rất da dẻ thoát rơi,
tự nhiên riêng vận sáng
lẽ, tuy nhiên tợ mới đẹp thế, chưa xứng ý khí
nạp Tăng, phải được
năm mắt đều mở, ba sáng đồng tỏa, từ đó đầu
sào
tơ chỉ tự nhiên chẳng
phạm sóng cả, phải rõ chuyển vị đồng cơ, mới hiểu
vào chợ thỏng tay. Do đó nói mặc khiến bảng xỉ mọc lông, chớ dạy mắt mắt trông nhìn nhằm. Nhận dính nhằm thì hoa đốm hư
không nhiễu loạn, nói đó thì lời bày
sâm sai. Đã là như vậy, dám hỏi cùng các
người một câu chẳng
phạm bén nhọn làm sao sống? Nói”. Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Nửa đêm quạ
rùa mắt bỗng mở, muôn tượng sáng lại đồng một màu”.

Thiền sư
Ni Tuệ Quang ở Diệu tuệ.

Thiền sư Ni
Tuệ Quang - Tịnh Trí ở Diệu tuệ tại Đông kinh.
Có lúc lên giảng đường,
Sư nêu cử câu thoại Triệu Châu Khám Bà. Và
Sư mới bảo: “Đầu lưỡi
Triệu Châu liền trời, lông mày
sáng của lão bà
phủ đất, rõ ràng khánh
phá về lại, không hạn người thường ngủ gật”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHIẾU Ở BẢO PHONG</詞>

Thiền sư
Đức Chỉ ở Viên thông.

Thiền sư Đức
Chỉ ở Viên thông tại Giang châu. Sư vốn là con út của
Kim Tử Từ Hoành Trung, gia đình nhiều đời ở tại
Lịch dương. Sư có hai tròng mắt sắc màu
xanh biếc thần quang bắn tóc người. Đến mười tuổi,
Sư con chưa biết chữ, phần nhiều thời gian chỉ ham thích ngủ.
Thân phụ Sư trông thấy vậy rất mực
xót thương. Kịp đến lúc thành đồng
mạnh giỏi ghi nhớ hơn
người, học văn có lắm lời kỳ đặc. Đến tuổi hai
mươi, Sư mộng thấy có vị
dị Tăng trao cho bốn câu kệ, và có đem hình tượng
Nam An kham chủ trao cho Sư, tức bên cạnh ghi viết kệ thông minh,
từ đó Sư ghi nhớ không
quên. Sau đó năm năm, Sư theo Kim Tử đi
đường sông nước đến
Tây lạc. Một đêm nọ bỗng đạo ngộ liền làm vài
bài kệ, trong đó có bài viết rằng:

“Chẳng nhân câu lời chẳng nhân người Chẳng nhân vật
sắc chẳng nhân tiếng Nửa đêm gọi đèn vừa đến gối

Bỗng nhiên trong đó đã sáng trời”.

Và Sư thường ngâm ca tự nhiên, mọi người chẳng lường biết
ra làm sao. Và Sư mới
dốc lòng mong cầu xuất gia. Thân phụ chẳng
hứa thuận, muốn đem quan
nghiệp trao truyền cho Sư. Sư thưa: “Con
mới sắp thoát lưới đời, chẳng đắm trước ba cõi, há lại găm đầu vào trong danh lợi ư? Xin cha đời trao cho anh Giác”.
Thế rồi, Sư bèn xuất gia,
thọ giới Cụ túc. Sau đó
không bao lâu, tiếngtăm vang vọng khắp chốn
kinh đô. Mùa xuân năm
Tuyên Hòa thứ ba (1121) thời Tống, vua Huy
Tông (Triệu Cát) ban sắc
phong tặng Sư hiệu là “Chân Tế”. Và giúp đỡ
mời Sư đến ở Viên thông.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Hai mươi năm trước, hai
con mắt của sơn Tăng trọn
mù lòa không trông thấy gì, chỉ được nghe mọi người nói năng, trên trời xanh có vầng nhật luôn lớn
soi chiếu cả
ba ngàn Đại thiên thế
giới, không nơi nào chẳng cùng khắp, trú thê
muôn mối trọn chẳng thể
thấy. Hai mươi năm sau mắt sáng dần mở, lại
gặp sắc trời liền râm,
mây nồng loạn giăng, quán sát bốn phương, suy
cùng trên dưới. Lúc
thấy mây đi bèn từ nơi đi mà lường tính. Khi thấy
mây dừng, bèn tại nơi
dừng lập cái hang hóc. Chánh như là ở giữa đời bỗng gặp gã tài giỏi
biết nhiều. Hỏi. Nói: “Chẳng là muốn thấy Nhật luân
ư? Sao chẳng hướng đỉnh
núi cao mà lên đi?” Sơn Tăng liền trưng bày
hỏi kia là: “Nơi nào là
trên đỉnh núi cao?” Kia bảo: “Nơi bụi hồng
chẳng đến”. Các Nhân
giả hãy khéo giữ cái tin tức đích xác, có hiểu
chăng? Nằm dài trông sàn
giường Phật-đà-da”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Đêm qua, lão
Cù-đàm mặt vàng đem ba ngàn Đại thiên thế
giới lại trong một miếng
nuốt hết, như người uống nước nóng ấm, dấu vết chẳng lưu lại, ứng thời tiêu tan. Ngay lúc ấy chư vị
Đại Bồ-tát, văn,
La- hán và hết thảy
chúng sinh thảy đều chẳng hay chẳng biết, chỉ có
Văn Thù và
Phổ Hiền liếc mắt nhìn thấy, tuy nhiên, được thấy xa xa dạt
mờ chỉ tợ hướng vào
trong biển lớn trồi đầu sụp đầu. Các người hãy nói là cái tin tức gì? Nếu kiểm điểm được phá ra thì hứa cho các người
trên cửa đảnh mỗi mỗi
đều có đủ một mắt sáng”.
Đến lúc
Sư thị tịch, trà tỳ, hơi khói bay đến đâu thảy đều
thành Xá-lợi. Dựng
tháp tại núi Tư không, phần táng sắp đá gò.

Thiền sư
Đạo Hội ở Chân như.

Thiền sư Đạo Hội ở Chân như tại Đài châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Việc trong kiếp không tự chịu nhận lấy, thường
ngày sử dụng rõ rành có gì tiết rỉ. Chánh nên khéo về nhà ngồi yên,
mặc kia tuyết phủ núi
xanh, chẳng lưu lại một chữ “Nguyên” treo lòng.
Ai ngoảy nhìn
sóng vụt trên mặt nước, hãy nói: chánh chẳng lập
huyền, riêng không phụ
vật, một câu làm sao cử tợ việc cơ tơ chẳng treo
đầu con thoa, văn thể dọc mang ý tự khác”.

Thiền sư
Cảnh Thâm ở Trí thông.

Thiền sư
Cảnh Thâm - Đại
Tử Công ở Trí thông tại
Hưng quốc công, vốn người dòng họ Vương ở Đài châu.
Từ nhỏ, Sư đã khác
đàn trẻ con. Đến năm mười tám tuổi,
Sư tới nương tựa
Sa-môn Đức
Chi ở viện Quảng độ mà
xuống tóc xuất gia. Bắt đầu, Sư đến bái yết
Thiền sư Tượng ở Tịnh
từ. Một ngày nọ nghe Thiền sư Tượng nói: “Nghó mà biết, lắng
suy mà hiểu, đều là kế
sống nhà quỷ dấy động chẳng tự ngăn cấm”.
Sư bèn đến nơi
Thiền sư Chiếu ở Bảo phong mà cầu xin
nhập thất. Thiền sư Chiếu
bảo: “Ngay phải dứt niệm khởi diệt, hướng
đến kiếp không trở về
trước, quét sạch đường huyền, chẳng giẫm trải
qua chánh và thiên hết
ngay lúc này, toàn thân buông xuống, buông hết lại buông mới có phần tự do”.
Sư nghe thế, chóng lãnh hội quyết chỉ.
Thiền sư
Chiếu gióng trống, báo cùng đại
chúng rằng: “Rất được Đạo
Xiển Đề Đại Tử, các hàng hau học nên nương tựa theo đó.
Nhân đó, xưng hiệu Sư là Đại Tử Công.
Đầu niên
hiệu Kiến Viêm (1127) thời Nam Tống, Sư khai
đường giảng pháp tại
Trí thông. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Lại
chẳng vào cửa, đi chẳng ra cửa. Lại đi không dấu vết làm
sao đề xướng.
Ngay được đường xưa rêu phủ, linh dương tuyệt dấu, ngô xanh trăng tỏa,
phụng son chẳng đậu. Do
đó nói: Nơi ẩn tàng thân không dấu vết, nơi
không dấu vết chớ ẩn
tàng thân. Nếu hay như vậy, đi ở không nương tựa,
trọn không hướng bối, lại có ủy thác chăng? Mà
nay phân tán như mây hạc, các người và ta cùng quên xúc phạm
nơi huyền”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Chánh, Trung và
Thiên?” Sư đáp: “Lão bà mặt đen
mặc lụa trắng”.
Lại hỏi: “Thế nào là Thiên, Trung và
Chánh?” Sư đáp: “Ông con bạc đầu mặc áo
sam đen”.
Lại hỏi: “Thế nào là Chánh,
Trung lại?” Sư đáp:
“Trong phẩn vụt gân đấu”.
Lại hỏi: “Thế nào là kiêm
Trung đến?” Sư đáp:
“Côn lôn trong đêm đi”. Lại hỏi: “Hướng thượng còn có việc gì không?”
Sư đáp: “Vào núi gặp hổ nằm, ra cốc quỷ lại kéo”.
Lại hỏi: “Sao được can
qua cùng tiếp đợi?” Sư đáp: “Vài ba đường chỉ
một mảnh gai”. Đến đầu niên hiệu Thiệu Hưng (1131) thời Nam Tống,
Sư trở về ở hang Bảo
tạng, vì việc dân chúng ấy kính phục.

Tháng hai năm
Nhâm thân (1152), Sư hiện tướng chút bệnh,
mới bảo là:
“Nhân duyên ở đời đã hết vậy”. Qua ngày 13 tháng 03, vì
chúng tiểu tham, Sư bèn
nói bài kệ tụng rằng:

“Chẳng cần cạo đầu Sao phải tắm gội Một đống lửa hồng
Ngàn đủ muôn đủ”.

Tuy là như vậy nhưng hướng thượng, lại còn có việc gì
không?” Xong, Sư bèn nhắm mắt mà thị tịch.

Thiền sư
Trí Bằng ở Hoa dược.

Thiền sư Trí
Bằng ở Hoa dược tại Hàng châu, vốn người dòng
họ Hoàng ở Tứ minh. Sư
nương tựa Thiền sư Chiếu ở Bảo phong có mấy năm mà không tỉnh ngộ. Nhân vì đại chúng trì bát,
Thiền sư Chiếu tự đề
ghi nơi hình tượng mình rằng: “Mưa tẩy dạt đào hồng hé nở, gió lay
cạn liễu biếc cành mềm,
mây trắng trong ảnh quái đá bày, trong ánh
nước biếc cây xưa sạch.
Ôi! Ấy là người nào?” Sư đến tiêu sương, Thiền
sư Thành -
Khô Mộc trông thấy
Sư mới tán thán rằng: “Ngày nay mới
biết lão này thân thấy
tiên sư đến”. Sư bèn thỉnh hỏi điều lợi ích về
bài tán ấy.
Thiền sư
Thành bảo: “Há chẳng thấy pháp nhãn nắm câu thoại
cảnh Giáp Sơn mà bảo:
“Suốt hai mươi năm ta chỉ làm cảnh hiểu”. Sư
bèn liền khế ngộ. Theo
Quán Hồ Lục: “Thiền sư Thành chỉ đó mà hỏi
Sư rằng: “Ông hiểu
chăng?” Sư đáp: “Không hiểu”. Thiền sư Thành
bảo: “Ông nhớ được
Pháp Đăng phỏng theo Hàn Sơn chăng?” Sư bèn
tụng, đến : “Ai, người
biết ý này, khiến ta nhớ Nam tuyền”. Sư vừa đọc
đến nơi chữ “Nhớ”
(ức), Thiền sư Thành bèn đưa tay bít miệng Sư và bảo: “Dừng, dừng”.
Bỗng nhiên
Sư tỉnh ngộ, mới nói: “Xưa nay nghó Địa gì?”
Thiền sư
Thành bảo: “Ông làm
sao
sinh hiểu?”
Sư nói: “Mùa xuân sinh mọc, mùa hạ lớn tốt, mùa thu gom thâu, mùa đông cất giấu”.
Thiền sư Thành bảo: “Ngay
phải gìn giữ”. Sư ứng tiếp đáp: “Kính vâng”.
Đến đầu niên hiệu
Thiệu Hưng (1131) thời
Nam Tống, Sư ra
ở Hoa dược, tiếp đến
Thiên ninh ở
Vụ châu, sau lại chuyển dời
đến ở lương. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Gió biển thổi mộng,
vượn núi kêu trăng.
Dám hỏi cùng các người là thời tiết nào?” Nghó gì
hiểu được dưới cây
vô ảnh mặc tình ngao du. Nếu thưa được vậy thì dưới
ba cây rui thẳng phải đánh
suốt”. Về sau, Sư lui về Cư minh rồi đến
Thụy nham. Kiến Khương lại
đem lương mà níu kéo Sư lại. Minh Thủ
cũng cố gắng làm theo
đó, Sư chẳng hứa thuận, bèn viết kệ đưa tiễn sứ giả rằng:
“Cùng phiền chuyên
sứ vào khói mây, tro lạnh không nước
ấm chẳng điểm trà, gởi
lời Dõng Đông Hiền thái thú, khó nói cây khô
lại nở hoa”. Sau đó
không lâum Sư thị tịch.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DỊ Ở HẠCH MÔN</詞>

Thiền sư Tề ở nguyên.

Thiền sư Tề
ở nguyên tại Cát châu, vốn người dòng họ Trần
ở Phước châu. Năm hai mươi tám tuổi,
Sư giã từ thân phụ và anh trai theo Thiền
sư Trí ở Vân cái mà xuất gia, lo việc hầu hạ thủ tòa. Một ngày
nọ thủ tòa lo việc phất
trần đã bãi, Sư bèn hỏi: “Điều thủ tòa nói tôi nghe được nhưng chẳng hiểu nghóa ấy thế nào? Cúi mong rủ lòng từ bi
mà chỉ bảo”. Thủ tòa bèn đinh ninh dẫn dụ, khiến rốt cùng không nhằm nói
cái pháp ấy. Qua hai
ngày sau,
Sư có
sự tỉnh ngộ, bèn làm kệ tấu bày rằng: “Nói pháp chẳng như thân gần đó, mười phương cõi nước một mảy trần,
nếu hay ở đó rõ chân lý, đại địa nào từng thấy
một người”.
Thủ tòa kinh ngạc, nhân nói cùng
Thiền sư Trí mà
Sư được độ.
Sư lại vân du tham vấn khắp
các phương. Sau, đến nơi
Thạch môn, rất được
Thiền sư
Dị mến quý mà ẩn chứng
cho. Lúc ra hoằng hóa, Sư ở tại nguyên chỉ
được một năm. Đến
ngày thị tịch, Sư nói kệ tụng lưu lại cho đại chúng rằng: “Đêm
qua canh ba qua khe gấp,
Đầu
khe mưa móc đen mịt mờ, Chỉ một cây gậy làm tri kỷ,
Đánh
nát ngàn ải cùng muôn ải”.

Thiền sư
Pháp Thông ở Thiên y.

Thiền sư Pháp
Thông ở Thiên y tại Việt châu, vốn người xứ
Cao bưu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Thất sâu đèn lạnh chẳng mượn khêu, hư không trăng tỏ
suốt mây xanh, cần biết thường ngày
dùng không nghỉ, trong ánh lửa dữ phát mầm lạ”.
Nhân chỉnh trang tôn
tượng Đại só Phổ Hiền,
đến lúc khai điểm quang minh, Sư bước lên thềm
cấp nắm bút, ngoảy trông nhìn đại chúng mà bảo: “Nói được tức vì hạ bút”. Đại chúng im lặng, không ai đối đáp gì.
Sư bèn gọi thị giả và bảo:
“Cho lão Tăng cái nhà
tù nâng đỡ thang”. Xong, Sư bèn điểm quang.

Thiền sư
Ni Phật Thông ở Hương sơn.

Thiền sư Ni
Phật Thông ở Hương sơn tại phủ Toại ninh. Nhân trì tụng kinh Diệu
Pháp Liên Hoa mà có
sự tỉnh ngộ, bèn đến nơi
Thiền sư Dị ở Thạch môn và
Sư nói rằng: “Thành đô ăn
chẳng được, Toại ninh
ăn chẳng được”. Thiền
sư Dị nắm cây gậy đánh và đuổi Sư ra, bỗng
nhiên Sư đại ngộ, nói rằng: “Tốt tươi tự tốt tươi, rơi rụng tự rơi rụng,
sương thu gió xuân khéo chẳng
dính tiện”.
Thiền sư Dị rủ tay áo trở về
phương trượng, Sư cũng
chẳng đoái hoài, bỏ đi ra. Từ đó các hàng đạo tục
rất hâm mộ theo sự đắc
pháp ấy lắm nhiều.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ BÔ Ở THIÊN NINH</詞>

1. Thiền
sư Từ ở Hùng nhó.

Thiền sư Từ
ở Hùng nhó tại Tây kinh. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Bát-nhã vô tri, ứng duyên mà chiếu,
ngày nay sơn Tăng
buông phẩn xả giải, bên
nào phóng bền nào ỉa, đông tây non núi cười ha
ha, may thay một mảnh đất
mát sạch, cứng khắp Hùng phong dơ bẩn kia. Dơ bẩn kia chớ tỉ tê, trâu đất ngựa gỗ quát mắng hết, quá phạm
Di thiên tạm chớ bàn. Lại
được minh lại ngày nào. Có hiểu chăng? Năm sau
lại có nơi cành mới,
não loạn gió xuân rất chưa thôi”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRIẾT Ở ĐẠI QUY</詞>

Thiền sư
Đạo Bình ở Trí hải.

Thiền sư Đạo Bình -
Phổ Dung ở Trí hải tại Đông kinh, vốn người ở
Xử châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Sơn Tăng chẳng
hiểu Phật pháp. Vì người tất cả mất nguyên do, hoặc có lúc nửa khai nửa hợp, hoặc có lúc toàn buông toàn gom. Lại như muôn người ở
trong rừng, đất lạnh gõ cái đầu đá, bỗng nhiên đánh nhằm một cái, mới biết nơi xúc chạm
khắp cùng”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Triệu Châu có bốn cửa, mỗi
cửa thông đường lớn. Ngọc Tuyền có bốn đường,
mỗi đường thấu Trường
an, mỗi cửa thông đường lớn rốt cùng ai đích
thân đến? Mỗi đường
thấu Trường an, rõ ràng tiến bước xem”. Sư vỗ
xuống đầu gối một cái,
tiếp bảo: “Cuối năm khách chưa về, gió tây ngoài cửa lạnh”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử về
Bàn Sơn chỉ dạy
đại chúng rằng: “Tợ đất chống núi chẳng biết núi cao vút, như đá
ngậm ngọc, chẳng biết
ngọc không vết. Người xưa nghó gì nói năng rất tợ
ôm của đút lót kêu
khuất phục? Dưới cửa Trí hải, người người khẳng
khái, sinh bắt hổ hủy,
sống bắt rồng dữ, trong mắt dính được núi Tu-di,
trong tai dính được nước
biển lớn”. Sư bèn nắm cây gậy và bảo: “Chẳng
là hướng đến các
người khoe kỹ lưỡng, trượng phu nêuđặt hợp như
đây”. Xong, Sư gõ cây
gậy một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Cảnh Tường ở Lặc đàm.

Thiền sư Cảnh
Tường ở Lặc đàm tại Hồng châu, vốn người dòng họ Phó ở
Nam thành, Kiến xương. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Mười đầu ngón tay
tám ngón xong”.
Lại hỏi: “Tay ta nào tợ tay
Phật?” Sư đáp: “Vàng thau
khó biện rành”.
Lại hỏi: “Chân ta nào tợ cẳng lừa?”
Sư đáp: “Đường Hoàng long
nguy hiểm”.
Lại hỏi: “Mỗi người có cái
duyên sinh. Thế nào
là duyên sinh của Hòa
thượng?” Sư đáp: “Nắm dừng cốt yếu chẳng
thông Thánh phàm”. Nhân tiết
Trung thu, lên
giảng đường,
Sư bảo: “Câu tho- ại nơi
Linh sơn, chỉ điểm của
Tào Khê, phóng qua
sơ
sinh chẻ trán
cùng, chưa hỏi rồng ngủ
dùi lão xưa, đêm qua canh ba lại chuyển về
hướng Tây, chánh ngay
lúc nào? Có người hỏi: “Thế nào là trăng hướng
đến nơi sáng tối chưa
phân? Nói được một câu tiện cùng người xưa đưa
ra một cánh tay. Nếu chưa
được vậy thì Bảo phong cũng chưa khỏi nương mẫu vẽ dạng ứng cái
thời tiết”. Xong,
Sư mới đánh tướng một đường tròn tiếp bảo:
“Sáng sạch muôn xưa lại ngàn xưa, đâu chỉ nhân
gian một đêm xem”. Có
lúc ở trong thất, sư hỏi một vị Tăng rằng:
“Đạt-ma trở về Tây
vức tay mang theo một chiếc giày. Lúc ấy tại sao hai chiếc
đều chẳng
đem đi?” Vị Tăng ấy đáp: “Phương này cũng cần
lưu lại cái tin tức”. Sư bảo: “Một chiếc giày ở
trời tây, một chiếc giày ở đất đông, nhằm nguyên do gì?”
Vị Tăng ấy im lặng không nói gì.
Sư lại hỏi
vị Tăng ấy là: “Chỉ
một thân kín chắc, hiện trong hết thảy trần. Vậy thế nào là thân hiện trong hết thảy bụi trần?”
Vị Tăng ấy chỉ vào
lò hương, nói: “Cái ấy là lò hương”.
Sư bảo: “Mang lụy chư
Phật ba đời, đọa
sinh vào địa ngục”. Vị
Tăng ấy mờ mịt. Sư bèn đánh. Sư chưa an, tiếp có
vị Tăng hỏi: “Ngày gần
đây Tôn hầu Hòa thượng như thế nào?” Sư
đáp: “Trước thổ địa
đốt hai trăm giấy”. Sư thường bắt tréo tay ngồi như
đối diện khách lớn.
Mới đầu ngồi, tay cùng mười chân tiếp liền nhau,
đến trống canh năm gióng
vang, thì tay đã lên ngang ngực. Nhân đó,
xưng gọi Sư là: “Tường
Xoa Thủ” (Bắt tréo tay) vậy.

Thiền sư
Tuệ Lan ở Quang hiếu.

Thiền sư
Tuệ Lan ở
Quang hiếu tại
Hòa châu. Không rõ
Sư là người xứ nào. Tự xưng hiệu là “Bích Lạc đạo nhân”.
Sư thường viết danh hiệu bảy Đức Phật nói áo mặc. Khắp chốn tùng lâm đều xưng gọi
Sư là
“Lan Bố Cổn”.
Sư phỏng làm một thiên “Thảo am ca” lưu hành nơi đời, có ghi chép đầy đủ trong
Phổ Đăng. Khoảng cuối
niên hiệu Kiến Viêm
(1131) thời Nam Tống, nghịch từ xâm phạm đến
đất Hoài, bắt Sư đến
gặp vị tù trưởng. Tù trưởng hỏi: “Có nghe biết tên ta chăng?”
Sư đáp: “Ta chỉ nghe tên thiên tử ở thời Đại
Tống thôi”. Tù trưởng tức giận
bảo mọi người chung quanh nắm dùi đánh Sư. Dùi vừa đánh đến liền nát gãy, tù trưởng rất kinh lạ, kéo cờ
hiệu xuống, tôn
kính phụng thờ Sư. Trải
qua được mười ngày, Sư đòi lấy củi để tự thiêu
đốt. Không người nào
dám cung cấp. Sư bèn tự đi gom nhặt củi chất
thành khám, rồi an nhiên
vào ngồi bên trong, đến lúc khói lửa bốc cháy tỏa phát bốn
đường sáng, tù nghịch đều quỳ rạp, bị đốt cháy da dẻ
lắm nhiều. Sau khi lửa
tắt, gom nhặt được Xá-lợi năm sắc và di cốt của
Sư, mang đưa về phương
Bắc, các Tăng Ni bị bắt giữ thẩy đều được thả
tự do cùng mọi người
đến nay ca vịnh đó.

Thiền sư
Nhân Tiên ở Đông minh.

Thiền sư Nhân
Tiên ở Đông minh tại Đàm châu. Ngày khai
mở giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Đức Thế Tôn xuất hiện nơi đời,
Phạm Thiên dẫn trước,
Đế-thích theo sau, còn Hòa thượng xuất hiện nơi đời có điềm lành gì?”
Sư đáp: “Mặc tình cả trăm ngàn Đức Phật một
lúc chạy theo, đến trong lan can
trâu nước”.
Lại hỏi: “Có điềm lành
gì đâu?” Sư đáp: “Sơn
Tăng chẳng từng hoa mắt”.

Thiền sư
Hiểu Khâm ở Phổ chiếu.

Thiền sư Hiểu
Khâm - Minh Ngộ ở Phổ chiếu tại Tứ châu. Có
vị Tăng hỏi:
“Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai?
Tông Phong ấy là
người nối dõi?” Sư
đáp: “Bên đông lại gần bên đông”. Lại nói:
“Đích tử của Quy
sơn là thân tôn của
Trí Hải vậy”. Sư bảo: “Tức cười bên cạnh
nắm cần câu”. Có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Đưa tay nhúm lấy
khoảng không triển chuyển
chẳng cùng. Vụt thân buông ảnh, nhọc tự khổ
hình. Thẳng mặt nắm lại tức thành
sai quá, rốt cùng như thế nào?”
Sư vỗ thiền sàn một cái
và bảo: “Cha hợp bày thương lượng”.

Thiền sư
Tự Tuân ở Đông lâm.

Thiền sư
Tự Tuân -
Chánh Giác ở Đông lâm tại
Lô sơn. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Mười lăm ngày trở về trước phóng qua một
trứ, mười lăm ngày
trở sau chưa thể thương lượng. Chánh ngay trong mười lăm ngày thử nói một câu xem?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Sắc núi
xanh biếc đậm, mưa xuân
hết, cây bách giữa sân tỏa hương thơm ngát, mộc lan nở”.

Thiền sư
Trí ở Phước nghiêm.

Thiền sư Trí
ở Phước nghiêm tại Đàm châu, vốn người xứ
Đông xuyên. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Mây trên núi Phước
nghiêm, buông cuộn mặc
sớm chiều, bỗng nhiên rơi đất bằng, khách
đến khó xét đường”.

Thiền sư
Thiên ở Đông minh.

Thiền sư Thiên ở Đông minh tại Đàm châu.
Sư sớm đến nương hầu
Chân Như, sau già đến ở am
Chân Như tại
Quy sơn. Trung Đạo
Cao quý đạo phong
Sư nên thường đến khấu hỏi. Mỗi ngày đọc xem kinh Thủ
Lăng Nghiêm một lần.
Trung Đạo hỏi: “Như tôi án chỉ
Hải ấn phát sáng, ý Phật như thế nào?”
Sư bảo: “Thích-ca, Lão Tử khéo cho
hai mươi gậy”. Lại hỏi:
“Vì sao như vậy?” Sư bảo: “Dùng án chỉ làm
gì?” Lại hỏi: “Ông
tạm nêu cử tâm trần lao nổi trước, lại làm sao
sống?”
Sư đáp: “Cũng là Hải ấn phát sáng”.

Thiền sư
Nhữ Năng ở Đạo ngô.

Thiền sư
Nhữ Năng ở Đạo ngô tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Hủy nhục
chẳng sân”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Pháp?” Sư đáp: “Ngợi khen
chẳng mừng”.
Lại hỏi: “Thế nào là Tăng?” Sư đáp:
“Cạo bỏ râu tóc”. Và Sư mới bảo: “Ba lần
Chuyển pháp luân ở nơi
Đại thiên. Pháp luân ấy xưa nay vốn thường tịnh.
Đức Phật Tỳ-bà-thi đã
sớm lưu tâm, ngay đến như nay chưa thấu đạt
diệu. Vì sao như vậy? Vì
Nhất thiết trí, trí tịnh. Có hiểu chăng? Đối trước lừa khảy đàn cầm, chẳng vào tai trâu”.
Bỗng nhiên
Sư chuyển dời đến ở
núi Đại quy.
Sau đó chưa đầu hai tháng, Sư cạo tóc tắm gội xong,
ngồi kiết-già mà thị tịch.

Thiền sư
Tuệ Thuân ở Hưng giáo.

Thiền sư Tuệ
Thuân ở Hưng giáo, núi Đại an tại An châu.
Ngày khai đường
giảng pháp, vị thủ tòa bạch chùy xong,
Sư mới bảo:
“Từ khi chưa bạch chùy trở về trước gọi làm gì? Từ khi bạch chùy trở về
sau gọi là Đệ nhất nghóa đế. Chẳng có người chẳng cam gì ra cùng thấy ư?”
Có vị Tăng hỏi: “Trước
lúc bạch chùy là thế nào? Xin Sư nói?” Sư đáp: Ở trong
phương trượng”.
Lại hỏi: “Sau khi bạch chùy lại như thế
nào?” Sư đáp: “Lên
trên pháp tòa”. Lại nói: “Cảm ân sư đã chỉ
bày”. Sư bảo: “Chớ
giao thiệp.
Lại hỏi: “Thế nào là câu thứ nhất?”
Sư đáp: “Dưới chân”. Lại
hỏi: “Thế nào là câu thứ hai?” Sư đáp: “Trong miệng”. Lại hỏi: “Thế nào là câu thứ ba?”
Sư đáp: “Trên đầu não”.
Và Sư mới bảo: “Trên hội
Linh sơn, Tôn giả Ca-diếp thân gần được nghe.
Trước nhà Ngũ tổ, lão
Lô đắc ý chỉ, đến nay ương lụy cháu con, huyết
mạch chẳng ngưng dứt. Há
học nhiều biết nhiều, phụ năng phụ thắng,
chẳng lấy phần nói người
khác, bèn có thể ra sinh vào tử, mới có thể báo đáp ân đức của Phật. Cử xướng như thế, cười người bàng quan. Lại có gã nào đồng chết đồng
sống chăng?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Nếu không, ngày nay sơn Tăng mất lợi”.

Thiền sư Hy ở La phù.

Thiền sư Hy ở
La phù tại Trung phong, Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Vì nước
nhà, ngày nay khai đường giảng pháp. Sư lấy pháp gì
để báo đáp ân vua?”
Sư đáp: “Trước sân tuyết đẹp rơi lộn xộn”.
Lại hỏi: “Ân vua như vậy,
báo Tổ, ý chỉ như thế nào?” Sư đáp: “Tạm lãnh
câu thoại trước”.
Lại hỏi: “Thế nào là bảng vàng mãi đẹp, lá ngọc
thơm lâu?” Sư đáp: “Mặc
tình mọi người trông xem”. Và Sư mới bảo:
“Mây mọc giữa đồng rộng
sương tỏa trong
không gian, ba cỏ hai cây đều về
sư tử rống.
Giọt sương, cát
sân đều xứng vô biên
diệu tướng. Vượn hú chim hót đều đàm viên âm không hai.”
Sư mới nắm lấy cây gậy, tiếp
bảo: “Vô biên diệu
nghóa đều tại trên đầu cây gậy sơn Tăng. Nếu như hiểu được, có thể gọi là ứng thời ứng tiết. Còn nếu chẳng hiểu thì là tùng
vạn năm ở núi Chúc
dung”. Xong, Sư gõ xuống một cái.
Đến ngày mồng 08 tháng 02, tự nhiên
không bệnh,
Sư ngồi
an nhiên mà thị tịch. Trà
tỳ, các căn không rã hoại, mọi người cầu
Xá-lợi, có thể chọn lọc.

Thiền sư
Hiền ở Hưng dương.

Thiền sư Hiền
ở Hưng dương tại Dónh châu, vốn người xứ
Giang châu. khắp chốn tùng lâm mọi người đều xưng gọi
Sư là
“Hiền Bồng đấu” vậy.
Sư ở trong Pháp hội của
Thiền sư
Chân Như -
Triết được xưng gọi
là “Giác lập”.
Sư kiến địa rành rẽ, cơ phong bén nhạy, có
những việc làm vượt
qua thầy, mà hạnh nghiệp chẳng cẩn mật, cả đại
chúng đều lấy làm lạ
đó. Thiền sư Triết kết am sau phương trượng, bảo Sư
ở một mình, chỉ có một con đường nhỏ thẳng qua trước phương
trượng, không cho chúng
Tăng qua lại. qua
sau hai năm, bèn đề cử
Sư lập
Tăng nắm coi phất trần,
luận nghị vượt đến. Cả chúng mới đượm phục
lớn. Sư đến ở Hưng
dương chỉ vài năm mà pháp đạo rất hiển trước.
Đến lúc Sư thị tịch, nhục thân không rã hoại.
Thiền sư Cần -
Viên Ngộ ở
Quy sơn tận mắt thấy việc ấy.
Thiền sư Quả -
Diệu Hỷ lúc vân du đến
Hưng dương còn kịp thấy
nhục thân của Sư.

Thiền sư
Diệu Hỷ ở Vónh an.

Thiền sư
Diệu Hỷ ở Vónh an tại Đảnh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Quốc sư ba
lần gọi thị giả?” Sư liền gọi: “Đại Đức!” Vị
Tăng ấy ứng tiếp đáp: “Dạ!”
Sư bảo: “Gã độn căn”. Lại hỏi: “Hướng thượng
lại còn có việc gì
chăng?” Sư bảo: “Ông xem hư không từng có mở
miệng chăng?” Vị Tăng ấy khế ngộ bèn lễ bái cảm
tạ, Sư ban cho một bài kệ tụng:

“Hư không mở miệng gọi
Tu-di Tiếng ẩn gió xuân, sâu trùng biết Nếu chẳng tiên
đà không phỏng nghị Phụ tôi phụ ngươi tự gió dời”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHÃ Ở TUYẾT ĐẬU</詞>

1. Thiền
sư Phổ Ấn ở Quang hiếu.

Thiền sư Phổ
Ấn - Từ Giác ở Quang hiếu tại Cù châu, vốn người dòng họ Hứa ở
Tuyền châu. Có lúc
trong thất,
Sư hỏi một vị
Tăng rằng: “Trước lúc cha
mẹ chưa sinh, đi lại ở nơi nào?” Vị Tăng ấy phỏng
đáp. Sư liền đánh và đuổi ra.
Sư lại bảo vị
Tăng khác: “Tổ sư Đạt-ma tại dưới cẳng chân ông”.
Vị Tăng ấy phỏng
trông nhìn,
Sư cũng đánh
và đuổi ra. Lại bảo một
vị Tăng khác: “Nói! Nói”. Vị Tăng ấy phỏng
mở miệng, sư cũng lại đánh và đuổi ra.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÔNG CHÂN (THẦN?) Ở KHÁNH THIỆN</詞>

1. Thiền
sư Phổ Năng ở Khánh thiện.

Thiền sư
Phổ Năng ở
Khánh thiện tại
Hàng châu, vốn người dòng
họ Lã ở
Bản quận. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Việc
chẳng được thôi, đã cùng các người men leo. Hết thảy chúng
sinh chỉ tâm trần
chưa thoát, tình lượng
chẳng trừ, thấy sắc nghe âm , tùy gợn theo sóng,
lưu chuyển trong ba cõi,
nổi chìm giữa bốn loài. Đến nỗi khiến chánh
kiến chẳng rõ ràng, chạm
đường thành ngưng trệ. Nếu là phải quấy đều hết, thiện ác đều quên, ngồi dứt đầu báo hóa Phật, cắt ngay được
Thánh phàm, đến trong ấy
mới có chút ít tương ưng. Ngay như phần trên
của nạp Tăng như vậy,
chưa là kỳ đặc. Vì sao vậy? Bởi mới có phải
quấy rối ren, bèn mất tâm. Ôi!” Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm
cây gậy, bảo: “Chưa vào trong tay
sơn Tăng, muôn pháp vẫn
uyển nhiên. Đã
vào trong tay của sơn Tăng,
lại có việc gì?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Lúc có ý khí thêm ý khí, nơi chẳng phong lưu cũng
phong lưu”. Xong,
Sư gõ cây gậy xuống một cái.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TƯ Ở TỊNH ĐỘ</詞>

Thiền sư
Pháp Thuyên ở Vạn thọ.

Thiền sư Pháp
Thuyên ở Vạn thọ núi Linh phụng tại Hàng châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Ôm cọc đánh vỗ nỗi”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Pháp?” Sư đáp: “Cây cung đất vàng”. Lại hỏi:
“Thế nào là Tăng?” Sư
đáp: “Cạo bỏ râu tóc”. Lại hỏi: Ngoài Tam bảo,
lại còn có nơi vì người
không?” Sư đưa lên một ngón tay. Vị Tăng ấy
lại nói: “Không hiểu”.
Sư bảo: “Nương ngón tay chỉ để trông nhìn
Tăng, gió lại chẳng động
phướng”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Đức Sơn đánh gậy,
Lâm Tế quát hét, đều là không gió
sóng vây quanh,
đèn lồng nhảy vọt qua
trời xanh, trụ bày hồn kinh, đầu loạn xé. Tuy là
như vậy, rất tợ ăn
muối thêm bị khát”. Xong, Sư hét một tiếng.

Thiền sư
Thủ Long ở Thiện khánh.

Thiền sư
Thủ Long ở
Thiện khánh, tại
Hàng châu. Ngày khai đường
giảng pháp, có vị
Tăng hỏi: “Biết Sư từ lâu cất giấu vật
báu trong đãy, nay tại
pháp diên lược xin mượn xem?” Sư bảo: “Nhiều ít
rõ ràng”. Lại hỏi:
“Lúc sư tử rống toàn thân hiện, Văn Thù tựa kiếm
lại như thế nào?” Sư
đáp: “Kinh hãi giết lão Tăng”. Lại hỏi: “Ngàn Đức Phật xuất hiện nơi đời mỗi mỗi đều có điềm lành kỳ đặc, ngày nay
Hòa thượng lấy gì làm chứng nghiệm?”
Sư đáp: “Người gỗ nắm bảng
gỗ trong mây”. Lại hỏi:
“Ý chỉ ấy như thế nào?” Sư đáp: “Thạch nữ
cầm sênh thổi đáy
nước”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Hoa tụm, tụm gấm, tụm tụm
muối tương, nhón lại mọi
sự đủ, lưu lại được cái nồi
Nam tuyền đánh phá, phân giao cho
Sa-di nấu cháo
sáng sớm, cháo
sáng

sớm mặc tình các người ăn. Một câu rửa bát làm
sao
sống hiểu? Ít
nhiều người nghi nhằm”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGUYỆT Ở HỘ QUỐC</詞>

1. Thiền
sư Tuệ Bản ở Hộ quốc.

Thiền sư Tuệ
Bản ở Hộ quốc tại phủ Giang lăng. Có vị Tăng hỏi: “Có vật trước trời đất, không hình vốn lắng xa. Chưa xét rõ đó là vật gì?”
Sư đáp: “Một chóe mực”.
Lại hỏi: “Thế nào là
sáng xưa chiếu
nay đi?” Sư bảo: “Làm
gì sống là sáng xưa chiếu nay đến cùng?” Vị
Tăng ấy bèn hét. Sư
liền đánh. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Khéo cái thời tiết, ai chịu kham nhận.
Giả sử hoặc không có người chẳng như
tiếc lấy”. Ngưng giây
lát, Sư bảo: “Đánh chim sẻ đêm ngọc sáng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THỦ TOẠI Ở ĐẠI HỒNG</詞>

1. Thiền
sư Khánh Hiển ở Đại hồng.

Thiền sư
Khánh Hiển ở Đại hồng tại Tùy châu, vốn người dòng họ Dương ở
Quảng an. Có vị
Tăng hỏi: “Tôn giả
Tu-bồ-đề an tọa
trong hang núi, trờ Đế-thích rải mưa hoa.
Hòa thượng mới đến ở Đại hồng
có điềm lành gì?: Sư
đáp: “Trâu sắt cày phá nước Phù Tang, chạy ra
Kim ô chiếu cửa biển”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ là Tông chỉ gì?”
Sư đáp: “Hâm thuốc nấu trà
soang chẳng đồng”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 17 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 18</卷>

MỤC LỤC vị:
Đời thứ
mười bốn, sau đời Thiền sư Đại giám

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Anh ở Lặc đàm,
có mười một

Thiền sư Tề Thiêm ở Pháp luân

Thiền sư Vân ở Tuệ minh

Thiền sư Hữu Ân ở Ngưỡng sơn

Thiền sư Tề Tuân ở Đại quy (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Hoài Kỷ ở Phương quảng

Thiền sư Tư tuấn ở Bảo cái

Thiền sư Hạnh Du ở Thượng phong

Thiền sư Thúc Thông ở Hoa tạng

Thiền sư Dõng ở Bảo tướng

Thiền sư Thùy Nghóa ở Ô nhai

Thiền sư Tử Cao ở Thạch sương (bảy vị không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Hạnh Vó ở
Ngưỡng sơn, có tám vị:

Thiền sư Tónh Hiển ở Cốc ẩn

Thiền sư Vónh Thái ở Hoàng nghiệt

Thiền sư Thiện Tùy ở Long vương

Thiền sư Minh ở Tuệ nhật (bốn vị hiện ghi lục)

Thiền sư Tuệ tiên ở núi Vương thị

Thiền sư Tử Hòa ở Hàn khê

Thiền sư Khánh ở mộc bình

Thủ tòa Vónh Thông ở Thánh quả (bốn vị hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nguyên Túc ở
Bách trượng,

có mười hai vị:

Thiền sư Giản ở Ngưỡng sơn

Thiền sư Duy Tổ ở Bách trượng

Thiền sư Thần giám ở Nguyệt châu (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Pháp Mãn ở Thùy củng

Thiền sư Tín Thuyên ở Vónh thọ

Thiền sư Quán Thông ở Lạc phố

Thiền sư Đạo Long ở tuyền

Thiền sư Nguyên Bậc ở Tây phong

Thiền sư Ngưng ở Pháp giáo

Thiền sư Phụ ở Cửu tiên

Thiền sư Nghiệp ở Lộc uyển

Thiền sư Hữu Toại ở Phụng hoàng (chín vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Duy Thắng ở Hoàng nghiệt, có mười sáu vị:

Thiền sư Thuần Bạch ở Chiêu giác (hiện có ghi lục)

Thiền sư Tề ở Thái bình

Thiền sư Duẩn Chân ở Thạch sương

Thiền sư Cư Ước ở Bạch thủy

Thiền sư Văn Dị ở Quảng lợi

Thiền sư Biểu Kỳ ở Vân đảnh

Thiền sư Liễu Như ở Phổ thông

Thiền sư Cư Ngạn ở Thiên vương

Thiền sư Xử U ở Thừa thiên

Thiền sư Đăng ở Tây thiền

Thiền sư Ngộ Thiên ở Linh tuyền

Thiền sư Hy Tắc ở Ninh quốc

Thiền sư Duy Quảng ở Mã khê

Thiền sư Tuân Cổ ở núi Vọng xuyên

Thiền sư Hoài Nghiễm ở Mã tổ

Thừa tướng Lã Vi Trọng (mười lăm vị hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Khánh Nhàn ở Long khánh, có ba vị:

Thiền sư Văn Nhất ở An hóa (hiện có ghi lục)

Thiền sư Thông ở Long tu

Thiền sư Phổ Tư ở Tư phước (hai vị hiện không ghi lục)
vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Thủ Trí ở
Vân cái, có chín

Thiền sư Tối Lạc ở Bảo thọ

Thiền sư Pháp Như ở Đạo tràng

Thiền sư Tuệ Minh ở Thạch phật (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Ky ở Đại thừa

Thiền sư Văn Ngọc ở Khai phước

Thiền sư Kỷ ở Đại ninh

Thiền sư Phổ ở Ngướng sơn

Thiền sư Hy Thiếu ở Đài lâm

Thiền sư Hữu Cơ ở Báo ân (ba vị hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thuận ở Thượng lam, có bốn

Tham chánh Tô Triệt (hiện có ghi lục)

Thiền sư Kế Thông ở Phương quảng

Thiền sư Vân Trí ở Hữu Thánh

Thiền sư Dật ở Kim nhan (ba vị hiện không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Lợi Nghiễm ở
Long khánh, có một vị:

Thiền sư tiên ở Hương nghiêm (hiện không ghi lục)
vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Thủ Nghiêm ở Ẩn tích, có hai

Thiền sư Tông Hiền ở Quảng tuệ

Thiền sư Pháp Thuận ở Cát tường (hai vị không ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Thủ Nhất ở
Bản giác, có mười

Thiền sư Túy Khuê ở Việt phong

Thiền sư Bản Minh ở Thọ sơn

Am chủ Như ở Thiên thai

Thiền sư Ni Pháp Hải ở Tây trúc (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Phụng Hoa ở Phước quả

Thiền sư Duy Biện ở Tây phong

Thiền sư Nguyên Thức ở Pháp tế

Thiền sư Dục tiên ở Ngưu đầu

Thiền sư Trí Chương ở Huyền sa

Thiền sư Khâm ở Bản giác (sáu vị không ghi lục) vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Giác Tuệ ở Càn minh, có hai

Thiền sư Ứng viên ở Trường khánh (hiện có ghi lục)

Thiền sư Cập ở Bảo tích (hiện không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Sùng Tín ở
Trường lô, có mười lăm vị:

Thiền sư Trí nột - Diệu Không ở Kinh sơn

Thiền sư Hoài Thâm ở Tuệ lâm

Thiền sư Pháp Thuyên ở Trí giả

Thiền sư Như Khôi ở Quang hiếu

Thiền sư Như Triết ở Thiên y (năm vị hiện không ghi lục)

Thiền sư Thuyên ở Thạch tháp

Thiền sư Minh ở Vạn thọ

Thiền sư Hoài Ngộ ở Tư Thánh

Thiền sư Trí Xiêm ở Thiên y

Thiền sư Phạm Khâm ở Tư phước

Thiền sư Tịnh Chân ở Quang hiếu

Thiền sư Hiển Ngung ở Linh nham

Thiền sư Trí Chiếu ở Khánh thiện

Thiền sư Đạo Xiêm ở Tây thiền

Am chủ Pháp tú ở Long môn (mười vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuân ở Khai tiên, có hai vị:

Thiền sư Hy Vịnh ở Diên xướng

Thiền sư Tông ở Khai tiên (hai vị hiện có ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Anh ở
Bảo ninh, có mười một vị:

Thiền sư Duy Thượng ở Quảng phước

Thiền sư Pháp Ninh ở Tuyết đậu

Thiền sư Cần ở La-hán

Thiền sư Thiện Tu ở La-hán

Thiền sư Tề Quả ở Cắt tường (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Trí Toàn ở Vô vi

Thiền sư Thông ở Hổ khâu

Thiền sư Thường ở Hương sơn

Thiền sư NGhi ở Hoa tạng

Thiền sư Thủ Uyên ở Quảng giáo

Thiền sư Nguyên Chiếu ở Quảng giáo (bảy vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tự Linh ở Giáp sơn, có ba vị:

Thiền sư Pháp Thông ở Tây phong

Thiền sư Duy Hiển ở Đâu suất

Thiền sư San ở Tằng sơn (ba vị không ghi lục) vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Mãn ở Nguyên phong, có ba

Thiền sư Tông Phác ở Trường Hưng

Thiền sư Tông Diễn ở Tuyết phong

Vương Đại Phu ở Vệ châu (ba vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tiên ở Tiên động, có một vị:

1. Thiền sư
Đạo ở Minh giáo (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Giác ở Tịnh nhân, có hai vị:

Thiền sư Huệ Lan ở Hoa nghiêm (hiện có ghi lục)

Thiền sư Thánh ở Á tùng (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trí ở Đại hồng, có một vị:

1. Thiền sư
Xu ở Thiên chương (hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuyên ở Cam lồ, có một vị:

1. Thiền sư
Ni Văn Chiếu ở Diệu trạm (hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cư ở Thụy nham, có hai vị:

Thiền sư Xử U ở Vạn niên (hiện có ghi lục)

Thiền sư Nguyên Thụy ở Hộ quốc (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhạc ở Tịnh nhân, có một vị:

1. Thiền sư
Thể Thuần ở Cổ sơn (hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuệ ở Kim sơn, có một vị:

Thiền sư Giác Nhiên ở Báo ân (hiện có ghi lục)

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HỒNG ANH Ở LẶC ĐÀM</詞>

Thiền sư Tề Thiêm ở Pháp luân.

Thiền sư
Tề Thiêm ở Pháp luân tại
Nam nhạc. Có vị
Tăng hỏi: “Người học từ trước đến, xin
Sư chỉ bày?”
Sư bảo: “Ông vừa lại
đây, đã nghe tiếng trống
chăng?” Vị Tăng ấy đáp: “Đã nghe”. Sư bảo:
“Trả lại ta câu
thoại đầu”.
Vị Tăng ấy bèn lễ bái.
Sư cười bảo:
“Khiến người nghi ngờ nhằm”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư hét
một tiếng, bảo:
“Sư tử gầm gừ”. Sư
lại hét một tiếng bảo: “Tượng vương nhăn mày”.
Sư lại hét một tiếng bảo: “Chó cuồng đuổi khối lù lù”.
Sư lại hét
một tiếng bảo: “Tôm nhảy không ra khỏi đấu”.
Sư mới bảo: “Trong bốn tiếng
hét ấy có một tiếng
hét có thể cùng Phật tổ làm thầy. Nạp Tăng có
đủ mắt sáng thử xin chọn xem? Nếu chọn không ra tức rất giống giữa ban ngày mê
lạc đường”. Lại có lúc lên
giảng đường, ngưng giây lát,
Sư mới bảo: “Tánh tónh lặng, tình
phóng quá”.
Sư mới hét
một tiếng, bảo:
“Tâm động thần nhọc
mệt”. Sư bèn trông nhìn hai bên rồi lại bảo: “Giữ
chân thật, chí tròn đầy”.
Sư lại nắm cây gậy lên và lại bảo: “Đuổi theo vật, ý đổi dời”.
Bỗng nhiên
Sư gọi bảo đại
chúng rằng: “Thấy quái lạ
chẳng quái lạ, quái lạ ấy tự hủy hoại”.

Thiền sư Vân ở Tuệ minh.

Thiền sư Vân ở Tuệ minh tại
Tuyền châu. Có vị
Tăng hỏi: “Trong biển Bát-nhã, làm
sao vì người?” Sư đáp: “Mây tan, ngân hán xa”. Lại hỏi: “Rốt cùng lại như thế nào?”
Sư đáp: “Đầu gậy thấy máu”.
Lại hỏi: “Đức Phật
Tỳ-bà-thi sớm lưu tâm, thẳng đến ngày nay chẳng đắc diệu, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Xấu vụng chẳng kham đương
đầu”. Lại hỏi: “Bỗng
nhiên đương đầu lại làm sao sống?” Sư đáp: “Nửa tiền cũng
chẳng thẳng”.
Lại hỏi: “Thế nào tức là phải?”
Sư đáp: “Triệu Châu phía Nam,
Thạch Kiều phía Bắc”.
Vị Tăng ấy bèn đảnh lễ.
Sư gõ xuống thiền sàn ba
cái. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Di
phong của Thiếu thất, yếu
chỉ của Tào Khê, Hoàng Nghiệt gom thâu lại,
Lâm Tế nâng đỡ dậy,
ba ải binh giáp đua phân điều, bốn chọn mở ngăn
nào dừng đây, định tông thừa, lập cương kỷ,
đương cơ nghiệm lấy gạo Lô lăng, lại theo lên hợp định cao thấp, tranh tợ bị
sư phong thư giấy
trắng, cốt tượng (voi)
dẫn tâm mời tối vui mừng, đồng phong xưa nay lan
tỏa tùng lâm, rất kî gõ
ngà kinh nhằm răng”. Sư lại bảo: “Tuyết phong lỗ mũi ba ba,
Quy sơn trâu nước,
Lâm Tế ba ải,
Vân Môn một phổ,
khuyên các ông mỗi mỗi
thấu tương lai, bắt lấy hổ dưới núi Đại hùng”.

Thiền sư Hữu ân ở Ngưỡng sơn.

Thiền sư Hữu ân ở
Ngưỡng sơn tại
Viên châu. Có lúc lên giảng
đường, nắm
cây gậy đánh xuống tha một cái, Sư bảo: “Lệnh
Phật lệnh Tổ như ngoái vỡ
băng tiêu, nửa chữ đầu chữ ngàn núi muôn sông,
mây hạ nạp Tăng cỏ rạp gió thổi. Tuy là như vậy,
quan vẫn chẳng dung tha kim châm riêng thông xe ngựa. Cỏ một thì nhân duyên kỳ đặc
khắp tợ đại chúng”.
Ngưng giây lát, Sư lại bảo: “Tổ sư Đạt-ma rỗng
không chín năm xoay mặt
vách tường, trở về Tây vức xấu hổ thấy người Lạc dương”.
Sư lại bảo: “Nơi khó mây tan, nhật nguyệt đồng
tỏa sáng, bóng rơi
ngàn sông,
sóng trùm
muôn trượng, mỗi mỗi hiện bày khói không
gì chẳng là gia phong tự
chính mình, vật vật toàn rõ ràng đều là kế
sống của Tổ sư, ở đó
rõ được thì gật đầu nuốt nhổ, ở đó mà chưa rõ được thì đong đưa tay lắc đầu. Nghó gì nói năng rất tợ bên cạnh như không
có người, nếu có người
một cái ra lại hoàn toàn khạc một tiếng, sơn
Tăng lùi thêm ba bước”.

Thiền sư Tê Tuân ở Đại quy.

Thiền sư Tê
Tuân ở Đại quy tại Đàm châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thỏ ngọc chẳng mang thai, trâu nghé làm
sao đẻ con?”
Sư bảo: “Đóng máng chuồng đi”.
Lại nói: “Kẻ chăn trâu dưới bờ”.
Sư bảo: “Chớ khiến
cỏ rơi”. Lại nói: “Bước
bước đạp nhằm”. Sư bảo: “Tài giỏi trong cỏ”.
Và Sư mới bảo: “Lúc
đầu sừng chưa mọc nêu cử được, sớm phạm vào
mạ của sơn Tăng rồi.
Lại đợi chóng đầu đội sừng trong loài khác lại
sinh con nuôi
dưỡng nghé, ấy làm
sao kham? Há chẳng thấy
Ngưỡng Sơn nói: “Một hồi vào
cỏ đi, một hồi nắm mũi kéo”. Tuy là như vậy, nhưng chưa khỏi phạm phá lúa mạ của người.
Hãy nói: “Thế nào là
được chẳng phạm?”
Ngưng giây lát, Sư lại bảo: “Trâu sắt chẳng ăn cỏ
bèn lan can, thẳng lên
trên đỉnh núi Tu-di nằm ngủ”. Sư lại bảo: “Núi xanh lớp lớp nước mênh mông, vượn mến trước hang mùi trái chín, ai
biết riêng có khéo nghó lường”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HẠNH VÓ Ở NGƯỠNG SƠN</詞>

Thiền sư
Tónh Hiển ở Cốc ẩn.

Thiền sư
Tónh Hiển ở Cốc ẩn tại
Tương châu. Có vị
Tăng hỏi: “Xem mặt cùng lộ
bày, việc ấy như thế nào?” Sư đáp: “Gió trong
lành lại chẳng hết”
Lại nói: “Thông trên suốt dưới mảy tơ chẳng dung nạp vậy”.
Sư bảo: “Trăng sáng tỏa chiếu không riêng tư”.
Lại hỏi: “Văn thể đã rõ bày, xin
nguyện được nghe cử xướng?” Sư đáp: “Dạ-xoa
đi tuần biển, đầu
đội sừng”.
Lại nói: “Kỳ viên nơi năm cành hoa nở,
chẳng riêng đông cung mới
là xuân”. Sư bảo: “Đường núi ải trùng điệp”. Lại hỏi: “Với một mũi nhọn phá ba ải tức chẳng hỏi, còn lúc đạo nhân cùng
thấy gặp nhau thì thế nào?” “Giặc thân đã lộ bày”.
Và Sư mới bảo:
“Ba ngày một cơn gió, năm ngày một trận mưa, thời bình đạo an thái, ca
dao ngâm hát đầy đường.
Thích-ca bít tất lừa dối thương lượng, Tịnh
Danh ngậm miệng thôi cử
xướng, cần muốn biết cùng cực thì nguồn căn
bản, biết lấy Lý Hồ Tử
ở Nam trang. Dám hỏi các người chỉ như Lý Hồ Tử có cái nơi rất lớn, hiểu không? Năm nay hẳn định có
năm sau,
chẳng như giăng lúa thừa
trồng năm sau”. Sư lại bảo: “Mặt nhật chuyển vận đẩy dời ngày dài một đường. Hãy nói Phật pháp dài ít nhiều?”
Sư lại bảo: “Chín lần chín là tám mươi mốt. Các người có hiểu chăng?
Nếu không có người
hiểu, sơn Tăng vì trân trọng giảng nói”. Và Sư
mới nói kệ rằng:

“Chín lần chín tám mốt Ngày nam dài đến ngày Bóng lường
đã đẩy dời Mọi người cùng ủy thác.

Chẳng là Thế
Đế lưu bố, tạm nên ứng thời nạp vận tốt.
Tham”. Có lúc,
Sư lại bảo:
“Sáng nay mồng năm
tháng giêng, đại chúng rõ
nhìn lấy, trên lửa lại
thêm nóng, trong khổ lại thêm khổ, kham cười Cốc
ẩn rất không đầu mối,
rỗng không trước hang cốc lưu tỏa lời xàm”. Sư
hét một tiếng, lại bảo: “Nói nín liếc nhìn đều
là nói, thấy nghe biết đều
là nghe. Thế giới Hương
tích ăn cơm thơm ngộ pháp Vô sinh, trong
nước Cực lạc nghe Phong
Khrằng ngộ Bát-nhã”. Sư bèn nắm cây gậy,
bảo: “Nếu dùng tai nghe
trọn khó hiểu, nơi mắt nghe tiếng mới được
hay”. Xong, Sư gõ xuống một cái.

Thiền sư
Vónh Thái ở Hoàng nghiệt.

Thiền sư Vónh
Thái - Kỳ Viên ở núi Hoàng nghiệt tại Thụy châu, vốn người xứ
Tùy châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Sắt đúc thành”.
Vị Tăng ấy
phỏng bàn nghị, Sư bảo:
“Hiểu chăng?” Vị Tăng ấy lại lễ bái, Sư bảo:
“Sao chẳng sớm như vậy”.

Thiền sư
Thiện Tùy ở Long vương.

Thiền sư
Thiện Tùy ở núi Long vương tại Đàm châu. có vị Tăng hỏi: “thế nào là cảnh
Long vương?”
Sư đáp: “Cung điện
Thủy tinh”. Lại hỏi: “Thế nào là châu báu như ý của
Long vương?”
Sư đáp: “Trong búi tóc trên đỉnh
đầu”. Vị Tăng ấy bèn lễ bái. Sư bảo: “Chớ nói
chẳng như ý tốt đẹp”.

Thiền sư Minh ở Tuệ nhật.

Thiền sư Minh
ở Tuệ nhật tại Lô sơn. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo:
“Chẳng dùng tâm cầu chỉ cần nghó thấy. Đại
sư
Tam Tổ tuy là
xoay lánh móc câu vàng,
rất chẳng biết đã nuốt cuộn chỉ hồng. Tuệ Nhật lại chẳng như vậy, chẳng dùng cầu chân và nghỉ dừng thấy, cưỡi ngược
trâu chừ vào điện
Phật, một tiếng sáo kẻ chăn trời đất rỗng
thoáng, cúi
đầu trước Cù-đàm
thật là mặt vàng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGUYÊN TÚC Ở BÁCH TRƯỢNG</詞>

Thiền sư
Giản ở Ngưỡng sơn.

Thiền sư Giản ở
Ngưỡng sơn tại
Viên châu. Có vị
Tăng hỏi: “Ngày nay hoa
ưu-bát-đàm hiện, xin đem nhụy hoa tiếp mê tình?”
Sư đáp: “Chỉ được tuyết tiêu đi, tự nhiên xuân
sẽ đến”.
Lại nói: “Một nghe ngàn
ngộ, lập chứng viên
thông vậy”. Sư bảo: “Tâm chẳng phụ người, mặt
không vẻ thẹn”.
Lại hỏi: “Hai mươi năm lại làm khách
phương ngoài,
sáng nay ra đời sự việc
ấy như thế nào?” Sư đáp: “Mây theo rồng, gió
theo hổ”. Lại nói: “Bách
trượng mây trắng giấu không được, một vấng
sáng tỏ trời xanh”. Sư
bảo: “Đi đến nơi cùng nước, ngồi xem lúc mây
nổi”. Lại hỏi: “Nhóm
tập dưới núi việc rõ ràng, xin Sư phân giao bốn
cành leo?” Sư đáp:
“Triệu Châu tám mươi mới hành khất”. Lại hỏi:
“Mắc gì chẳng biết thời tiết?”
Sư đáp: “Đi đến Nam tuyền tức bèn nghỉ”.
Và Sư mới bảo: “Chợt đến
Thắng tích thật an ủy Linh khâm, ngày xưa
nghe nói ngàn mối, chẳng
như một ngày được đến. Tăng só về nhà núi, mọi người trở lại
quận thành,
Sự có đổi dời, Lý không biến đổi.
Cớ sao? Sông
Tương thẳng liền
sông Tú, ra núi lại vào một núi. Động tónh đến
đi đâu phòng ngại trong
lắng, Quận phong sắp cao thường bày gia
phong chính mình. Tùng xanh cặp đường thẳng đến đường lớn
Trường an, khói giăng ngang đồng rộng, điện cát vút hiện giữa
khoảng không, chẳng dời khoảng nửa bước chân, chóng vào thế giới
Hoa tạng. Vào thì
chẳng không, lại có thấy
Thiện Tài chăng?” Sư bèn duỗi một chân xuống
và bảo: “Lâu Tham Thượng
só đã tự biết về, chợt đến Thiền nhân
chẳng phòng ngại một thời đứng đất kéo lấy”.
Sư lại bảo: “Tân luật mới phân ráng
sáng
báo sớm,
sắc trời muốn ấm lại lạnh, khí hậu tợ đông
bỗng như xuân, bởi cảnh
tương hồng mông mới lên, mới lạnh nghiêm
ngưng chưa lùi, thời phải
khoảnh khắc đã thuộc đông quân, chớ ở đây lấy làm nhọc xưng được tuổi, cứng rắn có một người chẳng tại hạn này, trời
đấy không do đâu che
chở, nóng lạnh há được đổi dời, nhật nguyệt
chẳng hài hòa soi chiếu,
âm dương rốt cùng khó biến đổi, nếu dạy bảo
người này nhận tuổi
mới, trọn là chẳng cam thời tiết đến lại tranh húy được.
Hãy nói người nhận tuổi mới và người không nhận tuổi mới, cả hai
cùng gặp thấy nhau làm
sao vui chúc?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Lạnh
theo một đêm đi, xuân
theo năm canh đến”.

Thiền sư
Duy Cổ ở Bách trượng.

Thiền sư Duy
Cổ ở Bách trượng tại Thụy châu. Có lúc lên
giảng đường, đại chúng
đồng nhóm tập yên định, Sư năm cây gậy và chỉ
đại chúng rằng: “Lắm hư chẳng như
ít thật”. Xong,
Sư gõ xuống một
cái và đứng dậy.

Thiền sư
Thần Giám ở Nguyệt châu.

Thiền sư Thần
Giám ở Nguyệt châu tại phủ Gia định. Có vị
Tăng thỉnh cầu biên ghi ngữ yếu.
Sư bảo: “Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại
riêng truyền tâm ấn, Lục
tổ Huệ Năng ở Tào khê không biết một chữ.
Ngày nay chư vị ở các
phương ra đời hoằng hóa ngữ cú như núi lại thêm dây buộc”.
Sư mới vỗ vào thiền
sàn một cái và tiếp bảo: “Ngay đây cử
tiến được, còn là độn
căn, nếu chưa như vậy thì mây trắng nơi sâu theo
ông nằm, rất kî trong đêm lạnh khỉ kêu”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DUY THẮNG Ở HOÀNG NGHIỆT</詞>

1. Thiền
sư Thuần Bạch ở Chiêu giác.

Thiền sư
Thuần Bạch ở Chiêu giác tại phủ Thành đô, vốn người dòng họ Chi ở
Phi ô, Tử Châu. Thân phụ
Sư thỏa thuê nghe pháp ở
Tùng sơn Đạo giả, lấy chuyện tử
sinh làm trò đùa, chỉ giữ bạch y nhưng tu hành phạm hạnh, các hàng Tăng tục không ai vượt trên.
Từng nói: “Các căn tôi ám độn,
chẳng được vào viên đốn, mong nguyện có người
con nối tiếp tuệ mạng chư
Phật là đủ vậy”. Sư từ thủa thiếu thời nghe thân phụ dạy răn. Lắng lòng nghe trầm tư, như có
sẵn tập học xưa trước.
Một ngày nọ nhảy qua khe
suối bỗng nhiên có
sự tỉnh ngộ, bất chợt cười thất
. Thân phụ đưa
Sư đến nương tựa chùa
Hoa nghiêm ở núi Nga mi
xuống tóc xuất gia thọ
giới Cụ túc. Cha con cùng nhau vân du tham vấn
khắp các giảng tịch ở
Thành đô. Sư thông rành các kinh luận tánh tướng
các tông. Xong, giã từ
đó, theo hướng Nam, Sư đến bái yết Thiền sư
Tuấn ở Thái bình tại
Lễ châu. Thiền sư Tuấn rất lấy làm kỳ lạ, bảo là
“Thật đáng là pháp tử
của ta!” Và trao cho Sư pháp y mười ba điều. Sư
lánh trốn đó đi, sau,
đến núi Hoàng nghiệt lễ bái Thiền sư Chân Giác -
Duy Thắng, thân cận được
hơn năm dài. Thiền sư Duy Thắng quả từng đoái hoái
đến Sư. Sư lại phụng sự rất mực chuyên cần. Một ngày nọ,
Thiền sư
Duy Thắng bỗng ngước tròng mắt lên trông
nhìn Sư.
Sư kêu: “Ôi! Lão già này giữ
chẳng định làm gì?” Thiền sư Duy Thắng cười lớn mới

vì ấn chứng tâm địa cho Sư.

Khoảng cuối niên hiệu
Nguyên Phong (1086) thời
Bắc Tống, Tông thất Nam Khương
quận vương từ Hoàng nghiệt thỉnh mời
Thiền sư
Duy Thắng đến dưới kiệu,
Sư bèn đi theo hầu.
Sau đó không bao lâu gặp phải
Thái Học Sinh thượng thư tố tụng
bác só, lời tiếng liên lụy đến Thiền
sư
Duy Thắng, bỗng có
sắc chỉ phóng đưa đến đất Thục, môn nhân tan rã như
sao băng, chỉ mình
Sư mang khăn bát cùng theo.
Lại gặp lúc Thành đô
phủ soái cải đổi Chiếu giác thành Thập phương,
hỏi Thiền sư Chân Giác -
Duy Thắng ai là người có thể trú trì tại đó,
Thiền sư Chân Giác - Duy
Thắng bèn đưa Sư ra ứng đáp sự thỉnh mời. Sư
đã đến lãnh nhận viện
ấy, tuân y quy phạm ở Nam phương, một mực đổi thay luật ở. Có lúc lên
giảng đường,
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng:
“Chẳng vượt biển tánh là lý
sự buộc, chẳng thấu luân, là ngữ ngôn buộc.
Từ đó, chúng bạn phạm hạnh
ở đất Thục tự nhiên quy hướng phong hóa,
kinh tứ giảng tịch vì đó
mọi nơi một thời trống không. Triều tán lang Phùng Cảm,
Phụng nghị lang Đoàn Khởi,
Tống Phóng ẩn giả tại núi
Thiên thai, Đường An văn
só tướng Lý Dục thảy đều vén áo giữ lễ làm đệ tử. Đến cuối niên hiệu
Nguyên Hựu (1094) thời
Bắc Tống, Tăng chánh ở Bạch thủy
tại Nga mi bị khuyết thiếu, Thừa tướng Thái
Kinh khi ấy đang thống
soái ở Thành đô thỉnh mời
Sư đến ở,
Sư chẳng
vui thích bèn lánh ẩn tại
Chiêu giác mà chối từ đó. Tế Kinh lại rất mực
chí thành thỉnh mời Sư
về ở lại chùa cũ. Sư lại càng tạo dựng cương
tông, riêng nghiêm chỉnh cao vợi, rất bị các động bạn hiền trách phỉ báng đầy

đường, Sư
chẳng băn khoăn lo nghó đó, lâu sau mà tự yên định.
Đến lúc
sắp thị tịch,
Sư đem kệ tụng trao cho đệ tử là
Sa-môn Tông Hiển rằng:

“Gió can trăng lạnh Nước xa rồi rộng
Ra cửa không ảnh

Bốn mặt tám phương”.

Xong, Sư an
nhiên mà thị tịch, hưởng thọ năm chín tuổi, ba
mươi bốn hạ lạp. Các
đệ tử xuất gia đắc pháp của Sư gồm có Sa-môn
Tông Hiển, Tông Hóa, đệ
tử nối dõi dòng pháp có Thường Chiếu ở
Nguyên Phong tại Kiếm
châu, Tử Tung ở Thiết tượng tại Ngang châu. Sư là
vị Tổ đời thứ nhất ở
Chiêu giác. Bảo tháp Sư đến nay vẫn hiện còn.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KHÁNH NHÀN Ở LONG KHÁNH</詞>

1. Thiền
sư Văn Nhất ở An hóa.

Thiền sư Văn
Nhất ở An hóa tại Đàm châu. Có vị Tăng hỏi: “Nơi ý chỉ chẳng đến, đặc đất khéo
thương lượng, chưa xét rõ là cảnh giới người nào?”
Sư đáp: “Trương Ba,
Lý Bốn”. Lại nói: “Người gỗ cầm bảng vỗ trong mây, Thạch nữ ngậm
sênh thổi đáy nước”.
Sư bảo: “Chạy loạn làm gì?”
Lại nói: “Cũng cần
Hòa thượng
biết được”.
Sư bảo: “Trời tây đất đông”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nắm hoa mỉm
cười nhọc phí sức,
đứng tuyết ngang lưng uổng dụng công. Tranh tợ lão
Lô nơi không dùng, tức truyền y bát
chân phong, đại chúng hãy nói cái
nào là y bát của lão
Lô truyền? Chẳng là đầu đỉnh núi Đại canh dẫn chẳng nỗi ư?
Vả lại, chớ lầm nhận định
bàn tinh”. Xong,
Sư nắm phất
trần đánh xuống thiền
sàn một cái và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THỦ TRÍ Ở VÂN CÁI</詞>

Thiền sư
Tối Lạc ở Bảo thọ.

Thiền sư
Tối Lạc ở Bảo thọ tại
Phước châu, vốn người xứ
Cổ điền. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chư Phật chẳng chân thật nói pháp
độ quần sinh, Bồ-tát có
trí tuệ thấy tánh không rõ ràng, mây trắng
không tâm ý rưới làm
mưa thế gian. Đất liền không ngậm tình hay lớn các
cỏ cây. Nếu hiểu biết
được, vẫn còn ở tri giải, nếu chẳng hiểu được thì
rơi lạc vào vô ký. Bỏ
hai đường đó, làm sao tức là phải? Biển rộng
chẳng giấu trăng, núi
sâu lạnh phần ngoài”.

Thiền sư
Pháp Như ở Đạo tràng.

Thiền sư Pháp
Như ở Đạo tràng tại An cát châu, vốn người dòng họ Từ ở
Cù châu. Sư đến dự tham nơi
Thiền sư
Thủ Trí ở Vân cái tỏ
ngộ được câu thoại
“mười trí đồng chân” của Phần dương, tầm thường
Sư hay nói mười trí đồng chân, nên khắp chốn tùng lâm đều xưng gọi
Sư là “Như Thập Đồng”.
Viên Cực ở Thủy am thảy đều nương tựa đó,
Viên Cực từng ngợi ca
Sư rằng: “Sống mặt
sắt da khó mỏng mảnh.
Đẳng nhàn cất bước
động đất trời. Cười nắm câu mười trí đồng chân.
Chẳng phụ Hoàng Long cốt
đích tôn”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Lấy tri kiến dựng lập
nhận biết tức gốc của vô minh. Tri kiến chẳng
thấy, ấy là Niết-bàn,
vô lậu chân tịnh. Thế nào là bên trong lại dung các
vật khác. Thích-ca, Lão
Tử hòa thân buông ngả. Đời sau con cháu làm
sao tiếp tục. Cần hiểu chăng?
Thông huyền chẳng là đời nhân gian, đầy
mắt núi xanh xứ nào tìm”.

Thiền sư
Tuệ Minh ở Thạch phật.

Thiền sư
Tuệ Minh -
Giác Không ở
Thạch phật tại phủ Thiệu
hưng. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh bảo tướng?” Sư đáp: “Ba
đời đục tạc thành”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?” Sư đáp:
“Một Đức Phật, hai vị Bồ-tát”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THUẬN Ở THƯỢNG LAM</詞>

1. Tham chánh Tô Triệt.

Tham chánh Cư
só Tô Triệt tự là Tử Do. Năm Nguyên Phong
thứ ba (1080) thời Bắc
Tống, vì theo việc Tuy dương, giúp chuyển dời trấn nhậm của
Tồi Quản ở
Thụy châu. Bấy giờ
Thiền sư Thuận ở
Thượng lam tại Hồng châu
cùng thân phụ của Cư só là Văn An tiên sinh có
sự khế hợp.
Cư sư phân
sang thăm hỏi rất được hỷ hoan.
Cư só bèn đem tâm pháp mà phỏng hỏi.
Thiền sư Thuận bèn đem nhân duyên rút
lỗ mũi mà chỉ bày cho,
thế rồi có sự tỉnh ngộ, Cư só bèn làm kệ tụng tấu trình rằng:

“Trung niên nghe đạo biết xưa quấy Tình cờ gặp gỡ lão
Thuận sư

Rút mũi thẳng tham mặt mắt thật Lắc đầu chẳng nhân
riêng kềm dùi Cây khô phá nạp việc gì ông

Rượu trắng muối xanh ta là ai? Xấu hổ hiên đông tàn trên
nguyệt Một chén cam lồ trơn tợ đường”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THỦ NHẤT Ở BÁO BẢN</詞>

Thiền sư
Túy Khuê ở Việt phong.

Thiền sư
Túy Khuê -
Diệu Giác ở
Việt phong tại
Phước châu, vốn người dòng họ Lâm ở
Bản quận. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ
sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Ruộng xấu tổn
mất giống”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ
làm sao lãnh hội?” Sư đáp: “Liềm cắt lúa cong
như móc câu”. Lại hỏi:
“Lúc cơ quan chẳng đến thì thế nào?” Sư đáp:
“Ôm bình nước
tưới vườn”.
Lại hỏi: “Đó còn là việc bên cơ quan ư?”
Sư đáp: “Phải cần mưa thấm đầu”.

Thiền sư
Bản Minh ở Thọ sơn.

Thiền sư Bản
Minh ở Thọ sơn tại Phước châu. Ngày khai
đường giảng pháp, có vị
Tăng hỏi: “Lý Tưởng dáng tuổi tham
Dược Kiệu, mây tại trời xanh nước
tại bình, phủ soái mời Sư giúp thượng tịch, chưa biết ý Tổ làm
sao rõ?”
Sư đáp: “Xưa nay ứng không lạc, rõ ràng
tại trước mắt”.
Lại hỏi: “Lấy gì gọi là
Thọ sơn không
thấu đường, xưa nay phương

ngoài có tri
âm?” Sư bảo: “Nay đó, xưa đó, một câu làm sao
sống nói được?”
Lại nói: “Ba Nha và
Tử Kỳ chẳng như nhàn cùng biết?”
Sư bảo: “Lại bị gió thổi
khác trong điệu”. Lại hỏi: “Thế nào là cảnh Thọ
sơn?’ Sư đáp: “Ba núi dài tại mắt, một đường là
tùng sam”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Nhàn giữ vây lan lật, cười hỏi
người qua lại”. Lại
hỏi: “Hướng thượng tông thừa, việc ấy thế
nào?” Sư đáp: “Rồng ngâm móc nổi, hổ gầm
gió sinh”.
Lại hỏi: “Biết Sư từ lâu cất giữ kiếm thổi lông, làm
sao
sống là kiếm thổi lông?”
Sư đáp: “Gió trong lành tám mặt”. Lại
hỏi: “Hàng căn cơ trung hạ giải hiểu thế nào?” Sư đáp: “Rất kî đương đầu bén nhọn”.
Lại hỏi: “Thế nào là ngày nay dùng đi?”
Sư đáp: “Khoái tiện khó gặp”.
Và Sư mới bảo: “Chư Phật quá khứ đã qua đi, chư
Phật tương lai còn chưa lại, chánh ngay khoảng không
tức Phật pháp ủy thác
cho người nào? Nếu như trong một niệm hồi
quang phản chiếu, thì mười
đời xưa nay chẳng lìa khỏi đương niệm, đâu
còn có khoảng trước sau
đi lại. ngay như các Thánh xuất hiện hưng hóa nơi
đời nhiều như số cát sông Hằng, chưa có một cái
nửa cái chỉ ra. Là
vì Thích-ca và
Lão Tử suốt bốn mươi chín năm nói chẳng hết.
Ba thừa mười hai phần giáo lại là lá vàng ngưng ngâm đến nói. Kịp đến lúc
trên hội Linh sơn, chẳng
đặng đừng mà nắm hoa chỉ bày đại chúng. Tôn
giả Ca-diếp đổi sắc mặt
mỉm cười, bèn nói: “Ta có chánh pháp nhãn
tạng phân giao cho Ma-ha Đại
Ca-diếp”. Từ đó về sau vụt thành đường vết,
Tây vức và xứ này vội cùng truyền trao, như dùng tâm ấn để ấn,
tâm dùng ấn để ấn
định, thật là không một pháp cho người, chỉ ngay
phần trên người ấy, có
thật tuyệt điềm bao cả ngàn xưa mà không cùng,
đại trí xung hư bày mười
phương mà chẳng hết. Pháp giới đâu từ kia khác được, viên quang chẳng lìa trước mắt, dất chân dặt chân không gì
chẳng là đạo tràng chân
thật, một cuộn một duỗi đâu lìa nhiều dấy đại dụng. Cỏ cây tùng lâm đều hiện
sắc
thân Tam-muội, núi
sông đất liền
đều Chuyển pháp luân
căn bản. Nếu hay như thế, mới hiểu báo đáp ân
sâu của Phật. Trên giúp cho cơ đồ Hoàng đế vónh viễn kiên cố.
Trân trọng!” Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Bốn mặt núi xanh sắp họa
lắng, ai biết thân thế
với mây bình, gió tùng trăng nước dạt tương đối,
riêng chiếm trong hồ một
mảnh trong”. Do đó, mây trắng trong ảnh Phật
xưa trước hang, tùng xanh bách biếc đều rõ bày gia phong của
Phật xưa, các kiệt lầu hùng nào
khác thế giới cung trời. Đã đến trong đó, chẳng
dùng không móng tay, cửa
lầu các mở, nói nào Thiên thai cùng Nam nhạc
vì gì như vậy? Núi thọ
nổi giữa trời, bụi hồng chẳng đến ải”.

Am chủ Như ở thiên thai.

Am chủ Như ở
Thiên thai tại Đài châu. Lâu ở nương tựa nơi
Thiền pháp Chân -
Thủ Nhất, nhân đọc xem
“Đông sơn thủy thượng
hành ngữ” của Vân
Môn, mà phát minh sự nhận biết của mình. Xong, Sư
trở về ẩn nơi núi cũ, nai vượn đến chung ở
đông thành đàn. Quận thú
nghe đạo phong của Sư bèn
sai sứ đến thỉnh mời cưỡng bức khiến Sư nên
trú trì. Sư bèn làm bài kệ rằng:

“Ba mươi năm lại ở núi đây Quận hợp việc gì đến
rừng này Tốt đem việc đời gông cùm lại Kéo ta
một đời nhàn lại nhàn”.

Xong, Sư bèn
đất am đang ở, cuối cùng không biết Sư đến ở đâu.

Thiền sư
Ni Pháp Hải ở Tây trúc.

Thiền sư Ni
Pháp Hải ở chùa Tây trúc tại phủ Bình giang, là cô của
Bảo Văn Lã Gia. Mới đầu đến dự tham nơi
Thiền sư
Tú ở Pháp Vân, về
sau lại nhận lãnh yếu chỉ dưới pháp tòa của
Thiền sư
Pháp Chân - Thủ Nhất.
Các bậc danh Nho từng lôi kéo ra ứng thế, nhưng
Ni sư chẳng chịu vâng theo.
Đến lúc thị tịch, nói bài kệ rằng:

“Sương trời mây móc kết Trăng núi lạnh nơm sáng Tối
nhận thư quê cũ

Sáng người đi không hay”.

Kịp đến sáng
ngày thì Ni sư ngồi mà thị tịch.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ GIÁC TUỆ Ở CÀN MINH</詞>

1. Thiền
sư Ứng Viên ở Trường khánh.

Thiền sư Ứng Viên ở
Trường khánh tại
Bình giang, Nhạc châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Hơi lạnh sắp tàn ngày xuân đến, không đòi trâu đất đều nhảy vọt, đắp nhằm
Côn sơn đầu lỗ mũi, húc ngã
Tu-di thành phẩn quét, mục
đồng chăn dắt roi đã vất, lười thổi sáo không
lỗ, vỗ tay cười ha ha.
Về đi lại chừ về đi lại, ráng khỏi nơi sâu hòa áo
đổ”. Ngưng giây lát, Sư
bảo: “Rất kî ngủ gật”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ SÙNG TÍN Ở TRƯỜNG LÔ</詞>

Thiền sư
Trí Nột - Diệu Không ở Kinh sơn.

Thiền sư
Trí Nột -
Diệu Không ở
Kinh sơn tại phủ
Lâm an, vốn người dòng họ Hạ ở
Tú châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc Ngưu Đầu chưa
gặp thấy Tứ Tổ thì như
thế nào?” Sư đáp: “Ngồi lâu thành nhọc mệt”.
Lại hỏi: “Sau khi đã
gặp thấy thì thế nào?” Sư đáp: “Chẳng phòng ngại ta

đi đông đi tây”.

Thiền sư
Hoài Thâm ở Tuệ lâm.

Thiền sư
Hoài Thâm - Từ Thọ ở Tuệ lâm tại Đông kinh, vốn
người dòng họ Hạ ở
phủ Thọ xuân. Lúc sinh Sư mà có ánh sáng tốt lành
hiện trong phòng nhà. Thiền sư Kiên ở Văn thù xa
thấy nghi là lửa, đến cật hỏi mới biết là
Sư vừa ra đời.
Vào phòng hỏi,
Sư trông thấy
Thiền sư Kiên, bèn mỉm cười. Thân mẫu hứa
sẽ cho xuất gia. Năm mười
bốn tuổi, giã từ thân
thích. Năm hai mươi tuổi Sư được xuống tóc. Sau bốn năm phỏng đạo ở
phương ngoài.
Sư đến nương tựa
Thiền sư
Tịnh Chiếu ở Tư Thánh tại
Gia hòa. Thiền sư Chiếu nêu cử nhân duyên của
Lương Toại gặp thấy ma cốc mà hỏi: “Thế nào là nơi
Lương Toại biết?”
Sư liền thấu rõ.
Sau ra hoằng hóa ở
Tư phước, đồ chúng đông
đầy ngoài cửa.
Thiền sư Cần -
Phật Giám ở
Tương sơn hành hóa đến đó, khi trà
lùi bãi, Sư dẫn tuần
liêu đến nơi Nhai phường ngàn người. Thiền sư
Phật Giám hỏi: “Đã là
Nhai phường ngàn người, vì gì chỉ có một người?”
Sư đáp: “Nhiều hư chẳng
như ít thật”. Phật Giám hỏi: “Nghó gì nào?”
Sư thẹn đỏ mặt”. Chợt
gặp lúc triều đình lấy tư phước làm cung thần
tiên, nhân thế, Sư bỏ
đến ở am phía Tây Tương sơn, nêu bày thỉnh hỏi
điều lợi ích. Thiền sư
Phật Giám bảo: “Tư phước biết là ban sư bèn tốt”. Sư thưa: “Tôi thật chưa an ổn, mong
Hòa thượng chẳng ra ngoài”.
Phật Giám bèn nếu cử
câu thoại: “Thiếu nữ ly hồn”. Sư trở ngược tận
cùng đó, bỗng nhiên hết
sạch nghi ngại, bèn trình bài kệ rằng: “Chỉ là
thời xưa nơi đi lại,
đẳng nhàn nêu nhằm bên lừa dối, đêm lại một trận
gió cuồng nổi, thổi rơi hoa đào biết
bao nhiêu”.
Phật Giám vỗ vào ghế,
bảo: “Ấy chẳng là sống với ý Tổ sư”.

Sau đó không bao lâu,
Sư có chiếu chỉ đến ở
Tiêu sơn.
Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Mặt vàng chưa là vàng thật dán”.
Lại hỏi: “Thế nào là
việc Phật hướng thượng?” Sư đáp: “Một mũi
tên, một hoa sen”. Vị Tăng ấy bèn đảnh lễ, Sư
khảy móng tay ba cái. Lại hỏi: ‘Lúc biết có nói chẳng được thì ny nào?”
Sư đáp: “Kẻ cùm
ăn mật”. Lại hỏi: “Lúc nói được chẳng biết có thì như thế nào?”
Sư đáp: “Chim oanh vũ kêu người”. Vị
Tăng ấy bèn lễ bái. Sư quát mắng rằng: “Chỉ
được tài truyền lời”.
Lại hỏi: “Người nào chẳng bị vô thường nuốt?”
Sư đáp: “Chỉ
sợ kia không nơi
xuống miệng”.
Lại hỏi: “Thế nào là một
niệm mũi tên thông
huyền, ba thây quỷ mất gian?” Sư đáp: “Ngươi có một niệm định bị kia nuốt rồi”.
Lại hỏi: “Lúc không niệm thì như thế
nào?” Sư đáp: “Bắt nhằm xà lê”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Người xưa nói: “Nhẫn, nhẫn, ba đời
Như Lai từ
đó hết. Nhiêu, nhiêu, muôn họa
ngàn ương từ
đây tiêu. Im, im, Bồ-đề vô thượng từ đấy đắc”.
Sư lại bảo: “Hiểu được ba chủng ngữ ấy rồi, khéo cái chẳng khoái
tài sống.
Sơn Tăng chỉ là được
người một trâu hoàn lại người một ngựa. Đánh
nước cùng thóa nhổ,
lắm mỏm mắng chửi”. Sư gõ cây gậy một cái, tiếp
bảo: “Bằng ra, bằng ra”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Mây từ
núi nổi, gió từ khe
sinh, khéo cái nơi đầu vào, đường quan ít người đi’.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chẳng phải cảnh, cũng
chẳng phải tâm. Lúc kêu làm Phật cũng đất chìm. Trong ấy vốn tự không thềm
cấp, rất kî tìm nơi không
cấp thềm. Tất cả chẳng tìm qua còn sâu, đánh
phá Vân Môn đãy đựng
cơm, mới biết đất đỏ là vàng ròng. Ôi!”.

Thiền sư
Pháp Thuyên ở Trí giả.

Thiền sư
Pháp Thuyên ở Trí giả tại
Vụ châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Muốn gõ cửa huyền phải là có tiết tháo, rất khẳng khái chặt được đinh cắt
được sắt, cứng rắn bóc gọt đất
Hán mới được,
còn nếu hàng nhút nhát
sợ dao lánh tên xem tức có phần”. Xong, Sư
nắm phất trần đánh vào
thiền sàn một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư Như Khôi ở Quang hiếu. (Vạn thọ)

Thiền sư Như
Khôi - Chứng Ngộ ở Quang hiếu - Vạn thọ, tại phủ
Bình giang, vốn người dòng họ Nguy ở
Kiến ninh. Ngày khai
đường giảng pháp, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh Tô đài?”
Sư đáp: “Núi giăng sư tử đẹp,
nước liền Thái hồ trong”. Lại hỏi: “Thế nào là
người trong cảnh?” Sư
đáp: “Áo mão triều Tống sau, lễ nhạc Đại Chu
trước”. Sư phàm thấy vị Tăng nào ác hỏi: “Ngày gần đây như thế nào?”
Vị Tăng ấy phỏng đáp,
Sư liền vỗ vai bảo: “Không thể nghó bàn”. Đến
lúc sắp thị tịch, đại
chúng đã nhóm tập, Sư lại bảo: “Không thể nghó
bàn”. Xong rồi mới chấp tay mà tịch.

Thiền sư
Như Triết ở Thiên y.

Thiền sư Như
Triết ở Thiên y tại Việt châu, dòng họ và quê
quán Sư chưa được rõ
ở đâu. Từ khi thôi lui giảng tịch sư đến ngụ ở
Vạn thọ tại
Bình giang. Sư ăn uống không phân chọn, mọi người phần nhiều xem
thường Sư. Có người đem câu thoại của Chủ nhân ông -
Hoán ở Thụy nham để hỏi, sư
bèn dùng kệ tụng mà đáp là:

“Trưởng Thúy nham - Chủ nhân ông Hoán Hang trồi Tu-di núi cao nhất
Đất
liền nhất vụt không nơi tìm Sênh ca một khúc họa trong lầu”.

Một ngày nọ,
Sư bảo: “Tôi đi đây vậy”. Và bảo lau chùi
chiếc kiệu tre Sư cưỡi,
Sư mới viết bài kệ báo cùng đại chúng rằng:

“Đạo tại nơi dùng, Dùng tại nơi chết

Người đời chỉ quản tham vui thích Chẳng chịu học vô vi.

Từ đầu bình sinh đến tham hỏi

Chỉ khuyên đại chúng tấn tu thôi”.

Bỗng nhiên
Sư dựng đứng nắm tay và bảo: “Các người hãy nói cái nay rơi lạc ở nơi nào?” Đại chúng im lặng không ai đối đáp.
Sư rung động bàn án xuống
một cái, tiếp bảo: “Một ngang phân giao cùng
gió thu”. Xong, Sư vào
kiệu ngồi đoan nhiên mà thị tịch.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUÂN Ở KHAI TIÊN</詞>

Thiền sư
Hy vịnh ở diên xướng.

Thiền sư Hy vịnh ở diên xướng tại
Lô châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thiếu lâm xoay mặt
vách tường, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Thẹn sợ giết người”.

Thiền sư
Tông ở Khai tiên.

Thiền sư Tông
ở Khai tiên tại Lô châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Một
chẳng làm, hai chẳng nghỉ, bẻ chuyển lỗ mũi, đèn
xuống đầu mây, Hòa Sơn
mơ đánh trống diêm quan. Tăng dao chẳng ghi
đội trâu tung, gạo
Lô lăng, dầu đầu tử,
Tuyết phong y cũ trục
song cầu,
đêm lại gió đưa tin
Hành dương, nhạn lạnh một tiếng sương trăng mờ.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ANH Ở BẢO NINH</詞>

Thiền sư
Duy Thượng ở Quảng phước.

Thiền sư
Duy Thượng ở
Quảng phước ở viện
Quảng phước tại phủ
Lâm an. Mới đầu đến dự tham nơi
Thiền sư Giác Ấn - Anh,
Sư hỏi: “Nam tuyền chém
con mèo, ý chỉ ấy như thế nào? Thiền sư
Giác Ấn đáp: “Phải là Nam tuyền mới được”.
Và Thiền sư Giác Ấn cũng lấy câu ấy hỏi
lại Sư.
Sư chẳng thể trả lời. Vừa đến nơi
Tăng đường, bỗng nhiên đại ngộ,
Sư nói rằng: “Người xưa nói từ nay trở đi
không còn nghi ngờ nữa
về câu thoại đầu của lão Hòa thượng trong thiên hạ, tin có thật vậy”. Và bèn thuật kệ tụng trình bày cùng
Thiền sư
Giác Ấn rằng: “Phải là Nam
tuyền cơ thứ nhất, chẳng biết chẳng hay bỗng đầu dài, xem mặt như không mắt
xanh trắng, lại như… giữ ao không”.
Sư nêu cử chưa dứt, Thiền
sư Giác Ấn đưa nắm tay lên hỏi: “Chánh ngay lúc nghó gì làm
sao
sống?”
Sư đẩy ngã
thiền sàn.
Thiền sư Giác Ấn hét
một tiếng, Sư nói: “Sau
khi giặc qua mới trương cung”. Xong, Sư bèn ra ở
Quảng phước.
Một ngày nọ trong thất Sư hỏi vị Tăng rằng: “Nâng
dậy lại làm sao sống
hiểu?” Sư lại bảo: “Hãy nói là cái gì muốn cần
người nâng dậy?”.

Thiền sư
Pháp Ninh ở Tuyết đậu.

Thiền sư Pháp
Ninh ở Tuyết đậu tại Minh châu, vốn người dòng họ Đỗ ở
Cù châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trăm sông khác dòng lấy biển là cùng tột,
sum-la vạn tượng lấy khoảng không là
tột cùng. Bốn Thánh sáu
phàm lấy Phật là tột bực. Nạp tử đủ mắt sáng
lấy cây gậy làm tột
cùng. Hãy nói cây gậy lấy gì làm tột cùng? Có người nào nói được,
sơn
Tăng sẽ phân giao cả hai tay. Thản như chưa
được vậy, nhàn tựa
bờ thiền sàn, lưu lại cho con cháu chỉ đầu đường”.

Thiền sư Cần ở La-hán.

Thiền sư Cần ở
La-hán tại
Lô sơn. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “La-hán có một
câu, phỏng bàn nghị thành trải bày. Ngay đó
tiện nhận lấy, về nhà uống trà đi”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trăng
sinh một, ba đời chư Phật nhảy không ra, trăng
sinh hai, ngay đó rõ ràng thôi phỏng bàn, trăng
sinh ba, rét buốt gió
sương lạnh thấu
cốt”. Sư bèn nắm cây
gậy, tiếp bảo: “Cây gậy của sơn Tăng quá khứ
không thể được, hiện tại không thể được. Các người làm
sao
sống hiểu?
Hướng đến trong đó
biện rành được, lưới vân chữ thập mặc tình giăng đi.
Như chưa được vậy, rất kî
chạy loạn”. Xong,
Sư đánh vào thiền
sàn một
cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Thiện Tu là La-hán.

Thiền sư
Thiện Tu là La-hán tại Lô sơn. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Một hơi chẳng lời các hương thơm đua nhau nhả. Khói mịt
mịt chừ nước biếc núi
xanh, ngày chầm chậm chừ loan ngâm yến hót, hoa đào như cũ cười gió xuân, mây linh xếp
sau hết biết ít nhiều”.
Bỗng nhiên Sư nắm cây
gậy, tiếp bảo: “Thấy chăng?” Ngưng giây lát, Sư lại bảo: “Lỗ mũi tròng mắt một lúc
xuyên ngay”. Xong,
Sư gõ cây gậy
một cái và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ MÃN Ở NGUYÊN PHONG</詞>

Thiền sư
Tông Phác ở Trường hưng.

Thiền sư Tông
Phác ở Trường hưng, tại Tương châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ta có một bí quyết gặp người tiện nói, mưa xuống trời mát, trời cháy khắp nơi nóng. Đại chúng có hiểu chăng?
Nếu các người hiểu
được thì trong tròng mắt dính thêm mạc. Nếu các
người chẳng hiểu thì
sáng nay bại quyết. Há chẳng thấy nói riêng riêng Thiều Dương lão nhân bị một cọc”.
Sư lại bảo:
“Tháng chạp đang lúc rét lạnh, cỏ cây thảy đều khô khan, có bao nhiêu khách danh lợi, thấy nơi đen
tối mênh mang”. Xong, Sư hét một tiếng.

Thiền sư
Tông Diễn ở Tuyết phong.

Thiền sư Tông
Diễn - Viên Giác ở Tuyết phong tại Phước châu, vốn người xứ Ân châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc chẳng kính mộ các
Thánh, chẳng trân trọng tánh linh của chính mình thì như thế nào?”
Sư đáp: “Thực ra khỏi cửa tù”.
Lại hỏi: “Tiện lúc nào hiểu thì thế nào?”
Sư đáp: “Kéo tay đánh
ngực”. Lại hỏi: “Thế nào là tâm của đại
Thiện tri thức?”
Sư đáp: “Đầu ngả tư đường một
mảnh ngoái. Ngày giã từ
đại chúng, có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là một câu sắp lên núi?” Sư
đáp: “Có ngựa thì cưỡi, không ngựa thì đi bộ”.
Lại hỏi: “Gặp việc giữa
đường lại làm sao
sống?” Sư đáp: “Nghèo hèn lánh sang quý”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Đuổi bỏ mê, tìm cầu ngộ, chẳng biết mê là
kềm dùi của ngộ. Mến
Thánh ghét phàm, chẳng biết phàm là rèn giũa của Thánh. Chỉ như phàm Thánh hết cả hai, mê ngộ đều quên, một câu
làm sao sống? Nói. Nửa
đêm sắc ráng lòng tượng ngọc, trời sáng đỉnh
núi năm mây ngăn”.

Vương Đại Phu ở Vệ châu.

Vương Đại Phu ở Vệ châu, vị quên sót mất tên. Vì mắc phải tang mà chợt nhàm chán tướng đời, bèn đến dự tham nơi
Thiền sư
Mãn ở nguyên phong, ngay dưới
lời giảng mà biết trở về. Một ngày nọ
Thiền sư Mãn bảo rằng:
“Ông này là đất bày vậy”. Vương Đại Phu bèn bít
lỗ tai. Thế rồi xoay đàn
sơn về phía Nam, làm am tranh tự ở suốt ba năm, chợt
ngâm ca rằng: “Trong đàn sơn ngày nào dài, non tùng xanh,
làng mây trắng, chim ngâm vượn hú làm Đạo tràng, xả tóc hái rau ca
lại cười, theo bảo người
nói Dã phu cuồng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ GIÁC Ở TỊNH NHÂN</詞>

1. Thiền
sư Huệ Lan ở Hoa nghiêm.

Thiền sư
Huệ Lan - Chân Ý ở
Hoa nghiêm tại Đông kinh.
Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Đại sư Đạt-ma chín năm xoay mặt vách tường, từ khi chưa mở miệng trở về trước chẳng phòng ngại khiến
người nghi nhằm, tức bị tòa chủ
Thần Quang một lần
trông thấy, tay chân
bận rộn, bèn nói: “Tôi
vốn đến xứ này, truyền pháp cứu mê tình, một
hoa nở năm cánh, kết
quả tự nhiên thành”. Lúc bấy giờ nếu có gã tài giỏi nào
sau đầu có tròng mắt
soi chiếu xưa nay, trong tay có kềm dùi cắt đứt hư không, mới thấy nói gì, bèn cùng bỗng nhiên trở ngược tay dừng
hỏi kia nói một hoa năm cành hãy tạm nắm bỏ một bên, còn làm
sao sống là ngươi truyền
pháp? Đợi kia mở miệng, bèn đẩy ngã thiền
sàn, thì ngay như toàn cơ
của Đạt-ma cũng ngã lùi ba ngàn dặm, khỏi
thấy dưới của ngàn xưa
phụ lụy đến cháu con. Hoa nghierõ ràng ngày nay đâu có thể nhọc vậy, chẳng chỉ chỉnh đốn giềng mối
suy đồi, lại
cần cùng các người rửa
thối khuất”. Sư bèn nắm cây gậy đè ngang, và kêu đại chúng mà bảo:
“Đại sư Đạt-ma hướng đến nơi nào đi?”
Rồi Sư ném cây gậy và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm cây
gậy và bảo: “Trên hội
Linh sơn kêu làm niêm hoa, trước núi Thiếu thất
gọi là được phân tủy.
Từ trên, các bậc Cổ đức chỉ có thể bàng quan,
Tông sư trong cuối đời thảy đều
khoanh tay. Ngày nay
Hoa nghiêm thì
không thể đuổi sóng theo
gợn, phỏng hướng trước núi cao muôn nhận chấm
ra sắc xuân khắp trời.
Có hiểu chăng? Đầu lâu không mừng biết cây
khô có rồng ngâm”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRÍ Ở ĐẠI HỒNG</詞>

1. Thiền
sư Xu ở Thiên chương.

Thiền sư Xu ở
Thiên chương tại
Việt châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư kêu đại chúng và bảo: “Ngày xuân
sắp đến năm cũ đã tàn,
nghó lường xưa đi nay
lại, chỉ là cái ban điều độ. Ngưng tròng mắt gia
phong ngày xưa, đặt chân đường nguy hiểm thời cũ, khuyên ông thôi chớ
lỗ mãng, lông mày trên
nháy mắt phải dâng cử lấy, thôn Đông vương
lão cười ha ha, đạo này
người nay bỏ như đất”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUYÊN Ở CAM LỒ</詞>

1. Thiền
sư Ni Văn Chiếu ở Diệu trạm.

Thiền sư Ni
Văn Chiếu ở chùa Diệu trạm tại phủ Bình giang, vốn người xứ Ôn lăng. Có lúc lên
giảng đường,
Ni Sư bảo: “Nguồn linh chẳng động, diệu thể
sao nương, rành rành sáng lẽ là sắc thái của ai? Nếu nói thực tế chân như, rất tợ thịt đẹp mổ thành
vết sẹo, lại nói là ý
Tổ thương lượng, chánh là lầm mê đầu nhận ảnh.
Lão Hồ suốt bốn mươi chín năm nói mộng tức tạm dừng, trong nhà Tăng,
Thượng tọa Kiều
Trần Như vì các người khắp biết đến. Lại có ghi nhớ được
chăng?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tiếc lấy lông mày đẹp”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CƯ Ở THỤY NHAM</詞>

1. Thiền
sư Xử U ở Vạn niên.

Thiền sư Xử
U ở Vạn niên tại Đài châu. Có lúc lên giảng đường,

Sư bảo: “Nơi
các tiên Thánh đi chưa đến, hàng phàm lưu vừa đến.
Nơi hàng phàm lưu đã
đến, các tiên Thánh chẳng biết đến cùng chẳng đến. Biết cùng không biết đều đặt để một
vách tường, chỉ như có vị
Tăng hỏi Càn Minh:
“Các Bạt-già-phạm ở mười phương một đường đồng đến
cửa Niết-bàn, chưa xét
rõ đầu đường tại xứ nào?” Càn Phong nắm cây gậy họa vẽ một đường và bảo:
“Tại trong ấy”. Hãy nói lão đây cùng
tiên Thánh và phàm lưu
kia cách nhau bao nhiêu? Nam sơn hổ gặm dê
đá con, phải hướng trong
đó biết sống chết”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHẠC Ở TỊNH NHÂN</詞>

1. Thiền
sư Thể Thuần ở Cổ sơn.

Thiền sư Thể
Thuần - Thiền Giám ở Cổ sơn tại Phước châu.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Do nền tảng cung tên chẳng bắn ếch ruộng mặc lưới tơ họ cần ném vào bể biển, phát ra thì xuyên
dương phá đích, cần dài đâu câu nước cạn, mà nay chẳng có nuốt câu cắn móc chăng?
Nếu không, sơn Tăng cuộn lấy lưới tơ, kéo bẻ cung tên đi
vậy”. Xong, Sư ném cây
gậy và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUỆ Ở KIM SƠN</詞>

1. Thiền
sư Giác Nhiên ở Báo ân.

Thiền sư
Giác Nhiên -
Bảo Nguyệt ở Báo ân tại
Thường châu, vốn người dòng
họ Trịnh ở Việt châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Người học vô
sự không lời phải cầu diệu ngộ, bỏ diệu ngộ mà
phụng sự không lời, ấy còn là đuổi theo mùi vậy. Tuy là như vậy, nhưng ít
gặp khách xỏ lỗ mũi,
mà phần nhiều gặp người khắc dấu nơi mạn thuyền”. Một ngày nọ bỗng nhiên
Sư bảo đại
chúng rằng:
“Duyên trần dễ nhiễm, đại nghiệp khó thành. Các người hãy nên cố gắng đó”.
Nói xong, Sư bèn thị tịch.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 18 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 19</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười bốn, sau đời Thiền sư Đại giám

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Thiện Bản ở
Phán vân, có
sáu mươi chín vị:

Thiền sư Sở Minh ở Tịnh từ

Thiền sư Đạo Hòa ở Trường lô

Thiền sư Tư Tuệ ở Tuyết phong

Thiền sư Quả Xướng ở Bảo lâm

Thiền sư Chí tuyền ở Vân phong

Thiền sư Thường Ngộ ở Tuệ lâm

Thiền sư Hữu Quy ở Đạo tràng

Thiền sư Khả Phục ở Diên khánh

Thiền sư Tuệ Nhan ở Đạo tràng

Thiền sư Tông Đạt ở Song phong

Thiền sư Tử Kỳ ở Ngũ phong

Thiền sư Đạo Tín ở Vân môn

Thiền sư Tùng Giáng ở Thiên trúc

Thiền sư Tư Tu ở Thừa thiên

Thiền sư Pháp Yếu ở Ngô giang

Thiền sư Bảo Nguyệt ở Tư phước

Thiền sư Tuệ Thông ở Thiên y

Thiền sư Tề Nguyệt ở Thiên Thánh

Thiền sư Hy Cổ ở Viên minh

Thiền sư Văn Tuệ ở Lang sơn (hai mươi vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Hoà ở Trí hải

Thiền sư Đạt ở Thủy tây

Thiền sư Hữu Bằng ở Nam lăng

Thiền sư Trừng Tế ở Thiên chương

Thiền sư Pháp Hải ở Quy dương

Thiền sư Hữu Thông ở Báo từ

Thiền sư Tuệ ở Thụy phong

Thiền sư Trí Thường ở Linh nham

Thiền sư Lợi Thông ở Hoa tạng

Thiền sư Đức Diễn ở Quảng linh

Thiền sư Biện ở Thiên y

Thiền sư Bảo Tướng ở Đại biệt

Thiền sư Quảng Ngộ ở Cảm tứ

Thiền sư Đạo An ở Hàm bích

Thiền sư Dụng Thăng ở Vân môn

Thiền sư Tử Khanh ở Minh chiêu

Thiền sư Ấn ở Tư khánh

Thiền sư Tử Giám ở Bảo nghiêm

Thiền sư Trí Hoa ở Đại mai

Thiền sư Hy Triệu ở Sùng thắng

Thiền sư Thụy ở Tịnh từ

Thiền sư Trạch Lân ở Tịnh tuệ

Thiền sư Linh Hiểu ở Chiêu hóa

Thiền sư Giới Thông ở Thọ ninh

Thiền sư Khả Hoằng ở Tây phương

Thiền sư Hiểu Sơ ở Thọ Thánh

Thiền sư Tuệ Thông ở Phật trí

Thiền sư Dụng Trung ở Thiên ninh

Thiền sư Thủ Tiết ở Ô long

Thiền sư Hoài Lập ở Báo ân

Thiền sư Phổ An ở Thừa thiên

Thiền sư Tử Vi ở Trị bình

Thiền sư Cảo Tuyên ở Tư Thánh

Thiền sư Văn Tắc ở Nam sơn

Thiền sư Tư Chính ở Trường khánh

Thiền sư Hải Tiên ở Vạn thọ

Thiền sư Dụng Lân ở Tây viện

Thiền sư Tuệ Nghiệt ở Minh giác

Thiền sư Tuệ Sơ ở Lễ tuyền

Thiền sư Phổ Chí ở Thái bình

Thiền sư Ngộ Tiên ở Hoàng sơn

Thiền sư Tịnh Uyên ở Hương sơn

Hòa thượng Uẩn Cơ

Hòa thượng Đàm Tuệ

Thiền sư Khiêm ở Diêm quan

Thiền sư Giám ở Thọ Thánh

Thiền sư Tùng ở Tiêu sơn

Thiền sư Thuần ở Sùng đức

Thiền sư Giao ở La-hán (bốn mươi chín không ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Thiện Ninh ở
Kim sơn,
có mười ba vị:

Thiền sư Tri Tướng ở Thiền duyệt

Thiền sư Đạo Tề ở Lộc uyển

Thiền sư Tử Thuần ở Phổ tế

Thiền sư Dụng An ở Hòa sơn (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Hữu Lân ở Tiên cư

Thiền sư Thủ Đàm ở Siêu hóa

Thiền sư Phật Nhật ở Kim sơn

Thiền sư Tuệ Sơ ở Tiên nghiễm

Thiền sư Đạo Tư ở Tây dư

Thiền sư Đạo Bản ở Quảng giáo

Thiền sư Giản Tài ở Thái bình

Thiền sư Đạo Cương ở Thắng giáp

Thiền sư Đạo Tài ở Hồng phước (chín vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hy Tổ ở quảng linh, có ba vị:

Thiền sư Quảng Viên ở Ô long

Thiền sư Hoài Nghóa ở Tiên nham

Thiền sư Trí Thành ở khê (ba vị có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nham - Viên Trừng
ở Tư thọ, có hai vị:

Thiền sư Tung ở Bành pháp (hiện có ghi lục)

Thiền sư Công Viễn ở Bảo sơn (hiện không ghi lục) vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Tu Ngung ở Đầu tử, có
sáu

Thiền sư Quán ở Tư thọ

Thiền sư Giang ở Bạch mã

Thiền sư Trí Nguyệt ở Hương nghiêm

Thừa tướng Phú Ngạn Quốc (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Pháp Thông ở Văn thù

Thiền sư Minh Đàm ở Tư thọ (hai vị không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Bạch ở
Phật quốc, có mười bốn vị:

Thiền sư Duy Trọng ở Kim sơn

Thiền sư Vónh Nhân ở Càn minh

Thiền sư Thiệu Tiên ở Trí giả

Thiền sư Sùng Khải ở Thắng nhân

Thiền sư Trọng Dị ở Phước Thánh

Thiền sư Tuệ Hải ở Tuệ lâm

Thiền sư Nguyên ở Kiến long (bảy vị có ghi lục)

Thiền sư Pháp Tối ở Phổ chiếu

Thiền sư Tu ở Thiên ninh

Thiền sư Phổ Kiền ở Tuệ tế

Thiền sư Toàn Quả ở Nhị tổ

Thiền sư Ngộ ở La-hán

Thiền sư Sách ở Tam tổ

Thiền sư Nghiêu ở Quảng giáo (bảy vị không ghi lục) vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tông Dị ở Trường lô, có chín

Thiền sư Quỳnh ở Hồng tế

Thiền sư Chiếu ở Bắc kinh
Thiền sư Trí Chương ở Huyền sa

Thiền sư Duy Nhất ở Tịnh từ

Thiền sư Thiện Khâm ở Tương sơn

Thiền sư Đạo Như ở Bản giác

Thiền sư Tử Thâm ở thiên ninh

Thiền sư Diên ở Thụy phong

Hòa thượng Tăng Nhẫn (chín vị không ghi lục)

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THIỆN BẢN Ở PHÁP VÂN</詞>

Thiền sư Sở Minh ở Tịnh từ.

Thiền sư Sở
Minh - Bảo ấn ở Tịnh từ tại phủ Lâm an, vốn người dòng họ Trương ở
Bách ngạc. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tâm ấn của Tổ sư chẳng dài
chẳng ngắn, chẳng vuông chẳng tròn, chẳng
trong chẳng ngoài, cũng chẳng phải
trung gian. tạm hỏi cùng đại chúng quyết định hình dung tướng mạo ấy như thế nào?”
Sư nắm lấy cây
gậy tiếp bảo: “Có thấy chăng? Triện xưa chẳng thành văn, lụa bay khó đồng
thể. Từ gốc tự rõ
ràng, sao phải lại đặt đất”. Xong, Sư đánh vào thiền
sàn một cái và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ra cửa thấy núi nước, vào cửa thấy điện Phật, linh quang thông khắp cùng.
Các người sao chẳng tiến?
Nếu chẳng tiến, ngày nay Tịnh từ chẳng
trước tiện”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Tổ sư nói: “Tôi vốn đến
xứ này, truyền pháp cứu
mê tình, một hoa nở nằm cành, kết quả tự
nhiên thành. Tịnh từ bấy
giờ nếu thấy nói gì, hẳn dùng cây gậy sơn đen
đánh một gậy giết chết,
đem chôn vùi nơi đất không âm dương, khiến kia
ra hơi không được. Cớ
sao nhẫn chịu kia lừa dối người nước Đường
chúng ta vậy? Trong chúng chớ có vì Tổ sư mà ra hơi
chăng? Ra thì sẽ
cùng ấy đồng một lúc
chôn vùi đi vậy”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nếu luận bàn việc này như rải bày tiền báu đổ đống vàng ngọc, kẻ mê mờ chính mình tự cam chịu khốn cùng, người có mắt
sáng đưa thư tay
lại nắm lấy. Do đó nói:
“Cõi Diêm-phù vật báu lớn thấy ít được lại
hiếm, như người đem dâng
hiến ta một bữa ăn lúc thành Phật”. Sư mới
nắm cây gậy, tiếp bảo: “Như nay một
lúc trìnhtwj, mời khắp cả đại
chúng dán cao mắt”. Xong,
Sư bèn ném cây gậy và xuống khỏi tòa.

Thiền sư Đạo Hòa ở Trường lô.

Thiền sư Đạo
Hòa ở Trường lô, vốn người dòng họ Phan ở hưng hóa. Có vị
Tăng hỏi: “Thánh hội
Vô-già lại có người chẳng đến
chăng?” Sư đáp: “Có”.
Lại hỏi: “Ai là người chẳng đến?” Sư đáp:
“Sắt Côn lôn dưới chân
Kim cang”. Lại hỏi: “Chẳng hứa đi đêm,
sáng ngày phải đến, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Xe con đầu dê đẩy
trăng sáng”.
Lại hỏi: “tiện lúc nào
đi thì như thế nào?” Sư đáp: “Thiết môn đường nguy hiểm”.
Lại hỏi: “Lúc một dùi hai bên phải nhận lấy thì thế
nào?” Sư đáp: “Đạp ngó
sen được cá về”.
Lại hỏi: “Riêng truyền ngoài giáo điển, chưa xét rõ là truyền cái gì?”
Sư đáp: “Đạn sắt”.
Lại hỏi: “Lúc trăm thành đi bãi thì thế nào?”
Sư đáp: “Trước đầu lại có ải
Triệu Châu”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một hai ba bốn
năm sáu,
Hồ Tăng mắt biếc số chẳng
đủ, trâu đất vào biển qua Tân-la, ngựa gỗ đuổi
gió
đến Thiên
trúc. Thiên trúc mênh mông tìm xứ nào. Trên núi
Bổ-đà hỏi Quán Âm, Phổ Hiền
vỗ tay cười ha ha. Về đi lại chừ nước thu sâu”.

Thiền sư Tư Tuệ ở Tuyết phong.

Thiền sư Tư
Tuệ - Diệu Trạm ở Tuyết phong ở Phước châu, vốn người dòng họ Du ở
Tiền đường. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc nơi điện xưa không có đèn thì thế nào?”
Sư đáp: “Vách tường đông đánh vách
tường tây”. Lại hỏi:
“Thế nào khua nhằm Lộ trụ?” Sư đáp: “Chưa dám hứa cùng”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một pháp nếu thông,
muôn duyên mới thấu”.
Sư nắm cây gậy, tiếp bảo: “Trong ấy mà ngộ
được, nâng dây cây
gậy đi ngang trên biển. Nếu đến đầu núi Vân cư cùng
ta truyền lời Hòa thượng
Vân Phong. Ôi!” Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Bủa giềng lưới Đại giáo vớt bắt cá
trời người, hộ
Thánh chẳng tợ lão Hồ, kéo đất mang nước, chỉ là thấy thỏ thả
chim săn, gặp
chương bắn mũi tên”.
Và Sư mới lớn tiếng gọi đại chúng: “Trúng!”
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Ngày xưa Dược Sơn sớm chiều chẳng tham trải qua cả tháng. Một ngày nọ đại chúng mới nhóm tập,
Dược Sơn bèn trở về
phương trượng.
Chư Thiền đức! Lúc ấy Phật pháp đã tự
mỏng đạt, luận lại còn
sánh chút ít, đến nay mỗi ngày gióng trống lên giảng đường, lo lắng xót xa, người hỏi miệng tợ như
se tơ
đánh sợi, người
đáp lưỡi tợ như sấm
sét. Tất cả tợ như ngày nay tuệ mạng Linh sơn gần như treo
sợi tơ, gia phong
Thiếu thất nguy như xâu trứng. Lại an được cái
bùi ngùi nạp Tăng có
chí dựng Tông thừa, ra lại hét tan đại chúng.
Chẳng chỉ bên tai lắng
rõ, hẳn khiến chánh pháp cửu trụ, há chẳng lớn thay! Nếu như trên đầu gậy chẳng
thành rồng,
sơn Tăng thực hành
ngược lệnh ấy”. Xong,
Sư nắm cây gậy đồng một lúc đuổi tan. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Lông mi giăng ngang bày
mười phương, lông mày
trên thấu trời xanh dưới
suốt suối vàng. Hãy nói lỗ mũi ở nơi nào?”
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Tâu”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Đỉnh núi diệu cao, mây biển mênh mông, trước
hang Thiếu thất tuyết sương
rét lạnh, ngang eo đứng
đợi, nhọc tự khổ mình, giày lẽ về tây, xa lại càng xa”. Xong,
Sư gõ cây gậy một cái và xuống khỏi tòa. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Đại đạo chỉ tại trước mắt, cốt lõi
trước mắt khó thấy, muốn biết chân thể Đại đạo,
sáng nay mười lăm (15) tháng ba. Chẳng nhọc đứng lâu”. Ngày đổi niên hiệu
Kiến Viêm (1127) thời
Nam Tống, lên giảng đường,
Sư bảo: “Đức lớn của đất trời gọi là sinh,
báu lớn của Thánh nhân
gọi là vị. Nay Hoàng đế mới lên ngôi báu, muôn nước đều quay về lòng nhân,
 cỏ cây đều được đượm nhuần đức ấy, đây còn là việc bên cạnh,
Thánh chúa ứng thế. Một câu nơi
Vương cung
giáng đản
trở về trước, người trong thiên hạ phỏng đòi
chẳng nhằm”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Tất cả pháp không sai, bánh
hồ Vân Môn, trà Triệu
Châu, trong lầu Hoàng Hạc thổi sáo ngọc, Giang thành tháng năm (05) hoa mai rơi, hổ thẹn
Thái nguyên
Thượng tọa Phu. Canh năm nghe
trống giác, trời
sáng
đùa Tỳ-bà”. Xong,
Sư hét một tiếng. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Nam tuân cácbạn đạp phá giày cỏ, học hết vô vi ngồi tiêu
nhật nguyệt, phàm tình dễ
thoát, Thánh giải khó
quên, chỉ có mảy may đều thành rò rỉ, trong ấy có thể làm đạo tợ đất chống núi. Ứng vật hiện hình như lừa trông nhìn
đáy giếng, giả sử
không lường tính đường vết đã thành, nếu luận về tương ứng chuyển đắm
giao thiệp.
Khuyên cùng các
Nhân giả, chớ
sai
lầm dụng tâm, mỗi tự
về nhà, lại tìm cầu việc gì?”.

Thiền sư Quả Xướng ở Bảo lâm.

Thiền sư Quả
Xướng ở Bảo lâm tại Vụ châu, vốn người dòng họ Thời ở
An châu. Sư cùng Đề hình
Dương Công Thứ vào núi, đồng đi
núi lần lượt, Dương nêu lên Đại
só ăm cơm đá mà hỏi: “Đã là cơm đá,
vì sao cắn chẳng mẻ?”
Sư đáp: “Chỉ vì quá cứng”.
Lại nói: “Còn can
thiệp phồn từ”.
Sư bảo: “Chưa xét rõ Đề hình làm
sao
sống?”
Dương nói: “Cứng”.
Sư bảo: “cũng lá vầng trăng thứ hai”. Dương vì ghi tả bảy
Đức Phật trên ngạch
điện, mới hỏi: “Lúc bảy Đức Phật xuất hiện lại nơi đời thì như thế nào?”
Sư đáp: “Một hồi cùng gặp, một hồi mới”. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Một tức một, hai tức hai, gọi nhằm ngay là
không mùi hương”.
Bỗng nhiên
Sư nắm cây gậy gõ một cái, tiếp bảo:
“Biết được sơn Tăng
cành lan lật, chớ hướng Nam sơn tìm lỗ mũi ba ba”.

Thiền sư Chí Tuyền ở Tuyết phong.

Thiền sư Chí
Tuyền - Tổ Đăng ở Vân phong tại Đàm châu, vốn người dòng họ Trần ở
Nam việt. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thôi đi, nghỉ đi, một niệm muôn năm đi, tro lạnh cây khô đi, miếu cổ
là hương đi, một điều
lụa nỏn đi. Đại chúng, nơi người xưa thấy, như mặt nhật phát
sáng giữa
không trung, chẳng dính hai bên đâu lạc vào
âm giới, đáng thương
con cháu đời sau, phần nhiều làm một màu sắc
bên cạnh hợp.
Sơn Tăng tức không như vậy, chẳng thôi đi chẳng nghỉ
đi, nghiệp thức một mờ
đi, bảy điên tám đảo đi. Đầu đường ngả tư ồn
náo mênh mông, trong sắc
nằm ngồi đi, ba nhà trong thôn đầy bít
đường cái, trong đường
gai góc vui đùa đi, núi dao cây kiếm mổ ruột moi
tim, vạc sôi lò than da
xuyên cốt nát đi, cử xướng như vậy rất tợ trẻ con ba tuổi trục cầu lụa”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Hết thảy
âm là âm Phật, bôi
thoa trống độc vào thấu trong lỗ tai, hết thảy hình
sắc
là hình
sắc Phật,
sắt tật lê xuyên qua trong tròng mắt. Khéo việc
chẳng như không”. Xong, Sư
bèn xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Khắp
càn khôn đại địa là cái vòng sắt nóng. Các người
hướng đến nơi nào
xuống miệng?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Nuốt chẳng
tiến tới, nhả chẳng ra”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Trúc gầy
tùng cao giọt hương biếc, dòng gió trăng thông qua
mát nóng, chẳng biết ai ở chùa
Nguyên tây, mỗi ngày khua chuông đưa chiều tà”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Trên đầu sắc ngủ say, trong đàn hổ lang tọa thiền, giữa rừng gai góc vụt thân, trong rừng tuyết nhận đùa vui,
ảnh trúc quét lay bụi
chẳng đông, trăng xuyên đáy đầm nước không
sẹo”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướng động, nạp Tăng mất đi lỗ mũi.
Là gió đông, là phướng
động, rõ ràng là cái
thùng sơn, hai chẳng đồng, mắt mò tai điếc, nước khe
tợ ngọc lam, hoa núi tợ
lửa hồng”. Lại có lúc lên giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
đại ý từ Tây vức lại?” Sư đáp: “Đắp nhằm đầu
trán, mẻ nhằm lỗ mũi”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?” Sư đáp: “Lừa,
lạc đà, ngựa chở”.
Lại hỏi: “Hướng thượng lại còn có việc gì không?”
Sư đáp: “Sáng đến
trời tây, chiều về đất đường”. Lại nói: “Cảm
tạ Sư
đã giải đáp câu
thoại”. Sư bảo: “Đại thừa nghiền nát chán đời”.
Vị Tăng ấy đi lui, Sư mới
bảo: “Có vị Tăng hỏi đại ý từ Tây vức lại, đắp
nhằm đầu trán, nghiền nhằm lỗ mũi, ý chỉ lại như thế nào? Lừa, lạc đà
và ngựa chở,
sáng đến trời tây, chiều về đường, Đại thừa vừa tợ nghiền
nát chán đời. Cớ sao
chẳng lường đại nhân đầy đủ lời trong mạch
chuyển nguy?” Xong,
Sư bèn vỗ tay, cười lớn và xuống khỏi tòa. Có vị
Tăng hỏi: “Đan hà thiêu
đốt Phật gỗ, viện chủ vì gì mày râu đến rơi
rụng?” Sư đáp: “Một
người truyền hư muôn người truyền thật”. Lại
hỏi: “Thế nào thì chẳng rơi lạc?”
Sư đáp: “Hai lớp công án”.
Lại hỏi: “Người học chưa hiểu, đặt bày thỉnh hỏi điều lợi ích?”
Sư đáp: “Quân viên kiền
cát trên đầu cắm bút”.
Lại hỏi: Đức Sưon hễ ai vào cửa liền đánh, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Bỏ gậy
sửa trị dân”.
Lại hỏi: “Lâm Tế hễ ai vào cửa liền quát hét, lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Chẳng nói mà cảm
hóa”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ
Hòa thượng làm
sao vì người?”
Sư đáp: “Một dao hai ”.
Lại hỏi: “Thạch môn không vá, xin
Sư một lần mở?”
Sư bảo: “Tiến tới trước ba bước”.
Lại hỏi: “Hướng thượng không cửa xin
Sư một lần đóng?”
Sư bảo: “Lùi sau một tầm”.
Lại hỏi: “Chẳng mở chẳng
đóng lại làm sao sống?”
Sư đáp: “Hồng, hồng”. Và bèn đánh.

Thiền sư Thường Ngộ ở Tuệ lâm.

Thiền sư
Thường Ngộ ở Tuệ lâm tại Đông kinh. Có vị Tăng hỏi:
“Nếu chẳng truyền pháp độ
chúng sinh, khắp thế gian không do đâu
báo ân. Chưa xét rõ
truyền cái pháp gì?” Sư đáp: ““Mở Tông minh
nghóa” chương thứ nhất”.
Lại hỏi: “Lúc Tổ
sư Đạt-ma chưa đến thì như thế nào?”
Sư đáp: “Xét biết được tiền giày cỏ”.
Lại hỏi: “Sau khi đã đến thì như thế nào?”
Sư đáp: “Lắm lớp ải
đường núi”.

Thiền sư Hữu Quy ở Đạo tràng.

Thiền sư Hữu
Quy ở Đạo tràng tại An cát châu, vốn người dòng họ Khương ở
Vụ châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm cây gậy
vàbảo: “Có thấy chăng?
Cùng các huyền biện, nếu một mảy lông đặt để
giữa Thái hư, then chốt hết đời, tợ như một giọt nước rơi vào hác lớn.
Đức Sơn lão nhân tuy có
thiêu đốt sớ sao ấy, cũng là sau khi giặc qua mới trương cung tên. Hãy nói từ khi văn thể chưa rõ bày trở về trước lại
làm sao
sinh lý luận. ba ngàn kiếm khách ngày nay ở tại đâu?
Riêng hứa trang đồng đến thái bình lên
giảng đường, trồng ruộng bác phạn, gia phong địa tạng, khách lại uống trà
Triệu Châu lễ độ. Hãy nói môn hạ
hộ Thánh riêng có nơi
sinh trưởng chăng?” Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Tâm thường chẳng
phóng núi suối ra, đát nhà ao trong ngâm chiếu
người”. Hóa
Só hỏi: “Thúc giục chỉnh trang đã xong, xin
Sư một lời chỉ bảo?”
Sư bảo: “Khéo xem việc
trước đường, chớ sánh lúc ở nhà”. Lại hỏi:
“Thế nào là ba nhà
trong thôn, đầu ngả tư đường cái ngang bằng mỗi
người đi?” Sư đáp:
“Soi chiếu lại đánh mất đãy vải”.

Thiền sư Khả Phục ở Diên khánh.

Thiền sư
Khả Phục ở
Diên khánh tại
Triệu châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Hồ lại Hồ hiện, Hán lại Hán hiện. Bỗng nhiên lúc
Hồ Hán đồng lại, làm
sao cầu chuẩn?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Ráng
rơi cùng phóng lẽ ngang
gió, nước thu cùng khoảng trời một sắc.
Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường, bỗng nhiên Sư nắm cây gậy đè ngang trên đầu gối và bảo: “Khổ đau lắm! Khổ đau lắm! Đầm biếc
muôn ngàn trượng, cái nào là tri âm?” Xong,
Sư đánh xuống một cái và
xuống khỏi tòa.

Thiền sư Tuệ Nhan ở Đạo tràng.

Thiền sư
Tuệ Nhan ở Đạo tràng tại
An cát châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Đức Thế Tôn đè ngón tay, Hải ấn
phát sáng”. Xong,
Sư nắm cây gậy, tiếp
bảo: “Chớ vọng tưởng”. Rời xuống khỏi tòa.

Thiền sư Tông Đạt ở Song phong.

Thiền sư Tông Đạt -
Phổ Tịch -
Phật Hải ở
Song phong tại
Ôn châu. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là cảnh Vónh gia?” Sư đáp: “Núi
Hoa cái”. Lại hỏi: “Thế
nào là người trong cảnh?” Sư đáp: “Một đêm ngủ
tỉnh giấc”.
Có lúc lên giảng đường, đại chúng đã nhóm tập ổn định,
Sư hét một tiếng rồi
bảo: “Oan có đầu, trái có chủ. Trân trọng”.

Thiền sư Tử Kỳ ở Ngũ phong.

Thiền sư Tử Kỳ ở Ngũ phong tại
Việt châu. Có vị
Tăng hỏi: “Người học từ trước đến đây, xin
Sư rủ lòng chỉ bày?”
Sư đáp: “Hoa nở ngàn đóa đẹp”.
Lại hỏi: “Người học không hiểu?”
Sư đáp: “Sau cơn mưa muôn núi xanh”.
Lại nói: “Cảm ân
Sư chỉ dạy”.
Sư bảo: “Ông làm sao
sống hiểu?”
Vị Tăng ấy bèn hét.
Sư bảo: “Chưa nhằm”.
Vị Tăng ấy lại hét.
Sư bảo: “Một tiếng hét, hai tiếng hét,
sau làm
sao
sống?”
Vị Tăng ấy đáp: “Cũng
biết Hòa thượng có cơ yếu ấy”. Sư hỏi: “Vừa
rồi nói cái gì?” Vị
Tăng ấy im lặng không đối đáp, Sư bèn hét.

Thiền sư Đạo Tín ở Vân môn.

Thiền sư Đạo Tín ở Vân môn -
Thiều sơn tại
Tây kinh. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Ngàn năm mộ
cổ, ngày nay rắn mọc sừng”. Lại hỏi: “Chẳng
tiện là gia phong của Hòa
thượng không?” Sư đáp: “Bởi lường thì tan
thân mất mạng”. Lại
hỏi: “Thế nào là chính mình của người học?” Sư
đáp: “Không người biết đó”.
Lại hỏi: “Thế nào là được thoát mới đi?”
Sư đáp: “Ông hỏi ta đáp”.

Giảng sư Tùng Giáng ở Thiên trúc.

Giảng sư
Tùng Giáng -
Từ Biện ở
Thiên trúc trên phủ
Lâm an, vốn người xứ
Tùng dương -
Xử chi. Là bậc có đủ
sự thấy biết lớn, tiếng tăm vang khắp các
giarng tịch. Với luận chỉ quán rất được khế
ngộ, thường cùng các
thiên nạp vân du. Sư từng đem đạo lực đến gõ
hỏi Đại thông, một ngày nọ, Đại Thông gởi đến một phong thư,
Sư mở xem
thấy hai vòng tướng đen
trắng mới tỏ ngộ, bèn làm kệ đáp rằng:

“Tướng đen tướng trắng mang gông qua trạng, Rõ chẳng rõ
chừ không gió nổi sóng.

Nếu hỏi biệc rốt cùng như thế nào, Thì núi Động đình
tại trên Thái hồ”.

Thiền sư Tư Tu ở Thừa thiên.

Thiền sư Tư Tu ở
Thừa thiên tại
Việt châu, vốn người dòng
họ Hoàng ở Đơn châu.
Sư thọ học ở chùa Thường hưng tại Đông kinh,
rất thông suốt ba tạng
kinh luật luận, hành trì rất tinh nghiêm. Sư đến
dự tham dưới lời chỉ
dạy của Thiền sư Trí Thông mà khế ngộ, bèn đến
ở Thừa thiên. Có lúc
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Nếu luận bàn việc này, hiểu đó thì là thần kính đó thì linh, quán xét đó thì mắt tợ lông
mày, nghe đó thì trâu
đất gầm hét, nói đó thì đó lụa buộc đầu lưỡi, người đó

thì bít lấp
lỗ mũi, xúc chạm đó thì một gậy thành vết sẹo, nghó ngợi
đó thì châm mổ chẳng
vào. Ngay nơi khoảng ấy thì gọi đó là nơi trí chẳng đến, nơi đường tâm dứt tuyệt, cũng gọi đó là nơi an lạc của người vô
sự. Ngay như ngàn Thánh
xuất hiện hưng hóa, như Tổ đương đầu nói
cũng chẳng nhằm.
Ngày xưa, Cư só
Tịnh Danh đối trước chư vị
Bồ-tát từng bày cái tin tức
ấy, tiếp đến có Đại sư Đạt-ma ở nơi trước núi Thiếu thất vì chúng giảng nói pháp chín năm, chỉ có Nhị tổ thân gần được nghe, từ đó trở về
sau dòng pháp lưu truyền các cõi. Ngày nay
Thừa thiên hướng đến biết
trước có người cũng có cái nơi nói”. Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Thấy chăng? Ngàn mùi vị giao la
rõ ý Tổ, dưới một lời báo
đáp ân sâu”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm cây gậy và bảo:
“Thấy chăng? Sáng rõ
như gương, ngang bằng như cân, ba mươi ba vị Tổ đích thân thực hành lệnh này, người có mắt
sáng hãy
biện lấy”. Xong,
Sư đánh vào thiền sàn một cái.

Thiền sư Pháp Yến ở Ngô giang.

Thiền sư
Pháp Yến ở Thánh thọ - Ngô giang tại
Tô châu. Có vị Tăng hỏi: “Với ý
Tổ sư từ Tây vức lại tức chẳng hỏi, còn việc ngày
nay khai đường giảng pháp
thì thế nào?” Sư đáp: “Mây mọc nơi núi
biếc”. Lại hỏi: “Người học chẳng hiểu?”
Sư bảo: “Trăng rơi đầm lạnh”.
Và Sư mới bảo: “Đầu
núi sóng nổi, đáy nước bụi bay, kết quả hoa đốm hư không
sinh con
Thạch nữ. Đến nay tức chẳng là gì. Ba năm
một lần nhuần, tháng chín tiết
trùng dương, mùa dông ngày ngắn, mùa xuân
dần dài, lạnh tức hướng
đến lửa, nóng tức tìm lấy mát”. Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Hãy nói Phật
pháp tại nơi nào? Chẳng lìa đương xứ thường
trong lắng, tìm tức biết
ông chẳng thể thấy”. Xong, Sư bèn hét một tiếng.

Thiền sư Bảo Nguyệt ở Tư phước.

Thiền sư
Bảo Nguyệt -
Pháp Minh ở Tư phước tại
Trịnh châu. Nhân lúc tắm
Phật thăng tòa, có vị
Tăng hỏi: “Pháp thân tịnh, diệu
ứng vô phương, vì gì dùng nước hương thơm ấm nóng tắm
Phật?” Sư đáp: “Ngày nay tức là
mồng tám tháng tư”. Lại hỏi: “Đã là Vô cấu thì
tắm cái gì?” Sư bảo:
“Chẳng nhân vào nước, sao thấy người dài”. Lại
hỏi: “Bỗng nhiên nếu
khua nhằm Vân Môn, Lão Tử lại làm sao sống?”
Sư đáp: “Khoái bèn khó
gặp”. Và Sư liền đánh. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Tư phước riêng không chỗ bổ ích, năm ngày một lần
tham đánh trống, nào từng
nói diệu đàm huyền chỉ là lời thô nói thẳng.
Cam thảo tự lại ngọt,
hoàng liên như cũ đắng, bỗng như lỗ mũi da trời,
gặp người rất kî nhầm
nêu cử”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Gió cây trăng bãi đều có thể
truyền tâm, khói đảo mây rừng đều dẫn lên diệu chỉ,
hiện thành công án chẳng thể nghó lường. Lại nói mắt biếc từ Tây vức lại riêng truyền trực chỉ, rất tợ đất bằng
nổi sóng, mà nay lại có cùng ủy thác gì?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Thạch đầu lớn nhỏ
liền mây biếc, cối ngắn tùng dài mang
móc xanh”. Xong,
Sư bèn xuống khỏi
tòa. Sư lại bảo: “Nếu
cũng được rễ đâu tại ngàn cành chặt khắp, nếu
cũng được huyệt, chẳng gá
sáu phân toàn đốt”.
Sư nắm cây gậy gõ
xuống một cái và bảo:
“Cái ấy là rễ, cái nào là huyệt?” Sư lại hét một
tiếng và bảo: “Là nói gì ư?”.

Thiền sư Tuệ Thông ở Thiên y.

Thiền sư
Tuệ Thông ở chùa Thiên y tại
Việt châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc sư tử chưa
ra khỏi hang thì như thế nào?” Sư đáp: “Giấu nanh che vuốt”.
Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi hang thì như thế nào?”
Sư đáp: “Đàn cáo lắng vết”.
Lại hỏi: “Thế nào là trong hang cát xanh oai phong
bày, trước núi tầng
vọng nẩy mầm dưa?” Sư bảo: “Ông thử gầm gừ
xem?” Lại nói: “Buông
qua một trứ”. Sư bảo: “Nhả chẳng ra”. Lại hỏi:
“Thế nào là đại ý
của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư đáp:
Tùng xanh ngả ảnh rủ
đường sâu”.
Lại hỏi: “Người học chẳng hiểu?”
Sư đáp: “trúc biếc tiếng lạnh cặp
loạn dòng”.
Lại nói: “Người học từ nay không còn
nghi”. Sư bảo:
“Hãy thư thả”.
Và Sư mới bảo: “Đãy dùi đã bày, chẳng khỏi mang
dnkéo đất”.
Sư lại ngoảy nhìn đại chúng, tiếp bảo: “Có gì?
Nhưng tâm ấn Tổ sư ngay
đó viên thành. Nghó gì hiểu được phần ít tương
ưng. Nếu dùng lời giải
để chứng lấy thì nhọc tự mệt mỏi. Vội rong ngôn từ bén nhọn muốn tiếp nối
Tông thừa, ắt là không có. Chỉ như một
câu Đạt-ma chưa đến,
làm sao sống? Nói. Lại có người nói được
chăng?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Đêm qua canh ba trâu
sắt chạy, Thạch nữ
bên khe hét bèn về”.
Lại có lúc, Sư chỉ dạy đại chúng rằng: “Tiếng
chuông một lần khua vang
động Cao phong, đuốc ngọc phát sáng chiếu
khắp Đại thiên, Bồ-tát
Quán Thế Âm đến trong ấy không nơi ẩn giấu
thân”. Sư lại hỏi: “Vì
sao như thế? Bờ núi Thiết vi lại quá ba ngàn”.

Thiền sư Tề Nguyệt ở Thiên Thánh.

Thiền sư Tề
Nguyệt ở Thiên Thánh tại Hồ châu. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là đại
ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư đáp:
“Đất Hồ mùa đông tre măng mọc”.
Lại hỏi: “Xin Sư chỉ dạy lại”.
Sư bảo: “Đại ý từ Tây vức lại làm
sao
sống?”
Vị Tăng ấy vỗ tay một cái.
Sư bảo: “Sớm làm loạn thống”.
Vị Tăng ấy lễ bái, Sư bè nđánh. Lại hỏi: “Sư
xướng hát khúc nhạc
nhà ai? Tông phong ấy, ai người nối dõi?” Sư đáp:
“Cá lội nước đục”.
Lại hỏi: “Thế nào là một mũi tên Tịnh từ bắn thẳng
đến Thúy phong?’ Sư đáp:
“Quả là Thiên môn tỉnh lại năm điềm”. Lại nói:

“Nghiệm người nói đích xác, mở lời bèn tri âm”.
Sư bảo: “Mặc tình phỏng đời”. Và Sư
mới bảo: “tâm ấn Tổ sư chóng thoát căn trần, diệu thể
chẳng hình, không vậy lường đạt. Nếu là tâm còn hiểu biết, thức
trệ bởi thấy nghe. Huy Du
của Tổ sư làm sao đạt đến. Ngày nay ngay phải một niệm tình hết, trong ngoài thấy mất, đại trí tròn
sóng mới có
thể suốt hiểu, bèn mới
tùy cơ ứng dụng, tốt xấu đồng xét xem. Xúc
chạm đều cừ, lại không
lý khác. Núi sông cử xướng, ai là tri âm? Nước
chim đàm chân, ai người
khéo nghe? Tuy là như vậy, nhưng người biết
mới biết. Lại như mắt
tâm chưa mở, rất kî nương hư tiếp hưởng”. Xong,
sư nắm cây gậy đánh xuống một cái.

Thiền sư Hy Cổ ở Viên minh.

Thiền sư Hy
Cổ ở Viên minh tại Nghi chương, Liễu châu. Có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Trời đất không bốn vách tường, nhật
nguyệt không có bốn mùa, nắng đi lạnh lại, gió yên
sóng lắng, trời đất xưa nay, núi
sông xưa nay, tình lẫn vô tình đều nương nhờ ân lực, chẳng dùng Nam hỏi Tổ, Bắc thấy
Văn Thù, Phật xưa
trước miếu, lúc này
tham xong. Thấy cái gì?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Cũng là mê mờ gặp Đạt- ma”.

Thiền sư Văn Tuệ ở Lang sơn.

Thiền sư
Văn Tuệ ở
Lang sơn tại
Thông châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc
Hòa thượng chưa thấy gặp Tịnh từ thì như thế nào?”
Sư đáp: “Trâu sắt mọc sừng”.
Lại hỏi: “Sau khi đã thấy gặp thì như thế nào?”
Sư đáp: “Ngựa đá mang
thai”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma
từ Tây vức lại?” Sư
đáp: “Mây biển mọc nơi đỉnh núi”. Lại hỏi:
“Người học chẳng
hiểu?” Sư đáp: “Nước sông Dương tử dâng phía đông”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THIỆN NINH Ở KIM SƠN</詞>

Thiền sư
Tri Tướng ở Thiền duyệt.

Thiền sư Tri
Tướng ở Thiền duyệt tại Tú châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Hoặc ở Thành hoàng hoặc ở núi, tùy duyên vô
sư
có liên quan. Có lúc lặng ngồi khiến
người cười, đạo là lúc nhàn lại
chẳng nhàn. Tạm hỏi cùng
các người vì gì thành tức chẳng nhàn? Đại
chúng có hiểu chăng?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Hôm qua thu lệnh hết.
Sáng nay ngày đầu đông”.

Thiền sư
Đạo Tề ở Lộc uyển.

Thiền sư Đạo Tề ở Lộc uyển tại
Tú châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Nếu bàn luận về việc này ngay đây không riêng vụt
sáng
xưa nay, chẳng lìa đương xứ ứng hiện không
khuyết thiếu.
Lại thỏa thích ngôn từ bén nhọn nhọc phải
nghiêng tai,
sân cửa đánh
nghiền ngàn
sai muôn khác. Đến trong đó, lão tài
Duy-ma cũng chỉ bàng
quan, Đạt-ma chín năm
trông nhìn tức hẳn có phần”. Ngưng giây lát, Sư bảo: “Tham”.

Thiền sư
Tử Thuần ở Phổ tế.

Thiền sư Tử
Thuần - Viên Tế ở Phổ tế tại Vụ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Châu ngọc
ma-ni người chẳng biết, trong Như Lai Tạng thân nhặt được. Vậy thế nào là châu?”
Sư đáp: “Chẳng đánh
tự chuyển”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Tạng?” Sư đáp: “Một cái đánh
bèn chuyển”.
Lại hỏi: “Sau khi chuyển thì như thế nào?”
Sư đáp: “Nắm chẳng dừng”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Mưa qua núi xanh, mây tan trăng tỏ, dải tuyết tùng lạnh gió lay
bách sân.
Sơn Tăng nói câu thoại gì, lại có ý của
Tổ sư chăng? Nếu như chưa
vạy”. Ngưng giây lát, Sư bảo: “Xem, xem”.

Thiền sư
Dụng An ở Hòa sơn.

Thiền sư Dụng
An ở Hòa sơn tại Cát châu. Có vị Tăng hỏi:
“Lúc hoa sen chưa ló khỏi
mặt nước thì như thế nào?” Sư đáp: “Cá chen lấn ba ba núp tựa”.
Lại hỏi: “Sau khi đã ló khỏi mặt nước thì như thế
nào?” Sư đáp: “Thủy tiên đội trên đầu, khéo tay dứt leo vin”.
Lại hỏi: “Lúc đã ló ra và chưa ló ra thì như thế nào?”
Sư đáp: “Nên là đất trời tiếc
chẳng dạy dễ dàng xem”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HY TỔ Ở QUẢNG LINH</詞>

Thiền sư
Quảng Kiên ở Ô long.

Thiền sư
Quảng Kiên ở núi Ô long tại
Mục châu. Có lúc lên
giảng đường, ngưng giây
lát, Sư mới bảo: “Minh châu tại lòng bàn tay người khác lại là hiếm,
 gương báu ngay đài người nào ủy thác, bén nhọn trước một đường cắt dứt các dòng, mở lời ngàn
sai theo gợn
đuổi sóng.
Do đó nói: “Đầu gậy
chứng lấy, dưới tiếng hét nhận lấy, khoảnh khắc
phỏng bàn trong nước
Tân-la, cử xướng như vậy khúc nhạc còn sơ cơ, nếu
là hàng cao lưu mắt sáng
thì chẳng ở khoét rùa đánh ngoái, trân trọng”.

Thiền sư
Hoài Nghóa ở Tiên nham.

Thiền sư Hoài
Nghóa ở Tiên nham - Tấn vân tại Xử châu. Có
vị Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư bảo: “Tự khuất làm gì?”
Lại hỏi: “Thế nào là Đạo?” Sư
đáp: “Ngươi nói rồi”. Lại hỏi: “Hướng thượng lại
còn có việc gì chăng?”
Sư đáp: “Không”. Lại hỏi: “Thế nào là nhỏ ra lớn gặp?”
Sư đáp: “Chỉ sợ chẳng là gì?”
Lại nói: “Phải”. Sư bảo:
“Tức nghó gì đi vậy”.

Thiền sư
Trí Thành ở khê.

Thiền sư
Trí Thành ở Tây thiền - khê tại
Mục châu. Có lúc
Sư chỉ dạy đại chúng rằng:
“Sân lạnh một lá ngô đồng rơi, khắp trời sắc
thu, mây qua nhạn vài
hàng, khắp đất tiếng lạnh, bỗng nhiên nêu được
gió tây cửa trong mát
nước đồng quê, mỗi mỗi bày móc vật vật toàn sáng hiện. Người có mắt
sáng thấy tất cả, có tai nghe tất cả. Hãy nói
Phật pháp tại xứ nào?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Ít nhiều đã rành rẽ”.

<詞>THỌ</詞>

ĐỆ
TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHAM -
VIÊN TRỪNG Ở TƯ

Thiền sư Tung ở Bành pháp.

Thiền sư Tung
ở Bành pháp - Võ lăng tại Đảnh châu. Có vị Tăng
cởi giày
đội trên đầu đi ra. Sư bảo: “Triệu Châu hiện
còn”. Vị Tăng ấy nắm giày bỏ xuống ra trình lại.
Sư bảo: “Quả nhiên”.
Vị Tăng ấy lại nâng giày trở về chúng.
Sư bảo: “Còn so
sánh chút ít”.
Sư bèn nắm
cây gậy lên và bảo:
“Đi ngồi thường giữ gậy sừng thỏ, ứng dụng toàn bày tướng rồng hổ. Nhũ phong riêng hứa lão
Thiều ném, đời
sau
thương lượng mấy bậc
dạng. Có vuông tròn, có cứu giúp. Đánh nhằm trâu
sắt theo gậy dậy, phải dạy chớ
sợ dây muôn năm, họa đứt hai đầu
thôi phỏng bàn, cũng chẳng lớn cũng chẳng nhỏ, chống đất nâng trời
thường rực rỡ, nắm
lại gõ hướng trước mọi người. Muôn trượng đất trời
đồng một chiếu”. Xong,
Sư gõ xuống một cái.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TU NGUNG - CHỨNG NGỘ Ở ĐẦU TỬ</詞>

Thiền sư Quán ở Tư thọ.

Thiền sư Quán ở Tư thọ tại
Thọ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Triều tề đến pháp
diên, xin Sư cử xướng?” Sư đáp:
“Trúc biếc gió lay tùng
lạnh tiêu trăng”.
Lại hỏi: “Chỉ như từ Đức
Phật oai âm vương trở về trước, lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Trâu sắt không
sừng ngủ
Thiếu thất, sinh con Thạch nữ lão
Hoang Mai”. Lại nói: “Ba mươi
năm sau, lời này hẳn thạnh
lưu hành vậy”. Sư bảo:
“Rất kî nhầm
nêu cử”. Lại có lúc
lên giảng đường, ngưng
giây lát, Sư bảo:
“Tiện gì tan đi đã là dây
leo, lại nâng lẩm nhẩm
có ích gì?’
Xong, Sư nắm
cây phất trần đánh xuống thiền sàn một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư Giang ở Bạch mã.

Thiền sư Giang ở Bạch mã tại
Tây kinh. Có vị
Tăng hỏi: “Biết Sư từ lâu có cất chứa
vật báu trong đãy, nay khai đường giảng pháp lược

mượn xem?”
Sư đáp: “Chẳng tiếc, tiếc”.
Lại hỏi: “Thế nào là
chẳng tiếc?”
Sư đáp: “Bán vàng phải là người mua vàng”.
Và Sư mới
bảo: “Nếu nói Phật nói
Tổ, chưa dứt cội nguồn sinh tử. Ngay như chẳng
lập mảy trần, cũng là tâm thường phụ vật. Dám hỏi cùng các người làm
sao sống vừa hợp tốt
lành đi?” Sư bèn nắm cây gậy lên và tiếp bảo:
“Nhìn, nhìn cây gậy nuốt
ngay hư không, hư không nào từng hay biết”.

Thiền sư Tri Nguyệt ở Hương nghiêm.

Thiền sư Tri
Nguyệt ở Hương nghiêm tại Đặng châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư trông nhìn đại chúng rồi bảo: “Khéo thay
các Thiền đức,
sương cuộn giữa trời, mây tan
đồng trống, dưới đài Nữ lang
nào khác trước núi Kê
tức đầu bờ bốn hồ chẳng khác trên đường Tào
Khê, ngư ông ca trên
thuyền ngắn, chim oanh hót rừng kiều. Có đồng ngậm khói, hoa bãi
khóc sương. Đại chúng lại lại có cùng ủy thác
chăng?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Đầu đầu nơi duỗi bày, nhỏ nhiệm trông khéo sinh”. lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nhà tôi chứa của báu
chẳng xem tiếc, xem mặt cùng bày người ít biết. Ngời xưa
sáng nay lúc
thể tròn, soi đất chiếu
trời sáng rỡ rỡ. Ngọc đẹp hình sơn nào là quý,
minh châu hợp phố sánh
chẳng cùng. Nhờ hỏi ai người dám trả giá. Ba Tư
lỗ mũi dài ba thước”.
Xong, Sư hét một tiếng.

Thừa tướng Phú Ngạn Quốc.

Thừa tướng Cư só Phú Bật tự là Ngạn Quốc là con cháu của
Hiến Công Cảnh Lệ, chẳng bỏ đêm ngày dốc
sức tấn đạo.
Nghe Thiền sư
Tu Ngung đang là tòa chủ
pháp tịch đầu tử tiếng tăm vang khắp đất
Hoài, Cư só bèn đến cật
hỏi điều nghi ngờ. Gặp lúc Thiền sư Tu Ngung đang vì chúng lên giảng tòa, thấy dung mạo trông nhìn như tượng vương
xoay chuyển, Cư só hơi có
chút tâm đắc, bèn giữ lễ làm đệ tử, đi thẳng
đến phương trượng bảo
thị giả xin muốn được vào thất. Thiền sư Tu
Ngung thấy vậy liền bảo:
“Thừa tướng đã vào đến, Phú Bật còn ở ngoài”.
Cư só nghe thế toát mồ hôi ướt đẫm lưng mà liền đại ngộ.
Sau đó viết
kệ tụng gởi Thiền sư
Bản - Viên Chiếu rằng: “Chỉ thấy Ngung Công
ngộ vào sâu, đút lót
truyền được tâm lão sư. Đông nam dối nói núi
sông xa, đối mắt linh quang cùng diệu âm”.
Về sau tấu trình phong đặt hiệu
tặng Thiền sư Tu Ngung.
Thiền sư Tu Ngung lên giảng đường, trong lời
cảm tạ có nói rằng:
“Kia một lần đến nhận lầm, ta cũng đem lầm nhận
mà đến lầm nhận”. Cư
só bèn làm bài kệ tụng tán thán là: “Muôn núi ngàn hoa muốn tốt tươi, rồng nằm còn chưa ra bể cả, mây đỏ, móc
sắt
bày điềm tốt, như cũ
Nam sơn một màu xanh”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DUY BẠCH Ở PHẬT QUỐC</詞>

Thiền sư
Duy Trọng ở Kim sơn.

Thiền sư Duy
Trọng - Phật Giám ở Kim sơn tại Nhuận châu, vốn là người xứ Đinh châu.
Sư sớm viên thành giới phẩm, vân du
đến Lô sơn, Hoài chế tham vấn các
Tông sư. Lúc đến
Quy sơn thì
Thiền sư
Duy Bạch đang ở tại đó.
Sư vào thất, nghe nêu cử câu thoại nhân duyên cây bách
trước sân, ngay lời nói ấy mà được khế ngộ. Lúc ra hoằng hóa,
Sư đến ở Huệ quả tại
Tư châu. Sau đó không lâu,
Thiền sư
Duy Bạch vâng phụng sắc chiếu mời
đến ở Pháp vân tại kinh đô, Sư cùng đồng đi,
bèn sung vào làm thủ tòa.
Mùa xuân năm
Nguyên Phù thứ ba (1101) thời
Bắc Tống, vua Triết
Tông (Triệu
Húc) băng hà. Qua năm - bảy lần vào nội điện,
Tướng quốc Tằng Công
Bố nghe đạo phong của Sư, bèn nêu tên Sư tấu
trình. Đứng đầu của Chế tào
Trình Công. Nhuận châu thú đại giám
Phó Công Tiếp thỉnh mời Sư
đến ở Kim sơn. Ngày 11 tháng 04 năm Kiến
Trung Tỉnh Quốc thứ nhất
(1101) thời Bắc Tống, Sư nhập tự. Hoàng hậu
sai Trung sứ ban tặng hương,
vì Hoàng đế mà chúc cầu Thánh thọ. Sau khi thượng thủ bạch chùy xong,
Sư trông nhìn hai bên rồi bảo:
“Có hiểu chăng? Sư tử phấn
tấn, tượng vương xoay chuyển. Ngay đó mà rõ được chẳng phòng ngại
soi xét
sức lực. nếu chưa như vậy, có điều gì nghi
xin cứ hỏi?” Có vị
Tăng hỏi: “Trường chọn người làm Phật khai mở ngày nay,
Sư lấy pháp gì để báo đáp ân vua?”
Sư đáp: “Tùng muôn năm ở
núi Chúc dung”. Lại hỏi:
“Nếu như vậy chợt như Đại Giám đến pháp
diên thì làm sao báo bổ?”
Sư đáp: “Ngư ông tiều phu xa ngàn dặm cùng
vui Thăng bình”. Lại nói:
“Thổi lại mới mưa sương, tẩy ra lầu đài cũ”. Sư bảo:
“Nói đạo lý”.
Lại hỏi: “Chỉ như một câu nổi thuyền lớn xung
sóng tuyết lại làm sao
sống?” Sư đáp: “Chấp tay đầu Tam môn, đốt
hương trong
điện Phật”.
Và Sư mới bảo: “Pháp vốn không nói, tùy việc ứng cơ, tâm vốn
chẳng hình, gặp duyên bèn hiện. Xưa nay như vậy, phàm
Thánh đồng đường, bởi
chúng sinh mê vọng chẳng biết bèn thành lưu
chuyển. Nên Đấng Năng
nhân chóng quên tình thấy suốt đến cội nguồn, chẳng theo ngoài mong cầu, cũng chẳng được ở trong. Do đó
Phật Phật dự
ghi Tổ Tổ tương truyền.
Đạo suốt một thừa, Tông phân năm phái. Lâm
Tế thì khách chủ đổi
thay nhau. Thiều Dương mới ngoảy soi gương
cùng vượt, Quy sơn thì
cha con cùng gieo ném, Tào Khê mới là vua tôi cùng
mừng gặp. Nguyên pháp nhãn chỉ thẳng Duy Tâm, tạo lập môn phong, mỗi tự phô bày, bao hàm
muôn tượng,
suốt gần Đại thiên. Mờ mờ chẳng lẫn lộn
với sắc, mênh mông nào phòng ngại nói nín. Nắm định thì mười
phương bị dứt, hổ ngồi rồng cuộn, buông đi thì ngàn
Thánh xuất
hiện hưng hóa, gió thổi cỏ rạp.
Giúp Nghiêu nhân chỉnh hóa,
Chúc Duệ toán Diên Hồng. Nhiếp
phục các ma, khắp lợi quần sinh. Nhưng tuy nghó
gì vẫn còn giẫm trải đồ
trình. Hãy nói chánh lệnh đang ban hành lý
luận như thế nào?” Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Một hơi không lời ngậm
muôn tượng, vạn linh nơi
nào tạ không riêng”.

Hoàng hậu ban
giáo chỉ sai Trung sứ ban tặng giáng hương,
nhân ngày đầy năm Hoàng
tử Hàng Quốc Công, thỉnh mời Sư lên pháp tòa. Có vị
Tăng hỏi: “Hương trời xa ban mừng ngày Hoàng tử chào đời. Trung
Sư đến pháp diên xin nghe pháp yếu”.
Sư bảo: “Gió lành
lại chẳng ngớt, mặt nhật
soi không bờ”.
Lại hỏi: “Một câu chóng
vượt ngoài xưa nay, tùng
la chẳng cùng vầng trăng ngang”. Sư bảo:
“Ngay đó nếu hiểu rồi, chẳng ở riêng tìm cầu”.
Lại nói: “Việc kỳ đặc trong
ấy, lò đốt ngự hương”.
Sư bảo: “Người gỗ thổi sáo ngọc, tiến vào cung tử vi”.
Và Sư mới bảo: “Bờ đài diệu cao, rồng voi chen chật, trước các
hóa thành, Thánh hiền tụ
hội. Chính là đất gieo trồng phước của Hoàng
đế chúng ta, mới vì
thiền lưu làm trường tuyển chọn Phật. Mở thông cửa pháp, rộng bày đường cốt yếu. Người tỏ ngộ đó thì mỗi mỗi bày đạo,
vật vật thảy minh tâm,
đạp cao phương lớn, viên dung chí lý, kẻ mê mờ đó thì lớp lớp mờ tánh, câu câu trái tông. Chẳng tự tinh cần, trọn
không liễu đạt.
Giả sử nếu hay ở đó nhất trí họa dứt hai bên, chẳng lìa người
ấy, bèn đồng chánh
giác. Thật có thể xưng gọi là xa vàng ngự khắp,
đuốc ngọc tỏa xa, muôn
nước nương theo, tám phương yên lắng, rồng rắn
ra khỏi hang, phụng
son đến ngô đồng, lão nhà quê ngâm hát âu ca, người đi đường
nhường lối,
Nghiêu phong cùng Tổ phong đồng thổi,
Thuấn nhật và Phật nhật đều
tỏa sáng. Những du tử bôn ba thẳng đường
về nhà. Là nơi cao nhân
đến nước Phật. Tuy là như vậy, hãy nói câu
rồng sinh rồng con lại làm
sao
sống?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Chẳng chỉ trời thần đến ngầm
hỗ trợ, lại vốn xa tính giúp đỡ Hoàng đế chúng
ta”. Mới đầu Sư khai đường giảng pháp, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào
là Phật?” Sư đáp: “Lớn
tiếng hỏi nhằm”. Lại hỏi: “Thế nào là Đạo?” Sư đáp: “Dưới chân nâng lấy”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Thiền?” Sư đáp: “Lưỡi chống Phạm thiên”.
Lại nói: “Người học ngày nay nhỏ ra lớn gặp
đi vậy”. Sư hỏi: “Ông
gặp được cái gì?” Vị Tăng ấy đáp: “Chẳng thể
nói lại lời kệ”. Sư
bảo: “Khám phá xong rồi vậy”. Và Sư mới bảo:
“Pháp như vậy phô xưa bày nay, hết thảy
hiện trước, chẳng nhọc tâm lực.
trên đến chư Phật, dưới
tới loài bàng sinh. Chân như diệu trạm nào
thường có khác. Chỉ bởi
các hữu tình bỏ gốc theo ngọn, triển chuyển luân hồi,
chưa có xả
bỏ vọng quay về chân, sao được chóng vượt đến bờ kia.
Do đó, Tổ sư Bồ-đề
Đạt-ma xa đến phương này, chỉ thẳng tâm người
thấy tánh thành Phật. Nơi
Thiếu thất suốt chín năm ngồi lạnh chẳng chỉ một lời, chỉ có tọa chủ
Thần quang bỗng nhiên liếc đất, bèn mới cầu yếu an tâm nhưng trọn chẳng thể tìm, tức ở ngay lời ấy mà nhận lấy.
Từ đó nối tiếp làm
sáng ngời ngôi vị Tổ. Cuối cùng sân cửa, mở mang chi phái phân xa. Người đá nhảy múa ra cửa huyền, ngọc nữ thổi
thành khúc nhạc kỳ diệu.
Cử xướng như vậy đã theo cơ duyên. Hàng hậu
học sơ tâm ngay phải nâng lấy, lâu dự tham ở các bậc cao đức, cong
nhủ vì chứng minh. Hãy
nói câu cắt đứt hai đầu lại làm sao sống?”
Ngưng giây lát,
Sư mới vỗ vào thiền
sàn một cái và xuống khỏi tòa. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Hôm nay là ngày 15 tháng 02, Huệ Quả
lên giảng đường khua
trống, chiêu tập các Thiền nhân ở khắp bốn phương. Mọi người thương lượng
Phật tổ, Hàn Sơn nghe nói cười ha ha,
Thập Đắc dậy lại múa vũ. Ngay như
Hồ Tăng mắt biếc cũng phải gật
đầu cùng hứa. Lại cùng
ủy thác chăng? Về nhà uống trà đi”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư trông nhìn cả đại chúng rồi
bảo: “Sáng xuân dần
nữa sắc xuân mới hòa,
hao đào trên bờ phun nhả hơi thơm, dương liễu
bên đường rủ mềm mại.
Dưới núi đại y tiếng nước thâu đêm vang róc
rách, trước cửa
Huệ Quả bóng mây trời chiều bày lãng mạn.
Oanh ngậm trên đảnh, bướm liệng trước hoa. Pháp pháp hiện thành chẳng
nhọc tâm lực”. Lại có lúc
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Các vị trong đại chúng
đều là cao só vượt
ngoài mây rảo khắp các phương, gõ hỏi Tông sư, cầu
sự giải ngộ. Lại biết mỗi người tự có một
Quang minh, trong mười hai thời khắc tại nơi cửa mặt các người vào ra, chưa từng khuyết thiếu mảy
may. Người chưa nghiên
cứu thấu đạt, rất cần phải nghiên cứu lấy. Từ
trước lại đây hành
khất mưu tính cái gì? Nếu ở đây thấy được rõ ràng
phân minh, còn là việc ở
đầu bờ sinh tử, phải biết có một trứ hướng
thượng của nạp Tăng
vượt Phật quá Tổ. Dám hỏi cùng các người làm
sao
sống là một thứ trứ
hướng thượng?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Trăng tỏa
sau đêm sâu, vượn hú loạn
trước núi”. Xong,
Sư đánh vào thiền
sàn một
cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Vónh Nhân ở Càn minh.

Thiền sư
Vónh Nhân ở Càn minh -
Lương sơn trong phủ
Hưng nguyên, vốn người
ở Bản phủ. Mới đầu, Sư ở Pháp tế, có vị Tăng hỏi: “Đổi luật làm thiền, há không lý do, người học từ trước lại xin
Sư chỉ nói”. Sư đáp: “Một
câu rõ ràng, tác giả còn mê”. Lại nói: “Nước
sông Hán chỉ ứng dòng
đến biển, vầng trăng thẳng lên núi tối cao”. Sư bảo:

“Tạm được lãnh hiểu câu thoại”. Lại hỏi: “Đức Thế Tôn
xuất hiện nơi đời,
sen vàng từ đất vọt, còn
Hòa thượng xuất hiện nơi đời có điềm lành gì?”
Sư đáp: “Hôm qua trời mưa, ngày nay tạnh”.
Lại hỏi: “Hướng thượng lại
còn có việc gì không?” Sư đáp: “Có”. Lại hỏi:
“Thế nào là việc hướng thượng?”
Sư đáp: “Đông tây nam bắc trên dưới bốn góc”. Và
Sư mới bảo: “Tin thay việc ấy ai chẳng thừa ân, rất tợ như mặt nhật ở giữa
không trung, nếu hay
soi chiếu lại tức tự tròn đầy
sáng tỏ,
chẳng gá nghe nhiều, xưa
nay vốn đủ đường đường ứng dụng rành rành hiện trước, rỗng toan tình trần khắp cùng pháp giới. Hư không trên dưới chẳng ở
nghó lường, núi
sông đất liền có gì
gián cách”.
Sư mới
nắm cây phất trần và
tiếp bảo: “Phật trước đã diệt độ, Phật sau chưa ra đời, chánh ngay lúc này các người
sao chẳng tỉnh ngộ, bèn mới chẳng trừ phiền não tức
chứng Bồ-đề, chẳng lìa
sinh tử tiện thành
chánh giác.
Giả sử ngay như
Hồ Tăng mắt biếc cũng thêm bớt mảy may không
được. Tuy là như vậy,
dám hỏi cùng các người làm sao sống là việc thêm
bớt không được?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Chặt lầu các Phật nhà trời mới, luật tức thiền
sống
sao
ngẫu nhiên, đến việc chẳng từng thêm bớt
được, mặc tùy thiên
hạ cùng người truyền”.

Thiền sư
Thiệu Tiên ở Trí giả.

Thiền sư
Thiệu Tiên ở Trí giả tại
Vụ châu, vốn người xứ
Đàm châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Căn trần đồng nguồn, buộc
mở không hai, chẳng động mảy may, mười phương du hý,
Tử Hồ thái
tử tuy hung dữ, sao tợ
Nam sơn lỗ mũi ba ba?” Và Sư lớn tiếng bảo:
“Đại chúng nhìn
dưới chân”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đoàn chẳng tụ, đánh chẳng tan, mắt nhất hong phơi chẳng khô, nước
ngâm chẳng nát. Đẳng
nhàn treo tại trong Thái hư, mặc người bên cạnh lạnh mắt nhìn”.

Thiền sư
Sùng Khải ở Thắng nhân.

Thiền sư Sùng
Khải ở Thắng nhân tại Sở châu. Có vị Tăng
hỏi: “Hàng Bồ-tát thấy
tánh như ban ngày thấy mặt nhật, hàng văn
thấy tánh như ban đêm
thấy mặt nguyệt. Chưa xét rõ Hòa thượng thấy
tánh như thế nào?” Sư
đáp: “Muôn dặm không mây, ngàn núi vách đứng”.
Lại nói: “Cảm tạ ân sư đã chỉ dạy”. Sư bảo:
“Sai nhầm”. Lại hỏi:
“Sư xướng hát khúc
nhạc nhà ai? Tông phong ấy ai người nối dõi?” Sư đáp: “Mây buông ái Bắc, trăng in bể Nam”.
Lại hỏi: “Thế nào là đích tử
của cõi nước Phật?”
Sư đáp: “Vất bỏ cổ tranh năm triệu”. Và Sư mới
bảo: “Chánh lệnh của
Tổ sư xưa nay toàn bày, hộp đậy đất trời nắm
định thế giới. Ngay như
bị xe trời chuyển bên tả, trục đất xoay bên hữu, ben
đêm trăng
tỏ sáng,
sớm ngày mặt nhật
soi hình, bốn phương rực rỡ, tám hướng khôi phục bày, chẳng ẩn mảy may không
sót vảy hạt cải, núi xanh nước biếc hộc trắng quạ đen,
sương nối
nguồn giao, rồng
ngâm khoảng thành, gió thổi
ngoài hiên, hổ gầm
trước sân, mộc đồng khua
ra ải tối, thạch nữ mở
lớn khóa vàng, xung binh giáp tam huyền, đánh tan cọc
cờ ngũ vị, cung tên Thạch Củng kín giấu ma, tréo
ngay phải buông xuống, Đức
Sơn đánh gậy,
Lâm Tế quát hét, chẳng dùng trình bày,
nào phải trống chở bùn,
chẳng dùng trục cầu kéo đá, trong đó, đạo lý đều hết, ba tỷ
toàn không, kiểm điểm tương lai, ngay là chưa đến, đã là
như vậy, các ông hãy
nói việc vượt tông vượt cách làm sao sống?”
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Đại địa chở chẳng nỗi, càn khôn che cũng khó”.

Thiền sư
Trọng Dị ở Phước Thánh.

Thiền sư
Trọng Dị ở viện
Phước Thánh tại núi
Mã yên, Nghi châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Một hai ba bốn năm, lên đường
đánh trống pháp, xúm xít cùng tụ hội, mỗi mỗi mặt cùng thấy,
sắc thu
đầy sân trống, gió thu động hoàn vũ. Lại hỏi
Thiền Tổ sư,
Tuyết phong
đến Đầu tử. Ôi!”

Thiền sư
Tuệ Hải ở Tuệ lâm.

Thiền sư
Tuệ Hải - Nguyệt Ấn ở Tuệ lâm tại Đông kinh.
Có vị Tăng hỏi:
“Sư xướng hát khúc nhạc nhà ai?
Tông phong ấy, ai người
nối dõi?” Sư đáp: “Lầu
đài ngọc trên đất vàng ròng”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Vào tháng ba tại
Lạc dương mọi người
đội hoa”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Trên
đất vàng ròng, người
đủ mắt sáng chưa chịu an cư, trong rừng gai góc,
bản phận đến lưu ở đó
chẳng được. chỉ như vất bỏ cả hai đường ấy làm
sao sống là nơi giẫm bước của nạp
Tăng?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Ngẩng đầu trong khói un, y ước thấy nhà núi”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư ngoảy nhìn
đại chúng, vỗ xuống thiền sàn một cái, liêu biểu
chẳng không. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Nguyên ở Kiến long.

Thiền sư Nguyên ở Kiến long tại
Dương châu, vốn người dòng
họ Hạ ở Cô tô. Có
lúc lên giảng đường, Sư nắm cây gậy, bảo: “Mua
khăn trùm đầu, y mô hoa
dạng, theo lão nhà quê kia tự nhăn mày. Chỉ
công chẳng là Hòa thượng
nhàn rỗi”. Xong, Sư gõ cây gậy một cái và xuống tòa.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 19 (Hết)



<卷>QUYỂN 20</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười bốn, sau đời Thiền sư Đại giám

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chiếu Giác - Thường Tổng ở
Đông lâm, có sáu mươi hai vị:

Thiền sư Ứng Càn ở Lặc đàm

Thiền sư Hạnh Anh ở Khai tiên

Thiền sư Thiệu Từ ở Vạn sam

Thiền sư Hữu Thụy ở Bao thân

Thiền sư Khả Tiên ở Viên thông

Thiền sư Khả Xướng ở Tuệ lực

Thiền sư Đức Tung ở Bách tử

Thiền sư Chí Truyền ở Hòa sơn

Thiền sư Chí Thiêm ở Khai nguyên

Thiền sư Phạm Khanh ở Tượng điền

Thiền sư Đạo Biện ở Hành nhạc

Thiền sư Khương Nguyên ở Hưng phước

Thiền sư Tông Dụ ở Bao thân

Thiền sư Quỳ ở Long tuyền

Thiền sư Chí Ân ở Đâu suất

Thượng tọa Tuệ Viên

Cư só Nội hàng Tô Thức (mười bảy vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Duy Phụng ở Phước nghiêm

Thiền sư Đức Tuy ở Thừa thiên

Thiền sư Đức Huy ở Sùng phước

Thiền sư Tư Độ ở Đông lâm

Thiền sư Đức Phương ở Quảng giáo

Thiền sư Đạo Cơ ở Song lâm

Thiền sư Kế Tài ở Vô tướng

Thiền sư Cảnh Thâm ở Lộc uyển

Thiền sư Thành Tắc ở Thọ ninh

Thiền sư Hoài Bảo ở Tư phước

Thiền sư Dó Bật ở Hưng hóa

Thiền sư Trí Viên ở Vạn thọ

Thiền sư Duy Khiết ở Cảnh phước

Thiền sư Chí thâm ở Long khánh

Thiền sư Trí Tiên ở Tường phù

Thiền sư Tử Uyên ở Phổ môn

Thiền sư Hữu ở Thắng quang

Thiền sư Trí Thành ở Nhân vương

Thiền sư Khánh Thường ở An quốc

Thiền sư Nham Lượng ở Từ mỗ

Thiền sư Sưon Cẩm ở Trường tùng

Thiền sư Đạo Cực ở Đông thiền

Thiền sư Hy Triệu ở Thượng lam

Thiền sư Nhân Mỹ ở Linh tuyền

Thiền sư Đổng Vi ở Phân ninh

Thiền sư Hữu Thông ở Thắng nghiệp

Thiền sư Minh Xướng ở Báo ân

Thiền sư Pháp Hỷ ở Diệu quả

Thiền sư Viên Minh ở Nhạc lâm

Thiền sư Khương ở Hộ quốc

Thiền sư Tử Vịnh ở Từ mẫu

Thiền sư Dũ Tiên ở Hưng hóa

Thiền sư Tải Xướng ở Càn minh

Thiền sư Giác Năng ở Mộ sơn

Thiền sư Thiện Tư ở Hành sơn

Thiền sư Nguyên thụy ở Pháp vũ

Thiền sư Vónh Bang ở Động sơn

Thiền sư Sùng ở Lô nham

Thiền sư Khánh ở Đẩu phương

Thiền sư Đạo Tài ở Đại ninh

Thiền sư Phổ ở Thái bình

Thiền sư Truyền ở thành

Thiền sư Tónh Tông ở Song phong

Thiền sư Tùng Liên ở hóa

Thiền sư
Tónh Hiền ở
La-hán (bốn mươi lăm vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cư ở Hữu Thánh, có ba vị:

Thiền sư Nhất ở Trí độ

Thiền sư Liễu Nhất ở đạo lâm

Thiền sư Trí ở Thụy nham (ba vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Vịnh ở Tuyết đậu, có một vị:

1. Thiền sư
Đại Trí ở Tuyết phong (hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tự Như ở Trí giả, có bốn vị:

Thiền sư Trừng Nguyệt ở Thừa thiên

Thiền sư Hư Ngoại ở Hoa tạng

Thiền sư Khả Tung ở Tịnh độ (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Văn Tuệ ở Bảo liêm (hiện không ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Đoan ở
Bạch vân, có
mười hai vị:

Thiền sư Pháp Diễn ở Ngũ tổ

Thiền sư Trí Bản ở Vân cái

Thiền sư Vónh Khởi ở Long du

Thiền sư Thù ở Bảo phước

Thiền sư Kỳ ở Sùng thắng

Cư só Đề hình Quách Tường Chánh (sáu vị có ghi lục)

Thiền sư Xử Ngưng ở Thiên trụ

Thiền sư Xử ở Thái bình

Thiền sư Hồng Liên ở Phù sơn

Thiền sư Quảng Nhuận ở Cốc sơn

Thiền sư Tuệ Thường ở Hương sơn

Thiền sư Quy Thiện ở Cam lồ (???)

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHIẾU GIÁC - THƯỜNG TỔNG Ở ĐÔNG LÂM</詞>

Thiền sư
Ứng Càn ở Lặc đàm.

Thiền sư Ứng Càn -
Bảo Phong ở Lặc đàm tại
Hồng châu, vốn người dòng họ Bành ở
Bình hương, Viên châu. Sư vân du
khắp các phương,
sau cùng đến nơi pháp tịch ở Lặc đàm của
Thiền sư
Chiếu Giác

Thường Tổng, nương tựa qua thời gian lâu mà chưa được ấn chứng,

Thiền sư
Chiếu Giác nêu cử nhân duyên Ô
Sào thổi lông vải, mà
sư chẳng giải hiểu. Một
ngày nọ, bỗng nhiên tỏ ngộ yếu chỉ, Sư mới
làm thành bài tụng rằng:

“Vất vả quên cơ là Ô Sào

Trên Hồ tây hồ khống khói tỏa Lông vải lấy ra không lắm kẻ

Mắt sắt tròng đồng chẳng làm sao”.

Trình bày, và
được Thiền sư Chiếu Giác ấn chứng. Từ đó, suy
cử làm Thượng thủ.
Thiền sư Chiếu Giác nhận mạng đến Đông lâm, bèn
lấy Sư kế thừa pháp tịch ấy (tại Lặc đàm).

Có vị Tăng hỏi: “Các Bạc-già-phạm ở khắp mười phương đồng một đường đến
cửa Niết-bàn. Chưa xét rõ đầi đường ấy tại xứ
nào?” Sư đáp: “Đạp nhằm đầu đá cứng
tợ sắt”.
Lại hỏi: “Có hứa cho người học tiến bước không?”
Sư đáp: “Chấm giọt như trước rơi hai
ba” Lại hỏi: “Thấu đạt ý chỉ quên lời, về nhà ngồi yên ổn. Chưa xét rõ một câu đến nhà làm
sao
sống đạo?”
Sư đáp: “Nhàn xem xem trắng mọc
nơi Bích lạc. Lắng nghe
nước chảy qua núi xanh”. Lại nói: “Lúc ngọc
thấy lửa sáng càng
nhuộm, hoa sen tại nước lá dài khô”. Sư bảo: “Lại
phải dán mắt cao”. Lại
hỏi: “Cô phụ một vật đỏ rực đều không còn biết cừ ư?”
Sư đáp: “Chẳng biết”.
Lại hỏi: “Mỗi ngày trên đến dưới đi vì
gì chẳng biết?” Sư đáp:
“Cừ không mặt mắt”. Lại nói: “cùng Hòa
thượng đồng tham đi vậy”.
Sư bảo: “Đồng tham việc gì
sinh?”
Vị Tăng ấy
đáp: “Người học đến trong ấy tức chẳng hiểu?”
Sư bảo: “Ngay phải cùng gì?”.

Nhân lúc tắm
Phật, có vị Tăng hỏi: “Thân Phật vô vi, chẳng
rơi các số, cái nào là
Phật thật?”
Sư đáp: “Giết khéo một câu hỏi”.
Lại hỏi: Tượng đồng sắt
tạm đặt một bên, còn ngày nay tắm cái Phật nào?”
Sư đáp: “Nung đốt chẳng
nát”. Lại hỏi: “Lông vàng ngồi nơi đất, trăm thú đều ẩn vết, người học từ trước lại xin
Sư vì chỉ bày?”
Sư bảo: “Đầu não xé nát”. Lại hỏi:
“Người học không hiểu?” Sư bảo: “Còn tự
chẳng biết thôi”. Lại nói: “Cảm tạ Sư đã chỉ
dạy”. Sư bảo: “Đại chúng cười ông đó”.
Lại hỏi: “Gió xuân phất phất chim xuân giam nhốt.
Hương nghiêm trúc mới, Linh vân
hoa chưa tàn. Chánh ngay lúc ấy thì như thế
nào?” Sư đáp: “Ngàn núi đua xinh đẹp, muôn hóc tranh đổi dòng”.
Lại hỏi: “Thời tiết đã bày rõ, ý Tổ ý giáo thế nào hiển bày khác lạ?”
Sư đáp: “Lỗ mũi Pháp sư
Cơ”. Lại nói: “Ngựa hèn đạp giết người trong thiên hạ,
Cư só hớp hết nước
sông Tây”.
Sư bảo: “Phải là người có
đủ mắt sáng”.
Và Sư mới bảo: “Trên trời trăng tròn dưới đất trăng nửa, nuốt
chừ nhả
chừ, biết ông lầm tính, đêm qua gió mát Thái hư, châu ky
đem rưới bờ mặt biển
xanh. Hạt tuyết bay loạn cuối cùng như là Thiếu thất từ đây gió
sương thành
khuôn phép”. Xong,
Sư hét một tiếng. Có lúc
Sư lại bảo: “Gió vàng
thoảng đồng hoang, Phật xưa đạo tuyệt mầu,
sương ngọc rủ châu báu, kế
sống của đạo nhân. Bên khe ngư phụ ngâm ca khúc nhạc
vô sinh, trên non người đá đang lúc đánh trống vải, rất chẳng biết trong ánh trăng kỳ lân trông nhìn
Bắc đẩu, bờ thành
Sở vương nước xuôi dòng
về đông. Dừng, dừng, là cái gì, hai ba bốn, bảy tám
chín, nắm ff lỗ mũi mất
ngay miệng”. Đến năm Canh tý (1) tức năm
Thiệu Thánh thứ ba thời
Bắc Tống, Sư hiện tướng bệnh. Sau khi cạo tóc
tắm gội xong, Sư nói bài kệ rằng:

“Mũi nhọn chấm giọt thôi cùng hứa Mắt bệnh hoa đốm
nhọc chỉ dừng Sáu mươi ba (63) năm đời trôi nổi
Đạp vút núi biển lại về đi!”

Nói xong, Sư bèn thị tịch.

Thiền sư
Hạnh Anh ở Khai tiên.

Thiền sư
Hạnh Anh -
Quảng Giám ở Khai tiên tại
Lô sơn,
vốn người dòng họ Mao
ở huyện Vónh phước, Quế châu. Sư đến thọ học tại chùa Bồ-đề ở
Bản châu. Mới đầu đến bái yết
Thiền sư
Khánh Nhàn, Sư có cút tỏ ngộ huyền
chỉ. Tiếp theo, Sư đến dự tham nơi Thiền sư
Chiếu Giác mà được
chóng dứt điều nghi. Lúc ra hoằng hóa, Sư ở Khai
tiên. Có vị Tăng hỏi:
“Thế nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại?” Sư đáp: “Quân
sơn chấm phá tâm Động đình”. Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Sóng trắng nhiễu bốn bờ, bụi hồng đến nơi
nào”. Lại hỏi: “Thiếu lâm xoay mặt
vách tường, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Nhập định”.
Lại nói: “Cô phụ người xưa”. Sư bảo: “Ít gặp
kẻ tri âm”.
Lại hỏi: “Pháp luân công đã hoàn tất, đẩy chuyển ý thế
nào?” Sư đáp:
“Sống lao nhao đất”.
Lại nói: “Pháp không riêng nỗi,
nương cảnh mới sinh”. Sư
bảo: “Lúc có ý khí thêm ý khí, nơi chẳng phong
lưu cũng phong lưu”. Vị
Tăng ấy bèn họa vẽ một tướng vòng tròn. Sư
bảo: “Tranh làm sao qua
mắt các Thánh ư?” Lại hỏi: “Có người hỏi ta
hiểu tông gì, nắm cây
phất trần bổ miệng đánh, ý chỉ ấy như thế nào?”
Hồ tôn (con khỉ) vào đãy
vải, gân sắt đánh qụa rùa”. Lại hỏi: “Chẳng
thấy nhạn trong mây, sao
biết bờ cát lạnh?” Sư đáp: “Ngàn mắt đại bi
quán chẳng được, Đồng
tử không lời mờ hà hơi”. Lại hỏi: “Vì gì như
vậy?” Sư đáp: “Chỉ vì như vậy”.
Và Sư mới bảo: “Đàm huyền nói diệu,
thí như vẽ bánh sung vào
bụng đói. Vào Thánh vượt phàm, chỉ tợ nga bay
vào lửa, một hướng vô
sự thối hạt lụi mầm, lại rong tìm ngoài, mò
trăng trong nước”. Sư
mới nắm cây phất trần phẩy một cái và tiếp bảo:
“Từ trước lại có bao
nhiêu hiểu biết đã phủi hết rồi. Làm sao sống là
một câu các người thấu
thoát?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Trâu sắt chẳng ăn cỏ bên hành lan, thẳng lên đỉnh núi
Tu-di nằm ngủ”. Xong,
Sư đánh vào thiền
sàn một cái và xuống khỏi tòa. Có lúc
Sư lại bảo:
“Gió hòa tập tập, ngày xuân chậm rãi, núi hoa rực cháy, khe cỏ rẽ lìa. Yến tía bay
đôi đồng trống, oanh
vàng cùng hót cành cao. Nạp Tăng đến đó như ngưng trệ, vô hạng ánh xuân trao cùng ai!” Xong,
Sư hét một tiếng. Lại có
lúc Sư bảo: “Cung chặt
Laon thạch giá tên Hưng hóa, vận sức định
Na-la- diên, sáng rực mắt
ca-la, chẳng bắn hổ Đại hùng, chẳng bắn nai
Dược sơn, chẳng bắn sư
tử Vân nham, chẳng bắn khỉ Tượng cốt. Hãy nói
bắn cái gì?” Ngừng
giây lát, Sư bảo: “Phóng qua một trứ”. Có lúc
Sư bảo: “Nước chẳng rửa
nước, vàng chẳng lấy vàng. Riêng bày một tâm
đánh mở muôn tượng.
Một Đại tạng giáo điển bao nhiêu trang lau chùi giấy cũ bất tịnh.
Từ trên, chư Phật xưa một đội phần nhiều biết hiểu A
sư. Từ đó, cắt đứt các dòng, lại chẳng trăm thành du lịch. Lại có cho gì
nạp Tăng nào?” Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Chấm tức chẳng đến”. Lại có
lúc Sư bảo: “Có một người nói được một trượng một tấc cũng thực
hành không được. Có một người thực hành được một trượng một tấc cũng
nói không được. Có một người thực hành được nói được. Có một người thực hành không được nói
không được. Trong bốn người đó,
Hoa Tạng muốn tìm một người làm
thầy. Nạp Tăng có đủ mắt sáng thử xin chọn xem?”
Sư lại bảo: “Lên núi phải lên tới đỉnh, vào
biển phải tới đáy. Học đạo phải đến nơi Phật tổ nói
không được, nếu chẳng như vậy, thì đều là tinh linh gá cỏ nương cây, quỷ tử ăn nuốt đàm dãi của dã hồ.
Hoa Tạng nghó gì nói? Thí như
linh dược tuy là đắng miệng, vả lại rất cần để trị bệnh.
A! Da, da!” Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư hét một tiếng rồi
bảo: “Tháng ba, xuân xanh quá nửa, khe núi mưa tan mây bay,
sân hoa tự nở tự rơi, yến xà đôi đi đôi về”.
Sư lại bảo: “Trong cây có lửa, chẳng
đánh chẳng ra, trong cát có vàng, không đãi
không được, trong tâm có đạo không học không ngộ. Du phương hành cước, gọi là Đạo nhân, lại
đã tằng ngộ đạo
chăng?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Ngày tháng chớ
luống không, xuân xanh không trở lại!”

Sư có tài khí quảng đại, thành quả như sự tạo lập, mặc tình người mang vật đến như chuyển đá nơi khe cao ngàn nhận, không gì
chẳng như ý. Có di phong của
Thiền sư
Chiếu Giác -
Thường Tổng,
sư ở tại Khai tiên
suốt hai mươi năm. Mới đầu cảm mắc bệnh khổ đàm khối,
từng mong cầu dứt đi mà
chẳng được, nằm nơi phường bệnh
suốt
ba năm. Một sáng mai dậy
bắt đầu xây dựng phạm sát mà khỏe mạnh
lại như mới, trải suốt
chín năm mới hoàn thành, rất cùng cực tráng lệ,
mọi người trông thấy
đều kinh ngạc ngợi khen. Tổ thiện hoàng Thái sử Tô Trực.
Tô Trực đùa cho rằng:
“Sư là thuyết khách của trong
Như Lai Tạng, là du hiệp của
trong trường Bồ-đề”.

Thiền sư
Thiệu Từ ở Vạn sam.

Thiền sư
Thiệu Từ ở
Vạn sam tại
Lô sơn, vốn người dòng
họ Triệu ở Quế châu.
Năm mười tám tuổi, Sư thọ giới Cụ túc. Năm
mười chín tuổi,
Sư du phương phỏng học, qua thời gian lâu dài dự tham
nơi pháp tịch của Thiền
sư Thường Tổng - Chiếu Giác. Một ngày nọ
đang đứng hầu, Sư hỏi:
“Đức Thế Tôn ngoài sự trao truyền kim lan lại còn có truyền vật gì chăng?”
Thiền sư
Thường Tổng nâng cây phất trần
lên. Sư lại hỏi: “Rốt cùng lại làm
sao
sống?”
Thiền sư
Thường Tổng nắm cây phất trần bỗng nhiên đánh vào
miệng Sư.
Sư phỏng định mở
miệng. Thiền sư Thường
Tổng lại đánh. Bỗng nhiên Sư tỉnh ngộ, bèn đoạt
lấy cây phất trần rồi
lễ bái. Thiền sư Thường Tổng hỏi: “Ông thấy cái đạo lý gì?”
Sư đáp: “Cây phất trần thuộc của tôi rồi”.
Thiền sư
Thường Tổng bảo: “Lão tướng ba mươi năm, ngày nay bị kẻ tiểu tốt đánh ngã”. Từ đó tiếng tăm
Sư vang tỏa khắp cùng, và
Sư được
suy cử làm
Thượng thủ ở Đông lâm.

Sau đó ra hoằng hóa,
Sư bèn đến ở
Vạn sam. Có vị
Tăng hỏi: “Giải tiếp cây không rễ, hay khêu đèn đáy biển, ý chỉ ấy như thế
nào?” Sư đáp: “Đặt đất
tỏa sáng”.
Lại nói: “Sừng thỏ chấm mở mắt
ngàn Thánh, lông rùa
phủi sạch bụi chín đường”. Sư bảo: “Hàn Sơn vỗ
tay”. Lại nói: “Khéo tay trong tay bày tay khéo, lòng
son trong
bắn lòng son”.
Sư bảo: “Xà lê có tiếp được chưa?”
Lại nói: “Lão sư
Liên Xả thân gần đắc yếu chỉ, nhân gian và trên trời đều đượm ân”.
Sư bảo: “Sai lạc câu thoại
đầu”. Lại hỏi: “Ngàn Thánh cùng truyền bát không đáy, trên đường
Tào Khê mấy ai đồng? Vậy thế nào là bát không
đáy?” Sư đáp: “Ngàn
người nhảy chẳng ra”. Lại nói: “Muôn dặm đi biển
cả, mừng gặp sóng ngả
núi”. Sư bảo: “Chẳng là người lộng trào”. Lại
hỏi: “Tâm ấn Tổ sư
tướng trạng tợ cơ trâu sắt, ngay lúc ấy ấn in tức là
phải hay chẳng ấn in tức
là phải?” Sư đáp: “Xem lấy đạn sắt trong lò”.
Lại hỏi: “Bỗng nhiên
đánh phá lại làm sao sống?” Sư đáp: “Phải biết đau ngứa”.
Lại nói: “Ngày nay được gặp
Hòa thượng”.
Sư bảo: “Trong mạch ngữ chuyển ngay”.
Và Sư mới bảo: “Dương điểu hót xuân, cửa
Quán Âm mở, suối trong
trăng chiếu, cảnh
Tỳ-lô hiện, hạc kêu đầu non tiếng
tiếng
chẳng khác, châu tung trên
sân viên viên
tròn thành, chợt ẩn chợt hiện chẳng đánh tự chuyển. Lại có người thâu nhặt được chăng?
Thử bày tương tợ xem”. Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Đáng cười khỉ vượn mò
trăng bạc, chẳng biết
thật có cái con cóc”. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.
Lại có lúc
Sư bảo: “Châu ngọc nước đỏ, ánh trăng
sông trong, khỉ
vượn đua mò, chuyển dời lầm vết.
Võng tượng vô tâm
siêu nhiên tự được, chỗ
gọi là trông nhìn đó
có ánh sáng thừa, quẩy vốc đó chẳng đầy tay, ra vào không cùng đi lại không ngằn mé. Tuy là như vậy, dưới bờ chẳng
chạy, khoái bèn khó
gặp”. Xong, Sư mới hét một tiếng, vỗ một cái,
tiếp bảo: “Châu ngọc nước đỏ, ánh trăng
sông trong, ngoái vỡ băng tan,
trong chúng lại có anh linh
nào biến thành con báo chăng? Ra cùng cứu lấy một nửa?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Đáng thương ý này
không người hiểu, tức khiến Đào Tiềm mờ lông mày”.
Lại có lúc,
Sư chỉ dạy
đại chúng rằng: “Ngọc Khê chẳng
hiểu thiền, chỉ biết bệnh các
phương, chợt xuống sấm
sét tan, chuyển giết cũng chẳng định”.

Tả Thừa Thái Biện tán thán Sư chân thật rằng:

“Linh quang mỗi mỗi hiển hiện, Khỉ vượn cũng trái một mặt,
Nếu người muốn biết Sư thật, Đánh phá gương lại cùng thấy”.

Thiền sư
Hữu Thụy ở Bao thân.

Thiền sư
Hữu Thụy -
Phật Hải ở Bao thân tại Đông kinh,
vốn người dòng họ Trần
ở huyện Tiêu du, Hưng hóa quân. Từ thủa bé
thơ, Sư đã có tướng
khác tục, im lặng ngồi trọn ngày. Song thân lấy lạ bèn cho
Sư xuất gia. Đến nương tựa ở chùa Cảnh đức tại Đông kinh,
thượng nhân Trọng Toàn
vì Sư mà xuống tóc. Sau khi thọ giới Cụ túc, Sư
đến dự tham nơi pháp
tịch của Thiền sư Tuệ Nam ở Hoang long. Thiền
sư Tuệ Nam hỏi: “Ông vì
nhân sự mà đến đây hay vì Phật pháp mà đến đây?”
Sư đáp: “Vì Phật pháp mà đến”.
Thiền sư
Tuệ Nam bảo: “Nếu đã vì Phật pháp mà đến, tức nay bèn
phân giao”. Và bèn đánh
Sư bằng
một cây phất trần. Sư
thưa: “Hòa thượng cũng không được não loạn
người”. Thiền sư Tuệ
Nam rất mến quý Sư, nhưng Sư trọn chưa thấu triệt. Sau đó,
Sư kịp đến nương tựa
Thiền sư
Thường Tổng -
Chiếu Giác ở
Lặc đàm mới được khế ngộ huyền áo. Theo hầu qua thời gian lâu, đại
chúng suy tôn làm Thượng thủ.

Lúc ra hoằng
hóa, Sư đến ở Tinh đức - Thái bình tại An châu, lại có
sắc chiếu mời đến ở Bao thân tại Đông kinh. Qua năm - bảy
lần vào nội, vua
Triết Tông (Triệu
Húc 1086-1101) thời
Bắc Tống ban tặng

Sư tên
là “Đại Giác”.
Trong vòng trăm ngày lại phong tặng
Sư hiệu là “Phật Hải
Thiền sư”. Ngày khai đường giảng pháp, sau khi hỏi
đáp xong, Sư mới bảo:
“hỏi được cũng tốt, không hỏi cũng mạnh. Một câu hỏi nếu chẳng đạt, vụt thành pháp
Hý luận. hỏi nếu có yếu chỉ, đáp cũng tùy duyên, vì gì Tông thừa nói nhằm thì ngàn Thánh lùi bước?
Gậy báu lúc đánh thì ba thừa mất dấu vết? Bởi vì việc này kiếng tần nơi đài, ngàn dặm tâm tà
tự sợ, như mô da trong tay áo trăm ức quân ma đều
nát mật. ngay như được
nói điều Đại Thánh chẳng nói, nghe điều Tôn
giả Ca-diếp chẳng nghe.
Đại khái chỉ cần các người xoay chiếu trở lại gốc, kiểm niệm thâm tâm, thiện ác chẳng
nghó lường, tự nhiên được vào tâm thể
trong lắng, diệu dụng khắp cả
hằng sa, vật và ta lẫn đồng.
Có người ngay đó đón nhận
được, còn thuộc như ôm cột cầu tắm rửa kịp
chăng? Xả bỏ đó tợ
như muôn dặm xa trông về cửa làng quê, chấp đó thì đọa vào cảnh giới quỷ vương, kêu làm lúc mê người đuổi theo pháp,
sau
khi ngộ, pháp lại tùy
theo người. Bởi pháp yêu không riêng tư từ ngàn
xưa đồng khuôn phép. Một
câu đồng cơ, chỉ người tự soi xét. Đến trong đó nếu hiểu được, bèn thấy thủy chung nhất như xưa nay
ngang đồng. Đến như cây bách giữa
sân của
Triệu Châu gió trong lành
phát triển.
Còn nếu chẳng hiểu được,
bèn thấy cái ghế Vân Môn trời đất khác biệt.
Từ đó mới chẳng đặng đừng trên điện Lưu ly
giữa lúc ba ntrưa đánh trống canh, giữa rừng Vô cảnh mùa thu thực hành xuân lệnh.
Cớ sao
vậy? Bởi diệu thể tuy
là không khác mà diệu dụng lại có lắm môn. Cho nên Thích
Chủ Năng Nhân ứng hiện nơi
thành Ca-tỳ-la-vệ, dẫn trải từ
bi khắp sa giới, thần
thông diệu lực chẳng thể nghó bàn. Bởi vì quần
sinh thường ngày sử
dụng Tam-muội mà chẳng tự biết, nghiệp thức mịt mờ mà chẳng quay trở lại, bèn khiến tiền cảnh phân nhiễu rối loạn,
cội nguồn nhầm lẫn xen
tạp. Do đó, vân tiên lâu chấm nơi pháp yếu ấy, ở trong cảnh giớik hai làm
Phật sự lớn. Nhập tịch tại cõi này mà
kinh luân cùng ba cõi, đạo
đượm Đại thiên, hóa đều trăm ức, lời mãn đầy
pháp giới, mò ướt
quần sinh, phu viễn huyền tịch để hiểu nhân quả, rủ thiên chân để dưỡng nuôi tánh tình. Không cơ nào có Đại tiểu thừa, phân
Đốn tiệm, nên khiến làm
Tư lương có thể để suy vi đạt nhằm, tầm mối thấy giềng.
Sau đó vì người tán loạn mà dùng định tuệ để răn dạy đó, kẻ đắm trước các dục lạc thì dùng pháp Vô thường để chỉ dạy đó, hạng thích quan nhỏ thì dùng phương lớn mà dẫn dắt đó. Hàng chấp trước kiến
giải thì dùng mà Vô
động mà dẫn dụ đó, hàng đắm chìm nơi danh tướng
thì dùng pháp môn Không hai để khai mở đó. Đó
há chẳng nhân ngôn
ngữ mà vào đạo, mượn
giáo điển mà rõ chân ư? Nhất tâm sáng ngời muôn
đức đồng
hiển trước, tốt lành làm từ đó, đến
sau cùng tức bảo
“như ngón tay chỉ
mặt nguyệt, quyền không dụ thật”. Ôi! Hưng từ như thế rất tợ như có quá
không công. Chưa như
sắt vàng đầu đà kế
sống tùy thân bình bát lưu ly truyền đến không cùng của chúng ta. Mặc cho Đại
só có
ngàn mắt cũng chẳng lén
nhìn tướng trạng ấy. Tổ sư Đạt-ma nơi có bờ
sống, đầu non Đại canh ném xuống.
Giả sử có
sức dõng kiện của vạn
phu nâng nhấc đó không
lay động. Sau lại, việc gió phướng nổi, cuốn
chiếu nghóa chương, tay
Phật khó giấu, chân lừa tự bày, do đó việc con
cháu chẳng dừng.
Cong thuận
tình người, buông đi một đường chỉ, tiện có
nối tiếp môn phongười,
sáng liền đuốc Tổ, đeo ấn Vô ngã, mở cửa
Không hai, cuối cùng được
lên kim kê ngậm một hạt gạo cứu giúp khắp
mười phương. Thật như
ngựa tốt khỏe trong chuồng ra đạp giết quân ma. Do đó mọi người đều nói:
“Lệnh nghiêm ở
Ma-kiệt-đà hiếm người
đảm nhận, huyền hưởng
tại China (Trung Hoa) ít người ứng nối”. Đại chúng nếu căn cứ kiến giải như thế, mỗi một
sao ít ư? Chỉ như biết mùi vị,
hiểu đau ốm, thấu đạt âm hưởng quyết rành hơn kém,
sao không một cái
nửa cái. Hãy nói người
đó có khả năng như thế là người nào?” Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Cửa
thiền đã được Bùi Công đạt, ý Tổ không sao Tạ
Thủ Bình?” Xong,
sư bèn xuống khỏi tòa. Có lúc
Sư lại bảo: “Có thế
giới Phật dùng một mảy
trần một sợi lông để làm Phật sự, khiến người thấy một pháp mà đầy đủ tất cả các pháp, nên quyền xảo làm giá các.
Có Phật hóa cảm bên trong để quên ngôn từ, lặng im làm
Phật sự,
khiến người học lìa hết
thảy tướng, tức gọi chư Phật khéo cho ba sao
xuống lửa. Có Phật ở
trong cõi nước dùng hoa vàng trúc biếc mà làm Phật
sự, khiến người thấy tướng thấy
sắc tức không, tạm giao phó
cho Di-lặc. Có Phật ở trong chùa báu dùng pháp không để làm tòa mà chỉ bày
Phật sự, khiến người học
chẳng chấp trước Phật mà mong cầu, khám phá
xong móc xuống.
Có Phật nơi đạo tràng dùng tử
sjư cúng dường mà
thành Phật sự, khiến người tri túc dứt niệm khác, có thể cho xuống
chuyển tải. Có Phật ở
nơi diệu vức không hết thảy ngữ ngôn Tam-muội để
làm Phật sự, khiến người tùy cơ vào, chẳng xả bỏ động tónh, làm cừ
trong chuyển tải. Đại
chúng hãy nói trong đó lại có hơn kém không?”
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Người đến phải biết là tác gia”.

Thiền sư
Khả Tiên ở Viên thông.

Thiền sư
Khả Tiên ở
Viên thông tại
Lô sơn. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Cưỡi trâu đi tìm trâu”.
Lại nói: “Tránh sao
người học chẳng hiểu?”
Sư đáp: “Tham lấy chẳng hiểu ấy”. Có lúc lên
giảng đường, ngưng giây
lát, Sư bảo: “Cái gì tan đi sớm là chẳng nhằm tiện,

nào kham tiếng
của trưởng lão, hai mảnh da lay ba tấc lưỡi, nói
đông nói tây chỉ nam chỉ
bắc, chuyển đắm giao thiệp. Cớ sao như vậy?”
Nói thì càn khôn đại địa bao gồm vi trần, thâu lại thì màng mạc hạt
cải không sai, mảy may
chẳng bày. Giả sử riêng vượt ngoài tượng, lượng đồng
Thái hư, bèn mới trọn ngày nói
sự mà chẳng bị
sự làm trở ngại. Xưa nay ba đời nghiễm nhiên trước mắt, cong thẳng tự nhiên, phải
quấy đành rành, hay hòa quang đồng trần, tùy tà theo ác, nghó gì nói
năng cũng rất không đầu
mối. Bỗng nhiên có bậc kiệt xuất ở chốn tùng
lâm, sáng rực trong các
Thiền giả, vì chúng dốc
sức ra lại đẩy ngã thiền
sàn, hét tan đại chúng,
đem trưởng lão đẩy xuống thềm cấp dưới, cũng
hứa cho bậc ấy có chút
tin tức. Có gì đã không? lão Tăng thực hành
ngược lệnh này”. Xong,
Sư bèn đánh cây gậy vào thiền sàn một cái.

Thiền sư
Khả Xướng ở Tuệ lực.

Thiền sư Khả
Xướng ở Tuệ lực tại Lâm giang quân. Có vị
Tăng hỏi: “Với Phật
lực pháp lực tức chẳng hỏi, còn thế nào là
tuệ lực?” Sư đáp: “đạp ngã núi nhân ngã, nâng dậy
cây Bồ-đề”.
Lại hỏi: “Bồ-đề vốn không cây,
hướng đến xứ nào mà xuống tay?” Sư đáp: “Không
nói xuống tay, chánh nên
dốc sức”.
Lại nói: “Ngày nay được nghe
điều chưa từng nghe”. Sư
bảo: “Chớ nắm vàng thật mà gọi là than đá”. Lại hỏi: “Một niệm muôn năm, mười phương dứt hết. Người học đặc biệt
tỏ bày thỉnh hỏi điều
lợi ích”. Sư đáp: “Trước giao Đức Sơn, sau cho Lâm Tế”.
Lại nói: “Thật tiếc tỏ bày một câu hỏi!”
Sư bèn đánh.
Lại hỏi: “Đại ý của
Tổ sư từ
Tây vức lại, xin
Sư cử xướng”.
Sư đáp: “Thời ấy
Tổ sư Đạt-ma không có
việc đó”. Lại nói: “Hòa thượng chớ dạy câu
thoại rơi đọa”.
Sư bảo: “Tức bị thượng nhân khám phá”.
Lại nói: “Tránh làm sao văn thái đã rõ bày”.
Sư bảo: “Hướng đến
người nói”.
Lại hỏi: “Ý Tổ ý giáo là đồng hay là khác?”
Sư đáp: “Một giọt nước mực hai
nơi thành rồng”.
Lại hỏi: “Thế nào là đầm lạnh
sóng lắng biển rồng ngủ, lá ngọc Bà-la lầu
Thái phụng?”
Sư đáp: “Trước nhớ ma-đằng,
sau nghó
Lô lão”. Lại hỏi: “Chánh
lệnh của Ma-kiệt-đà ngày nay toàn nâng cử. Vậy
thế nào là chánh lệnh
của Ma-kiệt-đà?” Sư đáp: “Hét tan mây trắng, đánh phá hư không”.
Lại hỏi: “Thế nào là xung mở cửa
Pháp vương, đánh phá ải
Tổ sư?”
Sư đáp: “Lại phải nỗ lực”.
Lại hỏi: “Nếu vậy thì
nhường lão mã khỏe
mạnh mới ra chuồng, còn tên Thánh sư chợt lìa dây?”
Sư đáp: “Cũng chẳng
tiêu được”. Lại nói: “Lửa nung đốt nước
rưới chẳng nhằm”.
Sư bảo: “Ai chịu tiện xoay đầu”.
Và Sư mới bảo:
“Nơi Pháp vương đi, cỏ cây tươi tốt, biển lớn vọt
sóng
Tu-di cao vợi.
Cơ huyền chưa phát chỉ
sợ mây ngủ
chẳng sâu, đại dụng mới bày, bèn ra trong Ba- ïch liên xã.
Do đó, tùy phương làm chủ,
sao đồng loại giữ gốc, nắm
dừng buông đi tự do tự
tại. Giả sử như có thác nước liền trời, chẳng
lại bờ tai sinh ồn náo. Mặc tình
song kiếm kia núi cao, khỏi hướng đến trước
mắt làm ngại. Lúc đáng
đi thì đi, lúc đáng dừng thì dừng. Động tónh
chẳng mất thời ấy, đạo
ấy tỏa sáng. Đại chúng hãy nói: “Cái nào là việc của tỏa
sáng?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Hòa Sơn
đánh trống, tiếng
hiện còn, từ đó Lô
lăng gạo xuống giá”. Xong, Sư nắm phất trần đánh
vào thiền sàn một cái.
Có lúc Sư bảo: “Bồ-đề không tướng; tướng trùm
Đại thiên, pháp tánh
không lời; lời vang cùng sa giới. Do đó: “Bồ-tát
Quán Âm từ nghe mà đắc
đạo, Bồ-tát Di-lặc nhân thấy mà tỏ ngộ tâm.
Môn hạ của Tổ sư có
cảnh giới gì bèn được động tónh không ngại?”
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Quốc sư không thấy khách, Thị giả ra cửa núi”.

Thiền sư
Đức Tung ở Bách tử.

Thiền sư Đức Tung ở núi Bách tử tại
Hoàng châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là hiển
bày?” Sư đáp: “Dán mắt cao”. Lại nói: “Pháp
không cô khởi”. Sư
bảo: “Trên lộ trụ nâng cử lấy”. Lại nói: “Nếu chẳng
được dòng nước, lại nên qua núi khác”.
Sư bảo: “Biết tâm có
mấy người”.
Và Sư mới bảo: “Trời
đất một chỉ, dứt tâm đua tranh, muôn vật một
ngựa, không luận phải
quấy. Từ đó, ma-la ngầm vết, Phật tổ ứng hiện,
Hàn Sơn vỗ tay mừng rỡ,
Thập Đắc cười lớn ha ha. Đại chúng! Hai bậc cổ Thánh cười cái gì?”
Ngưng giây lát,
Sư cười lớn ha ha rồi tiếp bảo:
“Một đóa hoa đàm lại gặp xuân”.

Thiền sư
Chí Truyền ở Hòa sơn.

Thiền sư Chí
Truyền - Cam Lồ ở Hòa sơn tại Lô lăng. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Đầu trâu chìm ẩn, đầu ngựa xoay về, nơi xe kiếm bay tuyệt
sạch mảy bụi. Nam bắc đông tây không đường
khác, thôi nói Nam nhạc
với Thiên thai, tự giữ trong am tùy duyên qua ngày,
bèn nói trong thành ngồi Niết-bàn ngồi đến Thái
bình, trong hang
giải thoát chưa thể an
thân lập mạng. Kịp đến nơi Hòa Sơn cũng thấy trên núi Lăng tiêu mây trắng cuộn duỗi, trước động
La-hán tiếng khe
róc rách xa. Ba cửa điện
Phật chẳng khác các phương, kho bếp nhà
Tăng đều theo khuôn vết, tiện khéo rứt bẻ cây gậy, treo cao đãy bát, cùng
các Thiền đức đạp
trâu trắng bày đất, rảo bước đất trời trong hồ, núi
sông ngoài vật, xướng nhạc thôn quê
đồng ruộng.
Vả lại, nghó gì
qua thời gian.
Giả sử khiến chư Phật xuất hiện hưng hóa nơi đời. Đất lay
sáu
thứ chấn động, trời
mưa bốn thứ hoa, trọn chẳng thể bao quản được.
Cũng chẳng nghi nhằm cừ.
Hãy nói sơn Tăng có nơi sinh trưởng, tiện nghó gì, nói”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Mây trắng chợt có thể lại núi biếc. Trăng
sáng nào bảo
xuống trời xanh”.

Thiền sư
Chí Thiêm ở Khai nguyên.

Thiền sư Chí
Thiêm - Chân giác ở Khai nguyên tại Tuyền châu, vốn người dòng họ Trần ở
Bản châu. Nhân vân du đến bái yết
Thiền sư Thường Tổng -
Giác Chiếu ở Đông lâm. Một ngày nọ trong thất
nêu cử chỉ dạy nhân
duyên thổi lông vải, Sư ngay lời ấy mà được khai ngộ, mới trình bài kệ tụng rằng:
“Lão sư từng nằm lông vải thổi, khắp
xứ rành rành cơ thứ
nhất, muốn biết trong đó nơi đích xác, đầu non xa
chỉ mây trắng bay”.

Khoảng đầu niên hiệu
Nguyên Hựu (1086) thời
Bắc Tống, Sư vân du đến kinh đô,
Từ Quốc đại vương nghe đạo phong của Sư.
Một ngày nọ sai sứ thỉnh
mời Sư vào cung. Nhân lúc tiểu tham, Sư chỉ
dạy đại chúng rằng:
“Thật tánh Tỳ-lô-giá-na cùng bản tánh của các người vốn không
sai khác. từ vô lượng đời kiếp trở lại nay lưu chuyển
khắp pháp giới, ở trong
đó thọ sinh không gốc không ngọn, không đi không lại, không tánh
không tướng, không xưa không nay, mảy trần chẳng
lập, tơ tóc khó còn.
Không chánh pháp có thể phân, huống gì có thời gian tượng pháp mạt pháp. Nên biết pháp giới chúng
sinh không thành
không hoại, tự tánh bản
nguyên là Phật. tuy là như vậy, nhưng y cứ theo môn hạ của nạp Tăng thì trời đất khác biệt, đã có
sinh và có diệt, lại có đi
có lại. Chánh pháp tượng
pháp mạt pháp không sai, tánh tướng rành
rành có thể quán xét.
Trong khoảng giữa ấy không có thành Phật, không có chẳng
thành Phật.
Với Niết-bàn tạng không nơi gián cách.
Ngay như chư Phật ba đời, sáu
đời Tổ sư, các lão Hòa thượng trong thiên hạ
thần thông quá hơn Tôn
giả Thu Tử, biện tài trí tuệ thắng vượt Tôn giả
Mãn Từ, đến trong đó
cũng phải cứng lưỡi, mất sư bén nhọn”. Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Lệnh nước nhà đã ban truyền lắng trong vũ trụ,
người người mỗi tự mừng vui năm
thái bình”.
Vua (Triết Tông -
Triệu Húc) lại hỏi: “Thế nào là việc của
Phật pháp”. Sư đáp: “Thấy tánh tức là
phải”. Lại hỏi: “Làm
sao được thấy tánh?” Sư đáp: “Chẳng lìa trong
mười hai thời khắc đi đứng nằm ngồi, đều là
Đạo tràng của chư Phật xưa trước”. Vua bèn lãnh
hội, kín khế hợp tông phong, liền ban lệnh thỉnh mời
bốn Thiền sư vào cung lên
tòa giảng pháp, lại cầu sự ấn chương, thiết trai phạm cúng dường ngàn vị Tăng, đọc xem Đại tạng kinh lấy làm vui mừng tán thán. Kịp đến lúctấu trình lên
Hoàng thái hậu
Tuyên Nhân ban tặng Sư hiệu là
“Chân Giác Thiền sư”, Sư cố chối từ không
nhận, lại ban tặng Sư áo
ca-sa-ma-nạp có ngự bút đề nơi vòng vàng giải móc là: “Tặng Chân giác đạo giả, trong tương lai đồng thành
Phật quả”. Các cung tầng tặgn cúng các y phục
sắc tía có hơn bốn mươi bộ,
Sư tấu trình cúng dường lại chư vị
Luật sư,
Thiền sư ở
các phương. Đến lúc vua
Triết Tông băng hà (1101),
Sư lại vào điện
Phước ninh thăng tòa giảng
pháp, lại được phong
xưng hiệu là “Chân Giác Đại sư”.

Thiền sư
Phạm Khanh ở Tương điền.

Thiền sư
Phạm Khanh ở
Tương điền tại phủ
Thiệu hưng, vốn người dòng họ Tiền ở
Gia hưng. Có vị
Tăng hỏi: “Đức Bồ-tát Đại bi dùng lắm nhiều tay mắt để làm gì?”
Sư đáp: “Giàu có hiềm ghét
ngàn miệng thiếu”.
Lại hỏi: “Rốt cùng như thế nào là mắt
Thánh?” Sư đáp: “Từ trước lại tuy
cùng sống chung mà chẳng biết tên”. Lại hỏi: “Gió
lạnh chợt nổi, nạp tử
mở lò, bỗng nhớ Đan Hà đốt Phật gỗ, nhân gì
việc chủ rụng mày râu?” Sư đáp: “Trương Công
uống rượu Lý Công say”. Lại hỏi: “Vì gì lại là
gặp mạnh tức yếu, vì gì là diệu dụng thần thông?”
Sư đáp: “Thánh Tăng
trong nha tức rành quen vịec này”. Lại hỏi:
“Tượng điền có kiếm
giết rồng, lúc muốn mượn một lầm xem thì thế nào?”
Sư đè ngang cây gậy, vị
Tăng ấy bèn hét, Sư ném cây gậy xuống, vị
Tăng ấy im lặng. Sư bảo:
“Con ểnh ương chết này”. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Xuân đã muộn màng hoa rơi lẫn lộn dưới mưa hồng,
Nam bắc người đi về
chẳng về, ngàn rừng muôn rừng đỗ vũ ngâm, ta không nhà chừ về nơi nào?
Mười phương cõi nước
sao
cùng nương, lão trời có cái tin tức thật, đêm qua canh ba trăng tại hồ. Trên đây
Phật pháp đến đây mạng như
chỉ mành tơ treo. Khác mắt vượt tông cùng khó tiếp
thừa làm rạng rỡ!” Sư bèn dựng đứng cây phất
trần, tiếp bảo: “Nhờ
có cái kham làm lưu
thông. Ngay đây trông xem được bèn thấy chư
Phật ba đời hướng đến
trong lộ trụ lồng đèn chuyển Đại pháp luân.
Chúng sinh trong sáu thú ở
núi Thiết vi được nghe pháp. Cần âm chẳng
phải âm , thấy sắc chẳng
phải sắc, tùy khác bốn thứ mỗi được giải thoát.
Cử xướng như vậy chẳng
chỉ chôn vùi tông phong, cũng là chìm đắm
chính mình. hãy nói thế
nào là được chẳng phạm đi”. Xong, Sư vỗ vào
thiền sàn một cái, và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Đạo Biện ở Hành nhạc.

Thiền sư Đạo
Biện ở chùa Hành nhạc tại Nam nhạc. Có vị Tăng hỏi:
“Nhón nắm dùi, nhấc phất trần tức tạm đặt một bên, còn
Hòa thượng làm gì vì người?”
Sư đáp: “Khách lại,
phải tiếp”.
Lại hỏi: “Tiện là nơi vì người
chăng?” Sư đáp: “Trà thô cơm dạt”. Vị Tăng ấy bèn
lễ bái. Sư bảo: “Phải
biết mùi vị mới được”.

Thiền sư
Khương Nguyên ở Hưng phước.

Thiền sư
Khương Nguyên ở Hưng phước tại phước châu. Có lúc
lên
giảng đường,
Sư bảo: “Sơn Tăng có một bí quyết, bình thường
chẳng tiết lậu. Ngay nay
chẳng cất giấu trong đãy, rành rẽ vì các người
nói”. Ngưng giây lát, Sư
bảo: “Lúc lạnh thì lạnh, lúc nóng thì nóng”.

Thiền sư
Tông Dụ ở Bao thân.

Thiền sư Tông
Dụ ở chùa Tình đức - Bao thân tại Đông kinh.
Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Tân-la đánh trống, Đại Tống lên giảng đường, cây bách trước
sân của câu thoại, lồng đèn lộ trụ nhằm
bận rộn, đài hương cây
gậy mỗi múa vũ. Duy-ma lấy cớ bệnh còn nằm tại giường. Lão tài giỏi ấy ta cũng biết được. Bệnh ấy thôi lừa dối
Lang Đang. Ôi!”

Thiền sư
Quỳ ở Long tuyền.

Thiền sư Quỳ
ở Long tuyền tại Tây sơn, phủ Long hưng. Có
lúc lên giảng đường,
đại chúng đã nhóm tập, Sư mới bảo: “Chỉ nghó gì
bèn tan đi chẳng phòng ngại yếu diệu. Tuy là như
vậy, nhưng lớn là
không gió nổi sóng, cọc
đinh giữa không trung, huống gì kéo cành dẫn nhánh tràn lan nói diệu đàm huyền, chánh là mạc vàng che trong mắt,
 bụi trên áo châu pháp. Hãy nói phủi bụi ra mạc người ấy là ai?” Xong,
Sư gõ
cây gậy một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Chí Ân ở Đâu suất.

Thiền sư Chí Ân ở Đâu
suất tại
Nam khương quân. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Lạc lạc phách phách ở thôn ở quách, lỗ lỗ mãng mãng nào nay nào xưa, chẳng trọng tánh linh của chính mình thì thôi đàm nói
Phật tổ, phẩy định lỗ
mũi Thích-ca, giơ cao vành tai
Quán Âm, mặc kia non tuyết trục
cầu, thôi quản Hòa Sơn đánh trống. Nếu là
bản sắc nạp Tăng, trọn
chẳng ôm giữ gốc cây đợi thỏ. Tham”.

Thượng tọa Tuệ Viên.

Thượng tọa
Tuệ Viên vốn người dòng họ Can ở Toan tảo
tại Khai phong. Gia đình nhiều đời làm nghề nông.
Thủa thiếu thời
Sư đến nương tựa
Sa-môn Đức Quang ở chùa
Kiến phước thuộc trong ấp tôn xưng
làm thầy. Tánh Sư tiêu
lỗ nhưng cần mẫn cừ động Tổ đạo, kiên trì
thường ngồi chẳng nằm,
ở qua vào năm mớ được độ. Sau đó ra vân du đến
Lô sơn tới Đông lâm, thường đem việc của chính mình mà thưa hỏi.
Các đồng bạn trông thây
Sư dung mạo thô xấu cử chỉ trái vọng nên đều
đùa bỡn xem thường Sư.
Một ngày nọ đến trong sân điện, bỗng nhiên
trái chân vấp té, tự
nhiên Sư khai ngộ, làm bài kệ tụng nhờ một Hành
giả ghi viết trên vách
tường rằng: “Một giao ấy, một giao ấy, muôn lượng vàng ròng cũng hợp tiêu.
Trên đầu nón, dưới co bao. Gió trong
trăng tỏ đầu gậy khêu”.
Ngay ngày đó, Sư bèn lìa Đông lâm, đại chúng lan
truyền đến tai
Thiền sư
Chiếu Giác -
Thường Tổng.
Thiền sư
Chiếu Giác -
Thường Tổng rất hoan hỷ bảo: “Nạp tử tham cứu tốt khéo
như vậy, không gì cân
phải thêm”. Và bèn sai người tìm theo đường vết
Sư đi nhưng trọn không thể được.

Cư só
Nội hàng Tô Thức.

Cư só Nội hàng Đông Pha -
Tô Thức tư là
Tử Chiêm. Nhân đến nghỉ lại qua đêm tại Đông lâm, cùng
Thiền sư
Chiếu Giác -
Thường Tổng đàm luận
câu thoại vô tình mà có sự tỉnh ngộ. Sáng sớm hôm
sau bèn dâng bài kệ tụng
rằng: “Tiếng khe bèn là lưỡi rộng dài, sắc núi
há chẳng thân tịnh, đêm
lại tám vạn bốn ngàn kệ, ngày khác làm sao
cử tợ người”.
Sau đó không bao lâu, đến
Nam kinh, nghe
Thiền sư
Hạo ở Ngọc tuyền là
bậc cơ phong không ai có thể xúc phạm, Cư só
phỏng ngưỡng mộ, tức phục
sơ dài mong cầu thấy gặp.
Thiền sư
Hạo bảo: “Tôn quan dòng họ
cao quý”. Cư só nói: “Dòng họ xứng mới cân thiên hạ, trưởng lão thấp cân”.
Thiền sư Hạo liền hét một tiếng và bảo:
“Hãy nói tiếng hét ấy
nặng bao nhiêu?” Cư só không trả lời được, từ đó tôn trọng kính lễ.
Sau qua
Kim sơn có thợ đắp tả chân dung
Thiền sư
Chiếu, Cư só đùa ghi rằng: “Tâm tợ gỗ
thành than, thân như thuyền chẳng
buộc, hỏi ngươi nghề
nghiệp lúc sống, Hoàng châu, Huệ châu, Quỳnh châu”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VINH Ở TUYẾT ĐẬU</詞>

1. Thiền
sư Đại Trí ở Tuyết phong.

Thiền sư Đại
Trí ở Tuyết phong tại Phước châu. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là đại
ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Sư ngậm cán
cây phất trần mà chỉ
bày đó. Lại hỏi: “Đó là tận cùng của Hướng nghiêm còn
Hòa thượng làm
sao
sao
sống?”
Sư bèn hét.
Vị Tăng ấy cười lớn.
Sư quát bảo: “Dã hồ tinh này”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHƯ Ở TRÍ GIẢ</詞>

Thiền sư
Trừng Nguyệt ở thừa thiên.

Thiền sư
Trừng Nguyệt ở thừa thiên tại Vụ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Đạo?”
Sư đáp: “Ngày tàn nhớ cỏ u”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Năm nay gạo củi quý mắc”. Đến
lúc sắp thị tịch, Sư có
lưu lại bài tụng rằng:

“Đi vậy đi đâu Ở chừ nơi nào? Đi ở nào theo

Vượt hẳn dứt bạn.

Sắp lên núi một câu, hướng đến ai nêu cử

Ngân hán đêm trắng, cóc lẽ nhả”.

Nói xong, Sư
ngồi kiết-già mà thị tịch.

Thiền sư
Hư Ngoại ở Hoa tạng.

Thiền sư Hư
Ngoại ở Hoa tạng tại Vụ châu. có vị Tăng hỏi:
“biết Sư từ lâu cất giấu vật báu trong đãy, ngày nay tại pháp diên muốn được mượn xem?”
Sư đáp: “Gỡ dậy lông mày”.
Lại hỏi: “Sau khi đã thấy thì như thế nào?”
Sư đáp: “Ít nhiều rõ ràng”.
Lúc sắp thị tịch,
Sư có lưu
lại kệ tụng rằng:

“Thiếu niên Thạch nữ nắm vòng vàng Chạm sừng tê ngưu
vào Hoa sơn

Ba tuần vỗ tay cười ha hả Trẻ hồ mắt biếc qua ải sắt”.

Nói xong, Sư
ngồi kiết-già mà thị tịch.

Thiền sư
Khả Tung ở Tịnh độ.

Thiền sư Khả
Tung ở Tịnh độ tại Vụ châu. Lúc sắp thị tịch, Sư
có lưu lại bài kệ tụng rằng:

“Gỗ linh không rễ Bắc đẩu có chuôi Biển lớn sóng cả
Là thọ mạng ta

Tám thước trượng sáu Ai phàm ai
Thánh Nếu hỏi nơi đi

Xuân hành thu lệnh Trân trọng chư hiền Hình ngay bày thẳng!”

Nói xong, Sư
ngồi kiết-già mà thị tịch.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐOAN Ở BẠCH VÂN</詞>

Thiền sư
Pháp Diễn ở Ngũ tổ.

Thiền sư
Pháp Diễn ở Ngũ tổ tại
Kỳ châu, vốn người dòng
họ Đặng ở Miên châu.
Năm ba mươi lăm tuổi, sư mới xả tục xuất gia.
Thọ giới Cụ túc xong,
Sư đến Thành đô tập học các luận
Duy thức, Bách pháp. Nhân nghe
Bồ-tát lúc vào kiến đạo, trí và lý đều mịt mờ, cảnh và thần khế hội.
Chẳng phân rõ năng chứng
sở chứng. Ở Tây vức
có ngoại đạo từng cật
nạn các Tỳ-kheo là “Đã chẳng phân năng chứng và

sở chứng, tức lấy gì làm chứng?” không ai đối đáp được. Ngoại đạo
bèn nhèm chê đó, khiến
không được gióng đánh chuông trống và đắp
mặc pháp phục ca-sa. Đến
Tam Tạng Pháp sư Huyền Trang đến xứ đó, giải cứu nghóa ấy, bảo là: “Như người uống nước nóng lạnh tự hay”.
Mới thông được nạn
ấy. Sư tự bảo: “Lạnh nóng thì có thể biết vậy, còn
làm sao sống là việc tự
biết?” Bèn đem cật hỏi Bản chủ giảng: “Lý chẳng biết tự biết, như thế nào?” Chủ giảng chẳng hiểu câu hỏi ấy, chỉ dẫn
dụ Sư là: “Ông muốn rõ
suốt điều này, nên đến phương Nam gõ hỏi những vị truyền
Phật tâm tông”.
Sư liền mang tráp ra đi, phàm thấy gặp những bậc tôn túc nào,
Sư cũng đem điều ấy thưa hỏi để
quyết trạch, nhưng điều nghi của
Sư trọn chẳng thể phá. Kịp đến lúc
Sư tới bái yết
Thiền sư Bản -
Viên Chiếu. Với mọi nhân duyên xưa nay đều hiểu hết, chỉ chẳng hiểu có vị Tăng hỏi
Hưng Hóa rằng: “Lúc bốn phương tám hướng lại
thì như thế nào?” Sư
Hưng Hóa đáp: “Đánh ngay khoảng giữa”. Vị
Tăng ấy đảnh lễ.
Hưng Hóa bảo: “Hôm qua ta đến trong thôn thọ
trai giữa trưa, trên đường gặp phải một trận gió táp mưa bảo, ta liền đến
trong miếu cũ ẩn lánh mà
được qua khỏi”. Sư đem điều ấy thưa hỏi Thiền sư Bản -
Viên Chiếu. Thiền sư Bản -
Viên Chiếu bảo: “Đây là nhân
duyên đưa xuống của Lâm
Tế, phải đến hỏi con cháu nhà ấy mới được”.
Sư bèn đến bái yết
Thiền sư Viễn ở
Phù sơn, thưa hỏi câu thoại
trước. Thiền sư Viễn
bảo: “Ta có một cái thí dụ nói tợ như thế. Cái tương tợ thứ nhất là ba nhà trong thôn bán củi
Hán tử, nắm cái gánh dẹp đến đầu ngả tư đường đứng nơi đất hỏi người: “Trong thư đường ngày nay
thương lượng việc gì?”
Sư im lặng nghó tính rồi nói: “Nếu lớn như vậy
hẳn chưa nhằm”. Một ngày nọ
Thiền sư Viễ bảo
Sư là: “Tôi nay già yếu,
sợ
trống rỗng luống qua tấc
bóng của con. Con có thể sang nương tựa Thiền
sư Đoan ở
Bạch vân. lão ấy tuy là
hậu sinh, ta chưa biết mặt, chỉ thấy lã
ta có kệ tụng về câu
thoại cây gậy Tam đốn của Lâm Tế, thật có chỗ hơn người, hẳn có thể rõ rành việc lớn của con!”
Sư lẳng lặng lễ bái mà
giã từ Thiền sư Viễn.
Đến
Bạch vân, Sư bèn nêu cử câu thoại, có vị Tăng hỏi
Nam tuyền về ngọc ma-ni để
thưa hỏi, Thiền sư Đoan quát mắng Sư, Sư liền
lãnh hội im lặng rồi gieo
cơ với bài kệ tụng rằng: “Trước núi một mảnh
đất ruộng hoang, tréo tay
định ninh hỏi tổ ông, bao giờ sẽ bán để tự mua, vì thương tùng trúc dẫn gió lành”.
Thiền sư Đoan đặc biệt ấn chứng
cho Sư và khiến trông coi việc lau chùi. Một ngày nọ
Thiền sư Đoan đến
nói cùng Sư rằng: “Có
vài thiền khách từ Lô sơn lại, đều có nơi ngộ
nhận, dạy họ nói cũng
nói được cũng có nguyên do, nêu cử nhân duyên hỏi
họ cũng rõ
được, bảo họ mở lời cũng mở lời được, chỉ là chưa
nhằm”. Khi ấy Sư phát
nghi lớn, riêng tự nghó tính rằng: “đã ngộ rồi, nói
cũng nói được, rõ cũng rõ được, cớ
sao lại chẳng nhằm?”
Sư bèn tham cứu trải qua
nhiều ngày, bỗng nhiên tỉnh ngộ, mọi quý tiếc từ trước đồng một lúc
buông xuống, liền chạy tới trước
Thiền sư Đoan.
Thiền sư Đoan đưa tay múa máy, chân nhảy nhót,
Sư cũng chỉ cười mà thôi.
Sau đó, Sư nói: “Tôi nhân
đó mà thân mình đổ mồ hôi trắng, mới rõ được
dưới chuyên chở gió
lành”. Một ngày nọ Thiền sư Đoan chỉ dạy đại chúng rằng: “Người xưa nói như gương đúc tượng,
sau khi
tượng thành, gương- tại xứ nào?”
Trong chúng mở lời không khế hợp, bèn nêu cử
hỏi Sư.
Sư đến gần trước mặt
hỏi thăm rằng: “Cũng chẳng so sánh nhiều”.
Thiền sư Đoan cười bảo: “Phải là đạo giả mới được”. Và mới bảo
Sư phân
tòa khai mở chỉ dạy mọi
người ở các phương lại.

Mới đầu ra hoằng hóa, Sư đến ở Tứ diện rồi chuyển dời về Bạch vân,
sau cùng,
Sư đến ở
Đông sơn. Có vị
Tăng hỏi: “Nắm gậy lãnh chúng, lệnh Tổ đang thực hành, dứt hẳn cốt lõi, ý
Sư như thế
nào?” Sư đáp: “Gió thu thổi
Vị thủy, lá rơi đầy
Trường an”. Lại hỏi: “Bốn mặt không cửa
núi non đẹp, sáng nay lại được chủ nhân về”. Sư
bảo: “Ông nói đầu
đường tại nơi nào?” Lại hỏi: “Vì sao đối mặt chẳng
cùng biết?”
Sư đáp: “Tạm mừng đến lại”.
Lại hỏi: “Ý Tổ ý giáo là đồng hay là khác?”
Sư đáp: “Người nghèo khổ trí cạn cợt”.
Lại hỏi: “Thế nào là nơi Bạch Vân vì
người thân thiết?” Sư đáp: “Nắm lay lỗ mũi”.
Lại hỏi: “Tiện nghó gì
lúc ấy thế nào?” Sư đáp: “Chẳng biết gã ốm
đau”. Lại hỏi:
“Tổ sư Đạt-ma ngồi xoay mặt
vách tường, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Tính lường
chưa thành”.
Lại hỏi: “Lúc Nhị tổ
(Thần Quang) đứng giữa tuyết thì như thế nào?”
Sư đáp: “Đem sai lầm
đến sai lầm”. Lại hỏi:
“Chỉ như chặt tay an tâm lại làm sao sống?” Sư đáp: “Vua Dương Đế (Dương
Quảng 605-617) thời nhà Tùy) mở
sông
Biện”. Lại hỏi: “Đầu
sào trăm thước làm sao tiến bước?” Sư đáp:
Khoái chạy mới được”. Lại
hỏi: “Thế nào là việc dưới của Lâm Tế?” Sư đáp:
“Tội ngũ nghịch nghe
tiếng sấm”. Lại hỏi: “Thế nào là việc dưới của
Vân Môn?” Sư đáp: “Cờ hồng
sáng rực”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc
dưới của Tào động?”
Sư đáp: “Thư chậm chẳng tới nhà”. Lại hỏi:
“Thế nào là việc dưới của
Quy ngưỡng?” Sư đáp: “Chặt bia ngang đường
xưa”. Vị Tăng ấy lễ
bái. Sư bảo: “Sao chẳng hỏi việc dưới của Pháp nhãn?” Vị
Tăng ấy thưa: “Lưu lại cho
Hòa thượng”.
Sư bảo: “Người tuần
tra phạm đi đêm”. Lại
hỏi: “Thế nào là là một giọt nước của Bạch
vân?” Sư đáp: “Đánh xay đánh cối”.
Lại hỏi: “Người uống như thế nào?”

Sư đáp: “Bảo
ngươi không nơi dán mặt” Lại hỏi: “Đầu lưỡi của
người trong thiên hạ đều
bị Bạch Vân cắt đứt, còn đầu lưỡi Bạch Vân
người nào cắt đứt?”
Sư đáp: “Vương Đại Ông ở thôn Đông”. Và Sư mới
bảo: “Vừa lại nghó
lường được một tắc nhân duyên, mà nay sớm quên
mất rồi vậy, tức là
cây gậy ghi nhớ được”. Sư mới nắm cây gậy
lên và tiếp bảo: “Cây gậy cũng quên rồi”.
Sư lại gõ xuống
một cái, bảo:
“Đồng hầm hồ, không
khác đất. Ôi!”

Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “May là không một việc,
hành cước cần tham
thiền, tức bị thiền não loạn, chẳng thấu cửa Tổ sư.
Vậy thế nào là cửa của
Tổ sư? Nắm lửa vào chuồng trâu!” Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Nghó gì? Nghó gì tôm nhảy không ra khỏi
đấu? Chẳng nghó gì; chẳng
nghó gì, khéo múa thành vụng. Mềm mại tợ
sắt, cứng như đất bùn.
Tròng mắt kim cang mười hai lượng, đầu cân
trong tay nạp Tăng thấp,
có giá số không thương lượng, không lõ mũi lấy
gì nghe mùi hương?” Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Khó khó
bao nhiêu ban, dễ dễ lấp
lỗ mũi. Khéo khéo thúc người già, im im theo
đây được. qua bốn lớp
cửa ấy, người Tứ châu thấy đại Thánh. Tham”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Nếu muốn bảy tung tám hoành thấy lão
Hòa thượng, đánh trống lên giảng đường bảy mươi ba, tám
mươi bốn. Đem cây gậy
bỗng nhiên tiện đắp. Tuy là như vậy, nhón lấy
tức đài xuống ngựa
trước cửa, cắt tức dây tơ năm sắc, mới bắt đầu được
an lạc”. Có vị Tăng
hỏi: “Nhân sư có lời: “Trước núi một mảnh ruộng
đất hoang”. Chỉ như từ
thời Đức Phật oai âm vương trở về trước, chưa
xét rõ người nào làm
chủ?” Sư đáp: “Hỏi lấy người biên ghi bằng
khoán”. Lại hỏi: “Hòa
thượng vì gì mượn người lại đáp?” Sư đáp:
“Bởi vì ông bảo người khác
hỏi”. Lại nói: “Cùng Hòa thượng ngang bằng ra
vậy”. Sư bảo: “Nơi rất
xa”. Lại hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp:
“Miệng là cửa họa”.
Và Sư lại bảo: “Béo tốt từ
miệng vào”.
Lại hỏi: “Một đời thuyết giáo là cái cắt cẳng chân, chưa rõ cắt chữ nào?”
Sư đáp: “Bát-la- nương”. Lại
hỏi: “Người học chỉ hỏi một chữ, vì gì lại đáp nhiều
lắm?” Sư đáp: “Bảy
chữ tám chữ”. Lại hỏi: “”Thế nào là gia phong của
Hòa thượng?”
Sư đáp: “Cờ sắt,
trống sắt”.
Lại hỏi: “Chỉ có cái ấy hay lại có cái khác?”
Sư đáp: “Dò thăm đá vượt qua đầu xem”.
Lại hỏi: “Bỗng gặp khách đến làm
sao tiếp đãi?”
Sư đáp: “Gan rồng tủy phụng
tạm đợi lúc khác”.
Lại nói: “Khách là chủ nhân cùng Sư”. Sư bảo:
“Cảm tạ sự cúng dường”.
Lại hỏi: “Thế nào là trước chiếu sau dụng?” Sư
đáp: “Lời vua nói như
tơ”. Lại hỏi: “Thế nào là trước dụng sau chiếu?”
Sư đáp: “Lời ấy ban ra
như luân”. Lại hỏi: “Thế nào là chiếu dụng đồng
thời?”
Sư đáp: “Nhấc dậy
Kiếng Hiên Viên, Si Vưu chóng mất
oai”. Lại hỏi: “Thế nào là chiếu dụng chẳng đồng thời?”
Sư đáp: “Vàng đem vào lửa thử”.
Lại hỏi: “Lúc Phật chưa xuất hiện nơi đời thì như
thế?” Sư đáp: “Ngu si
lớn chẳng bằng ngu si nhỏ”. Lại hỏi: “Sau khi đã
xuất hiện nơi đời thì
thế nào?” Sư đáp: “Ngu si nhỏ chẳng bằng ngu si
lớn”. Lại hỏi: “Lúc
Ngưu đầu chưa thấy gặp Tứ tổ thì như thế nào?”
Sư đáp: “Trên đầu đội
dây xâu duỗi rủ”. Lại hỏi: “Sau khi đã thấy gặp lại như thế nào?”
Sư đáp: “Vải xanh ngăn
chắn trước”.
Lại hỏi: “Lúc chưa thấy vì gì trăm chim ngậm hoa dâng cúng?”
Sư đáp: “Giàu và quý là điều ham muốn của
con người”.
Lại hỏi: “Sau khi vì gì chẳng ngậm
hoa dâng cúng?” Sư đáp:
“Nghèo và hèn là điều con người chán ghét”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Ngực bày mười chân”. Lại hỏi:
“Thế nào là Pháp?” Sư
đáp: “Đại xa chẳng phóng thả”. Lại hỏi: “Thế nào
là Tăng?” Sư đáp: “Câu
cá trên thuyền cảm tạ Tam Lang”. Lại hỏi:
“Bốn mặt không cửa
núi đẹp xinh, trong ấy thời tiết phân thế nào?”
Sư đáp: “Đông Quân biết
tử tế, khắp đất hạt mầm nẩy”. Lại nói: “Xuân đi thu lại
sự việc uyển
nhiên vậy”.
Sư bảo: “Vừa mới xoa viên đạn, bèn muốn nắn kim cang”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Người xưa nói
nếu ta hướng đến nói
với các người tức là cùn ngay chiếc lưỡi của ta, nếu chẳng hướng đến nói với các người tức câm ngay miệng của ta.
Hãy nói lại có nơi vì người không? Bốn mặt đồng một lúc phỏng vì các người
nu- ốt ngay, chỉ vị chiếc
răng ở ngay cửa cản ngại, phỏng vì các người
nhả ra, lại vì cổ họng
nhỏ hẹp. Hãy nói lại có nơi vì người không?”
Và Sư mới bảo: “Bốn mặt
tự lại liễu hạ huệ”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Kết hạ không
thể cúng dường làm một nhà yến quản trông
nhìn lại các người”.
Sư bèn lắc tay bảo: “La la vẫy, la la lay, la la đưa tiễn, chớ quái lại
rỗng không, cúi mong.
Trân trọng”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Mây trắng chẳng hiểu
nói thiền”, ba cửa mở
hướng hai bên. Có người động nhằm then chốt, hai mảnh cánh đông cánh tây”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Một hướng nghó gì đường đi
dứt tuyệt hiếm người, một hướng nghó gì đi cô
phụ tiên Thánh, cắt bỏ hai đường ấy, Phật tổ chẳng thể gần.
Giả sử cùng
Bạch Vân đồng
sống đồng
chết, cũng chưa xứng bình
sinh. sao vậy? Phụng hoàng chẳng phải vật phàm gian, chẳng được ngộ đồng thề không gá đậu”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Ngàn núi xếp bày xanh biếc bờ liễu lay vàng, tiều phu ngâm khúc âu ca, ngư nhân cổ vũ,
sênh hoàng
om sòm, chim hót
nỉ non, người đẹp bụi
hồng, công tử phong lưu, mỗi mỗi vì các người mở phát. Trên trên máy mở mắt
chánh pháp, nếu hướng đến trong đó cử
tiến được,
sắc vàng đầu đà không nơi dung thân. Nếu cũng chẳng
hợp ăn cháo ăn cơm,
hứa cho các người bảy xuyên tám đột”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Cái vật này trên chống trời dưới chống đất, hoãn miệng làm mắt, hoãn
núi làmmũi, thái bình lùi thân ba bước, buông cho các người ra hơi”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Con chó
lại có tánh Phật hay
không, cũng hơn con mèo gấp bội mười làn”. Lại
có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Thái bình tài khuất tuần, mọi sự đều trải khắp, như vậy ba mươi năm, cũng có người tán thán cái đạo, tán thán
là gì? Khéo cái tài
khuất tuần”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Các người thấy lão
Hòa thượng cổ động môi mép, dựng đứng cây phất
trần, tiện làm thắng
giải. Đến cả chim muôn nơi núi rừng tụ tập, trâu
quẩy động đuôi, tức đem làm Đẳng nhàn, rất không biết tiếng rèm chẳng
dứt mưa tuần trước,
bóng chớp lại liền sấm đêm sau. Cảm tạ giám thâu”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tánh mạng của con người
việc thứ nhất là O muốn
được thành O đây, trước phải phòng ngại ở O,
nếu là thật O người O
O”. lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Có nơi
Phật chẳng được ở, kéo ngay tim gan ngũ
tạng ngươi. Không nơi
Phật gấp chạy qua. Nhạn bay qua lưu lại tiếng. Ngoài ba mươi dặm gặp
người chẳng được thố cử, ra cửa bèn
sai lầm, nghó gì thì chẳng đi vậy, gieo thóc tức mọc đậu, hái hoa dương,
 hái hoa dương. Bất chợt ngày lại đêm, tranh dạy người tuổi trẻ”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ngộ rồi đồng chưa ngộ, về nhà tìm đường cũ, một chữ là một chữ, một câu
là một câu, tự nhỏ chẳng
thoát không, hai năm học dời bước, nước
lắng hoa sen mọc, mỗi năm mọc một lần”.
Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đoạt người chẳng đoạt cảnh?”
Sư đáp: “Gió thu thổi Vị
thủy, lá rơi đầy Trường an”. Lại hỏi: “Thế nào là đoạt cảnh chẳng đoạt người?”
Sư đáp: “Trên đường gặp người nữa là
Tăng”. Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh cả hai đều đoạt?”
Sư đáp: “Giữa trời có trăng soi ngàn
nhà, đường lớn không người, riêng mình đi”.
Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh cả hai đều chẳng đoạt?”
Sư đáp: “Thiếu phụ chèo
thuyền đơn, tiếng ca theo
dòng nước”. Nhân lúc tiểu tham,
Sư nêu cử Đức Sơn nói
là: “Đêm nay chẳng đáp câu thoại, người hỏi
câu thoại ăn ba mươi gậy”. Trong chúng đây người
nêu cử có nhiều, người
nhận hiểu chẳng thiếu,
hãy nói hướng đến nơi nào thấy Đức Sơn? Co
người chẳng đoái hoài
tánh mạng, thử ra nói xem? Nếu không, sơn Tăng
sẽ cùng Đức Sơn gặp
thấy nhau đi vậy. Đợi Đức Sơn nói đêm nay
chẳng đáp câu thoại,
người hỏi câu thoại ăn ba mươi gậy”, chỉ hướng vào
đó nói. Câu thoại của
tôi cũng chẳng hỏi, gậy cũng chẳng ăn. Các người
nói có khế
hợp với lão nhân Đức Sơn kia chăng? Đến trong đó phải
là cái tài giỏi mới
được. Huống gì tôi hơn mười năm lênh đênh trên
biển tham tìm, thấy vài vị
Tôn túc tự cho là rõ suốt chánh đáng. Kịp khi
đến trong pháp hội ở
Phù sơn, ngay là mở miệng không được. Sau đến
dưới cửa Bạch vân,
cắn bể cái bánh đậu sắt chua, liền được trăm thứ mùi
vị đầy đủ. Hãy nói
một câu hạt đậu làm sao sống? Nói”. Và Sư mới
bảo: “Hoa nở mồng gà
đẹp sớm thu, ai người hay nhuộm đầu tóc tía, có lúc gió động luôn cùng tựa, tự hướng trước thềm đấu
chẳng thôi”. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Hôm qua vào
trong thành,
sơn Tăng thấy một
bức tượng gỗ, chẳng
khỏi đến gần phía trước xem, hoặc thấy đoan
nghiêm kỳ đặc, hoặc
thấy xấu xí chẳng kham, chuyển động đi ngồi, xanh
vàng đỏ trắng, mỗi mỗi đều thấy rõ, lúc nhìn kỹ vốn là trong màn vải
xanh có người.
Sơn Tăng Nhẫn Tài giỏi chẳng cấm, mới hỏi
Trưởng Lại dòng
họ Cao. Kia bảo: “Lão
Hòa thượng nhìn xem”, tiện rõ hỏi dòng họ gì.
Đại chúng! Sơn Tăng kia
bị hỏi một cái liền bị không lời có thể đáp,
không lý có thể bày
giải. Lại có người nào vì sơn Tăng nói được chăng?
Hôm qua nơi nào mắt rơi,
ngày nay nơi nào nhổ gốc”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nói Phật nói pháp, nắm dùi dựng đứng phủi mây
trắng ngàn dặm. Sau đó,
nghó gì cũng chẳng được, chẳng nghó gì cũng
chẳng được, nghó gì
chẳng nghó gì tất cả chẳng được vậy, thì mây trắng ngàn dặm bỗng có gã tài giỏi ra nói trưởng lão ấy nghó gì nói vậy cũng là
mây trắng ngàn dặm, nói
năng trong đó gọi làm kẻ hèn kém nhìn đùa
theo người lên xuống, ba
mươi năm sau một trường khéo cười. Hãy nói cười
cái gì? Cười mây trăng ngàn dặm”.

Có lúc Sư
chỉ dạy đại chúng rằng: “Tổ sư nói: “Tôi đến xứ
này, truyền pháp cứu mê tình, một hoa nở năm cành, kết quả tự nhiên thành”. Tổ
sư Đạt-ma tin cẳng chân lại tin miệng nói, con cháu đời
sau
phần nhiều trở thành
lường tính, cần hiểu hoa nở; quả thành nơi nào?
Trịnh châu có lê, châu có táo. Muôn vật không qua ra nơi tốt đẹp”.
Có lúc Sư lại chỉ dạy đại
chúng rằng: “Chân như,
Thánh phàm đều
là mộng nói, Phật và chúng
sinh đều là thêm lời. Hoặc có người ra lại nói lão Bàn
Sơn ấy chỉ hướng kia nói, chẳng nhân bờ tía hoa
nở sớm, tranh được oanh vàng xuống cành liễu. Nếu lại hỏi đạo, lão Ngũ tổ ấy
tự bảo: “Vâng, tónh
lắng nhằm”. Lại có lúc
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng:
“Chư Phật mười phương,
sáu đời Tổ sư, các Thiện tri thức trong thiên hạ
đều đồng cái đầu lưỡi
ấy, nếu biết được cái đầu lưỡi ấy, mới hiểu đại
thoát không, tiện nói
núi sông đất liền là Phật, cỏ cây tùng lâm là Phật.
Nếu cũng chưa biết được cái đầu lưỡi ấy chỉ thành tiểu giải không tự lừa dối

đi. Sang mai
ngày sau rất có việc nhằm, Ngũ tổ nghó gì nói năng lại có nơi đầu thật không?
Tự nói có. Thế nào là nơi đầu thật. Về nhà uống
trà đi”. Lại có lúc,
Sư chỉ dạy đại chúng: “Mỗi ngày dậy chống ngay
cây gậy Lâm Tế. Thổi
khúc nhạc Vân môn, ứng tiếng vố của Triệu
Châu, vác cái thuổng của
Ngưỡng sơn, xua đuổi trâu
Quy sơn, cày
ruộng Bạch vân, bảy tám năm lại tạm thành kế
sống của gia đình. Lại báo cùng
các ông: mỗi người đưa
ra một cánh tay chung cùng nâng giúp xướng
nhạc thôn điền, canh thô cơm dạt, tạm nghó gì qua.
Vì sao? Chỉ mong
nguyện năm nay tằm lúa
chín, La-hầu-la trẻ con cho một văn”. Có lúc Sư
chỉ dạy đại chúng nêu
cử Đức Sơn Hòa thượng nhân có vị Tăng hỏi:
“Từ trước các Thánh
dùng pháp gì chỉ dạy người?” Đức Sơn đáp:
“Tông ta không cú ngữ cũng
không một pháp cho người”. Tuyết Phong từ đó
mà có sự tỉnh ngộ. Về
sau có vị Tăng hỏi Tuyết Phong rằng: “Hòa
thượng thấy Đức Sơn
được cái gì bèn thôi đi?” Tuyết Phong đáp: “Bấy giờ ta đi tay không, về
tay không”. Ngày nay
Bạch Vân nói thấu đạt
người chưa qua. Có người từ Đông kinh lại, bèn hỏi người ấy: “Từ xứ nào lại?”
Người ấy đáp: “Từ Tô châu lại”.
Lại hỏi: “Việc ở Tô châu như
thế nào?” Người ấy
đáp: “Tất cả đều tầm thường”. Tuy là như vậy, nhưng lừa dối không qua
Bạch Vân. Cớ sao? Bởi vì ngữ âm mỗi nơi mỗi
khác. Rốt cùng như thế
nào? Tô châu Quỳ Thiệu Bách Ngẫu”. Có lúc Sư lại chỉ dạy đại chúng: “Phật tổ
sinh
sau gia, ngộ đại nhuốm bùn đất,
vô vi người vô sự,
sắc như mù điếc. Hãy nói thế nào tức là phải?
Nghó gì cũng chẳng được,
không nghó gì cũng chẳng được. Nghó gì, không nghó gì tất cả đều
chẳng được. Bỗng có người ra nói: “Nghó gì cũng
được, không nghó gì cũng được, nghó gì và không nghó gì tất cả đều được”.
Chỉ hướng kẻ ấy nói: “Ta cũng biết ngươi hướng đến trong hang quỷ
làm kế sống”. Lại có lúc nhân tiểu tham,
Sư nêu cử đại phu
Lục Hoàn hỏi
Nam Tuyền rằng: “Trong nhà đệ tử có một phiến đá, cũng từng nằm đó
cũng từng ngồi đó, vậy
phỏng khắc làm Phật được chăng?” Nam Tuyền đáp: “Được”.
Lục Hoàn lại hỏi: “Chớ là chẳng được chăng?”
Nam Tuyền đáp: “Chẳng
được”. Vậy đại chúng, phàm là Thiện tri thức phải
sáng tỏ
quyết chọn, vì gì người kia nói được cũng đáp được, người kia
nói chẳng được cũng
đáp chẳng được? Lại có biết nơi lạc của Nam
Tuyền chăng? Bạch Vân
chẳng tiếc lông mày cho các người chấm phá.
Được lại là ai nói
lại, không được lại là ai nói lại? Các người
nếu chẳng hiểu thì đêm nay lão
Tăng sẽ vì các người làm cái mô dạng”.
Sư mới đưa
tay lên, bảo: “Đem ba cõi
hai mươi tám tầng trời làm đầu Phật, lấy ngang mực nước Kim luân làm chân Phật, bốn Đại châu làm thân Phật. tuy
làm như vậy,
Phật trẻ con đã xong, các người lại an thân lập mạng nơi nào? Đại chúng có hiểu chưa?
Lão Tăng tiếp làm mô dạng thứ hai vậy. Đem
Đông-phất-vu-đãi làm một Phật,
Nam-thiệm-bộ-châu
làm một Phật,
Tây-cù-da-ni làm một Phật và
Bắc-uất-đơn-việt làm một
Phật. Cỏ cây tùng lâm là Phật, hàm linh xuẩn động là Phật. Đã nghó gì lại
kêu gì làm chúng sinh.
lại có hiểu chưa? Chẳng như Đông-phất-vu-đãi
trở lại Đông-phất-vu-đãi
kia. Nam-thiệm-bộ-châu trở lại
Nam-thiệm-bộ- châu kia.
Tây-cù-da-ni trở lại Tây-cù-da-ni kia.
Bắc-uất-đơn-việt
trở lại Bắc-uất-đơn-việt
kia. Cỏ cây tùng lâm trở lại cỏ cây tùng lâm
kia. Hàm linh xuẩn động
trở lại hàm linh xuẩn động kia. Do đó nói:
“Pháp ấy trụ ngôi
pháp, tướng thế gian thường trụ”. Đã nghó gì các người
lại gọi gì làm Phật.
Lại có hiểu chăng? Bỗng có gã tài giỏi ra nói:
“Bạch Vân thôi ngủ
mớ”. Đại chúng ghi nhớ lấy một chuyển ấy, ba Đức
Phật hầu thầy trên sân
đình một đêm cùng đàm trò chuyện. Kịp đến lúc trở về thì đèn vừa tắt. Thầy ở trong mờ tối bảo: “Các người nói ra một
lời”. Khi ấy, Phật giám
nói: “Sắc thái phụng hoàng bay múa đan tiêu”.
Phật nhãn nói: “Rắn
sắt nằm ngang đường xưa”. Phật quả nói: “Nhìn
dưới chân”. Sư bảo: “Kẻ phá diệt tông ta mới
là khắc cần vậy!”.
Đến ngày 25 tháng 06 năm
Sùng Ninh thứ ba (1104) thời
Bắc Tống, Sư lên giảng
đường, giã biệt đại chúng rằng: “Hòa thượng
Triệu Châu có câu sau
cùng. Các người làm sao sống hiểu, thử ra nói xem? Nếu hiểu được thì chẳng phòng ngại tự tại
vui sống, như chưa được vậy thì khéo việc lại làm
sao nói?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Nói tức
nói rồi, chỉ là các
người không biết, muốn hiểu chăng? Giàu có hiềm
ghét ngàn miệng thiếu,
khổ nghèo tự hận một thân nhiều. Trân trọng!”
Khi ấy trong có só mộc đến lao dịch đích thân tới
đốc suất. Sư lại bảo:
“Các người cố gắng
dốc sức, tôi chẳng trở lại đây vậy”. Về lại phương
trượng, Sư cạo tóc, tắm gội, đợi đến
sáng
sớm
hôm sau,
Sư an tọa cát tường
mà thị tịch. Đêm đó núi lở đá lăn, trong khoảng bốn mươi dặm hang
cốc chấn động gầm rống.
Đến lúc trà tỳ có Xá-lợi như mưa. Dựng tháp
tại phía Nam của Đông sơn.

Thiền sư
Trí Bản ở Vân cái.

Thiền sư
Trí Bản ở Vân cái tại Đàm châu, vốn người dòng họ Quách ở
Thụy châu. Nhân ngày khai đường
giảng pháp, có vị
Tăng hỏi: “Chư Phật xuất hiện nơi đời, trời mưa bốn thứ hoa.
Hòa thượng xuất hiện nơi đời, có điềm lành gì?”
Sư đáp: “Ngàn nghe không
bằng một thấy”.
Lại hỏi: “Sau khi đã thấy thì là như thế nào?”
Sư đáp: “Mù lòa”. Lại hỏi: “”Thế
nào là pháp thân tịnh?” Sư đáp: “Nhà không kẻ
sứ nhỏ,

chẳng thành
quân tử”. Lại hỏi: “Đem tâm tìm tâm làm sao tìm
được?” Sư đáp:
“Người Ba-tư học
Hán ngữ”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi người học xuất thân?”
Sư đáp: “Tuyết Phong vốn là người
Lãnh nam”. Lại hỏi: “Lúc mặt trắng
cùng lộ bày thì như thế nào?” Sư đáp: “Một trường
xấu xa vụng về”. Lại
hỏi: “Mỗi người đều có mặt gương xưa, vậy thế
nào là gương xưa của
người học?” Sư đáp: “Đánh phá lại hướng đến ngươi nói”.
Lại nói: “Đánh phá rồi vậy”.
Sư bảo: “Đất Hồ mùa đông
măng tre mọc”.
Lại hỏi: “Người Hồ nói: “Nói lấy, thực hành
chẳng được,
thực hành lấy, nói
chẳng được. Chưa xét rõ thực hành chẳng được làm
sao sống nói?”
Sư đáp: “Mịêng ở
dưới chân”.
Lại hỏi: “Nói chẳng được, làm
sao
sống thực hành?”
Sư đáp: “Đạp nhằm đầu lưỡi”.
Lại hỏi: “Biết Sư từ lâu có cất giữ vật báu trong đãy, nay tại đạo tràng, lược xin
mượn xem?” Sư đáp:
“Vừa lại đã bị người khác mượn đi”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Người đi lỗ mũi cách xa
trời, người lại đạp
trên đất thật. Hãy nói ý Tổ sư hướng đến dính nơi
nào?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Hận hoài xuân về không chốn tìm.
Chẳng biết chảy vào trong
đây lại”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Lỗ mũi đài cao, mở
miệng bèn phải. Nếu cũng bèn phải là có lắm lỗ
mũi. Trăng lạnh gió cao,
nước trong núi biếc”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Dùng cái nêm ra ngạch cửa, có rất nhiều thôi nghỉ, muốn
được thôi nghỉ, dùng cái nêm ra ngạch”.
Sư bèn hét một tiếng. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư lớn tiếng gọi thị giả. Thị giả liền dạ vâng.
Sư bảo: “Đại chúng đã nhóm tập chưa?”
Thị giả đáp: “Đại chúng đã nhóm
tập”. Sư bảo: “Một
cái nào vì gì chẳng lại dự tham?” Thị giả im lặng
không trả lời. Sư bảo:
“Đến tức chẳng chấm”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đầy miệng nói chẳng ra, câu câu rất rành rẽ, đầy mắt
nhìn chẳng thấy, núi chập chùng loạn xanh.
Gióng trống còn
chẳng nhóm, huống
gì là khua chuông”. Xong,
Sư hét một tiếng. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Tổ ông
siêu việt, con cháu bằn cáu, có nơi giấu đầu
không noi lòi sừng, nhờ
hỏi nạp Tăng làm sao mò dây?” Lại có lúc lên giảng đường,
Sư đè ngang cây gậy và bảo: “Răng như đao kiếm, mặt
như mặt sắt, phóng
chớp sáng;
sáng chẳng hết dứt. Tay nắm tật lê nặng vạn
cân, Đẳng nhàn đánh rơi
trăng bên trời”. Sư gõ xuống một cái. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
sư tử cắn người?” Sư đáp: “Trước núi Ngũ lão”.
Lại hỏi: “Cái ấy đâu
biết cắn người?”. Sư đáp: “Ngày nay nhặt được
tánh mạng”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Đầu đội núi Tu-di, chân đạp bốn biển lớn, hít thở nổi
sấm gió, động dùng
sinh
năm sắc.
Nếu hay biết được hắn, mặc tình năm tháng đổi. Hãy nói người nào biết được

hắn?” Sư
hét một tiếng, tiếp bảo: “Kẻ tớ giữ ruộng khó”.

Thiền sư
Vónh Khởi ở Lang da.

Thiền sư Vónh
Khởi ở Lang da tại Trừ châu, vốn người xứ Tương dương. Có vị
Tăng hỏi: “Người trong am vì gì chẳng thấy việc ngoài am?”
Sư đáp: “Nhà đông châm lửa, nhà tây ngồi tối”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc trong am?”
Sư bảo: “Mắt để ở nơi đâu?”
Lại nói: “Đầu Tam môn chấp tay”.
Sư bảo: “Có lắm
giao thiệp”.
Và Sư mới bảo: “Canh năm trăng tàn rơi, trời
sáng mây trắng bay, rành rẽ việc
trước mắt, chẳng là cơ
trước mắt. Đã là việc trước vì chẳng là cơ trước
mắt?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Đường đây cách Tây thiên vời xa hơn
mười vạn”. Lại có
lúc lên giảng đường, Ngưng giây lát, Sư vỗ tay
xuống một cái, bảo: “A, ha, ha! A, ha, ha! Có hiểu chăng?
Pháp pháp, pháp
xưa nay”. Bèn nắm cây
gậy, tiếp bảo: “Cái này là cây gậy của sơn
Tăng, còn cái nào là
pháp xưa nay? Lại có xác định được chăng?” Xong,
Sư gõ xuống một cái.

Thiền sư Thù ở Bảo phước.

Thiền sư Thù ở Bảo phước tại
Anh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc chưa Phật chưa xuất
hiện nơi đời thì như thế nào?” Sư đáp: “Núi
sông đất liền”.
Lại hỏi: “Sau khi đã xuất hiện nơi đời thì như thế
nào?” Sư đáp: “Đất liền
núi sông”.
Lại hỏi: “Nghó gì thì một ban
vậy?” Sư đáp: “Đánh gạch đập ngói”.
Lại hỏi: “Thế nào là gia phong của
Hòa thượng?”
Sư đáp: “Chén lớn chén nhỏ”.
Lại hỏi: “Khách đến lấy gì tiếp đãi?”
Sư đáp: “Một thìa hai thìa”.
Lại hỏi: “Người chưa no
làm sao
sống?”
Sư đáp: “Thiếu ăn, thiếu ăn!”
Lại hỏi: “Thế nào là Đại đạo?”
Sư đáp: “Trong chợ ồn náo”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Thiền?” Sư đáp: “Gió thu gần
đến vượt qua xưa, mặt nhật rơi chẳng kham
nghe”. Lại nói: “Chẳng hỏi cái thiền ấy”.
Sư bảo: “Ông hỏi cái thiền
nào?” Lại nói: “Tổ sư
thiền”. Sư đáp: “Ngoài tháp Nam hoa, trong tùng râm uống
sương ngậm gió lại
càng nhiều”.
Lại hỏi: “Thế nào là đường
chân chánh?”
Sư đáp: “Ra cửa nhìn gò đống”.
Và Sư mới bảo:
“Đức Thích-ca nào từng diệt
độ tại Câu-thi, Di-lặc đâu có ở Đâu-suất. Về hướng
tây tìm Phổ Hiền khéo
hổ thẹn, đến phía Bắc xét Văn Thù sinh nhận
chịu. Ngồi nhàm Tỳ-lô
trán đổ mồ hôi, đi đắp Quán Âm mũi ra máu.
Xoay đầu mò nhằm cái gánh dẹp, tức nói cái hốt gỗ
ngã khéo”. Xong,
Sư hét một tiếng và xuống khỏi tòa.

Thiền sư Kỳ ở Sùng thắng.

Thiền sư Kỳ ở
Sùng thắng tại
Viên châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư nêu cử công
án Thạch Củng trương cung giá tên tiếp cơ, và làm bài

tụng rằng:

“Ba mươi năm lại nắm tên cung Ba bình mới đến bật mở ngực

Nửa cái Thánh nhân trọn chẳng được Ngoài Đàn Đại
Điên bao giờ gặp”.

Cư só
Đề hình Quách Tường Chánh.

Cư só Đề
hình Quách Tường Chánh tự là Công Phủ hiệu là Tịnh Không. chí khí mến thích
suối đá, chẳng ham phấn hoa. Nhân đến
Bạch vân bái yết.
Thiền sư Đoan lên
giảng đường, bảo: “Đêm vừa rồi
trên gối làm được
bài tụng nói về “Núi”. Cảm tạ Công Phủ đại nho tại
Lô sơn hai mươi năm xưa cũ, ngày nay xa đến ân cần phỏng hỏi
Bạch Vân. Đáng phải cho đại chúng thỉnh đã,
sau rành rẽ cử tợ
các phương, bài tụng này đâu chỉ cảm tạ
Công Phủ đại nho, ngay muốn cho nạp
Tăng có lỗ mũi trong thiên
hạ thoát tức dính thịt đổ mồ hôi ướt áo sam, chớ bảo là chẳng nói: “Trên gò Đại nhân ruột đã hóa ba ngàn bảy mươi,
Thổ Nhó nhỏ
sinh tám chín con đẹp xinh làm nhân đáng biết lễ”.
Cư só
rất sinh nghi. Sau nhân nghe
một đứa trẻ đọc tụng bài ấy bèn có tỉnh ngộ, viết thư báo cùng
Thiền sư Đoan.
Thiền sư Đoan lại dùng kệ tụng
trả lời rằng: “Ẩn thân chẳng dùng co rụt đầu, kiểm vết nào cần phải thâu
chân, quạ vàng nửa đêm
xa trời, thỏ ngọc đuổi theo kia chẳng dính”.

Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Hựu (1086-1094) thời
Bắc Tống, dang đường cái đến
Nam Thiền bái yết,
Tuyền Vạn Quyển mời lên
tòa. Cư só bước đến
trước nắm cây hương, nói: “Cây khô bên mé biển vào trong tay
thành hương, đốt vào trong là xuyên ngang
Hương tích. Lỗ mũi Đức
Như Lai làm việc lớn này, phải là đối trước đại chúng bạch qua mới được”. Lão nhân
Vân Cư có cái áo
sam vải không vá phân giao cho
Nam Thiền. Thiền sư mặc được chẳng ngắn chẳng dài,
tiến tới trước thì chư
Phật nhường ngôi vị, lùi bước thì nước biển lắng
sóng. Ngày nay nhăn nhó
bày sáu thứ chấn động”, bèn mới vời lại bảo:
“Đại chúng có ủy
thác chăng? Lúc có ý khí thêm ý khí, nơi không
phong lưu cũng phong lưu”. Tuyền nói: “Vội cùng dốt
đặc”. Cư só nói: “Nhân
ai đạt được?” Lại
đến đầu niên hiệu Sùng Ninh (1102) thời Bắc Tống,
Cư só đến Ngũ tổ, bảo
Tổ phân tòa, Cư só bước đến trước nắm hương nói: “Với hương kính mộ này đốt trong lò, cúng dường
Thiền sư
Pháp Huynh đường đầu của tôi. Cúi mong trên tòa cao rộng mở lớn cửa mặt phóng ra hình tướng trên
Sư cùng phỏng vẽ dung mạo các
người khác.
Vì sao
như vậy? Nửa hang mây
trắng xưa cùng gặp, hôm qua ngày nay việc chẳng đồng, đêm lắng nước lạnh cá chẳng ăn, một lò hương tan núi
sen trắng”.

Tổ bèn bảo:
“Nẵng mồ tát đát đa bát la dã. Nghó gì, ghó gì mấy độ mây trắng trên khe trông, hoa mai vàng hướng trong tuyết nở, chẳng nghó
gì, chẳng nghó gì dáng
liễu rủ chỉ vàng, tạm muốn ứng thời lại. há
chẳng thấy Cư só họ Bàng
hỏi Đại sư Mã rằng: Người chẳng cùng muôn
pháp làm bạn là người
gì?” Đại sư đáp: “Đợi ngươi hớp hết nước
Tây giang tức sẽ nói cùng
ngươi”. Đại chúng, một miệng hớp hết nước Tây
giang, muôn trượng đầm
sâu cùng đến đáy, cướp cầu chẳng là cầu
Triệu Châu, trắng sáng gió
lành sao thể sánh”. Sau, Cư só đến Bảo ninh, cũng
thỉnh mời thăng tòa, Cư
só bèn nắm hương nói: “Trống pháp đã gióng,
hương báu mới đốt, đỉnh
Dương kỳ cửa cao vợi, thỉnh Sư lại đóng then nêm”. Bảo Ninh bèn gõ cây gậy xuống
một cái, bảo: “Đóng nêm đã xong,
đại chúng chứng minh”.
Lại gõ cây gậy xuống một cái và bèn xuống
khỏi tòa. Cư só lại đến
Vân cư thỉnh mời Phật Ấn lên tòa. Cư só nắm
hương, nói: “Giác địa
cùng gặp một sao sớm, cốt xú áo vải nay cởi rồi, muốn biết Vân cư một câu huyền, trân trọng
sau vườn lừa ăn cỏ”. Rồi vời
đại chúng và tiếp nói:
“Với hương thành kính này xông trời đốt đất vậy”. Phật Ấn bảo: “Ngày nay chẳng đặt tiện bị gã này ngay mặt bôi
hồ”. Bèn đánh và tiếp
bảo: “Cảm tạ Cư só xa ngàn dặm lại cùng phỏng hỏi, cùng nói câu thoại Đông
sơn đường
trúc sâu, mượn cho một con
rồng cưỡi ra động, nếu
gặp trời nắng hạn tiện vì làm mưa râm”. Xong, bèn ném cây gậy và xuống khỏi tòa,
Cư só lễ bái rồi đứng dậy.
Phật Ấn bảo: “Nhận được rồng chưa?”
Cư só đáp: “Đã ở trong đó”. Phật Ấn
hỏi: “Làm sao sống mà
cưỡi?” Cư só lắc tay làm điệu múa và bèn đi,
Phật Ấn vỗ tay và bảo:
“Chỉ có gã này còn so sánh chút ít”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 20 (Hết)



TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 21</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười bốn, sau đời Thiền sư Đại giám
- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Nhân Dõng ở
Bải ninh, có mười hai vị:

Thiền sư Nhật Ích ở Thượng phương

Thiền sư Nhật Dư ở cảnh phước

Thiền sư Tri Uyên ở Nguyệt chưởng

Thiền sư Tông Ánh ở Linh Thứu

Thiền sư Sở Văn ở Thọ Thánh (năm vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Đạo Luân ở Bảo nghiêm

Thiền sư Văn Anh ở Động sơn

Thiền sư Duẫn Hàm ở Linh thứu

Sơn chủ Thiết Sách Trung

Thiền sư Tông Tập ở Sùng nhân

Thiền sư Thật ở Hoa tạng

Thủ tòa Hiển ở Tây đường (bảy vị không ghi lục) vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Cư Tấn ở
Thượng làm, có một

1. Thiền sư
Như Khuê ở Song khê (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thiệu ở Hưng hóa, có một

Thiền sư Đức Cơ ở Cao đài (hiện không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trung Bạch ở Bạch thủy, có hai vị:

Thiền sư Diễn ở Thiên ninh

Thiền sư Đãng ở Đại thừa (hai vị hiện không ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Nguyên Hựu ở
Vân cư, có
hai mươi bảy vị:

Thiền sư Trí ở Trí hải

Thiền sư Thủ Tung ở Hải hội

Thiền sư Hệ Nam ở La-hán

Thiền sư Vónh Trình ở Nam phong

Thiền sư Nguyên ở Bảo tướng

Am chủ Tuệ Nhật ở Vónh phong

Thiền sư Nghiễm ở Bạch tảo

Thiền sư Ngạn Long ở Từ vân

Thiền sư Tự Du ở Tử lăng

Thiền sư tỉnh Duyệt ở Cảnh phước (mười vị có ghi lục)

Thiền sư Đắc Hiền ở Trường hưng

Thiền sư Tu Hiến ở Diên phước

Thiền sư Hữu Thông ở Tường phù

Thiền sư Đạo Nguyên ở Tử hồ

Thiền sư Giới Minh ở Thạch củng

Thiền sư Gia Tùng ở Thái bình

Thiền sư Sùng Giáo ở Tuệ lực

Thiền sư Hạnh Tân ở Bắc đài

Thiền sư Sơn Hòa ở Mã khê

Thiền sư Mộ Bình ở La-hán

Thiền sư Giáo ở Thiên trường

Thiền sư Tử Chương ở Quy tông

Thiền sư Đôn Nhã ở Linh phong

Thiền sư Đức Bảo ở Trường hưng

Thiền sư Tử Xướng ở Nga hồ

Thiền sư Mẫn ở Thừa hy

Thiền sư
Giác Trí ở
Hoàng nghiệt (mười bảy vị không ghi

lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Tuệ Nguyên ở
Báo bản, có tám vị:

Thiền sư Nguyên Chánh ở Vónh an (hiện có ghi lục)

Thiền sư Đức Hanh ở Phụng hoàng

Thiền sư Chính ở Tuệ lâm

Thiền sư Đức Lượng ở Phụng hoàng

Thiền sư Viên Tu ở Cao phong

Thiền sư Chứng ở viện Cảnh đức

Thiền sư Tông Trừng ở Báo bản

Thiền sư Văn Tung ở Cao phong (bảy vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ngung ở Cam lồ, có một vị:

1. Thiền sư
Nguyên ở Quang hiếu (hiện có ghi lục)

vị:
vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Chấn ở
Dục vương, có một

1. Thiền sư
Chân ở Nhạc lâm (hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trạm ở Chiêu đề, có hai vị:

Hòa thượng Quán Âm ở Hoa đình (hiện có ghi lục)

Thiền sư Thủ Thông ở Nam tháp (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Văn ở Huyền sa, có một vị:

1. Thiền sư
Đạt Cảo ở Quảng tuệ (hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ky ở Bảo ninh, có bảy vị:

Thiền sư Tịnh Đàm ở Dục vương

Thiền sư Giới Hương ở Chân như (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Thế Xiêm ở Khai phước

Thiền sư Văn Thụy ở Tương sơn

Thiền sư Văn Tông ở Nam thiền

Thiền sư Tải ở Viên minh

Cư só Ngạn Trung ở Hứa khải (năm vị không ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Cung ở
Hoa quang, có một

1. Thiền sư
Niệm ở Vạn thọ (hiện có ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Hoài Tú ở Đại quy, có bảy

Thiền sư Tổ Xuân ở Đại quy

Thiền sư Hữu Đạt ở Phương quảng

Thiền sư Duẫn Cung ở Nam đài

Thiền sư Văn Diễn ở Phước nghiêm (bốn vị có ghi lục)

Thiền sư Thường Hiền ở Tây tài

Thiền sư Hữu Thường ở Thượng sinh

Thiền sư Hoài Tố ở Vân môn (ba vị không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Từ Cảm ở Phước nghiêm, có tám vị:

Thiền sư Pháp Đạt ở Dục vương (hiện có ghi lục)

Thiền sư Quang Tảo ở Nam thiền

Thiền sư Tử Tư ở Vân cái

Thiền sư Tu Cử ở Định sơn

Thiền sư Khế Tuyên ở Vọng sơn

Thiền sư Ngạn ở Thố đầu

Thiền sư Thiện Tùng ở Thiền lâm

Thiền sư Văn Phổ ở Định sơn (bảy vị không ghi lục) vị:

vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Kha ở
Khai nguyên, có
sáu

Thiền sư Đạo Anh ở Tiến phước

Thiền sư Duẫn Quang ở Song khê

Thiền sư Hữu Bằng ở Tôn thắng (ba vị có ghi lục)

Thiền sư Hy Bảo ở Thừa thiên

Thiền sư Như Tuyền ở Tam giác

Thiền sư Tiên ở Song khê (ba vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thường Hiểu ở
Ngũ tổ, có ba

Thiền sư Đạo Luân ở Nguyệt đảnh

Thiền sư Sở ở Ô nhai (hai vị có ghi lục)

Thiền sư Hy Thiệu ở Chiêu hóa (không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chiêu Khánh ở Kiến long, có năm vị:

Thiền sư Thiên Siêu ở Ngọc tuyền

Thiền sư Dụng Nguyên ở Tứ châu (hai vị có ghi lục)

Thiền sư Đức Sầm ở Tiến phước

Học só Tần Thiếu Du

Thiền sư Xử An ở Lễ tuyền (ba vị không ghi lục)
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Tuyên Minh ở
Phật ấn, có
sáu

Thiền sư Sư Định ở Long hưng (hiện có ghi lục)

Thiền sư Tố ở Quảng hóa

Thiền sư Bích ở Nguyệt châu

Thiền sư Đức Chương ở Phú lạc

Thiền sư Phùng Nguyên ở Thừa thiên

Thiền sư Văn Dụng ở Thập địa (năm vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Am chủ Vónh ở Tích thúy, có một vị:

Thiền sư Sở Kim ở bình (hiện có ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Pháp Tông ở núi Tam tổ, có bốn vị:

Thiền sư Duy Sảng ở Quang hiếu (hiện có ghi lục)

Thiền sư Uyên ở Động sơn

Thiền sư Lợi Quán ở Tây hiền

Thiền sư Hải Lương ở Mai sơn (ba vị không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Pháp Diễn ở Tứ tổ, có hai vị:

Hòa thượng Hải Hội

Thiền sư Sướng ở Nam thiền (hai vị không ghi lục)
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Lập Chí ở Đại trung, có một

1. Thiền sư
Văn Trạm ở Hổ khâu (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Giác ở Linh thứu, có một vị:

1. Thiền sư
Hữu Kha ở Linh thứu (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tốn ở Tuệ lâm, có một vị:

Thiền sư Trử ở Thiên ninh (hiện không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Lâm ở
Thạch sương, có ba vị:

Am chủ Tông Thập ở Đức sơn 0 Đảnh châu (hiện có ghi lục)

Thiền sư Tư Thuận ở Ngọa long - Quỳ châu

Thiền sư
Hoài Tủng ở Khánh hòa - Đảnh châu (hai vị không ghi lục)

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHÂN DÕNG Ở BẢO NINH</詞>

Thiền sư
Nhật Ích ở Thượng phương.

Thiền sư Nhật
Ích ở Thượng phương tại An cát châu. Ngày khai đường
giảng pháp, thượng thủ bạch chùy xong,
Sư mới bảo:
“Trước bạch chùy, quán một lại
chẳng thành,
sau bạch chùy quán hai lại
chẳng phải. Đến trong đó
mặc cho là mắt sắt tròng đồng, cũng phải trăm
thứ tạp toái, chẳng có nạp
Tăng chẳng lánh nguy mất, thử ra xem?”
Khi ấy có hai vị Tăng
đồng ra, Sư bảo: “Một mũi tên bắn rơi hai con
chim điêu”. Có vị Tăng
thưa: “Câu thoại tôi còn chưa hỏi sao bị dính nhằm bộn rộn?”
Sư bảo: “Chẳng là Tăng ở
Tân-la ư?”
Vị Tăng ấy phỏng
bàn nghị. Sư bảo: “Được
tài khua lộ trụ”, và bèn đánh. Bèn hỏi: “Thế
nào là việc bên cạnh
lúc chưa xuất hiện nơi đời?” Sư đáp: “Đáy giếng ểnh ương nuốt
vầng nguyệt”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc bên cạnh khi đã xuất hiện nơi đời?”
Sư đáp: “Chim Cư
só đạp gãy cành lau khô”.
Lại hỏi: “Bỏ cả hai đường ấy,
thế nào là nơi Hòa thượng vì người?” Sư đáp:
“Thập toàn khéo cái dùi kim cang, bày đến đầu đường bán cho ai”.
Lại hỏi: “Thế nào là trâu
bò nước nhiều tuổi?” Sư đáp: “Răng thưa, mắt
mờ”. Lại hỏi: “Nơi chợ ồn náo cùng gặp, việc ấy thế nào?”
Sư đáp: “Đi hướng đông mua tiện, đi
hướng tây mua quý”. Lại hỏi: “Bỗng như chẳng
làm quý chẳng làm tiện,
lại làm sao sống?” Sư đáp: “La-bặc ở Trấn
châu”. Lại hỏi: “Hết
thảy hàm linh đều có đủ Phật tánh. Đã có Phật tánh,
vì gì khua dẫn vào thai
lừa bụng ngựa?” Sư đáp: “Biết mà cố phạm”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ hướng đến nơi nào để
sám hối?’
Sư bèn đánh và
bảo: “Tạm làm thuốc
chết ngựa”. Lại hỏi: “Lúc thăm nhìn mặt cùng lộ
bày thì thế nào?” Sư
đáp: “Mắt trái nửa cân mắt phải tám lạng”. Vị
Tăng ấy nâng tọa cụ
lên và hỏi: “Cái gì đây?” Sư đáp: “Chớ nhọc nắm
ra”. Sư mới trông nhìn
hai bên mới bảo: “Lão mặt vàng đi khắp bảy bước,
 lưới cẳng chân chánh khéo một dùi.
 Hồ mắt biếc cao ngồi chín năm,
 trên đảnh cửa đáng tiếc một tráp. Lúc bấy giờ nếu có nạp Tăng vì chúng mà dốc
hết sức, hạ được tay độc ấy, cũng khỏi bị năm hoa mỉm
cười, không cải đổi
mặt mày, đứng trong tuyết ngang eo vụt thành dấu vết. Từ đó đem
sai lầm đén
sai lầm, kén chọn
sọt đánh
sọt bèn có năm
cành phản phát hương
thơm, ngàn đèn tiếp tục nối sáng. Đến trên cây
khúc lục xướng hai làm
ba, ở đầu cành lan lật chỉ nam làm bắc. Ngay
được tiến tới trước
lùi lui sau có học trò hỏi pháp hỏi tâm, tựa cửa tựa
tường có những gã tài
giỏi tìm Phật tìm Tổ. Chỉ cây bách trước sân, bèn kêu làm ý
Tổ sư từ
Tây vức lại, giữa ngày trông nhìn núi lại lầm nhận
chính mình của người
học. Rất không biết một việc lớn này vốn lại tự
minh

linh, suốt
cùng ngằn mé trong tương lai chưa từng gián . Chẳng nương gá tu chứng, há lại ở nơi tư duy.
Tuy Thu Tử có chỗ
chẳng biết,
mà cũng chẳng phải chỗ
Mãn Từ có thể biện rõ. Há không thấy một tiếng hét của Mã Tổ mà
Bách Trượng suốt ba ngày điếc tai, lệnh của
Bảo Thọ ban hành ở Trấn
châu, cả một thành mù mắt. Đại cơ đại dụng
như sấm vụt chẳng thể dừng, một xướng một nâng tợ dứt bờ chẳng thể
giẫm bước. Chánh lúc
ấy, chư Phật ba đời cũng chỉ bàng quan, sáu đời
Tổ sư chứng minh có phần. Đại chúng hãy nói ngày nay lại có chứng
minh chăng?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tấu”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thập Đắc bổ
củi, Hàn Sơn đốt lửa, chỉ có Phong Can ngồi
lạnh trong hang. Hãy nói
Phong Can có nơi lớn mạnh chăng?” Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Nhà
không kẻ sứ nhỏ, chẳng thành quân tử”.

Thiền sư
Nhật Dư ở Cảnh phước.

Thiền sư Nhật
Dư ở Cảnh phước tại phủ Long hưng. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Đạo?” Sư đáp: “Trời cùng mây trắng sáng, nước
cùng trăng tỏ chảy”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong đạo?” Sư đáp:
“Trước đi thẳng đến,
sau cùng quá xa”. Lại có vị Tăng ra giữa chúng họa vẽ tướng vòng tròn,
Sư đưa tay họa vẽ một đường.
Vị Tăng ấy làm điệu múa vũ rồi trở về lại chúng.
Sư bảo: “Nhà có đồ họa của
Bạch trạch hẳn không như
yêu quái”. Và,
Sư mới nắm
cây gậy, bảo: “Vô lượng chư Phật hướng đến đây chuyển Đại pháp luân, xưa nay các
Tổ sư
hướng đến đây diễn
nói nghóa pháp lớn. Nếu tin được kịp thì mỗi pháp vốn
tự viên thành, mỗi niệm thảy đều đầy đủ. Nếu tin không kịp, ngày nay
sơn Tăng nhân hạnh chẳng
phòng ngại lắc tay”. Sư lại vì nói bài kệ
tụng, xong, gõ cây gậy
một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Trí Uyên ở Nguyệt chưởng.

Thiền sư
Trí Uyên ở
Thọ Thánh núi
Nguyệt chưởng tại
Dónh châu. Có vị Tăng hỏi:
“Với đại ý của Tổ sư từ Tây vức lại tức chẳng hỏi, còn thế nào là một
sắc?”
Sư đáp: “Trước mắt không xà lê, nơi đây không
lão Tăng”. Lại hỏi:
“Đã chẳng như vậy làm sao hiểu hội?” Sư đáp:
“Lãnh lấy ý đầu móc
câu, chớ nhận định bàn tinh”. Và Sư mới bảo:
“Phàm có hỏi đáp, một tợ
đánh đá lửa bắn loạn xạ, vô lượng pháp tài, ba cỏ
hai cây đều đượm nhuận
đó, phóng đi như mây mọc cửa hang cốc,
sương đậy giữa trời.
Nắm định thì hổ Tăng mắt biếc cũng mờ mịt. Thánh
thọ cử xướng như vậy
còn là Hóa môn, cần muốn tạm chưa có lỗ mũi nạp Tăng. Dám hỏi các người làm
sao
sống là lỗ mũi nạp
Tăng?” Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Vải châm mở hai mắt, ông hướng đầu nào xem”.

Thiền sư
Tông Ánh ở Linh thứu.

Thiền sư Tông
Ánh ở Bảo tích núi Linh thứu tại Tín châu.
Ngày khai đường
giảng pháp,
Sư mới đè ngang
cây gậy, bảo: “Đại chúng đến trong đó không thân không
sơ tự nhiên chẳng đơn lẻ, không trong
không ngoài tung hoành tự tại. Tự tại không đơn lẻ
tịnh Tỳ-lô,
Thích-ca cử bảo Di-lặc phân dơ, xét căn hợp giáo lại cùng hỗ trợ nhau, xem lấy cây
gậy của Bảo tích sơn đen
sáng tỏ hai đầu cùng xứng. A, ha, ha, là lời nói gì ư?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Việc đời chỉ tướng công nói dứt, tâm
người khó cùng vầng
nguyệt đồng”. Xong, Sư gõ cây gậy xuống một cái
và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Sở Văn ở Thọ Thánh.

Thiền sư
Sở Văn ở viện
Thọ Thánh tại Ô trấn,
An cát châu.
Có lúc lên giảng đường,
Sư nắm cây gậy bảo: “Hoa tạng cây lan lật, Đẳng nhàn loạn nắm ra, chẳng phải chẳng tiếc tay, nhà núi không cố
hẳn, chấm núi, núi lay động, quẩy nước, nước
sóng tràn.
Bỗng nhiên
lúc nắm định, mọi sự
chấp pháp luật, muốn ngang chẳng thể ngang, muốn cụp
chẳng thể cụp”. Bỗng nhiên, Sư gọi đại chúng và tiếp bảo:
“Chớ cho rằng đầu cây gậy có mắt, rõ như ban ngày trên mặt tỏa
sáng đều
là chăm chú theo tiếng
đánh xuống một cái”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Một bắt réo, một bổ ra dính cốt
liền da, một bắt một
khiêng dính tay liền chân, chớp
sáng đá lửa đầu rủ đuôi rủ, bổ tên theo gió
nửa sống nửa chết, khua dính đặt dính xét khám lông mày, rõ đầu mờ đầu
là mặt mắt gì. Tất cả
đều chẳng nghó gì chánh tại nửa đường, giả sử toàn cơ chưa đến
sườn bờ, ngay như
sạch làu làu đỏ tự nhiên chẳng thể
nắm, còn có màn rèm.
Sơn Tăng nghó gì, nói! Hãy nói miệng khéo làm
gì?” Ngưng giây lát, Sư
bảo: “Ôi! Lưu lại lấy ăn cơm”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGUYỆN HỰU Ở NÚI VÂN CƯ</詞>

Thiền sư Trí ở Trí hải.

Thiền sư Trí
- Phật Ấn ở Trí hải ở Đông kinh, vốn người dòng
họ Diệp ở Đồng an tại
Tuyền châu. Thủa thiếu thời là Nho sinh, Sư
tánh thức minh mẫn học
rộng điển nhã. Chưa đến tuổi hai mươi, bỗng
mến mộ Không tông, bèn
đến nương tựa thượng nhân Huê Nhu ở chùa
Lộc uyển mà xuất gia. Vân du tham học khắp các
Thiện tri thức. Khi đến
nơi pháp tịch của Thiền
sư Nguyên Hựu, Sư mới tỏ sáng tâm địa.
Mới đầu ra hoằng hóa,
Sư đến ở
Ngũ tổ, đạo phong vang
vọng lan tỏa, bèn vâng phụng
sắc chiếu đến ở
Trí hải. Ngày khai
đường giảng pháp, vua
Triết Tông (Triệu húc 1086-1101) thời Bắc Tống,
sau Trung
sứ ban tặng
giáng hương,
Sư lên giảng tòa,
sau khi hỏi đáp xong,
mới nắm hỏi đáp xong, mới nắm cây phất trần, vời gọi đại chúng
và bảo: “Có thấy
chăng? Cây phất trần trong tay lớp lớp vì các người
tỏa phóng trăm thứ ánh
sáng báu”. Sư lại đánh vào thiền sàn một cái,
tiếp bảo: “Có nghe
chăng? Ngồi dưới nghê đài, câu câu vì các người
diễn nói pháp nhất thừa
liễu nghóa. các người nếu hướng đến trong đó
ngộ được thì từ vô
lượng kiếp lại các thứ nghiệp thức ngã nhân ngay đương thể đều khói tan tro bay. Thân thế căn cảnh lao trần hiện tại triệt
để đều băng dung tuyết
tan, tiện thấy Chánh pháp nhãn tạng tại Hội
Linh sơn rực rỡ tràn mắt hiện rõ, diệu tâm
Niết-bàn nơi
Thiếu thất
ngời sáng thông thân riêng bày. Thí như diễn tả nếu ngộ được mặt mắt
trong gương soi xưa nay chỉ
là đầu chính mình. Cũng như lực só có được
viên châu trên trán, đến
rồi chẳng theo từ người khác được. như vậy thì
vô lượng thần thông
Tam-muội, mỗi mảy trần vốn viên thành vậy.
Pháp môn của hằng
sa chư
Phật trong mỗi mỗi niệm đồng một lúc đầy
đủ. Các Nhân giả! Nếu
hay nghó gì gây dựng, bèn có thể gọi là lập
chứng vô sinh chẳng đợi
tăng-kỳ kiếp nào mà thành chánh giác. Như nay,
có muốn thấy vô sinh
chăng?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Hai hơi không lời
ngậm hữu tượng, Vạn linh nơi nào tạ vô tư?

Năm Nguyên Phù thứ ba (1101) thời Bắc Tống, vua Triết
Tông băng hà, trong trăm
ngày tuyên mời Sư vào nội điện, ban tặng Sư hiệu là “Phật Ấn
Thiền sư”. Tháng hai năm
sau (1102),
Hoàng thái hậu
cũng qua đời. Năm bảy
lần Sư có chiếu chỉ thỉnh mời giảng pháp tại điện
Từ Đức. Lên pháp tòa,
sau khi hỏi đáp xong, Sư mới bảo: “Vừa rồi
Thiền sư
Tịnh Nhân nói ngày nay là tuyên mời
sáu trưởng lão
Thiền sư
lên pháp tòa”. Tịnh
Nhân là Thiền sư Duy Nhạc - Phật Nhật nêu xuất câu thoại
Vân môn nói: “Người nói pháp đầu tiên không biết câu cuối
cùng, người nói pháp cuối cùng chẳng biết câu đầu tiên”.
Thần Tăng ngày nay đáng là nói pháp cuối cùng tức vâng phụng đại hạnh Thái hậu diễn nói câu đầu tiên. Có biết chăng?
Nguồn linh
lắng trong, ngã
vật đều như, Phật tánh tình chân,
Thánh phàm đồng thể. Di luân ngàn xưa,
rỗng suốt mười hư, vốn tuyệt đến đi, nào từng
sinh diệt.
Ngày nay, người
trời giao tiếp, tối
sáng khắp đến,
Hoàng phong tập tập mà hòa xuân, Đế nhật thư thả mà dưỡng vật. Muôn thừa lên thẳng nơi
Thuấn điện, sáu thiền đồng kính
ngưỡng ở ngày Nghiêu, kính vì đại hạnh Thái hậu tạo dựng pháp diên này, chỉ tâm
Phật xưa, mở mắt
chánh pháp. Ở đây
thấy được lầu son điện
ngọc lớp lớp hiện bày pháp thân tịnh. Cửa vàng
ao ngọc nơi nơi lộ bày
mặt mắt xưa nay. Chỉ có Phật cùng với Phật
đồng chứng đồng biết,
cúi mong. Trân trọng”.

Thiền sư
Thủ Tung ở Hải hội.

Thiền sư
Thủ Tung ở Hải hội - Bạch vân tại
Thư châu. Có vị Tăng hỏi: “Một câu của
Dược Sơn mọi người đều ủy thác, ngày nay
Bạch vân sự việc như thế nào?”
Sư đáp: “Cách bờ ải hư không”.
Lại hỏi: “Ai biết trong ngày nay trăng
sáng tỏa thư thành?”
Sư đáp: “Cổ ngạch trông
nhìn phù tang”.
Lại hỏi: “Một giọt của
Tào Khê khắp đượm cả Đại thiên, mây trắng ra núi làm
sao lợi vật?”
Sư đáp: “Mây giăng ngang cửa
động, chim về mê lạc
ổ”. Lại hỏi: “Một đường chỉ nam lại như thế nào?”
Sư đáp: “Rắn sắt ngang
được lớn khắp thân đen như khói”. Có lúc Sư
chỉ dạy đại chúng rằng:
“Chit gọi hiệu bốn Thánh, ban lệnh cả sáu
phàm, gồm cả ba cõi làm
Đại già-lam. Lấu mười hư làm cánh cửa giải thoát. Núi
sông đất liền là nguồn tâm của
Phật xưa. Lò than vạc
sôi là giác địa của
chúng sinh, ngay trên mỗi mảy trần hiện toàn thân chư
Phật như số cát sông Hằng, ở
trong tâm một Phật hiện vô biên biên thế giới
của chúng sinh. Nếu hay như vậy tức tâm
không biết. Toàn tâm tức
Phật, toàn Phật tức
nhân (người). Phật Nhân không hai mới là đạo vậy.
Tuy là như vậy, mà chẳng rơi lạc một câu hóa môn làm
sao
sống?
Nói?” Ngưng giây lát, Sư
bảo: “Chín năm ăn cháo rau, việc ấy ít người hay”.

Thiền sư Hệ Nam ở La-hán.

Thiền sư Hệ Nam ở viện
La-hán tại
Lô sơn, vốn người dòng họ Trương ở Đinh châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thiền chẳng thiền, đạo chẳng đạo, đầu lười ba tấc
Hồ quét loạn. Hôm qua
vầng nhật bay hoa quế,
sáng nay hang nguyệt mọc cỏ thơm. A, ha ha!
Muôn lượng vàng ròng không nói xét, một câu dứt tuyệt tư lương các pháp chẳng cùng đến”. Đến lúc
sắp tịch,
Sư lên pháp tòa bảo đại chúng
rằng: “Ngày nay La-hán
đến cưỡi ngựa sắt đi ngược lên núi Tu-di, đạp
phá hư không chẳng lưu
lại dấu vết”. Xong, Sư trở về phương trượng,
ngồi kiết già mà thị tịch.

Thiền sư
Vónh Trình ở Nam phong.

Thiền sư Vónh
Trình ở Nam phong tại Tuyền châu. Có lúc, Sư chỉ dạy
đại chúng rằng: “Mới đầu nối đuốc từ kê
phong, thiếu thất lưu
tỏa hương thơm, dàn trải mây từ, mở tỏa tuệ nhật, giáo phân ba tạng,
chỉ thẳng một tâm. Hoặc
toàn nâng dắt mà đánh gậy; quát hét đều ban thí, hoặc phóng đoạt mà khách chủ cùng thi thiết. Hoặc kim cương đè kiếm, hoặc
sư tử
phiên thân, hoặc chiếu dụng
vụt sấm, hoặc cơ phong
điện chớp, không gì
chẳng cắt dứt tà vọng, mở thoáng huyền vi, ngay đó rõ Tông đến chân thật địa.
Các Nhân giả! Đến đây mới hứa cho một
đường chủ để các
người thành lập. Nếu chưa được vậy, tất cả
nương Thầy để
hiểu, thì
điều ấy không thể có”.

Thiền sư
Nguyên ở Bảo tướng.

Thiền sư Nguyên ở Bảo tướng tại Đài châu. Có vị
Tăng hỏi: “Hết thảy chư Phật và chư
Phật A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề đều
từ kinh đây lưu xuất.
Vậy thế nào là kinh đây?” Sư đáp: “Lâu tụng
chẳng ngưng nghỉ, chẳng
nghóa cũng chẳng tiếng”. Lại hỏi: “ Thế nào là
thọ trì?” Sư đáp: “Nếu
người muốn thọ trì, nên phải dùng mắt nghe”.

Am chủ Tuệ Nhật ở Vónh phong.

Am chủ Tuệ Nhật ở Vónh phong tại Tín châu, vốn người dòng
họ khâu ở Bản quận. Sư
xuất gia từ bé thơ, nương tựa chùa Minh tâm
mà được độ. Từ khi
cơ duyên khế ngộ dòng pháp Thiền sư Nguyên ở
Vân cư, Sư vân du khắp
Tương hán, mãi đến lúc trở về Vónh phong, có
lúc Sư ở nơi hang cốc, có lúc ở nơi phố chợ, dân chúng trong làng xóm xưng gọi
Sư là
“Khâu Bá Sư”. Phàm ai hỏi gì,
Sư đều lấy điều chẳng hiểu
mà đáp đó. Bỗng ngày
nọ, Sư bảo mọi người trong ấp là: “Sáng mai tôi
sẽ hành cước, các
người nên đến cùng tiễn đưa”. Khi ấy, mọi người mang các vật đến tặng đi đường nhóm tụ
đông nhiều,
Sư chỉ cười mà thôi.
Mọi người hỏi nguyên
do, Sư bèn viết bài kệ rằng:

“Khâu Sư Bá chẳng hiểu Lẳng lặng sáng ngời ngời Giữa
trưa đánh canh ba Ai người đánh được rồi”.

Xong, Sư ném bút mà thị tịch.

Thiền sư
Nghiễm ở Bạch tảo.

Thiền sư Nghiễm ở Bạch tảo tại
Hào châu, vốn người
xứ Tín châu. Có vị
Tăng hỏi: “Dương Quảng mất lạc đà, rong tìm đến
nơi không người thấy.
Chưa xét rõ người nào được thấy?” Sư đưa cây phất trần cản ước mà bảo:
“Lui sau lui
sau phòng ngại điều hỏi người
khác”. Lại hỏi: “Rốt cùng lạc nơi nào?”
Sư đáp: “Đáng giết không biết
tốt xấu”. Và Sư bèn đánh.

Thiền sư
Ngạn Long ở Từ vân.

Thiền sư
Ngạn Long ở Từ vân tại Đàm châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư nêu cử
Huyền Sa chỉ dạy đại chúng là: “Khắp đại địa
đều là một viên minh
châu”. Khi ấy có vị Tăng hỏi: “Đã là một viên
minh châu, người học vì
gì không biết?” Huyền Sa đáp: “Toàn thể là
châu, lại bảo ai biết?”
Vị Tăng lại hỏi: “Tuy toàn thể là châu, tranh làm
sao người học không
biết?” Huyền Sa đáp: “Hỏi lấy con mắt ông”.
Xong, Sư mới bảo: “Chư vị thiền đức”. Cái công
án ấy kêu là nhai cơm trém
cho trẻ con,
nắm tay lại cho gậy. Có hiểu chăng? Nếu chưa hiểu, nên phải hỏi ở chính mình mà tham, ngay cần chân thật chẳng được
tin miệng cướp không,
nhọc tự sống rỗng chết trôi”.

Thiền sư Tự Du ở Tử lăng.

Thiền sư Tự Du ở núi Tử lang tại dónh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là tâm Phật
xưa?” Sư đáp: “Cẳng chân đỏ đạp bùn lạnh tợ
băng”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý chỉ như thế nào?”
Sư đáp: “Thôi cần kéo
đất mang nước”.
Lại hỏi: “Đại Thánh ở Tứ châu vì gì xuất hiện ở
dương châu?” Sư đáp:
“Nghiệp ở trong đó”. Lại hỏi: “Ý chỉ như thế nào?” Sư đáp: “Hạ cao
xuống thấp”.
Lại nói: “Cảm tạ
Sư đã giải đáp câu
thoại”. Sư bảo: “Giặc
là tiểu nhân, Trí quả quân tử”.

Thiền sư
Tỉnh Duyệt ở Cảnh phước.

Thiền sư
Tỉnh Duyệt ở
Cảnh phước - Đông
sơn tại phủ
Long hưng. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Trong mười hai thời khắc khấp
chân dắt dẫn, tạm cho gì
qua, đại chúng lanh lợi ở nơi nào?” Ngưng giây
lát, Sư bảo: “Nghe các phương đoán xem”.
Xong Sư đánh vài thiền
sàn
một cái và xuống tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUỆ NGUYÊN Ở BÁO BẢN</詞>

1. Thiền
sư Nguyên Chánh ở Vónh an.

Thiền sư
Nguyên Chánh -
Truyền Đăng ở Vónh an tại
Thừa thiên, Tô châu, vốn
người dòng họ Trịnh ở huyện Bình âm, vận châu.
Sư thọ học tại chùa Thái bình Hưng quốc ở
Bản châu, đảnh lễ
Sa-môn Trí Tạng làm thầy. Tham
phỏng các phương, sau cùng đến chùa Vạn thọ ở Tô
châu. Bấy giờ Thiền sư Tuệ Nguyên đang ở đó.
Nhân bảo Sư
xem nhân duyên cây bách
trước sân, mà được tỏ rõ tâm địa, Sư bèn làm
bài kệ tụng rằng:

“Cây bách của Triệu Châu Bỏ nói chẳng người biết Vất
ngay cây đào ngọc
Tìm núi hát Lê chua”.

Thiền sư
Tuệ Nguyên ấn chứng
cho Sư, bảo
Sư trú trì chùa đó.
Có vị Tăng hỏi: “Nhân
Sư lại nhóm tập, trời người đều tụ hội, xin nêu
bày từ Tây vức lại chế cơ điện?” Sư đáp:
“Khỏi mây sương tỏa”. Lại hỏi: “Vậy có ý từ Tây vức lại không?”
Sư đáp: “Không sinh
áo não”. Lại nói:
“Tông phong
Lâm Tế một thời
hưng thạnh”.
Sư bảo: “Không thể
có hai cái”.
Lại nói: “Nơi ấy là
Từ thị, Vô môn, không
Thiện tài”. Sư bảo: “Trước lại bảy
tám năm, đi khắp hơn trăm Thánh”. Lại hỏi: “Hoa đào,
dương liễu cùng Đàm chân vậy thế nào là cùng Đàm chân?”
Sư đáp: “Trên non hoa mai
trắng, bên khe mắt liễu xanh”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ thế nào là cảnh giới người?”
Sư đáp: “Chẳng phải cảnh giới
ông”. Lại hỏi: “Thật
tế lý địa chẳng nhận mảy trần, trong cửa Phật sự chẳng bỏ một pháp. Thế nào là một pháp?”
Sư nắm cây gậy đánh một cái.
Lại nói: “Một áo nạp
giăng ngang đắp trên tòa cao, lò hương nổi giữa
Thái hư rõ ràng”.
Sư bảo: “Chẳng phải một pháp ấy”.
Lại nói: “Bán vàng phải gặp người mua vàng”.
Sư bảo: “Cái ấy là thau đá”.
Và Sư mới
bảo: “Trời người quần
sinh các loại đều nhờ ân lực đây. Đại chúng!
Có một người nói: “Ta chẳng nhờ ân lực của
Phật, chẳng ở ba cõi, chẳng thuộc năm hành. Tổ sư
chẳng dám dặt để cố định, chư Phật trước không
dám đặt tên”. Các ông hãy nói đó là người nào?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tựa trước hang đá đất
bát sắt, đến trên cành tùng treo bình đồng”. Lại có lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Cờ hiệu An phủ
được được đến, xin
Sư làm trống chớ đàn cầm”.
Sư đáp: “La, la, lý”.
Lại nói: “Cách điệu ban ấy phải gặp biết âm”.
Sư bảo: “Cuối khúc người
chẳng thấy, trên sông
vài núi xanh”. Lại nói: “Nước trăng lúc chiếu bóng
đàn hiện, gió tùng nơi
thổi tiếng vang trong”. Sư bảo: “Một đêm tuyết
khe lạnh đến sáng, hoa mai
rò rỉ tin tức xuân”. Lại nói: “Người gỗ nghe vũ múa, thạch nữ nghe ca cao”.
Sư bảo: “Hãy nói là khúc điệu gì?” vị
Tăng ấy đáp: “Bá Nha nếu còn
sống xấu thẹn thấy
Vónh An”. Sư bảo: “Được gặp tri âm”.
Lại hỏi: “Chỉ như khắp đại địa là một mặt đàn,
Hòa thượng làm
sao xuống tay?”
Sư đáp: “Vỗ, vỗ là lệnh”.
Lại hỏi: “Mà nay đài
cờ quan lâm, lại hứa bày cái tin tức không?”
Sư đáp: “Hứa”. Lại nói:
“Chớ nói chỉ có cây
bách trước sân, lại được cam đường tráng Tổ Tông”. Sư bảo: “Ngàn dặm
đồng phong”.
Và Sư mới bảo: “Nếu ở dưới cây gậy luận bàn về được mất. Đức
Sơn là tội nhân của
Minh giáo. Lại bỏ
trong tiếng hét phân rành
về khách chủ, Lâm Tế là ma chúa của pháp môn. Vónh An nghó gì nói năng? Nếu người không mắt
sáng làm chứng cứ thì khắp đại địa đều rơi hầm lạc hố. Đại chúng hãy nói cái nào là
người sáng mắt? Đi như thăng đấu, ngồi như rồng cuộn. Thi (thơ) chánh
có Chu Nam,
Tiêu Nam, Luận Đạo mới
Trang Tử, Lão Tử, nghó gì
nói năng cũng chưa là
người sáng mắt. Lại biết người sáng mắt chăng?
Vó An sẽ cùng các người chỉ ra”.
Ngưng giây lát,
Sư lại bảo: “Ba ba
lớn chẳng mang ba núi đi,
lưu lại lấy trên đảnh bồng lai để ngủ”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGUNG Ở CAM LỒ</詞>

1. Thiền
sư Nguyên ở Quang hiếu.

Thiền sư
Nguyên ở Quang hiếu tại dương châu. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là gia
phong của Hòa thượng?” Sư đáp: “Bảy điên tám
đảo”. Lại hỏi: “Bỗng
gặp khách đến làm sao tiếp đãi?” Sư đáp: “Sinh
sắt
tật lê cắt vành miệng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHẤN Ở DỤC VƯƠNG</詞>

1. Thiền
sư Chân ở Nhạc lâm.

Thiền sư Chân ở Nhạc lâm tại
Minh châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Người
xưa nói đầu thu cuối hạ hợp có trách tình ba mươi
gậy. Với Nhạc lâm thì
không như thế. Trên hội Linh sơn, Đức Thế Tôn
nắm cành hoa. Tôn giả
Ca-diếp mỉm cười, chánh ngay lúc ấy khéo cho
ba mươi gậy. Cớ sao như
vậy? Thời tiết Thái Bình mạnh nổi binh đao, dạy người thổi pháp loa lớn, đánh trống pháp lớn, cất bước thì
sen
vàng nâng gót, đứng yên thì tòa báu nguy nga,
Phạm thiên dẫn đi trước, hương
hoa tung rải, Đế-thích tùy
theo sau, rồng voi tấp nập. Đến nỗi khiến
con cháu đời sau vội
cùng ngạo nghễ, ba ba hai hai đều nói ra cách phong tiêu, đời đời kiếp kiếp chưa chịu về nhà ngồi ẩn, khua môi lay
lưỡi, dẽo như chuông
khánh sênh can, khua tay chỉ ngực, chẳng những
thác mè tre lá, lại vội
du sơn ngoạn thủy, đánh cỏ nhìn gió, người trước
nói được đá gật đầu,
trên trời bay lại hoa đánh đất, cũng khéo cho ba
mươi gậy. Hãy nói tọa hạ thế thường làm sao đáp
giúp?” ngưng giây lát, Sư bảo: “Muôn báu công thành nào dày mỏng, ngàn quân giá nặng
tự thấp ngang”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRẠM Ở CHIÊU ĐỀ</詞>

1. Hòa
thượng Quán Âm ở Hoa đình.

Hòa thượng Quán Âm ở Hoa đình tại
Tú châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Nửa đêm quạ rùa đi trong lửa”.
Lại hỏi: “Ý làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Hư không chẳng mặt trái”.
Vị Tăng ấy đảnh lễ, Sư bèn đánh.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VĂN Ở HUYỀN SA</詞>

1. Thiền
sư Đạt Cảo ở Quảng Tuệ.

Thiền sư Đạt
Cảo ở Quảng Tuệ tại Phước châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Phật vì không tâm ngộ, tâm nhân có
Phật mê. Nơi tâm Phật tịnh, ngoài mây vượn đồng kêu”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KY Ở BẢO NINH</詞>

Thiền sư
Tịnh Đàm ở Dục vương.

Thiền sư Tịnh Đàm -
Vô Kiệt ở Dục vương tại phủ
Khánh nguyên, vốn người xứ
Gia hòa. Về sau,
Sư đến
Pháp Tuệ ở
Tiền đường. Một ngày nọ lên
giảng đường,
Sư bảo: “Vốn tự núi
sâu mây trắng nằm, bỗng nhiên lại đây gá thân nhàn, chớ lại hỏi ta
Thiền và Đạo. Ta là
người ăn cơm ỉa phẩn”.
Mùa hạ năm Bính Dần (1146) thuộc niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời
Nam Tống, Sư giã từ các hàng
Triều quý, trở về phân giao mọi việc ở viện. Bốn chúng xúm xít trông xem.
Sư phẩy
quạt giây lâu rồi viết bài kệ rằng:

“Gã này trước lại vùi ung vá

Năm mươi sáu 956) năm thành thoại bá Sáng nay chết đi
thấy Diêm vương

Cây kiếm núi dao được người sợ”.

Sư lại đánh một đường tròn rồi
kêu “nghẹt hơi, mặc tình
các phương đánh rùa đập
ngói”. Rồi rút chân mà thị tịch. Sau khi trà tỳ
có được xá-lợi như
tuyết. Môn nhân đệ tử thỉnh di cốt về núi A-dục
vương tạo dựng tháp phụng thờ.

Thiền sư
Giới Hương ở Chân như.

Thiền sư
Giới Hương ở Chân như tại Đài châu, vốn người dòng họ Lâm ở
Hưng hóa. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tháng mười
đổi sáng sớm trời
lạnh, lá rơi về cội bày núi xa. Chẳng là thấy nghe
pháp sinh diệt, ngang đầu
chẳng làm thấy nghe xem”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CUNG Ở HOA QUANG</詞>

1. Thiền
sư Niệm ở Vạn thọ.

Thiền sư Niệm
ở Vạn thọ tại Lâm châu. Có vị Tăng hỏi:
“Thắng hội Long hoa điềm mở
sáng nay, chưa xét biết
Thế Tôn Di-lặc xuất hiện nơi nào?”
Sư đáp: “Thịt heo đè đầu”.
Lại hỏi: “Đã là
Thế Tôn Di- lặc vì gì ở tại
ruột heo đè đầu?” Sư bảo: “Chẳng phải người lộng
trào thôi đừng vào
trong sóng lớn”. Lại hỏi: “Rốt cùng việc ấy lại như
thế nào?” Sư đáp:
“Người Phiên chẳng buộc eo”. Nhân đầu năm lên
giảng đường, Sư bảo: “Đi lại không ngằn mé,
động tỉnh chỉ một nguồn.
Hợp hữu đức mà trở
lại không, vượt vô tư mà chóng thoát ra, mặt nhật
ngày xưa mặt nhật ngày nay soi chiếu không hai ánh
sáng, gió ngày xưa
và gió ngày nay lay không
hai động, mưa ngày xưa và mưa ngày nay đầm không hai nhuận. Ở trong đó tìm tướng đi lại mà không thể được, cớ
sao tự tha tâm khởi? Nơi
khởi không dấu vết, tự tha tâm quên, quên
không dấu diệt. Đại chúng nếu hướng vào trong đó hiểu được, cùng với đất trời
mà đồng
căn, chung muôn vật là một thể. Nếu cũng rõ được,
sơn
Tăng sẽ vì các người
lớp lớp tụng ra

Nguyên chánh 01:

“Gia phong Phật xưa từ đây ra

Chẳng nhọc hướng thượng dùng công phu Nhiều kiếp nào
từng khác ngày nay”.

Nguyên chánh 02:

“Lắng xa lạnh dạt không mùi vị Triệu Châu cùng gọi uống
trà Xé nỗi lông mày phải liếc đất”.

Nguyên chánh 03:

“Trước lại cúi đầu mỗi cung kính Nếu hỏi việc trong núi
Hương sơn Một phái nguồn linh biếc như lam”.

Xong, Sư bèn
hét một tiếng và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HOÀI TÚ Ở ĐẠI QUY</詞>

Thiền sư
Tổ Xuân ở Đại quy.

Thiền sư
Tổ Xuân ở Đại quy tại Đàm châu, vốn người dòng họ Ngô ở
Phước châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là gia phong của
Đại quy?” Sư đáp: “Trúc
có mắt trên dưới, tùng không xanh xưa nay”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ
trong đó ăn uống vật gì?” Sư đáp: “Đói ăn hạt cơm ngọc của
Tướng Công, khát chấm trà trườc bể thầm vận”. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Đạo không định loạn, pháp lìa thấy biết,
ngôn cú cùng gieo đều không định nghóa. Từ xưa tại
Long môn không khách ở lại qua đêm, đến nay đường chim bay tuyệt dấu vết đi.
Muốn hiểu trong đó ý đích
xác, trong lửa bọ ngựa nuốt trùng lớn. Ôi!” Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo:

“Mưa xuống đầu thềm ướt Tạnh ráo nước chẳng chảy Ổ
chim đáy biển xanh

Cá nhảy đầu núi đá.”

Trong chúng rất có
thương lượng, hai câu trước là lời bình thật, hai câu
sau là đàm
cách ngoại. Nếu hiểu như vậy, chỉ thấy đá lỗi lỗi,
chẳng thấy ngọc lạc lạc.
Nếu thấy ngọc lạc lạc, mới biết Đạo rỗng rang. Ôi!”

Thiền sư
Hữu Đạt ở Phương quảng.

Thiền sư Hữu
Đạt ở Phương quảng tại Hậu động - Nam nhạc.
Có vị Tăng hỏi: “Người
học từ trước lại tiện xin cùng thấy gặp?” Sư đáp:
“Dùi vàng trong tay áo, xem
sau đầu não”.
Lại hỏi: “Phá hai làm
ba lại làm sao sống?” Sư
đáp: “Tiếc lấy lông mày”. Vị Tăng ấy bèn
hét. Sư bảo: “Phóng qua
tức chẳng thể”. Vị Tăng ấy nói: “Mù lòa”. Sư
bèn đánh. Có lúc lên
giảng đường, Sư nắm cây gậy, bảo: “Các thiền đức! Bày tay vô ngại hòa mây chẻ lấy giải tuyết đem lại đối trước
chúng nắm ra, trông nhìn
đó chẳng đủ, thưởng ngoạn đó có thừa”. Sư lại họa vẽ một đường, tiếp bảo:
“Sớm chiếu tan làm mưa râm, cỏ cây
đượm dưới trời. Lại
bảo lìa tứ cú, tuyệt bách phi tiện gì? Dứt cuồng cơ,
chẳng nghó gì. Chuyển hồ
nghi, lìa đây nương tựa ý chỉ gì? Triệu Châu
đông, viện Tây, lại ủy thác chăng? Đầu đội trời, chân đạp đất,
 trong động dụng luận không hai. Một chữ diệu môn dán mắt nhìn.
La Bặc trấn
châu biết mùi vị”. Xong,
Sứ hét một tiếng.

Thiền sư
Duẫn Cung ở Nam đài.

Thiền sư
Duẫn Cung ở Nam đài tại
Nam nhạc. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Tròng mắt đột xuất”.
Lại hỏi: “Ý Tổ ý giáo là đồng hay là khác?”
Sư đáp: “A-nan chấp tay,
Ca-diếp chống nắm tay”.
Và Sư mới bảo: “Hiếm gặp khó gặp chánh tại lúc này.
Cớ sao gọi vậy? Đức
Thích-ca đã diệt độ, Đức
Di-lặc chưa ra đời”.
Sư nâng
cây phất trần lên, tiếp
bảo: “Cánh ngay ngày nay, Phật pháp đều ở trên
cái phất trần này, buông
đi nắm dừng, hết thảy đều đến thời, buông đi thì gió thổi cỏ rạp, ngói
sọi tỏa phóng
ánh sáng. Thập đắc
Hàn Sơn gật
đầu vỗ tay. Nắm dừng thì nước rỉ
chẳng thông, vàng ròng
mất sắc. Đức
Sơn, Lâm Tế uống khí một tiếng. Chánh tại lúc này buông đi tức là
phải, nắm dừng tức là
phải”. Ngưng giây lát, Sư bảo: “Sau năm ngày xem”.

Thiền sư
Vân Diễn ở Phước nghiêm.

Thiền sư
Vân Diễn ở
Phước nghiêm tại
Nam nhạc. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư chẳng mặt khạc nhổ một cái, bảo:
“Thẳng mặt khạc nhổ một cái, rất kî
sai quá, vượn hú
cốc sâu, kim
kêu rừng già. Chờ ồn náo động chụm đầu mua khăn, ban ngày đồng về chẳng
biết mấy cái?” Có lúc
Sư lại bảo: “Phật Nhật Diện, Phật Nguyệt Diện,
mã Sư một lần phân biệt
trải qua cả năm. Ai biện rành đầu đồng trán
sắt, Bách Trượng tai
điếc chưa vì chôn lấp, Lâm Tế ăn gậy chẳng nói chịu khuất,
Tam Thánh mù lòa lừa mới khéo trước
khéo sau.
Hưng Hóa trong mân vất bỏ tương
lai, chẳng là vật báu dưới cằm Ly long. Hàng thượng
căn chẳng động can qua, tự nhiên gió trong lành phẩy phẩy, hàng
trung hạ vừa vừa dụng
tâm rơi ở hang ổ vô sinh”. Sư lại bảo: “ Hoa đồng nội vụt bay cùng cội rễ thành xưa, dần dần ve kêu qua
tương thủy, lả tả hoa mai mưa rưới trời cao, quanh đất ùn gió đầy
sân cửa. Ba mươi ba dài già

xưa, voi đi
rồng cuộn từng hiện bày, mới hiện bày thành chấm dơ,
kính bạch cùng các vị
tham huyền, chớ để thời khắc luống qua không”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỪ CẢM Ở PHƯỚC NGHIÊM</詞>

1. Thiền
sư Pháp Đạt ở Dục vương.

Thiền sư Pháp Đạt -
Bảo Giám ở Dục vương tại
Minh châu. Có vị Tăng hỏi: “Việc này
chỉ chính mình tự biết, cớ sao chúng sinh tùy
loại được hiểu?” Sư
đáp: “Mắt thấy tai nghe”. Lại nói: “Binh lính theo
ấn chuyển”. Sư đáp:
“Đức Sơn, Lâm Tế”. Lại hỏi: “Câu cuối cùng,
ngày nay xin muốn được
nghe?” Sư đáp: “Hôm qua có người hỏi ta, bèn
liền cứng miệng. Lại
hỏi: “Vì sao như vậy?” Sư đáp: “Chẳng ở Tương thủy gieo
trăng sáng. Lại đến
Thiên đồng nhìn
mây trắng”.
Lại hỏi: “Hạt cây không rễ có
hiểu sinh mầm chăng?” Sư đáp: “Phỏng đợi đáp
câu thoại lại sợ cô
phụ Xà-lê”. Lại hỏi: “Lúc tác giả cùng gặp thì như
thế nào?” Sư đáp:
“Ngang bằng ra”. Lại nói: “Người học có phỏng
nhằm”. Sư bèn đánh.
Lại hỏi: “Chẳng bày ba lạy sao được chu toàn?”
Sư đáp: “Nơi khác tức được”.
Và Sư mới bảo: “Một pháp tuy rõ bày
muôn thiện không. Đến nơi nào phải dùng công phu, ngã tư trước mắt ngang
dọc vậy, tự người khi
ấy lạc nửa đường. Đại chúng làm sao sống là câu
rốt ráo? Giả sử lắng
thần giữ trí, còn là ngủ am tranh, ngay như dứt
Niệm quán không cũng
thành ôm gốc cây đợi thỏ. Sống rỗng chết trôi chỉ vì chỉ nhớ vật báu mê quên nước nhà, ứ trệ vỏ xác mê mờ phong bao.
Bởi vì tham trình rất xa,
ngay như được tuyệt đường ngôn ngữ diệt mất tâm hành ở phần trên nạp Tăng đắm nguyên do gì, giả
sử tâm pháp đều mất, hai đầu cắt dứt cũng là đè đầu trâu ăn cỏ, tranh tợ tai nghe mắt
thấy miệng nói tân nghó
suy, ngàn núi muôn sông phân trước mắt, Nam Bắc Đông Tây tại đầu đường.
 Mất đó với yếu chỉ là ngư lỗ đao điếu,
 được đó ở nơi tâm lẫn vâng phác ngọc.
 Lưu xuất Tam giáo đều chỉ nhất tâm,
hai bên gặp đầu muôn
vật đều đủ. Đến trong đó, nghó gì nhân nghóa lễ trí nguyên hạnh lợi trinh, nói gì
Bồ-đề Niết-bàn, thường lạc ngã tịnh, ngay phải nắm bỏ một bên. Hãy nhìn
sơn Tăng nắm kiếm báu Kim cang
cầm định giềng mối. Lấy
Văn Thù làm tiên phong, lấy Phổ Hiền làm điện hậu,
Quán Âm; Thế Chí bít tai trộm linh,
Di-lặc Thích-ca nuốt
tiếng uống hơi. May được
Hoàng phong mênh mông, thuấn nhật rạng rỡ.
Nạp Tăng trong thiên hạ ai dám đến trong hang quỷ làm kế
sống?
Lại có tin được kịp chăng?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Đạo thái chẳng
truyền lệnh Thiên tử,
thời thôi xướng xa bình”. Sư lại bảo: “Nửa tiếp
Thành Hoàng, nửa dựa
thôn, một khe nước chảy nửa núi mây, lắng xa mùi vị
có ai được,
muôn đời xe vàng con cháu vua. Do đó, thấy nghe hay biết nghó lường phân biệt, một khi thấy bèn thấy, không vầng
nguyệt thứ hai.
Trời Nghiêu ngày Thuấn, ai hay đêm nổi
thuyền đơn.
Mây trắng gió trong nào hẳn
đông hành xuân lệnh, cửa thẳng nhà ngay, cùng mắt không hạn núi xanh, chim kêu vượn hú rảo bước theo kia
sai đường.
Lật bồng nuốt xong, lại không một vật ngăn
ngại người, gương xưa lau chùi lại chẳng lìa thời cũ
sáng trong. Ngày ngày cùng hư không nắm tay, giờ giờ cùng Phật xưa đối đàm, khan thán ít nhiều người đói, tức bỏ
đói giết trong Phạm-la,
Dục vương nghó gì nói rõ có ba mươi gậy vốn hợp tự
chánh đáng. Nhờ gặp mọi người
chẳng biết, tạm bảo cây gậy
nuốt tiếng uống hơi”. Sư
lại bảo: “Ở núi ít ngày xuống núi nhiều, kính
được nghe tên ai làm
sao, tranh tợ mây trắng ở nơi sâu, vượn hoang chim
núi mặc cao ca. Đại
chúng! Nắm hoa chỉ dạy, không tự chỉ ngực, mỉm cười
đổi sắc mặt rơi lạc vầng trăng thứ hai. Thiếu
thất xoay mặt vách tường, bên cạnh như
không người, nửa đêm vượt qua
sông tham trình rất xa. Lại mới nói
Phật nói Tổ, trên đầu cắm thêm cái đầu, diễn điệu đàm chân trong bùn tẩy rửa đất, lắc hoa
sọt gấm, miệng là cửa họa, lắng
vậy không lời, giữ gốc cây đợi thỏ. Tất cả chẳng như là dùi
sắt không
lỗ. Người hạnh đạo
làm sao tức là phải? Có hiểu chăng? Mây trắng tuy
là vật vô tâm, đến nơi
lại là mến núi xanh.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KHA Ở KHAI NGUYÊN</詞>

Thiền sư
Đạo Anh ở Tiến phước.

Thiền sư Đạo
Anh ở Tiến phước tại Thiều châu. Có vị Tăng
hỏi: “Lúc Phật chưa
xuất hiện nơi đời thì như thế nào?” Sư đáp:
“Bình lưu ly cắm hoa”. Lại hỏi:
“Sau khi Phật đã xuất hiện nói đời thì thế
nào?” Sư đáp: “Bát
mã não chưng quả”. Lại hỏi: “Chưa xét rõ là
đồng hay là khác?” Sư đáp: “Nhảy đổ bình, kéo
chuyển bát”. Và Sư mới bảo:
“Căn cứ đạo mà luận thì nói cũng
không được, nín cũng
không được.
Ngay như nói nín quên cả hai, cũng chẳng
giao thiệp.
Cớ sao trong câu
không đường ý ở trong
câu, không ý không gì chẳng phải chỗ sánh lường
kịp. Nếu là bổ đầu
chấm một chấm, trên đảnh bỗng nhiên mắt mở, ngay
đó tức có phần nhanh
chóng. Nếu cúi đầu hướng xuống dưới ý căn tìm
tư duy rốt cùng mò dây
chẳng nhằm, là biết muôn pháp không cội rễ, kẻ muốn thấu cùng là
sai lầm, một nguồn dứt tuyệt vết, kẻ muốn trở lại tức mê mờ, nhìn ánh
sáng
Phật xưa, phong thái các tiên đức mỗi mỗi đều từ không dục không trung xuất hiện. Hoặc có lúc riêng cao vợi,
nhổ lên trọn chẳng thể
bám víu, hoặc có lúc ngậm dung lẫn lộn trọn không chỗ thấy,
trọn không cắm định một nơi, cũng chẳng trói buộc hai
đầu. Không phải, không
chẳng phải, không quấy không chẳng quấy,
được cũng không chỗ
được, mất cũng chẳng chỗ mất. Chẳng từng cách
vượt mảy may, chẳng từng đổi dời tơ tóc. Rõ ràng đường xưa chẳng
thuộc huyền vi, thấy mặt chống lại tự nhiên bên quá. Chẳng ở chánh vị há
rơi lạc đường tà,
chẳng đạp phương lớn nào rảo đường nhỏ, vụt vụt ngây ngây nào dừng nào làm, xoay đầu chẳng gặp, chạm mắt chẳng đối,
một niệm Quán khắp rỗng
rang tónh lặng. Tông yếu như vậy, ngàn Thánh chẳng truyền, ngay đó rõ biết, ngay đó
siêu vượt, là biết nơi
sạch
làu làu, nghó gì tức
khác, nơi rõ rành rành, nghó gì trở lại khó. Chẳng
dùng đượm dáng chấm
nhiễm, ngay phải mổ thoát lắng trừ. Nếu là bản
phận tay chân, buông đi không gom chẳng lại, mỗi mỗi phóng quang
hiện điềm, mỗi mỗi cắt
dấu dứt vết, cơ trên rõ chẳng dừng, trong lời
không thể bày, tận đáy
khuấy chẳng đục, khắp thân đánh chẳng vỡ. Hãy
nói rốt cùng là linh
thông gì? Được nghó gì kỳ đặc, được nghó gì cứng
chắc. Các nhân giả! Thôi
cần biết mắt mũi hắn, chẳng cần đặt tên gọi hắn, cũng chẳng tìm nơi hắn ở.
Vì sao hắn không nói ở, không tên gọi,
không mắt mũi, mới dấy
một niệm tìm cầu như cả vi trần, bèn cách mười
đời năm đời, lại phỏng theo bao quản mang theo tư duy, càng thấy lẫn lộn gian tạp, chẳng như
suốt thời gian lâu dài buông bảo tự do tự
tại. Cần phát bèn bát,
cần dừng bèn dừng, tức thiên nhiên chẳng phải
thiên nhiên, tức như như
chẳng phải như như, tức lắng trong chẳng phải lắng trong, tức bại hoại chẳng phải bại hoại,
sống không mến, chết
không sợ, không Phật để
cầu, không ma để nhiếp, chẳng cùng Bồ-đề tụ
hội, chẳng cùng phiền
não buộc ràng. Chẳng thọ một pháp, chẳng ghét
một pháp, không ở không
chẳng ở, chẳng lìa không chẳng lìa. Nếu hay như thế, thấy được
Thích-ca tức Thích-ca, Đạt-ma tự Đạt-ma, liên can gì đến chén bát ta, nghó gì nói năng môn hạ nạp Tăng,
suy khám tương
lai, trải trùm mang lết,
chẳng khỏi khêu lấy chút ít bùn nước kia, huống
gì các người đến mọi
nơi lại nói, cái ấy là lời bình thật, cái ấy là
sân
cửa sai biệt, cái ấy là nêm chốt lỗ mũi, cái ấy là căn trần đạo nhãn, vội
cùng chỉ dạy tập học,
như bảy nhà người trong thôn truyền khẩu lệnh
tương tợ, có gì giao
thiệp, vô sự, trân trọng”.

Thiền sư
Duẫn Quang ở Song khê.

Thiền sư
Duẫn Quang -
Bảo Nghiêm ở
Song khê tại
Lô sơn, có lúc lên
giảng đường,
Sư cười “A, ha, ha!” rồi bảo: “Cũng rất lạ lùng, chẳng cuộn rèm chừ trông nhìn thiên hạ.
Thần Quang được phần tủy là ai,
nói Đạt-ma chưa từng
đến Đông hạ, Tây giang một miệng hớp dễ khô, vật
báu
Trung nguyên khó trả giá. Cũng rất lạ lùng, khiến người
chuyển nhớ lão Hưng Hóa.
Xong, Sư hét một tiếng”.

Thiền sư
Hữu Bằng ở Tôn thắng.

Thiền sư Hữu
Bằng ở Tôn thắng tại Tuyền châu, vốn người dòng họ Tương ở
Bản quận. Vừa tuổi để chỏm
Sư bèn thử xét
kinh giáo, trúng tuyển được
xuống tóc xuất gia, giẫm trải khắp các giáo tịch.
Sư từng sớ giải các
kinh Lăng Nghiêm, Duy-ma v.v… các học giả rất
mực tôn kính.
Sư từng nghi đạo của
Tổ sư chỉ thẳng, nên phần nhiều hay cùng các thiền nạp vân du. Một ngày nọ đến bái yết
Thiền sư
Kha ở Khai nguyên, chân chưa đặt lên ngạch cửa mà tâm bỗng nhiên
lãnh ngộ. Thiền sư Kha
bước ra bèn hỏi: “Tòa chủ lại đây làm gì?” Sư
đáp: “Chẳng dám quý lỗ tai mà xem thường con mắt”.
Lại hỏi: “Lão lão đại đại cớ
sao như vậy?”
Sư đáp: “Người tự phải thì
chẳng lớn”.
Lại nói: “Sáng xem hiện nay,
tối đọc Bát-nhã thì chẳng hỏi, còn thế nào là một câu ở ngay đây?”
Sư đáp: “Mặt nhật đứng ngay
giữa trưa”.
Lại nói: “Rãnh ngôn ngữ
càng nói lại”. Sư đáp: “Bình sinh nhờ trung tín,
ngày nay mặc tình sóng
gió, tuy là như vậy, chỉ như Hòa thượng nghó gì
nói có lắm giao thiệp,
phải cần mới răn dạy mang giày cỏ!” Thiền sư
Kha bảo: “Trong ấy tạm
tha cho ông qua, nếu bỗng nhiên gặp Đạt-ma
hỏi, ông làm sao sống?
Nói”. Sư bèn hét. Thiền sư Kha bảo: “Tòa chủ này ngày nay thấy
Lão Tăng mà khí xung ngưu đấu”.
Sư nói: “Tái phạm chẳng dung tha”.
Thiền sư Kha vỗ tay cười lớn.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THƯỜNG HIỂU Ở NGŨ TỔ</詞>

Thiền sư
Đạo Luân ở Nguyệt đảnh.

Thiền sư Đạo
Luân - Diên phước ở núi Nguyệt đảnh tại Kỳ châu. Có lúc lên
giảng đường, ngưng giây lát,
Sư bảo: “Trước tháo xá-lợi
hoa nở nhả sắc, bờ
Tỳ-lô-tạng, rùa đìa trong ao, sương cuộn núi nhà,
mây phủ các Phật, nấm
xanh che mờ mắt, hạc già cuộn giữa trời. Đủ để có thể cùng các người trong hỗ trợ cơ ấy, ngoài xiển dương đạo ấy.
Lại nào hẳn sơn Tăng ra lại
chỉ điểm. Tuy là như vậy cũng phải đích đáng mới được. Hãy nói việc đích đáng làm
sao
sống? Cảm ân nhiều vầng
nguyệt trên hang núi Bảo
đà tỏa sáng thường được đến cửa tùng”. Sư lại
bảo: “Tiết tùng dương
vật gì giúp đỡ nhà Tăng, cúc nhậu cành cành nở
hoa, chẳng học thời xưa chung bạn uống, vì ông bày
ra trà Triệu Châu.
Chỉ một bát đây tỉnh
đại mộng, am đồng bảy chén dối khoe khoan”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tiện mời chống gậy xuống một cái”.
Sư lại bảo:
“Lúc mưa luôn qua khiến phòng mát, đồng quê anh cả thảy
đồng quang.

Nhà thiền nằm cao không việc khác, thừa được nhiều ít vận
khánh dài, chánh ngay lúc ấy ai là người tri âm?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Tử Kỳ mất rồi trống
ngàn năm, trăng rơi trên sườn dòng nước lạnh”.

Thiền sư Sở ở Ô nhai.

Thiền sư
Sở ở Vạn thọ - Ô nhai tại phía
Nam Kỳ châu. Có vị Tăng hỏi: “Chư Tăng thị tịch đổi hóa hướng xứ nào đi?”
Sư đáp: “Linh phong nước chảy gấp”.
Lại hỏi: “Thế nào là chẳng
sinh?”
Sư đáp: “Trời xanh, trời xanh”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHIÊU KHÁNH Ở KIẾN LONG</詞>

Thiền sư
Thiện Siêu ở Ngọc Tuyền.

Thiền sư
Thiện Siêu ở
Ngọc Tuyền tại
kinh Môn quân.
Có vị Tăng hỏi: “Bỏ ngay cây gậy nói nín động tỉnh, chưa xét rõ thế nào vì
người?” Sư họa vẽ một
tướng đường tròn. Lại nói: “Đó còn là dây
leo”. Sư
bảo: “Xong”. Ngưng giây
lát, Sư mới bảo cùng đại chúng rằng: “Diệu tánh viên minh lìa các
danh tướng, giả
sử vô lượng chư
Phật không
sướng thích bảy biện,
không vì đàm nói đến đó, các bậc Tông sư xưa nay
đầy đủ năm mắt không
vì lén nhìn tướng đó. Tâm như ngói sỏi tường vách, mới có phần ít tương ưng. Các nhân giả! Nếu hay hồi quang phản
chiếu. Chiếu vốn nguồn
linh, thường sáng hiện tiền, trần lao chóng hết.
Hết tức Bồ-đề, thắng
tịnh minh tâm vốn khắp sa giới, chẳng theo từ
người khác được. Dám hỏi cùng các người, hãy nói theo từ nơi nào
được?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Thường năm liễu mịn thường năm biếc,
tháng hai hoa đào tháng hai hồng”.

Thiền sư
Dụng Nguyên ở Tứ châu.

Thiền sư Dụng
Nguyên ở Tứ châu tại phủ Bình giang. Một
ngày nọ, sư hỏi Thiền sư
Chiêu Khánh ở Kiến long rằng: “Lâm Tế ở Hoàng Nghiệt, ba hồi hỏi đại ý của
Phật pháp, ba hồi bị đánh, ý chỉ ấy như thế nào?” Nói còn chưa rõ bị đánh môt cây phất trần,
Sư chóng lãnh ngộ
Tông chỉ. Đến lúc
Sư khai đường
giảng pháp, có vị
Tăng hỏi: “Bốn chúng đã nhóm tập, xin
Sư giảng nói pháp?”
Sư đáp: “Có mắt
không vành tai, tháng
sáu ngồi bên lửa”.
Lại nói: “Một câu cắt đứt muôn
dòng, muôn có chóng
dứt”. Sư bảo: “Nghe việc chẳng thật kêu chuông làm vò”.
Lại hỏi: “Sáng tham tối thỉnh thành được việc gì bên
cạnh?” Sư đáp: “Chỉ cần ngươi hết đi”.
Lại nói: “Sớm biết đèn là lửa, cơm chín
đã lâu rồi”.
Sư bảo: “Lỗ mũi ông nhân vì gì dính cây gậy xuyên ngay?”
lại nói: “Xéo cong làm
thẳng lại tranh được?” Sư đáp: “Tạm bảo ra hơi”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một hai ba bốn năm, trong lửa bọ ngưa nuốt ngay hổ,
sáu bảy tám chín mười, trâu đất đáy nước
đứng trên sóng. Một ngày một đêm mưa lâm râm.
Dùi sắt không lỗ rưới
chẳng vào, rưới chẳng
vào dán đáy gấp, trăm sông vọt sóng ngập Tu-di.
Na- tra tám tay khêu ra lại,
củi đầu xưng tán nói chẳng kịp. Ôi!” Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư đè ngang cây gậy và trông nhìn đại chúng mà
bảo: “Ngày nay trên đất
bằng ăn nuốt giao”. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUYỀN MINH Ở PHẬT ẤN</詞>

1. Thiền
sư Sư Định ở Long hưng.

Thiền sư
Sư Định ở Long hưng tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Tiêu Tương?” Sư đáp: “Vượn đến đêm sâu hú sườn núi”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong cảnh?”
Sư đáp: “Cùng gặp
chẳng xuống ngựa, mỗi tự có
đường trước”.
Lại hỏi: “Thế nào là
đạo?” Sư đáp: “Đường hoa hẻm liễu”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong
đạo?” Sư đáp: “Nói cười ha ha”.
Và Sư mới bảo: “Gió thu vài đêm dần lạnh,
nạp Tăng sớm cảm thấy
lạnh mình, thâu đêm chẳng ngủ nghó lường, nhẫn chịu
Tổ sư chạy loạn, chẳng biết niệm niệm
Thích-ca xuất hiện nơi đời, bước bước
Di-lặc gạ sinh, bỗng nhiên khua nhằm đều là thần
quang của chính mình, chợt
sinh nói được thần quang của chính mình”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Một vầng trăng tỏ chiếu
Tiêu tương”.
Sư bèn
hét một tiếng.
Sư lại bảo: “Mây trắng đánh núi năm xưa
thường đến,
sáng tham chiều thỉnh nương thầy mà rõ đạo, bụi hồng chợ náo đốt
giết chẳng thiếu, lại tự bận rộn tham
sống đến già. Ôi! Đãy da ngăn dơ bẩn dễ
hủy hoại, tham dục tham
lạc chẳng biết chán nhàm, học Phật học Tổ tất
cả đều chẳng hiểu. Hổ
thẹn lão Hàn Sơn, mây ngủ gối hòn đá, nghó lường
Thập Đắc Ca, mến ở trong hang sâu, áo tơi làm chăn
đắp, nón lá
làm mũ lọng. Chỉ như sơn
Tăng nghó gì cử xướng, lại có Phật pháp
không?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Người vô vi vô sự, nhảy ra ngoài bụi
hồng”. Xong, Sư hét một tiếng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI AM CHỦ VÓNH Ở TÍCH THÚY</詞>

1. Thiền
sư Sở Kim ở bình.

Thiền sư
Sở Kim ở bình tại
Lô lăng. Có vị
Tăng hỏi: “Tổ Tổ
tương truyền, chưa xét rõ
Hòa thượng truyền cái gì?” Sư đáp: “Hai tay
nâng chẳng nỗi”. Lại
hỏi: “Hay có mấy người biết?” Sư đáp: “Biết đến
việc lại làm sao sống?”
Lại nói: “Phóng qua một trứ”. Sư bảo: “Xa xôi
hơn mười vạn”. Lại
hỏi: “Cho gì chẳng cho gì, người học từ trước lại xin
Sư
cho gì?” Sư
đáp: “Trâu sắt Thiểm phủ”. Lại nói: “Hòa thượng cho
gì, người học tức
chẳng ấy vậy”. Sư bảo: “Chẳng tiêu nắm ra”. Có
lúc lên giảng đường, Sư nắm cây gậy gõ xuống
một cái, bảo: “Chỉ vậy là
bày việc không một
hướng, người xuất gia phải làm việc gì?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tự biết
so
sánh một nửa”.
Và Sư mới ca rằng:
“Người lẳng lặng, trống
thùng thùng, đặt đất lên tòa nói
Tổ phong. Ngàn ban nói
vạn ban dụ, đặt đất
phiên chân tức thành ngụy, phân biệt Tăng tục với sắc không, nâng lê mò vách cùng ai thông, thôi tìm
Nam Bắc lễn Đông
Tây. Cây gậy
sơn Tăng rất
không thẳng, nuốt hết mười phương các cõi nước, các cõi nước kín nhiệm
suy cùng, ba mươi năm
sau có bao nhiêu
ông bạc đầu”.
Sư tựa vào cây gậy rồi
tiếp bảo: “Trân trọng”.
Sư lại bảo:
“Ý Tổ đều tỏ sáng,
cơ thật tự lập, trăng sáng mình cóc đây kia không
sai, sáng hồng ra biển, tâm từ tha thiết. Cảnh giới như vậy, ngộ thì mỗi
mỗi nêu bày, chẳng ông
lấy bỏ, mê thì vật vật trần lao, khó rõ diệu lý.
Lại như, tức sắc rõ
không, chánh là đập gạch đánh ngói, nói có nói không, lại là trong mộng nói mộng, chưa khỏi tỉnh lại một
trường ma-la”.
Sư lại bảo: “Người sáng
mắt nếu luận bàn việc ấy, như muối ở trong nước chỉ dối lừa được lỗ mũi, nếu giọt lên đầu lưỡi một giọt thì dối lừa
không thể được, cớ
sao chư Phật ba đời từ trước, đến chư vị
Tổ sư xuất hiện nơi đời chỉ là Ly nô bạch cổ một cái cước chú.
Nắm dùi, nâng phất trần,
hét một tiếng, đanh vào
thiền sàn, đều là lộ trụ cước chú”.
Sư mới nắm cây
gậy gõ xuống một cái,
tiếp bảo: “Sơn Tăng cùng Lộ trụ cước chú, trong
đó nhìn được ra, chẳng
chỉ hứa cho các người cứu được con cháu, mà cũng hứa cho các người thấy được Lý nô bạch cổ.
Sau đó có thể để ra
sinh vào tử. Nếu nhìn không ra, cứu
không xong, cớ
sao công phu chẳng đến chẳng
vuông tròn, nói năng chẳng thông chẳng
quyến thuộc”. Xong,
Sư hét một tiếng.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ PHÁP TÔNG Ở TAM TỔ</詞>

1. Thiền
sư Duy Sảng ở Quang hiếu.

Thiền sư Duy
Sảng ở Quang hiếu tại phủ Ninh quốc. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Hôm nay là mồng một tháng sáu, một năm đã qua một nửa, kính báo người
tham huyền, biết lấy mặt
mẹ sinh, mặt
mẹ sinh nêu cử hay chẳng
nêu cử, chim cò bay vào trong sóng biếc,
phấn phát một đoàn lụa bạc thêu”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LÂM Ở THẠCH SƯƠNG</詞>

1. Am chủ
Tông Thập ở Đức Sơn.

Am chủ Tông Thập ở am Tỉnh chiếu tại Đảnh châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
chủ trong am?” Sư đáp: “Từ trước đến nay chưa từng hứa”.
Vị Tăng ấy phỏng bàn nghị tiếp,
Sư bảo: “Hiểu tức bèn hiểu,
xưa nay chưa được an đặt
tên gọi”. Vị Tăng ấy lại phỏng muốn mở
miệng nói, Sư bèn đánh
và đuổi ra. Ở trong thất, Sư thường nắm cây gậy
phất trần mà chỉ dạy
đại chúng: “Gọi là cây phất trần, y như trước là
phải, chẳng gọi là cây phất trần, đặt đất không
người biết, các ông gọi là gì?” Nhân có vị
Tăng thỉnh hỏi điều lợi ích,
Sư bèn dùng bài kệ tụng
mà đáp đó rằng:

“Ta có một cán phất trần

Sử dụng riêng không điều độ Có lúc treo trên cành
tùng Mặc nó đầu rũ sừng bày”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 21 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 22</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười bốn, sau đời Thiền sư Đại giám

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Hối Đường Tâm ở
Hoàng long, có bốn mươi bảy vị:

Thiền sư Ngộ Tân ở Hoàng long

Thiền sư Duy ở Hoàng long

Thiền sư Thiện ở Lặc đàm

Thiền sư Duy Tín ở nguyên

Thiền sư Hiểu Thuần ở Giáp Sơn

Thiền sư Kế Xương ở Tam Thánh

Thiền sư Hóa ở Song lãnh

Thiền sư Hiểu Tân ở Quy sơn

Thiền sư Bản Quyền ở Bảo phước

Thiền sư Cảnh Tề ở Song phong

Thiền sư Cảnh Tân ở Hộ quốc

Thiền sư Trí Minh ở Hoàng long

Thiền sư Trọng Viên ở Đạo ngô

Thiền sư Đạo ở Từ vân

Cư só Thái Sử Hoàng Đình Kiên

Thiền sư Như Hiểu ở Hoàng long

Cư só Quán Văn Vương Thiều

Cư só Bí Thư Ngô Tuân (mười tám vị có ghi lục)

Thiền sư Điển ở Hưng hóa

Thiền sư Đạo Xướng ở Hiển minh

Thiền sư Tuệ Anh ở Cảnh đức

Thiền sư Bảo Nghiêm ở Tập phước

Thiền sư Bảo Tuyên ở Vân môn

Thiền sư Trí Dung ở Đình hy

Thiền sư Tu Tỉnh ở Thiên trụ

Thiền sư Cư Trí ở Thắng duyên

Thiền sư Sư Triệu ở Vân cái

Thiền sư Pháp Hải ở Hưng hóa

Thiền sư Tư Tề ở Lộ uyển

Thiền sư Duy Ích ở Đại quy

Thiền sư Thế Hòa ở Đại long

Thiền sư Như Dónh ở Song phong

Thiền sư Giác Cần ở Quán Âm

Thiền sư Như Giám ở Hiển thân

Thiền sư Pháp An ở Nam đăng

Thiền sư Duy Khánh ở Kiến long

Thiền sư Duy Tông ở Vô vi

Thiền sư Tố ở Tây phong

Thiền sư Hy Quảng ở Thiền lâm

Thiền sư Pháp Tông ở Pháp hải

Thiền sư Đức Chiêm ở Từ hy

Cư só Công Lập Hạ Ỷ

Thượng tọa Ý Thiền

Cư só Bành Nhữ Lệ

Cư só Vương Chánh Ngôn

Đại
phu Ngô Trung Lập

Thị Lang Hàn Tông Cổ (hai mươi chín vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Văn ở
Bảo phong, có ba
mươi tám vị:

Thiền sư Tùng Duyệt ở Đâu suất

Thiền sư Cảo ở Pháp vân

Thiền sư Văn Chuẩn ở Lặc đàm

Thiền sư Văn Nhã ở Tuệ nhật

Thiền sư Phạm Ngôn ở Động Sơn

Thiền sư Tuyên Năng ở Văn Thù

Thiền sư Thiện Tư ở Thọ ninh

Thiền sư Tuệ Hòa ở Thượng phong

Thiền sư Bản ở Ngũ phong

Thiền sư An ở Thái bình

Thiền sư Tấn Anh ở Báo từ

Thiền sư Chí Càn ở Động Sơn

Thiền sư Phổ Giám ở Bảo hoa

Thiền sư Hy Quảng ở Cửu phong

Thiền sư Đạo Toàn ở Hoàng Nghiệt

Thiền sư Đức Hồng ở lương

Thiền sư Tỉnh ở Siêu hóa

Am chủ Hoài Chí ở Thạch đầu

Thượng tọa Ấn ở Song khê

Thiền sư Tuệ Uyên ở Tuệ an (hai mươi vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Phước Thâm ở Lặc đàm

Thiền sư Anh ở Hoa dược

Thiền sư Duẫn Bình ở Quy sơn

Thiền sư Đạo Dụng ở Gia hựu

Thiền sư Duy Cổ ở Tượng nhó

Thiền sư Duy Hiếu ở Bắc thiền

Thiền sư Vân ở Gia hựu

Thiền sư Tuệ Ngôn ở Tào sơn

Thiền sư Đạo Quang ở Ung hy

Thiền sư Hồng ở Nam đài

Thiền sư Hy ở Cốc sơn

Thiền sư Tuệ Mãn ở Quang hiếu

Thiền sư Tuệ Chiêu ở Bắc thiền

Thiền sư Thiệu Kha ở Thạch sương

Thiền sư Đôn Nhã ở Từ vân

Thiền sư Thiền ở Thang tuyền

Thượng tọa Sở Nguyên ở Bảo phong

An Thạch Vương Kinh Công (mười tám vị không ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HỐI ĐƯỜNG TÂM Ở HOÀNG LONG</詞>

Thiền sư
Ngộ Tân ở Hoàng long.

Thiền sư
Ngộ Tân ở
Hoàng long, vốn người dòng họ
Vương ở Khúc giang, Thiều châu.
Dáng dấp Sư khôi ngô, mặt đen tướng trạng như
Phạm Tăng. Sư nương tựa viện Phật-đà mà xuống tóc xuất gia,
Sư với tiết tháo bao
trùm đại chúng, khéo mặt chiết phục người, mới
đầu đến bái yết Thiền
sư Tú ở Thê hiền, Sư tỏ vẻ mặt sắt. Thiền sư
Tú hỏi: “Thượng tọa người
ở đâu?” Sư đáp: “Ở Quảng nam, Thiều châu”. Lại hỏi: “Đã
từng đến Vân môn chưa?” Sư đáp: “Đã có đến”. Lại hỏi:
“Đã từng đến Linh Thọ
chưa?” Sư đáp: “Đã từng đến”. Lại hỏi: “Thế
nào là cành nhánh của
Linh thọ?” Sư đáp: “Dài đến cùng tự dài, ngắn đến cùng tự ngắn”.
Thiền sư
Tú bảo: “Gióng Man ở Quảng nam chớ
nói loạn”. Sư nói: “Đến
Bắc lừa chỉ nghó gì?” Xong, Sư phẩy tay áo mà đi ra.
Thiền sư Tú rất mến quý, mà
Sư chẳng hề lưu tâm để ý, mới
đến Hoàng long, bái yết
Thiền sư Bảo Giác, đàm nói biện luận không
đạt đến khai ngộ, Thiền
sư Bảo Giác bảo: “Nếu nghề ấy dừng ở đây ư?
Là cố nói ăn vậy. Hắn
là người hay ăn no ư?” Sư quẩn bách không còn gì để tiến tới, mới thong dong thưa: “Ngộ Tân tôi đến đây cung bẻ tên hết. Xin
Hòa thượng từ bi chỉ cái nơi An lạc!”
Thiền sư
Bảo Giác bảo: “Một mảy trần bay che cả
bầu trời, một hạt cải rơi mà phủ cả trái đất,
nơi an lạc rất kî Thượng tọa quá lăm nhiều tạp
nhạp láo nháo, ngay phải
dứt chết toàn tâm từ
vô lượng kiếp lại mới có thể được vậy”. Sư vâng
lời, bèn đi ra. Một ngày
nọ ngồi im lặng dượi bảng, gặp lúc vị Tri sự đánh các
Hành giả, Sư nghe tiếng cây gậy, bỗng nhiên đại ngộ, phấn khởi quên cả mang giày chạy đến phương trượng tìm gặp
Thiền sư
Bảo Giác, tự vui mừng nói là:
“Người trong thiên hạ đều là học được đến cùng. Còn tôi là người được ngộ đến cùng”.
Thiền sư
Bảo Giác cười
bảo: “Tuyển người làm Phật được đỗ đầu khoa,
sao có thể đáng vậy”.
Từ đó Sư mang hiệu là “Tử
Tâm Tẩu (ông già trái tim đã chết)”, Tấm bản
đề nơi Sư ở là “Tử
Tâm Thất”. Bởi sự thức ngộ của Sư vậy.

Lâu sau, Sư
giã từ nơi đó, vân du đến Tương tây. Bấy giờ
Thiền sư
Triết đang thống lãnh tại
Nhạc lộc, Sư bèn
sang đến đó.
Thiền sư Triết hỏi: “Là phàm
hay Thánh?” Sư đáp: “Chẳng phải phàm,
chẳng phải Thánh”.
Lại hỏi: “Vậy là gì?”
Sư đáp: “Dán cao mắt”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Nam sơn mây nổi,
Bắc sơn mưa đổ?”
Sư đáp: “Tạm nói là phàm là Thánh”.
Lại bảo: “Tránh sao trên đầu rộng dài, dưới
chân rộng dài”. Sư ngửa
mặt lên mái nhà hét thở một hơi dài. Thiền sư
Triết bảo: “Hơi thở
gấp giết chết người”. Sư đáp: “Vừa phải”.
Rồi bèn rủ áo đi ra.
Sư lại đến bái yết
Thiền sư Ngộ ở
pháp đường.
Thiền sư
Ngộ hỏi: “Gần đây vừa xa
lìa nơi nào?” Sư đáp: “Tôi từ Hoàng long đến”.
Lại hỏi: “Vậy có thấy
Thiền sư Tâm chăng?” Sư đáp: “Có thấy”. Lại hỏi: “Thấy nơi nào?”
Sư đáp: Thấy nơi ăn cháo ăn cơm”.
Thiền sư
Ngộ liền rút gân lửa trong lò ra hỏi: “Cái này lại làm
sao
sống?”
Sư kéo
thoát gân lửa bèn đi.

Mới đầu, Sư
ở Vân nham, thế rồi chuyển dời đến ở Thúy nham. Tại Thúy nham xưa trước có
Dâm từ, mọi người trong làng quê đến cầu đảo, cúng tế rượu thịt ô uế không ngày nào
ngưng nghỉ.
Sư bảo vị
Tăng tri sự pha hủy, vị tăng
Tri sự từ chối cho là không dám rước họa.
Sư tức giận bảo: “Nếu
như có khả năng gây họa thì tôi đây sẽ gánh
chịu”. Xong tự thân
Sư phá hủy. Bỗng chốc có con trăn lớn cuộn nằm bên
trong ngẩng đầu tỏ vẻ
tướng dáng ăn nuốt. Sư quát mắng, nó bèn ẩn trốn
đi, Sư ngủ yên không gì
xảy ra cả. Sau đó, Sư lại nhận lãnh Vân nham tạo
lập kinh tạng, Thái sư Hoàng Công Đình vì làm bài
ký, có đem mộ chí của người thân ông ta khắc ghi vào
sau lưng bia,
Sư tức giận mắng
rằng: “Lấn lướt xem
thường chẳng lánh họa như vậy ư?” Sư nói chưa
dứt lời, bỗng có ánh
sáng chớp vụt xuyên qua thất,
sấm đánh từ cửa vào bẻ xóa phần giữa
sau lưng bia, các dòng mộ chí thấy đó đã trở thành tro
bụi, mà tạng ký vẫn an
nhiên, không tổn hại gì. Về sau, Sư chuyển dời đến ở
Hoàng long, Học giả nhóm tập
đông nhiều.
Sư lấy cớ bệnh mà lùi
ẩn, ban đêm tiểu tham hối
đường dựng đứng cây phất trần mà bảo:
“Nhìn, nhìn, cây phất
trần bệnh, Tử Tâm bệnh, cây phất trần an, Tử Tâm
an, cây phất trần xuyên
ngay Tử Tâm, Tử Tâm xuyên ngay cây phất
trần, chánh ngay lúc ấy gọi cây phất trần chánh là
Tử Tâm, gọi làm
Tử Tâm lại là cây phất trần. Rốt cùng gọi làm gì?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Cố nắm phải quấy đến
biện ta, sống nổi xuyên tạc chẳng liên can
cùng”. Có người xin
hỏi câu cuối cùng. Sư bèn cho bài kệ rằng:

“Một câu nói cuối cùng Ngay phải dứt đường tâm Cửa
sáu căn đã không Muôn pháp chẳng sinh diệt. Ngay đó
thấu suốt nguồn Chẳng phải cầu giải thoát Bình sinh
mến người mắn Chỉ bởi ham sống hoài”.

Đến chiều 13
tháng 12 năm Chánh Hòa thứ năm (1115) thời
Bắc Tống, nhân lúc tiểu
tham, Sư có nói bài kệ tụng. Qua ngày mười
lăm, Sư an nhiên ngồi mà thị tịch, tin báo loan khắp, các hàng nạp Tử ở
khắp mọi nơi vì đó
nghẹn khóc tuông lệ. Sau khi trà tỳ có được xá-lợi
năm sắc. Sư hưởng thọ
bảy mươi hai tuổi, bốn mươi lăm hạ lạp. Dựng
tháp tôn thờ ở phía sau Hối đường.

Thiền sư
Duy ở Hoàng long.

Thiền sư Duy -
Linh Nguyên ở
Hoàng long tại phủ
Long hưng, vốn người dòng họ Trần
ở bản châu. Sư đắc tâm ấn từ Hối đường. Sư từng bảo mọi
người rằng: “Người học ngày nay chưa thoát khỏ
sinh tử. Bệnh ấy tại nơi nào? Bệnh ở tâm trộm cướp chưa chết vậy.
Nhưng chẳng
phải tội ấy, mà tội bởi người làm thầy vậy. Như vua Cao Đế thời nhà
Hán (?) lừa dối Hàn Tín
mà giết chết. Hàn Tín tuy chết, nhưng tâm quả
thật chết ư? Người học
ngày xưa mở miệng nói thoát sinh tử. Nhưng xét
ở nơi nào? Tại nơi tâm
trộm cướp đã chết. Nhưng chẳng phải người
học tự có khả năng như
vậy, thật là bậc làm thầy kềm dùi kín nhiệm vậy. Như vua Võ Đế (Tiêu
Diễn 502-550) thời
Nam Lương ngồi nơi đại điện, thấy hầu cảnh chẳng máy động hơi tiếng, mà tâm hầu cảnh đã khô
kiệt không còn thừa.
Điều nói của mọi người ở các phương không gì chẳng là mỹ lệ. Cốt yếu là phải như
Triệu Xướng vẽ hoa, hoa tuy cách
biệt thật mà thật hoa vậy”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tiếng trống vừa động, đại chúng đều nhóm tập, vô hạng thiên cơ đồng một lúc tiết lậu, chẳng cô
phụ mắt chánh, tiện hợp nên về nhà. Lại đợi lắm ngôn từ chôn lấp
Tông chỉ. Giả
sử nói là Đức
Thích-ca chẳng xuất hiện nơi đời, bốn mươi chín
năm giảng pháp. Tổ sư
Đạt-ma luôn luôn từ Tây vức lại, thiếu thất có
diệu quyết, chúa tu núi
cũng tợ Cao Lý trông ngóng về Hương quan. Lại nói nếu người biết
Phật tổ, ngay đó bèn
siêu việt, ngay đó nghó gì ngộ nhập thân thiết đi. Lại có một đường
chuyển thân, khám qua rồi đánh”.
Và Sư bèn nắm cây phất trần đánh vào thiền
sàn xuống khỏi tòa. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Trăng sông chiếu, gió tùng thổi, trọn đêm vắng lại là ai.
Sương móc mây ráng ngăn
chẳng được, trong đó còn nói
chẳng như về. Lại về đâu?
Lá sen tròn tròn, tròn tợ kiếng, góc quỳ nhọn
nhọn, nhọn như dùi”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chư Phật ba đời chẳng biết cơ, ân không báo đáp. Ly nô bạch cổ tức biết có, công
chẳng thí lãng. Rõ đại
dụng, hiểu toàn cơ, tuyệt dấu vết chẳng nghó lường, về đi khéo không
người biết, xung mở bích lạc tùng
ngàn thước, cắt
dứt một khe nước bụi
hồng”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chí
đạo không khó, chỉ hiềm chọn lựa, chỉ chỗ thân
ái, rỗng suốt rõ ràng, Tổ
sư nghó gì nói năng, lừa
dối mắt người trong thiên hạ. Nạp Tăng biết
phải quấy, khác trắng
đen, đến trong ấy làm sao biện rành? Chưa thể đi
đến nơi tận cùng của
nước, khó bảo ngồi nhìn lúc mây bay”.

Thiền sư
Thiện ở Lặc đàm.

Thiền sư Thiện ở
Thảo đường - Lặc đàm tại phủ
Long khánh. Vốn người dòng họ Hà ở
Nam hùng châu.
Mới đầu, Sư đến tham
yết Thiền sư Triết ở
Đại quy nhưng không chứng đắc. Sau, Sư đến bái
yết Hoàng Long.
Thiền sư Hối Đường Tâm nêu câu thoại gió và
phướng để chỉ dạy, qua
thời gian dài lâu mà Sư chẳng khế ngộ. Một ngày nọ,

Thiền sư Hối
Đường Tâm hỏi: “Câu thoại về gió và phướng, ông
làm sao sống hiểu?” Sư
đáp: “Quýnh không nơi vào, xin Sư chỉ bày
phương tiện”. Thiền sư
Hối Đường Tâm bảo: “Ông có thấy con mèo bắt chuột ư? Tròng mắt chẳng máy động, bốn chân ngồi xổm nơi đất, các
căn thuận hướng, đầu đuôi thẳng một đường, phỏng chụp không gì
chẳng trúng. Nếu ông
thật có khả năng như vậy, tâm không duyên khác,
sáu căn tự lắng, lẳng
lặng mà rốt cùng chẳng mất một trong muôn
ngàn”. Từ đó,
Sư lắng yên dứt bặt mọi duyên, qua hơn một năm bỗng
nhiên khế ngộ, bèn làm kệ tụng trình
Thiền sư Hối Đường
Tâm rằng: “Tùy tùy tùy xưa xưa
xưa, tùy tùy tùy sau không người biết, đêm về trăng
tỏ trên núi cao, xưa nay
chỉ là cái giặc ấy”. Thiền sư Hối Đường Tâm
gật đầu hứa khả. Sau
đó lại bảo Sư rằng: “Đắc đạo chẳng khó, hoằng đạo mới là khó, hoằng đạo còn ở
chính mình, nói pháp vì người mới khó.
Đã rõ đượcđó,
sau mới dốc
sức
thực hành. Phàm, các bậc
Tông sư giảng
nói pháp, trong một câu
đầy đủ ba huyền, trong một huyền đầy đủ ba
yếu. Nơi ông vào chân
thật, được ngồi đắp y, xoay lui sau tự nhìn, tự
nhiên bảy thông tám đạt
vậy”. Sau đó, Sư nương ở tại đó bảy năm mới giả từ vân du tham phỏng khắp tùng lâm.
Về sau, ra hoằng hóa, mới đầu
Sư ở Hoàng long, cuối cùng
chuyển dời đến Lặc đàm.

Có vị Tăng hỏi: “Lúc Ngưu Đầu chưa gặp thấy Tứ Tổ thì như thế nào?”
Sư đáp: “Kinh ba biện bốn”.
Lại hỏi: “Sau khi đã gặp thấy
lại như thế nào?” Sư
đáp: “Đầu tro mặt đất”. Lại hỏi: “Rốt cùng như
thế nào?” Sư đáp: “Một
trường Ma-la”. Ngày khai đường giảng pháp,
Sư lên giảng đường nêu
cử Hòa thượng Viễn ở Phù sơn bảo rằng:
“Muốn được Anh Kiệt
chăng? Nhưng có bốn sự phải đầy đủ hoàn bị, mới hiển bày được đường tắt giẫm bước của
Tông sư. Đó là những gì? - Một là lỗ mũi
Tổ sư. - Hai là đầy đủ tròng mắt
Kim cang. - Ba là đủ nanh vuốt
của sư tử. - Bốn là
được kế chết sống của nạp Tăng. Cây gậy có được
bốn sự như thế. Mới
có thể tung hoành thay đổi hình thái, nhậm vận cuộn chuông. Vút cao
người trời, vách đứng ngàn dặm. Thân như chẳng
được như thế thì người
giữ chết với Thiện Đạo, bại quân nơi đất. Cớ
sao gậy đánh người đá, quý bàn luận
sự thật. Do đó đến trong đó
chẳng được.
Tu giang sáng rỡ, đồng
trống mây ngưng, trúc lạc ngậm khói, núi xanh
tỏa biếc. Gió mây đồng
đến, trăng nước hòa soi. Một câu gồm thông đã tỏ rõ khô tàn”.
Sư bảo: “Ngày nay,
Hoàng Long xuất hiện nơi đời, gặp
thời đến lúc cùng
cuối, Phật pháp suy tàn, chẳng dùng lỗ mũi Tổ sư, chẳng dùng tròng mắt kim cương, chẳng dùng nanh vuốt
sư tử, chẳng dùng
cây gậy chết sống, chỉ
có một cây phất trần lấy làm đường tắt giẫm bước,

cũng có thể
tung hoành biến đổi sắc thái, nhậm vận cuộn buông,
cũng có thể vút cao trời
người, vách đứng ngàn nhận. Có lúc gặp mạnh
tức yếu, có lúc gặp
quý tức tiện, nắm dậy thì quần ma ngầm vết, chư
Phật Tổ mất dấu, buông đi thì hợp nước hòa bùn,
Thánh phàm đồng vết.
Hãy nói nắm dậy khéo
buông đi khéo, đầu sao tơ chỉ theo ông mua,
chẳng phạm sóng trong ý
tự khác”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Sắc tâm không khác, đây kia
không sai”.
Sư lại dựng đứng cây phất
trần tiếp bảo: “Nên gọi là phất trần thì vào địa ngục nhanh như tên bắn.
Nếu chẳng gọi là phất
trần thì có mắt cũng như mù, ngay đó thoát khỏi
cả hai đầu cũng là trâu
đen nằm chết nước”.

Thiền sư
Duy Tín ở nguyên.

Thiền sư Duy
Tín ở nguyên tại Cát châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Ba mươi năm trở về trước,
Lão Tăng lúc chưa tham
thiền, thấy núi là núi thấy nước là nước, kịp đến
sau đó thân gần thấy gặp
các Thiện tri thức có
được cái chỗ vào, thì thấy núi chẳng phải là núi, thấy nước chẳng phải là nước, mà nay được cái nơi thôi hết, y nhiên
thấy núi chỉ là núi,
thấy nước chỉ là nước. Đại chúng! Với ba kiến giải ấy
là đồng hay khác? Có
người nào hoặc Tăng hoặc tục ra được thì hứa
cho các ngươi thân gần
thấy được Lão Tăng”.

Thiền sư
Hiểu Thuần ở Giáp sơn.

Thiền sư
Hiểu Thuần ở viện
Linh tuyền -
Giáp sơn tại
Lễ châu. Sư từng lấy gỗ khắc
làm hình con thú đầu sư tử, chân trâu thân mình ngựa, mỗi lúc lên
giảng đường,
Sư thường mang ra chỉ dạy đại chúng rằng: “Gọi làm
sư tử lại là thân mình ngựa, gọi làm thân ngựa lại là chân trâu. Hãy nói rốt cùng gọi làm cái gì?”
Sư bảo chư
Tăng mở lời, nhưng
chẳng có ai khế hợp. Sư
mới chỉ dạy bằng kệ tụng rằng:

“Hiên ngang đầu sư tử Chân trâu thân ngựa tài Ba đường
nếu vào được Cửa huyền lớp lớp mở”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Có gã tài giỏi nào từ vô lượng kiếp lại, không trú cũng
không nương, trên không mảnh ngói
che đầu, dưới không tấc
đất đặt chân. Hãy nói trong mười hai thời khắc
an thân lập mạng tại nơi
nào? Nếu cùng biết được thì sáng sớm đến
Tây trúc, chiều tối về Đông độ”.

Thiền sư
Kế Xương ở Tam Thánh.

Thiền sư Kế
Xương ở Tam Thánh tại Hán châu. Vốn người dòng
họ Lê ở Bành châu. Có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Phật gỗ không
thể độ lửa, trước đài Cam lồ
gặp Đạt-ma, buồn bã người
Lạc Dương chưa đến. Xoay mặt vách tường chín năm ngồi
trống lạnh.
Phật vàng chẳng thể độ lò,
ngồi than nhọc sống chạy cùng đường, chẳng đến trên đồ hoa
sơn nhìn, đâu biết
Phan Lang ngã cưỡi ngựa, Phật đất
chẳng thể độ nước,
một đường linh quang chiếu đất trời, kham tham dùi xưa lão
Huyền sa, chẳng cần
Nam sơn, cần lỗ mũi ba ba”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
nêu cử Triệu Châu phỏng hỏi hai vị am chủ. Rồi,
Sư bảo: “Công tử Ngũ
Lăng tranh khoe giàu, cao Tăng bá nạp chẳng
chán nghèo, gần đây
người đời lắm đảo điên, chỉ trọng áo sam chẳng trọng người”.

Thiền sư Hóa ở Song lãnh.

Thiền sư Hóa
ở Song lãnh tại phủ Long khánh. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Trúc biết hoa vàng chẳng
cảnh ngoài, mây trắng
trăng trong lộ toàn chân, mỗi mỗi đều là vật nhà ta, thư tay nắm lại
chẳng là trần”. Sư bèn
đưa cây phất trần, tiếp bảo: “hiểu chăng? Nhận đắp
y trước lại chẳng phải”.
Xong, Sư đánh vào thiền sàn một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Hiểu Tân ở Quy sơn.

Thiền sư
Hiểu Tân ở viện Thủy lục -
Quy sơn tại
Tứ châu, vốn người xứ
Phước châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là khách trong
khách?” Sư đáp:
“Sào phụ ẩm ngưu”.
Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong
khách”. Sư đáp: “Hứa
Do rửa tai”. Lại hỏi: “Thế nào là khách trong chủ?”
Sư bèn hét. Lại hỏi:
“Thế nào là chủ trong chủ?” Sư đáp: “Lễ bái
rồi lui ra”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đất ruộng dấu kín phạm quá
trời, nung đốt nâng chân
chẳng nỗi. Thần thông du hỷ, không vết sẹo tự
đau thương, đặt đất
xuống chân không được. Hãy nói quá ở nơi nào?
Người đủ mắt
sáng tham học ra cùng lý luận, cần muốn thấy
Bản phận nhà núi, chẳng cành đường cao hiểm, chẳng chỉ bao quản tự nhà gật
đầu sai quá năm tháng. Lúc nào ngày khác trên đảnh một dùi, chớ
bảo là không nói”.

Thiền sư
Bản Quyền ở Bảo phước.

Thiền sư
Bản Quyền ở Bảo phước tại
Chương châu, vốn
người Lâm chương, tánh
tình ngay thẳng mà dõng mạnh sống đạo. Ở nơi
Hối Đường nâng nắm Tăng mà chứng ngộ thấu triệt
căn nguyên, cơ
biện nhanh chóng tỏa xuất.
Mới đầu Hoàng Sơn Cốc có chỗ ngộ nhập,
hỏi Hối Đường rằng:
“Trong đây ai có thể cùng đối ngữ?” Hối Đường
bảo: “Có Sư Bản Quyền ở Chương châu vừa mới
đốc suất đi phá vỡ ruộng đất”.
Hoàng Sơn Cốc bèn cùng Hối Đường đi đến nơi
Sư mà hỏi là:
“Năm nay lại có biết Lộ trụ
sinh con chăng?”
Sư hỏi: “Con trai hay
con gái”. Hoàng Sơn Cốc
phỏng muốn bàn nghị Sư xua tan Hối Đường bảo không được vô lễ”.
Sư nói: “Cái đầu gỗ ấy không đánh thì đợi lúc
nào?” Hoàng Sơn Cốc cười lớn.

Có lúc lên giảng đường, Sư nêu cử kệ tụng của Hàn Sơn rằng:

“Tâm tôi tợ trăng thu
Đầm biếc trong sáng sạch Không vật gì sánh thường
Dạy ta nói như vậy.

Lão Tăng tức chẳng thế Tâm tôi tở đèn lồng

Châm lửa trong ngoài hồng Có vật kham sánh ví

Sáng sớm trời ló đông Người truyền lấy làm cười”.

Hòa thượng
Tử Tâm trông thấy vậy ngợi khen rằng:
“Huynh Quyền đề xướng
như vậy thật chẳng phụ tiên sư phó chúc vậy”.

Thiền sư
Cảnh Tề ở Song phong.

Thiền sư Cảnh
Tề ở Song phong tại Nam nhạc, Đài châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm cây gậy mà bảo: “Nắm ngang dùng ngược, các phương Hổ bước rồng đi, đánh chó chống cửa,
song phong gõ nơi trong đầu giáp
vô sự, nhân gió thổi lửa riêng là một nhà”.
Sư lại
đưa cây gậy tựa nơi
vai, trông nhìn khắp cả đại chúng rồi bảo: “Gọi làm
vô sự được chăng?”
Ngưng giây lát, Sư lại bảo: “Dao thước treo cao
dán mắt nhìn, Chí Công
chẳng là Hòa thượng nhàn”. Xong, Sư gõ cây
gậy xuống một cái.

Thiền sư
Cảnh Tân ở Hộ quốc.

Thiền sư
Cảnh Tân ở Ký đương - Hộ quốc tại Đàm châu,
vốn người dòng họ Trần
ở quận. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Ba
cõi không pháp, tìm tâm
nơi nào? Muốn biết Hộ quốc phải dương cú.
Hãy nhìn trước cửa một rừng trúc”.

Thiền sư
Trí Minh ở Hoàng long.

Thiền sư
Trí Minh ở
Hoàng long tại
Ngạc châu, vốn người
xứ Nhiêu châu. Một ngày nọ lên
giảng đường, đại chúng vừa nhóm tập,
Sư mới bảo: “Không thể lại mở mắt nói mộng
đi vậy”. Xong,
Sư bèn
xuống khỏi tòa. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Nam Bắc một bí
quyết chặt đinh cắt sắt,
rất kî nghó lường, vụt thành đường vết”. Sư cùng
Hồ Tuần Kiểm đến Công án
Hai Thánh Hồ nói: “Tổ sư Đạt-ma đối mặt
vua Võ Đế (Tiêu
Diễn 502-550) thời
Nam Lương mà bảo là
“Rỗng rang không Thánh”. Công án đây vì gì mà nói có hai
Thánh?” Sư bảo: “Một chấm mực nước,
hai nơi thành rồng”.

Thiền sư
Trọng Viên ở Đạo ngô.

Thiền sư
Trọng Viên ở Đạo ngô tại Đàm châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải
vật. Người xưa nghó gì
nói. Thí như lén nhìn con báo qua ống trúc chỉ thấy một lan lỗ. Nếu như hoặc vào trong rừng chẳng động cỏ, vào
nước chẳng động sóng,
cũng như cưỡi ngựa đi trên băng lăng, như là tay
bắn chim điêu,
sao chẳng hước trên đầu rắn lay gảy ngứa? Người đủ
mắt chánh thử biện xem?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Uyên ương thêu ra từ kim châm”.

Thiền sư Đạo ở Từ vân.

Thiền sư Đạo
ở Từ vân tại Hàng châu. Sư thường rủ lòng chỉ dạy rằng: “Mũi tên bén nhọn cùng chống đến cùng, tùy cơ mới mảy
tơ không sai, người bên
cạnh nói chẳng cùng mờ tối. Làm sao biện
được kín nhiệm kia?” Sư
lại bảo: “Cảch ngoại rõ có đến cùng. Hỏi Nam thì Bắc để đáp. Người đói khổ cùng bách vừa đến, chưa xét rõ lấy gì để
cấp giúp?” Sư lại bảo:
“Diệu dụng tung hoành đến cùng, gặp cơ biện
như huyền hà, thành
Tỳ-da; thượng nhân ấy lại chưa xét làm sao đối
đáp”. Sư bảo: “Tro
lạnh cây khô đến cùng. Đến trong đó không lời, người
sai khiến trong nhà,
sử dụng
thường ngày, chỉ trao thế nào”.
Lại nữa, có người đến tham khấu nêu bày vài câu hỏi, nhưng hỏi phần
nhiều không khế hợp.

Cư só
Thái Sử Hoàng Đình Kiên.

Cư só Thái
Sử Sơn Cốc Hoàng Đình Kiên tự là Lỗ Trực, đem tinh thần
Bát-nhã đã tập học xưa trước, tuy đầy đủ làm
Quan nhưng
vẫn sống điềm đạm, ra
vào không Tông nhưng chưa có nói hước tới, khéo giỏi trước thuật
Diễm Từ. Từng đến bái yết
Thiền sư Tú ở
Viên Thông. Thiền
sư quở trách
Cư só rằng:
“Đại trượng phu bút mực tài giỏi mà cam làm việc ấy ư?” Và mới đem việc họa vẽ ngựa thời
Lý Bạch mà
răn dạy. Cư só cười
mát mà nói: “Không sao lại đem tôi đặt vào trong
bụng ngựa vậy ư?”
Thiền sư Tú bảo: “Ông dùng Diễm ngữ động lòng dâm của người trong thiên hạ như vậy, chẳng chỉ vào trong bụng ngựa mà còn
sợ bị
sinh vào địa ngục
Nê-lê nữa vậy”.
Cư só kính
sợ rồi
sám tạ
đó. Từ đó dứt tuyệt
việc bút mực, chỉ chăm chăm nơi Đạo, trước thuật
bài văn phát nguyện,
thống thiết răn ngừa tửu sắc, chỉ sáng sớm ăn
cháo, trưa ăn cơm mà
thôi. Về sau, Cư só đến nương tựa Thiền sư Hối Đường Tâm, mong cầu chỉ nói thẳng tắc
nhanh chóng.
Hối Đường bảo:
“Chỉ như Trọng Ni nói hai
ba ông cho là ta giấu ẩn ư? Ta không giấu ẩn
các người vậy. Thái sư
sống thường lý luận thế nào?” Cư só phỏng đối đáp. Hối
Đường bảo: “Chẳng phải,
chẳng phải”.
Cư só bèn mê
mờ chẳng thôi. Một ngày nọ theo hầu Hối Đường đi núi, khi ấy khắp hang núi
hoa quế đua nở nhiều,
Hối Đường bảo: “Ông có nghe mùi thơm hoa mộc tê chăng?”
Cư só đáp: “Có nghe”.
Hối Đường bảo: “Tôi không giấu
ẩn ông vậy”. Ngay lời nói ấy
Cư só bèn giải ngộ, liền lễ bái mà thưa rằng:
“Hòa thượng được
nghó gì tâm từ tha thiết?” Hối Đường cười bảo:
“Chỉ cần ông đến nhà vậy”.
Lâu sau,
Cư só lại đến bái yết
Thiền sư
Ngộ Tân - Tử Tâm ở
Vân nham. Theo chúng vào thất,
Thiền sư
Tử Tâm trông thấy
Cư só bèn trương mắt hỏi rằng:
“Tôn Trưởng
Lão (Tôi) chết, học
só chết
đốt làm hai đống tro,
hướng đến nơi nào cùng thấy?” Cư só im lặng
không trả lời.
Tử Tâm ước ra bảo: “Hối Đường khiến tham được đến
cùng, khiến chưa nhằm
về sau,
Cư só làm Tả quan ở
Kiềm nam, Đạo lực
càng ưu thắng, ngay trong
không tư niệm, bèn tỏ rõ được điều hỏi của
Thiền sư
Tử Tâm, nên mới viết thư báo rằng: “Năm trước thường nhờ khổ khổ dẫn dắt lâu dài như mộng
say y hy ở trong
Quang ảnh, bởi tình
thực chẳng hết, mạng
căn chẳng , trông nhìn sườn bờ mà thối lùi vậy.
Nhân bị khiển trách đến
Kiềm nam, giữa đường ban ngày nằm nghỉ, tỏ rõ
lại bỗng như tầm tư, bị
Lão Hòa thượng ở trong thiên hạ lửa dối ít nhiều, chỉ có Đạo nhân
Tử Tâm chẳng chịu, mới là thứ nhất cũng vì vậy,
chẳng hơn nỗi muôn vàn
may mắn!”. Về sau, Cư só có làm bài minh nơi
tháp Thiền sư Hối Đường
rằng: “Tôi xưa trước vâng thừa dự ghi kham
nhậm Đại pháp, nhưng Đạo nhãn chưa tròn mà lại chiêm
ngưỡng Tốt-đổ, thật rất tán thán
Tông ngưỡng, mới khắc ghi vào đá cứng, kính trọng tán thán
Di Mỹ”. Cư só lại thiết cúng
Tần Phần và dùng văn mà cúng tế
đó, dụng kệ mà kính điếu rằng:

“Gió biển thôi rơi núi Lăng già, Thiền đồ bốn biển
dán mắt nhìn, Một nắm tơ liễu gom không được, Hòa
khói nhặt tại lan can ngọc”.

Thiền sư
Như Hiểu ở Hoàng long.

Thiền sư Như
Hiểu ở Hoàng long tại Hồng châu. Có vị Tăng
hỏi: “Có khách từ xa
lại chỉ bày ta viên ngọc bích đường kính một tấc.
Vậy thế nào là viên
ngọc đường kính một tấc?” Sư đáp: “Ngàn núi
bày sắc biếc”.
Lại hỏi: “Tiện nghó gì lúc ấy thì thế nào?”
Sư đáp: “Muôn cỏ
dài oai lăng”. Lại hỏi:
“Thế nào là cảnh Hoàng Loang?” Sư đáp: “Núi liền

Mạc phụ, nước rót
động đình”.
Lại hỏi: “Thế nào là người trong
cảnh?” Sư đáp: “Hình dung tuy xấu xí, mở lời bèn
thành chương”.
Lại hỏi: “Nói nín can thiệp ly vi, thế nào là thông chẳng phạm?”
Sư đáp: “Hoa núi nở tợ gấm, nước
khe trong như lam”. Lại nói: “Cảm tạ Sư đã đáp câu thoại”.
Sư bảo: “Hướng đạo chẳng đi đường dưới núi, rõ ràng chỉ
sinh
ở bên đường”. Và Sư
mới bảo: “Nơi khói mây nhóm, lầu điện chống
trời, trăng nước tùng la, giao quang cùng ánh, người cùng cảnh chiếu mắt liễu chợt xanh, Phật pháp việc người không khuyết
không thiếu.
Tuy là như vậy, một câu
chẳng lạc thời cơ làm sao sống? Nói”. Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Thiếu lâm tuy xoay mặt
vách tường, tuổi già cũng
tâm cô đơn”. Sư lại
bảo: “Mây trắng gió quấn, vũ trụ rỗng trong, trăng ấn giữa trời hình phân các dòng nước, nếu nghó gì tan đi, bèn nói
sơn
Tăng không bẻ hợp. Lại
hoặc ca gió nịnh trăng, lại thành nổi sóng sinh gió, cháng ngay lúc ấy làm
sao tức là phải?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Chim rừng chẳng hiềm
thế núi thoáng, cá rồng tranh ẩn đầm biếc sâu”.

Cư só
Quán Văn Vương Thiều.

Cư só
Quán Văn Vương Thiều tự là
Tử Thuần, ra làm
Thứ sử ở
Hồng châu, mới thỉnh mời
Thiền sư Hối Đường mà hỏi đạo.
Cư só im lặng mà khế ngộ, nhân đó thuật bài tụng gieo cơ rằng:
Ngày từng quên ăn đêm quên
ngủ, bưng được ly châu muốn lên trời, tức hướng
tự thân đều buông
xuống, Tử Lăng giường đất vừa đoàn viên”. Đem
trình Thiền sư Hối Đường,
Thiền sư Hối Đường rất chấp thuận đó.

Cư só Bí Thư Ngô Tuân.

Cư só Bí Thư
Ngô Tuân tự là Đức Phu, đến nương tựa ở
Thiền sư Hối Đường.
Nhân vào thất,
Thiền sư
Hối Đường bảo: “Với bình
sinh học hiểu ghi nhớ đa
văn tức chẳng hỏi, còn thế nào là chính mình
trước lúc cha mẹ chưa
sinh trở về trước, nói lại một câu xem?” Cư só
phỏng bàn nghị,
Thiền sư Hối Đường nắm cây phất trần mà đánh đó,
Cư só
bèn lãnh hội ý chỉ sâu
mầu, liền trình ba bài kệ tụng, bài sau cũng là:
“Ôi! Ấy lắm biết tục
hán, cắn hết công án xưa nay, bỗng nói đầu đống lộn xộn, nhặt được viên phẩn
Khương Lang. Rõ ràng chẳng thẳng phân văn, vạn lượng vàng ròng chẳng đổi Đẳng nhàn nắm ra chỉ người, chỉ vì chạy quanh khó thấy. Ôi!”
Hối Đường bảo:
“Trong nước được lửa
đời thật hiếm, nhìn đến khiến người đặt đất nghi, từ xưa chẳng còn thầy trò
nữa, đến nay tức hứa Lão hồ hay”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VĂN Ở BẢO PHONG</詞>

Thiền sư
Tùng Duyệt ở Đâu suất.

Thiền sư
Tùng Duyệt ở Đâu
suất ở phủ
Long hưng, vốn
người dòng họ Hùng ở
Cám châu. Mới đầu, Sư thủ chúng ở Đạo ngô,
dẫn vài nạp Tăng đến bái yết Thiền sư Trí ở
Vân cái. Thiền sư Trí cùng Sư nói chưa được vài câu mà biết hết
sự tích chứa
nơi Sư, mới cười bảo:
“Xem thủ tòa khí chất chẳng là phàm, cớ
sao mở lời nhả hơi, như người
say vậy?” Sư đỏ bừng
mặt, toát mồ hôi, thưa rằng: “Xin Hòa thượng
chẳng lận tiếc từ bi”. Thiền sư Trí lại cùng nói
như dùi nhọn đánh bổ. Sư mịt mờ, bèn cầu vào thất.
Thiền sư
Trí bảo: “Ông từng thấy gặp
Hòa thượng Ngộ ở Pháp
Xướng chưa?” Sư đáp: “Đã từng đọc xem ngữ lục của
kia mà tự có thể rõ,
cũng chẳng mong thấy gặp đó”. Thiền sư Trí lại hỏi: “Ông đã từng gặp thấy
Hòa thượng Văn ở Động
Sơn chưa?”
Sư nói: “Quan Tây Tử ngập
đầu, sau ót mang một dãi quần vải đầy nước
tiểu hôi hám, nơi ấy có gì đáng lớn?”
Thiền sư
Trí bảo: “Ông chỉ hướng đến nơi mùi nước tiểu hôi hám ấy mà tham lấy”.
Sư vâng theo
sự chỉ dạy đó, bèn đến bái yết Động
Sơn (Thiền
sư Văn - ở
Bảo Phong), ngộ lãnh
được áo chỉ sâu mầu
rồi trở lại bái yết Thiền sư Trí. Thiền sư Trí hỏi:
“Sau khi đến thấy gặp quan
Tây Tử rồi, việc lớn như thế nào?”
Sư đáp: “Nếu chẳng được
Hòa thượng chỉ bày, hẳn
sẽ luống qua một đời vô ích”.
Bèn đảnh lễ kính tạ. Sư
lại đến bái yết chân tịnh.

Sau ra hoằng
hóa, Sư đến ở Lộc uyển, có Tố là người đã từng dự tham lâu dài nói
Từ Minh ngụ ở trong một thất, từ trước chưa từng
cùng người gia thiệp. Sư
nhân ăn đường một lệ chi, chợt thấy Tố đi
ngang qua cửa.
Sư liền gọi rằng: “Lão nhân này người quê hương quả
thật cũng có thể đồng
ăn đây”. Tố nói: “Từ sau khi Tiên sư thị tịch,
chẳng được ăn thứ
này đã lâu lắm vậy”. Sư hỏi: Tiên sư là ai?” Tố đáp:
“Hòa thượng Tử
Minh vậy. Tôi rất xấu thẹn đã theo hầu
suốt mười
ba năm vậy”.
Sư mới nghi ngờ
kinh hãi bảo:
“Suốt mười ba năm kham nhẫn
làm thị giả mà chẳng
được đạo ấy là sao?” Bèn đưa tặng số trái quả còn
lại cho Tố, dần dần thân
gần. Tố hỏi: “Sư thấy được từ ai?” Sư đáp:
“Hòa thượng Văn ở
Động Sơn”. Lại hỏi: “Hòa thượng Văn thấy được từ
ai?” Sư đáp: “Hòa
thượng Tuệ Nam ở Hoàng long”. Tố nói: “Tuệ Nam dẹp đầu thấy được
Tiên sư không bao lâu mà pháp đạo phát triển rất lắm vậy ư?”
Sư lại càng kinh ngờ nghi hãi, bèn nắm: “Hương đến lễ bái
Tố. Tố đứng dậy lánh
né bảo: “Tôi vì phước mỏng, Tiên sư dự ghi
không hứa vì người”.
Sư lại càng cung kính Tố tiếp bảo: “Nay xót thương
sự chí thành của ông
tức là trái với dự ghi của Tiên sư vậy. Bình
sinh
ông đã thành đạt gì
thử nói Tôi xem?” Sư bèn trình bày tất cả sở chứng. Tố bảo: “Có thể vào Phật, mà không thể vào ma”.
Sư hỏi: “Cớ sao nói như
vậy?” Tố
bảo: “Há chẳng thấy người xưa nói câu cuối cùng mới
đến được lao quan”.
Trải qua nhiều tháng, Tố mới hứa khả ấn chứng cho Sư, mà răn bảo là:
“Hòa thượng Văn chỉ dạy ông đều là chánh tri
chánh kiến, nhưng vì ông
xa lìa Hòa thượng văn quá sớm nên không thấu
đạt rộng rãi huyền diệu
đó. Nay tôi sẽ vì ông mà chấm phá, khiến ông
thọ dụng được đại tự
tại. Ngày sau rất kî ông không được nối dõi từ tôi”.

Về sau, Sư
nối dõi dòng pháp từ Chân tịnh, có vị Tăng hỏi:
“Dẫn binh điều tướng phải nhờ phù Hổ của Đế chúa, lãnh chúng giúp học trò phải kín mang tâm ấn của
Tổ sư. Vậy thế nào là tâm ấn của
Tổ sư?” Sư đáp: “Đầy
miệng nói chẳng được”. Lại hỏi: “Chỉ cái ấy,
riêng có gì chăng?” Sư đáp: “Chớ đem Hạc Chi
Tuần kêu làm ngỗng thạch
quân”. Lại hỏi: “Thế nào là cảnh Đâu
suất?”
Sư đáp: “Một dòng nước nắn
sắc lam, ngàn ngọn núi
vót ngọc xanh”. Lại hỏi: “Thế nào là người
trong cảnh?” Sư đáp:
“Bảy lỏm tám lồi không người thấy, ngày tay ngàn đầu chỉ tự biết”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tai mắt làm
sao
trong ngồi yên trong cốc
sâu, gió thu vào tùng cổ, trăng thu sinh sông lạnh. Nạp Tăng ở đây lại cầu chân, hai con hồ tôn (khỉ) duỗi bốn
đuôi”. Xong, Sư hét một
tiếng. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đâu
suất đều không biện
biệt, tức gọi quạ rùa làm ba ba, chẳng thể nói
diệu nói chân, chỉ hiểu lay môi múa lưỡi, bèn khiến nạp
Tăng trong thiên hạ
nhìn thấy giọt máu trong
mắt. Chớ có kẻ lấy tức giận làm vui vẻ cười
ngạo ráng khỏi ư?” Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Trong ông sáo một khúc nhạc bình, tính được bình
sinh chưa
giải sầu”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Mới thấy đầu xuân, lại gặp đầu hạ, bốn mùa như tên bắn,
nhật nguyệt như thao lao, bất chợt má hồng vụt thành đầu bạc, ngay
phải nỗ lực, dốc chí
tinh thần cày lấy ruộng vườn của chính mình, chớ
phạm vào lúa mạ người khác. Đã là mang bừa kéo
cày như vậy, phải là
trâu trắng núi tuyết mới
được. Hãy nói lỗ mùi tại nơi nào?” Ngưng giây
lát, Sư bảo: “Quát
mắng”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Thường ở ngoài vật sống thời
yên, trên trâu nắm ngan sáo trúc thổi, một khúc
tự sâu núi biếc, tình này chẳng cùng mây trắng hay.
Mừng khoái các
thiền đức, vụt nghó
Trần Lễ lừa dối nổi sóng biển, nhân nghó Trần Đoàn mắt rỗng
Thái Hoa. Nào từng mộng thấy
sóng được cao danh, thật chưa thần rảo nhìn bạc vết
đồng hoang. Đã là như vậy, nạp Tăng đủ mắt
sáng chớ nói long an chẳng chính mình kia khéo”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Không
pháp cũng không tâm, không tâm sao xả gì, cần
chân đều thuộc chân
muốn giả toàn về giả, trên đất bằng đi thuyền, trên
hư không chạy ngựa, chín
năm người ngồi xoay mặt vách tường, có miệng
lại
như câm. Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đêm đêm ôm mắt Phật, sáng
sớm lại cùng dậy, dậy ngồi trẫm cùng theo nói nín chung ở nghó. Muốn biết nói
Phật đi, chỉ tiếng nói ấy phải.
Chư thiền đức! Lớn nhỏ phó
đại só, chỉ hiểu nắm trụ cầu, tắm rửa nắm neo
thuyền, trên bảng ấn
đánh đem lại, trong mô tử thoát đem đi. Đâu biết nói
bản sắc nạp Tăng bít lấp hang
Phật tổ, đánh phá cửa
huyền diệu, đạp ra
dứt hố thường, chẳng
nương cõi tịnh, đều không một vật riêng phân
phát hai nắm tay, trên
biển giăng ngang dựng nhà lập nước. Có một gã
tài giỏi cũng muốn hướng
lên đầu sào trăm thước vững chải ngồi yên,
kịp đến lúc vụt thân
xả mạng chẳng được. Há chẳng thấy Đại sư Vân
Môn nói biết là ban
sự nắm bỏ một bên, ngay phải lay động tinh thần đặt
chút gân cốt, hướng
đến hỗn độn chưa bổ trở về trước dâng cử được, còn
là gã ám độn nào kham
lại đến trên đầu lưỡi người khác giấm giáp
mùi vị trọn không hết
ngày. Các thiền khách, cần hiểu chăng? Mổ nổi lông mày có rất khó, rành rẽ không thấy một mảy may, gió thổi bích lạc
mây nổi hết, trăng lên
núi biếc ngọc một đoàn”. Xong, Sư hét một tiếng
rồi xuống khỏi tòa.

Một ngày nọ,
Tào Sứ Cư só
Vô Tận Phương Công Trương anh, Án bộ qua phân minh, thỉnh mời các vị
Trưởng lão ở năm viện đến
Vân nham giảng pháp. Sư
là người lên pháp tòa sau cùng. Nắm ngang
cây gậy, Sư bảo: “Các
Thiện tri thức vừa lại, ngang nắm dọc buông,
ngay đó liệu vất, đổi
bước dời thân ẩn đầu bày sừng. Đã ở trước mặt học
só, mỗi tự nhận lấy bại quyết, chưa khỏi thực ăn gậy đau trong tay
Đâu suất. Đến trong đó
chẳng do cam chịu và không cam chịu. Cớ sao thấy việc bất bình mà nhẫn được?
Chánh lệnh của nạp Tăng tự phải
thực hành”. Xong, Sư gõ
cây gậy một cái và xuống khỏi tòa.
Ở
trong thất,
Sư có đặt ba ngữ cú để kiểm nghiệm người học: “Một là đánh cỏ trông nhìn gió, chỉ tranh đồ thấy tánh, tức nay tánh
của Thượng tọa tại nơi
nào? Hai là biết được tự tánh mới thoát sinh tử.
Lúc nhãn quan rơi nơi đất
làm sao sống thoát? Ba là thoát được sinh tử,
bèn biết nơi đi. Lúc bốn
đại phân ly, hướng xứ nào đi?”
Đến mùa
Đông năm Nguyên Hựu thứ sáu (1091) thời Bắc
Tống, Sư tắm gội xong,
nhóm tập đại chúng, nói kệ tụng rằng:

“Bốn mươi tám (48) năm Thánh phàm giết hết Chẳng là anh hùng
Long an đường trơn”.

Xong, Sư an
nhiên thị tịch. Đồ chúng đệ tử tuân theo di chúc của

Sư muốn hỏa táng, vật bỏ di cốt xuống sông. Đệ tử đắc pháp
của Sư là Cư
só
Vô Tận Trương Công sai
sứ gìn giữ cúng tế, và nói là:
“Lão sư dưới cửa Tổ Tông
là người rất có đạo lực, không thể khiến mọi
người đến sau không nơi
kính lễ?” Bèn dựng tháp tôn thờ tại Nhũ phong
của Long an, truy phong Sư
thụy hiệu là “Chân Tịch Thiền sư”.

Thiền sư Cảo ở Pháp vân.

Thiền sư Cảo -
Phật Chiếu ở Pháp vân tại Đông kinh.
Từ thuở niên thiếu,
Sư đã vân du, đến bái yết
Thiền sư Ky ở
Viên thông. Lần vào thất,
Thiền sư
Ky nêu cử: “Có vị Tăng hỏi Đầu
Tử rằng: “Lúc người
đại tử tức sinh là
thế nào?” Đầu Tử đáp: “Chẳng hứa đi đêm,
tới sáng
phải đến nơi”. Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Ân lớn khó đền đáp”.
Thiền sư Ky rất vui lòng
bèn bảo Sư làm Thủ chúng. Đến chiều, vì chúng, Sư
nắm phất trần. Thiền sư Ky chậm rãi mà nói, đại
chúng cười Sư, Sư
tỏ vẻ thẹn đỏ mặt.
Ngày hôm sau ở trong nhà Tăng rót trà, nhân va
chạm bầu trà rơi xuống
đất. Thấy bầu trà lăn nhảy, Sư bèn chứng đắc
“Ứng cơ Tam-muội”. Sau
đó, Sư lại đến nương tựa Thiền sư Chân Tịnh,
nhân đọc kệ tụng của Tổ rằng:

“Tâm đồng cõi hư không Dạy pháp bằng hư không Lúc
chứng đắc hư không

Không pháp phải pháp quấy”.

Bỗng nhiên Sư
đại ngộ, Sư từng nói với mọi người rằng: “Ngày
21 tháng 11 năm Thiệu Thánh thứ ba (1096) thời Bắc
Tống, ngộ được tấc vuông thiền”.
Đến lúc ra hoằng hóa,
Sư ở
Quy tông, rồi tiếp có chiếu chỉ mời đến
Tịnh cư. Nhân có vị
Tăng hỏi: “Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại truyền cái gì?”
Sư đáp: “Chu, Tần, Hán, Ngụy”.
Lại hỏi: “Ngày xưa có vị
Tăng hỏi Vân Môn thế
nào là thấu đạt pháp thân? Vân Môn đáp Tàng thân trong
Bắc đẩu, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Một tấm
lòng son”.
Lại nói: “Người học
tức chẳng vậy”. Sư bảo: “Ông lại làm sao sống?” Lại nói: “Đêm qua ngẩng đầu nhìn
Bắc đẩu, y hy tức tợ chấm bánh
đường”. Sư bảo: “Chỉ nhớ nước cỏ, ngoài ra không biết gì”. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Ý Tổ
sư Đạt-ma từ Tây vức lại truyền riêng
ngoài giáo điển, chẳng phải hàng đại căn đại khí thì chẳng thể
chứng nhập”.
Người chứng nhập chẳng
bị văn tự ngữ ngôn xoay chuyển, sắc phải quấy làm mê, cũng không khác
Vân Môn, Lâm Tế, chẳng lạ
Triệu Châu, Đức Sơn. Do đó, xướng
đạo phải rõ vô ngữ trong hữu ngữ, hữu ngữ trong
vô ngữ. Nếu hướng
trong đó dâng cử được thì có thể gọi là trọn ngày mặc
áo mà chưa
từng treo một sợi chỉ, trọn ngày ăn cơm mà chưa từng cắn một hạt gạo. Ngay như mắng
Phật trách Tổ có lỗi quá gì.
Tuy là như vậy, nhưng muốn được chẳng chiêu vời nghiệp vô gián chớ phỉ
báng chánh pháp luân của
Đức Như Lai”. Xong, Sư hét một tiếng, và
xuống khỏi tòa”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm
cây gậy, bảo:
“Quy Tông hiểu chém rắn,
Hòa Sơn biết
đánh trống, muôn tượng
cùng Sum-la, đều từ trong đó đi”.
Sư ném cây gậy xuống, tiếp bảo: “Về nhà uống trà”.
Sư dùng sức tham vào
rất sâu, nói năng chẳng vào thời cơ. Mỗi lúc chỉ
dạy đại chúng, Sư thường
nêu cử: “Năm Hy Ninh thứ tám (1075) thời
Bắc Tống, Lão Tăng căng
trương màn văn tại phủ phụng tường cung
thâm, năm đổ ngã xong
Hoa Sơn bốn mươi dặm đè lấp nhà người trong
bốn mươi thôn. Các ngươi
sinh sau chỉ như trái cà trái bầu, bao giờ mới biết được”. Hoặc có người hỏi: “Trên Bảo hoa vương tòa, nhân gì một
hướng về thế đế?” Sư
đáp: “Người ngu si Phật tánh, đâu có hai thứ ư?”

Thiền sư
Văn Chuẩn ở Lặc đàm.

Thiền sư
Văn Chuẩn ở
Lặc đàm, vốn người dòng họ
Lương ở Đường cổ, phủ Hưng
nguyên. Từ thuở mới chào đời, thơ bé nhưng
mỗi lúc thấy tôn tượng
Phật thì Sư liền cười vui. Đến tuổi nhi đồng, Sư
lại không thích nghe mùi
rượu thịt. Có Sa-môn Hư Phổ ở chùa Kim tiên
đi khất thực đến nơi
nhà, Sư ra ngang cửa nói năng đối đáp như bậc Lão thành. Khi ấy
vừa támtuổi,
Sư giã từ
song thân, nguyện theo
Sa-môn hư Phổ dẫn về chùa, trao
cho bộ kinh Pháp Hoa và bảo Sư “đây là
thượng khẩu của Tôi vậy”.
Đến trong
niên hiệu Nguyên Phong (1078-1086) thời Bắc
Tống, chư Tăng kiểm xét các đồng tử đã tập học kinh điển để lập thành
sổ
ghi tên trước sau lần
lượt độ cho xuất gia. Sư tuy nghệ tinh nhưng tuổi
còn quá nhỏ nên không
được ghi tên tấu trình. Thiểm Tây Kinh Lược
Phạm Công qua nơi am của
Sa-môn Hư Phổ. Sa-môn Hư Phổ tuổi cao tác lớn nói năng ứng đối lãnh lược.
Sư đứng hầu bên cạnh tỏ bày biện
luận rành mạch, tấn chỉ
rất đáng mừng khen. Phạm Công muốn dẫn dắt
Sư cùng về Thiểm tây. Sư
chối từ mà nói là: “Lên núi tìm ngọc, vào
biển tìm châu, mỗi người tự có ý chí
riêng khác. Bản hạnh học đạo đời khéo chẳng lòng
trong trắng”.
Phạm Công ngầm lấy làm kỳ lạ lời nói ấy.
Bèn hứa độ
Sư xuống tóc làm Tăng. Thế rồi
sư đến nương tựa
Thiền sư
Thừa ở Lương sơn. Thiền
sư Thừa quở trách Sư: “Đuổi quạ (Sa-di) chưa
thọ giới dám học Phật
thừa ư?” Sư búng tay nói: “Đàn tràng là giới ư?
Ba yết ma, phạm hạnh là
A-xà-lê là giới ư?”
Thiền sư Thừa rất kinh lạ,
Sư cười nói: “Tuy là
như vậy, dám chẳng thọ giáo”. Rồi, Sư bèn thọ giới

Cụ túc ở Luật sư Đường An. Xong, vân du khắp các giảng tứ
ở Thành đô, xướng nêu cương mục các bộ.
Sư bèn giã từ đó mà đi, nói rằng:
“Tôi chẳng mong cầu hiểu
biết nhiều”. Có Pháp sư Đàm Diễn lấy làm
đẹp lòng với sự tinh
anh nơi sư mới đặc biệt vỗ về bảo: “Ông xứng là
pháp thuyền vậy! Ở
phương Nam có các bậc Đại khai só như Thiền sư
Chân Như ở
Quy sơn,
Thiền sư
Chân Tịnh ở
Cửu Phong. Ông nên đến các
bậc ấy ma mong cầu”. Sư
bèn kính lễ vâng lời, cùng Sa-môn Chí Cung
là bạn đồng học, đến
Đại quy, nương tựa qua thời gian lâu mà không
khế ngộ, Sư mới đến
bái yết Cửu Phong, Thiền sư Chân Tịnh hỏi: “Ông
từ nơi nào đến?” Sư
đáp: “Từ phủ Hưng hóa”. Lại hỏi: “Gần đây ông
xa lìa nơi nào?” Sư đáp:
“Đại Ngưỡng”. Lại hỏi: “Kiết hạ ở xứ
nào?” Sư đáp:
“Tại Quy sơn”.
Thiền sư
Chân Tịnh mới nâng bàn tay và bảo:
“Tay ta nào tợ gì tay
Phật?” Sư mờ mịt. Thiền sư Chân Tịnh quở trách rằng: “Vừa lại vài câu không mảy may
sai nhầm
Linh Minh Thiên Chân, mới nói cái tay Phật
bèn liền cách ngăn cản ngại. Vậy, bệnh tại nơi
nào?” Sư đáp: “Không
hiểu”. Thiền sư Chân Tịnh bảo: “Hết thảy hiện
thành lại dạy ai hiểu?” Sư bèn ứng phục vâng
nương theo làm đệ tử. Qua
hơn mười năm, Thiền sư
Chân Tịnh đến đâu, Sư hẳn tùy theo đó. Đến
năm Thiệu Thánh thứ ba
(1096) thời Bắc Tống, Thiền sư Chân Tịnh chuyển dời
đến ở Thạch môn, các hàng nạp Tử càng đông thêm nhiều.
Phàm những lúc vào thất
tham hỏi hẳn mờ mắt, ngồi cao không chỗ chỉ
bày. Thấy người lại
hẳn dậy theo vân đóng bít thái suất lấy làm thường.
Sư từng nói với
Sa-môn Chí Cung rằng: “Lão hán không chú ý nơi
pháp đạo ư, chẳng thể
lường được vậy!” Một ngày nọ, Sư mang gậy ra
khơi ngồi nước, vung vẫy ướt áo, nhân đó đại ngộ, chạy về thuật lại việc
ấy, Thiền sư Chân Tịnh
mắng bảo: “Trong đây mới dám lấy đất làm bùn chưa chín ấy ư?”
Từ đó, vết tích
Sư càng mờ tịch mà tiếng
tăm càng vang vọng.
Đãi Chế Lý
Cảnh Chân trấn thú tại Dự chương kính ngưỡng
đạo phong của Sư nên
thỉnh mời đến khai đường giảng pháp tại Vân
nham. Sau đó không bao lâu Điện trung giám mang công,
Sư từ
Nam xương chuyển dời đến ở
Lặc đàm. Sư biện luận ngôn từ như nước rót tên bắn, tiến có như
sấm quét. Các hàng nạp Tử vừa nể
sợ mà cùng kính mộ
Sư, dưới dùi phất thường luôn có đến vài ngàn tay.
Sư tự lấy hiệu là
“Trạm Đường”. Sư
từng bảo: “Tôi chỉ cất giữ một cây gậy, Phật đến thì
đánh, Tổ đến cũng
đánh. Chẳng đem nguyên chữ cước uyên các ngươi tự
khô ruột. Như vậy, một
tông Lâm Tế không đế nỗi linh lạc”.

Một ngày nọ, mới đến cùng nhìn vừa bày trải tọa cụ.
Sư hỏi:
“Chưa thấu đạt việc người, Thượng tọa gần đây lìa xứ nào?” Vị
Tăng ấy đáp: “Vừa lìa Quy tông ở
Lô sơn”.
Sư hỏi: “Tông kết quy về xứ nào?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Nghẹn hơi thở”.
Sư bảo: “Ểnh ương trong hang làm
kế sống”.
Vị Tăng ấy hỏi:
“Hòa thượng
sao không lãnh câu
thoại?” Sư bảo: “Vậy
há ông chẳng phải từ Quy tông đến ư?” Vị Tăng
ấy đáp: “Phải”.
Sư bảo: “Đồ trước lừa
sau ngựa”.
Sư lại hỏi
sang
Thượng tọa thứ hai: “Gần đây xa lìa nơi nào?”
Vị Tăng ấy đáp: “Vừa xa
lìa viên châu”.
Sư hỏi: “Nhập hạ ở nơi nào?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Tại Ngưỡng Sơn”.
Sư hỏi: “Lại có thấy
Tiểu Thích-ca chăng?”
Vị Tăng ấy
đáp: “Thấy”. Sư hỏi:
“Lỗ mũi dài bao nhiêu? Vị Tăng ấy phỏng bàn
nghị. Sư bảo: “Câu thoại
rơi lạc A Sư”. Sư lại hỏi vị Tăng: “Ông lại làm gì?” Vị
Tăng ấy đáp: “Đặc biệt đến thăm hỏi
Hòa thượng”.
Sư bảo: “Mây ở đầu non nhàn
chẳng suốt, dòng nước dưới khe rất
bận sinh”.
Vị Tăng ấy thưa: “Hòa thượng
chớ khéo lừa dối người”. Sư bảo: “Đại sư Mã vì gì từ dưới gót chân
Xà-lê chạy qua?”
Vị Tăng ấy im lặng không nói gì.
Sư bảo: “Tức là Xà-lê
lừa dối Lão Tăng”. Vị Tăng ấy hỏi: “Lúc có miệng mà nói không được thì như thế nào?”
Sư đáp: “Trong hồ Động
đình chống ngược
thuyền”. Có Tiên Trì ở Vân cư đến, Sư hỏi: “Chưa lìa
âu phụ văn thể đã rõ.
Đã đến Bảo Phong làm sao nhả bày”. Tiên Trì
đáp: “Trước mắt có
đường đi.” Sư đưa thư lên bảo: “Đã là Vân cư, vì gì
lại ở trong tay Bảo
Phong?” Tiên Trì đáp: “Binh lính tùy theo ấn
chuyển, tướng tá theo
phù mã thực hành”. Sư bảo: “Tưởng là rong trước
(Tiên Trì) mà chỉ có
xông trước, lại không có điện sau”.

Một ngày nọ trên giảng đường, gặp Thủ tòa, Sư hỏi: “Hướng nơi nào đi?”
Thủ tòa đáp:
“Phỏng cùng
Hòa thượng thương lượng một
việc”. Sư bảo: “Tiện
nói”. Thủ tòa hỏi: “Nhà Đông cán thìa dài, nhà
Tây cán thìa ngắn”.
Sư bảo: “Vì gì nắm dậy bình trà
Huyện củng, tức là chén
sứ Nhiêu châu”. Thủ
tòa nói: “Gần bờ nhìn vành mắt, đặc đất một
trường sầu”. Sư kêu:
“Khuất”. Thủ tòa nhả thè lưỡi mà lui ra.

Sư ở tại Phần ninh, gặp Hòa thượng Tử Tâm hỏi: “Ông ở đây có trở lại trong núi chăng?”
Sư đáp: “Phải đi lễ bái
Sư huynh”. Tử Tâm bảo: “Lúc ông lại,
khéo nhìn phương tiện”. Sư hỏi: “Cớ sao?” Tử Tâm bảo:
“Đường Hoàng long rất trơn”.
Sư hỏi: “Từng trợt ngã bao
nhiêu người lại?”
Tử Tâm bảo: “Ông chưa đến
Hoàng long, sơm rít cẳng
chân vậy”. Sư hỏi: “Hòa
thượng sao được đóng cửa cùng tiếp đãi?” Tử
Tâm hỏi lại: “Chuẩn lão, ông có được bao nhiêu
Tăng chúng, chỉ là
chụm đầu đánh nhau. Xong
rồi nốc cơm. Rốt cùng ông lấy gì vì người?”
Sư đáp: “Nhân gió thổi
lửa”. Tử Tâm hỏi: “Loạn tất cả làm sao?” Sư đáp:

“Từ trước lại có chút ít, và Sư lại hỏi: “Hòa thượng ở
trong núi an được bao nhiêu chúng
Tăng?” Tử Tâm đáp: “Bốn vị đều là nạp tử tinh
tấn trội vượt”.
Sư bảo: “Sư tử trong hang chẳng khác các loài thú”.
Tử Tâm bảo: “Lúc ông lại cũng phải nên chiếu cố”.
Sư nói: “Cũng đợi lúc
đến”. Tử Tâm hỏi:
“Lúc đến làm sao sinh?” Sư đáp: “Gọi lại rửa chân”.
Tử Tâm bảo: “Nhà Tăng
Nhó xuyên mở hứa lớn miệng”. Sư nói:
“Thượng tọa Chuẩn từ
trước đến nay như vậy”. Tử Tâm bảo: “Ba mươi
năm đùa bởn cưỡi ngựa”.

Sư hỏi một vị Tăng: “Làng quê ông xứ nào?”
Vị Tăng ấy đáp: “Quê ở châu”.
Sư hỏi: “Gần đây xa lìa xứ nào?”
Vị Tăng ấy
đáp: “Xa lìa Vân cư”.
Sư bảo: “Dưới cây an lạc nói đem lại một câu xem?” Vị Tăng ấy im lặng không trả lời.
Sư lại hỏi vị Tăng khác bên
cạnh: “Ông nói được
chăng?” Vị Tăng ấy đáp: “Tôi nói không được, xin
Hòa thượng nói”.
Sư bảo: “Hướng Bắc, lừa tợ ngựa lớn”.
Vị Tăng ấy
hỏi: “Cũng gì nào?” Sư
bảo: “Lỗ mũi ông vì gì ở trong tay Bảo phong?”
Vị Tăng ấy bèn hét.
Sư bảo: “Lửa phát
trong nước”. Thấy một vị
Tăng đang đọc xem kinh, Sư
hỏi: “Ông xem kinh gì vậy?” Vị Tăng ấy
đáp: “Kinh Kim cang”. Sư
hỏi: trong kinh nói pháp là bình đẳng, không
có cao thấp, có phải vậy không?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Phải”. Sư hỏi:
“Vì sao núi Vân cư cao núi Bảo phong thấp?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Pháp là bình đẳng, không có cao thấp”.
Sư bảo: “Ông tức làm được cái tọa chủ
sai sử xuống”.
Vị Tăng ấy hỏi:
“Hòa thượng lại làm
sao
sống?”
Sư bảo: “Hãy cho lỗ mũi ông ra
hơi”. Một ngày khác thấy vị Tăng dưới hiên, Sư lại hỏi: “Ông đã hiểu chưa?”
Vị Tăng ấy đáp: “Chẳng hiểu”.
Sư bảo: “Bên tả rồng xanh, bên
hữu hổ trắng”. Vị Tăng ấy nói: “Từ lâu vọng
hưởng Bảo phong, thì ra xưa nay chỉ là cái quan bám bói
trốn lánh”.
Sư mới chấm ngón tay bảo: “Ngày nay
Thượng tọa không được tốt lành”.
Vị Tăng ấy nói: “Lão Hán bại
quyết vậy”.
Sư bảo: “Giữa đường gặp
kiếm khách, phải trình
kiếm”. Sư lại hỏi vị Tăng: “An lạc chăng?” Vị
Tăng ấy đáp: “Vô sự”.
Sư bảo: “Ông rất có việc ấy”. Vị Tăng ấy hỏi:
“Chưa xét rõ tôi có
việc gì?” Sư bảo: “Gần đây Kim cang Thượng Lam cùng thổ địa
Thiên ninh
đánh nhau”.
Vị Tăng ấy im lặng không nói gì.
Sư bảo: “Xưa nay vô sự”.
Sư lại hỏi vị Tăng: “Thế nào là nơi Thượng
tọa đắc lực?” Vị Tăng
ấy bèn hét. Sư bảo: “Khéo, khéo cùng nhờ hỏi,
sao được phát xấu ác?”
Vị Tăng ấy lại hét.
Sư bảo: “Xưa nay là tác gia”.
Vị Tăng ấy nắm tọa cụ
tiện đánh, Sư cúi đầu gầm gừ một tiếng. Vị
Tăng ấy nói: “Tha qua cho một trứ”.
Sư bảo: “Trong ấy chẳng thể tha
qua, theo sau bèn đánh”.
Sư nói khắp, đại chúng muốn giải tán. Bỗng nhiên

Sư hỏi vị Tăng: “Sáng lại sáng đánh, tối lại tối đánh,
ông làm sao
sống hiểu?”
Vị Tăng ấy bèn hét.
Sư bảo: “Điểm tức
chẳng đến”.
Vị Tăng ấy lại hét. Sư bảo:
“Đến tức không điểm”. Vị Tăng ấy lại hỏi:
“Bỗng gặp lúc không tối không
sóng lại làm
sao
sống?”
Sư bảo: “Ngày nay
trời lạnh, tạm về nhà
hướng theo sau lửa”. Xong, Sư hét một tiếng và
đứng dậy”. Một ngày nọ lên giảng đường. Sư
bảo: “Bảo phong một đêm
ngủ chẳng đặt để tính
lường, ngày nay trên giảng đường sờ bụng tìm
ngực, tất cả tư lương
chẳng đến. Mà nay bức tiết đến lúc, sự việc ra
gấp cửa nhà”.
Sư bèn nắm cây gậy lên, tiếp bảo:
“Thượng tọa Chuẩn mấy ngày gần đây làm được một cái cán phất trần, nay tạm đem phương tiện đem cúng dường
đại chúng”. Xong,
Sư ném xuống và tiếp bảo: “Rễ tre lá
cọ dây gai buộc, dạng độ
thiên nhiên riêng một nhà”.
Đến tháng
sáu năm
Chánh Hòa thứ năm (1115) thời
Bắc Tống, Sư nằm trên
giường bệnh, Thủ tòa
đến thăm, hỏi: “Mấy ngày gần đây,
Tôn vị Hòa thượng như thế nào?”
Sư đáp: “Lừa què leo lên tường
vách”. Thủ tòa thưa:
“Hòa thượng cũng khéo uống một thang thuốc”. Sư
bảo: “Cây khô đắp cầu”. Thủ tòa thưa: “Cũng
biết Hòa thượng chẳng
hiểu kî miệng”.
Sư hỏi: “Ông làm
sao
sống?” Thủ tòa bỏng bước đến nói.
Sư bảo: “Ông cũng khéo
nên uống một thang thuốc”. Qua ngày 22 tháng 07 năm đó,
Sư thay đổi y phục xong, nói bài kệ tụng mà thị tịch,
hưởng thọ năm mươi lăm
tuổi, ba mươi lăm hạ lạp. Dựng tháp tôn thờ linh cốt tại
Nam Nguyên của
Thạch mộn. Thừa tướng
Trương Vô Tận soạn
thuật văn bia, gián nghị
hồng cú phụ ghi tựa ngữ lục. Danh só Lý Thương
lão soạn tập dật sự.
Đồng môn đệ tử Đức Hồng, Giác Phạm biên ghi
Hành thật của Sư. Đạo cao đức lớn của
Sư nghó tưởng cũng có thể biết vậy.
Tú Công Xứng,
Hòa thượng
Chân Mục vân cư nói với mọi
người rằng:
“Ra ải chạy sông Hoài
Duyệt ba mươi năm, dự tham mười tám vị Thiện
tri thức, không qua khỏi
năm Đại só Phật Quả, Phật Nhãn, Tử Tâm, Linh Nguyên,
Trạm Đường mà thôi”.
Thành thực thay lời nói đó, bởi bị
Tông Sư
chân chánh, xét về toàn tài như vậy thật rất khó.
Như Phật Quả, Phật Nhãn,
Linh Nguyên,
Tử Tâm có được đệ tử nối dõi dòng pháp đã là
sáng ngời giữa đời.
Riêng Sư khai đường giảng đường không mấy ngày
nên chưa có người nối
tiếp vết cao. Nhưng đọc xem di biên thì tưởng
cùng biết được nỗi
lòng của Sư, tin các vị khác chưa ai có thể ngón kịp.
Sa- môn Giác Phạm nói:
“Thiền sư Văn Chuẩn dưới cửa Chân Tịnh, người đáng gọi là danh gia biện tài, khí chí vượt quá
mọi người”. Ước
cũng biết lời thay.

Thiền sư
Văn Nhã ở Tuệ nhật.

Thiền sư
Văn Nhã ở Tuệ nhật tại
Lô sơn, nhân ngày nhận
sự thỉnh mời, có vị
Tăng hỏi: “Hướng thượng
Tông thừa, xin
Sư chớ lẫn tiếc”.
Sư đáp: “Treo gậy chánh
khai phong”. Lại nói: “Nhỏ ra lớn gặp”. Sư
bảo: “Tha qua tức không
thể được”. Xong, Sư bèn đánh.

Thiền sư
Phạm Ngôn ở Động Sơn.

Thiền sư
Phạm Ngôn ở Động
Sơn tại
Thụy châu. Vốn người xứ Thái bình châu. Có lúc lên
giảng đường, có hai vị Tăng đồng đi xa,
một vị Tăng lễ bái, một
vị Tăng bèn hỏi: “Lúc được dùng bèn dùng thì thế nào?”
Sư đáp: “Y lan làm cây
chiên đàn”.
Lại nói: “Lúc có ý khí
thêm ý khí, nơi chẳng phong lưu cũng
phong lưu”.
Sư bảo: “Cam lồ mới là
vườn tật lê”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tâm tôi như trăng thu, đầm biếc trong
sách sạch, không vật nào
sánh bằng. Dạy tôi nói thế nào? Hàn
sơn tử nhọc mà
không công, lại có cái đạo thập đắc, chẳng biết cái ý ấy. Học trò tu hành khó khổ, nghó gì nói năng tự cứu
chẳng xong,
bình thường nắm sọt
phẩn, cầm chổi quét chế gió chế sân còn so sánh
chút ít. Ngay như Văn Thù
Phổ Hiền xuất hiện lại nơi đời, nếu đến dưới cửa Động
Sơn một lúc phân giao cho công việc trực tuế, đốt lửa đến đốt lửa, quét đất đến quét đất.
Trước hiên
sau giá, rất kî lẫn lộn đũa muỗng, lão nhân phong can lại chẳng nhiều lời, tham xong lúc uống trà”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Một sinh hai, hai sinh ba, cấm ngăn
chẳng dừng, lan khắp sa
giới. Đức Vân thẳng lên Diệu Phong, Thiện Tài tức vào lầu các, tân phụ cưỡi lừa
A-gia dắt, núi xanh nước biếc đào hồng
lý trắng, một mảy trần
một cõi Phật, một cành lá một Thích-ca”. Sư mới chấp tay tiếp bảo: “Chẳng xét các
Phật tử, sáng nay chuyển đổi
đầu tháng ba rất nắng
ấm, dậy ở nơi nhẹ nhàng An lạc, có đi chăng?
Thời gian ngắn chuyên đến trên liêu thăm hỏi.
Chẳng nhọc đứng lâu”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Ngày hai mươi tháng chạp, một năm
sắp muốn hết, người
muôn dặm chưa về. Đại chúng đây toàn là khách
tha hương, vậy có ai trở
về cội nguồn chăng?” Sư đánh cây phất trần
một cái, tiếp bảo:
“Trước cửa Tuyết thừa nắng soi tan, trong nhà bụi
hồng để ai quét?”

Thiền sư
Tuyên Năng ở Văn Thù.

Thiền sư
Tuyên Năng ở
Văn Thù tại phủ Đức An. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đèn
Tổ sư?”
Sư đáp: “Với bốn loài
chúng sinh, không
gì chẳng soi chiếu, một
chấm mặc ông nhìn”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Mũi tên
Thạch Củng kín
giấu Ma-xoa, ngay đó hiểu được
hoa đốm trong mắt, đáng
thương đáng cười khách Thiếu lâm, mờ tối
mang một chiếc giày vượt Lưu sa”.

Thiền sư
Thiện Tư ở Thọ ninh.

Thiền sư
Thiện Tư ở Thọ ninh tại
Quế châu, có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Nếu bàn luận việc này như chim chá mổ trâu
sắt. Không nơi mở miệng,
không nơi dụng tâm, lại hướng đến trong đó
hỏi tìm dưới câu tầm
tư. Ngay như bói lường tương lai vụt thành việc bên cạnh hý luận, rất
chẳng biết, xưa nay vốn đầy đủ, ngay đó rõ ràng,
Phật và chúng
sinh một mảy may chẳng lập.
Bình thường hướng đến
các người nói phàm phu
đầy đủ pháp của Thánh nhân mà phàm phu chẳng biết.
Thánh nhân đầy đủ pháp của phàm phu mà
Thánh nhân
chẳng hiểu. Thánh nhân
nếu hiểu tức đồng phàm phu, phàm phu nếu biết tức là
Thánh nhân. Nhưng mà phàm
Thánh nhất như, danh tướng cùng bày, chẳng biết cội nguồn, lầm mê chân giác.
Do đó, theo cảnh
sinh tâm, nương tình gá vật.
Giả sử nếu hay một niệm tình quên, tự nhiên thể
chân thường lộ bày”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tiện xin dâng cử lấy”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Ở các phương cứ năm ngày một lần,
còn tại Thọ Ninh mỗi
ngày đều lên tòa, chớ lấy làm quái lạ”. Và Sư nói lại bài kệ rằng: “Qua ở Đạt-ma tây lai,
Thượng só nơi nơi gặp hắn, hậu
học thường lúc đạp
qua. Hãy nói: Đạp qua một trứ rơi lạc nơi nào?”
Xong, Sư đưa cây phất
trần lên, tiếp bảo: “Một mảnh trăng mọc biển,
người mấy nhà lên lầu?”

Thiền sư
Tuệ Hòa ở Thượng phong.

Thiền sư
Tuệ Hòa ở
Thượng phong - Chúc dung tại
Nam nhạc. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Từ khi chưa lên tòa này trở
về trước, khắp đại địa mọi người đều đã
thành Phật xong. Lại còn có pháp
nào đáng nói? Lại có
chúng sinh nào đáng phải làm lợi ích? Huống gì
Bồ- đề Niết-bàn vốn tự
tịch nhiên,
sinh tử
Niết-bàn còn như giấc
mộng đêm qua, cửa nhà bày biện lừa dối trẻ con, cửa phương tiện mở, lưới
văn buộc góc, ở trước mặt nạp Tăng đều thành
huyễn hoặc. Hãy nói nạp Tăng có nơi nào trưởng dưỡng?”
Sư bèn nắm cây gậy lên, tiếp bảo:
“Rễ lẽ tự có chế
chống trời, chẳng sánh tầm thường cành khúc lục”.
Xong Sư gõ cây gậy xuống
một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư Bản ở Ngũ phong.

Thiền sư Bản -
Tịnh Giác ở Ngũ phong tại
Thụy châu. Có vị Tăng hỏi: “Lúc đồng tương ứng thì như thế nào?”
Sư đáp: “Chim bột
cưu kêu trên cây”. Lại
hỏi: “Lúc đồng khí tương cầu thì như thế nào?”
Sư đáp: “Hổ dữ gầm
trước hang”. Lại hỏi: “Lúc một tiếng một lùi thì như thế nào?”
Sư đáp: “Cẳng chân tại
dưới bụng”.
Lại hỏi: “Thế nào
là Bất động tôn?” Sư
đáp: “Đi đứng ngồi nằm”. Có lúc lên giảng đường,
có vị Tăng
hỏi: “Tòa báu đã lên, nguyện xin nghe cử xướng”.
Sư đáp: “Hoa mai trong tuyết nở
trong lửa”.
Lại hỏi: “Chẳng tiện là nơi vì
người không?”
Sư đáp: “Bụi hồng ở đáy giếng đã trân đầy trời”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nghó gì cũng
chẳng được, không nghó gì
cũng chẳng được. Các
người làm sao sống hiểu? Ngay đó nếu hiểu được thì chẳng phòng ngại kỳ đặc, lại hoặc là kim châm trời tây và đất này”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Gia phong của Ngũ phong Nam
Bắc Tây Đông cần dùng
bèn dùng lấy cọc đinh không. Ôi!”.

Thiền sư An ở Thái bình.

Thiền sư An ở
Thái bình tại Vónh châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Có lợi không lợi chớ lìa đi chợ,
La-nặc của Trấn châu rất quý, gạo của
Lô Lăng giá rất rẽ, tranh tợ thái bình trong ấy, có lúc được mùa đạo thái thương giá đầy chật. Gạo trắng bốn văn một thăng,
La-bặc một văn một bó. Chẳng
dùng đầu Bắc mua rẽ đầu Tây mua mắc. Tự nhiên vặt cập cả
Tứ sinh, tự nhiên lời vốn vương hóa. Lại thế nào
sống nói
cái đạo lý Phật pháp?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Khuyên ông chớ dùng
đá khắc đùa, trên
đường người đi miệng tợ bia”.

Thiền sư
Tấn Anh ở Báo từ.

Thiền sư Tấn
Anh ở Báo từ tại Đàm châu. Có vị Tăng hỏi:
“Với giẫm trải đường
dài tức chẳng hỏi. Còn một câu đến nhà, việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Tuyết đầy
không gian”.
Lại hỏi: “Đó còn là
lúc người biết, có một
đường chuyển thân lại làm sao sống?” Sư bèn
hét. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Báo từ có một công án, các
phương chưa từng kết
đoán. May gặp đổi mới sáng sớm nắm ra, xin mỗi vị
tự dán mắt cao xem. Sư
bèn móc hất xuống một chiếc giày tiếp bảo:
“Có biết cái tin tức
ấy không? Tổ sư Đạt-ma lúc trở về Tây vức mang
theo một chiếc bên mình”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Cho gì trên lại hổ dữ ra mừng? Cho gì dưới đi rắn
sợ vào cỏ.
Chẳng trên chẳng dưới mặt nhật rạng rỡ”.
Sư hét một tiếng rồi tiếp bảo:
“Sông Tiêu
tương nước biếc mênh
mông, ra cửa bèn là đường Trường an”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
ném cây gậy xuống và gọi đại chúng, bảo: “Cây
gậy nuốt ngay Tổ sư xong
vậy. Dạy gì người nói thiền, có người cứu
được không?”
Sư hét
một tiếng”. Lại có lúc lên
giảng đường, bỗng nhiên nắm cây gậy,
Sư bảo: “Hết thảy chư Phật ba đời đồng vào hang ở
ấy nạp Tăng gọi làm
chim cốt trời xa”. Sư bèn gõ cây gậy một cái.

Thiền sư
Chí Càn ở Động Sơn.

Thiền sư
Chí Càn ở Động
Sơn tại
Thụy châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Động Sơn chẳng hiểu Đàm thiền chẳng hiểu nói đạo,
chỉ là đói lại ăn cơm, mệt bèn ngủ. Các người hẳn nhiên riêng có nơi
lớn mạnh. Thử ra đây
dốc hết sức nói một câu xem”. Có gì? Có gì?
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Lục châu đường đến cùng”.

Thiền sư
Phổ Giám ở Bảo hoa.

Thiền sư Phổ
Giám - Phật Từ ở Bảo hoa tại phủ Bình giang.
Vốn người dòng họ Chu
ở Bản quận. Từ thuở bé thơ, Sư đã chẳng ăn dùng các thứ tanh nồng, đến nương tựa
Sa-môn Trí ở chùa Cảnh đức
mà xuống tóc xuất gia.
Năm mười bảy tuổi, bắt đầu du phương, Sư đến bái yết
Thiền sư
Anh- Giác Ấn mà chẳng khế ngộ, bèn đến gõ thất
của Chân Tịnh.
Thiền sư
Chân Tịnh nêu cử câu thoại của Thị giả
Kiền ở Thạch sương mà hỏi
Sư, bỗng nhiên Sư khế ngộ được, bèn làm kệ
tụng rằng: “Cây khô
không hoa đã mấy thu, mây riêng treo đầu cây vút, từ khi đánh bẻ
sừng trâu đất, thẳng đến nay đây nước
ngược dòng”.
Thiền sư
Chân Tịnh hứa chịu đó, bảo
Sư làm Thị giả theo hầu khăn bát.
Về sau, Sư tuân theo chúng,
khai giảng pháp tại Bảo hoa, tiếp chuyển
dời đến Cao phong.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tham thiền riêng không kỳ đặc, chỉ cần ngay mạng căn người dứt
si
tình thoát, ngàn mắt chóng mở,
như một trục xe từ đáy
biển xanh, một vầng mặt nhật lên giữa cửa trời
soi sáng khắp bốn thiên
hạ, muôn sai ngàn khác đồng một lúc rõ hết, bèn có thể nắm kiếm báu Kim cang vương bảy tung tám hoành thọ
dụng tự tại, há chẳng
khoái ư? Nếu như Kiến Đế chẳng phải chân thật,
ảnh tượng phảng phất,
tìm lời theo câu, nhân sự chỉ gọi của người, lừa
già được khoái sống
đi. Chẳng như gạn lắng duyên trần, dựng đứng xà
cột cốt cách dính chút
tinh thể, nghiên cứu giáo thừa bảy xuyên tám
duyệt trăm xong ngàn đáng,
hướng đến bên dòng nước dưới bờ rừng nuôi
lớn Thánh thai cũng chẳng
uổng nhận sự cúng dường của trời người, tuy
là như vậy, nhưng nằm
dưới Vân môn có cái hạn Thiết môn, lại phải
dốc mạnh khí lực nhảy
qua mới được. Ngay khoảng phỏng nghó rơi hầm
lạc hố”. Sư bèn nắm
cây phất trần đánh xuống thiền sàn một cái và
xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trăng tròn, cúi mong
chư Phật ba đời, ly nô
bạch cổ, mỗi mỗi dậy ở Vạn phước, giữa ngày
đạm bạc không thể cùng
mời, rất mong khoan dung bao quát, Lão thủy cổ ngưu những ngày gần đây cũng lắm bệnh lắm não, chẳng cam cơm
nước gặp nhàm về chiều
hòa gió ngay đó, hòa thân bèn ngã, bảo nó kéo
cày mang bừa, ngay là lay
đầu lắc óc, thật đáng thương tiếc muôn
khoảnh ruộng tốt, đồng
một lúc biến thành cỏ hoang”.

Thiền sư
Hy Quảng ở Cửu phong.

Thiền sư
Hy Quảng ở Cửu phong tại
Triệu Châu. Sư du phương đến bái yết
Hòa thượng Trí ở Vân cái mới hỏi là: “Hưng hóa
đánh khắc khách, ý chỉ ấy như thế nào?”
Hòa thượng Trí bước xuống thiền
sàn
xòe hai tay nhả le lưỡi
mà chỉ bày đó. Sư bèn đánh một tọa cụ, Hòa
thượng Trí bảo: “Đây là
sức gió lay
chuyển vậy”.
Sư lại đến hỏi
Thiền sư
Lâm ở Thạch sương,
Thiền sư
Lâm bảo: “Ý ông làm
sao
sống?”
Sư cũng đánh một tọa cụ.
Thiền sư Lâm bảo: “Khéo một tọa cụ chẳng biết
nơi rơi”. Sư lại đến
hỏi Thiền sư Chân Tịnh. Thiền sư Chân Tịnh bảo:
“Ý ông làm sao sống?”
Sư lại cũng đánh một tọa cụ. Thiền sư Chân Tịnh bảo: “Kia đánh, ta
cũng đánh”.
Ngay đó, Sư bèn tỏ ngộ. Nhân đó
Thiền sư Chân Tịnh có
làm bài kệ tụng rằng: “Trượng phu phải dứt
chẳng tự dứt, Hưng hóa là gã vì người tột cùng, kế
sau theo giáo mắt tự mở, đánh xong phạt tiền ra
khỏi viện”.
Về sau,
sư đến ở
Cửu phong, các hàng
nạp Tử rất kính ngưỡng.

Thiền sư
Đạo Toàn ở Hoàng Nghiệt.

Thiền sư Đạo Toàn ở
Hoàng Nghiệt tại
Thụy châu. Có lúc
lên giảng đường, nắm
cây phất trần Sư đánh vào thiền sàn một cái và bảo: “Một dùi đánh thấu vô tận tạng,
 hết thảy vật báu ta đều có, nắm lại giúp cùng người nghèo khổ, khỏi khiến ba tra chạy
bên đường”.
Sư bèn hét một tiếng, tiếp
bảo: “Ai là người nghèo khổ’.

Thiền sư
Đức Hồng ở lương.

Thiền sư Đức
Hồng tự là Giác Phạm ở lương tại Quân châu, vốn người dòng họ Dụ ở
Tân xương, quận Chi. Năm mười bốn tuổi,
song thân
Sư đồng qua đời trong vòng một tháng,
Sư bèn đến nương
tựa Thiền sư Tịnh ở Tam
phong làm Đồng tử. Năm mười chín tuổi, Sư đến xét khảo kinh pháp tại kinh đô, mượn tên
Tuệ Hồng trong
sổ bộ cũ ở chùa
Thiên vương, nương
Luật sư
Tuyên Bí mà thọ giới
Cụ túc; làm
đại Tăng. Sư thọ học
luận Duy thức, thấu đạt uyên áo, rộng đọc xem cùng Tử
sử rất có tài khác lạ, làm thơ gọi là kinh Hoa
Tấn Thân một thời gian,
qua sau,
Sư mới theo hướng Nam, trở về nương tựa
Thiền sư
Chân Tịnh ở Quy tông mà
nghiên cứu tâm pháp, nương theo chuyển dời
đến Lặc đàm, qua bảy năm,
Sư chứng đắc đạo yếu
Chân Tịnh. Sư giã từ
đó, vân du giẫm trải về
hướng Đông đến Nguyên tương. Một ngày nọ
đọc xem Ngữ lục của
Phần dương, lại có phát thuốc, từ đó đầu óc tẩy
sách biện bác vô ngại.

Trong khoảng
niên hiệu Sùng Ninh (1102-1107) thời Bắc
Tống, Hiển -
Mô Chu Thế Anh thỉnh mời
Sư ra hoằng hóa đến ở Bắc thiền
tại Lâm xuyên.
Nguyên chùa ấy xưa trước có họa vẽ tôn tượng mười
sáu vị

A-la-hán, qua
thời gian lâu, bị lạc mất một tượng, Sư đến đó dùng thơ mà giễu cợt, bảo là: “Chưa đến lúc ngầm mà Ứng
Chân (A-la-hán) hiện mộng ẩn lánh đến nhà.
Sau khi khất thực về lại trong chùa bèn có được tôn tượng bị mất ấy, vì thế người đời cho là “Tôn giả còn
sợ
Sư giễu cợt mà trở về”.
Qua năm sau,
Sư lấy cớ có việc mà lui ở
Kim lăng. Tào sư Ngô Chánh Trọng,
lại thỉnh mời Sư đến lương, chưa đầy một tháng, có vị cuồng Tăng vu cáo độ điệp của
Sư là giả danh mạo phạm, nên
Sư liên lụy trách phạt
vào trong ngục cấm rèn luyện thời gian lâu bởi
tội mạo danh. Sư mặc áo
vá nách chạy đến kinh đô gặp Thừa tướng, Cư
só Trương Vô Tận đặc
ân tấu trình, Sư được độ cải đổi tên như hiện
nay. Thái úy Quách Thiên
Dân tấu trình ban cho châm phục, hiệu là
“Bảo Giác Viên Minh”,
Sư tự xưng là “Tịch Âm
Tôn giả”. Sau đó không bao lâu lại gặp phải
Trương Khuých Hậu thiện bày bải chính
sự đương thời. Tả ty
Trần Sánh Trung soạn thuật
Tôn Nghiêu Lục dâng tấu trình.
Người nắm quyền chánh
ganh ghét đó cho rằng Sư rất giúp sức vào việc
sửa chữa văn tự ấy,
nên trong tháng mười năm Chánh Hòa thứ nhất
(1111) thời
Bắc Tống, Sư bị lột tước pháp y
Tăng-già-lê và đày đuổi ra khỏi
đất nước, mãi đến
mùa xuân năm Chính Hòa thứ ba (1113) thời Bắc
Tống, Sư mới được ân
xá, trở về lại ở Giang tây. Mùa đông năm đó,
Sư lại bị bắt giam vào tù ngục tại
Tinh châu. Năm sau (1114),
Sư lại được trở
về, qua lại nơi Cửu
phong, Động Sơn vận mặc như người nhà quê tiêu
tán, sư chỉ lấy văn chương tự làm vui, đem từ Tây an vào
Hành nhạc, nương pháp thuộc hướng
đến tuổi già. Lại bị các Đạo só điên cuồng cho là
Sư cùng bạn đảng với
Trương Hòa Tố, nên bị bắt giam vào ngục tại
Nam xương trải qua hơn trăm
ngàn trị tội phải quấy. Sau khi được tha
khỏi, Sư trở về lại ở Nam đài tại phía
Tây sông Tương. Nhưng nơi ở trị
tội, Sư đề bảng là
“Minh Bạch Am” và tự làm bài minh khắc v.v… Từ
đó, Sư mở rộng tư duy
kinh luận, trước thuật nghóa sớ, phát huy Bí áo
của Thánh hiền, và giải nghóa
Chu Dịch. Sư trước thuật “Tăng Bảo
Truyện” hoàn tất, mang
đưa vào kinh đô. Vừa đến Tương dương, lại gặp
Uyên Thánh lên ngôi, rất theo việc dùng của
Tuyên Hòa (Huy
Tông Triệu Cát), ban chiếu
sắc tặng
Thừa tướng
Thương Anh Tư Đồ, sắc ban
Sư xuống tóc trở lại
và dấy lại tên Sư xưa cũ. Sau đó không bao lâu,
nước nhà phải giẫm
trải khó khăn, nên sư lùi ở tại Lô phụ. Đến tháng
năm năm Kiến Viêm thứ
hai (1128) thời Nam Tống, Sư thị tịch tại Đồng an,
hưởng thọ năm mươi tám tuổi, môn nhân tạo dựng
tháp phụng thờ
tại núi Phụng thê.

Sư có tài văn chương vốn thiên bẩm. Từ bé thơ đọc xem sách vở
qua mắt một lần thì trọn đời
không quên, đặt bút thì viết cả muôn từ trọn không dừng
suy nghó,
Sư đặt để đầu bút dùng ý rất quy mô. Đến nỗi
Tô Đông Pha mà tiếc nhuận
Sơn Cốc, đến như vào ra
Thiền giáo, luận
nghị tinh rành thông bác,
tài năng đó thật cao. Thiền sư Viên Ngộ lấy
làm đầu bút đủ đại
biện tài chẳng thể kịp vậy, cùng các bậc só Đại phu rảo bước luận nghị lũ lược, tuy điều người ngồi rộng tòa, mà đến ắc
đoạt hẳn chỗ ngồi vậy.
Mới đầu Sư ở tại Tương tây thấy gặp Sơn Cốc cùng nhau trò chuyện trọn ngày chẳng để cho đi. Nhân đó mà có thơ
tặng Sư, đại lược là:
“Chẳng chịu cúi đầu nhặt khanh tướng, lại hay rơi bút
nhả khói mây”. Về sau,
Sơn Cốc đến Nghi xuân, thấy thơ Trúc Tôn giả
của Sư mà dò hỏi tưởng
thưởng, cho là khéo vào thành vức tác gia, rất
hận Tô Đông Pha chẳng kịp thấy đó.

Sư trước thuật: - “Lâm Gian lục” hai quyển, - “Tăng Bảo truyện” ba
mươi quyển, - “Cao Tăng truyện” mười hai quyển, -
“Trí Chứng truyện”
mười quyển, - “Chí Lâm”
mười quyển, - “Lãnh Trai
Dạ Thoại” mười quyển, - “Thiên Trù
Cấm Luyến” một quyển, - “Thạch Môn
Văn Tự Thiền” ba
mươi quyển, - “Ngữ Lục kệ tụng” một thiên, -
“Pháp Hoa hợp luận” bảy
quyển, - “Lăng Nghiêm Tôn Đảnh Nghóa” mười quyển,
- “Viên Giác
Giai Chứng Nghóa” hai quyển, - “Kim Cang
Pháp Nguyên luận” một quyển, - “Khởi Tín
Luận Giải nghóa” hai quyển, đều
lưu hành truyền bá nơi
đời, Thừa tướng Trương Vô Tận tôn xưng Sư
hiệu là “Giác Phạm”,
bởi vì Sư là bậc anh vật trong thiên hạ, dị nhân
trong Thánh tống. Nhưng các bậc
Cao Tăng thời xưa do tài học mà vang
danh nơi đời, nhưng đến
thời Sư (Giác Phạm) đều xua bỏ lắm nhiều, hẳn
vì nêu trong sạch, khuôn
phép tốt ành cùng giúp mà về sau ngợi ca
vậy. Từ thuở thiếu
thời đã quy hướng dòng họ Thích, đến lúc trưởng thành lại rộng thông mọi
sử sách, xét xem
sự phát huy của
Sư trong
kinh luận, thật sáng giá Tùng
lâm, luôn đau đáu vậy, tay chẳng dừng viết mà lời tuông đầy tràn thiên hạ, kịp đến lúc mắc cạn, thân mặc áo vá
chằm, vượt ra cả chín
phần chết chỉ một phần sống, lại phải trải qua hai mươi năm
sau mới xuống tóc lại, nhưng
Sư không một ngôn từ phản
Phật, cải đổi mưu ý.
Đó thật là bậc Hiền giả vậy! Nhưng vì Sư quá quở
trách người xưa mà lại
vụng sử dụng nơi chính mình, không thể toàn thân
xa rời tai hại, giới
tiết trong sáng mà lấy làm tự cao, vài lần bị tội vùi lấp nhưng kỳ thật là vô tội. Ước đó thấy rõ
Sư cậy tài bạo phát thái quá mà tự chuốc lấy đó vậy. Đáng tự có nghóa là
Thức chẳng biết mảy may
nhỏ nhiệm, đạo chẳng hơn
hành tập vậy, chẳng riêng làm thực lục nói
Sư, mà cũng có thể thấy
được Sư chẳng tự khinh vậy. Thật đáng tiếc thay!

Thiền sư Tỉnh ở Siêu hóa.

Thiền sư Tỉnh ở
Siêu hóa tại
Cù châu, có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Tiếng
trước nhận được đã trải qua màn rèm, câu sau nhận
lấy còn ở gã ám độn,
chớp sấm lửa đá còn ở chậm nghi, chấm nhằm
chẳng lại thây chết
giăng ngang muôn dặm”. Ngưng giây lát, Sư bảo: “Có
nơi dùng chăng? Ôi!”

Am chủ Hoài Chí ở Thạch đầu.

Am chủ Hoài Chí ở Thạch đầu tại Nam nhạc, vốn người dòng họ Ngô ở
Vụ châu. Năm mười bốn tuổi
Sư đến nương tựa
Sa-môn Bảo Xứng ở viện Trí tuệ.
Năm hai mươi hai tuổi, khảo xét kinh pháp đã tập
học, mà được xuống
tóc. Sư vân du dự tham khắp các giảng tịch suốt
mười hai năm. Các bậc tham học xưa trước đều rất kính mộ,
Sư từng
muốn hội thông tất cả
các tông, chỉnh sửa một đời thuyết giáo của Đức
Thế Tôn. Có một Thiền
giả hỏi Sư rằng: “Đỗ Thuận là Tổ sư tông Hiền thủ vậy, mà đàm nói về pháp thân thì nói là: “Trâu Hoài châu ăn lúa,
ngựa Ích châu no bụng”.
Kệ ấy có thể dung hợp kết quy về nghóa nào
trong Thiên thai ư?” Sư
không một lời đối đáp, liền cất bước du phương,
về sau đến Động
Sơn bái yết
Thiền sư
Chân Tịnh, hỏi: “Người xưa hét một tiếng chẳng làm một tiếng hét, dụng ý ấy như thế nào?”
Thiền sư
Chân Tịnh bèn quát mắng
Sư. Sư liền bỏ đi ra. Thiền sư Chân Tịnh cười
và gọi Sư, bảo: “Gã
Chiết Tử! Sau khi thọ trai đi chơi núi Tốt lãm”.
Ngay lời nói ấy,
Sư bèn lãnh ngộ.
Lâu sau,
Sư giã từ,
Thiền sư
Chân Tịnh bảo: “Chỗ ông đến tuy
vượt cách, nhưng tiếc duyên chẳng ưu thắng vậy!” Nhận biết được ý ấy, các phương dốc
sức khuyên mời
Sư ra hoằng
hóa, nhưng Sư từ chối
tất cả, lập am tự sống suốt hai mươi năm chẳng cùng giao tiếp
thế sự, các hàng
só phu nối gót đến cửa mà
Sư vẫn chẳng
đoái hoài. Sư có làm
kệ tụng rằng: “Muôn duyên thôi nghỉ giao ngu si, dấu vết lúc cho nai đồng tham, chẳng cởi áo gai cuộn làm gối, mấy
đời mộng ở am Duyên
la”. Hoặc có người hỏi: “Ở núi lâu năm, có chỉ thú gì?”
Sư đáp: “Ở trong núi một mình đóng cửa củi không thú gì khác.
Ba cái đầu củi chữ
phẩm nướng, chẳng dùng vin mảy văn thể bày”.
Đến mùa
đông năm Sùng Ninh thứ nmhất (1102) thời Bắc
Tống, Sư chống gậy đến
Long an. Mọi người không ai chẳng lưu giữ.
Qua ngày 30 tháng 06 năm
sau (1103),
Sư hỏi vị Tăng làm thị giả: “Trời đang
buổi sáng hay đã chiều?”
Thị giả đáp: “Trời đã tối vậy”.
Sư cười bảo:
“Cảnh mộng tương phùng, ta ngủ đã tỉnh. Ông chỉ chớ phụ tùng lâm, tức là báo ân Đức Phật”.
Nói xong, Sư bèn thị tịch tại
Tối lạc đường,
sau khi trà
tỳ gom thâu di cốt, dựng
tháp phụng thờ tại… của Nhũ phong.

Thượng tọa Ấn ở Song khê.

Thượng tọa Ấn ở Song khê tại Vụ châu, từ sau khi gặp Thiền
sư Chân
Tịnh chứng đắc triệt ngộ
Tông da, Sư về ẩn dật tại
Song khê. Một ngày nọ, chợt nhiên
Sư viết kệ tụng rằng: “Bẻ chân chỏ dối
tự nấu nướng, cơm thừa lớn phải ngồi đắp đống, một khi gần ngày
sinh bờ vụng, trăm chim
ngậm hoa bay chẳng về”. Sư lại đem mảnh áo nát vụn, làm bài kệ rằng:
“Chẳng treo tấc tơ mới khỏi lạnh,
sao phải
đặt đất xoáy cán dài,
mà nay lạc lạc linh linh vậy, tên của bảy Phật đặt nơi nào?”

Thiền sư
Tuệ Uyên ở Tuệ an.

Thiền sư
Tuệ Uyên ở Tuệ an tại huyện
Phụng tân, Hồng châu. Sư người đất Bắc, tánh tình cứng rắn tự lập, qua thời gian lâu dự tham
ở Thiền sư Hối Đường
đã có vị khế chứng. Sau đến dự tham ở Thiền
sư Chân Tịnh lại thấu
đạt sâu mầu. Sư sống bình lắng trong chúng
không người nào biết.
Bấy giờ thiền viện Tuệ an gần bên tả đường đi, phàm các nạp tử qua lại
Lặc đàm, Hoàng long, Động sơn,
Hoàng nghiệt, thảy đều do đường đó mà đi, bởi pháp tịch trống phế đã lâu ngày, khi ấy Thiền
sư
Chân Tịnh đang ở tại
Bảo phong, Thái thú gởi thư xin
chọn người đến ở đó,
các bậc nạp tử Lão túc trong chúng đều sợ đến đó, qua thời gian lâu mà chưa chọn ai được, bỗng nhiên
Sư bạch cùng
Thiền sư
Chân Tịnh rằng: “Pháp Uyên tôi đến đó được chăng?”
Thiền sư Chân
Tịnh mừng bảo: “Ông có thể đến đó được vậy”. Bèn viết thư
nêu cử Sư. Bấy giờ
Thiền sư
Trạm Đường đang làm Thủ tòa hỏi
Sư rằng: “Ông đi đến đó
làm sao trú trì?” Sư đáp: “Tuệ Uyên tôi vô phước,
sẽ vì tất cả mọi người
kết duyên, tự vai mình mang một cái giỏ đánh
giữa đường cúng dường
đại chúng”. Trạm Đường nói: “Phải là Lão
huynh mới được”. Bèn
làm kệ tụng đưa tiễn Sư rằng: “Sư vào Tân ngô
dụ dắt quần sinh, tạm thâu chân lừa trước bày tay Phật, chỉ điểm phải
quấy mở bày tốt xấu,
nắm kiếm sống chết, làm sư tử rống, ứng cơ quần
sinh mở miệng đãy vải,
tung đến khắp Nam Bắc Đông Tây, dạy thẳng
châu xoay ngọc chạy. Hàm
linh là loài đã mê muội chóng ra khỏi hang ổ vô minh. A, ha, ha! Thấy ba
(03) xuống, ba ba ba (03, 03, 03) như chín (09), Tổ
Tổ tương truyền,
Phật Phật thọ ký”.
Lúc Sư đã đến nơi, cứ
suốt ngày đánh phá cải hóa, gặp tạm đến tức mời về trong viện dừng
nghỉ qua đêm.
Sư lại nói: “Dung thứ cho tôi về phụng tu
cúng dường”. Cứ như
thế suốt ba mươi năm,
gió mưa chẳng đổi ý, trên đảnh mới tạo dựng điện Phật,
Luân tạng, La-hán đường, phàm mọi thứ thích nghi của chốn tùng lâm thảy đều hoàn bị.
Lúc về già,
Thiền sư
Tử Tâm (Ngộ Tân) ở Hoàng
long phỏng tìm
đến thăm, Sư nói: “Trưởng lão Ngộ Tân!
 Ông thường mên thích khiến lấp vùi,
 một trứ ý trí bôi xóa tất cả mọi người, đêm nay tạm ở lại đây,
 đợi cùng ông lý luận pháp môn đại tiểu”.
Thiền sư
Tử Tâm sợ Sư, bảo cùng
Thị giả rằng: “Gã này thật là cái lỳ hội đến
cùng, chẳng thể cùng ngà đuôi ấy mà bổ răng được, chẳng bằng đi thôi”.
Nên chưa đến tối bèn ra đi.

Về sau,
Sư thị tịch tại
Tuệ an, trà tỳ trong
sáu căn có ba căn
không rã hoại, gom thâu được rất
nhiều xá-lợi. Có mùi hương thán khác lạ
tỏa khắp phòng nhà trải
qua nhiều tháng chẳng tan hết. Tại Phụng tân
về sau gặp phải nạn binh
lửa phá hoại không sót một vật gì, chỉ riêng các điện đài ở Tuệ an vẫn nghiễm nhiên tồn tại, đó bởi do nguyện lực
thành tựu được thần
vật hộ trì nên vậy.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 22 (Hết)

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 23</卷>

MỤC LỤC vị:
Đời thứ
mười lăm, sau đời Thiền sư Đại giám

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư ở Hoàng long, có mười tám

Thiền sư Thủ Trác ở Trường linh

Thiền sư Bản Tài ở Thượng phong

Thiền sư Ứng Đoan ở Pháp luân

Thiền sư Dó Thê ở Bách Trượng

Thiền sư Tử Kinh ở Bắc sơn

Thiền sư Đức Phùng ở Hoàng long

Thiền sư Đàm ở Quang hiếu

Thiền sư Đức Chu ở Quang hiếu

Đới
đạo Thuần ở Tự thừa (chín vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Ninh ở Mãn nguyệt

Thiền sư Thật ở Pháp luân

Thiền sư Tông Giác ở Thiên ninh

Cư só Tri Huyện Tiêu Tùng

Thiền sư Duy Cổ ở Linh phong

Thiền sư Nguyên Đức ở Khâm sơn

Thiền sư Nhã Tú ở Quáng hóa

Thiền sư Hải ở Long khánh

Thiền sư Tăng Lân ở Quy phong (chín vị không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tử Tâm - Ngộ Tân ở
Hoàng long, có mười sáu vị:

Thiền sư Tuệ Phương ở Hòa sơn

Thiền sư Pháp Không ở Nam đãng

Thiền sư Tuệ Tuyền ở Cửu đảnh

Thiền sư Tổ Tú ở Thượng phong

Am chủ Diệu Phổ ở Tánh không

Thiền sư Đạo Long ở Chung sơn

Thủ tòa Tề Mật ở Dương châu

Đạo
nhân Trí Thông ở Không thất (tám vị có ghi lục)

Thiền sư Đạo Châu ở Trúc viên

Thiền sư Tuệ Phó ở Thiên ninh

Thiền sư Đàm ở Tây hiền

Thiền sư Tuệ Liên ở Tiến phước

Thiền sư Thủ Tiết ở La-hán

Thiền sư Tông Duệ ở Khúc xích

Thiền sư Đạo Tông ở Ninh quốc

Thủ tòa Tuệ Tuyên (tám vị không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư ở Thảo đường, có tám vị:

Thiền sư Tuệ Không ở Tuyết phong

Thiền sư Phổ Sùng ở Dục vương

Thiền sư Pháp Nhất ở Vạn niên

Thiền sư Đạo Chấn ở Hoàng long (bốn vị có ghi lục)

Thiền sư Nhất ở Kim sơn

Thiền sư Nhân ở Vân nham

Thiền sư Long ở Từ vân

Thiền sư Liễu Như ở Sơ sơn (bốn vị không ghi lục). vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Duy Tín ở nguyên, có năm

Thiền sư Hy Ninh ở Chánh pháp

Thiền sư Hoàn ở Lương sơn

Am chủ Tổ ở Nhạc sơn (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Quang Tuyển ở Phù sơn

Thiền sư Phù ở Chiêu giác (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thuần ở Giáp sơn, có ba vị:

Thiền sư Phổ Sơ ở Khâm sơn (hiện có ghi lục)

Thiền sư Duy Phưởng ở Lạc phố

Thủ tòa Kỳ tổ (hai vị hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Sơn Tung ở Bách tử, có một

vị:
vị:

vị:
vị:
vị:

1. Thiền sư
Duy Tư ở Đông thiền (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Phụng ở Phước nghiêm, có ba

Thiền sư An Hữu ở Hộ quốc

Thiền sư Pháp dung ở Bắc nham

Thiền sư Dó Định ở Long kỷ (ba vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Từ ở Vạn sam, có hai vị:

Thiền sư Nguyên ở Bạch mã

Thiền sư Sở Đương ở núi Đức chương (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Triệu ở Thượng lam, có một

1. Thiền sư
Văn Quảng ở Đại ninh (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hữu Thụy ở Bao thân, có hai

Thiền sư Đạo Hoàn ở Thọ ninh (hiện có ghi lục)

Thiền sư Xướng ở Hưng quốc (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư ở Trí hải, có ba vị:

Thiền sư Viên Tuệ ở Càn phong

Thiền sư Trọng Tuyên ở Tứ Tổ (hai vị có ghi lục)

Thiền sư Nhữ Hồng ở Bạch mã (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nam ở La-hán, có ba vị:

Thiền sư Tuệ Xướng ở Vân phong

Thiền sư Đức Tuyên ở Phù sơn (hai vị có ghi lục)

Cư só Trương Giới (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Minh ở Thạch củng, có một

1. Thiền sư
Muội ở Tam tổ (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Khởi ở Lang da, có một vị:

Du Đạo Bà ở Kim lăng (hiện có ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Lan ở Quang hiếu, có một vị:

Thiền sư Pháp Chân ở Lô sơn (hiện có ghi lục).
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Khanh ở Tượng điền, có bảy

Thiền sư Trì ở Tuyết đậu

Thiền sư Ích Thạch Phật (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Tịnh Nguyên ở Quang hiếu

Thiền sư Trọng Văn ở Cửu nham

Thiền sư Trân ở Tượng điền

Thiền sư Tông ích ở Quang hiếu

Hòa thượng Hoa Nghiêm (năm vị hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhã ở Tuệ nhật, có hai vị:

Thiền sư Pháp ở Cửu tiên

Am chủ Pháp Nhân ở Giác hải (hai vị có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ngôn ở Động Sơn, có một vị:

1. Thiền sư
Trạch Ngôn ở Động Sơn (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhất ở Đạo lâm, có một vị:

Thiền sư Trí ở Đại quy (hiện có ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ Ở HOÀNG LONG</詞>

Thiền sư Thủ Trác ở Trường linh.

Thiền sư Thủ
Trác ở Trường linh - Thiên ninh tại Đông kinh, vốn người dòng họ Trang ở
Tuyền châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ba ngàn kiếm
khách riêng hứa Trang Chu. Vì gì nhảy chẳng ra?
Nơi cửa thầy thuốc giỏi có lắm bệnh nhân, nhân gì chẳng tiêu một
tráp? Người đã thấu cửa ải, lại xin mời biện rõ xem?” Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Thí như nhãn căn chẳng tự thấy mắt, tánh tự bình đẳng, như ai không bình đẳng, tiện nghó gì đi, dùi
sắt không lỗ liền tạm
an đặt. Ngay như đạt
được vào rừng không động cỏ, vào nước chẳng động sóng, cũng là một kỳ
phương tiện. Nếu cũng trúc trong hàng rào kéo măng ngoài hàng rào, hoa khe Đông nở, khe Tây hiện
sắc hồng, lại
đợi khám qua mới
đánh”. Có vị Tăng hỏi: “ Đơn Hà đốt Phật gỗ, Viện chủ
vì gì rụng mày râu?”
Sư đáp: “Mèo con biết leo cây”.
Lại hỏi: “Sớm biết như vậy nhưng
sau cùng không như vậy?” Sư đáp: “Tiếc lấy lông mày”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc dưới áo nạp?”
Sư đáp: “Trời nắng hạn làm dân
chúng buồn”.
Lại hỏi: “Lúc Phật chưa xuất hiện nơi đời thì
như thế nào?” Sư đáp:
“Không một mảy may”. Lại hỏi: “Sau khi Đức
Phật đã xuất hiện nơi đời thì như thế nào?”
Sư đáp: “Đầy ngòi bít hang”.
Lại hỏi: “Lúc xuất
hiện và chưa xuất hiện cùng cách nhau bao nhiêu?”
Sư đáp: “Người bình
lắng không nói, nước bình lắng không chảy”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Bằng cao đến thấp, móc giặc phá nhà, cắt
sắt chặt đinh, hồ ly mến nhớ hang. Tất cả chẳng nghó gì hợp làm
sao sống?
Do đó nói, đầu
sườn cao trăm nhân thân gần tự buông tay
phải là người ấy. Chỉ
như trong nước Hương tích một câu mang bát, làm
sao sống, nói?” Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Rất kî gió thổi riêng trong
điều”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Thích-ca đóng bít thất, quá
phạm Di thiên, Da ly cụt từ tự cứu
chẳng xong.
Vì sao?
Vì sao?
Cửa miệng quá nhỏ”.

Đến ngày hai
mươi bảy tháng mười hai năm Tuyên Hòa thứ năm (1123) thời
Bắc Tống, Sư an nhiên thị tịch.
Ngày trà tỳ, vua
Hy Tông (Triệu Cát) sai
Trung sứ mang hương đến tặng, bưng mâm vàng đến mong
cầu xá-lợi, hương đốt vừa tàn, trong mâm bỗng có tiếng
leng keng, trông nhìn đó
có vài viên lớn như hạt đậu đủ cả năm sắc, kẻ
Sứ thỉnh đưa về tấu
trình, vua trông thấy rất vui mừng.

Thiền sư Bản Tài ở Thượng phong.

Thiền sư
Bản Tài -
Phật Tâm ở
Thượng phong tại Đàm
châu, vốn người dòng
họ Diêu ở Phước châu. Sư được độ xuất gia từ
thuở bé nhỏ, đến
sau khi thọ giới
Cụ túc, Sư bèn du phương. Đến Đại Trung,
Sư nương tựa Thiền sư
Long - Hải Ấn. Thấy bậc Lão túc đạt đạo đọc
xem kinh. Sư dò theo đến :
“Trên đầu sợi lông sư tử có trăm ức đầu
sợi
lông đồng hiện một
lúc”. Sư chỉ vào đó mà hỏi: “Làm sao trên đầu một
sợi lông sư tử mà sinh
được trăm ức đầu sợi lông đồng một lúc hiện?”
Bậc đạt đạo ấy bảo:
“Ông vừa mới vào tùng lâm đâu có thể bèn hiểu
được việc này”.
Nhân đó, Sư rất nghi ngờ, bèn phát tâm nhận chức
Tịnh đầu. Một đêm nọ rưới
nước quét tước dẫn ấn vừa đến lúc Dạ tham, thì
gặp kết tòa, ném cây
gậy bảo: “Nếu rõ được tức đầu sợi lông
nuốt cả biển lớn, mới biết được đại địa trên một mảy trần”.
Bỗng nhiên
Sư có
sự tỉnh ngộ, kịp đến lúc ra đất mân đến núi
Hoàng long ở
Dự chương, cùng gặp Thiền
sư
Tử Tâm nhưng có không khế hợp.
Sư mới đến dự tham
nơi Thiền sư Nguyên, phàm
mỗi lúc vào thất ra, Sư đều gạt lệ đọc bài tụng rằng: “Việc này ta thấy được rất rõ ràng, chỉ là đốn cơ nhả chẳng
ra. Như vậy làm sao?”
Thiền sư Nguyên biết Sư rất dốc chí chuyên
cần, nên bảo Sư phải là
Đại triệt mới được tự tại. Sau đó không bao lâu,
Sư lén xem trên bàn vị
Tăng bên cạnh đọc “Tào Động Quảng Lục”, đến

: “Thiền sư
Dược Sơn đi hái củi về, có vị Tăng hỏi: “Từ đâu lại đây?” Dược
Sơn đáp: “Vừa hái củi lại”.
Vị Tăng ấy chỉ con dao dưới eo
Dược Sơn mà hỏi: “Gọi bổ bổ là cái gì?”
Dược Sơn bèn rút con dao và
làm thế chém chặt”.
Ngay đó, bỗng nhiên Sư hân hoan, đấm một đấm trên bàn vị
Tăng bên cạnh, xong vén rèm chạy thẳng ra giữa đường
cái, miệng nói kệ tụng
rằng: “Suốt suốt biển cả, khô rụi hư không xé
loạn, bốn phương tám mặt
tuyệt không cản ngăn, vạn tượng sum-la thảy đều rò rỉ”.

Về sau phân tòa,
Sư đến ở
Chân thừa. Lại ứng mạng thỉnh mời
của Thượng phong, Sư lại
chuyển dời đến ở chùa Danh tiếng. Ngày ở Càn Nguyên, lúc
khai đường,
giảng pháp,
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng:
“Trăm ngàn môn Tam-muội, vô lượng
Tạng phước đức, buông đi cũng như mở kho võ bày rơi
lóe sáng, nắm dừng cũng tợ tuyết phủ hoa lau, thông
thân chẳng biện rành,
khiến người thấy đó khêu dậy bèn đi, người nghe
đó, dao đơn vào thẳng,
mỗi mỗi đầy đủ mắt chánh trên đảnh, người người đều treo linh phù
sau lưng khuỷu tay, làm ương loạn chốn tùng tâm.
Nhớ được ngày Bảo thọ khai đường
giảng pháp. Ba vị Thánh đưa đẩy ra
một vị Tăng, Bảo thọ
bèn đánh. Ba vị Thánh hỏi: “Vì gì làm người lừa dối ngay mắt người cả một thành
Trấn châu?”
Vả lại, đến ngày nay
Càn nguyên khai đường
giảng pháp, nếu có vị Tăng nào ra đây,
sơn
Tăng cũng đánh, chẳng
chỉ câu thoại đây rất được hưng hành, mà lại
cần mở mắt ngay cho người cả một thành ở Phước
châu. Sao vậy? Kiếm vì
bất bình nên lìa khỏi
hộp báu. Thuốc nhân cứu bệnh người mà ra khỏi
bình vàng”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Từ khi Tổ sư Đạt-ma chưa đến Đông độ trở về trước, người người đều mang châu mî thủy, mỗi mỗi đều ôm ngọc
hình sơn, có thể gọi là vách tường dựng đứng
ngàn nhận, kịp đến lúc
Nhị Tổ (Thần Quang) đảnh lễ ba lạy trở về sau, mỗi mỗi đến phương Nam phỏng hỏi các bạn, ra phương Bắc lễ bái
Văn Thù, khéo chẳng
Trượng phu, hoặc có một cái nửa cái. Chẳng cầu các Thánh, chẳng trọng tánh linh ở
chính mình,
sắp ngựa
súng đơn, ném trống không đặt mũ nhận, chẳng phòng ngại mừng khoái
bình sinh.
Đến nay có vậy ư? Từ
đó, chẳng về, về bèn được, khói cảnh Ngũ Hồ
có ai tranh”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tông thừa đề xướng, khéo tuyệt danh ngôn, một câu gần thông đất trói hộp đậy, ngay như tợ chánh
nhãn Thủ la dựng đứng kề cửa mặt. Lại như ba chấm tròn ()
ngang cùng pháp giới”.
Sư mới gõ cây gậy một cái và bảo: “Hướng đến
dưới một chấm ấy rõ
được thì xuất thân còn có thể dễ, nhưng thoát thể
nói nên khó”. Sư lại
gõ cây gậy một cái, tiếp bảo: “Hướng đến dưới chấm thứ hai rõ được thì tung hoành ngoài ba cõi, thân ẩn hiện
khắp mười phương”.
Sư lại gõ cây gậy một cái và tiếp bảo: “Hướng đến dưới
chấm thứ ba rõ được
thì cá rồng khóa cửa, Phật tổ đều ngầm vết.
Chẳng vậy thì phòng qua một trứ, tùy phần đều có
sắc xuân, một cành ba bốn hoa”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một pháp hữu tình gần động
thực, trăm sông tràn
ngôi tranh triều Tông, rõ đàn không trống mây trời dạt, tửng tượng ông già bệnh ở Tỳ-da.
Duy-ma bệnh thì thượng phong
bệnh, thượng phong bệnh thì cây gậy bệnh, cây gậy bệnh thì
sum-la
vạn tượng bệnh,
sum-la vạn tượng bệnh thì từ phàm đến
Thánh đều bệnh.
Các người có biết bệnh
ấy khởi từ đâu ư? Nếu rõ biết được thì hữu tình lẫn vô tình đồng chung một thể, nơi nơi đều đồng chân pháp giới.
Còn chưa được vậy thì dưa
ngọt ngọt cả cành lá, bầu đắng đắng tận gốc rễ”.

Thiền sư Ứng Đoan ở Pháp luân.

Thiền sư Ứng Đoan ở Pháp luân tại Đàm châu, vốn người dòng họ Trừ ở
Nam xương. Thuở thiếu thời,
Sư nương tựa
Thiền sư
Thiện Nguyệt

Viên Lô ở Hóa độ mà thọ giới Cụ túc. Sư đến bái
yết Thiền sư Văn

Chân Tịnh gieo cơ mà chẳng khế hợp. Sư lại đến Vân cư, gặp
Thiền sư Nguyên phân tòa làm chúng phấn phát. Sư gõ đạt
ý chỉ ấy, nhưng vì khéo vào các kinh nên tự phụ,
Thiền sư Nguyên từng thống thiết bổ xẻ đó,
Sư mới viện dẫn cơ ngữ của
Mã Tổ, Bách Trượng cho đến Tông chỉ
của Hoa Nghiêm làm tiêu biểu, Thiền sư Nguyên cười
bảo: “Mã Tổ,
Bách Trượng hẳn
sai nhầm vậy, và Tông chỉ
Hoa Nghiêm cùng cái việc
mừng bít lấp giao thiệp”. Sư rất tức giận, muốn đi đến nơi khác, nhân
đó xui giã từ, vừa mới vén rèm bỗng nhiên đại
ngộ, toát đổ mồ hôi ướt đẫm cả lưng.
Thiền sư
Nguyên thấy vậy mới gọi bảo: “Thật là ông biết được cái tốt và xấu vậy!
Mã Tổ Bách Trượng,
Văn Thù, Phổ Hiền mấy
bị ngươi mang lụy”. Từ đó, tiếng tăm Sư vang vọng
khắp nơi. Các bậc
danh só tranh đua thỉnh mời Sư ra hoằng hóa, nhưng Sư
đều không đến.
Đến cuối niên hiệu Chánh Hòa (1118) thời Bắc
Tống, Thái sử
Trương Công Ty Thành lấy Bách Trượng kiên cố thỉnh mời khai đường giảng
pháp, chẳng đặng đừng, Sư mới thuận theo. Có lúc lên giảng đường,
Sư nêu cử câu thoại kiếp lửa thiêu đốt rỗng suốt
ở thời Đại Tùy, rồi bảo: “Lục hợp nghiêng vụt bổ mặt lại, tạm mặc
sơi gai lấm bụi trần, nhàn
gió thổi lửa vấy nhàn sự, dẫn được người đi
chẳng chịu về. Hoại chẳng

hoại tùy chẳng tùy, nhọc đem thấy biết gượng châm dùi,
Thái Hồ ba vạn
sáu
ngàn khoảnh, trăng tại
sóng lòng nói cùng ai”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là khách
trong khách?” Sư đáp: “Giày cỏ gậy trúc chạy bụi hồng”.
Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong khách?”
Sư đáp: “Đầu đường ngã tư gặp
thượng tổ”. Lại hỏi: “Thế nào là khách trong
chủ?” Sư đáp: “Cưỡi ngựa roi vàng lẫn lộn
trong bốn hạng người”. Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong chủ?”
Sư đáp: “Cửa vàng ai dám ngước mắt nhìn”.
Lại hỏi: “Khách chủ đã
được Sư chỉ bày, còn hướng thượng Tông thừa lại
như thế nào?” Sư đáp:
“Đâu qua sương gió cắt đất lạnh, vượn già trên
đảnh lúc trăng tàn”.

Thiền sư Dó Thê ở Bách Trượng.

Thiền sư Dó
Thê ở Bách Trượng tại phủ Long hưng, vốn người
xứ Hưng hóa. Có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Tôn giả Ca-diếp
Ma-đằng vào Trung Hoa thời
Hậu Hán. Tổ sư Đạt-ma đến Trung Hoa thời Nam Lương, dấu vết đưa tiễn đã thành, con cháu đời
sau mở mắt mê
lầm đường, nếu như mỗi
mỗi tónh rõ đến cùng thì trọn chẳng hướng vào
hư không hái hoa, mò
trăng trong sóng nước, lừa dối tự nhọc tâm lực,
rốt cùng làm gì? Ngày
nay sơn Tăng đã là đất bằng nổi đống cốt, ai
người lúc đi mỗi nên
tự nắm giữ tinh thái. Xem”.

Thiền sư Tử Kinh ở Bắc sơn.

Thiền sư Tử
Kinh - Vô Ẩn ở Bắc sơn tại Tín châu, nhân ngày đầu năm, lên
giảng đường,
Sư bảo: “Khí hòa
sinh cây khô trụi, mây lạnh tan nơi giao xa, người gỗ đoán điềm lành, nửa đêm bày
Quy hào. Các thiền đức, Quy hào nơi bày Văn thái đã rõ, tiện thấy mỗi năm mười hai tháng mỗi tháng đều tự nhiên. Mỗi ngày có mười hai thời khắc, mỗi thời khắc đều tương tơ. Đến trong đó ngay như
sắc vàng của vàng ròng,
sắc
trắng của ngọc trắng, từ
vô lượng đời kiếp đến nay chưa từng đổi khác
màu. Có thấy chăng? Nếu
chưa được vậy, tạm theo Trương Tam Thông tiết tường
tự, theo giáo Lý Tứ tóc mai sóng xanh”.

Thiền sư Đức Phùng ở Hoàng long.

Thiền sư Đức Phùng -
Thông Chiếu ở
Hoàng long tại
phủ Long hưng. Vốn người dòng họ Hồ ở
An tỉnh, quận Chi. Vừa mới
sinh mà lông mày đường vằn. Năm mười bảy tuổi,
Sư nương theo
Thiền sư
Phổ ở Thượng Lam mà xuống tóc xuất gia. Xong đến nương tựa
Thiền sư
Linh Nguyên mà thấu rõ
yếu chỉ sâu mầu. Có lúc lên giảng đường, Sư
nêu cử câu thoại cảnh
Giáp sơn. Xong, Sư bảo: “Học trò pháp nhãn có
câu thoại này rất không
biết Lão hán Giáp Sơn bị vị Tăng ấy khinh
thường tra khảo, ngay như được chân trước
chân sau, giả
sử chẳng làm hiểu câu
thoại về
cảnh, cũng chưa khỏi còn ở nửa đường”.

Thiền sư Đàm ở Quang hiếu.

Thiền sư Đàm ở
Quang hiếu tại
Thiệu châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Giết cha giết mẹ,
sám hối
trước Phật, giết
Phật giết Tổ, sám hối chẳng
tiêu. Vì gì sám hối chẳng tiêu? Tạm được giải thoát oan gia”.

Thiền sư Đức Chu ở Quang hiếu.

Thiền sư Đức
Chu ở Quang hiếu tại Ôn châu, vốn người dòng họ Cừ ở
Tín châu. Sư đến nương tựa tại viện Tôn thắng ở Cảnh Đức mà xuống tóc xuất gia, tham học đạo được mấy năm.
Sau đến
Hoàng Long, nghe nêu cử Thiếu lâm ngồi xoay mặt
vách tường, bèn đến ngộ,
liền làm hai bài kệ tụng
trình bày Hoàng Long. Hoàng Long chấp thuận đó. Từ đó tiếng tăm vang tỏa khắp
Giang chiết. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Khắp
thể bày rành rành, mười phương không quái ngại, ngàn Thánh chẳng
thể truyền, vạn linh đều đảnh đội, phỏng muốn
cùng thương lượng, mở
miệng trăm tạp toái. Chỉ như chưa mở miệng trở
về trước, làm sao sống?
Ôi!” Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Cùng giúp chẳng cùng giúp, trông nhìn chẳng thể thấy, thấu ra cửa
Tổ sư, đạp dứt đường
trời người. Ha, ha, ha, ngộ chẳng ngộ, hoa rơi nước chảy
biết nơi nào?”

Cư só
Đới Đạo Thuần ở Tự thừa.

Cư só Đới
Đạo Thuần ở Tự thừa, tự là Phù trung, đến tham hỏi
ở Linh nguyên, một ngày
nọ có sự tỉnh ngộ, mới trình kệ tụng rằng: “Mờ
mịt đáy nguồn nơi toàn cơ, một mảnh lòng hoa rơi
Vân ấn, biết là
mấy đời Tăng cúng
dường, luôn luôn mỉm cười động mây hương”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỬ TÂM - NGỘ TÂN Ở HOÀNG LONG</詞>

Thiền sư
Tuệ Phương ở Hòa sơn.

Thiền sư Tuệ
Phương ở Hòa sơn tại Cát châu, vốn người dòng họ Cung ở
Lâm giang. Có lúc, Sư chỉ dạy đại
chúng rằng:
“Trước dụng sau chiếu, cần nghiệm tác gia, trước chiếu
sau dụng chẳng còn vết ảnh, chiếu dụng đồng thời vách dựng ngàn nhận, chiếu dụng
chẳng đồng thời, căn trần có thể
soi xét. Người xưa lấy bốn chuyển ngữ này
mà kiểm nghiệm các nạp
Tăng trong thiên hạ. Nếu chẳng phải người đầy đủ mắt chánh thân thiết tỏ ngộ thì khó vì thấu bạc. Ngày nay rõ ràng
vì các người nắm ra
rồi. Lại còn có ủy thác chăng? Nếu ủy thác thì có
thể gọi là chẳng động
mảy may, chóng vượt đến Giác địa. Nếu chưa được
vậy thì rất phải tử tế”.
Sư lại nâng cây phất trần lên tiếp bảo:
“Nhìn nhìn chỉ cái này,
tại Lâm Tế thì chiếu dụng đều hành, tại Vân Môn
thì sự lý đều hoàn bị, tại Tào Động thì
Thiên chánh hợp thông, tại
Quy ngưỡng thì có tối tròn hợp, tại pháp nhãn thì nào chỉ duy tâm, nhưng vân cửa cả Ngũ gia tông phái thiết bày thì
chẳng không, ngay như biện
rành được thản phân
minh, còn là việc bên cạnh bóng sóng. Nếu cần
chống đánh sống chết thì
tiêu hoại có cách biệt. Hãy nói siêu vượt sống chết một câu ấy lại làm
sao
sống? Nói”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Kịp hội bày xuống chú cước”.

Thiền sư
Pháp Không ở Nam đãng.

Thiền sư
Pháp Không ở Nam đãng tại
Hàng châu, vốn người
ở Giang tây, Sư là người
cứng cổ, qua thời gian làn theo hầu Thiền sư Tử Tâm mà đạt thông yếu chỉ.
Về sau,
Sư muốn giã từ.
Thiền sư
Tử Tâm dự ghi rằng: “Ông phước
mỏng bạt, nên lấy đạo mà tự dưỡng”. Sư bèn
giã từ ra đi. Thiền sư
- Thảo Đường cũng có bài tụng tiễn đưa Sư rằng:

“Mười năm nhụm đầu chùa Long phong Một ngộ không Tông
muôn cảnh nhàn Nay đi tùy duyên tạm ẩn lánh

Chớ vì danh tự lạc nhân gian”.
Sau, ra hoằng hóa,
Sư đến Nam Đãng tại
Hàng châu. Chưa đầy một tháng, mà viện hỏa hoạn cháy chẳng
sót một vật gì,
Sư mới than rằng: “Tôi trái lời tiên
Sư nên bị nạn ở ngày nay. Có người giàu có riêng muốn thỉnh mời
Sư cúng dường trai lễ mà xả
tạo Tam-môn.
Sư bảo: “Ông muốn cúng thí
của cải để tạo phước, chẳng phải Trưởng lão
nhận sự
thưởng ban, nếu bảo tôi xoay lưng với chúng mà ăn thì đó chẳng
phải mong muốn vậy”. Thế
rồi Sư ẩn chìm nơi cây gỗ, không còn hành
đạo. Thảo đường cúng
thường sai chư Tăng mang y pháp áo lót đến
phỏng tìm Sư. Các nạp tử nghe bèn đến nương tựa, mà
Sư cũng đã già lão
vậy. Sau, Sư thị tịch tại núi.

Thiền sư
Tuệ Tuyền ở Cửu đảnh

Thiền sư
Tuệ Tuyền -
Tịch Tinh ở Cửu đảnh tại phủ
Gia định, vốn người dòng họ
Trương ở Thành đô. Có vị Tăng hỏi: “Tâm mê thì
Pháp Hoa chuyển, tâm ngộ thì chuyển
Pháp Hoa. Chưa xét rõ ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Gió ấm tiếng chim kêu nát, mặt nhật lên cao
ánh hoa lắm nhiều”, có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Ngày xưa, Vân
Môn có ba câu, nghóa là
câu hộp đấy đất trời, câu cắt dứt các dòng, câu tùy gợn
theo sóng.
Ngày nay, cửu đảnh cũng có ba câu, đó là câu đói thì
ăn cơm, câu lạnh thì hong
lửa, câu nhọc thì nằm ngủ. Nếu đem Phật pháp

mà luận bàn
đó thì Vân Môn trông Cửu đảnh đứng thẳng hạ phong,
hai ngữ cú trái ngược
nhau. Hãy nói: Thế nào là nơi Cửu đảnh vì người”.

Thiền sư
Tổ Tú ở Thượng phong.

Thiền sư Tổ Tú ở
Thượng phong tại Đàm châu, vốn người dòng
họ Hà ở phủ Thường
đức, có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Cây
khô trước hang ban đêm phóng hoa, trâu
sắt vẫn như cũ nằm khói cát, bóng roi nhà nông lại rút ra”.
Sư đánh cây phất trần một cái, tiếp bảo:
“Một niệm hồi tâm bèn đến
nhà”. Xong, Sư hét một tiếng và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Diệu Phổ ở Tánh không.

Thiền sư
Diệu Phổ ở
Tánh không - Hoa đình tại phủ
Gia hưng, vốn người
Hán châu. Sư đến nương tựa
Thiền sư
Tử Tâm mà chứng đạt, mới đến tú thủy tìm thuyền con vân du, kết lập am tranh ở đồng
trống tại long, thổi ống
sáo
sắt để tự nhàn vui,
Sư trước thuật lắm nhiều
Phú vịnh. Những người có được đó thảy tôn quý cất giữ. Trong tập
“Sơn cư”
Sư có viết: “Tâm pháp đều
quên còn cách vọng. Sắc trần chẳng hai vẫn
thừa trần, chim đá chẳng
đến xuân lại qua, chẳng biết ai là người ở am”.
Sư lại thường răn dạy đại chúng rằng: “Học đạo
giống như giữ cấm
thành, ngày phòng sáu
giặc đêm tỉnh rõ. Chủ tướng trong quân hay hành
lệnh, chẳng động đao binh trị
thái bình”.
Sư lại bảo: “Chẳng cày mà ăn
chẳng dệt mà mặc, ngoài
vật nhàn lúc đến Thánh, chưa đến chốt cửa của
Tổ sư cũng chẳng giữ ý
mặc tiện nghi”. Sư lại bảo: “Trong mười hai thời khắc chẳng khéo dừng, cùng lại cùng đi đến
chẳng cùng, ngay phải
suốt thấu đáy không
cùng, đạp ngủ Tu-di ngọn thứ nhất”.
Đầu niên
hiệu Kiến Viêm (1127) thời Nam Tống, Từ Minh
phản nghịch trên đường đến Ô Trấn, chém giết
nghênh ngang, dân chúng phần nhiều đều lánh chết, một mình
Sư mang
sách đi ngang qua
đó, giặc thấy tướng
dáng Sư to lớn kỳ lạ, nghi hẳn là dối phục, mới hỏi
Sư từ đâu lại. Sư đáp:
“Tôi là Thiền giả muốn đến chùa Mật ấn”. Giặc tức giận muốn chém.
Sư bảo: “Đại trượng phu cần chiếc đầu tôi thì cứ
nhặt lấy, cớ sao tức
giận làm gì. Tôi chết hẳn được vậy, nhưng xin được
một bữa cơm để lấy
làm đưa tiễn chung cùng”. Giặc đưa cơm thịt đến
cho Sư, Sư vẫn như thường
lệ thọ trai, xuất sinh xong, Sư mới bảo: “Ai
sẽ vì tôi làm văn cúng
tế?” Giặc chỉ cười không đối đáp. Sư mới đòi
lấy bút lớn viết rằng:
“Than ôi Duy linh! Nhọc ta vì sống quá khối lớn,
sai ta vì thọ thì mất âm dương, thiếu ta vì nghèo thì ngũ hành chẳng
chánh, khổ ta vì mạng thì
ngày giờ chẳng tốt. Than ôi! Lớn thay! Nhờ có
đạo xuất trần, tỏ ngộ
tánh của ta cùng diệu tâm đó, thì diệu tâm đó ai cùng vì gần? Trên đồng với chân hóa của chư Phật, dưới hợp với vô minh
của phàm phu, mảy trần
chẳng động, vốn tự
viên thành. Diệu vậy
thay! Diệu vậy thay! Nhật
nguyệt chưa đủ để lấy làm sáng, đất trời chưa
đủ lấy làm lớn, lỗi
lỗi lạc lạc, không quái không ngại, hơn sáu mươi năm hòa quang lẫn tục, bốn mươi hai hạ lạp tiêu dao tự tại, gặp người
thì mừng thấy Phật chẳng
lạy. Cười vậy ư? Cười vậy ư? Đáng tiếc chàng trai
thiếu niên, phong lưu rất
quang thái, thản nhiên về đi mặc gió xuân, thể tợ hư không trọn
chẳng hoại.
Thượng thực!” Xong,
Sư bèn nắm đũa mà ăn. Ăn xong
Sư lại bảo:
“Kiếp số đã gặp ly loạn, ta là kẻ thích
sống rất lắm, nhưng đến
nay khéo nương theo thời, tiện xin một lát dao hai

!” Sư mới
lớn tiếng bảo: “Chém, chém”. Giặc mới kinh sợ rất lắm cúi đầu
sám tạ lỗi quá, bảo người gìn giữ đưa
Sư đi ra, am nhà ở trấn khỏi
bị đốt hại. Thật là do
ân huệ của Sư vậy. Các hàng đạo tục nghe thế
càng thêm kính trọng. Có
vị Tăng thấy Sư thấy Phật mà không kính lễ,
mới ca hỏi nghịch rằng:
“Đã thấy Phật, vì sao không lễ bái?” Sư bèn
chấp tay mà hỏi đó
rằng: “Hiểu chăng?” Vị Tăng ấy đáp: “Không
hiểu”. Sư lại chấp tay bảo: “Nhà không hai chủ”.
Đến mùa đông năm
Canh Thân (1140) thuộc trong niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời
Nam Tống. Sư làm một cái bồn lớn bít lỗ đáy, viết thư gởi
Thiền sư Trì ở
Tuyết đậu rằng:
“Tôi sắp thủy tán vậy”. Đến năm
Nhân Tuất (1142),
Thiền sư
Trì đến nơi, thấy
Sư vẫn hiện còn,
mới làm bài kệ giễu
cợt Sư rằng: “Ôi thay, Lão tánh không, cần muốn
tặng cá rùa. Đi chẳng dẫn tánh đi, chỉ quản nói
cùng người”. Sư đọc xem kệ rồi, cười bảo: “Vì đợi huynh lại chứng minh vậy”. Mới bảo báo
khắp bốn chúng. Đại
chúng đã nhóm tập, Sư vì giảng pháp yếu, xong nói
kệ rằng: “Ngồi đứng
xả thân chẳng như thủy táng, một biết củi cháy, hai biết mở trống. Buông tay bèn đi chẳng ngại
khoái sướng, ai là tri âm Hòa thượng thuyền con? Cao phong khó tiếp muôn ngàn năm, một khúc ngư ca ít
người xướng”.
Xong Sư bèn ngồi tròn trong bồn thuận
theo nước dâng mà xuống,
đại chúng đều đi theo đến bờ biển, trông nhìn
Sư muốn dứt mắt. Sư lấy
gàu bít nước mà xoay, mọi người bưng bít
trông xem nước không chỗ
vào, Sư lại cưỡi theo dòng mà đi, và xướng
rằng: “Đang nằm thuyền
con về quê cũ, chẳng nơi dấu vết khéo khó
lường, chân phong khắp
gởi người tri âm, sáo sắt thổi ngang làm tán
trường”. Tiếng sáo Sư
thổi lên nghe nghẹn cả cổ, giữa biển cả mênh mông
thấy Sư ném ông
sáo lên giữa
khoảng không, rồi mới ẩn chìm, mọi người khóc gào kính mộ. Đồ họa tôn tượng
Sư mà phụng thờ.
Sau ba ngày đến trên bãi cát, thấy nhục thân
Sư ngồi kiết già như lúc
đang sống,
các hàng đạo tục tranh
nhau đến nghinh thỉnh về, lưu lại năm ngày, trà tỳ
có được
xá-lợi lớn như hạt đậu nhiều vô số kể, có hai
con nhạn bồi
hồi bay giữa khoảng
không, đến lúc lửa tắt hết mới bay đi. Mọi người
bèn nghinh đưa xá-lợi di
cốt sư về long dựng tháp cúng dường.

Thiền sư
Đạo Long ở Chung sơn.

Thiền sư Đạo Long ở
Chung sơn tại
Nghiêm châu, vốn người dòng họ Đổng ở Đồng lô.
Sư đến chùa
Chung sơn mà được độ, từ khi
du phương đến những nơi
các bậc kỳ nạp thảy đều suy trọng. Về sau,
đến Hoàng Long, Thiền sư
Tử Tâm mời cử Sư làm Thủ tòa. Đến khi
Thiền sư Tử Tâm thị
tịch, Sư bèn trở về ẩn dật tại Chung sơn, Sư kính mộ
đạo phong của Trần Tôn
Túc cao đời, đóng bít cửa chẳng làm một việc
gì, hằng ngày chỉ dùng
cháo vài thìa tự đủ. Mọi người không ai biết.
Tay Sư thường đeo bít
tất, phàm có Thiền giả nào đến, Sư nâng lên chỉ đó mà bảo là: “Lão Tăng mang bít tất này đã ba mươi năm rồi vậy”.
Có vị Tăng trong chùa đùa
hỏi: “Thế nào là Vô Tránh Tam-muội?” Sư chấp tay.

Thủ tòa Tề Mật ở Dương châu.

Thủ tòa Tề Mật ở Dương châu, vốn người bản quận. Thiền sư
Tử Tâm xưng gọi Sư là
Bảo tham. Các Nho só thường lấy danh sơn mà đến đó không
thể được. Sau,
Sư hoằng hóa tại cốc ở đầm, nơi núi có vết
tích khác lạ lắm nhiều,
môn nhân từng thêu họa tôn tượng Sư, xin tán
thán Sư bèn vì viết
rằng: “Cái gã đầu tro mặt đất, tầm thường chẳng
muốn lộ bày, mà nay tả
ra trước người, rất tợ hư không dính mũi tên,
oan oan đáng tiếc ba tấc lụa của nhân gian”.

Đạo
nhân Trí Thông ở Không thất.

Đạo nhân
Trí Thông ở
Không thất, vốn là con gái của
Long Đồ Phạm Tuân. Thuở bé thơ rất thông minh mẫn tuệ, đến lớn trở về là
cháu kính thuận của Thừa
tướng Tô Tụng. Sau đó không bao lâu nhàm
chán sự đời trở về nhà xin được xuống tóc xuất gia, thân phụ lấy làm khó
đó, bèn tự tịnh tu
hành. Nhân đọc xem “pháp giới quan” mà chóng có
tỉnh ngộ, liền làm hai
bài kệ thấy ý rằng: “Mênh mông trong trần thể nhất như, tung hoành lẫn lộn ấn Tỳ-lô, toàn
sóng là nước
song phi nước,
toàn nước thành sóng
nước tự khác”. Và: “Vật, ta vốn không khác,
sum-la cách
tượng đồng, rành rành vượt chủ bạn.
Suốt suốt tận chân không, một thể gồm
nhiều pháp, giao tham trong lưới trời, lớp lớp
không nơi cùng, động tỉnh thảy
viên thông”.
Về sau,
song thân đều đã qua đời, người anh là
Quyên Lãnh Phần Ninh Úy, Trí Thông cùng được đi.
Nghe tiếng tăm
Thiền sư
Tử Tâm, bèn đến bái yết.
Thiền sư
Tử Tâm thấy biết sở đắc của
Trí Thông bèn hỏi: “Bồ-tát Thường Đề bán ngay
tâm can, dạy ai học
Bát-nhã?” Trí Thông đáp: “Ông nếu không tâm, ta
cũng nghỉ”. Lại hỏi:
“Một cơn mưa đượm nhuần rễ mầm có khác, không
âm dương trên đất sinh
cái gì?” Trí Thông đáp: “Một hoa năm cành”.
Lại hỏi: “Trong mười
hai thời khắc hướng đến nơi nào an thân lập
mạng?” Trí Thông đáp:
“Hòa thượng tiếc lấy lông mày đẹp”. Thiền sư
Tử Tâm bèn đánh và bảo: “Con gái này loạn làm thứ lớp”.
Trí Thông bèn lễ
bái. Thiền sư Tử Tâm
mặc nhiên đó. Từ đó tiếng tăm vang vọng rất lắm.

Trong khoảng
niên hiệu Chánh hòa (1111-1118) thời Bắc
Tống, Trí Thông đến ở
Kim lăng, từng tạo phòng tắm ở Bảo ninh, bảng
treo ở cửa đề rằng:
“Một vật cũng không, tẩy rửa cái mảy trần nào, nếu có khởi thì từ đâu lại, nói lấy một câu
Tử Huyền, mới có thể mọi
người vào tắm.
Xưa Linh kỳ mở
sau lưng, khai
só nào từng minh tâm, lúc
muốn chứng quả vị ly cấu
địa, phải là khắp thân toát đổ mồ hôi ra. Tận Đạo, nước có thể tẩy rửa dơ bẩn,
sao biết nước cũng là trần, ngay như nước
dơ chóng trừ, đến đây
cũng phải tẩy rửa ngay”. Về sau, Trí Thông là bậc Ni danh duy nhất lâu dài, treo tích ở Tây trúc tại
Tô châu, các hàng đạo tục ngày đêm đến phỏng hỏi, chứng đắc đạo từ
Trí Thông có lắm
nhiều người. Bỗng nhiên
đến lúc sắp tịch, viết để lại bài kệ, ngồi kiết già
mà tịch. Trí Thông có
trước thuật tập “Minh Tâm Lục” lưu hành ở đời.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ Ở THẢO ĐƯỜNG</詞>

Thiền sư
Tuệ Không ở Tuyết phong.

Thiền sư Tuệ
Không ở Tuyết phong - Động sơn tại Phước
châu, vốn người dòng
họ Trần ở Bản quận. Năm mười bốn tuổi, Sư xuất
gia, sau khi thọ giới
Cụ túc, bèn liền du phương tham phỏng bái yết khắp
các bậc Lão túc. Về
sau, Sư khế ngộ pháp yếu ở Thiền sư tại Thảo đường. Đến năm Quý dậu (1153) thuộc niên hiệu
Thiệu hưng
(1131-1163)
thời Nam
Tống, Sư khai đường giảng pháp tại Tuyết phong. Ngày
nhận sự thỉnh mời lên
giảng đường.
Sư bảo: “Người tài giỏi đụng đến bèn đi, kẻ
si ám đẩy kéo
chẳng động. Bèn đi thì người người hoan hỷ,
chẳng động thì mỗi mỗi
ghét hiềm. Sơn Tăng đến nay chuyển đổi si ám
này lầm tài giỏi đi
vậy”. Sư khảy móng tay một cái tiếp bảo: “Từ trước đầy kéo chẳng ra mà nay ra, từ trước có kiện chẳng ở mà nay ở, từ
trước hiềm ghét Phật
chẳng làm mà nay làm, từ trước hiềm ghét pháp
chẳng nói mà nay nói, ra
và chẳng ra, ở và chẳng ở dám đặt để đó.
Dám hỏi cùng các người, làm đến cùng là làm Phật gì?
Phật không vương
ư? Phật Nhiên Đăng ư?
Phật Thích-ca ư? Phật Di-lặc ư? Nói đến cùng lại là pháp gì? Pháp căn bản ư? Pháp vô
sinh ư? Pháp thế gian ư? Pháp xuất

thế gian ư?”
Trong chúng chẳng có nói được gì. Nếu nói được, việc
sơn Tăng xuất hiện nơi đời đã xong, còn chưa được vậy thì gặp người
không được nhầm cử”.
Xong, Sư hét một tiếng và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử “Vân Môn chỉ dạy đại
chúng rằng:
“Chỉ cái ấy mang lụy giết
người”. Sư bảo: “Bình thường, Vân Môn khí vũ
như xưa, làm sao nói câu
thoại rất tợ bần khổ hận một thân đã lắm
nhiều. Sơn Tăng đày tức
không như vậy, chỉ cái khoái sống chết người ấy,
cớ sao mưa lớn mới về
ngồi trong nhà, nghiệp gió thổi lại đi núi xa.
Tuy là như vậy cũng là
kẻ ăn xin thấy lợi nhỏ. Vả lại, nghóa một câu
chẳng thương hại vật lại
làm sao sống? Nói”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đấm một đấm ngã lầu hạc vàng, nhảy một cái vượt châu oanh
võ, lúc có ý chí thêm
ý khí, nơi chẳng phong lưu cũng phong lưu. Tài giỏi thay! Tài giỏi thay!
Khoái nói, khoái nói, một tợ
Trạng nguyên mười bảy - mười tám tuổi, tương tợ ai quản trời ấy, ai quản đất ấy, tâm
vương chẳng vọng động,
sáu nước đồng một lúc thông, bãi nắm kiếm ba
thước, thôi múa một
trương cung.
Tự tại, khoái nói, khoái nói. Vừa tợ
Lão nhân bảy mươi - tám mươi tuổi làm tể tướng tương tợ, gió tùy thời,
mưa thuận thời, năm thứ lúa mạ
gieo trồng, muôn dân
an ổn”. Xong,
Sư dựng
đứng cây gậy, tiếp
bảo: “Đại chúng, hai cáo bảo ấy đều là cây gậy của
sơn Tăng, cùng làm được
một áo hạt, sơn Tăng đến dưới cửa Tuyết
Phong, chỉ biết tùy sắp
hàng ăn bánh nướng, cũng được ba văn tiền bán
giày cỏ”. Xong Sư hét
một tiếng, gõ cây gậy một cái và xuống khỏi tòa.
Có vị Tăng hỏi: “Lúc Hòa thượng thưa thấy gặp
Thảo Đường (Thiền
sư )
thì như thế nào?” Sư
đáp: “Giang nam có”. Lại hỏi: “Sau khi đã thấy
gặp thì như thế nào?”
Sư đáp: “Giang bắc không”.

Thiền sư
Phổ Sùng ở Dục vương.

Thiền sư Phổ
Sùng - Dã Đồng ở Dục vương tại phủ
Khánh nguyên, vốn người
ở Bản quận. Nhân lúc chỉ dạy đại chúng, sư nêu
cử “Hòa thượng ở Ba
Lăng nói “chẳng phải gió động, chẳng phải phước động, chẳng phải gió và phướng lại hướng nơi nào nhằm?”
Có người vì Tổ sư ra hơi ra
cùng thấy mặt với Ba Lăng. Còn Hòa thượng
Tuyết Đậu nói: “Gió
động, phướng động, đã là gió phướng, lại hướng nơi
nào nhằm? Có người vì
Ba Lăng ra cùng thấy mặt với Tuyết Đậu”. Sư bảo:
“Chẳng phải gió chẳng
phải phướng, không nói nhằm.
Phải là gió,
phải là phướng, không nhằm nơi, xa trời tuấn cốt thảy lạc mê đường,
lông vàng ngồi xổm nơi
đất lại mất bỏ. Ha, ha, ha, ngộ và chẳng ngộ,
khiến người chuyển nhớ
ba chàng tạ, một sợi tơ riêng câu mưa sông lạnh”.

Thiền sư
Pháp Nhất ở Vạn niên.

Thiền sư Pháp
Nhất - Tuyết Sào ở Vạn niên tại Đài châu, Sư là Huyền Tôn của
Thái Sư Tương Dương Quận Vương Lý Công Tôn Miễn, gia đình nhiều đời ở huyện
Khai phong tường phù. Thân mẫu mộng
thấy một Lão Tăng đến
nơi nhà mà bèn sinh Sư. Năm mười bảy tuổi cứ đỗ đạt ở trường, bèn theo Tổ phụ ra làm quan ở
Hoài nam. Muốn làm
quan mà chẳng đến, Sư
sắp bỏ nhà, tôn thờ Thiền sư Di - Từ Giác ở
Trường lô, mà ông nội
chú không chấp thuận, thân mẫu Sư bèn thưa: “Đứa
con này nghiệp đời trước
làm Sa-môn, xin chớ đoạt dứt chí ý đó”. Sau
đó không bao lâu, Thiền
sư Từ Giác thị tịch. Đến đầu niên hiệu Đại
Quán (1107) thời Bắc
Tống, Sư đến đảnh lễ Thiền sư Nguyện - Thông Chiếu
ở Linh nham cầu xin xuống tóc xuất gia thọ giới Cụ
túc. Sư nương
tựa Thiền sư Nguyện suốt
mười năm, nhưng vẫn mịt mờ chẳng thể vào,
Sư bèn đến bái yết
Thiền sư
Viên Ngộ ở
Tương sơn.
Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Đây là pháp
khí vậy!” Đến lúc Thiền sư Viên Ngộ vâng
phụng sắc chiếu mời đến ở chùa
Thiên ninh tại kinh đô,
Sư hầu theo. Đến
cuối niên hiệu Tỉnh Khương
(1127) thời Bắc Tống, Sư đến bái yết Thiền
sư Thảo Đường () đang ở
tại Sơ sơn. Chỉ qua một lần nói, Sư bèn tỏ rõ đại pháp.
Đến năm
Thiệu Hưng thứ bảy (1137) thời Nam Tống, Tuyền
Thú Bảo Văn Lưu Công
Ngạn Tu thỉnh mời Sư đến ở Diên phước, sau
qua bốn lược dời đổi
ở chùa lớn. Có lúc lên giảng đường, Sư nắm
cây gậy, bảo: “Cây gậy có lúc làm ra nước giao long, muôn dặm mây
khói chẳng dứt, có lúc làm ra
sư tử ngồi xổm nơi đất, trăm năm yêu
quái lắng vết, có lúc tâm pháp đều quên, thể chiếu riêng lập, có lúc tụng
đồng thời, chủ khách
dùng lẫn nhau”. Sư lại đưa cây gậy họa vẽ một
đường, tiếp bảo: “Dưới
cửa Diên Phước dùng cái gì?” Sư gõ cây gậy một
cái, hét một tiếng rồi
xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Ngửa mặt chẳng thấy trời, cúi đầu chẳng thấy đất, kiếm xưa
trước đầu lâu, biển lớn
sóng
tuôn trào”.
Sư trở lui ở
Trường lô, về ở viện
Quán Âm, tại Vạn Niên -
Thiên thai. Bỗng nhiên hiện tướng cảm chút
bệnh, Sư viết bài kệ rằng:

“Năm nay bảy mươi lăm (75) Về làm chủ trong am

Trân trọng Quán Thế Âm Rắn đất nuốt hổ đá”.

Xong, Sư vào
khám ngồi kiết già mà thị tịch.

Thiền sư
Đạo Chấn ở Hoàng long.

Thiền sư Đạo Chấn -
Sơn Đường ở
Hoàng long tại phủ
Long hưng, vốn người dòng họ Triệu ở
Kim lăng. Thuở thiếu thời,
Sư đến nương tựa
Thiền sư Anh - Giác Ấn làm Đồng tử. Đến lúc
Thiền sư
Anh dời đến ở Phổ Chiếu
tại Tứ châu, vừa lúc Thục phi chọn độ Đồng tử cùng đi,
Sư được thọ giới Cụ túc qua thời gian
lâu sau, bèn giả từ đến bái
yết Thiền sư Thuần ở
Đơn Hà, một ngày nọ nêu cử Tông chỉ Động
thượng, Sư trình bài kệ tụng rằng: “Mây trắng phủ
sâu hang xưa lạnh, cỏ lạ hoa linh
sắc
phụng ngậm, nửa đêm trời
sáng tợ giữa trưa, cưỡi
ngựa trái mặt mang áo
giày”. Thiền sư Thuần rất mến quý Sư. Sư tự lấy làm ngại, bèn giả từ mà đến nương tựa
Thảo Đường (Thiền
sư ), chỉ một lần gặp bèn khế hợp.
Thường ngày
Sư lấy tạng
kinh đọc xem, một
đêm nọ nghe tiếng trống
vãn tham, bước ra kính đường, Sư ngẩng đầu
trông thấy vầng trăng
bèn đại ngộ, vội chạy thẳng đến phương trượng,
Thiền sư trông thấy, bèn vì ấn chứng cho Sư, lúc ra
hoằng hóa, mới đầu Sư
ở Tào Sơn, tiếp chuyển
đến ở Quảng Thọ, Hoàng Long. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Nêu cử cái nhân duyên người xưa để hỏi Xà-lê,
Xà-lê không được làm hiểu xưa. Nếu làm hiểu xưa tức mất ngay mặt
mắt hiện giờ. Nêu cử cái nhân duyên ngày nay hỏi Xà-lê,
Xà-lê không được
làm hiểu ngày nay, nếu
làm hiểu ngày nay thì chướng ngại ngay mắt Xà-lê xưa nay.
Giả sử ngay như chẳng mất chẳng
chướng ngại,
chẳng phải xưa, chẳng phải nay, còn là nói của thuốc bệnh cùng chữa trị
ngưng khóc. Chỉ như một
câu thấu thoát, Xà-lê lại nói được không? Nếu
nói không được thì
phải đợi đến núi La-hán sâu đàm thật tướng
sẽ
hướng vì ông nói”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Thiếu thất ngồi
lạnh, môn nhân mỗi tự
khác điềm, rất tợ các người mù sờ voi, Thần
Quang đảnh lễ ba lạy rồi, y như cũ mà đứng.
Tổ sư
Đạt-ma bảo:
“Ông được phần tủy của ta”.
Gã Bà-la-môn mặt đen nám ấy mu chân cũng
chưa từng chấm xuống
đất”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Người đá hỏi thông khô, bao giờ ngươi nở hoa. Thông khô giận người đá,
sao được miệng lép bép? Người đá cười ha ha. Thông khô nhả tinh ba, ráng
hồng sáng
ngọc tượng, bạch ngọc tráng cát vàng. Nhờ hỏi bậc
Thông Huyền, người nào chẳng đến nhà?”

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DUY TÍN Ở NGUYÊN</詞>

Thiền sư
Hy Ninh ở Chánh pháp.

Thiền sư Hy
Ninh ở Chánh pháp tại phủ Thành đô, vốn người
ở Hán châu. Nhân ngày
giải chế mãn hạ, lên giảng đường, Sư bảo:
“Lá rừng rơi lẫn lộn, đất trời báo
thu sớm, rõ ràng ý Tổ từ
Tây vức, nào
dụng lại vội cầu. Nếu
nghó gì hiểu được, mới tin đạo của Phật tổ vốn tự bình thường. Cửa đại giải thoát nguyên không lá khỏa. Di luân vũ trụ cách
bít hư không, lượng
chẳng thể cùng, trí không thể suốt. Nếu cũng chưa rõ yếu chỉ này, chẳng thấu đạt nguồn cội ấy. Mặc là ngàn kiếp huân
công, trăm đời huyện
hạnh, nhọc tự khốn khổ, trọn không liên quan. Nếu
rõ sâu yếu chỉ này, thấu đạt nguồn cội ấy, mới biết động tỉnh thi vi, đứng
đi nằm ngồi, mỗi mỗi
hợp đạo, niệm niệm Triều Tông. Tổ chẳng dạy
vậy ư? Mê sinh lắng loạn,
ngộ không tốt xấu, được mất phải quấy một
lúc đồng buông đi. Như
Vậy thì ai mê, ai ngộ, ai phải, ai quấy? Từ đó, các người riêng
sinh dị kiến, quán đại quán tiểu, chấp có
chấp không.
Tánh linh mình riêng ngời
sáng chẳng chịu nhận lấy. Tâm nguyệt mình riêng tròn đầy tự
sinh
trái ngược. Nào khác bỏ cha trong nhà, quên ngọc
trong áo. Đến nỗi khiến
trên đường Bồ-đề gai góc thành rừng, trong không giải thoát mây mê che mặt nhật. Ngày nay
sơn Tăng may gặp chúng Tăng tự tứ, hóa chủ trở về núi, chứ thượng
thiện nhân, được được
quang phỏng, không được
ngậm im, tùy phần dây leo, khúc vì thời nay ít
mở phương tiện, cũng phải là các người dán mắt mỗi tự xem xét kỹ.
Nếu lại phỏng bàn tầm tư,
mây trắng bủa giăng muôn dặm”. Sư bèn nắm
cây gậy tiếp bảo: “Ở
đây mà rõ được, một hội tại Linh sơn nghiễm
nhiên trước mắt. Còn
nếu chưa được vậy, lại đợi ngày sau phân giao”.

Thiền sư Hoài Lương sơn.

Thiền sư
Hoài Lương sơn tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Đại chúng đã nhóm
tụ, xin Sư chỉ dạy?” Sư đáp: “Trời lắng chẳng biết
nơi mây đi, đất lạnh lưu
giữ tuyết được thời gian lâu dài”. Lại hỏi:
“Người học chưa hiểu lời huyền, xin
Sư lại duỗi bày phương tiện?”
Sư đáp: “Sau một lớp núi một lớp người”.

Am chủ Tổ ở Nhạc sơn.

Am chủ Tổ ở Nhạc sơn, từ sau khi gặp thấy Nguyên (Thiền
sư Duy Tín),
Sư đóng thất ở
Hành nhạc, suốt hơn ba mươi năm,
không người hay biết.
Chợt hứng Sư làm bài kệ tụng rằng:

“Nồi nhỏ nấu trà lại nấu cơm,

Trà chín cơm thơm ngay người đói, Một giúp đói rồi
không việc khác, Sáng ngày theo dạng vẽ mèo con”.
Từ đó các hàng nạp Tử đua nhau đến gõ hỏi.
Cư só
Trương Vô Tận dốc sức mời thỉnh
Sư khai đường
giảng pháp, nhưng
Sư trọn không
chấp thuận. Về sau, Sư tịch tại núi ấy.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THUẦN Ở GIÁP SƠN</詞>

1. Thiền
sư Phổ Sơ ở Khâm sơn.

Thiền sư Phổ
Sơ ở Càn minh - Khâm sơn tại Lễ châu. Có lúc
lên giảng đường, ngưng giây lát,
Sư bảo: “Nêu cử Tông chỉ dâng lên
cầu chúc Thánh cơ, cúi
đầu cầu nguyện mây lành cùng cảnh tinh đều
hiện, rượu cốt với Cam
lồ đồng bày. Vua mới là vua của Nghiêu Thuấn, tục mới tục của
Thành Khương. Khiến gã miền quê dưới rừng bất chợt thành khúc nhạc thái bình. Hãy nói làm
sao
sống là khúc nhạc
thái bình? Không làm mà
làm, thần mà hóa đó. Rưới mưa đức mà rào rạt, thổi gió nhân mà
ùn sóng, dân như nai đồng, vua tợ cành nêu,
mười tám ông biết mà
chẳng biết, lý lý, la la, la lý”. Xong, Sư vỗ một cái
và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUNG Ở NÚI BÁCH TỬ</詞>

1. Thiền
sư Duy Tư ở Đông thiền.

Thiền sư Duy
Tư ở Đông thiền tại Hoàng châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Thư tay nắm lại không gì chẳng là
Phật sự.
Cớ sao mỗi mỗi hiển bày Lý,
Sự sự đều là Tông, niệm niệm
Thích-ca xuất
hiện nơi đời, bước bước
Di-lặc hạ sinh. Nếu tin được và nắm được dừng, tiện mời ngồi dứt Đầu báo hóa thân Phật, cao bước trên
đỉnh Tỳ-lô”.
Sư nắm cây gậy và tiếp bảo: “Hãy nói cây gậy có nơi nào
sinh trưởng?”
Ngưng giây lát,
Sư họa vẽ một đường rồi bảo: “Năng giết
năng sống, hay
buông hay dứt, lại có một ban nơi kham thán. Nơi chẳng phơng lưu cũng
phong lưu”. Xong, Sư gõ xuống một cái.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HỮU THỤY Ở BAO THÂN</詞>

1. Thiền
sư Đạo Hoàn ở Thọ ninh.

Thiền sư Đạo Hoàn ở Thọ ninh - Ứng thành tại
An châu. Có vị Tăng hỏi: “Mây theo
rồng, gió theo hổ, chưa xét biết Hòa thượng theo cái gì?”
Sư đáp: “Một chữ họa viết giữa
không trung”.
Lại hỏi: “Có được gì kỳ đặc?”
Sư đáp: “Đại bi ngàn tay nâng
chẳng nỗi”.
Lại hỏi: “Trong cõi nước mười phương chỉ có pháp
Nhất thừa. “Thế nào là pháp Nhất thừa?”
Sư đáp: “Đong lường
chẳng hết”.
Lại hỏi: “Nghó gì đổi
sắc mặt dương đường
xưa chẳng rơi cơ lặng yên?” Sư bảo: “Làm sao
sống là cơ lặng yên?”
vị Tăng ấy ngẩng đầu lên nhìn. Sư nâng cây phất trần lên, vị Tăng ấy hét một tiếng.
Sư bảo: “Rất khéo lặng yên”.
Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Người xưa thấy vầng nguyệt đây người
nay thấy vầng nguyệt đây,
nguyệt đây trấn giữa trời, người xưa nay
chẳng khác. Nếu tâm
người tợ nguyệt, đầm biếc ngời sáng sạch. Quyết
định
là nguồn
tâm, nói đây lại không nói. Ôi!” Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Chư
Thiền đức, ba đông sắp tận, tháng chạp gần đến đêm
ba mươi, làm sao sống chỉ
chuẩn?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Áo mặc
cốt gầy bày nhà rách nhìn trăng ngủ”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ Ở TRÍ HẢI</詞>

Thiền sư
Viên tuệ ở Càn phong.

Thiền sư Viên
tuệ ở Càn phong tại Tuyền châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Chánh tông của Tổ sư Đạt-ma, lỗ mũi của nạp
Tăng, kham thán người mê
thành đàn mở mắt ngủ gật. Trên đầu là trời,
dưới chân là đất,
vành tai nghe tiếng, lỗ mũi ra hơi. Dám hỏi các người học trò của Vân đường trong lúc ấy an đặt nơi nào? Có thấy chăng?
Thật đáng thương, Song
lâm phó Đại só, ngay lời chỉ tiếng nói ấy phải. Ôi!”.

Thiền sư
Trọng Tuyên ở Tứ độ

Thiền sư
Trọng Tuyên ở Tứ độ tại
Kỳ châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Chư Phật xuất hiện nơi đời vì một đại sự nhân duyên, Tổ
sư Đạt-ma từ Tây vức lại chỉ thẳng tâm người.
Là Phật, phàm,
Thánh xưa nay không hai, mê ngộ há có
khác đường, chẳng phải
Niết-bàn đáng vui thích, chẳng phải
sinh tử đáng nhàm chán. Chỉ hay một lời
liễu ngộ, chẳng dậy ngồi
mà liền chứng Vô sinh, một niệm xoay chiếu lại không cất bước mà khắp cùng
sa giới. Đường tắt cốt yếu như thế có thể gọi là
Tông môn. Sơn Tăng đã đến trong đó, không thể
không vậy”.
Sư mới nắm cây phất trần lên,
tiếp bảo: “Nhìn, nhìn, núi
sông đại địa,
nhật nguyệt muôn sao, hoặc
phàm hoặc Thánh người người là vật tất cả đều ở trên đầu cây gậy, trong đầu
sợi lông vào ra vui chơi. Các người có
thấy chăng?
Giả sử hoặc tiện hướng đến trong đó thấy được thản rõ ràng, lại phải biết có một đường hướng thượng?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Tháng sáu giữa trời
giáng tuyết lớn, ba đông trên non lửa mây bay”.

<詞>ĐỆ TỬ THIỀN SƯ Ở CHÙA LA-HÁN TẠI LÔ SƠN</詞>

Thiền sư
Tuệ Xướng ở Vân phong.

Thiền sư Tuệ
Xướng ở Cảnh đức - Vân phong tại Nam nhạc.
Có vị Tăng hỏi: “Với nâng cao ấn Tổ tức chẳng hỏi, còn nhìn mặt cùng
bày việc ấy như thế
nào?” Sư đáp: “Chẳng nhọc nắm ra”. Lại hỏi:
“Chẳng nhân ngư phụ
dẫn, sao được thấy sóng cả?” Sư đáp: “Đo đắn vậy”. Lại hỏi: “Lời trước nói phá không
phòng ngại, ngoài vật toàn nâng có
tượng bày”. Sư bảo:
“Riêng chứa xà lê”. Lại hỏi: “Ngang thân ngoài ba
cõi, ai là người lòi
đầu?” Sư đáp: “Tranh giành chẳng đủ, nhịn nhường
có
thừa”. Lại
hỏi: “Người học đông tây chẳng rành, nam bắc chẳng
rõ?” Sư đáp:
“Tự sinh
lùi khuất”.
Và Sư mới bảo: “Khe vỏ nước chảy
như lam nhiễm, mây ngầm
quanh núi họa chẳng thành. Sắc núi tiếng nước toàn là thể, chẳng biết ai hiểu ngộ
Vô sinh.
Ngộ Vô sinh đây kia
dứt vọng tình, lại phỏng cầu kỳ diệu, cười giết
Huệ Năng - người
Lãnh nam”. Sư lại bảo:
“Quấy chẳng quấy, phải chẳng phải, Đạt-ma từ
Tây vức lại hiển bày quái lạ dối
hoặc chúng.
Vua Võ Đế (tiêu Diễn 502-
550) thời
Nam Lương khám phá vượt
sống vào đất Ngụy, chín năm ngồi xoay mặt vách tường hướng về
Tung sơn, tiếp được
Thần quang
chuyển mất lợi. Đại
chúng muốn chẳng mất lợi ư? Màn rèm mưa mai che
ngàn nhà, thầm rưới
gió un thổi vạn loại, nếu làm Phật pháp thương lường, chỉ rơi trong đàn
Dã hồ’. Sư lại bảo: “Chí đạo không khó, chỉ
hiềm chọn lựa, chỉ chớ ghét thương thì
suốt trong rành rẽ.
Tuyết phong có trục
câu, Triệu châu có cây
bách giữa sân, chẳng rơi lạc thấy nghe cũng
chẳng phải sắc. Phỏng
hỏi làm sao ngăn má đánh một cái?” Sư lại bảo:
“Phật tổ truyền tâm cả
từ Tây vức đến xứ này (Trung Hoa), người chứng đạt đó như mặt nhật mặt nguyệt
soi chiếu cả đất trời, kẻ mất đó tợ mù
tợ điếc chẳng biện
rành đông tây. Tuyết Phong ở trong đó, được mất phải quấy đồng một lúc
buông ngay.
Không thiền có thể tham, không
đạo có thể học, càn
rỡ ngông cuồng đạp cùng phương lớn. Hãy nói
Phật tổ truyền tâm là truyền cái gì?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Cửa mở
mây sương hiện trên áo,
rèm cuộn núi suối vào trong gương”.

Thiền sư
Đức Tuyên ở Phù sơn.

Thiền sư Đức Tuyên ở
Phù sơn tại
Thư châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Trời rộng đất sâu”. Lại hỏi:
“Người học chưa hiểu?” Sư đáp:
“Tuổi già sinh bệnh”. Lại hỏi: “Đồng sống
đồng chết lại làm sao
sinh?” Sư đáp: “Gọi A-xà-lê làm Phật được
chăng?” Và Sư mới bảo:
“Núi Song tónh cốc dệt gấm, nam bắc đông tây khó vẽ ghi.
Giả sử Tăng dao đầu bút khéo,
sao như một đến đủ trong tâm?”
Sư nắm cây phất trần
lên tiếp bảo: “Có thấy chăng?” Ngưng giây lát,
Sư tiếp bảo:
“Vân cư La-hán”. Xong,
Sư đánh vào thiền
sàn một cái
và xuống khỏi tòa. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đức Phật không xuất hiện nơi đời bốn mươi chín năm giảng nói pháp,
Tổ sư chẳng
từ Tây vức lại, Thiếu
thất có diệu quyết. Nếu người biết Phật tổ, ngay
đó bèn siêu vượt”.
Sư bèn nắm cây phất trần và bảo: “cái ấy là phất
trần nổi trôi, hãy nói
Phật tổ tại nơi nào?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Tuy
tạo nhân thiện mà chiêu
nhận quả xấu ác”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KHỞI Ở LANG DA</詞>

1. Du Đạo Bà ở Kim lăng.

Du Đạo Bà người xứ Kim lăng, chuyên sống nghề buôn bán dầu ăn nơi chợ, thường theo mọi người vào tham học ở
Thiền sư
Khởi tại Lang da. Thiền sư Khởi
đem câu thoại “Lâm tế vô vi chân nhân”
mà chỉ dạy đó. Một
ngày nọ, nghe người hành khất xướng khúc nhạc
Liên hoa rằng: “Chẳng
nhân sức liễu truyền tin thư, duyên nào được đến
hồ Động đình”. Bỗng
nhiên đại ngộ, bèn ném mâm dầu ăn xuống nơi đất. Người bên cạnh liếc
nhìn thấy, bảo: “Ông điên rồi ư?” Du Đạo
Bà đáp: “Chẳng phải cảnh giới của ông có thể
biết được”. Du Đạo Bà thẳng
đến gặp Thiền sư Khởi.
Thiền sư Khởi trông thấy, biết là Du Đạo Bà
đến, bèn hỏi: “Cái
nào là vô vị chân nhân?” Du Đạo Bà ứng tiếng đáp:
“Có một người vô vị,
sáu tay ba đầu gắng
sức sân, một xé
Hoa sơn phân
hai đường, muôn năm
nước chảy chẳng biết xuân”. Từ đó tiếng tăm vang vọng khắp cùng. Phàm có vị
Tăng nào đến, Du Đạo
Bà bảo: “Con! Con!” Vị Tăng ấy phỏng bàn nghị, thì bèn liền đóng cửa.
Thiền sư Tuân

Phật Đăng đến xét xem. Du Đạo Bà trông thấy, cũng bảo như trước.
Thiền sư Tuân hỏi: “Cha ở tại nơi nào?” Du Đạo
Bà xoay mình lễ bái
Lộ Trụ, Thiền sư Tuân liền đạp ngã và bảo: “Lấy
gì gọi là có ít nhiều kỳ đặc?” Du Đạo Bà lại đưa chân
đạp dậy, nói: “Con! Con! Lại tiếc cái
phép tắc của ngươi”. Thiền sư Tuân trọn chẳng
nhìn lại. Có thủ tòa
An đến, Du Đạo
Bà hỏi: “Ông từ xứ nào lại?” Du Đạo
Bà đáp: “Từ Đức
sơn
lại”. Du Đạo Bà bảo: “Đức Sơn - Thái là con
cái của lão bà đây”. Thủ tòa
An hỏi: “Lão bà là con cái của người nào?” Du Đạo
Bà đáp: “Bị một câu hỏi của Thượng tọa, ngay đó được đứng
nơi đất mà tiểu giải”.
Du Đạo Bà từng làm bài tụng Nhân duyên chẳng an
của Mã Tổ rằng:
“Mặt nhật mặt nguyệt giữa trời lánh chắp, tuy
là cắt đứt đầu lưỡi
Nhất thiết trí trong thiên hạ, rõ ràng chỉ nói được một nửa”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LAN Ở QUANG HIẾU</詞>

1. Thiền
sư Pháp Chân ở Lô sơn.

Thiền sư Pháp
Chân - Vô Tướng ở Lô sơn tại Minh châu, vốn
là con cháu nối dõi của
Lý Chủ ở Giang nam. Có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Muốn rõ việc hướng thượng, phải đủ mắt
cửa đảnh, nếu đủ
mắt cửa đảnh, mới hợp
tâm xuất gia. Đã hợp tâm xuất gia, thường đủ
mắt cửa đảnh. Cần hiểu
mắt cửa đảnh chăng? Người khắp bốn kinh mặc
áo ăn cơm, người ở
lương chiết no ấm tự nhiên, đỉnh núi Thông huyền
gió hương trong lành, hoa
nở trái ba bốn gốc”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KHANH Ở TƯỢNG ĐIỀN</詞>

Thiền sư Trí ở Tuyết đậu.

Thiền sư Trí
ở Tuyết đậu tại phủ Khánh nguyên. Vốn người
dòng họ Lô ở Quận chi.
Có vị Tăng hỏi: ‘Nhân lúc Trung thu mà chẳng thấy trăng thì như thế nào?”
Sư đáp: “Lại đợi đêm
khuya xem”.
Lại hỏi: “Bỗng nhiên mây
đen chưa ta thì lại như thế nào?” Sư đáp: “Sao quái lạ được lão Tăng”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ngộ tâm dễ
dàng, dứt tâm khó dứt.
Được nguồn tâm đến xử nhân. Muôn sao chuyển
dời trời sắp sáng, mây
trắng như cũ che núi xanh”.

Thiền sư
Ích ở Thạch phật.

Thiền sư Ích
ở Thạch phật tại phủ Thiệu hưng. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Một lá rơi đất trời thu, một bụi nổi đại địa thâu,
một pháp thấu muôn pháp
cùng. Hãy nói thấu một pháp nào?” Sư bèn
hét một tiếng, rồi bảo:
“Rất kî lầm nhận cầu yêu lừa làm dưới cằm
A-da”. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHÃ Ở TUỆ NHẬT</詞>

Thiền sư Pháp ở Cửu tiên.

Thiền sư Pháp -
Tổ Giám ở Cửu tiên tại phủ
Long hưng. Vốn người xứ
Nghiêm Lăng.
Sư thường đến
Thiên ninh ở Trì châu dùng y
Tăng-già- lê che trên đỉnh đầu mà ngồi. Thị lang
Tăng Công Khai hỏi rằng:
“Quê của Thượng tọa
ở xứ nào?” Sư đáp: “Ở nghiêm châu”. Lại hỏi:
“Cùng nơi đây là đồng hay là khác?”
Sư kéo y
Tăng-già-lê xuống đất chấp
tay vái hỏi: “Quan nhân
từng đến Nghiêm châu chăng?” Tăng Công
Khai mịt mờ chẳng biết
nói sao. Sư bảo: “Đợi quan nhân đến Nghiêm châu thì
sẽ vì nói”.
Sư ở đó qua thời gian
lâu sau, có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Muôn
liễu ngàn hoa nắng ấm nở, mối hoa hiện có một Như
Lai, khéo đùm không hai hư không tạng, động nhằm vi
ngôn khắp chín trần”. Xong,
Sư cười ôi, ối, và bảo: “Hãy nói cười cái gì? Cười gót chân giác uyển chẳng chạm đất”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu
cử: “Mục Châu chỉ dạy
đại chúng: “Các ngươi chưa được cái nơi vào
đầu, phải được cái
nơi vào đầu. Đã được cái nơi vào đầu, chẳng được quên ngay lão Tăng rõ ràng nói cùng các người, còn tự
chẳng hiểu,
huống gì che đậy tương
lai”. Sư bảo: “Mục Châu nghó gì nói? Ý tại nơi
nào? Nếu là chưa hiểu
vậy, thì hãy nghe cái cước chú dưới của giác uyển
là: Trương Tăng thấy
Vương Bạn, Vương Bạn gọi Trương Tăng. Đêm
qua nơi thả trâu, trên non
và trước thôn, nước khe tây chẳng uống, cỏ khe đông chẳng ăn, giáo giác uyển như thế nào, có hiểu chăng?
Chẳng khỏi
cùng gì đi”.
Sư bèn đưa hai tay đè giữa khoảng không rồi xuống
khỏi tòa. Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là đoạt người mà không đoạt cảnh?”
Sư đáp: “Tónh tónh lắng
lắng”. Lại hỏi: “Thế nào là đoạt cảnh mà
không đoạt người?” Sư
đáp: ‘Lắng lắng tónh tónh”. Lại hỏi: “Thế nào
là người và cảnh cả hai đều đoạt?” Sư đáp:
“Tónh tónh, tónh tónh”. Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh cả hai đều chẳng đoạt?”
Sư đáp: “Lắng lắng,
lắng lắng”. Lại nói:
“Người học ngày nay mua sắt mà được vàng vậy”.
Sư bảo: “Nơi nào được
cái đầu câu thoại lại”.

Am chủ Giác Nhân ở Pháp hải.

Am chủ
Giác Nhân ở Pháp hải tại phủ
Bình giang, vốn
người dòng họ Chu ở
Ngu sơn - Quận chi. Năm hai mươi bốn tuổi sư xuất
gia thọ giới Cụ túc, du
phương tham phỏng đến Đông lâm bái yết Thiền sư
Tuệ Nhật (Thiền sư Nhã). Thiền sư Nhã nêu cử Cơ
ngữ Linh Vân
ngộ đạo mà hỏi Sư, Sư
phỏng đối đáp. Thiền sư Nhã liền bảo: “Chẳng
phải chẳng phải”. Bỗng nhiên Sư có được khế
ngộ, làm bài kệ rằng:

“Trên non hoa đào nở, Hoa từ nơi nào lại,
Linh Vân vừa mới thấy, Xoay đầu múa ba đài”.

Thiền sư
Nhã bảo: “Chỗ thấy của ông tuy đã có vào phần
nhỏ, nhưng lại phải mang
giày, phải là sáng tỏ đại pháp”. Sư vâng theo
sự chỉ dạy ấy, ở tại
Lô sơn suốt ba mươi năm chẳng cùng giao tiếp
người đời, mọi người
khắp chốn tùng lâm thảy đều tôn quý Sư.

Trong khoảng
niên hiệu Kiến Viêm (1127-1131) thời Nam Tống, trộm cướp nổi đầy
Giang tả, Sư thuận dòng trở về
hướng đông.
Mọi người trong thôn ấp
dựng lập am thỉnh mời Sư ở, các hàng đạo tục theo nhau đến hỏi đạo,
Sư thường bảo mọi
người rằng: “Các người hay
no giữ sức định, chớ
lo lửa sáng sớm mà việc liên can mong cầu vậy”.
Về sau, Sư thong dong tự
tại, xưng là “Ngũ Tùng Tán Nhân”.

<詞>SƠN</詞>

ĐỆ
TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGÔN Ở
LONG NHA - ĐỘNG

Thiền sư Trạch Ngôn ở Động sơn.

Thiền sư
Trạch Ngôn ở Động sơn tại Thụy châu. Có vị Tăng hỏi:

“Thế nào là Thập thân điều ngự, Đầu Tử xuống đứng dưới thiền
sàn, chưa xét rõ ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Dưới cổng chân bảy
xuyên tám huyệt”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHẤT Ở ĐẠO LÂM</詞>

Thiền sư Trí - Đại Viên ở Đại quy.

Thiền sư Trí - Đại Viên ở Đại quy tại Đàm châu. Vốn người xứ
Tứ minh. Có lúc lên
giảng đường, Sư nêu cử: “Nam Tuyền nói là chư
Phật ba chẳng biết có, Ly nô bạch cổ tức biết
có”. Sư lại bảo: “Chư Phật
ba đời đã không biết
có, Ly nô bạch cổ nào từng mông thấy lửa đốt?
Phải biết hướng thượng có người biết có đến cùng mới được. Hãy nói làm
sao sống là người biết
có đến cùng? Quan uống rượu quan té giữa
đường, ngay chỗ chết làm chỗ chôn. Bãi cát có vô lượng anh linh tài giỏi,
đống núi chất hay bày hài cốt”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 23 (Hết)





<卷>QUYỂN 24</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười lăm, sau đời Thiền sư Đại giám

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Minh ở Tịnh từ, có năm vị:

Thiền sư Tượng ở Tịnh từ

Thiền sư Long ở Tuyết phong (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Đức Tông ở Linh nham

Thiền sư Bản Nhiên ở Thường lạc

Thiền sư Pháp Chiếu ở Bảo ứng (ba vị hiện không ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Hòa ở
Trường lô, có
mười năm vị:

Thiền sư Đạt Châu ở Cam lồ

Thiền sư Tuệ Thuần ở Linh ẩn (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Minh ở Tuyết đậu

Thiền sư Thành ở Lang da

Hòa thượng Viên Trí

Hòa thượng Phụng Sơn

Thiền sư Phụng Tảo ở Tinh nghiêm

Thiền sư Khả Thăng ở lương

Thiền sư Thượng Lưu ở Hoa nghiêm

Thiền sư Đạo Thiên ở Bao thiền

Thiền sư Tổ Vónh ở Hiển thân

Thiền sư Pháp Vịnh ở Trường lô

Thiền sư Nhiên ở Định thủy

Thiền sư Viện ở Hưng quốc

Thiền sư Thủ Tòa ở Pháp âm (mười ba vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuệ ở Tuyết phong, có mười
bốn vị:

Thiền sư Đạo Xướng ở Tịnh từ

Thiền sư Liễu Nhất ở Kính sơn

Thiền sư Liễu Tâm ở Kim sơn (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Pháp Viên ở Đại cát

Thiền sư Đạt ở Nam an

Thiền sư Thăng ở Tịnh từ

Thiền sư Tổ Thiên ở Thạch tùng

Thiền sư Ngộ Cập ở Khánh thành

Thiền sư Bảo Cơ ở Hưng vương

Thiền sư Thủ Ninh ở Bảo thắng

Thiền sư Pháp Tạng ở Kiến thiện

Thiền sư Vụ Huy ở Tịnh từ

Thiền sư Giới Thông ở Nam minh

Thiền sư Ninh ở Trung phong (mười một vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nguyệt ở Hương nghiêm, có hai vị:

Thiền sư Như Bích ở Hương nghiêm (hiện có ghi lục)

Thiền sư Như Lâm ở Hương nghiêm (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thâm ở Tuệ lâm, có bảy vị:

Thiền sư Tuệ Quang ở Linh ẩn

Thiền sư Diệu Ấn ở Quốc

Thiền sư Phổ Thiệu ở Quốc

Thiền sư Tuệ Thúy ở Cửu tòa (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Đàm ở Viên giác

Thiền sư Pháp Như ở Tịnh tuệ

Thiền sư Thắng ở Viên giác (ba vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhiên ở Báo ân, có một vị:

1. Thiền sư
Nguyên ở Tư Thánh (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hải ở Tuệ lâm, có hai vị:

Thiền sư Thọ Kiên ở Vạn sam (hiện có ghi lục)

Thiền sư Thọ Long ở Vạn sam (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tông ở Khai tiên, có hai vị:

Thiền sư Duy Sơ ở Hoàng nghiệt

Thiền sư Hải ở Nhạc lộc (hai vị hiện có ghi lục) vị:
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Diễn ở Tuyết
Phong, có bốn

Thiền sư Tuệ Thuấn ở Tây thiền (Hiện có ghi lục)

Thiền sư Đạo Chiểu ở Phụng sơn

Thiền sư Đắc Năng ở Năng nhân

Thiền sư Du ở Ngọa long (ba vị hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Liễu ở Trường
lô, có mười ba

Thiền sư Tông Giác ở Thiên đồng

Thiền sư Diệu Giác ở Trường lô

Thiền sư Nghóa Sơ ở Quy sơn

Thiền sư Hưng Dự ở Bảo ninh

Thiền sư Pháp Thông ở Bắc sơn (năm vị có ghi lục)

Thiền sư Đức Sơ ở Thọ sơn

Thiền sư Đạo Huy ở Long tường

Thiền sư Tổ Khanh ở Thượng lam

Thiền sư Sùng Thọ ở Năng nhân

Thiền sư Tử Vịnh ở U nham

Thiền sư Tuệ Ngộ ở Trường lô

Thiền sư Đạo Tân ở Thần quang

Thiền sư Giám ở Tuyết đậu (tám vị không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Giác ở Thiên đồng,
có mười bốn vị:

Thiền sư Tự Tông ở Tuyết đậu

Thiền sư Pháp Trí ở Thiện quyền

Thiền sư Tuệ Huy ở Tịnh từ

Thiền sư Pháp Cung ở Thụy nham

Thiền sư Pháp Chân ở Thạch môn

Thiền sư Tư Triệt ở Quang hiếu

Thiền sư Pháp Vi ở Đại hồng

Thiền sư Lâm ở Trường lô (tám vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Pháp thông ở Quảng tuệ

Thiền sư Thế Dao ở Phụng hoàng

Thiền sư Quang ở Ô cự

Thiền sư Ngộ ở Bảo phước

Thiền sư Lý ở Năng nhân

Thiền sư Toại ở Tuyết đậu (sáu vị không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Dự ở Đại hồng, có năm vị:

Thiền sư Ngộ ở Tuệ lực

Thủ tòa Tuệ Thâm ở Tuyết phong (hai vị có ghi lục)

Thiền sư Nhã ở Trí môn

Thiền sư Sung ở Phổ chiếu

Thiền sư Diễn ở Tiến phước (ba vị không ghi lục) vị:
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Quy ở Thiên phong, có một

1. Thiền sư
Thông Lý ở Đông lâm (hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thông ở Thiên y, có sáu vị:

Thiền sư Pháp An ở Tuệ nhật

Thiền sư Khâm ở Hộ quốc

Thiền sư Nguyên Thật ở Cát tường

Thiền sư Đạo Tuyên ở Đầu tử (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Phổ Hy ở Năng nhân

Thiền sư Tông Vó ở Thạch Phật (hai vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuyên ở Các
tường, có một

1. Thiền sư
Minh ở Nam hoa (hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hiển ở Đại
hồng, có chín vị:

Thiền sư Tổ ở Tử lăng

Thiền sư Đạo hòa ở Thắng quả

Thiền sư Thế Năng ở Long an

Thiền sư Tông Giác ở Bắc thiền

Thiền sư Tổ Ngộ ở Phổ ninh

Thiền sư Sơn Chiêu ở Trung cân

Thiền sư Thủ Kha ở Thọ Ninh

Thiền sư Nguyên Kinh ở Hoành sơn

Thiền sư Pháp Thông ở Bắc triệu (chín vị không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ngộ ở La-hán, có một vị:

Thiền sư Nguyệt ở Tào sơn (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ngộ ở Kính sơn, có hai vị:

Hòa thượng Tuệ Chiếu

Hòa thượng Liễu Nhiên ở Bảo đà (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Xướng ở Bảo lâm, có hai vị:

Thiền sư Diệu Cơ ở Hộ quốc

Thiền sư Đức Quán ở Hưng hóa (hai vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuệ ở Bảo lâm, có hai vị:

Thiền sư Lương Độ ở Tường phù

Thiền sư Đức Tế ở Tuyên hóa (hai vị không ghi lục) vị:
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nguyệt ở Thừa thiên, có hai

Thiền sư Trọng Nhan ở Thừa thiên (hiện có ghi lục)

Thiền sư Giới Phong ở Hộ quốc (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ấn ở Quang hiếu, có một vị:

1. Thiền sư
Bản Nhiên ở Đông lâm (hiện không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Khâm ở
Phổ chiếu, có một

1. Thiền sư
Khả Văn ở Vónh an (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Văn ở Tịnh
phước, có hai vị:

Thiền sư Tạng ở Tịnh quang

Hòa thượng Thạch Tháp ở Dương châu (hai vị không ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ MINH Ở TỊNH TỪ</詞>

Thiền sư Tượng ở Tịnh từ.

Thiền sư
Tượng ở Tịnh từ tại phủ Lâm an, vốn người xứ
Sơn âm, Việt châu. Có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Một mạc che ở mắt, hoa đốm không trung rơi loạn xạ”.
Sư nắm cây gậy, tiếp bảo: “Tịnh Từ nắm

dậy cây gậy há chẳng phải một mạc che ở mắt. Trăm ngàn chư
Phật tất cả đều ở trên đầu cây gậy, hiện thân
sắc màu vàng tía cao
trượng sáu, há chẳng
là hoa đốm giữa không trung rơi loạn xạ. Tức nay chớ
có hướng đến lúc cây
gậy chưa nắm trở về trước trước dứt được
chăng? Ra lại cùng Tịnh
Từ thấy xem? Nếu không rất kî hướng đến nơi
không trung vốn không hoa
đốm, mắt vốn không mạc che đặt nhằm đến”.
Và Sư bèn ném cây gậy
một cái rồi xuống khỏi tòa.

Thiền sư Long ở Tuyết phong.

Thiền sư Long ở
Tuyết phong ở
Phước châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Một chẳng thành hai, chẳng phải miệng ăn cơm,
mũi ra hơi, thôi bảo Bắc đẩu tàng thân, nói nhằm lỗ mũi Ba Ba ở
Nam sơn,
của cải chuyển ra mặc
giao ngoài cửa, khuyên ông chớ tranh lợi đầu dùi”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HÒA Ở TRƯỜNG LÔ</詞>

Thiền sư
Đạt Châu ở Cam lồ.

Thiền sư Đạt Châu ở Cam lồ tại phủ
Trấn gian, vốn người
ở Phước châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thánh hiền chẳng phân xưa
nay chỉ một. Có thể chỉ
lửa đến bếp, nước đến ướt, đục giếng mà uống,
cày ruộng mà ăn. Đại
chúng! Vương Lão ở Đông lâm đi chẳng về, rối
rắm lá vàng giữa trời rơi lộn xộn”.

Thiền sư
Tuệ Thuần ở Linh ẩn.

Thiền sư Tuệ
Thuần - Viên Chiếu ở Linh ẩn tại phủ Lâm an.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tâm tôi tợ trăng thu, đầm biếc
trong sáng sạch”.
Sư mới hét một tiếng, tiếp bảo: “Câu thoại
Hàn Sơn tử rơi
rồi vậy. Các Thiền đức!
Sáng sạch không mảy trần, há trăng trung thu
có thể sánh.
Rỗng sáng tuyệt đối đãi, chẳng thể chân ngọc
soi chiếu
có thể thường, chạm bày càn khôn
sáng
suốt vạn tượng, khắp trời cùng
đất, sáng xưa vượt nay, hãy nói là cái gì?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Đêm nay một vầng trăng
tròn đầy trong sáng nơi nào không”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUỆ Ở TUYẾT PHONG</詞>

Thiền sư
Đạo Xướng ở Tịnh từ.

Thiền sư Đạo Xướng -
Nguyệt Đường ở Tịnh từ tại
Hàng châu, vốn người dòng họ Ngô ở
Hồ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc đại dụng
hiện tiền chẳng còn
khuôn phép thì như thế nào?” Sư đáp: “Anh em nhà họ Trương rất
không tốt”.
Lại hỏi: “Nghó gì thì tất cả các nơi đều phải
đi?” Sư đáp: “Chớ
đường đột người tốt”. Lại hỏi: “Tâm sinh thì pháp
sinh, tâm diệt thì pháp
diệt, chỉ như lúc tâm pháp đều quên, sinh diệt tại nơi
nào?”
Sư đáp: “Tay trái được lại, tay
phải dùng”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc từ trong cửa
Thượng tông?”
Sư đáp: “Một mẫu đất”.
Lại hỏi: “Tiện lúc nghỉ hợp
thì thế nào?” Sư đáp: “Chôn lấp chẳng ít”. Lại hỏi: “Thế nào là bản nguyên của chư
Phật?” Sư đáp: “Ở đầu nhà hỏi
đường đi”. Lại hỏi:
“Hướng thượng lại còn có việc gì không?” Sư đáp:
“Ném gạch dưới trăng”.
Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chưa thấu cửa
Tổ sư, ngàn khó cùng
muôn khó, đã thấu cửa Tổ sư, ngàn khó cùng muôn khó.
Lúc chưa thấu, khó tức tạm đặt để đó, còn lúc đã thấu rồi,
nhân gì khó không buông
xuống? Vợt tre tuy được giá, nhưng động cán
thìa khác cũng không đầu
mối”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Cho ta tương tợ cùng ngươi vô duyên, đánh ngay ấm thuốc nghiêng
ra lò khói, trả lại một viên đạn rõ ràng, lưu lạc trong nhân gian đã mấy năm? Ôi!” Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nhạn bay ngang trời
bóng chìm sông lạnh, nhạn
không có gì lưu vết, sông không lưu tâm giữ
ảnh. Nếu hay như thế,
chánh là khéo bán giày cỏ đi chân không. Do đó nói: “Động thì ảnh hiện, giác thì
băng sinh.
Chẳng động chẳng giác chánh là chết tại
trong nước. Lão nhân tiến phước là đầu
chẳng được, tức tạm đặt để đó. Còn ngày nay Dục vương lại làm
sao
sống? Ra ngỏ chớ đi
đường dưới núi, ít nghe vượn hú tiếng đứt lòng!”
Nhân đầu năm, lên
giảng đường, Sư nắm
cây phất trần và bảo: “Đầu năm nắm bút, muôn
sự đều tốt, bỗng có gã tài giỏi ra nói Hòa
thượng: Cái ấy là ba nhà trong thôn Bảo chánh ghi, nơi cửa làm gì tương lai, trên tòa hoa vương
sẽ làm
Tông thừa, chỉ hướng
kẻ khác nói trâu dâng ngàn con, ngựa vào trăm xấp”.

Thiền sư
Liễu Nhất ở Kính sơn.

Thiền sư
Liễu Nhất -
Chiếu Đường ở
Kính sơn tại phủ
Lâm an, vốn người ở
Ninh châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Bậc só tham
Huyền xúc cảnh gặp
duyên, chẳng thể ngay đó thấu thoát, bởi vì nghiệp
thức sâu nặng, vọng tình bền chặt.
Sáu cửa chưa dứt một nơi
chẳng thông,
dứt điểm thuần trang,
hàm sinh khó đến. Ngay phải vào rừng không động cỏ, vào nước không
động sóng, mới có thể thuận dòng
sinh tử, vào
trong nhân gian. Các người cần hiểu không?”
Sư nắm cây gậy họa một
đường, tiếp bảo: “Chỉ hướng trong đó dâng tiến lấy”.

Thiền sư
Liễu Tâm ở Kim sơn.

Thiền sư
Liễu Tâm ở
Kim sơn tại phủ
Trấn giang. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Một chữ Phật ai nói là không, ngựa gỗ trâu đất đầy
khắp đường, tựa khắp lan can
sắc xuân muộn, gió biển thổi dứt
san hô biếc. Lại có
người đồng tương ứng đồng khí tương cầu chăng?
Trăm chim không lại lầu
các đóng, chỉ nghe mưa đêm giọt tàu chuối”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGUYỆT Ở HƯƠNG NGHIÊM</詞>

1. Thiền
sư Như Bích ở Hương nghiêm.

Thiền sư
Như Bích - Ỷ Trùng ở
Hương nghiêm tại Đặng châu. Vốn người dòng họ Nhiêu ở phủ Châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Biến hóa kín
dời nào rất gấp, sát-na niệm niệm một hơi thở,
tám vạn bốn ngàn môn Phương tiện. Hãy nói môn
nào chẳng thể vào?
Vào chẳng vào
sáng đến mưa đánh ướt lá chuối. Ân cần lại hỏi có người nào ngoài cửa rõ ràng cùng đứng đối mặt nghe tiếng chim mổ gỗ”.
Sư lại nói bài kệ rằng:

“Cốc, cốc, cốc mặt trong có trùng mặt ngoài mổ Ít nhiều
người mênh mông ngủ gật

Sau đánh một dùi còn chưa tỉnh

Nếu không tỉnh, lại nghe sơn Tăng cốc, cốc, cốc”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THÂM Ở TUỆ LÂM</詞>

Thiền sư
Tuệ Quang ở Linh ẩn.

Thiền sư Tuệ
Quang - Tịch Thất ở Linh ẩn tại phủ Lâm an,
vốn người dòng họ Hạ
Hầu ở Tiền Đường. Có vị Tăng hỏi: “Bay lại
sắc
núi hiện bày pháp thân
tịnh, hợp tiếng khe suối phô diễn tướng lưỡi rộng dài, chánh ngay lúc ấy thế nào là một khúc nhạc của
Vân Môn?” Sư đáp: “Mưa canh ba trên ngọn lá chuối”.
Lại nói: “Một câu toàn nêu vượt
Phật tổ, đầy tòa đỏ tía đều tri âm”.
Sư bảo: “Gặp người không
được cử thố”. Có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chẳng dùng cầu chân,
nào phải dứt thấy, cưỡi
ngựa trâu chừ vào điện Phật, một tiếng sáo
khương trời đất trống,
chẳng biết ai hay mặt Cù-đàm”.

Thiền sư Diệu Ấn ở Quốc.

Thiền sư Diệu Ấn -
Ngu Cốc ở Quốc tại Đài châu. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Đầy miệng nói được đến cùng, vì gì chẳng biết có?
Mười phương biết có đến cùng, vì gì đầy miệng nói chẳng
được? Hãy nói dối trá
ở nơi nào? Nếu cũng biết được, thì hứa cho ngươi
chiếu dụng đồng thời,
sáng tối đều rõ. Còn như chưa được vậy, nói được
và nói chẳng được,
biết có và chẳng biết có. Trùng lớn ở Nam sơn
thạch hiểu biết làm sư tử rống”.

Thiền sư
Phổ Thiệu ở Quốc.

Thiền sư
Phổ Thiệu Thùy Từ ở Quốc rại Đài châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Linh vận ngộ hoa đào,
Huyền sa bên cạnh
chẳng chịu, ít nhiều Hòa
thượng ngu, vác tuyết lấp bít giếng xuân nay hoa
lại nở. Ý này ai hay
hiểu? Đích thực ít người biết, hoa rơi gió xuân lắng”.

Thiền sư
Tuệ Thúy ở Cửu tòa.

Thiền sư Tuệ
Thúy ở Cửu tòa tại Tuyền châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Ngày nay cửu tòa hướng lên tột đỉnh Cô phong.
Cưỡi một chiếc
thuyền sắt, cắt đứt cốt yếu của mọi người trong thiên hạ.
Dạy cho kẻ khác chống
sào quẩy mái chèo.
Chẳng được có cái nêu gấm con. Hãy nói nơi nào trong tay người?”
Sư bèn nắm cây gậy, tiếp bảo:
“Nhìn nhìn hướng đạo là
Long cương, chẳng tin. Đẳng nhàn đoạt lấy được
mới dâng tiến người”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHIÊN Ở BÁO ÂN</詞>

1. Thiền
sư Nguyên ở Tư Thánh

Thiền sư
Nguyên ở Tư Thánh tại Tứ châu. Có vị Tăng hỏi:
“Sen vàng tía nâng chân
Thiên luân, ánh bạch ngọc tỏa thân muôn đức. Thế
nào là Phật?” Sư đáp: “Kéo súng mang giáp”.
Lại hỏi: “Xâu hoa
ngàn kệ tuy khác phẩm.
Nêu Nguyệt lại về Lý nhất như. Thế nào là
pháp?” Sư đáp: “Nguyên
phong điều lệnh Thiệu Hưng”. Lại hỏi: “Dưới
rừng Nhã làm khách
phương ngoài, giữa đời làm được khách trong lò.
Thế nào là Tăng?” Sư đáp: “Đắp chiếu nắm bát”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HẢI Ở TUỆ LÂM</詞>

1. Thiền
sư Thọ Kiên ở Vạn sam.

Thiền sư
Thọ Kiên ở
Vạn sam tại
Lô sơn, vốn người
ở Tướng châu. Nhân đầu năm lên
giảng đường,
Sư bảo: “Có một người chẳng đưa năm cũ chẳng đón năm mới. Lạnh nóng chẳng hay xâm lấn thể
ấy. Phàm Thánh chẳng thể
lẫn lộn vết ấy. Từ xưa trước lại lỗ mũi xa trời, ai quản nhiều năm lắm ngày, đại chúng hãy nói người ấy hiện nay ở
nơi nào?” Sư gõ cây
gậy một cái, tiếp bảo: “Ôi! Ôi! Ôi! Lấp chìm nơi đi!”

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÔNG Ở KHAI TIÊN</詞>

Thiền sư
Duy Sơ ở Hoàng nghiệt.

Thiền sư Duy
Sơ ở Hoàng nghiệt tại Thụy châu, vốn người
dòng họ Thái ở Thường
châu. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đại ca
Tông (Thiền sư Tông), lúc
bình sinh cảo điểm ngồi cao, chỗ gọi là hình hài cây khô chưa từng ầm ỷ khóc miệng đem lời của Phật tổ chỉ dạy
cho học trò. Chỉ cần mọi
người hết được mười thành, tự nhiên chẳng hướng trên vỏ ấy rò rỉ dính đến”. Có vị
Tăng hỏi: “Đã chẳng hướng trên vỏ
ấy rò rỉ dính đến, chưa
xét rõ làm sao bảo nhậm?” Sư đáp: “Không có
nơi cho ông dụng tâm”.
Lại hỏi: “Há Hòa thượng không chỉ phương tiện?”

Sư đáp: “Sấy
bánh đã không nước, ép cát nào có dầu”.

Thiền sư Hải ở Nhạc lộc.

Thiền sư Hải ở Nhạc lộc tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc tiến tới trước ba bước thì như thế nào?”
Sư đáp: “Lắc đầu gật trán”.
Lại hỏi: “Lúc thối lùi ba
bước thì như thế nào?” Sư đáp: “Rơi hầm rớt hố”. Lại hỏi: “Lúc chẳng tiến tới chẳng thối lui thì như thế nào?”
Sư đáp: “Là thứ đứng nơi đất mà chết”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DIỄN Ở TUYẾT PHONG</詞>

1. Thiền
sư Tuệ Thuấn ở Tây thiền.

Thiền sư
Tuệ Thuấn ở Tây thiền tại
Phước châu, vốn người ở ở phủ
Chân định. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Năm ngày
một lần tham, ba tám nói khắp cùng, ngàn nói muôn nói ngang nói dọc nói, bỗng có gã tài giỏi ra nói, nói tức
chẳng không, tránh làm
sao hai cái đầu ba cửa
chẳng chịu.
Sơn Tăng tức hướng kẻ ấy nói đồ gã mù,
nếu chẳng được hai cái
kia, Tây thiền rất tợ chẳng gặp được tri âm”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LIỄU Ở TRƯỜNG LÔ</詞>

Thiền sư
Tông Giác ở Thiên đồng.

Thiền sư Tông
Giác ở Thiên đồng tại Minh châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đạo?”
Sư đáp: “Đầu đường ngã tư thôi gọt trán”. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Kiếp trước vận bước dàn ngang thân ngoài đời, khéo hợp không thể để ý đến, thật chứng không thể dùng lời
truyền, ngay được kiểm
hơi rỗng lắng, mây trắng hướng đến hang lạnh mà
dứt. Linh quang phá mờ
tối, trăng sáng theo thuyền đêm mà lại, chánh lúc ấy làm
sao
sống giẫm bước?
Thiền chánh chẳng từng lìa bản vị,
tung hoành nào can thiệp nơi nhân duyên”.

Thiền sư
Diệu Giác ở Trường lô.

Thiền sư Diệu
Giác - Tuệ Ngộ ở Trường lô tại Chân châu. Có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Khắp đại địa là cái giải thoát môn, nắm tay kéo chẳng chịu vào.
Lão Hán Tuyết Phong đè ép người làm gì? Đã
đến trong ấy, vì gì lỗ mũi nằm trong tay người khác?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Tham nhìn trăng trên trời mất ngay cây cong
trong tay”.
Có vị Tăng hỏi: “Nhạn bay giữa trời ảnh trầm
sông lạnh, nhạn không có ý
lưu vết, sông không có
tâm lưu ảnh. Lại có đích xác vậy không?” Sư
đáp: “Hoa lau hai bờ
tuyết, sông nước một trời thu”. Lại hỏi: “Lúc
tiện nghó gì đi thì thế nào?” Sư đáp: “Nhạn bay
vút giữa trời”. Vị Tăng ấy
phỏng bàn nghị. Sư bảo:
“Nạp Tử linh lợi”.

Thiền sư
Nghóa Sơ ở Quy sơn.

Thiền sư
Nghóa Sơ ở
Quy sơn tại
Phước châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Lâu im lặng cốt yếu ấy chẳng chuyên nhanh nói.
Thích- ca Lão Tử ngủ nói mớ làm gì? Nay ta vì các ngươi bảo nhậm việc
ấy thật không hư dối,
rất tợ nhằm chán tốt làm xấu. Đã chẳng nghó gì,
rốt cũng như thế nào?”
Mây trắng trùm đỉnh núi, sắc tía chuyển cao vời.

Thiền sư
Hưng Dự ở Bảo ninh.

Thiền sư
Hưng Dự ở Bảo ninh -
Kiện khương. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Bước vào Đạo tràng ảnh động
Tông giám, rực rỡ
muôn sao đêm tạnh, tươi mươi hoa nhả thời xuân, người gỗ ngầm chuyển
vận, hóa cơ mảy may không
choáng váng. Thạch nữ toàn nâng, giữa không in đường vân rất rõ. Hãy nói chẳng một
chẳng khác, không đi không lại, hợp làm gì
sống thể hết thảy, đích xác tung hoành đều diệu dụng,
Ta đây vốn cung kính trong lại”.

Thiền sư
Pháp Thông ở Bắc sơn.

Thiền sư Pháp
Thông ở Bắc sơn tại Chân châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Nuốt hết ba đời đến tận cùng, vì gì mở miệng
không được?
Chiếu soi khắp bốn thiên hạ đến cùng, vì gì mở mắt không
được. Làm sao sống được
mười thành thông sướng đi, kim châm hai khóa đầy hợp, ẩn hiển toàn gồm”. Có vị
Tăng hỏi: “Dứt ngôn ngữ, tuyệt nơi
tư duy, xin Sư chỉ dạy?”
Sư đáp: “Nước giọt không vào đá”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ GIÁC Ở THIÊN ĐỒNG</詞>

Thiền sư
Tự Tông ở Tuyết đậu.

Thiền sư Tự
Tông ở Tuyết đậu tại minh châu, vốn người dòng họ Trần ở
Huy châu. Từ thủa nhỏ
sư tập học kinh điển, đến
sau khi thọ
giới Cụ túc,
Sư đến nương tựa
Thiền sư Tuệ.
Diệu Trạm tham hỏi,
quyết trạch bèn được
khế ngộ, Thiền sư Tuệ trao cho cây phất trần. Về
sau, Sư lại đến bái yết
Thiền sư
Hoằng Trí và được ấn chứng, đạo phong càng được tôn quý. Đến lúc ra hoằng hóa,
Sư ở
Phổ chiếu, Thiện quyền, Thúy nham,
Tuyết đậu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mỗi người có cái lỗ mũi, chỉ riêng
Thiện Quyền không có lỗ mũi, vì gì không?
Bởi năm trước bị người kéo rơi rồi. Mỗi người có hai tròng mắt, riêng
Thiện Quyền không có cái tròng mắt. Vì gì không? Bởi bị người
Mộc Hoạn đổi thay rồi. Mỗi người có cái đầu lâu, chỉ riêng
Thiện Quyền không
có đầu lâu, vì gì không? Bởi nhờ người làm gáo đựng nước tiểu rồi”.
Xong, Sư bèn gọi đại
chúng và bảo: “Lỗ mũi lại không, tròng mắt lại không, đầu lâu lại không. Vật các người có biệt
Thiện Quyền chăng? Nếu cũng
không biết,
là các người chôn vùi Thiện Quyền. Nếu chưa như vậy,
thì nên nghe một bài tụng:

“Đáy khe trâu đất vàng thếp mặt, Thạch nữ trên núi
mặc màu hồng, Trên cọc buộc lừa mọc cỏ thơm,
Chẳng phải mây ùn ngọn Hương lô”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thúy nham không
phải không nói, chỉ vì
không cái thời tiết, sáng nay khoái tiện khó gặp,
một câu vì ông bổ
quyết. Lộ trụ vốn là đầu gỗ, dùi cân chỉ từ sắt sinh.
Các người nếu đến mọi phương chớ nói
sơn
Tăng nhiều lời”.
Có vị Tăng hỏi: “Lúc hoa
sen chưa ra khỏi nước thì như thế nào?”
Sư đáp: “Vùi lấp ngay lỗ mũi
ông”. Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi nước thì thế
nào?” Sư đáp:
“Xuyên nhằm tròng mắt ông”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Chánh pháp nhãn?” Sư
đáp: “Đậu đen”. Lại hỏi: “Thế nào là vua?”
Sư đáp: “Cối mài kiếm ba thước, đợi chém người
bình sinh”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Tôi?” Sư đáp: “Mây trắng nhàn
chẳng suốt, đèn nước rất
bận sinh”. Lại hỏi: “Thế
nào là vua tôi đạo hợp?” Sư đáp: “Mây đi mưa đổ trăng ngời
sao sáng”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Thiên trong chánh?”
Sư đáp: “Hoa quỳ chưa chiếu
trước”. Lại hỏi: “Thế nào là chánh trong
thiên?” Sư đáp: “Đoàn
loan không thiếu thừa”. Lại hỏi: “Thế nào là lại
trong chánh?” Sư đáp:
“Khắp nơi tuyệt bụi trần”. Lại hỏi: “Thế nào là đến trong liêm?”
Sư đáp: “Công cắn nhọn
trước đùa”.
Lại hỏi: “ Thế nào
là đến trong liêm?” Sư
đáp: “Mười đường tin tức chẳng thông”. Lại hỏi: “Thế nào là chuyển công đến vị?”
Sư đáp: “Buông tay không nương
tựa toàn thể hiện.
Thuyền con ngư phụ ngủ hoa lau”. Lại hỏi: “Thế nào
là chuyển vị đến công?”
Sư đáp: “Nửa đêm đầu nhọn gió trăng lắng, một tiếng vượn già lui cây cao”.
Lại hỏi: “Thế nào là công vị đều rõ
ràng?” Sư đáp: “Ra cửa
chẳng đạp đường lúc lại, đầy mắt bụi bay tuyệt chấm trần”.
Lại hỏi: “Thế nào là công vị đều ẩn?”
Sư đáp: “Ngựa đá móc yến chẳng
chuyển đầu”.
Sư thị tịch tại
Bản sơn, dựng tháp an táng toàn
thân tại góc Tây nam của chùa.

Thiền sư
Pháp Trí ở Thiện quyền.

Thiền sư
Pháp Trí ở
Thiện quyền tại
Thường châu, vốn
người dòng họ Bá ở
Thiểm phủ. Vừa tuổi tráng niên, Sư đến nương tựa chùa Thánh quả ở
Tây kinh, xuất gia, tập học
kinh Hoa Nghiêm.
Sau giã từ đó, Sư đến
bái yết Thiền sư Cẩn ở Nam dương, tiếp lại đến bái
yết Thiền sư Trí ở Đại
hồng, qua hơn mười năm mà không sở chứng.
Sau nhân dười lời chỉ dạy của
Thiền sư
Hoằng Trí (Thiền
sư Giác) mà
Sư rõ
suốt. Đến lúc ra hoằng hóa,
Sư ở
Thiện quyền, rồi chuyển dời đến
Kim Lật. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Trăng sáng treo cao chưa chiếu trước, mày tuyết người tựa lan can ngọc. Đêm
sâu mưa qua gió
sấm
dứt, khách tan mây lầu
rưới chén khô”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Ba cõi
không pháp, cầu tâm nơi nào?
Rắn sợ vào cỏ, chim bay ra
rừng, mưa qua núi nhà
đêm thu lắng, tiếng chợ ồn chẳng đến núi cao”.

Thiền sư
Tuệ Huy ở Tịnh từ.

Thiền sư Tuệ
Huy - Tự Đắc ở Tịnh từ tại Hàng châu. Vốn người dòng họ Trương ở
Cối kê. Thủa nhỏ, Sư đến nương tựa
Thiền sư
Đạo Ngưng - Trừng Chiếu,
xuất gia, thọ giới Cụ túc. Năm hai mươi Sư
đến tham hỏi Thiền sư
Chân Hiết ở Trường lô, hơi có chút sở chứng,
Sư trở về lại quê, bái
yết Thiền sư Hoằng Trí (Thiền sư Giác). Thiền sư
Giác nêu cử: “Đang
trong sáng có tối chẳng vì tối cùng gặp. Đang trong
tối có sáng, chẳng vì
sáng cùng thấy” hỏi Sư. Sư đáp không khế hợp,
vừa mới đầu đêm, Sư
định trở về đốt hương trước Thánh tăng, mà
Thiền sư Giác cũng vừa đến
đó, Sư trông thấy bèn rõ suốt câu thoại trước.
Ngày hôm sau vào thất,
Thiền sư
Giác nêu cử: “Kham thán ngày đi dáng
như ngọc, kham thán lúc
về tóc tợ sương” hỏi Sư. Sư đáp: “Kia vào lìa,
kia ra nhỏ”. Từ đó,
hỏi đáp không ngưng trệ. Thiền sư Giác hứa thuận
Sư là Chân tử trong thất.
Năm Đinh Tî (1137) thuộc trong niên hiệu
Thiệu Hưng (1131- 1163) thời Nam Tống,
Sư ra hoằng hóa, khai đường giảng pháp tại
Bổ- đà, rồi đổi dời
đến Vạn thọ, Cát tường, Tuyết đậu. Đến năm
Thuần Hy thứ ba (1176) thời
Nam Tống, Sư có được
sắc chiếu bổ nhậm ở
Tịnh Từ. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Gió Bắc rét run quét rừng lạnh, lá rơi về cội bày
lòng son, muôn phái
Triều Tông thuyền đến bờ,
sáu cửa
rỗng sáng giới đầu châm, vốn thành hiện chớ tìm nơi khác, tánh địa rỗng
rang sáng xưa nay. Ngoài cửa lạnh tiêu động
sắc xuân, bốn núi lẫn làm
rồng gỗ ngâm”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Thích-ca Lão Tử
cùng Lý hết tánh, từ
kim khẩu tuyên bày giáo phát, suốt một đời, chân
xoay ngọc chuyển, bị người gọi là giấy cũ lau chùi bất tịnh.
Tổ sư
Đạt-ma, đem giáo pháp
Nhất thừa, chỉ thẳng riêng truyền, suốt chín năm ngồi xoay mặt
vách tường, chẳng lập văn tự, bị người gọi là
Bà-la-môn quán nhìn tường vách.
Hãy nói làm sao sống giẫm trải mà khỏi bị người
bên cạnh chỉ nêu chú
bày, nạp choàng trùm đầu, muôn sự thôi nghỉ. Khi
ấy sơn Tăng đếu chẳng biết”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Ổ biết gió, hang biết mưa. Ngọt thì ngọt chừ, đắng thì đắng, chẳng cần tính

sánh lại
suy lường, năm lần năm xưa nay là hai mươi lăm (5.5 =
25). Muôn ban thi thiết đến
bình thường. Đây là tùng lâm no đủ câu
tham. Các người có ủy
thác chăng? Lão già miền quê không biết sức Nghiêu Thuấn, tung tung trống đánh tế
thần sông”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Thấn
của cốc, yếu của xu, trong ấy hẹn tựa tham xoay
đường đắc diệu, mây
tuy động mà thường nhân, trăng tuy mờ mà càng
chiếu. Khách chủ giao tham,
chánh thiên liêm đáo. Mười châu xuân mãn
hoa điêu tàn, cây rừng
san hô mặt nhật tỏ sáng”.

Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là thiên trong chánh?” Sư đáp:
“Mây trùm đỉnh núi
trọn chẳng vày cao vợi”. Lại hỏi: “Thế nào là lại
trong chánh?”
Sư đáp: “Chớ cho là cá côn các kình không lông cánh, ngày nay theo đường chim bay lại”.
Lại hỏi: “Thế nào là đến trong
liêm?” Sư đáp:
“Ứng không dấu, dụng
không vết”.
Lại hỏi: “Thế nào là đến
trong liêm?” Sư đáp:
“Người đá mặc áo sam phá đại địa vùi chôn
người mặc áo vá”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Da dẻ mở rơi dứt
tuyệt các phương góc, rõ
ràng thân tâm một vật không, khéo vào trong Đạo nơi
sâu lắng, người ngọc ngồi ngay cưỡi xe
trâu trắng, khéo rành đất ruộng bậc Đạt giả trở về hiếm ít. Biết tình chẳng đến, chỉ
chứng mới hay. Vầng mây trắng linh tinh tự chiếu, gò núi xanh vời vợi thường còn. Cơ phân
sau
đảnh sáng, trí hợp mắt
kiếp trước. Do đó mà nói đường Tân phong chừ cao vợi
mà sạch, động Tân phong chừ lắng
trong trút rót. Người lên lên chừ không lay động, người đi đi chừ chẳng vội
nhanh. Sân nhà tuy có mà
hiếm người đến, rừng suối chẳng nuôi lớn cây
tầm thường. Chư vị Thiền
đức! Hướng thượng một trứ, tôn quý khó rõ, trên điện lưu ly chẳng xưng tôn, trước rèm phỉ thúy lại hợp bạn.
Chánh cùng lúc nào kim chỉ xỏ thông, chân tông chẳng rơi lạc. Hợp làm
sao
sống mà thi thiết. Đầy đầu tóc bạc lìa hang cốc, nửa đêm xuyên mây vào
chợ ồn náo”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư nêu cử bài tụng pháp thân
của Phó đại só, bảo là:

“Tay không nắm cái bừa, Bước bộ cưỡi trâu nước,
Người theo trên cầu qua,
Cầu chạy nước chẳng chảy”.
Đại
sư
Vân Môn nói: “Các người từ Đông lại Tây lại
Nam lại Bắc lại, mỗi mỗi đều cưỡi một con trâu nước lại. Tuy là như vậy, nhưng ngàn đầu muôn đầu, chỉ cần biết lấy một cái đầu ấy”.
Và Sư bảo: “Vân Môn bình thường khô cháy đất táo, dùi bổ chẳng vào, đến trong ấy cũng
kéo đất mang nước. Các
người ngày nay chỉ cần muốn thấy một cái đầu ấy
chăng?
Sắc trời hơi lạnh mỗi tự về nhà”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử câu thoại về
gió và Phan, Sư bảo: “Nơi gió phan động nhằm
bị cái mắt tức là
Thượng tọa. Nơi gió phan động mất ngay. Cái mắt
tức là gió và phan. Nếu chưa như vậy, chẳng phải
là gió và phan chẳng
phải là tâm.
Nạp Tăng nhọc tự gắng dùi châm, hang phòng mưa qua khói
tối sạch, nhằm nghe gió
mát sinh rừng trúc.

Mùa Thu năm
Thuần Hy thứ bảy (1080) thời
Nam Tống, Sư lui trở về ở Tuyết
đậu. Đến nửa đêm 29 tháng 11 năm Thuần Hy thứ
mười (1183) thời
Nam Tống, sau khi tắm rửa,
Sư an nhiên thị tịch, an
táng toàn thân tại phía
hữu tháp Thiền sư Giác Minh.

Thiền sư
Pháp Cung ở Thụy nham.

Thiền sư Pháp
Cung - Thạch Song ở Thụy nham tại Minh châu, vốn người dòng họ Lâm ở quận Chi,
Sư xuất gia, thọ giới Cụ túc tại
viện Thê chân. Đến dưới pháp tịch
Diên Khánh, một đêm nọ trì tụng kinh Pháp Hoa đến câu “Mắt cha mẹ
sinh ra, thấy khắp ba ngàn cõi”.
Khi ấy nghe tiếng gió xé cắt
lá cây tông lư, bỗng nhiên Sư có sự tỉnh ngộ.
Giã từ đó, Sư đến
nương tựa Thiền sư Giác ở Thiên đồng mới tỏ rõ đại
chỉ. Phàm những vị hoằng
pháp ở đương thời đều đến đó tham phỏng quyết trạch. Đến lúc ra hoằng hóa,
Sư ở các nơi
Năng nhân, Quang hiếu, Thụy nham. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Gió xuân mày
dương liễu,
chim xuân múa trăm lời,
một mảnh tâm Tổ sư, hai nơi đều rò rỉ, chẳng động bước về nhà, tập lậu chóng tiêu diệt. Tối ném chỉ ngọc xa,
sáng
xâu hang kim vàng. Sâu hẳn
thật xa tối, không người ai rành riêng, hổ thẹn
đáng thương sống, mỗi mỗi đều ngậm vết, chẳng niệm A-di-đà,
Nam Mô chuồng phẩn khô.
Trước người ngu vô trí, thứ nhất chẳng được
nói”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Thấy được dấu vết lúc
dùng thân thiết, đồng gặp đều là trong mỗi người, nhìn trời mưa báu
thôi khoe giàu, không đắc đặt dùi chưa
phải nghèo. Đạp nhằm dùi cân cứng tợ
sắt. Tám lạng xưa nay là
nửa cân. Có lúc lên giảng đường, Sư nêu cử
Công án về Đức Thế
Tôn lúc đản sinh một tay chỉ lên trời một tay chỉ
xuống đất, mà nói bài tụng rằng:

“Một mũi tên cỏ khô Tây vức,
Quẩy động trăm muôn lính Chi-na,

Chẳng được Vân môn hành lệnh chánh. Bao giờ lầm nhận định bàn Tinh”.

Thiền sư
Pháp Chân ở Thạch môn.

Thiền sư Pháp
Chân - Lương ở Thạch môn tại Tương châu.
Vốn người xứ Kiếm
môn. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Sắc liễu
ngậm
khói vẽ xuân chóng đẹp, một núi cao vợi muôn cỏ
tranh thơm, mây trắng dạt bùn đã vô tâm, tràn mắt núi xanh vốn
chẳng động, ngư
ông buông duỗi cần câu
một khe lạnh tuyết chưa từng tiêu. Qua đồng trống
không người, muôn xưa đầm biếc trong tợ kiếng.
Trong khách có
chủ, treo gậy giăng ngang
khêu vầng nhật nguyệt. Trong chủ có khách
đạp phá giày cỏ chạy
chân không, ngay được khách chủ cùng lộ bày,
sống chết tự do, Lý sự
dung thông, chánh thiên không trệ. Vào ruộng
hoang không chọn lựa, thư tay nắm lại thảo. Hãy nói úy thác như thế
nào, trong mảy trần tuy có
thuật ẩn thân, sao tợ toàn thân vào đất vua”.

Thiền sư
Tư Triệt ở Quang hiếu.

Thiền sư Tư
Triệt - Liễu Đường ở Quang hiếu tại minh châu.
Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Xe con đầu dê đẩy nhật nguyệt,
thuyền con chìm đáy chở
gió sớm mai. Một câu chóng vượt tình ngoài lượng, đạo không
Nam Bắc lẫn Đông Tây. Bởi vì tin tức kiếp trước chẳng phải do tai miệng
tuyên truyền, khuôn phép cách ngoại há nghó lường
có thể hiểu. Phải nên
biết Phật Phật tổ Tổ không một pháp vì người,
con con cháu cháu ngay đó
toàn thân mang đội. Đã là muôn cơ dứt hết,
tự nhiên một mảy vỏ
chẳng còn. Sóng lắng lặng nước biếc lạnh ngâm sắc thu,
sáng linh linh trời tạnh tẩy
sạch băng luân, uyển chuyển bàng
tham hợp thông gần dãi
mộng, tay đầy mở cửa ngọc, vụt thân đánh động cơ luân, chánh lệnh mới thực hành, lại thấy một vầng dương máy
động, hóa công ngầm
vận, vụt chốc kinh động ba đời biến đổi. Tuy là
nín im vậy; không lời, vì
sao
Nhiên Đăng thường nói không đổi dời không
biến chuyển, sáng nay nắm
đặt một bên, có cũ có mới, hãy nói thế nào
câu thoại hiểu? Các
người có ủy thác chăng? Các âm tiêu dứt hết,
hôm sau là mây ngày”.

Thiền sư
Pháp Vi ở Đại hồng.

Thiền sư
Pháp Vi ở Đại hồng tại
Tùy châu, vốn người dòng họ Bảo ở
Thiên thai. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Pháp thân vô
tướng, không thể dùng
âm mà tìm cầu. Diệu Đạo vong ngôn, không thể dùng văn tự để hội hiểu.
Giả sử vượt Phật vượt Tổ còn rơi lạc thềm cấp,
ngay như nói Diệu đàm
huyền trọn treo môi mép. Phải là công huân
chẳng phạm, ảnh vết
chẳng còn, cây khô hang lạnh lại không còn tươi
nhuần. Người huyễn ngựa gỗ, tình thức đều không mới có thể duỗi tay vào
chợ, chuyển thân đến khác loài. Há chẳng thấy nói trong nước vô lậu lưu
giữ chẳng ở, tức lại
ngoài ổ khoái nằm cát lạnh”.

Thiền sư Lâm ở Trường lô.

Thiền sư Lâm ở Trường lô tại
Chân châu. Có lúc lên
giảng đường,

Sư nắm cây gậy, bảo: “Tông ấy cũng lìa tâm ý thức, chỉ ấy cũng vượt xưa lại nay. Lìa tâm ý thức nên phẩm muôn loại chẳng thấy
sai biệt, vượt xưa lại nay nên khắp mười phương lại không rò rỉ, đương
đầu chẳng phạm,
suốt đáy
không nương. Ngộ hướng điềm hiện chưa
sinh
trở về trước, dụng ở công huân nơi
chẳng phạm, kế
sống bình thường
chẳng dùng do dự, ngay
khoảng phỏng nghị tức đắm chìm giao thiệp”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DỰ Ở ĐẠI HỒNG</詞>

Thiền sư Ngộ ở Tuệ lực.

Thiền sư Ngộ ở Tuệ lực tại
Lâm giang quân. Lỗi lầm
Sư bảo: “Hết thảy âm là Phật
, ngoài rèm giọt mưa thấm lạnh lạnh, hết thảy hình
sắc là Phật sắc, trông
mặt cùng bày không kî chẳng được, tiện nghó gì
nếu làm sáng tỏ, trời
biếc ngoài mây trăng hoa đẹp.

Thủ tòa Tuệ Thâm ở Tuyết phong.

Thủ tòa Tuệ Thâm ở Tuyết phong tại Phước châu, có lúc, Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Chưa được vào đầu nên tha thiết, vào đầu đã
được phại dạy suốt.
Tuy là được vào vốn không không, chớ giữ không
không không gian hết”.
Thiền sư
Dự nghe thế, bảo: “Muốn phục huynh nói Thiền như thế, tiếc rằng phước duyên không được ưu thắng!”
Một ngày nọ, Sư dạy bảo
chúng hoàn tất, viết bài kệ giã từ đại chúng, xong,
ném bút, vỗ một cái, rồi Sư thị tịch.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ QUY Ở THIÊN PHONG</詞>

1. Thiền
sư Thông Lý ở Đông lâm.

Thiền sư
Thông Lý ở Đông lâm tại Giang châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Đầu non cưỡi
thuyền sắt, canh ba mặt nhật lên, tâm nhàn chẳng tự rõ, lá rơi biết ai quét. Đẳng nhàn hái trái lê của
Trịnh châu, buông tay
nguyên là táo của châu”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THÔNG Ở THIÊN Y</詞>

Thiền sư
Pháp An ở Tuệ nhật.

Thiền sư
Pháp An ở Tuệ nhật tại
Tô châu, vốn người ở
Bản quận. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là một câu
Hòa thượng vì người?”
Sư đáp: “Chớ chạy miệng
phấn chấn”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Vượn sầu đầu vén lấy”.

Thiền sư Khâm ở Hộ quốc.

Thiền sư Khâm
ở Hộ quốc tại Ôn châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Câu có câu không,
sáng lại tối đi,
sống bắt
sinh vây, nhanh
ghi lộ bày,
như dây leo tựa cây, mọi vật theo loại tụ. Người tham
ngoài nước, trong đất
Thục bện gá, cây ngã dây leo khô, rất kî danh mô, câu quy về xứ nào? Tô lo tô lô”.
Sư cười ha ha, rồi tiếp bảo: “Kiếng hư
phá chẳng soi chiếu, khắp
đại địa mênh mông, mặc tình nhảy vọt”.

Thiền sư
Nguyên Thật ở Cát tường.

Thiền sư
Nguyên Thật ở Cát tường tại Vô vi quân, vốn người
xứ Cao Bưu. Từ lúc đến
nương tựa Thiền sư Thông ở Thiên y, sớm tối
Sư tinh cần, lưng chẳng đặt
dính chiếu.
Một ngày nọ, chợt nhiên
Sư lớn tiếng cười nói ồn
ào giữa chúng, Thiền sư Thông bèn ruồng đuổi.
Nửa đêm, Sư dừng nghỉ
trong ruộng làng, ngửa mặt trông thấy trăng sao
rực sáng mà có
sự tỉnh ngộ. Đến
sáng
sớm trở về,
Sư thẳng vào
phương trượng. Thiền sư
Thông trông thấy mới hỏi Sư: “Trong năm ngôi vị
vua tôi của Động Sơn,
thế nào là câu thoại hợp?” Sư đáp: “Ở trong đó,
một ngôi vị tôi cũng
không”. Thiền sư Thông bảo vào tham đường, và
nói với vị Tăng thị giả
rằng: “Gã ấy tức đã có cái chỗ thấy, cớ sao
không biết tông chỉ như
thế nào?” Lần vào thất tiếp sau, Thiền sư Thông
dự sắp năm hành giả theo thứ tự mà đứng.
Sư vừa mới đến cả thảy đều
gọi Sư là
“Thượng tọa Thật”. Khi ấy
Sư ngầm khế hợp với yếu chỉ
sâu
mầu, mới thuật bài kệ tụng rằng:

“Một vị mới rõ, năm vị phân Vua tôi nơi hợp mây tía nhóm
Đêm
sáng rèm cuộn không riêng chiếu Điện vàng lớp
lớp hiện Chí tôn”.

Thiền sư
Thông ngợi khen khéo giỏi.
Về sau,
Sư đến
ở Cát tường.

Thiền sư
Đạo Tuyên ở Đầu tử.

Thiền sư Đạo Tuyên ở Đầu tử tại
Thủ châu. Qua thời gian lâu dài theo hầu
Thiền sư Thông ở Thiên y mà không được khế ngộ bị
Thiền sư Thông quát mắng,
Sư quên ăn bỏ ngủ, trải qua hơn một tháng.
Một đêm nọ nghe tiếng linh
tuần canh, bỗng nhiên Sư phấn chấn tỉnh ngộ, bảo: “Dừng, dừng,
 một tiếng thẳng thấu đường trời xanh. Đầm lạnh trăng ngời có ai biết, trâu đất húc gãy cây
san hô”.
Thiền sư
Thông nghe thế, bảo
Sư giữ chức
Tạng ty. Về sau, phàm có ai hỏi gì,
Sư đều nắm
cây phất trần làm thế lắc linh.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRỪNG NGUYỆT Ở THỪA THIÊN</詞>

1. Thiền
sư Trọng Nhan ở Thừa thiên.

Thiền sư
Trọng Nhan ở Thừa thiên tại Vụ châu. Có vị Tăng
hỏi: “Các Phạm thiên
thỉnh Phật, bởi vì quần sinh. Còn nay Sứ quân
thỉnh Sư
sẽ vì việc gì?”
Sư đáp: “Đại chúng biết có ân”.
Lại hỏi: “Nghó gì
thì người trời giao tiếp
đi?” Sư đáp: “Chẳng phòng ngại người đầy đủ mắt sáng”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 24 (Hết)





<卷>QUYỂN 25</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười lăm, sau đời Thiền sư Đại giám

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Diễn ở
Ngũ tổ, có hai
mươi hai vị:

Thiền sư Khắc Cần ở Chiêu giác

Thiền sư Tuệ Cần ở Thái bình

Thiền sư Viễn ở Lông môn

Thiền sư Đạo Ninh ở Khai phước

Thiền sư Nguyên Tỉnh ở Đại tùy

Thiền sư Tông Thái ở Vô vi

Thiền sư Biểu Tự ở Ngũ tổ

Thiền sư Đạo Sơ ở Long hoa

Thiền sư Tố ở Cửu đảnh

Thủ tòa Nguyên Lễ

Tạng chủ Phổ Dung

Thượng tọa Pháp Sơ (mười hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Tuệ Tông ở Hải hội

Thiền sư Tuân Tân ở Trung phong

Thiền sư Tài Lương ở Vân đảnh

Thiền sư Minh ở Đại minh

Thiền sư Đạt ở Ngưu tâm

Thiền sư Sơn Lân ở Tứ diện

Thiền sư Tông Cổ ở Nam thiền

Thiền sư Tông Tự ở Ngũ tổ

Thiền sư Viễn ở Diên phước

Thiền sư Tề ở Diên mục (mười vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Bình ở
Trí hải, có mười ba
vị:

Thiền sư Kế Thành ở Tịnh nhân

Thiền sư Ngạn Tư ở Pháp luân

Thiền sư Tông Triết ở Khai phước (ba vị có ghi lục)

Thiền sư Tùng Nguyên ở Quảng giáo

Thiền sư Quảng Ngộ ở Vân dương

Thiền sư Hiểu ở Kim sơn

Thiền sư Cung ở Ẩn tỉnh

Thiền sư Mẫn Tùng ở Hoàng nghiệt

Thiền sư Tu Biện ở Vân nhâm

Thiền sư Tuệ Sùng ở Bách tử

Thiền sư Trí Kinh ở Phương quảng

Thiền sư Pháp San ở Đông thiền

Thiền sư Tùng Ứng ở Tịnh tuệ (mười vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hiểu ở Hòa sơn, có một vị:

Thiền sư Đạo Toàn ở Hưng hóa (hiện không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tường ở Bảo phong,
có mười bốn vị:

Thiền sư Thăng ở Hồng phước

Thiền sư Tố ở Vạn thọ

Thiền sư Đạo Uyên ở Hương sơn

Thiền sư Đạo Quất ở Khai thiện

Thiền sư Cảnh Thuần ở Bảo phong

Thiền sư Dụng Tuyên ở Hoài ngọc (sáu vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Ngạn Tông ở Thiên ninh

Thiền sư Đạo Oai ở Đa bảo

Thiền sư Đức Hoằng ở Khải hà

Thiền sư Duy Túc ở Lặc đàm

Thiền sư Kế Minh ở Trung tế

Thiền sư Sư Mẫn ở Phụng hoàng

Thiền sư Lân ở Phụng sơn

Thiền sư Tử Ngôn ở Mật nghiêm (tám vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Bản ở Linh cái, có bốn vị:

Thiền sư Tuệ Liên ở Thừa thiên

Thiền sư Tự Hiền ở Thừa thiên

Thiền sư Duy Đức ở Hương sơn

Thiền sư Nham Khánh ở Thảo y (bốn vị có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Bản ở Hộ quốc, có một vị:

1. Thiền sư
Phổ Tịnh ở Quân sơn (hiện có ghi lục).
*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DIỄN Ở NGŨ TỔ</詞>

Thiền sư
Khắc Cần ở Chiêu giác.

Thiền sư Khắc
Cần - Phật Quả ở chùa Chiêu giác tại phủ Thành đô. Vốn người dòng họ Lạc ở
Bành châu, gia đình
Sư nhiều đời
kính sùng Nho giáo. Từ
thủa thơ bé, mỗi ngày Sư đọc nhớ cả ngàn lời, chợt đến tham quan chùa
Diệu tịch, thấy
kinh sách Phật, ba lần trở về
Sư buồn bã như được vật xưa cũ, tự bảo là: “Tôi ngờ trong quá khứ
từng làm Sa-môn vậy”.
Sư bèn bỏ gia đình nương theo tự tỉnh mà xuống
tóc xuất gia,
Sư lại nương theo
Sa-môn Văn Chiếu mà thông rành
giảng thuyết, lại theo
Sa-môn Mẫn Hạnh mà được truyền trao cho kinh Lăng Nghiêm. Bỗng chốc
Sư cảm mắc bệnh đến nỗi
sắp chết, mới tự
than rằng: “Đường chánh
Niết-bàn của chư Phật chẳng ở trong văn cú.
Tôi vì muốn dùng tiếng để cầu, dùng
sắc để thấy, nên đó không lấy
làm chết vậy”.
Sư bèn giã từ đó, đến nương tựa nơi pháp tịch của
Thiền sư Thắng ở
Chân giác, Thiền sư
Thắng chích cánh tay ra máu mà
chỉ cho Sư và bảo: “Đây
là một giọt của Tào Khê vậy”. Sư kinh sợ,
ngưng giây lát mới nói:
“Đạo hẳn như vậy ư?” Và liền dời bước ra đất
Thục đến bái yết Thiền
sư Hạo ở Ngọc tuyền, tiếp đến nương tựa Thiền
sư Tín ở Kim loan, Thiền
sư Triết ở Đại quy, Thiền sư Tâm ở Hoàng
long, Thiền sư Độ ở
Đông lâm. Các vị ấy đều chỉ Sư và bảo là Pháp khí
và Thiền sư Hối đường
xưng gọi Sư là “Ngày sau một phái Lâm Tế riêng tại nơi con vậy”.
Cuối cùng, Sư đến bái yết
Thiền sư Diễn ở
Ngũ tổ, dốc hết cơ dụng mà
Thiền sư Diễn vẫn không chấp thuận, Sư mới nói Thiền
sư Diễn là gượng đổi
thay người”.
Thiền sư Diễn vẫn
không theo lời,
Sư bèn tức giận mà bỏ đi.
Thiền sư
Diễn bảo: “Đợi ông dính
một chút bệnh nóng, lúc
đánh mới nghó lường đến ta”. Sư đến Kim lăng hái củi, cảm mắc bệnh thương hàn rất lắm, lấy điều thấy của ngày
bình thường mà thử đó
nhưng không đắc lực, mới nghó gỡ lời của Thiền
sư Diễn, bèn tự phát
lời thề rằng: “Bệnh tôi được thuyên giảm chút ít
tức sẽ trở về Ngũ
tổ”. Khi bệnh có phần giảm bớt, Sư tìm trở về.
Thiền sư

Diễn trông thấy Sư, vui mừng mà bảo Sư vào tham đường. Sư bèn vào theo hầu trong Liêu mới được nửa tháng gặp bộ
Sứ giả mở ấn trở
về đất Thục, đến ngũ
Tổ hỏi Đạo.
Thiền sư
Diễn bảo: “Thủa thiếu
niên Đề Hình từng đọc
thơ Tiểu Diễm chăng? Trong đó có hai câu rất
gần nhau là “Tằng gọi
Tiểu Ngọc vốn vô sự, chỉ cần Đàn Lang nhận
được tiếng”. Đề Hình
liền ứng tiếng thưa: “Kính vâng”. Thiền sư Diễn bảo: “Hãy nên tử tế”.
Sư vừa về đứng hầu lần
sau đó mới hỏi là:
“Nghe Hòa thượng nêu cử thơ
Tiểu Diễm, Đề Hình có hiểu được chăng?”
Thiền sư Diễn bảo: “Kia
đã nhận được tiếng”. Sư thưa: “Chỉ cần Đàng
Lang nhận được tiếng,
mà kia đã nhận được tiếng, lại vì gì tức chẳng
phải?” Thiền
sư
Diễn hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại? Hình dáng cây bách trước
sân?” bỗng nhiên
Sư có chút tỉnh ngộ.
Vội đi ra, thấy gà bay trên
lan can cổ vũ mà kêu, lại tự cho là: “Đây há
chẳng phải là tiếng?”
Bèn tụ hương vào thất, thông rành điều chứng đạt,
mới trình kệ tụng rằng:
“Hương kim giáp tiêu màn gấm lụa, sênh ca
trong rừng say đổ về,
tuổi trẻ một việc phong lưu, chỉ hẹn người đẹp riêng
tự biết”. Thiền sư
Diễn bảo: “Việc lớn của Phật tổ thì hàng tiểu căn lực kém không thể đến được. Ta giúp cho ông được tốt lành vậy”.
Và Thiền sư Diễn nói cùng khắp các bậc kỳ cựu trong núi là: “Thị giả của ta
tham đã đắc Thiền vậy”.
Từ đó, phàm đến đâu, mọi người đều suy xưng
Sư là Thượng thủ.

Trong khoảng
niên hiệu Sùng Ninh (1102-1107) thời Bắc
Tống, Sư trở về quê
nhà, bốn chúng đều đua nhau ra kính bái. Thành đô
soái Hàng lâm
Quách Công Tri Chương thỉnh mời
sư khai đường giảng pháp ở
Lục tổ, lại ở
Chiêu giác. Đến trong khoảng niên hiệu
Chánh Hòa (1111-1118) thời
Bắc Tống, Sư từ tạ mọi
sự ở đó, ra đường núi theo hướng
Nam vân du.
Bấy giờ, Trương Vô Tận đang ngụ ở
kinh Nam, dùng đạo học
tự sống, ít thấy
suy hứa.
Sư men thuyền con đến đó ra mắt, cùng nhau kịch liệt đàm nói về yếu chỉ của
kinh Hoa Nghiêm rằng:
“Với Hoa Nghiêm, cảnh giới
hiện lượng, lý
sự toàn chân,
mới đầu không một mảy
may gá pháp. Do đó tực một mà gồm cả muôn,
rõ muôn mà một, một
lại một, muôn lại muôn, rõ ràng chẳng cùng,
tâm, Phật, chúng sinh cả
ba vốn không sai biệt, co duỗi tự tại, vô ngại
viên dung. Đó tuy là
khuôn phép rốt cùng, nhưng trọn là không gió mà
sóng dập nổi quanh”. Khi
ấy Trương Vô Tận bất chợt xúc chạm vào giường,
Sư bèn hỏi là: “Đến đây cùng với ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại là đồng hay khác?”
Trương Vô Tận đáp: “Đồng vậy”. Sư bảo: “Tạm
bị chìm dắm giao thiệp”.
Trương Vô Tận tỏ vẻ lấy làm giận. Sư bảo: “Há chẳng thấy
Vân Môn nói: “Núi sông đại địa không mảy may, quá
hoạn còn là chuyển câu.
Ngay như được chẳng thấy một sắc mới là một
nửa nâng dắt. Lại phải biết có hướng thượng nâng dắt toàn bộ thời tiết.
Kia, như Đức Sơn, Lâm Tế
há chẳng nâng dắt toàn bộ ư?” Trương Vô
Tận mới gật đầu vâng chịu.
Qua ngày sau, lại nêu cử về
Sự pháp giới và
Lý pháp giới cho đến
Lý Sư vô ngại pháp giới,
Sư mới hỏi: “Đây có thể
nói Thiền ư?” Trương Vô
Tận đáp: “Chánh khéo nói Thiền vậy”. Sư cười
bảo: “Chẳng vậy, chánh phải ở trong lượng pháp
giới, bởi lượng pháp giới chưa diệt. Nếu đến
sự
sự vô ngại pháp giới thì lượng pháp giới
diệt, mới khéo nói
Thiền. Thế nào là Phật tức chuồng phẩn khô, thế nào
là Phật tức ba cân gai?
Cho nên chân tịnh có lời kệ rằng: “Sự sự vô
ngại, Như ý tự tại, tay
nắm đầu heo miệng tụng Tịnh giới, rảo ra phòng dâm chưa vào quán rượu, đầu đường ngã tư mở bày đãy vải”.
Trương Vô Tận nói: “Luận tốt
lành thay! Đâu để được nghe ư?” Từ đó, chuyên lấy
lễ tôn xưng Sư làm thầy,
lưu giữ mời Sư dừng ở tại Bích nham.

Sau đó, Sư
lại chuyển dời đến ở Đạo lâm, xu mật Đặng
Công Tử thường tấu trình ban tặng pháp phục
sắc tía cho
Sư và phong tặng
Sư hiệu. Lại có chiếu
ban thỉnh mời Sư đến ở Tương sơn - Kim lăng, các học giả đua nhau kéo đến không đất dung thân. Lại có
sắc ban bổ
nhậm Thiên ninh,
Vạn thọ. Nhà vua thỉnh mời rất mến quý
đượm nhuần. Đến đầu niên hiệu
Kiến Viêm (1127) thời
Nam Tống, Sư lại chuyển dời đến ở
Kim sơn. Vừa xa giá đến
Duy dương, vào phong
sắc
Thiền sư Viên Ngộ cải đổi
Vân cư. Lâu sau, Sư lại nhận lãnh Chiêu giác. Có
vị Tăng hỏi: “Vân Môn
nói về núi Tu-di, ý chỉ ấy như thế nào?” Sư
đáp: “Suy chẳng hướng tới trước, ước chẳng thối
lui sau”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ lại có qua không?”
Sư đáp: “Ngồi ngay đầu lưỡi”.
Lại hỏi: “Pháp không có khởi,
gá cảnh mới sinh”. Và đưa tọa cụ lên, bảo: “Cái này
là cảnh, cái nào là
pháp?” Sư đáp: “Tức bị xà-lê đoạt ngay cái chỏ”.
Lại hỏi: “Người xưa
nói: “Lang lật vát ngang chẳng nhìn người, thẳng
vào ngàn núi muôn núi
đi. Chưa xét rõ trong nào là nơi trú xứ của kia?”
Sư đáp: “Rắn mình dây
buộc chân đường trải nhiễu quanh thân”. Lại
nói: “Sáng nhìn mây
từng mảnh, chiều nghe nước róc rách”. Sư bảo:
“Tức phải cắt đứt mới được”.
Lại nói: “Hồi nãy chẳng phải mộng, thật
cái đến Lô Sơn”. Sư
bảo: “Dáng mắt cao”. Lại hỏi: “Vượn ôm con về
sau núi xanh, chim ngậm hoa rơi trước hang biếc, đó là nơi thời xưa
Thái tử an thân lập mạng.
Vậy thế nào là cảnh Đạo lâm?” Sư đáp: “Cửa
chùa mở cao Động đình
trống rỗng, chân điện kéo vào hồ cát đỏ”. Lại
hỏi: “Thế nào là người
trong cảnh?” Sư đáp: “Tăng bảo mỗi người là châu
ngọc
biển xanh”.
Lại hỏi: “Đó là Đổ công bộ đến cùng, làm gì
sống là Hòa thượng đến
cùng?” Sư đáp: “Hãy chớ nói loạn”. Lại hỏi:
“Thế nào là đoạt
người, không đoạt cảnh?” Sư đáp: “Sơn Tăng có mắt
chẳng từng thấy”.
Lại hỏi: “Thế nào là đoạt cảnh, không đoạt người?”
Sư đáp: “Xà-lê hỏi được tự
nhiên gần”.
Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh
đều đoạt?” Sư đáp:
“Thâu gom”. Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh đều chẳng đoạt?”
Sư đáp: “Buông thả”.
Lại hỏi: “Câu có câu không,
như dây deo tựa cây, thế
nào là được thấu thoát?” Sư đáp: “Cậy kiếm
thiên trường bức
người lạnh”.
Lại hỏi: “Chỉ như cây ngã dây leo khô,
Quy sơn vì gì cười lớn ha
ha?” Sư đáp: “Mến kia đến cùng, dính kia đến
cùng”. Lại hỏi: “Bỗng
nhiên bị người học xốc ngã thiền sàn, bẻ gãy
cây gậy chống, lại làm cái gì kỹ lưỡng?”
Sư đáp: “Cũng là
sau khi giặc chạy qua mới trương cung tên”.
Lại hỏi: “Sáng rõ ràng, bày rành rành,
vì gì càn khôn gom chẳng
được?” Sư đáp: “Kim cang trong tay tám lăng gậy”.
Lại hỏi: “Bỗng nhiên một tiếng gọi bèn xoay trở lại ngay
được sống không?”
Sư đáp: “Thu Tử,
Mục Liên còn không biết làm
sao?” Lại hỏi: “Chẳng rơi lạc chiếu, chẳng rơi lạc dụng, thương lượng như
thế nào?” Sư đáp:
“Buông xuống đầu mây”. Lại hỏi: “Bỗng lúc gặp
người trong đó lại như thế nào?”
Sư đáp: “Cưỡi điện Phật ra cửa núi”.
Lại hỏi: “Muôn tượng chẳng
lại, hắn riêng nói, dạy ai vẫy tay lên núi cao?”
Sư đáp: “Đặt xuống danh ngôn”.

Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Thông thân là mắt thấy
chẳng kịp, thông thân là
tai nghe chẳng suốt, thông thân là miệng nói
chẳng nhằm, thông thân
là tâm soi chẳng ra. Ngay như hết cả đại địa rõ
được không mảy may thấu
lọt, còn ở nửa đường, cứ khiến nâng dứt toàn
bộ. Hãy nói thế nào là
Triển diễn? Nhật nguyệt trong vức treo ngang
dọc, một khoảng trời
tạnh xuân muôn xưa”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Đầu núi vẫy
sóng, đáy giếng tung bụi, mắt nghe tợ sấm sét
chấn động, tai nhìn như
dàn trải gấm lụa, ba trăm sáu mươi cốt tiết, mỗi mỗi hiện vô biên diệu thân, tám vạn bốn ngàn mảy lông mỗi buổi rõ
bày bảo vương sát hải.
Chẳng là thần thông diệu dụng, cũng chẳng là pháp nhó như thị, nếu hay ngàn mắt chóng mở, thật là mười phương tuyệt
dứt. Vả lại, một câu
siêu nhiên riêng thoát làm
sao
sống? Nói, thử ngọc
phải qua lửa, tìm châu
chẳng tìm bùn”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Xưa nay không hình , nào lại có môi mép, đặt đất rộng xưng
dương, khen kia nói đạo
lý. Hãy nói kia là ai?” Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Trước mười lăm ngày cả ngàn
con trâu kéo chẳng lui, sau
mười lăm ngày, chim cốt tài giỏi đuổi chẳng kịp.
Chánh ngay trong mười lăm
ngày, trời
bình đất yên, đồng sáng đồng tối, Đại thiên sa giới chẳng
lìa khỏi đương xứ. Có
thể ngậm nhả mười hư, tiến tới một bước siêu
việt chẳng thể nói nước
biển thơm, lùi một bước dứt ngay ngàn trùng
muôn dặm mây trắng,
chẳng tiến chẳng lùi chẳng nói Xà-lê, Lão Tăng cũng không nơi mở miệng”.
Sư nâng cây phất trần lên, tiếp bảo:
“Chánh ngay lúc này thì
thế nào? Có lúc nắm tại trên ngàn ngọn núi, đoạt
dứt mây thu chẳng phóng
cao”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Mười phương đồng tụ hội, xưa nay thân chẳng mê, mỗi mỗi học vô vi, trên đỉnh dùng kềm dùi. Đây là trường tuyện chọn Phật,
sâu rộng chớ
thể lường, Tâm không
đỗ đạt về, kiếm bén chẳng như dùi, lười cư só Bàng chống, miệng trời
Phạm Thiên ngậm bốn biển. Có lúc đem một cành
cỏ làm thân vàng ròng
trượng sau, có lúc đem thân vàng ròng trượng
sáu làm một cành cỏ. Rất là kỳ đặc. Tuy là như vậy, cốt yếu lại phải chớ động nhằm cửa
hướng thượng.
Vả lại, thế nào là cửa hướng
thượng? Đúc ấn đắp đàn cao”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Câu có
câu không vượt tông
vượt cách, như dây leo tựa cây núi bạc vách sắt, cho đến lúc cây ngã, dây leo khô, ít nhiều người mất ngay lỗ mũi.
Ngay như gom nhặt được lại
đã là ngàn dặm muôn dặm, chỉ như lúc chưa có nghó tin tức gì. Thế nào? Có thấu được chăng? Gió ấm chim kêu vỡ vụn,
mặt nhật lên cao hoa cạnh
đậm”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Câu thứ nhất cử tiến được
Tổ sư xin mạng, câu thứ hai cử tiến được người trời trông nhìn rơi, câu thứ ba cử tiến được miệng hổ cắn ngang
thân. Chẳng là theo đường
giữ vết, cũng chẳng phải đổi vết dời đường.
Thấu được thì sáu tay
ba đầu, Chưa thấu cũng là nơi nhân gian và trên
trời. Vả lại, ngoài ba câu ấy, một câu làm
sao
sống? Nói.
Bờ sống chỉ ở
trên ty luân, trăng sáng
thuyền con trôi ngũ hổ”.

Sư chỉ dạy đại chúng rằng: “Một lời chấm dứt, ngàn Thánh
mất tiếng, một kiếm đương
đầu, phanh thây muôn dặm. Do dó nói, có
lúc câu đến, ý chẳng đến, có lúc ý đến câu chẳng đến. Câu hay cắt ý, ý hay cắt câu, ý câu giao nhau, lỗ mũi
Nạp Tăng. Nếu hay nghó gì
chuyển đi thì trời xanh
cũng phải ăn gậy. Hãy nói nhờ cái gì có thể xót
thương vô hạng với
người đùa sóng? Rốt cùng lại rơi lạc chết trong sóng”.
Có lúc Sư lại chỉ dạy
đại chúng: “Đầu vực ngàn nhận buông tay, cần
phải người đó, cung nỏ ngàn cân phát có đâu ví đàn chuột,
Vân Môn mục châu ngay mặt ngã
qua, Đức Sơn Lâm Tế cuồng dối xóm làng.
Ngoài ra, lập cảnh lập cơ
làm ổ làm hang, nên phải diệt chủng tộc người
Hồ. Vả lại, một câu
riêng thoát làm sao sống? Nói. Muôn duyên biến
đổi lẫn lộn nhàn sự.
Phòng núi tháng năm lạnh tợ băng”.
Đến tháng
tám năm Thiệu Hưng thứ năm (1135) thời Nam
Tống, Sư hiện tướng cảm mắc chút bệnh, ngồi kiết già viết kệ tụng lưu lại
cho đại chúng xong, ném
bút mà thị tịch. Sau khi trà tỳ, chiếc lưỡi và răng không hoại rã, có vô
số xá-lợi
năm sắc, dựng tháp an táng bên
cạnh chùa Chiêu giác,
truy phong Sư thụy hiệu là “Chân giác Thiền sư”.

Thiền sư
Tuệ Cần ở Thái bình.

Thiền sư
Tuệ Cần -
Phật Giám ở Thái bình tại
Thư châu, vốn người dòng họ Uông
ở Bản quận. Vừa mới độ tuổi búi tóc, Sư đã
rộng học kinh giáo viên
thâm, qua khảo xét khả năng tập học mà được độ. Từng do duy chỉ một việc đây thật.
Ngoài ra, hai chẳng phải vị
Phật, mà cósự tỉnh ngộ.
Sư mới vân du tham phỏng khắp các bậc danh túc, qua lại nơi cửa Ngũ tổ có mấy năm, tức giận
Thiền sư
Diễn chẳng
vì ấn chứng.
Sư cùng
Thiền sư
Viên Ngộ cùng bàn tính tiếp nối bỏ đi.
Đến lúc Thiền sư Viên
Ngộ trở về lại Ngũ tổ, mới chứng ngộ thấu triệt,
mà Sư bỗng có chí ý
muốn đi nơi xa. Thiền sư Viên Ngộ gắng khuyên
Sư dừng lại, nên nói là: “Tôi cách biệt huynh mới hơn tháng nay,
so
với thời trước thấy
như thế nào?” Sư đáp: “Điều tôi nghi là đây cũng
toại tham đường”. Một
ngày nọ, nghe Thiền sư Diễn nêu cử có vị Tăng
hỏi Triệu Châu: “Thế
nào là gia phong của Hòa thượng?” Triệu Châu
đáp: “Lão Tăng lỗ tai
bị điếc, nên hỏi lại nghe”. Vị Tăng ấy lại hỏi,
Triệu Châu đáp: “Ông
hỏi gia phong của Ta, tức Ta biết gia phong của
ông rồi vậy”. Khi ấy,
Sư rỗng toan điều nghi, mới nói: “Xin Hòa thượng chỉ dạy khuôn phép cùng cực”.
Thiền sư
Diễn bảo: “Sum-la và muôn
tượng là điểm ẩn của
một pháp”. Sư bày lễ bái. Thiền sư bảo Sư làm chủ
bút mực. Về sau, sư cùng
Thiền sư Viên Ngộ đàm nói câu thoại, tiếp theo nêu cử Đông tự hỏi
Ngưỡng Sơn về nhân duyên Trấn hải minh
châu. Đến nơi không còn
lý có thể trình bày, Thiền sư Viên Ngộ trưng
bảo: “Đã gọi là gom
không được đợi dây xâu châu này, lại nói không lời
có thể đáp, không lý có thể tỏ bày”.
Sư bèn không thể đáp thêm điều
gì nữa. Qua sáng hôm sau,
Sư nói cùng Thiền sư Viên Ngộ: “Đông tự chỉ đòi một hạt châu, mà
Ngưỡng Sơn nghiêng đổ ra từng giỏ”.
Thiền sư Viên Ngộ rất chấp thuận đó, mới bảo
Sư rằng: “Lão huynh lại nên
thân gần lão Hòa thượng
đi”. Một ngày nọ, Sư đến phương trượng, chưa
kịp mở miệng nói, bị
Thiền sư Diễn quát mắng, Ma-la mà rút lui, về liêu đóng cửa ngủ,
Sư hận
Thiền sư
Diễn không thôi.
Thiền sư
Viên Ngộ đã kín biết việc ấy, đi đến gõ cửa.
Sư hỏi: “Ai đó?”
Thiền sư
Viên Ngộ đáp:
“Tôi!” Sư liền mở cửa.
Thiền sư
Viên Ngộ hỏi: “Ông thấy
Lão Hòa thượng như thế nào?”
Sư đáp: “Tôi vốn chẳng muốn đi, bị ông thôi
thúc phiền
lụy, nên tôi đến gặp bị Lão tài giỏi ấy mắng nhục”.
Thiền sư Viên Ngộ cười
lớn ha ha rồi bảo: “Ông nhớ được lời nói cuối cùng ngày trước không?”
Sư nói: “Là nói cái gì?”
Thiền sư
Viên Ngộ nói: “Ông lại nói Đông tự chỉ đòi một hạt châu, mà
Ngưỡng Sơn nghiêng đổ ra từng giỏ”. Ngay lời nói ấy,
sư tỏ ngộ,
Thiền sư
Viên Ngộ bèn dẫn
Sư đồng đến phương
trượng. Thiền sư Diễn vừa mới trông thấy, vội
bảo: “Huynh cần hãy vui
mừng việc lớn đã hoàn tất rồi vậy”. Qua năm
sau, bảo Sư làm đệ nhất tòa, gặp lúc Thiền sư Linh
Nguyên ở Thái bình đi đến
Hoàng long nên pháp tịch đó
trống vắng,
Thiền sư
Linh Nguyên mới đề đạt
Sư với Thư thú
Tôn Đảnh Thần,
Sư bèn có mạng lệnh bổ nhậm
Thái bình, Thiền sư Diễn đem pháp y trao truyền
cho Sư,
Sư nhận bưng lấy mà nói với đại chúng: “Ngày xưa Đức
Phật Thích-ca Văn đem pháp y ca
sa dệt bằng vàng cao trượng
sáu đắp cho thân
Phật Di-lặc cao ngàn thước, thân
Phật chẳng cao mà pháp y ca sa chẳng ngắn. Có
hiểu chăng? Tức cùng
dạng đây không khác vậy, từ đó Đạo pháp truyền
bá khắp rộng ra”.
Đến đầu
niên hiệu Chánh Hòa (1111) thời Bắc Tống, Sư có
được sắc ban thỉnh mời
đến ở Trí hải tại Đông đô. Đến năm Chánh Hòa
thứ năm (1115) thời Bắc
Tống, Sư xin trở về, lại được sắc chiếu mời đến
ở Tương sơn. Xu mật Đặng
Công Tử từng tấu trình truy tặng
Sư huy
hiệu. Thầm Phục Tăng
hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại?”
Sư đáp: “Ăn chua biết chua, ăn mặn biết mặn”.
Lại hỏi: “Lúc cung gãy tên hết thì như thế nào?”
Sư đáp: “Một trường ma-la”.
Lại hỏi: “Người chẳng cùng muôn pháp làm bạn là người gì?”
Sư đáp: “Kéo phá lộ trụ”.
Lại hỏi: “Lúc về quê hương mà không lối đi thì thế
nào?” Sư đáp:
“Vương Trình hữu hạn”.
Lại hỏi: “Trước ba ba
sau cũng ba ba
làm sao sống?” Sư đáp:
“Sáu lần sáu là ba mươi sáu”. Lại nói: “Nhân nghe Hòa thượng thân gần thấy gặp
Ngũ tổ, có phải vậy chăng?”
Sư đáp: “Trâu
sắt cắn nát có
vàng ròng”.
Lại hỏi: “Nghó gì thì thân gần thấy Ngũ tổ vậy”.
Sư đáp: “Ta cùng ngươi có lắm oán thù”.
Lại hỏi: “Chỉ như Tổ sư Đạt-ma thấy
vua Võ Đế (Tiêu diễn 502-550) thời Nam Lương, ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Tiếng Hồ dễ rành, tiếng Hán khó
rõ”. Lại nói: “Vì rất giá lạnh mờ tối
qua sông”.
Sư bảo: “Nhân gió gá
tiện”. Lại hỏi: “Thế
nào là khách trong chủ?” Sư đáp: “Tiến tới trước, lùi
lui sau buồn chết người”.
Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong khách?” Sư đáp: “Lời chân thật biến thành lừa dối”.
Lại hỏi: “Thế nào là khách
trong khách?”
Sư đáp: “Phu tử du hành ách tại trần”.
Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong chủ?”
Sư đáp: “Trọn ngày đồng đi nhưng không phải bè bạn”. Lại
hỏi: “Hướng
thượng Tông thừa đã được Sư chỉ dạy, còn hướng
thượng Tông thừa, việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Búa lớn bổ xong, tay
bôi xoa”. Lại hỏi: “Với
tức tâm tức Phật tức chẳng hỏi, còn phi tâm phi
vật việc ấy thế nào?”
Sư đáp: “Hôm qua đã có vị Tăng hỏi mà Lão
Tăng chẳng đáp”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ cùng tức tâm tức Phật cách nhau
bao nhiêu?” Sư đáp: “Gần
thì ngàn dặm muôn dặm, xa thì chẳng cách mảy may”.
Lại hỏi: “Bỗng bị người học cắt dứt hai đầu, về nhà ẩn dật, lại làm
sao
sống?”
Sư bảo: “Nhà ông ở nơi nào?”
Lại nói: “Trong Đại
thiên sa giới, một cái
thân tự do”. Sư bảo: “Chưa đến nhà ở lại nói”. Lại
nói: “Người học về
đến trong ấy ngay bị Đông Tây chẳng rành, Nam
Bắc chẳng phân đi vậy”.
Sư bảo: “Chưa là ngoài bản phận”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chí đạo không khó, chỉ
hiềm lựa chọn, hoa đào
sắc hồng, hoa lý
sắc trắng, ai nói dung thông
chỉ một màu? Chim yến
hót, chim oanh ca, ai bảo liên quan chỉ một tiếng? Chẳng thấu then cửa
Tổ sư, không nhận núi
sông làm
mắt trong”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thường ngày mặt nhật trầm
lắng phương Tây, thường ngày mặt nhật xuất hiện
phương Đông. Nếu muốn học
Bồ- đề”, Sư ném cây
gậy xuống một cái, tiếp bảo: “Chỉ nhìn mô dạng đây, Ngũ tổ
Chu Tường lên
giảng đường, năm xưa thời ngay nay, lò hồng mảnh tuyết bay, ngày nay thời năm trước, Tào nga đọc bia đêm,
một câu nhỏ cuối cùng,
Phật nhãn chẳng thể nhìn. Sen trắng mọc trên
đỉnh núi, mặt nhật nhiễu
quanh Tu-di, chim mổ cây san hô, cá kình nuốt
tê lìa nước, thái bình
gia nghiệp hiện tại tại người tiếp nối dương kỳ”.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư giăng ngang cây gậy mà bảo:
“Trước chiếu sau dụng”. Sư dựng
đứng cây gậy rồi bảo: “Trước dụng sau chiếu”.
Sư chuyển ngược cây gậy
lại và bào: “Chiếu dụng đồng thời”. Sư gõ cây gậy xuống
một cái, bảo:
“Chiếu dụng chẳng đồng thời. Các người
bị miệng một cây gậy
nuốt hết rồi vậy, trí đó các người không biết, nếu đến trong đó nói được một câu chuyển thân thì khỏi thấy một
trường buồn bã. Còn như
chưa được vậy thì ngày nay Lão Tăng mất lợi”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mặt nhật gấp, vầng nguyệt
nhanh, gấp gấp tỏa sáng
mồng 10 tháng 07, không cùng Du tử chẳng về
nhà, giả sử về chỉ
đứng ở trước cửa. Nắm tay dẫn nó chẳng chịu vào,
muôn dặm nhìn nhìn tấc
cỏ không, hoa tàn rơi đất không người nhặt, một
hồi mưa qua một hồi thấm
ướt”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Đức Thế Tôn có mật
ngữ, Tôn giả Ca-diếp chẳng che giấu. Và Sư mới bảo: “Bình thường các người nói vàng nói đen, bình phẩm xưa nay, há
chẳng phải là mật ngữ.
Bình thường các người chẻ xoay cúi ngưỡng, nắm thìa
nắm đủa chỉ vái
muôn phước, là che giấu hay chẳng che giấu?
Bỗng nhiên liếc đất đi
cũng không thể biết. Cần muốn hiểu chăng? Đức
Thế Tôn có mật ngữ mùa Đông đến lạnh ăn một trăm lẻ năm (105),
Tôn giả Ca-diếp chẳng che
giấu. Nước rỉ chẳng thông đã bày tang vật.
Nạp Tăng lanh lợi như hiểu được, trên một lớp tuyết một
lớp sương”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Việc mười lăm ngày trước trên
gấm bày hoa, việc mười lăm ngày
sau như biển nổi bọt bóng, còn ngay
ngày mười lăm, tợ như kiếng một thước
soi chiếu ảnh tượng cả ngàn
dặm. Tuy là chân không
tuyệt vết, kia làm sa Hải ấn phát sáng, mặc tình lộ trụ ấy nở hoa, nói gì mặt
Phật đá xấu, cớ
sao đến đầu
sương đêm, trăng mặc tình rơi lạc
trước khe”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử:
“Có vị Tăng hỏi
Triệu Châu: “Thế nào là nghóa chẳng đổi dời?”
Triệu Châu đưa tay làm thế
dòng nước chảy, vị Tăng ấy bèn có sự tỉnh ngộ.
Lại có vị Tăng hỏi Pháp
nhãn: “Chẳng chấp lấy nơi tướng Như như bất động. Thế nào là chẳng chấp lấy tướng, thấy nơi Như như bất động?”
Pháp nhãn đáp: “Ban
ngày xuất hiện phương Đông, ban đêm rơi lại
phương Tây”. Vị Tăng ấy
cũng có sự tỉnh ngộ. Nếu cũng ở nơi đây thấy được, mới biết đạo xoay phong khí nép, núi xưa nay vẫn
thường lắng,
sông suối đua nhau rót đổ nguyên tự chẳng chảy đổ. Nếu như chưa được
vậy, chẳng khỏi lại vì
lắm lời. Trời xoay bên tả đất chuyển bên hữu, xưa
đi nay lại trải qua biết
bao nhiêu biến. Quạ vàng bay thỏ ngọc chạy, vừa mới ra cửa. Biển lại rơi lạc
sau núi xanh,
sông
suối
sóng xa tít,
Hoài Tế gợn dằn dặt, thẳng vào biển xanh ngày đêm chảy”.
Sư bèn cao
tiếng bảo: “Chư Thiền
Đức! Có thấy như như bất động chăng?” Ở trong
thất, Sư dùng gỗ làm con
xúc xắc sáu mặt, mỗi mặt đều họa viết chữ công. Có vị Tăng nào mới vào,
Sư bèn ném đó và hỏi:
“Hiểu chăng?”
Vị Tăng ấy có phỏng nghó
hay không phỏng nghó, Sư cũng đều liền đánh mà đuổi ra.
Đến ngày
mồng 08 tháng 09 năm Chánh Hòa thứ 07 (1117) thời
Bắc Tống, lên giảng đường, Sư bảo: “Tâm Ấn Tổ
sư tượng trạng tợ
cơ trâu sắt. Đi tức in dừng, dừng tức in phá. Ngay như chẳng đi chẳng
dừng, cũng chưa là nơi
giẫm trải của nạp Tăng. Hãy làm gì sống là nơi
giẫm trải của nạp Tăng?
Đợi đến trước sau tháng mười sẽ vì các người chú phá”. Qua ngày mồng 08 tháng 10,
Sư tắm gội thay đổi y phục xong, ngồi kiết già viết vài bức thư tay giã biệt những người thân
quen xưa trước. Xong, dừng bút,
Sư bèn thị tịch. Trà tỳ rồi gom nhặt linh cốt,
dựng tháp an táng tại bản sơn.

Thiền sư Viễn ở Lông môn.

Thiền sư Viễn
- Phật Nhãn ở Lông môn tại Thư châu, vốn
người dòng họ Lý ở
Lâm ngang. Sư rất nghiêm chánh, ít nói. Năm mười bốn tuổi,
Sư thọ giới Cụ túc, y cứ Luật tạng nghiên cứu thuyết ấy.
Nhân đọc kinh Pháp Hoa,
đến “Pháp ấy chẳng thể nghó lường phân biệt
mà biết được”. Sư cố
giữ đem hỏi Giảng sư, Giảng sư đáp không được.
Sư mới than rằng: “Nghóa
học danh tướng chẳng phải chỗ rõ việc lớn
sinh tử”. Xong bèn cuộn
áo theo hướng Nam vân du, đến nơi pháp tịch của Thiền
sư Diễn đang ở Thái bình tại
Thư châu. Nhân xin đến
Lô sơn, chợt nhiên hai chân quî tế nơi đất, trong lúc đang
muộn phiền, nghe
hai người mắng rủa nhau.
Có người can ngăn là: “Ngươi còn tự ở nơi phiền não”. Ngay lời nói ấy,
Sư có chút tỉnh ngộ. Đến lúc trở về, phàm có
hỏi gì, Thiền sư Diễn
đều liền bảo: “Ta chẳng như ông. Ông tự hiểu
được tốt lành”.
Hoặc bảo: “Ta chẳng hiểu ông, chẳng như ông”.
Sư càng
nghi ngờ, nên đến phỏng
hỏi Thủ tòa Nguyên Lễ, Nguyên Lễ mới đưa tay kéo lỗ tai
Sư dẫn đi quanh lò lửa vài vòng, vừa đi vừa nói: “Ông tự
hiểu được tốt lành”.
Sư nói: “Thật là mong nhờ chỉ ra mà ông cùng đùa
ư?” Nguyên Lễ bảo:
“Ngày sau ông tỏ ngộ mới biết lỗ tai bẻ cong ở
ngày nay”. Thiền sư Diễn
sắp dời từ Thái bình đến Hải hội, Sư bùi ngùi nói: “Tôi trì bát vừa mới về lại tham, theo đến nơi một viện hoang
sao có thể nghiên cứu quyết trạch việc đã rồi ư?”
Sư bèn viết bài kệ cáo từ rồi
đến kết hạ an cư tại
Tương Sơn. Tình cờ gặp Thiền sư Linh Nguyên,
ngày một càng thân
thiện, trong lúc đang thong dong đàm nói; Sư nói:
“Nhờ thấy dưới thành
đô có ngữ cú của một tôn túc tợ như có duyên”.
Thiền sư Linh Nguyên bảo:
“Diễn Công là Tôn sư nhất đẳng trong thiên
hạ, cớ sao xa lìa đó mà
đến tôn thờ ai nơi phương xa? Chỗ gọi là Người có duyên bởi thầy nhận biết, cùng
sơ tâm của ông tương khế vậy”.
Sư theo lời khuyên răn ấy,
bèn đến thẳng Hải hội. Về sau, Thiền sư Diễn
bảo Sư trông coi việc bái yết. Vừa lúc đêm lạnh riêng ngồi một mình,
Sư đánh khêu lò thấy
đóm lửa bằng hạt đậu, bỗng nhiên tự vui mừng bảo là:
“Sâu xa đánh có chút xíu, việc bình
sinh chỉ
như vậy”. Xong,
Sư vội đứng dậy, đọc xem
“Truyền Đăng Lục” để trên án, đến : “Nhân
duyên đánh phá bếp táo
rơi rớt”, Sư bỗng đại ngộ, làm bài kệ rằng:

“Rừng dao dao chim hót Mặc áo ngồi trọn đêm Đánh lửa rõ
bình sinh Cùng thần về phá rơi Việc rõ người tự
mê Khúc dạt ai hay biết

Nghó đó trọn chẳng quên Cửa mở ít người qua”.
Nhân đến nơi
Liêu Sư ở, Thiền sư
Viên Ngộ nêu cử câu
thoại rừng xanh ban thổ
để kiểm nghiệm Sư, nên hỏi: “Xưa nay không
người ra được, ông
hiểu như thế nào?” Sư đáp: “Cũng có rất khó”.
Viên Ngộ bảo: “Cũng như kia nói xe
sắt
Thiên Tử, chiếu chỉ
trong nước, ý làm
sao sống?”
Sư đáp: “Tôi nói
sách buông tha trong
cung Đế-thích”.
Thiền sư Viên Ngộ trở lui nói với mọi người: “Hãy vui mừng
Huynh Viễn tiện có câu
người sống”.
Từ đó, Sư ẩn dật nơi am Đại trung tại
Tứ diện, gặp lúc thiên hạ đua nhau tạo dựng mới chùa Vạn thọ -
Sùng ninh. Thư Thú Vương Công tan vỡ bảo
Sư khai đường
giảng pháp. Tiếp theo bổ
Sư đến nhậm Long môn, tiếng
tăm Đạo hạnh Sư vang vọng xa. Về sau
Thiên Hóa đến Bao thiền,
xu mật Đặng Công Tuân Võ tấu trình ban tặng
Sư hiệu và pháp y sắc tía.

Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Trên đường Đài sơn khách
qua toàn hiếm, trước nhà phá tảo cảm ân không đất, tuyết vùi cây bách
giữa sân băng phủ lấp
khe, tuy ở phương Nam đều lò lửa, bèn vào nhà khác trong vò dưa muối. Nhìn nhìn ngày ba mươi
tháng chạp, bèn là
mạnh xuân còn lạnh. Các
người mỗi phải tự nỗ lực hướng tới trước, rất kî
tự sinh
lùi khuất”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư chống cây gậy, bảo: “Tròn
sáng rõ biết chẳng do tâm nghó, đánh chết cần nói rơi hầm rớt
hố. Rốt cùng như thế
nào?” Xong, Sư mới tụa cây gậy mà xuống khỏi
tòa. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Bào huyễn đồng vô ngại, vì
sao chẳng liễu ngộ, người trong tròng mắt thổi gọi con đạt pháp tại trong
đó, chẳng phải nay cũng
chẳng phải xưa, xúc xắc sáu con đầy chén hồng. Đại chúng! Người lúc ấy vì gì ngồi đất nhìn bình bát
Dương châu
đặt treo dạng tân phiên,
trên trâu cưỡi trâu cười giết người”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Triệu Châu chẳng thấy Nam Tuyền, sơn
Tăng không biết
Ngũ tổ. Dưa ngọt thì ngọt
suốt cành lá, bầu đắng đắng
cả gốc rễ”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một chiếc lá rơi dưới
trời xuân, không đường
tầm tư giết người. Dưới là trời trên là đất.
Lời này lúc chẳng vào lưu ý,
Nam làm Bắc, Đông làm Tây, động mà ngưng, vui mà buồn, đầu rắn đuôi bò cạp một lần thử đó, trong miệng hổ dữ chim
tước sống, vậy
sao nói về nhà đi”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo:
“Ngàn thuyết muôn thuyết chẳng như tận mặt một lần
thấy, giả sử chẳng nói
cũng tự rành rẽ. Thí dụ dao báu của Vương Tử, thí dụ những người mù
sờ voi, việc cách
sông vẫy tay trong thiền học, việc cùng thấy ở đình
Vọng châu, việc nơi chóng tuyệt
không người, việc
nơi núi
sâu vực thẳm, đó đều là tận mặt mà thấy, chẳng tại ngôn
thuyết vậy”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Tô Võ chăn dê
nhục chẳng khuất, Lý Lăng nhìn Hán vui quên về. Đó
là tại trong nước hay
ngoài nước? Trong đệ tử
chư Phật có vị hai chân vượt hầm, có người nhận
rõ tiếng sáo đứng dậy
múa, có người thân chôn vùi đất phẩn tốt, có
người trách mắng thần
sông. Đó là tập khí hay là diệu dụng? Đến như chống tréo đánh đất, dựng phất trần, gõ
thiền sàn,
Mục Châu một
hướng đóng cửa,
Lỗ Tổ trọn năm xoay mặt
vách tường. Đó là vì người hay chẳng vì người? Tin biết hết thảy phàm phu chôn vùi kho báu, rất chẳng
là Trượng phu. Các người
sao chẳng thể mở bánh lái căng buồm vất
bỏ sông qua bờ nghỉ? Lại đinh thông
vẫy thuyền, ngày nào về đến nhà? Đã làm người
Tào Khê lại là
Hán trong nhà, vậy có thấy việc trong
nhà chăng?” Có vị Tăng
hỏi: “Kiếp lửa thiêu đốt rụi, đại thiên sa giới
đều rã hoại, chưa xét
rõ cái ấy rã hoại hay không rã hoại?” Sư đáp:
“Trong thùng
sơn đen
sắc
vàng ròng”.
Lại hỏi: “Đạo xa vậy thay, xúc
sự mà thật,
sao là Đạo?”
Sư đáp: “Trên đảnh tám
thước năm”.
Lại hỏi: “Lý ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Vuông tròn bảy tám tấc”.
Lại hỏi: “Kiếp lửa
từ thời Oai Âm trở về
trước, riêng là một Hồ thiên, săn bắn trước ngự
lầu, chẳng là liềm cắt
cỏ ruộng, dất dậy ngồi đều nói, cái ấy gọi là
cái gì?” Sư đáp: “Chánh là cái liền cắt cỏ
ruộng”. Vị Tăng ấy bèn hét, Sư bảo: “Còn ở làm chủ”.
Và Sư hỏi vị
Tăng ấy: “Lúc ngọn đèn riêng lẻ
soi chiếu thì thế nào?”
vị Tăng ấy im lặng, Sư thay lời bảo: “Lộ trụ chứng minh”.
Sư nghe tiếng bảng khai tỉnh, mới bảo: “Cứ thật kết án”.
Sư từng ghi đề nơi vách tường Diên thọ
Long môn rằng: “Phật hứa với người
có bệnh sẽ vì chữa
trị.dung có chỗ tương tức vậy. Rừng thiền phàm có vài tên, hoặc gọi là
Niết-bàn thấy pháp thân thường trú rõ pháp bất
sinh vậy, hoặc gọi là
tỉnh hành, biết đây trái duyên đều theo hành khổ vậy. Hoặc gọi là
Diên Thọ muốn được tuệ mạng phò trì
sắc thân vậy.
Kỳ thật khiến người rõ được nơi
sinh tử.
Thấy nhiều mà tỏ ngộ ít, cảm mắc chút bệnh bèn vào nhà này.
Chẳng mạnh chi tiết tiện có bổ ích, kịp
đến lúc lâu nghó làng
quê chẳng tốt lành, lùi nghó diệt trừ gốc khổ.
Các bậc Tiên Thánh nói bệnh tật là thuốc tốt của
chúng sinh, nếu khéo ăn
uống, không gì chẳng lành”.
Đến đầu
niên hiệu Tuyên Hòa (1119) thời Bắc Tống, Sư lấy
cớ bệnh, giã từ trở
về lại Đông đường ở Tương sơn. Qua năm sau
(1120), viết mây một ngày
trước. Thọ trai xong, ngồi kiết già, Sư bảo cùng
đồ chúng rằng: “Những
bậc Lão túc ở các phương đến lúc lâm chung thảy
đều lưu lại kệ tụng giã từ cõi đời. Cõi đời
có thể giã từ ư? Tạm lấy an ổn đi”.
Xong, Sư mới chấp tay an nhiên thị tịch, môn nhân đệ tử dùng hộp tôn trí di cốt thỉnh về
Long môn, dựng tháp tôn thờ bên
cạnh đài Linh quang.

Thiền sư
Đạo Ninh ở Khai phước.

Thiền sư Đạo
Ninh ở Khai phước tại Đàm châu, vốn người dòng họ Uông ở
Hấp khê. Thưa tráng niên,
Sư làm Đạo nhân lo việc
tắm rửa ở chùa Sùng
quả, một ngày nọ sắp rửa chân, chợt nhiên tụng kinh Kim Cang đến : “Đối với chương cú đây mà hay
sinh lòng tin, lấy
đó làm thật”, bèn
quên moi sự nhận biết, bỗng nhiên duỗi chân vào trong bồn nước nóng, phát minh
chính mình.
Sau đó, Sư xuống tóc xuất gia tại
Tương sơn, lại đến nương tựa
Thiền sư
Lão Lương ở
Tuyết đậu. Trải qua hai năm, vân du khắp chốn tùng lâm, tham phỏng các bậc danh túc, về
sau đến
Bạch Liên, nhân lúc tiểu tham nghe Ngũ tổ (Thiền
sư
Diễn) nêu cử câu thoại
bình sạch xưa cũ của Đức Phật của Quốc sư Trung
và con chó không có Phật
tánh của Triệu châu, Sư bèn thông suốt nguồn pháp.

Trong khoảng niên hiệu Đại
Quán (1107-1111) thời
Bắc Tống, Đàm Soái Tịch Công Chấn thỉnh mời
Sư đến ở
Khai phước, các
hàng nạp tử đua nhau đến
nương tựa. Nhân ngày tắm Phật, lên giảng
đường, Sư bảo: “Chưa lìa khỏi Đâu
suất đã giáng hiện nơi
Vương công, chưa
ra khỏi thai mẹ mà độ
người đã hoàn tất. Chư vị Thiền đức! Thường ngày mặt nhật từ bờ phía Đông xuất hiện, mỗi
sớm mai canh năm gà gáy. Tuy chẳng phải động Đào hoa, xuân đến hoa đào cùng đầy khe”.
Sư lại bảo: “
Trong vườn Tỳ lam từ hông phải
đản sinh, bảy bước đi quanh
mắt nhìn bốn phía, trên
trời dưới trời chỉ mình ta riêng tôn quý. Rất tợ
như tham trông nhìn vầng
nguyệt trên trời bỏ mất châu ngọc trong tay.
Lại có biết nơi rơi lạc chăng? Nếu biết được nơi rơi lạc mới là con
hiếu cháu thuận. Còn như chưa được vậy, thì chẳng khỏi lại phải cước chú ở
dưới”. Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Bẩm tánh kỹ lưỡng hay kỳ quái, chưa lên luân kia đùa
một trường”. Có lúc
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Ngày thu
sáng rực trời,
sông thu lạnh trời biếc, thương thay người ngoài cửa, nơi
nơi tìm Di-lặc, chợt đường bỗng lắc đầu, cùng gặp chẳng cùng biết.
Chư vị Thiền đức! Đã
là cùng gặp vì gì liền chẳng cùng biết? Cắt hết
trúc trước sương, vào
khe chẳng hóa rồng”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Khắp cõi chẳng
từng ẩn giấu, thông thân không ảnh tượng,
cùng gặp chớ ngờ rất
ngu si, nhiều kiếp đến nay không kỹ lưỡng, không kỹ lưỡng ít
người biết. Đại để kẻ kia da cốt đẹp nào phải
soi kiếng vẽ
lông mày”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Chánh lệnh Ma-kiệt chưa
khỏi gập ghềnh, thiết thất duỗi tâm từ
sớm thương phong cốt, mang
đãy cầm tích cô phụ
bình sinh, luyện hạnh lạnh lòng vội cùng dốt đặc,
sao tợ mùa xuân mua tạnh
núi xuân xanh, mây trắng ba mảnh bốn
mảnh, chim vàng một tiếng
vài tiếng, ngàn mắt đại bi nhìn chẳng đủ.
Vương Duy tuy khéo vẽ khó
thành, ngay như tiện nghó gì, còn tự giẫm trải đồ trình, tạm một câu chẳng giẫm trải đồ trình làm
sao
sống? Nói.
Người từ Biện Châu lại chẳng được tin
Đông kinh”. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc hoa
sen chưa ra khỏi nước thì
thế nào?” Sư đáp: “Người trời đếu chấp tay”. Lại hỏi:
“Sau khi đã ra khỏi nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Chẳng ngại qua
lại trông nhìn”. Lại
hỏi: “Thế nào là câu đến mà ý không đến?”
Sư đáp: “Cỏ lành vốn
không rễ, thư tay nắm lại dùng”. Lại hỏi: “Thế nào là
ý đến mà câu chẳng
đến?” Sư đáp: “Lãnh lấy ý đầu móc câu, chớ nhận định bàn tinh”.
Lại hỏi: “Thế nào là ý và câu đều đến?”
Sư đáp: “Đại bi chẳng bày tay, thông
thân là tròng mắt”. Lại hỏi: “Thế nào là ý và
câu đều chẳng đến?”
Sư đáp: “Bạn đến Tiêu tương, Tôi đến Tần”.
Đến ngày
mồng 04 tháng 11 năm Chánh Hòa thứ ba (1113)
thời Bắc Tống, Sư cạo
tóc tắm gối, qua hôm sau, nhân lúc tiễn tham sau khi thọ trai xong,
Sư khuyên răn đại chúng hành đạo, ngôn từ rất mực
chân thành tha thiết. Đến
lúc mặt nhật xế bóng về Tây ngày mồng bảy,
Sư ngồi kiết già mà thị
tịch. Sau khi trà tỳ thâu nhặt được xá-lợi năm
sắc, thỉnh đưa về tôn
trí trong tháp mà phụng thờ.

Thiền sư
Nguyên Tỉnh ở Đại tùy.

Thiền sư
Nguyên Tỉnh - Nam Đường ở Đại tùy tại Bành châu,
về sau đổi tên là Đạo
Hưng, là con của Đại Nho triệu Công Ước Trọng ở Ngọc
Sơn -
Lãng Chi. Năm mười tuổi,
Sư cảm mắc bệnh rất nặng.
Thân mẫu Sư tâm thành cầu đảo, cảm mộng
khác thường, bèn khuyên
Sư xuất gia,
Sư đến nương tựa nối dõi ở viện
Bảo sinh, Đại từ tại
Thành đô.
Năm Nguyên Hựu thứ ba (1088) thời
Bắc Tống, Sư thông
rành kinh điển, được độ, lưu ở lại nơi giảng tụ có hơn năm trời rồi
xuống phương Nam. Mới
đầu, Sư đến tham yết Thiền sư Ân ở Vónh an,
ngay câu thoại ba gậy nhanh
chóng của Lâm Tế mà Sư phát sáng, tiếp
theo Sư đến nương tựa
các bậc danh túc và thảy đều xứng hợp ý. Nghe
Ngũ tổ (Thiền
sư Diễn) cơ biện cao trội,
Sư muốn đến ức nén đó, bèn
đến bái yết.
Thiền sư
Diễn mới bảo: “Ta ở đây chẳng
sánh cùng các
phương, phàm ở trong thất
chẳng cần ông tiến tới thối lui, chỉ chỏ chống
nắm, nhiễu quanh thiền sàn
làm người nữ lễ bái dất dậy tọa cụ ngàn ban kỹ lưỡng. Chỉ cần ông ngay nơi một lợi nghe chín chắn, bèn là chỗ thấy
của ông”. Sư bèn mịt
mờ mà rút lui. Sư quyết tham suốt ba năm, một ngày
nọ
Nhập thất bải.
Thiền sư Diễn bảo
Sư rằng: “Ông mở lời đã
được mười phần, thử lại cùng Ta nói xem?”
Sư bèn phanh vạch trình bày. Thiền
sư
Diễn bảo: “Nói cũng nói được mười phần, lại cùng
ta đoán xem”.
Sư bèn tùy điều hỏi mà hán đoán”.
Thiền sư
Diễn lại bảo:
“Khéo tức đã khéo, nhưng chưa từng được nơi nói năng của
Lão Tăng. Sau khi thọ trai có thể đến nơi tháp
Tổ sư,
Ta sẽ vì ông mỗi mỗi xét qua
mới được”. Khi đến
nơi tháp, Thiền sư Diễn bèn đem các câu ngữ thoại tức tâm tức Phật, gã vác bảng ở
Mục Châu, Nam Tuyền chém mèo cho nên, con chó có Phật tánh và không có Phật tánh của
Triệu Châu dẫn
hỏi, Sư đối đáp không
ngưng trệ. Đến câu thoại con chó của Tử Hồ,
Thiền sư Diễn bèn đổi
sắc mặt bảo: “Chẳng phải”. Sư hỏi: “Nếu chẳng phải tức thế nào?”
Thiền sư
Diễn bảo: “Ấy chẳng phải thì cùng mặt trước đều
chẳng phải”.
Sư nói: “Xin Hòa thượng từ bi chỉ dạy”.
Thiền sư Diễn bảo:
“Xem kia nói, Tử Hồ có một con chó, trên lấy đầu người,
giữa lấy eo người, dưới
lấy cẳng chân người. Có người vào khéo trông
xem. Mới thấy có vị Tăng vào cửa bèn bảo nhìn xem
con chó, xoay đến Tử Hồ nói nơi nhìn xem con chó, mở bày một chuyển ngữ bảo
Tử Hồ cứng lưỡi.
Miệng Linh của
Lão Tăng bèn là nơi ông rõ xác đáng vậy”.
Ngày hôm sau vào thất,
Sư im lặng mở hỏi thuyết ấy.
Thiền sư Diễn cười
bảo: “Không nói ông
chẳng phải ngàn rõ trăm xác đáng đến người.
Lời này chỉ là lời
Tiên sư mở nói”.
Sư hỏi: “Tôi là người gì được tợ đầu mối
Hòa thượng?”
Thiền sư
Diễn bảo: “Không phải vậy,
Lão Tăng tuy
nương thừa tiếp nối kia,
nghóa là kia nói vụng về, bởi chữ dùng thủ của
Viễn Lục Công tiếp người nên vậy.
Nếu Lão Tăng cùng
Viễn Lục Công, bèn cùng Bách Trượng,
Hoàng Nghiệt, Nam Tuyền, Triệu Châu cùng đồng bạn nắm tay đồng đi, mới thấy lời nói vụng về tức
chẳng kham”.
Sư cho rằng không phải vậy, mới kéo gậy vượt
qua sông, vừa gặp lúc
nước lớn dâng tràn
mới lưu lại, Tứ Tổ mới cùng đồng bạn lôi kéo trở về.
Lại trải qua hai năm,
Thiền sư Diễn mới hứa khả ấn chứng cho Sư, Sư
từng thương lược cổ kim lần lượt. Thiền sư Diễn
nắm tay Sư mà bảo:
“Được ông nói phải là
Tôi nêu cử, được ông nêu cử phải là
Tôi nói, mà nay trở về
sau bí yếu của Phật tổ các phương quan niệm không trốn lánh
tay ông nắm bắt vậy”.

Sư bèn dựng lập Nam Đường mà dừng ở, từ đó tiếng tăm vang vọng khắp nơi, Thành đô
soái tịch công đán thỉnh mời
Sư khai
đường giảng pháp tại gia Hựu.
Sau đó không bao lâu,
Sư chuyển đổi đến ở Chiêu giác rồi dời đến ở
Năng nhân, và Đại tùy. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Quân
vương rành rẽ, tướng soái rõ ràng, một hồi được thắng,

sáu nước bình an”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử ngữ thoại
của Lâm Tế đến tham vấn
Hoàng Nghiệt, Hòa thượng Đoan ở Bạch vân
có bài tụng rằng: “Một
đấm đấm ngã lầu Hoàng Hạc, một nhảy nhảy
qua châu anh vũ. Lúc có
ý khí thêm ý khi, nơi chẳng phong lưu cũng phong lưu”,
rồi Sư bảo: “Với Đại tùy tức chẳng như vậy,
năm bảy mươi
tuổi già suy bước không
vững, mắt nhìn sáng rỡ ta chẳng điếc, bỗng
nhiên có người khi phụ
ta, một đấm đánh ngã qua cửa Đông!” Lại có lúc
lên giảng đường, hỏi
đáp đã xong, Sư mới bảo: “Từ lúc có Tổ trở lại
người lầm hiểu, chỉ lấy ngôn cú làm
Thiền đạo, rất chẳng biết Đạo
vốn không thể, nhân thể mà đặt tên, Đạo vốn không tên, nhân tên mà đặt hiệu,
 chỉ như vừa lại lên tòa mới nghó gì ra lại tiện nghó gì về chúng. Hãy nói đầy đủ mắt
sáng hay chẳng đầy đủ mắt
sáng? Nếu nói đầy đủ mắt
sáng
mới nghó gì ra lại, mắt
tại nơi nào? Nếu nói chẳng đầy đủ mắt sáng sao hợp tiện nghó gì đi? Chư vị nhân giả? Ngay đây thấy được thích thản
rành rẽ thì biết Nhị tổ
(Thần Quang) lễ bái xong y như chỗ cũ mà đứng,
thật được cốt tủy của
Tổ sư Đạt-ma, chỉ chút ấy là mạng căn của chư
Phật ba đời, là mạng mạch của
sáu đời
Tổ sư, là nơi an thân lập mạng của các
Lão Hòa thượng trong thiên hạ. Tuy là như vậy nhưng phải thân
gần đến mới được”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Vườn ruộng của chính mình mặc tình canh cây, có nghiệp của Tổ tông dốc
sức phải
tranh nài, ngộ được
ngồi bên đầu ngàn Thánh, dùng đến dưới Tam đồ
cùng đi”. Có vị Tăng
hỏi: “Tâm ấn Tổ sư, xin Sư chỉ thẳng?” Sư bảo:
“Ông nghe nóng đốt chăng?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Nghe”. Sư bảo: “Vả lại
chẳng nghe lạnh”.
Vì Tăng ấy lại hỏi:
“Hòa thượng có nghe nóng đốt
chăng?” Sư đáp: “Không nghe”.
Lại hỏi: “Vì gì không nghe?”
Sư lắc
vẫy cái quạt, bảo: “Vì ta có cái này”.
Lại hỏi: “Thế nào là đoạt người chẳng
đoạt cảnh?”
Sư đáp: “Bắt sống Ma vương xuyên lỗ mũi”.
Lại hỏi: “Thế nào là đoạt cảnh chẳng đoạt người?”
Sư đáp: “Hạt cây trong tâm
thuộc bọn ta”.
Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh cả hai đều đoạt?”
Sư đáp: “Một lưỡi câu ba núi liền
sáu con ba ba”.
Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh đều chẳng đoạt?”
Sư đáp: “Giữa ban ngày cưỡi trâu xuyên qua chợ”.
Lại hỏi: “Lúc hoa sen
chưa ra khỏi nước thì thế nào?” Sư đáp: “Xinh
đẹp”. Lại hỏi:
“Sau khi đã ra khỏi nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Xinh đẹp”. Lại hỏi: “Thế nào là hoa
sen?”
Sư đáp: “Xinh đẹp”.
Vì Tăng ấy
bèn lễ bái.
Sư bảo: “Cùng với ba cái đẹp kia, muôn
sự đồng một lúc thôi
nghó. Lại nói: “Với che
giấu thiên hạ nơi thiên hạ tức chẳng hỏi. Vị Tăng
ấy mới đưa nắm tay mà
hỏi: Chỉ như cái này làm sao sống che giấu?”
Sư đáp: “Trong tay áo”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ thế nào là người kỷ cương

Phật pháp?” Sư đáp: “Chẳng thể là Quỷ”. Lại hỏi: “Bỗng gặp kẻ giết Phật giết Tổ đến lại làm
sao
sống chi khiển?”
Sư đáp: “Lão Tăng có mắt chưa
từng thấy”.
Lại hỏi: “Người học chợt vào tùng lâm, xin
Sư chỉ bảo?” Sư đáp: “Ăn
cháo ăn cơm chớ bảo phóng tại sau não”. Lại nói: “Trọn ngày lúc ăn chưa từng ăn”.
Sư bảo: “Phụ lòng nạp Tử không
biết tốt xấu”. Lại
hỏi: “Lúc kiếp lửa thiêu đốt khắp đại thiên đều tiêu hoại, chưa xét rõ cái ấy tiêu hoại không?”
Sư bảo: “Ai bảo ông nghó
gì?” Sư lại hỏi vị Tăng
ấy: “Đến trước cúi mình?” Vị Tăng ấy đáp: “Chưa xét rõ”.
Sư hỏi: “Là tiêu hoại hay chẳng tiêu hoại?”
Vị Tăng ấy
im lặng không đáp. Lại
hỏi: “Thế nào là Thiền trong núi?” Sư đáp:
“Trúc non trước
sân trước mọc măng, tùng khô dưới khe cành già lớn”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Thiền trong chợ?” Sư đáp: “Chuông trống giữa
đường thông sáu ngã
âm vận tung tung, tức nơi trải vàng trong thế giới”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Thiền trong thôn?” Sư đáp: “Giặc cướp tiêu mất,
tằm cuốn lúa chín, ngâm
ca cổ vũ nhạc bình”. Lại hỏi: “Thế nào là nơi
chư Phật xuất thân?” Sư
đáp: “Hỏi được rất xác đáng”. Lại hỏi: “Lúc
tiện nghó gì đi thì thế
nào?” Sư đáp: “Đáp được lại kỳ đặc”. Lại
hỏi: “Nhân núi thấy nước, thấy nước quên núi, núi nước đều quên, lý ấy kết quy
về nơi nào?” Sư đáp:
“Sơn Tăng ngồi ngay đầu lưỡi, đất trời tối mịt”.
Có một Lão Túc duỗi lời bảo rằng: “Đầu đường ngã tư dựng một chòi
tranh, chỉ là chẳng hứa
cho người ỉa”. Vị Tăng ấy nêu cử hỏi Sư. Sư
đáp: “Là ông trước ỉa rồi, lại bảo người nào ỉa?” vị
Lão Túc ấy nghe vậy bèn
đốt hương xa trông về
Đại Tùy kính bái cầu tạ Sư.
Đến trong
tháng bảy năm Ất mão (1135) thuộc niên hiệu
Thiệu hưng (1131-1163) thời
Nam Tống, mưa tuyết lớn, trong núi có voi
khác lạ xuất hiện, Sư
bảo: “Thời kỳ của tôi đã đến vậy”. Ngày 17 tháng
07, Sư giả biệt quận thú,
sau đó ba ngày,
Sư hiện tướng cảm mắc chút bệnh ở
Thiên bành. Đến đêm 24 tháng 07,
Sư hỏi vị
Tăng Thị giả rằng:
“Lúc trời sáng
sớm không trăng thì thế nào?”
Vị Tăng ấy im lặng không
đáp. Sư bảo: “Ngược
lại bảo ta cùng ông xuống lửa mới được”. Ngày
hôm sau Sư trở lại nơi
bờ đê viện khẩu giải, lưu lại lời dạy răn rồi an
nhiên thị tịch. Môn nhân
đệ tử nghinh thỉnh toàn thân Sư trở về, sương khói phủ khắp bốn phía, chim vượn kêu réo buồn thảm. Lúc trà tỳ có
mùi hương thơm khác lạ
tỏa khắp đồng trống, chiếc lưỡi vẫn y nguyên như cũ, xá-lợi năm
sắc nhiều không thể tính kể, bèn an táng tại phía
Tây tháp Định quang. Về
sau, Trụ thiên đồng thiên mục văn lễ đắp họa tôn tượng
Sư và tán thán, có thể khuyết bày hạnh thật của
Sư vậy, nhân đều ghi lục đó.
Bài tán ấy là: “Động Sơn người một hội, chỉ kia chẳng

loảng xoảng, riêng ở nơi
nhàn phòng, tùng lâm khó giảng cứu, rắn đầm phương thủy ra
kinh hãi người, nồi
sắt dụt gà gáy giữa ngày, tạp
kịch đánh lại, toàn lửa chỉ hầu, về già buông phóng
sơ dong, tức cùng thế
tục hòa đồng, cần ba từ
khiến người khám nghiệm, ném hương giúp
thêm tiện bày gia phong.
Định quang không Phật uống phí lưới lồng, sắp
đi lắc linh giữa hư
không, nào biết tan hết tông mây trắng”.

Thiền sư
Tông Thái ở Vô vi.

Thiền sư
Tông Thái ở Vô vi tại
Hán châu, vốn người xứ
Bồ thành. Từ khi ra cửa ải,
Sư vân du khắp các tùng xã, đến nơi Ngũ tổ (Thiền sư Diễn).
Ngày cáo Hương,
Thiền sư Diễn nêu cử câu thoại
Triệu Châu tẩy rửa bình bát khiến
Sư tham. Đến lúc vào thất, lại nêu cử câu thoại
ấy hỏi Sư:
“Triệu Châu hướng đến đó nói gì, vị Tăng ấy bèn tỏ ngộ
ngay?” Sư đáp: “ngươi rửa bình bát đi”.
Thiền sư
Diễn bảo: “Ông chỉ biết việc
trên đường, chẳng biết
mùi vị đượm trên đường”. Sư nói: “Đã biết việc
trên đường, trên đường
có lắm mùi vị”. Thiền sư Diễn hỏi: “Ông chẳng
biết ư?” Lại hỏi: “Ông
từng đếc Chiếc giang chưa?” Sư đáp: “Chưa đến”.
Lại bảo: “Ông chưa tỏ ngộ”.
Từ đó, trải
suốt năm năm,
Sư chẳng thể
đối đáp. Một ngày nọ,
Thiền sư Diễn lên giảng đường trông nhìn khắp
đại chúng rồi bảo: “Tám
mươi công công trục cầu lụa”. Xong, bèn
xuống khỏi tòa,
Sư hân hoan ra giữa chúng hỏi:
“Hòa thượng thử trục một trục xem?”
Thiền sư Diễn liền đưa tay làm thế đanh
trống nhạc, kéo giữ
ngữ âm thục xướng Ba
Miên Châu ca rằng: “Núi đậu tử đánh trống
ngoái gạch, núi Dương
Bình buông rải mưa trắng, mưa trắng xuống lấy
Long nữ dệt được hai trượng năm lụa quyên, một nửa thuộc
La giang, một nửa thuộc Huyền
võ”. Nghe thế, Sư đại ngộ, bèn bưng miệng Thiền
sư Diễn mà bảo rằng:
“Chỉ tiêu xướng đến trong đó”. Thiền sư Diễn cười lớn mà trở về.
Về sau,
Sư trở lại đất Thục, bến chúng thỉnh mời
Sư khai đường giảng pháp
tại vô vi, chuyển dời chánh pháp. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Một đại sự nhân duyên này, từ khi Đức Thế
Tôn nắm cành hoa, Tôn giả
Ca-diếp mỉm cười, Đức Thế Tôn bảo: “Ta có
chánh pháp nhãn tạng
phân giao cho Ma-ha Đại Ca-diếp”. Từ đó trở về
sau, từng đèn đèn tiếp nối,
Tổ Tổ tương truyền, mãi đến nay đây lâu dài chẳng rơi lạc. Ngay như được khắp đất mọc hoa, nên gọi là
Niết-bàn diệu tâm, cũng gọi là bản tâm, cũng gọi là bản tánh, cũng gọi là mặt mắt xưa nay, cũng gọi là Đệ nhất nghóa đế, cũng gọi là mắt kiên
cố, cũng gọi là Ma-ha
đại Bát-nhã. Ở kẻ nam gọi là nam, nơi kẻ nữ gọi là nữ. Các người chỉ tự ngộ đi ban ấy đều là ngôn ngữ nhà rỗi”.
Sư bèn nắm cây phất trần, tiếp bảo: “Hiểu rồi gọi là Thiền, chưa ngộ qua nhiên
khó và rất
khó, trước mắt ngăn cách cái núi Tu-di, tỏ ngộ rồi dễ và
rất dễ, tin miệng nói
lại không gì chẳng phải”. Có vị Tăng hỏi: “Thế
nào là Phật?” Sư bảo:
“Ai bảo ông nghó gì mà hỏi”. Vị Tăng ấy bèn
phỏng nghó. Sư bảo: “Xong”.

Thiền sư
Biểu Tự ở Ngũ tổ.

Thiền sư
Biểu Tự ở Ngũ tổ tại
Kỳ châu, vốn người xứ
Hoài an, mới đầu,
Sư đến nương tựa Ngũ tổ (Thiền
sư Diễn), trải qua thời gian rất lâu mà chưa có
sự tỉnh ngộ. Bấy giờ
Thiền sư
Viên Ngộ làm thủ tòa,
Sư bèn đến thưa hỏi điều lợi ích.
Viên Ngộ bảo: “Huynh có điều nghi gì thử nói cùng ta?”
Sư bèn nêu cử Đức
Sơn tiểu tham chẳng đáp câu
thoại, người hỏi câu
thoại ăn ba mươi gậy. Viên Ngộ bảo: “Lễ bái làm được vậy, ngươi bắt chước nêu cử câu thoại còn
chẳng hiểu”.
Sư lễ bái
xong, Viên Ngộ bảo lại
nêu cử câu thoại trước. Sư nói: “Đức Sơn tiểu
tham chẳng đáp câu
thoại”. Viên Ngộ liền bưng miệng Sư mà hỏi: “Chỉ
nghó gì xem?” Sư gắng
gượng mở tiếng kêu: “Ôi! Ôi! Đâu có Công Án, chỉ bảo người xem đạo lý một câu”. Có vị Tăng nói cùng
Sư rằng: “
Huynh không thể nói như thế, Thủ tòa phải có
phương tiện”. Nhân tỉnh tọa
thể cứu suốt cả tuần,
Sư chóng hiểu rõ điều nghi, bèn đến lễ tạ Viên
Ngộ. Viên Ngộ bảo: “Huynh mới biết tôi chẳng khi
phụ người”.
Sư lại thẳng đến nơi
phương trượng.
Thiền sư
Diễn nghinh đón, cười vui.
Từ đó, ngày một
Sư vào
sâu huyền áo. Đến lúc
sắp thị tịch,
Thiền sư Diễn để lại lời cùng Quận thú bảo
Sư nối tiếp pháp tịch đó. Bốn chúng nạp Tử đua nhau tìm đến
đông nhiều.
Sư ghi nói
Bảng Thị giả rằng:
“Đông Sơn có ba
câu, nếu người nói
được tức treo giường”. Các nạp tử đều vạch
bày chẳng được. Một ngày nọ có vị Tăng nâng tọa cụ đến nơi trượng thất
thưa cùng Sư: “Tôi nói
chẳng được, chỉ muốn treo giường”
Sư rất hoan hỷ, gọi
Duy- na an bài dưới cửa
sổ sáng. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Lúc
Đức Thế Tôn nắm cành
hoa, Tôn giả Ca-diếp mỉm cười, mọi người chỉ biết nắm cành hoa và mỉm cười, cốt yếu lại chẳng biết Đức
Thế Tôn”. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Trẻ con mới
sinh ném
chén vàng”.

Thiền sư
Đạo Sơ ở Long hoa.

Thiền sư Đạo
Sơ ở Long hoa, vốn người dòng họ Mã ở Tử chi,
Sư làm thị giả cho Thiền
sư Diễn suốt mấy năm. Sau đến Long hoa, có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Gà thấy nhau bèn chọi, chó thấy nhau
bèn cắn. Chim si trên điện
hớp trọn ngày tương đối, vì gì tức chẳng sân?” Xong.
Sư bèn xuống khỏi tòa. Cơ biện của
Sư cao vợi nhạy bén, các hàng môn nhân chẳng biết đến đâu.
Một ngày nọ,
Sư bảo đại chúng rằng: “Hôm qua lìa chợ thành, mây trắng không đi lại, gió tùng
sạch tai mắt, đích thực hơn
nhân gian”.
Sư bèn gọi chúng và bảo: “Đó là
câu cuối cùng của Tiên
sư”. Sau đó khoảnh khắc Sư bèn an nhiên thị tịch.

Thiền sư Tố ở Cửu đảnh.

Thiền sư Tố ở Cửu đảnh tại gIa châu, vốn người dòng họ
Quách ở Bản quận. Sư xuống
tóc xuất gia tại chùa Càn minh, vân du tham
khấu các thiền cục, về
sau đến bái yết Ngũ tổ (Thiền sư Diễn), nghe nêu
cử lời của Thủ tòa
đáp đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại, chợt
nhiên Sư khế ngộ, bèn
thuật lời kệ tụng rằng:

“Điên đảo điên điên đảo điên, Tân phụ cưỡi lừa
nhà ai kéo, Tiện nghó gì không đích thực, Nhìn lại
bất chợt áo vải xuyên”.

Thiền sư Diễn thấy vậy mới hỏi: “Câu thoại
Dã Hồ của
Bách Trượng lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Người đến nói phải quấy bèn
là người phải quấy”.
Thiền sư Diễn rất vui lòng. Lâu sau giã từ, Sư trở
về ở khê, tiếp chuyển
dời đến ở Cửu đảnh. Thái thú Lã Công đến
trông xem cửa Đại tượng,
bảo: “Đã là Đại tượng, nhân gì vai mang cái
cột?” Sư đáp: “Trên
thuyền không đến Tán Công, dưới các nhìn tượng
Quán Thế Âm”.
Lại hỏi: “Di-lặc hóa cảnh, Quán Âm
sao đến?”
Sư đáp: “Nhà giàu ít con đẹp”.
Thái thú mới lễ bái cung kính. Có Lão Túc Cần
đến, Sư hỏi: “Đang lúc mua kiếm nghẹn thì thế nào?” Đáp:
“Cúi mong dâng cúng”.
Sư bèn quát mắng: “Lão giặc chết đi. Ông hãy hỏi Ta”.
Lão Túc cần sửa lời trước
mà hỏi. Sư tréo tay vái cháo, bảo: “Kéo phá”.

Đến ngày 24
tháng 04 năm Ất mão (1135) thuộc niên hiệu Thiệu Hưng
(1131-1163) thời
Nam Tống, Sư cảm mắc chút bệnh, viết kệ
tụng lưu lại cho đại chúng rằng:

“Người gỗ bị thuyền, Người sắt bị ngựa, Đồng tử lửa ẩn ẩn lên,

Hét tan mây trắng về đi vậy”.

Xong, Sư bèn thị tịch.

Thủ tòa Nguyên Lễ.

Thủ tòa
Nguyên Lễ, vốn người đất Mân, mới đầu
Sư đến tham kiến
Hòa thượng Diễn ở
Bạch vân. Phàm mỗi lần vào thất đều
bảo: “Nhà nạp Tăng rõ
lấy, trắng đen tốt lành”. Sư nghi ngờ đó không thôi. Một ngày nọ
Thiền sư Diễn lên
giảng đường, nêu cử câu “Tân Phụ
cưỡi lừa nhà ai kéo
của Thủ Sơn” rồi mới bảo: “Các người cần hiểu chăng?
Chớ hiểu
Tân Phụ nhà ai, khỏi phiền
sóng quát
trên đường, gặp cơm tức ăn cơm, gặp trà tức uống trà, đồng cửa ra oan gia đời trước.
Ngay lời nói ấy, bỗng nhiên
Sư tỏ suốt, trở lại nói: “Ngày nay trắng đen
rõ ràng vậy”.
Hai năm sau,
Thiền sư
Diễn chuyển dời pháp tịch
Tổ sơn, bảo phân tòa, mà Sư
chẳng đến. Khi Thiền sư Diễn thị tịch, tức Sư đến ở nơi khác.

Trong khoảng
niên hiệu Sùng Ninh (1102-1107) thời Bắc
Tống, Sư lại đến Ngũ
tổ. Có vị Tăng hỏi: “Lúc Ngũ tổ thị tịch hướng
đi về xứ nào?”
Sư đáp: “Có mắt không vành tai, tháng
sáu ngồi bên lửa”.
Lại hỏi: “Ý chỉ ấy như
thế nào?” Sư đáp: “Nhà nghèo còn tự có thể,
đường nghèo buồn
giết người”. Hoặc có người hỏi:
“Trong kinh Kim
Cang nói hết thảy Thiện pháp.
Thế nào là Pháp?” Sư đáp: “Trên là trời, dưới là đất, khoảng giữa ngồi đến cùng ngồi, đứng đến cùng đứng, gọi gì
là Thiện pháp?” vị Tăng
ấy im lặng không đáp, Sư bèn đánh. Về sau,
Sư thị tịch tại Thúy nham ở Tứ minh.

Tạng chủ Phổ Dung.

Tạng chủ
Phổ Dung, vốn người ở
Phước châu, Sư đến
Ngũ tổ (Thiền
sư Diễn) lần lượt nhập thất,
Thiền sư Diễn nêu cử câu
thoại “Thiếu nữ lìa
hồn” hỏi Sư, Sư có được khế ngộ, bèn trình bài
kệ tụng rằng: “Hai người nữ hợp làm một nàng dâu, mấy vòng cắt dứt
khó xoay đỡ. Trước nay đi lại dứt dấu vết, người đi chẳng hỏi đường lúc
đến”. Phàm có vị Tăng
nào ở miền quê đến bái yết, thì Sư phát âm đất
Mân đọc tụng nói lời
quê kệch rằng: “Đầu thư dạy nàng khuyên làm nghỉ, cuối thư bảo nàng chớ ngủ gật. Hãy nói khoảng giữa nói cái gì?”
Vị Tăng ấy phỏng nghó
đối đáp, Sư liền đẩy ra.

Thượng tọa Pháp Sơ.

Thượng tọa
Pháp Sơ, qua thời gian lâu dài nương tựa Ngũ tổ
(Thiền sư
Diễn) nhưng chưa có chỗ nào. Một ngày nọ đến nơi thất,
Thiền sư Diễn hỏi: Kẻ chẳng
cùng muôn pháp làm bạn là người nào?” Sư đáp: “Pháp
sơ tôi tức không như thế”.
Thiền sư Diễn đưa tay chỉ và
bảo: “Dừng dừng, pháp
sơ tức không như thế làm
sao
sống?” Ngay lúc ấy
Sư bèn tỏ ngộ.
Về sau,
Sư đến dưới pháp tịch của
Thiền sư Độ -
Tuyên Mật ở Đông lâm, thấy đó có được ý chỉ bình thật. Một ngày nọ
Sư nắm cành Hoa nhiễu quanh
sàn tòa
Thiền sư Độ một vòng rồi trái tay cắm vào trong lò
Hương và nói:
“Hòa thượng hãy nói ý làm
sao
sống?”
Thiền sư Độ từng mở lời nhưng đều chẳng khế hợp. Trải qua hơn hai tháng bèn hỏi
Sư khiến thử nói đó.
Sư nói: “Tôi chỉ đem hoa cắm vào trong
lò Hương, Hòa thượng
tự nghi ngờ có việc gì lại”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ BÌNH Ở TRÍ HẢI</詞>

Thiền sư
Kế Thành ở Tịnh nhân.

Thiền sư
Kế Thành ở Bàn am - Tịnh nhân tại Đông kinh, vốn
người dòng họ Lưu ở
Nghi xuân - Viên chi. Có lúc lên giảng đường, Sư nắm cây gậy và bảo: “ tịnh bản nhiên vì
sao bỗng
sinh núi
sông Đại địa?
Nhìn nhìn Phú-lâu-na xuyên qua lỗ mũi
của Thích-ca,
Lão Tử. Thích-ca,
Lão Tử đục phá da dẻ của hư không. Hãy nói núi
sông Đại địa tại nơi
nào?” Sư ném cây gậy xuống, rồi gọi đại chúng tiếp bảo: “Hư không vụt
gắng cân đấu hướng
đến trong nước Tân La đi vậy. Là thế, các người rất kî nhận lá dừng khóc, khắc thuyền tìm kiếm”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Mênh
mông đều là gã tìm Phật, khắp đời khó kiếm Đạo
nhan nhân, gậy hét giao
nhau thành thuốc kî, xong quên thuộc kî chưa trời thật”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đứa ở Côn lôn mặc khố
sắt, đánh một gậy đi một bước,
sao tợ câu ba ba trong lửa, giữa ban ngày
che giấu băng, âm ảnh hỏi phiên
vọng lượng, hư không buộc
giết giường chỏng”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Cặp đường gặp gỡ
tạm chớ nghi,
sấm chớp đá lửa đã chậm rì, nếu bảo thẳng xuống ba tâm
suốt, chỉ tại như nay một
lúc ăn. Đến trong đó thẳng khiếu hỏi lại đáp đi,
lửa chạy sao bay cùng nhau
kéo khách chủ, chiếu dụng được mất, sóng
vụt núi đứng, ngọc
chuyển châu xoay, trước mặt nạp Tăng rõ không giao
thiệp. Há chẳng thấy nắm cành hoa lên đỉnh Linh thứu riêng hứa
cùng Ẩm Quang (Ca-diếp).
Thăm bệnh ở thành Tỳ-da ai đáng hạt vàng, nào biết mỉm cười đã thành đường vết.
Giả sử lặng thinh chưa khỏi
sóng gió, cần phải cách
ngoại cùng gặp, mới hiểu diễn quyết bên trong, lại có hiểu chăng? Một khúc nhạc xa xăm động xưa nay, Lạc dương
ba mươi sáu ngọn núi về
phía Tây”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Nêu cử chẳng
đoái hoài tức sai, giúp phỏng nghó lường kiếp nào
ngộ. Đại chúng, cây dâu khô biết gió trời, là đoái hoài hay chẳng đoái
hoài? Nước biển biết
trời lạnh là nghó ngợi hay chẳng nghó ngợi. Hãy gọi
gì làm đạo lý tỏ ngộ,
sừng thỏ đầu gậy khêu pháp giới, phất trần lông rùa múa ba đài”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Âm trong lỗ
mũi, mùi thơm trong lỗ
tai, mặn dạt trong tròng mắt, đen vàng nơi đầu
lưỡi, ý hay nhận biết
xúc chạm thân phân biệt, nhà băng đến xuân, chín
hạ mát, thấy được như
thế mới biết trong thân nam tử lúc nhập định, trong
thân người nữ từ định ra. Hoa quỳ theo mặt nhật
xoay chuyển, Vân
Tê đùa trăng lên,
Hương Phong hóa người già,
sâu trùng thành gái
xinh, nếu cũng không biết,
khổ thay Phật-đa-la! Hứa cho ngươi đầy đủ
một mắt”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Một niệm tâm tịnh, Phật ở điện
Ma vương, một niệm tâm
ác sinh, Ma vương ở điện Phật.
Thiền sư Hoài Bảo chỉ nghó gì tin đi, gọi làm chân đạp đất báu mà đi, trọn
không pháp khác, cũng
không đạo lý khác. Lão Tăng nghó gì nêu cử xong,
chỉ sợ các người thấy
thỏ liền thả chim săn, khắc thuyền tìm kiếm, cớ
sao trời công đức nữ
hắc ám, chủ nhân có trí cả hai đều chẳng nhận?”
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử
Phần Dương nắm cây gậy chỉ
dạy đại chúng là chư
Phật ba đời tại trong đó, vì các người không lỗ huyệt, bèn chạy hướng đến trong cây gậy cùa
sơn Tăng đi gượng
sinh tiết
mục. Sư bảo: “Phần Dương
lấy gì chỉ dạy đồ chúng, rất tợ như vác tuyết lấp giếng bên cạnh như
không người, ngày nay
sơn Tăng vì các
người ra hỏi”.
Sư nắm cây gậy dậy, tiếp bảo: “Chư Phật ba đời chẳng dám
gượng sinh tiết mục, tức từ trong cây gậy của
sơn
Tăng chạy ra, hướng đến các người nói Tôi không dám khinh các người, các người đều
sẽ thành
Phật, nói lời ấy rồi, vụt gân đầu hướng đến trong thành
Câu-thi-la đi vậy”.
Sư ném cây gậy xuống,
tiếp bảo: “Nếu đến các phương rành rẽ nêu tương tợ”.
Sư cùng
Thiền sư
Viên Ngộ, Pháp Chân, Từ Thọ v.v… cả thảy
mười vị Đại Pháp sư
thiền giảng có cả ngàn vị Tăng. Phó thái úy Trần
Công Lương Bật thiết trai
cúng dường tại phủ.
Bấy giờ Hoàng đế
Huy Tông (Triệu
Cát 1101-1126)
thời Bắc Tống, riêng mong được trông xem
thấy Sư,
Thái sư
Lỗ Quốc Công cũng cùng dự tham vậy.
Có Thiện Hoa Nghiêm là bậc nghóa hổ trọng
Tông Hiền thủ, đối
trước đại chúng hỏi các Thiền giả rằng: “Đức
Phật chúng ta thiết giáo từ Tiểu thừa đến viên đốn, quét
sạch không hữu,
riêng chứng chân thường,
sau đó đầy đủ muôn sức trang nghiêm mới gọi là Phật. Từng nghe ở
Thiền tông chỉ một tiếng hét hay chuyển
Phàm thành Thánh thì cùng các kinh luận tợ như có
sư
chống trái. Nay một
tiếng hét nếu hay vào
trong tâm tôi, ngũ giáo phải là chánh thuyết. Còn nếu chẳng thể vào tức là tà thuyết. Các bậc Thiền giả trông
nhìn Sư. Sư bảo: “Như điều hỏi của
Pháp sư chưa đủ để ba
Thiền sư lớn đối
đáp. Tiểu Trưởng lão
Tịnh nhân đây có thể khiến Pháp sư không lầm
hoặc vậy”. Sư bèn gọi:
“Thiện Hoa Nghiêm!” Thiện Hoa Nghiêm liền ứng tiếng “kính vâng”.
Sư bảo: “Chỗ Pháp
sư cho là Tiểu thừa giáo mới
hữu nghóa vậy, Đại thừa Thỉ giáo mới
không nghóa, Đại thừa
Chung giáo mới chẳng hữu
chẳng không nghóa, Đại thừa Đốn giáo mới tức hữu
tức không nghóa, Nhất
thừa Viên giáo mới chẳng hữu mà hữu chẳng
không mà không, hoặc làm
không mà chẳng hữu hữu mà chẳng không nghóa vậy, với một tiếng hét ta đây chẳng chỉ bày vào Ngũ giáo mà đối với
các thứ kỹ nghệ công
xảo, bách gia chư tử thảy đều hay vào”. Sư bèn gằng

hơi hét một
tiếng rồi hỏi Thiện Hoa Nghiêm: “Có nghe chăng?”
Thiện Hoa Nghiêm đáp: “Nghe”. Sư bảo: “Ông đã nghe một tiếng hét đây tức hay vào
Tiểu thừa giáo”.
Ngưng khoảnh khắc,
Sư lại hỏi
Thiện Hoa Nghiêm: “Có nghe chăng?”
Thiện Hoa Nghiêm đáp: “Chẳng nghe”.
Sư bảo: “Ông đã chẳng
nghe một tiếng hét vừa ại là không, hay vào
Thỉ giáo”. Sư bèn ngó
ngoái lại Thiện Hoa Nghiêm rồi bảo: “Mới đầu
một tiếng vừa mới hét
của Tôi, ông đã nói hữu, hét qua lâu tiêu mất
tiếng, ông lại nói
không. Nói không tức mới đầu thật hữu, nói hữu
mà nay lại thật không, chẳng hữu
chẳng không, hay vào
Chung giáo. Lúc tôi
có một tiếng hét, hữu
chẳng phải hữu, nhân không mà hữu, lúc không
một tiếng hét, không
chẳng phải không, nhân hữu nên không. Tức hữu tức không hay vào Đốn giáo,
 phải nên biết một tiếng hét của Tôi đây chẳng làm dụng của tiếng hét. Hữu và không đều chẳng kịp, tình giải đều
mất. Lúc nói hữu thì
một mảy trần chẳng lập, lúc nói không thì ngang
cùng hư không, tức một tiếng hét đây vào trăm ngàn muôn ức tiếng hét,
trăm ngàn muôn ức tiếng
hét vào một tiếng hét đây, cho nên hay vào
Viên giáo”. Thiện Hoa
Nghiêm mới đứng dậy kính bái. Sư lại bảo:
“Chẳng chỉ một tiếng hét là vậy, mà đến cả một nói một nín một động mội
tónh, từ xưa đến nay,
mười phương hư không muôn tượng sum-la, sáu
đường bốn loài chúng
sinh chư Phật ba đời, hết thảy Thánh hiền, tám vạn
bốn ngàn pháp môn, trăm ngàn Tam-muội, vô lượng
Diệu nghóa, khế
kinh khế cơ, cùng với
đất trời muôn vật đồng một thể, gọi đó là pháp thân. Ba cõi duy tâm, muôn pháp duy thức. Bốn mùa tám tiết âm dương
đồng nhất, gọi đó là
pháp tánh. Cho nên trong kinh Hoa Nghiêm nói
“Pháp tánh khắp ở tất
cả mọi người, hữu tướng vô tướng, một âm
một hình sắc toàn ngậm trong một mảy trần. Bốn nghóa
sự lý vô biên khắp
cùng chẳng dư. Tham mà chẳng tạp, lộn mà chẳng một, ở trong một
tiếng hét đây thảy đều
đầy đủ, còn là biến hóa tạo lập sân cửa, phương
tiện tùy cơ, gọi đó là
Trường tiểu hiết, chưa đến cơ sở quý báu. Rất chẳng biết môn hạ
Thiền sư Tôi dùng tâm
truyền tâm, dùng pháp ấn
pháp. Chẳng lập văn tự,
kiến tánh thành Phật. Có ngàn Thánh chẳng
truyền ở một đường
hướng thượng”. Thiện Hoa Nghiêm lại hỏi: “Thế nào
là một đường hướng
thượng?” Sư đáp: “Ông hãy tạm hướng hạ hiểu
lấy”. Lại hỏi: “Thế nào là cơ
sở quý báu?”
Sư đáp: “Chẳng phải cảnh
giới của ông”. Lại
nói: “Cúi mong Thiền sư duỗi tâm từ bi”. Sư bảo:
“Mặc tình theo biển cả biến đổi, trọn chẳng vì
ông thông”.
Thiện Hoa Nghiêm cứng miệng mà rút lui. Mọi người được nghe đó thảy đều thán phục
kính ngưỡng. Hoàng đế
Huy Tông nhìn lại, bảo với cận thần rằng: “Thiền tông huyền diệu
sâu
sắc như thế!” Cận thần tâu vua: “Đây là tiếp nối dư thừa của
Tông sư vậy”.

Thiền sư
Ngạn Tư ở Pháp luân.

Thiền sư Ngạn
Tư ở Pháp luân tại Nam nhạc, vốn người dòng
họ Trần ở Long tuyền -
Xử chi. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Nếu
là thực đáng tài giỏi,
thông thân không cách ngại. Cử thố tuyệt mảy
may, vỗ tay ra bụi hồng,
đánh mở huyệt hướng thượng, đương đầu tấu định chẳng phạm bén nhọn lấn lướt, chuyển kéo tương lai ứng dụng vừa
khéo mảy may chẳng lọt,
che đậy tương ứng. Mặc là chư Phật chư Tổ
trông nhằm lông lạnh
dựng cao, hiểu chăng? Uống trà đi?” Có vị Tăng
hỏi: “Thế nào là câu
chẳng can thiệp khói sóng?” Sư đáp: “Sáng rực
trăng tùng lạnh, vùn vụt
gió cửa cốc. Lại nói: “Muôn sai đều quét sạch, một câu cắt nguồn cơ”.
Sư bảo: “Điểm”. Lại nói:
“Đến”. Sư bảo:
“Mượn mặt người đủ múa ba đài”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Con trùng lớn nơi trán
trắng”. Lại hỏi: “Chỉ như Động Sơn nói ba cân gai lại
làm sao sống?” Sư đáp:
“Rắn độc quấn lộ trụ”. Lại nói: “Người học không hiểu”.
Sư bảo: “Đạp nhằm mới
kinh sợ”.

Thiền sư
Tông Triết ở Khai phước.

Thiền sư
Tông (Sùng?) Triết ở
Khai phước tại
Hành châu, vốn người dòng họ Lưu ở
Triệu châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Diệu thể rành rành xúc xứ hiện bày, khoái phải xoay đầu bèn nhận lấy.
Sáng nay đối trước đại
chúng phân giao cả, chớ nói nhà nông có che giấu”. Có vị
Tăng hỏi: “Một giọt nước nuốt cả khoảng không xa, ba
ngọn núi cao vút vách
nguy hiểm, Nghê Đài lại lau chùi, cùng mừng
người chủ trở về. Chưa
xét biết đến nhà thi thiết như thế nào?” Sư đáp:
“Tay không nắm hai nắm”.
Lại hỏi: “Ý chỉ như thế nào?” Sư đáp: “Đột
xuất khó biện rành”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Sơn Tăng có
ba ấn, lại không thêm
bớt thừa, xem mặt bèn cùng bày, hay chuyển
Phàm thành Thánh. Các người lại có biết chăng? Nếu cũng chẳng biết
thì chẳng khỏi lớp lớp
chú phá. Một ấn in giữa không trung, Nhật
nguyệt muôn sao xếp bày
dưới gió, một ấn in trên bùn đất, mọi vật đều hiện bày có thật. Một ấn in trên nước, nắm chuyển đầu cá rồng làm đuôi.
Ba ấn rõ ràng đồng một
thể, xem lại chẳng đỏ cũng chẳng hồng, cùng
đổi cao thấp như chẳng
cử dâng, núi xanh như cũ trong mây trắng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TƯỜNG Ở BẢO PHONG - LẶC ĐÀM</詞>

Thiền sư
Đức Thăng ở Hồng phước.

Thiền sư Đức Thăng ở
Hồng phước tại Đài châu, vốn người
ở Hành dương. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Các người nghó gì từ trước lại lạc rơi trong thấy nghe hay biết?
 Nghó gì dưới đi rơi lạc ở động tónh thi vi? Nếu cũng chẳng đi chẳng lại, chánh là kế
sống của
hang quỷ, làm sao nói được
câu xuất thân? Nếu cũng nói được thì phân giao cho cây gậy, còn nói không được thì nên y theo đó mà thực
hành”. Xong, Sư chống cây
gậy mà xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Tuệ Tố ở Vạn thọ.

Thiền sư Tố ở Vạn thọ tại phủ
Kiến khương. Có lúc
lên giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Lúc kiếp lửa thiêu đốt, đại thiên đều tiêu
hoại. Chưa xét biết cái
ất có tiêu hoại không? Đại tùy bảo là tiêu hoại,
chủ Tu Sơn bảo là chẳng
tiêu hoại. Chưa xét biết ai phải ai quấy?” Sư đáp: “Một người nói tiêu hoại, một người nói không tiêu hoại, cười giết
Quán tự tại. Sư tử
chợt cắn người, chó cuồng hết đuổi đống gò”.
Sư lại hỏi: “Hiểu không?”
Vị Tăng ấy đáp: “Không hiểu”.
Sư bảo: “Thùng sơn chẳng khoái”, bèn
xuống khỏi tòa. Một ngày nọ có vị Tăng đến lễ
bái, Sư hỏi: “Ông từ xứ nào lại?” vị
Tăng ấy nói:
“Hòa thượng hợp nên biết nơi
Tôi lại”. Sư bảo: “Gốc Hồ nam gánh phẩn, khác Giang tây gặt
lúa”. Lại nói:
“Hòa thượng thật là người có mắt trời, Tôi ở Đại quy
sung đầu vường, Đông lâm làm
Tạng chủ”. Sư bèn đánh ba gậy và quát
mắng đuổi ra. Đến ngày 15 tháng 06 năm
Thiệu Hưng thứ hai mươi ba
(1153) thời Nam Tống, Sư
tắm rửa xong, ngồi kiết già, viết bài kệ tụng rằng: “Đêm qua
sấm gió bỗng nổi dậy, lộ trụ
sinh mọc hai ngón tay, trời
sáng cười đến đèn lồng, cây gậy y như trước nâng dậy, phất trần nhảy vọt
qua lưu sa, đoạt đổi một
chiếc dép của Hồ Tăng”. Xong, Sư nghiễm nhiên thị tịch.

Thiền sư
Đạo Uyên ở Hương sơn.

Thiền sư Đạo
Uyên ở Hương sơn tại Minh châu, vốn người ở
Bản quận. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Rượu chợ cá đi, mỗi
mỗi Bảo sở, chá kêu, tước hót, đều là diệu âm”.
Sư gõ cây gậy một cái, tiếp
bảo: “Hãy nói cái ấy
là cái Phật sự gì lẫn lộn chẳng thiếu?” Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Hương sơn có cái câu thoại đầu, đầy khắp cả
bốn đại thần châu. Nếu
đem Phật pháp để bình phán thì lại như nhận
ngựa làm trâu. Các người đã chẳng làm Phật pháp bình phán, rốt cùng là Đạo lý gì?”
Sư đánh cây phất trần một cái, tiếp bảo:
“Không vòng
khóa sắt chẳng nhàm động
lay, nửa đêm đầu cần phải mò nhằm”. Xong,
Sư xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Đạo Quất ở Khai thiện.

Thiền sư - Thủ tòa Đạo Quất ở am gỗ
Khai thiện tại phủ
Kiến ninh, vốn người ở
Thượng nhiêu -
Tín chi. Khắp chốn tùng lâm đều lấy kỳ đức mà tôn
xưng Sư.
Thiền sư
Tường cũng bảo
Sư là người no đủ tham.
Ngày phân tòa, thường
nêu cử ngữ cú một chiếc giày trở về trời
Tây, Sư bảo đại
chúng rằng: “Ngồi mà thị tịch, đứng mà qua đời, lộn ngược hiện hóa tức
chẳng không, cốt yếu lại chưa có qua đời mà lại xuất hiện để lại
một chiếc giày. Vì lại con cháu đời
sau chẳng kịp
Tổ sư, vì lại
Tổ sư thừa có một trứ ấy”.
Sư mới cười lớn, tiếp bảo:
“Lão Dã hồ”.
Mùa Đông năm Canh thân (1140) thuộc trong niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời
Nam Tống, Tín Thú lấy cơ sở Siêu Hóa đổi
luật làm thiền, thỉnh mời
Sư làm Đệ nhất tổ. Sư bảo cùng chuyên sứ:
“Mới đầu ta không có
ý vào nhân gian, muốn làm sơn tử chánh vì Tông phái vậy.
Nhưng sợ phần nhiều chẳng thể đến nhận thỉnh mời, đã lấy hai
chữ vẽ tượng và am gỗ
ở Lặc đàm”, Sư bèn viết kệ giao gởi cho Hanh Lão Tuyền, gởi cho đệ tử đắc pháp của
Sư là
Sa-môn Tuệ Sơn rằng: “Miệng mỏ chẳng trúng
Lão Tử tường, mến hướng tùng lâm khuấy phải quấy, phân giao
Tuyết Phong Thủ tòa Sơn, vì ta đau mắng chớ lắm đó”.
Sư trông nhìn lại chuyên
sứ và bảo: “Nên vì ta mà chuyển lời đến
cùng thị lang, tính đi bức bách rất lắm chẳng kịp
sửa đáp”. Nói vừa
dứt tiếng, Sư bèn thị tịch.

Thiền sư
Cảnh Thuần ở Bảo phong.

Thiền sư Tri
Tạng Cảnh Thuần ở Bảo phong, vốn người đất Mai châu,
Sư được độ xuất gia tại chùa
Hóa độ, đến nương tựa
Thiền sư Tường ở
Lặc đàm. Lần lượt vào thất,
Thiền sư
Tường hỏi: “Trâu sắt Thiểm phủ lại ít
nhiều?” Sư tréo tay đến gần phía trước đáp: “Hãy nói lại ít nhiều”.
Thiền sư
Tường bảo: “Đuôi ở phía
Bắc Hoàng hà, đầu
gối phía nam Hoàng hà,
Thiện Tài không lỗ mũi, y như cũ hướng đến Nam tham”.
Sư phỏng bàn nghị,
Thiền sư
Tường bèn đánh, vụt nhiên
Sư chóng thấu suốt. Sư
theo hầu qua thời gian có mấy năm, về sau Sư
ẩn dật nơi hang rừng. Sư
từng làm kệ tụng rằng: “Sợ lạnh biếng lười
cạo râu tóc, thích ấm
từng thêm củi gốc cây, phá áo già-lê vơ loạn nhặt,
ai hay nhọc sức gượng an bài”.

Thiền sư
Dụng Tuyên ở Hoài ngọc.

Thiền sư Dụng
Tuyên ở Hoài ngọc tại Tín châu, vốn người
dòng họ Bành ở Tứ
minh. Sư xuất gia làm Tăng từ thủa bé thơ, thẳng đến
ở tùng tịch, nương hầu
Thiền sư
Tường (Lặc đàm) lúc ở
Hoàng Nghiệt. Một ngày nọ từ
Lâm xuyên, Sư mang bát trở về, gặp Thiền sư
Tường đang vãn tham, có bảo là: “Một lá vụt không bèn biết thu, pháp thân

phải thấu ồn
ty tỷ. Nghe thế, Sư liền lãnh hiểu ý chỉ. Thiền sư
Tường chứng nhận cho.
Sau, Sư đến nương tựa Đại Tuệ, Đại Tuệ cũng cho
Sư là đồng như mình, từ đó các bậc công khanh tiếng tăm, những ngôi chùa lớn từng thiết lễ thỉnh mời, mà
Sư chẳng từng đến.
Sư có làm bài
kệ tụng về đại ngu đáp
câu thoại về Phật là: “Cưa mở dùi cân ra thơ
Lão Đổ. Anh vũ mổ hết
hạt lúa hồng, phụng hoàng già đậu cành ngô đồng biếc.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ BẢN Ở LINH (VÂN?) CÁI TẠI ĐÀM CHÂU</詞>

Thiền sư
Tuệ Liên ở Thừa thiên.

Thiền sư Tuệ
Liên ở Thừa thiên - Nam nhạc tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Thừa thiên?”
Sư nắm cây phất trần lên.
Lại hỏi: “Thế nào là
người trong cảnh?” Sư đánh xuống thiền sàn một
cái. Lại hỏi: “Người
và cảnh đã được Sư chỉ bày, còn hướng thượng Tông thừa, việc ấy như thế nào?”
Sư treo cây phất trần lên
chỗ cũ. Và,
Sư mới bảo: “Ngày gần đây,
Hồ Nam hơi khác biệt, tuyết nhỏ theo
thời kịp tiết, chỉ quản tịch nhạc đồi núi, chớ luận xuân lạnh
thu nóng. Ha, ha,
ha, thật đáng mừng vui.
Dưới sân hương cam vàng chẳng triệt”. Có lúc lên
giảng đường, Sư nâng cây quạt lên và bảo: “Cây
quạt tê ngưu xưa nay phẩy, trước bảy mươi núi chín hạ đài, trong mười hai thời khắc
như đáng dùng. Phân rõ đầu
sừng khéo
thương lượng. Thử hỏi chư
Thiền đức thương lượng cái gì?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Mặc cho ngàn ban
khéo, trọn không hai dạng
phong”. Xong, Sư mới buông cây quạt xuống.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm
cây gậy, bảo: “Trong các pháp
cúng dường, cúng dường
tối thắng, đó là cúng dường pháp. Núi cúng dường nước, nước cúng dường núi,
Tăng đường cúng dường điện Phật, diện Phật cúng dường
Tăng đường. Các người cúng dường
Lão Tăng, Lão Tăng cúng dường
các người”. Ngưng giây lát, Sư lại bảo: “Cúng
dường đã xong, xưng niệm
chân ngôn Phổ cúng dường, Lão Tăng quên
mất, tạm bảo cây gậy
xưng niệm cùng các người”. Sư gõ xuống một cái
và bảo: “tónh xứ
Tát-bà-ha”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Trong chợ ồn náo biết lấy
Phật xưa, trên đầu trăm hoa dâng lấy
Lão Tăng. Phật xưa trong chợ ồn náo tạm đặt yên, còn
Lão Tăng trên đầu trăm
hoa làm sao sống dâng
lấy?” Và Sư mới bảo: “Chẳng phải gặp người
khoe tay khéo, đại khái
phẩm cách hợp phong lưu”. Rồi Sư hét một tiếng.

Thiền sư
Tự Hiền ở Thừa thiên.

Thiền sư Tự
Hiền ở Thừa thiên tại Nam nhạc, Đàm châu. Có vị Tăng hỏi:
“Đại chúng đã nhóm tụ mong nghe tiếng sấm, nghê tòa
đã lên xin Sư vạch bày”.
Sư đáp: “Trên đầu sát can vụt cân đấu”. Lại hỏi: “Nghó gì thì trước núi
Nhạc Lộc sương lành nỗi, dưới núi
Chúc dung mây xinh mọc?” Sư
đáp: “Trong màn lưới tía tung Chân châu”. Sư mới nắm cây gậy lên và bảo:
“Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng
phải vật”. Sư đánh
xuống thiền sàn một cái, tiếp bảo: “Cùng ông đánh phá hang
Tinh linh, rây đất vấy bụi không nơi tìm, ngàn núi muôn núi
không đột ngột”.
Sư lại đánh xuống thiền
sàn một cái, tiếp bảo: “Về nhà tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một thân cao ẩn chỉ
Nam nhạc, tự cười mây lẻ chưa
phải nhàn. Dưới tùng bên nước ngồi ngay ngắn, cũng nên tùy bày nói ở núi. Ôi!”
Sư lại bảo: “Canh năm tàn trăng rơi,
trời nóng mây trắng bay,
rõ ràng việc trước mắt, chẳng phải có trước
mắt. Đã là việc trước
mắt, vì gì chẳng phải có trước mắt?” Ngưng giây
lát, Sư bảo: “Muốn nói nói chẳng kịp, dưới rừng khéo
thương lượng”.
Sư lại bảo: “Phật tổ chẳng thể
chánh quán, đất trời chẳng thể chở che.
Hãy nói vì gì như vậy?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Mỗi người có cái đãy da”.

Thiền sư
Duy Đức ở Hương sơn.

Thiền sư Duy Đức ở
Hương sơn tại
Lô lăng. Có vị
Tăng hỏi: “Lên tòa Sư tử làm sư
tử rống”. Sư bảo: “Lui sau ba bước”. Lại hỏi:
“Bỗng gặp Văn Thù ngồi trong am cỏ, không
sinh thẳng chưa giao, trời rồng
rất không biết, mưa hoa
từ đâu rơi, Ma-kiệt nhọc đóng thất, Tỳ-da
không bưng miệng, ngủ dậy một chén trà, riêng là cái mùi vị”.
Sư hét một tiếng. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Khó khó mảy may còn
cách muôn lớp núi, dễ
dễ sát-na bèn đến đất vô sinh, kham dáng Văn
Thù với Duy-ma hai cái lẫn lộn, nói không hai.
Với sơn Tăng tức không
như vậy”. Ngưng giây
lát, Sư bảo: “Khó khó chọn lựa rõ ràng ông tự
xem”. Xong, Sư hét một tiếng.

Thiền sư
Nham Khánh ở Thảo y.

Thiền sư Nham
Khánh (Nham trị Bình khánh) ở Thảo y tại Nam nhạc. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Trị bình?”
Sư đáp: “Thất đá đêm khuya
sương
trăng trắng, Thảo y lâu năm bại bờ lạnh”.
Lại hỏi: “Thế nào là người
trong cảnh?” Sư đáp: “Kéo gậy tìm nước xa, rửa
bát đến triều trai”.
Lại hỏi: “Người và cảnh đã được Sư chỉ bày, còn
hướng thượng
Tông thừa, việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Ngựa gỗ hý
gió, trâu đất qua biển”.
Và Sư mới bảo: “Chẳng phải tâm, chẳng phải
Phật, chẳng phải vật, buông ra chim cốt trời xa. Lại có thấy chăng?
Gió trong dưới trăng người
giữ gốc, thỏ mát dần xa cỏ xuân biếc”. Xong Sư
hét một tiếng. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trọn ngày mênh mông
việc thuyền chẳng
phòng ngại.
Hãy nói: “Thế nào là việc
thuyền?” Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Lá rơi biết nước chảy, mây về biết núi xưa”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ BẢN Ở HỘ QUỐC</詞>

1. Thiền
sư Phổ Tịnh ở Quân sơn.

Thiền sư Phổ
Tịnh - Sùng Thắng ở Quân sơn tại Nhạc châu.
Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là cảnh
Quân sơn?”
Sư đáp: “Chùa ở trên
đảo khói, bốn phía đều
sóng cả”. Lại hỏi: “Thế nào là người trong
cảnh?” Sư đáp: “Trông
Nam nhìn Bắc đẩu”. Lại hỏi: “Người và cảnh đã
được Sư chỉ bày, còn hướng thượng Tông thừa việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Ngoài hiên gió
trong nổi, trong hồ sóng trắng xao”. Lại nói: “Cảm
tạ Sư đã đáp
câu thoại”.
Sư bảo: “Lão Tăng tội quá”.
Sư mới nắm
cây gậy lên, tiếp bảo:
“Nhìn, nhìn cây gậy, cây gậy,
sinh tại trên đá vực cao, như nay nắm đến
trước người, một mặc
sinh gió
nổi sóng”. Xong,
Sư mới ném xuống. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Ma-kiệt bít
thất, Tịnh danh cứng miệng, Ẩm quang mỉm cười, Đạt-ma quán vách,
Tuyết lão trục cầu, Hòa
sơn đánh trống, Mật nham chống nạng, bình kéo đá. Một đội tài giỏi ấy, mỗi tự thỏa thích kỹ lưỡng, tất cả chẳng bày
một lời dạy.
Người sau làm
sao mò phỏng? Chớ quá lạ
sơn
Tăng chẳng
hiểu nói Thiền. Chỉ phải tu tạp cửa viện, một bữa cháo một bữa cơm tiếp
đãi người qua lại. Nếu
phải nói thiền nói đạo tự có các phương”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 25 (Hết)



TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 26</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười lăm, sau đời Thiền sư Đại giám
- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Duyệt ở
Đâu suất,
có mười hai vị:

Thiền sư Tuệ Chiếu ở Đâu suất

Thiền sư Liễu Thường ở Sơ sơn

Cư só Thừa tướng Trương Thương Anh (ba vị có ghi lục)

Thiền sư Tử Viên ở Dương kỳ

Thiền sư Đạo Thắng ở Đầu tử

Thiền sư Minh Giám ở Từ vân

Thiền sư Tuệ Tuyên ở Đâu suất

Thiền sư Tuệ Nghi ở La khê

Thiền sư Thủ Chân ở Quảng tuệ

Hòa thượng Trí Tuyên ở Cám châu

Hòa thượng Trí Ngôn ở khê

Hòa thượng Thiền Lâm ở Phước châu (chín vị không ghi lục). vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Chuẩn ở
Lặc đàm, có năm

Thiền sư Thiên Du ở Vân nham

Thiền sư Trí Nghiêu ở Tam giác (hai vị có ghi lục)

Thiền sư Tông Tuyển ở Hưng hóa

Thiền sư Trí Đoan ở Quang hiếu

Cư só Thương lão Lý Bành (ba vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Kế Xướng ở
Khúc xích, có ba

Thiền sư Tuệ Chiếu ở Khúc xích

Thiền sư Nguyên Tín ở Đại tùy

Thiền sư Liễu Oai ở Tịnh quang (ba vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cảo ở Pháp vân, có ba vị:

Thiền sư Biện ở Động sơn

Thiền sư Nghi ở Tuệ Hải

Thiền sư Loan ở Tây thục (ba vị hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Anh ở Hoa dược, có một vị:

1. Thiền sư
Đạo Ninh ở Thê hiền (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Năng ở Văn Thù, có một vị:

1. Thiền sư
Quỳnh ở Thiên ninh (hiện có ghi lục).

vị:
vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Thiêm ở
Pháp luân, có hai

Thiền sư Đức Tông ở Linh trúc

Thiền sư Nhuận ở Phụng thê (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tỉnh Hiển ở Cốc ẩn, có bốn

Thiền sư Chánh ở Thạch môn

Thiền sư Tông Nguyệt ở Bạch thủy

Thiền sư Hạo ở Hưng dương

Thiền sư Ngân ở Cốc ấn (bốn vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tân ở Quy sơn, có hai vị:

Thiền sư Tề ở Phổ chiếu

Thiền sư Tổ Đàm ở Nhạc lộc (hai vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Gian ở
Ngưỡng sơn, có hai

Thiền sư Phổ ở Ngưỡng sơn

Thiền sư Uẩn ở Thiên ninh (hai vị không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thuần Bạch ở Chiêu giác, có bốn vị:

Thiền sư Tông Hiển ở Tín tướng (hiện có ghi lục)

Thiền sư Tung ở Thiết tượng

Thiền sư An Tượng ở Thành đô

Thiền sư Hoài Tông ở Long khoảnh (ba vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Dị ở Quảng lợi, có một vị:

1. Thiền sư
Thuận ở Long hưng (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Am chủ Nghiểm ở Mã tổ, có một vị:

1. Thiền sư Hy
Tắc ở Tư giáo (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Xuân ở Đại quy, có năm vị:

Thiền sư Uẩn Năng ở Trung nham

Thiền sư Tông Ấn ở Vân đảnh (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Hy Thức ở Càn nguyên

Thiền sư Liễu Chân ở Linh phong

Thiền sư Pháp Không ở Thiên chân (ba vị không ghi lục). vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Anh ở
Tiến phước, có năm

Thiền sư Phổ Minh ở Đẳng giác (hiện có ghi lục)

Thiền sư Đức Viên ở Diệu quả

Thiền sư Trí Lân ở Hạc lâm

Thiền sư Khánh Thư ở Sùng ninh

Thiền sư Thiện Trung ở Mật nghiêm (bốn vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Càn ở Lặc đàm, có mười tám

Thiền sư Tông Mật ở Long nha

Thiền sư Đạo Mân ở Viên thông

Thiền sư Phổ Giao ở Thiên đồng

Thiền sư Tùng Mật ở Đông thiền

Thiền sư Hàm Tỉnh ở Thắng nhân

Am chủ Tri Hòa ở Nhị linh

Thiền sư Khả Đô ở Hưng hóa

Thiền sư Sở Phương ở Đạo ngô (tám vị có ghi lục)

Thiền sư Hữu Nhu ở Tuyết Phong

Thiền sư Úc ở Tư phước

Thiền sư Lương Ngọc ở Cảnh đức

Thiền sư Chân ở Tiến phước

Thiền sư Đức Quân ở Khai phước

Thiền sư Chiếu ở Nam cương

Thiền sư Như Sơn ở Vân cư

Thiền sư Sở Thiền ở Thạch sương

Thiền sư Giác Trừng ở Mộc bình

Thiền sư Tỉnh Ngộ ở Tư phước (mười vị không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Anh ở
Khai tiên, có mười
sáu vị

Thiền sư Hải Bình ở Đại quy

Thiền sư Thụy Tiên ở Từ thị (hai vị có ghi lục)

Thiền sư Pháp Chiếu ở Đạo lâm

Thiền sư Văn Cảnh ở Quang hiếu

Thiền sư Nhữ Anh ở Du địa

Thiền sư Quáng Xung ở Tam thực

Thiền sư Dụng Hưng ở Bảo cái

Thiền sư Tông Thuận ở Thiên ninh

Thiền sư Tuệ Hạo ở Linh sơn

Thiền sư Hy ở Tịnh độ

Thiền sư Đạo Khâm ở Hoàng nghiệt

Thiền sư Thứ Ngạn ở Cửu tiên

Thiền sư Vô Chiếu ở Chánh pháp

Thiền sư Trí Thông ở Lô sơn

Thiền sư Tông Mật ở Long nha

Thiền sư Tuyệt ở Đức sơn (mười bốn vị không ghi lục). vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Tiên ở
Viên thông, có bốn

Thiền sư Liễu Oai ở Tịnh quang

Thiền sư Văn Tuệ ở Minh chiêu (hai vị có ghi lục)

Thiền sư Lập ở Tường phù

Thiền sư Pháp Chân ở Phù sơn (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Xướng ở Tuệ lực, có bốn vị:

Thiền sư Động Nguyên ở Tuệ lực (hiện có ghi lục)

Thiền sư Thường Cực ở Phước thắng

Thiền sư Trạch Anh ở Tuệ đăng

Thiền sư Văn Khánh ở Vân khê (ba vị không ghi lục).

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DUYỆT Ở ĐÂU SUẤT</詞>

Thiền sư Tuệ Chiếu ở Đâu suất.

Thiền sư
Tuệ Chiếu ở Đâu
suất tại phủ
Long hưng, vốn
người dòng họ Quách ở
Nam an. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Dưới
núi Long an đường sá
ngang dọc, trong cung Đâu suất lâu các chập chùng, tuy chẳng phải trên trời, chẳng phải ở nhân gian. Người đến an
tâm toàn quên các niệm,
người thiện hành chẳng dời hai chân, người
khéo vào chẳng động hai
cánh cửa. Tự hay cười ngạo lưới khói, ai quản
ngồi tuyệt năm tháng. Đã
là như vậy, hãy nói hướng thượng còn có việc gì không?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Chớ khiến đẩy rơi đá trước
hang, đánh phá phương
dưới mây che mặt nhật”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư nắm cây phất trần và bảo: “Tết Đoan ngọ Long an cũng
lay mái chèo, núi xanh trong mây được tiêu diêu, đói ăn khát uống vui vô
cùng, ai mến sao trước
đoạt gấm nêu, tức hướng trên đất khô mổ thuyền, đầu núi cao
dậy sóng,
sáng đánh
trống ngọc, tối bày
cờ sắt. Một chén
trà xương bờ, vài cái bánh đường cát, hãy chuyển dời lấy
Bắc-uất-đơn-việt lại
cùng Nam Diêm-phù-đề húc trán xem?” Sư đánh vào
thiền sàn rồi xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đâu suất đều không kỹ lưỡng, cũng
sánh bàng dạng
các phương, cứ năm ngày
một lần lên giảng đường,
khởi động lắm nhiều Long tượng. Thiện đạo
Phật pháp lại không, đến
đây lấy gì cúng dường? Phải biết Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại phân giao một cây gậy”.
Sư mới nắm cây gậy dậy, tiếp
bảo: “Do đó nói ngươi
có cây gậy, Ta cùng người chống gậy, Ngươi không có cây gậy, Ta đoạt cây gậy của ngươi. Hãy nói cái nào là câu thật,
cái nào là câu chủ?
Nếu dứt được đi tức thọ dụng trong đường, còn nếu
dứt chẳng được. Vả
lại, thế đế lưu bố”. Sư mới ném cây gậy xuống.

Thiền sư Liễu Thường ở Sơ sơn.

Thiền sư
Liễu Thường ở
Sơ sơn tại
Phủ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là câu
Sơ sơn vì người?”
Sư đáp: “Thước ngọc trong lòng
chưa nhẹ ném, cháy vàng
trong áo mổ mặt lại”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đẳng nhàn
buông xuống, tay Phật bít
chẳng dừng, đặt
đất gom lại, đại địa tuyệt mảy trần, hướng đến các ông mà nói chớ nghi ngờ,
nơi nơi mỗi mỗi thấy
biện tài, dưới dùi rõ ràng như đắc ý chỉ, không
hạng nhọc sống mắt tự mở”.

Cư só
Thừa tướng Trương Thương Anh.

Cư só
Thừa tướng
Trương Thương Anh, tự là
Thiên giác, hiệu là
Vô Tận. Năm mười chín tuổi,
Cư só ứng cử vào kinh đô. Đường đi thẳng đến nhà dòng họ Hướng.
Hướng Dự mộng thấy Thần nhân báo là:

“Sáng mai đón tiếp Tướng Công”. Vừa sáng sớm thì Cư só đến,
Hướng rất lấy làm lạ đó, nhọc hỏi ân cần đầy đủ, rồi mới nói: “Tú Tài
chưa cưới vợ, đáng nên lấy con gái để lo việc
quét rưới”.
Cư só cố chối từ
vài ba phen. Hướng nói:
“Chuyến đi này nếu chẳng xong chánh đáng,
Tôi cũng không vui thích
với ước hẹn trước”. Về sau quả nhiên đỗ đạt,
Cư só mới cưới đó.

Mới đầu, Cư só đảm nhậm chủ bộ, nhân vào trong chùa chư
Tăng, thấy kinh tạng
Phạm Giáp, bản chữ vàng tề chỉnh.
Cư só mới uất ức
bảo: “Sách của Thánh
Khổng ta, chẳng như giáo điển của người Hồ, qua
sự kính trọng của mọi
người”. Đến đêm ngồi trong thư viện, trước
nghiên mực, Cư só cắn
bút, tựa giấy ngâm dài đến nửa đêm không ngủ.
Hướng thấy vậy, hỏi: “Quan nhân cớ sao đêm đã
khuya mà không ngủ?”
Cư só đem ý trước mà
tỏ bày đó, chánh là muốn trước thuật “Luận
không Phật”. Hướng
liền ứng tiếng bảo: “Đã là không Phật, sao lại có luận? Nên phải trước thuật “Luận có
Phật” mới được.
Cư só nghi ngờ
qua lời nói ấy, bèn
ngưng dừng. Về sau, Cư só phỏng thăm đồng bạn,
thấy quyển kinh trước
khám thờ Phật, mới hỏi: “Đó là sách gì?”
Người bạn ấy đáp: “Đó là
kinh Duy-ma-cật”. Cư só tin vậy, bèn đưa tay mở
xem, đến : “Bệnh đây
chẳng phải địa đại, cũng chẳng phải nơi lìa địa đại”, mới thán rằng: “Lời người Hồ nói cũng hay như vậy ư?” Và mới
hỏi: “Kinh này có bao
nhiêu quyển?” Đồng bạn đáp: “Có ba quyển”. Cư
só mới mượn về nhà đọc xem.
Lần lượt, Hướng trông thấy, bèn hỏi:
“Xem đọc sách gì vậy?”
Cư só đáp: “Kinh Duy-ma-cật”. Hướng bảo: “Có
thể đọc xong kinh ấy mới
trước thuật luận không Phật”. Cư só kinh sợ lấy làm lạ qua lời nói ấy.
Từ đó, Cư só kính tin
Phật thừa, lưu tâm
với Tổ đạo.

Năm Nguyên Hựu thứ sáu (1091) thời Bắc Tống, Cư só đến làm quan ở
Giang tây, bèn tới bái yết
Thiền sư Tổng ở
Chiếu giác. Thiền sư Tổng cật vấn điểm thấy của
Cư só, thấy phù hợp với mình, mới ấn
chứng và bảo: “Tôi có
đệ tử đắc pháp hiện ở Ngọc khê, là gương từ xưa
vậy, cũng có thể cùng
đàm nói”. Cư só lại nhận xét bộ qua phần Ninh.
Các Thiền giả cùng nhau
đón rước. Cư só đến, trước tiên kính lễ gương từ
ở Ngọc khê, tiếp đến các bậc
Thiền đức, sau cùng đến phỏng tham hỏi Thiền
sư Duyệt ở
Đâu suất.
Thiền sư Duyệt là người thấp xấu,
Cư só
đã từng nghe cung trang
Đức nói về khả năng thông minh đáng hơn người của
Thiền sư Duyệt, mới nói: “Nghe ông khéo giỏi
văn chương”.
Thiền sư
Duyệt cười lớn, bảo:
“Vận Sứ mất ngay một mắt rồi vậy.
Trùng Duyệt tôi là cháu đời thứ chín của
Lâm Tế, đối với
Vận Sứ luận bàn văn

chương, chánh
như Vận Sứ đối với Trùng Duyệt tôi luận bàn về
Thiền vậy”. Cư só mịt
mờ chẳng hiểu gì lời nơi đó, mới gượng cong
ngón tay hỏi: “Đây là đời thứ chín vậy”.
Mới hỏi: “Ngọc khê cách đây ít nhiều?”
Đáp:
“Ba mươi dặm”. Lại hỏi: “Đâu suất cách bao xa?”
- Đáp: “Năm dặm”. Đêm đó,
Cư só đến
Đâu suất. Trước đó một đêm,
Thiền sư
Duyệt mộng thấy vầng nhật luân đang dần lên giữa trời bị
Thiền sư Duyệt đưa tay bắt lấy, mới nói cùng
Thủ tòa rằng: “Nghóa của vầng nhật luân xoay
chuyển, nghe Trương Vận Sứ không bao lâu nữa sẽ ngang qua đây, tôi
sẽ dùi
sâu bổ đau, nếu chịu xoay đầu thì là việc may của chùa chúng ta
vậy”. Thủ tòa nói: “Ngày nay các bậc tài só
Đại phu quen nhận người
lấy sự cung phụng, sợ sẽ phát riêng sinh mọi sự”.
Thiền sư Duyệt bảo:
“Chánh khiến phiền não vừa lùi được, viện ta
cũng không việc gì”.
Cư só cùng Thiền sư Duyệt đàm nói lần lượt tán thưởng Đông Lâm,
Thiền sư Duyệt chưa chịu nói đó, Cư só mới đề bài thơ
phỏng bảo can ở phía
sau chùa, đại khái là: “Chẳng hướng Lô sơn tìm
nơi lạc, lỗ mũi tượng vương lừa trời xa”. Ý chê đó chẳng chịu Đông
Lâm vậy. Cư só cùng
Thiền sư Duyệt đàm nói đến canh khuya, luận bàn về
việc tông môn.
Thiền sư
Duyệt bảo: “Đông Lâm đã ấn chứng cho
Vận Sứ.
Vận Sứ đối với ngôn giáo của Phật tổ, có ít nghi ngờ
chăng?” Cư só đáp:
“Có”. Thiền sư Duyệt bảo: “Nghi những điều gì?” Cư só
đáp: “Nghi bài tụng riêng cẳng chân của
Hương nghiêm, nghi câu thoại Đức
Sơn nâng bát”.
Thiền sư Duyệt bảo: “Đã có các điều nghi ấy,
ngoài ra sao được không tà? Vừa như lời của
Nham đầu, câu cuối cùng, là có Tà hay không
Tà?” Cư só đáp: “Có” Thiền
sư
Duyệt cười lớn, bèn trở về phương trượng đóng ngay cửa.
Suốt một đêm đó
Cư só ngủ không yên ổn, đến canh năm
xuống sàn, xúc chạm đắm vào đồ vật, mới
thấu suốt, mạnh mẽ xét
câu thoại trước, bèn có bài tụng rằng: “Trống
lắng chuông trầm nâng bát xoay, Nham đầu một ép nói
tợ sấm. Quả nhiên chỉ được ba năm
sống, chẳng là gặp kia dự ghi lại”. Rồi liền đến
gõ cửa phương trượng
và nói: “Tôi, đã bắt được giặc rồi”. Thiền
sư Duyệt bảo: “Đút lót ở nơi nào?”
Cư só im lặng không nói gì,
Thiền sư
Duyệt bảo: “Đô vận hãy lui
đi ngày sau sẽ gặp lại”. Qua ngày hôm sau, Cư só
bèn nêu cử bài
tụng trước,
Thiền sư
Duyệt mới bảo:
“Tham thiền chỉ vì mạng căn chẳng dứt, y cứ vào lời
sinh ra nhận hiểu, ông đã tỏ
ngộ sâu, nhưng đến chỗ rất
mực nhỏ nhiệm, khiến người bất chợt chẳng biết
rơi lạc nơi âu vũ”.
Và Thiền sư Duyệt làm bài kệ tụng ấn chứng cho đó
là: “Nói đi của Đẳng
nhàn mỗi bước đều Như, tuy ở sắc, nào trệ có
không, một tâm
chẳng khác, muôn pháp
nào sai, thôi phân thể dụng, chớ chọn tinh thô, gặp có

chẳng ngại,
ứng vật không buộc, tình phải quấy hết, phàm Thánh đều trừ, ai được ai mất, nào thân
nào sơ, nắm đầu làm đuôi, chỉ thật làm hư, vụt mình cảnh ma, giẫm chân đường tà, trọn không
thuận nghịch,
chẳng trái công phu”. Cư
só mời Thiền sư Duyệt đến Kiến xương, giữa
đường đi mỗi mỗi đều
dò xét có làm mười bài tụng thuật về việc đó,
Thiền sư Duyệt cũng có mười
bài tụng để cùng đáp.

Bấy giờ là tháng tám năm Nguyên Hựu thứ tám (1083) thời
Bắc Tống, một ngày nọ,
Cư só nói với Đại tuệ rằng: “Tôi đọc xem niêm
cổ của Tuyết Đậu, đến
Bách Trượng lại tham cứu nhân duyên của Mã
Tổ, nói là “Tinh vàng
sửa đổi, nên không thay màu” bèn vất quyển
sách
mà than rằng: “Xét như vậy đâu có được
Lâm Tế ngày nay ư?” Bèn làm
bài tụng là: “Một tiếng hét của
Mã Tổ như núi đại hùng, vào
sâu trong
đầu não ba ngày điếc
tai, Hoàng Nghiệt nghe đó bèn nhả le lưỡi. Giang tây từ đó lập
Tông phong”.
Sau đó, Thiền sư Bình gởi thư đến nói là:
“Mùa hạ năm trước đọc về Tông phái của
Lâm Tế, mới biết
Cư só có được Đại cơ đại dụng”. Và lại xin bản tụng, tôi mới làm bài tụng gởi đó là:
“Nhả lưỡi ta điếc
Sư đã hiểu, dùi ngực vừa bị khóa trời xanh, trong hội
bàn sơn phiên cân đẩu,
đến đây mới biết khắp hóa điên”. Mọi người ở các phương luôn luôn cho tôi là người thông minh ghi nhớ rộng, ít người
biết rõ về tôi vậy. Từ
từ pháp Quậc ở Giang Tây lại, hẳn hay biện rành
sự hơn kém, thử vì Lão
phu tôi nói đó”. Đại tuệ bảo: “Chỗ thấy của
Cư só hợp với
Chân Tịnh, Tử Tâm”. Cư só hỏi:
“Cớ sao nói vậy?” Đại
Tuệ bèn nêu cử: “Chân Tịnh
có kệ tụng rằng: “Khách tình từng bước theo
người chuyển, có Đại
oai quang chẳng thể hiện, đột nhiên một tiếng hét
hai tai điếc, nào quát mắt mở mặt
Hoàng Nghiệt”.
Còn Tử Tâm niêm rằng: “Vân Nham cần ho
Tuyết Đậu, đã là tinh vàng
sửa đổi, nên
không thay màu, vì gì liền ba ngày tai điếc? Mọi người cần biết chăng?
Từ trước ngựa đổ mồ hôi không người hay, chỉ cần thường lại bởi
thay công”.
Cư só bèn vỗ vào ghế
một cái và nói: “Nếu chẳng nhân Sư nói thì làm
sao thấy được điểm
dụng của Chân Tịnh và Tử Tâm! Nếu chẳng phải
hai Đại lão ấy thật khó
hiển bày Tuyết Đậu và Mã Tổ vậy!”
Đến một
sáng sớm trong tháng mười một năm Tuyên Hòa thứ tư (1122) thời
Bắc Tống, Cư só làm bài
Di Biểu, bảo đệ tử ghi viết đó, bỗng chốc nắm chiếc gối ném lên trên
cửa sổ, có một tiếng vang như
sấm động, mọi người
trông nhìn lại thì Cư só qua đời. Cư só có các bài
tụng cổ lưu hành nơi
đời, nên ở đây chẳng ghi lục lại.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHUẨN Ở LẶC ĐÀM</詞>

Thiền sư
Thiên Du ở Vân nham.

Thiền sư
Thiên Du - Điển Ngu ở Vân nham tại phủ
Long hưng, vốn người dòng họ Trịnh ở
Thành đô. Mới đầu đến thi ở
trường quận,
lại đến thi ở Tử
châu, cả hai nơi đều đỗ đạt cống tịch nhưng Sư chẳng
dám đảm nhận, bèn trốn
danh vượt ra ngoài cửa. Vừa lúc gặp Đạo nhân sơn
cốc từ phương Tây trở về, nhân thấy phong cốt
Đạo nhân khác
thường luận bàn trổi
vượt, Sư mới cùng đồng thuyền trở về. Sau cùng, đến
Lô sơn cầu xin xuống tóc xuất gia nhưng chẳng đổi tên cũ. Đầu tiên,
Sư đến dự tham nơi Thiền
sư Tử Tâm mà không khế hợp, bèn đến nương tựa
Thiền sư
Trạm Đường ở
Lặc đàm. Một ngày nọ,
Thiền sư
Trạm Đường bảo chung
đại chúng rằng: “Các người khổ khổ đến nơi
Thượng tọa chuẩn tìm
Phật pháp”. Bèn vỗ vào đùi vế, tiếp bảo: “Hiểu
chăng? Trên tuyết thêm
sương”. Lại vỗ vào đùi vế tiếp bảo: “Nếu cũng không hiểu,
sao chẳng thấy
Càn Phong chỉ dạy đại
chúng rằng:
“Nếu một chẳng được nêu hai, phóng buông một trứ rơi ở thứ hai”.
Sư nghe
thế bỗng nhiên tỏ ngộ.

Lúc ra hoằng
hóa, mới đầu ở Vân cái, tiếp dời đến ở Vân
nham, Sư từng làm bài kệ
tụng chăn trâu của Hòa Trung Đạo giả rằng:
“Hai sừng chỉ trời, bốn
chân đạp đất, kéo đứt lỗ mũi, tuông lắm phẩn
giải”. Trương
Vô Tận trông thấy đó, rất mực
kinh sợ tiết tháo
của Sư.
Về sau, Sư lùi khỏi Vân nham đến
Lô sơn, Chư ông
Thê Hiền trong ý
không muốn nhận ở, mới
nói: “Lão lão đại đại chánh là Điển ngưu trong chất khố”.
Nghe thế, Sư bèn thuật một kệ tụng để lại mà đi rằng:
“Chất khố nào từng hiểu Điển ngưu, chỉ nhân giá mắc thật khó trả, Tưởng Ông
vốn lãnh không lắm con,
rốt cùng khó cấm một đầu ấy”. Rồi bèn đến dựng am ở
Võ Ninh, đề tấm biển
là “Điển Ngưu”, trọn đời
Sư ở đó chẳng
rời khỏi, Sư thọ chín
mươi ba tuổi vậy.

Có lúc lên giảng đường, Sư gõ cây gậy bảo: “Mưa lâu chẳng bổ tạnh, quạ vàng bay ở góc
lầu chuông”.
Sư lại gõ cây gậy
xuống một cái, tiếp bảo: “Còn ở tại vỏ xác”. Lại gõ cây gậy một cái, tiếp bảo: “Mặc tình danh mạo của nạp Tăng”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một tiếng hét
của Mã Tổ, Bách Trượng ngã qua, một đứa ở của Lâm Tế quét phẩn dồn
thành đống, một chiếc giày cỏ rách của
Thập đắc, Hồ hét loạn
hét”. Sư gằng giọng hét một tiếng rồi bảo: “Gọi
làm Hồ hét loạn hét có
được chăng?” Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Cốt voi trục cầu hay đã hết,
Bia Nghiêu Huyền Sa khéo cũng
cùng, lại có thấy biết
chăng? Hỏa Tinh vào ống quần, việc ra cửa nhà gấp”.

Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Ba trăm năm trăm đầu
đồng trán sắt,
sáo gỗ thổi ngang ai lại tiếp võ?” Khi ấy có vị
Tăng bước ra,
Sư bảo: “Cũng là sau khi
giặc qua mới Trương cung”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Bảo Phong có một ấn quyết đối trước chúng
rành rẽ nói, đêm qua trước canh ba, quạ rùa nuốt ba ba”. Nhân lệnh tiết
đến mùa Đông, lên
giảng đường, Sư bảo: “Tấc bóng đẩy dời Nhật nam
dài đến, áo vải chẳng
giặt không lại kéo chìm. Ngọc Tuyền lớn nhỏ không
gió nổi sóng, đường Vân nham thấy chẳng bằng, ngay
đó một dùi đánh nát”.
Sư bèn lớn tiếng bảo:
“Nhìn dưới chân”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư nêu cử:
“Lương Sơn nói người từ phương Nam đến cho
ba mươi gậy, người từ phương Bắc đến cho ba mươi gậy, tuy là cho gì, vẫn chưa đáng với
Tông thừa”. Sau đến
Hòa thượng
Lan-da nói: “Lương Sơn khéo một
miếng vàng thật đem luyện thành sắt chơi thì mua liền. Với
Lan-da tức không như vậy, người từ phương
Nam đến, cho đó
ba mươi gậy. Người từ phương
Bắc đến, cũng cho đó ba mươi gậy,
theo giáo thiên hạ chê
mổ”. Còn Sư niêm rằng: “Một người hay duỗi
chẳng hay cuốn, một người hay cuốn chẳng hay duỗi. Môn hạ
Vân nham, mặc tình từ Bắc đến
hay Nam đến, tạm nghó gì qua, bỗng nhiên rửa mắt mò
nhằm đầu mũi đi lại cho đó ba mươi”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Mặt nhật có
thể lạnh, mặt nguyệt có thể nóng, các ma chẳng thể
phá hoại lời nói chân thật. Làm sao sống là lời
nói chân thật? Đầu ba mươi mốt giữa bảy dưới chín, nếu tin chẳng kịp thì
Vân Nham cùng các người nói phá, nơi muôn người đều chỉ. Một con chim nhạn lạc
giữa trời lạnh”.
Sau khi bệnh dậy, lên
giảng đường.
Sư nêu cử:
“Mã Đại sư,
Phật Nhật diện,
Phật Nguyệt diện.
Sau lại Động
Sơn Hòa thượng Diễn có
bài tụng rằng: “Rõ
ràng đứa tớ vẽ mày, trước đài loan cảnh nói tợ ngu, tự bảo dáng ngọc khó
sánh đồng, đi lại trên giá mặc áo lụa”.
Còn Sư niêm rằng:
“Đông Sơn Lão ông đầy miệng tán thán thì hẳn phải.
Chấm điểm tương lai chưa khỏi
có ở tình quê, Vân Nham lại tạm không vậy,
đánh giết chim hoàng anh,
chớ dạy hót trên cành, bao giờ kinh vọng
mộng, chẳng được đến phương Tây xa”.

Thiền sư
Trí Nghiêu ở Tam giác.

Thiền sư Trí
Nghiêu ở Tam giác tại Đàm châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nắn đất định ngàn quân, đầu cân không chấm nốt,
chút việc nhỏ trong đó,
chạy giết Năng (Tuệ Năng) Lãnh nam. Lại có
dâng cử đến cùng
chăng? Ngay như dâng cử được cũng là vầng trăng
thứ hai vậy”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CẢO Ở PHÁP VÂN</詞>

Thiền sư Biện ở Động sơn.

Thiền sư Biện
ở Động sơn tại Tùy châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Chẳng
phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật, khóa
chim dao Thiên tử chim cốt
trời xa, chẳng độ lửa, chẳng độ nước, chẳng độ lò, lìa cung tên phát chìm đường trở lại. Ngay như hiểu được mười
phần đi, cười ngã Lão
Hồ mắt xanh từ trời Tây lại”.

Thiền sư Nghi ở Tuệ Hải.

Thiền sư Nghi
ở Tuệ Hải tại Đông kinh. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Như Lai vô tướng thị hiện thân, phá dẹp binh ma
tuyệt mảy trần, thất tinh ngời ánh nơi
hiện sinh, bốn biển lại về chủ nhân xưa.
Các nhân giả. Tôn giả Đại
Ca-diếp trên hội
Linh sơn thấy Đức
Phật nắm cành hoa gieo cơ mỉm
cười, Tôn giả Tu Bồ-đề nghe Đức Phật nói pháp thấu hiểu nghóa thú rơi lệ khóc ròng. Hãy nói người cười là phải hay người khóc là phải? Há chẳng thấy nói muôn phái giăng ngang
dòng đều đổ về biển
Đông, trội vượt tám mặt tự lung linh, muôn người mật nát trên
sa trường, một mũi tên hai chim điêu rơi giữa
trời xanh”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư nêu cử: “Quy sơn ngồi, tiếp đến Ngưỡng Sơn hỏi:
Hòa thượng, ba trăm
năm sau, có người đến hỏi pháp Đạo của
Tiên sư, làm sao trả
lời?”. Quy Sơn bảo: “Làm nhà Sư Tăng”. Ngưỡng
Sơn bèn lễ bái.
Quy Sơn bảo: “Gặp người chẳng được lầm nêu”.
Sư bảo: “Từ xưa đến nay ít người mở lời nơi nghiêm mà chẳng oai, cung
mà chẳng lễ, đè ngang cây gậy dựng đứng đầu nắm tay, nếu vừa nghó gì tức làm
sao biết được nơi cha con kia cùng khế hợp? Ngày nay
sơn
Tăng cũng cần các người cùng biết, chớ phân biệt đây kia. Đây
kia không khác, cá nhọc nghỉ ao, chim bệnh đậu lâu, chần chừ chẳng tiến
giẫm trải trong bùn, sao
được một quyển sách của Tiên sinh?”

Thiền sư Loan ở Tây thục.

Thiền sư Loan ở
Tây thục, là người tinh thông cả Đại thừa
lẫn Tiểu thừa.
Khi Thiền sư
Phật Chiếu từ tạ mọi
sự lui ở
Cảnh Đức. Sư hỏi Phật Chiếu rằng:
“Nhà Thiền nói nhiều chẳng cội rễ là sao vậy?”
Phật Chiếu bảo: “Ông
tập học kinh luận gì?” Sư đáp: “Các kinh biết sơ
qua, còn chuyên thông về Bách Pháp”. Phật Chiếu
bảo: “Chỉ như hôm
qua mưa, ngày nay tạnh,
phải thâu nhặt gì ở trong pháp?” Sư bèn mịt mờ. Phật Chiếu nêu cử
Dưỡng Hòa Tử đánh và bảo: “Chớ nói lời nói của nhà
Thiền không cội rễ tốt lành”.
Sư tức giận hỏi:
“Hôm qua mưa,
ngày nay tạnh, rốt cùng
là thâu nhặt gì trong pháp?” Phật Chiếu đáp:
“Thời phần thứ! Hai mươi bốn chẳng tương ưng thâu nhặt
trong pháp”.
Sư bỗng nhiên tỏ ngộ, bèn lễ bái cảm tạ.
Sau trở về
Tây Thục, ở
nơi giảng tịch,
Sư đem đường thẳng chỉ dạy cho đồ chúng chẳng đắm chìm
nơi danh tướng, mà chúng
phần nhiều dẫn nhau bỏ đi. Sư bèn nói kệ tụng giải tán giảng hội rằng: “Chúng bán hoa chừ riêng bán tùng, xanh
xanh sắc màu chẳng biết hồng, tính lại trọn chẳng cùng thời hợp, về đi lại chừ màu
xanh biếc”.
Từ đó, Sư ẩn dật
suốt hai mươi năm, các hàng Đạo tục truy tìm kính mộ thỉnh cầu
Sư giảng pháp.
Sư cười đáp với kệ tụng
rằng: “Trốn vết ẩn non
cao, non cao lại chẳng chứa, chi bằng về làng gấm, như cũ bán
tùng xanh”. Mọi người xếp hàng lễ bái
sám hối lỗi quá.
Các bậc chủ giảng ở
Lưỡng Xuyên đua nhau đến nương tựa nơi Sư.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NĂNG Ở VĂN THÙ</詞>

1. Thiền
sư Quỳnh ở Thiên ninh - Đức sơn.

Thiền sư Quỳnh ở
Thiên ninh - Đức
sơn tại phủ
Thường đức. Nhân ngày nhận
sự thỉnh mời lên
giảng đường,
Sư bảo: “Làm nhà mồ
lồng chẳng chịu ở, kêu
gọi chẳng xoay đầu, ví gì từ Đông qua Tây?” Sư
lại tự thay thế bảo:
“Năm ngày sau xem”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THUẦN BẠCH Ở CHIÊU GIÁC</詞>

1. Thiền
sư Tông Hiển ở Tín tướng.

Thiền sư Tông
Hiển - Chánh giác ở Tín tướng, tại phù Thành đô, vốn người dòng họ Vương ở
Đồng xuyên.
Thủa thiếu thời,
Sư đỗ đạt Tiến
só rất có tiếng tăm, từng vẽ họa vốc nước khe để đùa vui, đến đêm lại
suy nghó đó, bèn lấy nước lạnh bỗng nhiên đầy
ngập phòng nhà, muốn múc đó mà chẳng thể được, và cảnh trần tự không,
Sư tự bảo: “Lưới đời
ta rách xé vậy”. Sư bèn đến nương tựa Thiền sư
Thuần Bạch ở
Chiêu giác bèn được độ xuất gia thọ giới
Cụ túc, về
sau
Sư theo chúng phỏng tầm dự tham. Một ngày nọ
Thiền sư
Thuần Bạch bảo Sư: “Đứng trên
đỉnh núi cao, đi trong đáy biển sâu, ông làm sao
sống hiểu?” Ngay lời
nói ấy, Sư chóng tỏ ngộ bèn đáp: “Đóng đinh mu
chân vậy”. Thiền sư
Thuần Bạch nắm cái phất trần lên và hỏi: “Cái này lại làm
sao
sống?”
Sư cười một tiếng rồi đi ra.
Sư chăm chỉ nương hầu
suốt bảy năm. Sau đó,
theo hướng Nam đến kinh Đô, Sư giẫm trải qua Hoài
chiếc. Về sau thấy Hòa thượng Diễn ở ngũ tổ đang
ở tại Hải hội, Sư
ra hỏi rằng: “Chưa biết
chốt cửa khó qua cầu Triệu Châu, với cầu
Triệu Châu tức không hỏi, còn thế nào là chốt cửa?”
Thiền sư
Diễn đáp: “Ông tạm ra đứng ngoài
cửa”. Sư tiến tới một bước rồi đạp rút lui.
Thiền sư Diễn bảo: “Đã thời gian lâu uống trà ăn cơm, xưa nay cũng có người
biết mùi vị”. Ngày hôm
sau vào thất,
Thiền sư
Diễn bảo: “Ông tiện đem câu thoại hôm qua hỏi vị Tăng nào chăng? Ta hẳn đã biết chỗ
thấy của ông vậy, chỉ
là chưa qua được ở cửa Bạch vân”. Sư trân trọng
bèn lui ra. Bấy giờ Thiền
sư Viên Ngộ đang làm Thị giả. Sư bèn đem ý cửa Bạch Vân mà hỏi đó.
Viên Ngộ bảo: “Ông chỉ nên ngay đó mà
hiểu lấy”. Sư cười
bảo: “Không phải tôi không hiểu, chỉ là chưa lão luyện, đợi thấy lão tài giỏi ấy cùng lý ấy hợp một lần bày”. Ngày hôm
sau, Thiền
sư diễn đến
Thư Thành, Sư cùng
Viên Ngộ tiếp cùng đi, vừa đến gặp
Hưng Hóa, Thiền sư
Diễn hỏi Sư: “Nhớ được từng gặp ở
trong quận lại”.
Sư nói: “Toàn lửa vừa đợi”.
Thiền sư
Diễn ngoảy nhìn lại
Viên Ngộ và bảo: “Gã
này lắm chuyện”. Từ đó có duyênm cùng Khế
hợp, vân du Lô sơn trở
về, Sư đem ngữ cú “Đứng trên đỉnh núi cao, đi
trong đáy biển sâu để
thành đạt” mà hỏi Thiền sư Diễn. Thiền sư Diễn bảo: “Tôi từng đem lời ấy cật hỏi
Tiên sư,
Tiên sư bảo: “Ta từng hỏi
Hòa thượng Viễn, Hòa
thượng Viễn nói mèo có công nuốt máu, hổ có đức dựng dậy
thây chết”.
Chẳng phải người thấu đạt cội nguồn thì
không thể đến đó”. Sư
bèn nương hầu qua thời gian lâu. Thiền sư Diễn rất
vui mừng mến quý. Sau giã
từ theo hướng Tây trở về, nhân lúc Tiểu
tham lại làm kệ tụng
tiển đưa Sư rằng: “Xa quê hơn bốn mươi (40) năm,
một lúc quên ngay tiếng
Thục, Thiền nhân về đến Thành đô, rất kî chớ
nói tiếng Lỗ. Bấy giờ
Hòa thượng Giác (?) còn chưa bệnh tật gì, Sư lại
đến nương hầu đó,
tiếng tăm vang vọng rất lắm.

Sư bèn ra ở
Trường tùng, rồi chuyển dời đến ở
Bảo phước, Tín tướng. Có vị Tăng
hỏi: “Chư Phật ba đời, sáu đời các Tổ tất cả ra núm chuồng ấy
chẳng được. Thế nào là núm chuồng ấy?”
Sư đáp: “Vành miệng giếng”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử:
“Ngưỡng Sơn
hỏi Trung Ấp “Thế nào
là nghóa của Phật tánh?” Trung Ấp đáp: “Ta cùng ông nói cái thí dụ tức ông hiểu liền vậy. Thí như trong một ngôi
nhà có sáu cửa sổ,
bên trong có một con khỉ, bên ngoài có khỉ từ bên
phía Đông kêu tinh tinh,
con khỉ liền ứng tiếng đáp lại, như vậy cả sáu
cửa sổ đều có kêu đều có ứng”.
Ngưỡng Sơn bèn lễ bái thưa:
“Vừa được Hòa thượng chỉ
dạy, tôi có cái chỗ nghi ngờ?” Trung Ấp bảo: “Ông có gì nghi?”
Ngưỡng Sơn hỏi: “Nếu như lúc con khỉ bên trong ngủ, khỉ bên ngoài muốn cùng trông thấy lại làm
sao
sống?” Trung Ấp bèn
xuống khỏi tòa, nắm tay
Ngưỡng Sơn mà bảo: “Tinh tinh cùng ông cùng
trông thấy rồi”.
Sư bảo: “Các người cần thấy hai lão ấy chăng? Ta cũng vì các người nói cái thí dụ: “Trung Ấp rất tợ như người thầy giỏi biết về
vàng, Ngưỡng Sơn đem lại
một đống vàng khiến người thấy ấy trả giá, người
thầy ấy cũng tính hết mức giá mà trả, gần thành đổi chác, bán vàng
đến cùng, lại bù đắp
thêm cân, người thầy ấy tuy mờ tối vui mừng,
nhưng trong tâm chưa khỏi trộm nghi ngờ.
Cớ sao? Nếu chẳng tinh tế làm
định là giặc đút lót”.
Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ XUÂN Ở ĐẠI QUY</詞>

Thiền sư
Uẩn Năng ở Trung nham.

Thiền sư
Uẩn Năng -
Tuệ Mục ở
Trung nham tại
My châu, vốn người dòng họ Lã
ở Bản quận. Năm hai mươi hai tuổi, Sư đến một
gia đình giàu có trong
thôn ấp làm hiệu thư. Tình cờ đi đến chùa núi,
thấy sách Thiền bèn đọc xem tợ như có điều đắc ý, bèn cởi bỏ mũ mão, xuống tóc xuất gia thọ giới
Cụ túc, ôm giữ một bình bát du phương
tham phỏng. Mới đầu, Sư
đến dự tham Thiền sư Trừng Phủ ở Bảo thắng, thú hướng quá khác lạ,
Sư bèn đến kinh Hồ, bái yết
Thiền sư Hỷ ở
Vónh an. Thiền sư Triết ở
Chân như, Thiền sư Hội ở Đức sơn, dần đến càng
cao, mãi đến lúc Sư đến Đại quy, Thiền sư Xuân
hỏi: “Quê hương
Thượng tọa ở đâu?”
Sư đáp: “Ở Tây xuyên”.
Lại hỏi: “Ta nghe ở
Tây xuyên có Bồ-tát Phổ
Hiền thị hiện phải vậy không?” Sư đáp: “Ngày nay
được chiêm ngưỡng
tướng mạo từ nghiêm”. Lại hỏi: “Voi trắng ở đâu?” Sư đáp: “Móng ngà đều đã đủ”.
Lại hỏi: “Lại có biết chuyển thân
chăng?” Sư bèn nâng tọa cụ nhiễu quanh thiền
sàn một vòng.
Thiền sư Xuân bảo:
“Chẳng phải cái đạo lý ấy”.
Sư liền bước lui ra. Một ngày nọ Thiền
sư Xuân vì đại chúng nhập thất, hỏi một vị
Tăng rằng: “Sau khi Hoàng sào qua có
người gan được kiếm chăng?” Vị Tăng ấy
dựng đứng nắm tay.
Thiền sư Xuân bảo: “Con dao cắt rau”. Vì Tăng ấy hỏi: “Vì
sao thọ dụng chẳng hết?”
Thiền sư Xuân bèn quát mắng đuổi
ra. Tiếp đến hỏi Sư: “Sau
khi Hoàng sào qua lại có người gan được
kiếm chăng?” Sư cũng
dựng đứng nắm tay. Thiền sư Xuân bảo: “Cũng chỉ
là con dao cắt rau”. Sư
nói: “Giết được người liền thôi”. Sư bèn đến
gần trước lan can đưa
ngực đắp và đó. Thiền sư Xuân bảo: “Suốt ba
mươi năm đùa bỡn cưỡi
ngựa, ngày nay bị lừa con đánh”.

Về sau, Sư
trở về lại đất Thục, dựng lập am ở nơi nền
móng nhà cũ. Rồi đáp lại
sự thỉnh mời của bốn chúng,
Sư bèn ra ở
Báo ân. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Long Tế có muôn pháp là tâm quang,
các duyên là tâm hiểu,
vốn không người mê ngộ, chỉ cần ngày nay
xong”. Sư bảo: “Đã không mê ngộ, xong cái gì? Ôi!” Lại có lúc lên
giảng đường, Sư nêu
cử: “Tuyết Phong một ngày nọ mời khắp mọi người
đi chuyển củi, giữa
đường thấy một vị Tăng, bèn ném xuống một bó củi

và bảo: “Một
Đại tạng giáo điển chỉ nói cái ấy”. Sau đến nơi
Thiền sư Triết ở
Chân như, nói: “Một Đại tạng giáo điển chẳng nói cái ấy”.
Căn cứ vào câu nói
của hai bậc Lão túc ấy là đồng hay là khác? Sơn
Tăng đây thì không như vậy”.
Sư bèn dựng đứng cây phất trần và bảo:
“Nâng lên thì tôi nghe
như vậy, buông xuống thì tin nhận vâng hành”. Nhân
ở trong thất, hỏi đầu chăn đệm Sùng Chân rằng:
“Thế nào là cha mẹ của ông từ không kiếp trở về trước?”
Sùng Chân lãnh hội được bèn đáp: “Hòa thượng hãy thấp lời”. Bèn dâng bài tụng gieo có rằng:
“Muôn năm trong kho từng
đói thiếu, ở trong biển lớn khô khát dài. Ngay lúc mới tìm tìm
không thấy, đến nay lúc lánh lánh
chẳng được”.
Sư bèn ấn chứng cho đó.
Một ngày nọ, Sư cùng Đề Hình Hoàng Dịch đánh cờ, Hoàng
Dịch hỏi: “Trong số con cờ không một con đồng. Ngàn trứ muôn trứ thì nên vậy, thế nào là một cái trứ nào?”
Sư nâng con cờ mà
chỉ cho đó.
Hoàng Dịch chần chừ
suy nghó.
Sư bảo: “Há chẳng thấy nói từ
mười chín đường trước
lầm giết bao nhiêu người”.

Sư trú trì hơn ba mươi năm, phàm những lúc giảng nói pháp,
chẳng cho ghi lục lời của
Sư. Đến lúc sắp tịch, Sư viết kệ tụng lưu lại rồi ngồi kiết già mà tịch.
Lúc trà tỳ, có gió bão mạnh dữ bỗng nhiên nổi
dậy, các nơi khói tỏa
tới đều mưa xá-lợi, các hàng Đạo tục đào bới chỗ đất ấy thảy đều có được, quả tim và chiếc lưỡi không rã hoại, dựng tháp
tôn thờ tại bản sơn.

Thiền sư
Tông Ấn ở Vân đảnh.

Thiền sư Tông Ấn -
Bảo Giác ở Vân đảnh tại
Hòa an quân.
Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Người xưa có biết được cây cao vây
quanh có thừa, lại nói biết được cây cam đất trời cách vực.
Sơn Tăng tất
cả chẳng nghó gì cây cam
là gì nhà rãnh đầy đủ”. Một ngày nọ giảng
nói chung cả đại chúng
đã xong, Sư mới bảo: “Các ông chưa cần giải
tán, lại nên nghe một
bài kệ tụng”. Sư bèn nói: “Trong bốn mươi chín
năm, một trường nóng
bừng rầm rỉ, tám mươi bảy mùa xuân, Lão hán
riêng lộng múa, ai ít ai nhiều, một ban làm mộng, về đi lại chừ, mai tiêu
tuyết lấp”. Nói xong, Sư
bèn xuống khỏi tòa, tựa cây gậy mà thị tịch.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ANH Ở TIẾN PHƯỚC TẠI NHIÊU CHÂU</詞>

1. Thiền
sư Phổ Minh ở Đẳng giác.

Thiền sư
Phổ Minh ở Đẳng giác tại
Phước châu. Ngày khai
đường giảng pháp,
Thượng thủ
Bạch Chùy xong, ngưng giây lát nhìn
khắp đại chúng rồi, Sư
bảo: “Kỳ thay diệu thay! Là các người lại ở nơi
đây
quán được
chăng? Nếu thật ở nơi đây quán được thì khắp
mười phương thế giới lại không mảy may pháp gì
có thể cung vì thấy vì nghe,
cũng không mảy may pháp
gì làm đối làm đãi, có thể gọi là bày trống
trơn sạch làu làu. Nếu
Quán không được định là căn trần bó buộc chưa mở, tình lượng
Thánh phàm
chẳng thoát, trọn ngày chỉ ở trong phải quấy được mất
chuyển ngược, có nơi nào dùng.
Trong chúng chớ có vụt
nhiên riêng thoát rưới
rơi đến nạp Tăng ư? Không phòng ngại ra lại cùng các người
chứng minh”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đoạt người không
đoạt cảnh?” Sư đáp:
“Gió trong trăng sáng”. Lại hỏi: “Thế nào là đoạt
cảnh mà không đoạt
người?” Sư đáp: “Đầu tro mặt đất”. Lại hỏi:
“Thế nào là người và cảnh
đều chẳng đoạt?” Sư đáp: “Biển yên sông lắng”. Lại hỏi: “Thế nào là người cảnh đều đoạt?”
Sư đáp: “Nước rỉ chẳng
thông”. Lại hỏi: “Thế nào là khách trong khách?”
Sư đáp: “Lênh đênh lại
càng khốn khổ”.
Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong khách?”
Sư đáp: “Nơi hỏi rất rõ ràng”.
Lại hỏi: “Thế nào là khách trong chủ?”
Sư đáp: “Duỗi tay vào bụi hồng”.
Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong chủ?”
Sư đáp: “Kiếm báu ngang ngực”.
Lại hỏi: “Khách chủ đã được Sư chỉ bày, còn
hướng thượng
Tông thừa, việc ấy như thế nào?”
Sư bảo: “Tạm đợi
lúc khác lại”.
Và Sư mới bảo: “Thôi thôi, ngay như hỏi như chuỗi châu liền nhau, đáp như rót bình, đối với Đạo, xa lại càng xa.
Cớ sao vậy?
Nếu luận bàn việc này thì
một đại tạng giáo điển lại không thể thuyên giải.
Chư Phật ba đời chỉ là tự đắc
sáng xưa tỏa nay, quên thấy mất biết đầy khắp mười hư không, định có phương hướng nơi chốn, chỉ vì tình
sinh trí
cách tưởng biến thể
khác, trong khoảng sử dụng thường ngày chẳng thể
tự biết. Do đó, khó
nhọc các bậc tiên đức kia, xoay đầu với bụi trần, mở cửa
phương tiện, chỉ tường chân thật.
Cửa phương tiện tám chữ đã
đánh mở xong, lại có vào được đến cùng chăng? Nếu hướng trong đó
mà vào được, bèn có thể gìn giữ ấn
thật tướng, tạo pháp tràng lớn, vào ra
ngang dọc cuộn duỗi tự
tại, ngay như đến đó, còn là sân cửa giả tạo lập, chưa phải là một đường thẳng tắc cốt yếu của nạp Tăng.
Làm sao
sống là
một đường thẳng tắc
cốt yếu?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Chịu nặng
không được giữ toàn
tức mới là Diệu. Trân trọng!”

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CÀN Ở LẶC ĐÀM</詞>

Thiền sư
Tông Mật ở Long nha.

Thiền sư
Tông Mật ở Long nha tại Đàm châu, vốn người
ở Dự chương. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Chớ ngủ mớ”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Nhất thiết pháp?” Sư đáp: “Sớm rơi vào thứ hai”. Có lúc lên
giảng đường, đại chúng đã nhóm tập,
Sư bảo: “Đã là Đoàn
loan, chẳng nhọc gọt giũa,
về nhà uống trà”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Thôi nắm hoa
sân hoại thân này,
sau khi hoa
sân rơi lại gặp xuân. Thân này một lần đi biết đến nơi nào, ba cõi mênh mông
buồn chết người!”.

Thiền sư
Đạo Mân ở Viên thông.

Thiền sư Đạo
Mân - Viên Cơ ở Viên thông tại Giang châu, người
đời xưng gọi Sư là “Cổ Phật”. Sư vốn người
dòng họ Thái ở Hưng
hóa. Thân mẫu mộng thấy
nuốt hạt châu ma-ni bèn mang thai, sau khi
sinh Sư đã năm tuổi mà chân chẳng đi được, miệng chẳng nói.
Thân mẫu bồng đến chùa Tây
minh, thấy tôn tượng Phật, Sư vội bước xuống
đất, chấp tay xưng niệm
“Nam Mô Phật” và bèn lễ bái. Mọi người rất
lấy làm lạ đó, kịp đến
lúc Quan học đại lượng, Sư đến nương tựa
Sa-môn Đức Tường ở
chùa Cảnh đức cầu xin xuất gia, xét khảo kinh pháp
mà được độ.
Sư vân du khắp nơi tham vấn, đều đượm nhuần yếu chỉ,
Sư thân gần
Thiền sư Triết ở Đại quy rất lâu.
Về sau, lại kính mộ
Thiền sư Càn ở Lặc đàm nên
đến bái yết. Thiền sư Càn im lặng mến quý Sư.
Sư tỏ bày những điểm
chứng đắc qua quá trình tham phỏng nhưng
không được ấn chứng.
Thiền sư Càn nêu cử Ngữ cú Đức Thế Tôn nắm
cành hoa, Tôn giả Ca-diếp
mỉm cười để hỏi Sư. Sư đáp: Lại không khế hợp. Sau,
Sư hầu
Thiền sư Càn vân du lần lượt,
Thiền sư Càn đưa cây gậy đặt trên vai, thở dài rồi bảo:
“Hiểu chăng?”
Sư phỏng nghó trả lời.
Thiền sư
Càn bèn đánh. Có lúc lại nắm cành cỏ để chỉ dạy
Sư mà bảo:
“Là cái gì?” Sư cũng
phỏng nghó trả lời. Thiền sư Càn bèn quát hét. Từ
đó Sư bèn chóng tỏ
rành đại pháp, làm thế đang nắm cành cỏ và mới
nói: “Hồi ấy lừa dối
Thượng tọa Mân không được vậy”. Thiền sư Càn
bèn kéo Sư và bảo:
“Từng nói, từng nói”. Sư nói: “Nam sơn mây nổi,
Bắc sơn mưa đổ”, và
bèn lễ bái. Thiền sư Càn gật đầu chấp thuận đó.

Về sau,
Sư khai đường giảng pháp tại
Quán khê, tiếp theo
chuyển dời đến ở Viên
Thông. Vì phù hợp với lời dự ghi của Thiền sư
Đạo Tế, nên các hàng học giả đều kính hưởng
tìm đến. Cả triều đình nghe
vang đạo phong của Sư. Gặp
Tể thần lại vì đó thỉnh cầu ban tặng tích trượng để
sử dụng, xưng tôn
sư hiệu
là “Viên Cơ”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chư Phật xuất
hiện nơi đời, không một pháp cho người, chỉ là rút định nhổ chốt, trừ nghi hoặc. Những kẻ
só học Đạo không thể tự lừa dối. Nếu có một
sự nghi ngờ chỉ như hạt cải là Thiện tri thức thật của
các ông vậy”. Xong, Sư
hét một tiếng, tiếp bảo: “Là gì cắt? Chớ chích
não vào chén xằng bậy”.

Thiền sư
Phổ Giao ở Thiên đồng.

Thiền sư
Phổ Giao ở
Thiên đồng tại phủ
Khánh nguyên, vốn người dòng họ Tất ở vạn lónh - quận Chi.
Thủa bé thơ,
Sư rất thông
minh dónh ngộ, chưa đến tuổi hai mươi,
Sư được độ xuất gia.
Sư đến
Nam bình nghe học
Thai giáo, nhân vì Đàn việt phụng tu
sám pháp. Có người
hỏi: “Việc sám hối của
Sư lạ tự sám hay tha (kẻ khác) sám? Nếu là tự
sám thị tội tánh từ
đâu lại. Còn nếu sám tội cho người khác thì tội nơi
người khác chẳng phải
ở nơi Sư, sao có thể sám trừ đó?” Sư không thể trả
lời điều ấy, bèn cải trang
sắc phục, du phương, đến
Lặc đàm, chân vừa
đạp tới cửa, Thiền sư
Càn liền quát hét. Sư phỏng muốn hỏi. Thiền sư
Càn bèn kéo gậy xua
đuổi Sư.
Một ngày nọ, bỗng nhiên
Thiền sư Càn gọi
Sư đến phương trượng và bảo: “Ta có một công án của người xưa nay
muốn cho ông thương
lượng”. Sư định tiến tới mở lời. Thiền sư Càn
bèn quát hét,
chợt nhiên,
Sư lãnh ngộ mới cười lớn.
Thiền sư Càn bước
xuống thẳng sàn, nắm tay
Sư và bảo: “Ông hiểu Phật pháp chăng?”
Sư bèn hét, lại nâng mở,
Thiền sư
Càn cười lớn. Từ đó tiếng tăm
Sư vang
vọng khắp bốn phương các
hàng học giả đều cung kính quy ngưỡng. Về
sau, trở về quê hương,
Sư dừng ở tại
Thiên đồng, đóng cửa quét tước
suốt tám năm. Tại chùa
chợt trống giảng tịch, các quan liêu tại quận thỉnh mời
Sư khai đường
giảng pháp.
Vì sợ
Sư lánh trốn nên đã dự
phòng canh gác các lối
đường đi, do đó, Sư không thể chối từ. Ngày nhận
sự thỉnh mời lên giảng
đường, Sư bảo: “Ôi! Lão mặt vàng, đem Phật pháp giao phó cho các
Vương thần, khách vô tình dưới rừng
Quan sai
bức giết người, chớ có ai biết tâm đến cùng vì ta thoát khỏi được
chăng? Nếu không, chẳng khỏi đem
sai lầm đến
sai lầm”. Xong,
Sư bèn xuống
khỏi tòa. Phàm thấy có
vị Tăng nào đến, Sư đều quát mắng rằng: “Lúc
Lan Lật chưa mang vác đã
vì ông nói rồi vậy. Hãy nói. Nói cái gì? Vẫy
tay rửa bát, nắm quạt
trương cung, hạt cây bách của Triệu Châu, Linh
Vân thấy hoa đào, tạm ném bỏ một bên,
sơn
Tăng không nghó gì
nơi môi mép, cho các người đánh dây leo,
sao chẳng thôi nghó đi?” xong,
Sư nắm cây gậy mà xua đuổi đó.
Đến ngày 20 tháng 03 năm
Tuyên Hòa thứ
sáu (1124)
thời Bắc Tống,
sau khi tắm rửa xong, lên
giảng đường,
Sư nói bài kệ tụng rồi bỗng nhiên thị tịch, hưởng thọ bảy mươi bảy tuổi, năm mươi tám hạ lạp. Bài kệ tụng đó là: “Gậy báu đánh không trung chạm đâu thảy đều
xuân, tin tức trong đó
càng khắp cùng. Đêm qua gió động rét hang lạnh,
trâu đất sợ dậy cây bạch vân”.

Thiền sư
Tùng Mật ở Đông thiền.

Thiền sư Tùng
Mật - Tổ Giám ở Đông thiền tại Phước châu,
vốn người ở Đinh châu.
Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Mở miệng
chẳng phải Thiền, ngậm miệng chẳng phải đạo, đạp
bước phỏng tiến tới,
toàn thân lạc cỏ hoang”.

Thiền sư
Hàm Tỉnh ở Thắng nhân.

Thiền sư
Hàm Tỉnh - Hý Ngư ở
Thắng nhân tại
Sở châu, vốn người dòng họ Cao ở bản quận. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đi khắp thiên hạ, phải biết tấc bước chẳng từng dời, trải cùng cửa nẻo
nhà nhà táo bếp thiếu
khói không được, do đó, vai mang sọt cao vút, giẫm trải nhân hứng thích mà đi, chế cần câu chìm dây tơ tùy tánh mà
ở. Chẳng vì quê hương
đất ruộng tốt lành, nơi nhân duyên chính bèn
làm nhà. Ngày nay thư tay
nắm lại, từ trước nào từng tính lường, chẳng lìa lúc cũ cân , một hồi cử trữ một hồi mới,
sáng mắt đến cùng liếc đất
bèn trở lại. Người xưa chưa tỏ ngộ nên biết lấy mặt mắt. Hãy nói thế
nào là mặt mắt xưa nay?”
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Trước đài hoa nở,
sau đài thấy. Cõi trên
khua chuông, cõi dưới nghe”. Sư nắm cây phất trần đánh vào thiền
sàn một cái rồi xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư nêu cử
Đức Thế Tôn lúc ở tại nước Ma-kiệt-đà vì đại
chúng giảng nói pháp. Khi
ấy sắp vào mùa hạ, Đức Phật mới bảo Tôn giả
A- nan rằng: “Các đệ tử
lớn, người trời bốn chúng, ta thường nói pháp mà chẳng
sinh tâm
kính ngưỡng. Nay ta vào trong thất
Nhân-sa-cữu kiết hạ chín tuần. Nếu lúc có người đến hỏi pháp, ông nên thay thế ta nói hết thảy các pháp
chẳng sinh, hết thảy các pháp
chẳng diệt”.
Nói xong, Đức
Thế Tôn bèn đóng thất an tọa.
Sư gọi đại chúng và bảo:
“Thích-ca Lão tử lúc mới thành
Phật Đạo, việc đại khái chẳng đặng đừng, mới lập thành cái
Bảo xã, bèn
sinh tâm mỏi mệt thối lùi. Lúc ấy
Thắng Nhân tôi nếu thấy, đem đinh
đóng bít ngay cửa thất, dạy cho kia một đời không có đường xuất thân, khỏi bị con cháu đời
sau vội cùng bắt chước.
Há chẳng thấy nói. Nếu
chẳng truyền pháp độ chúng sinh thì chẳng gọi đó là người báo đáp ân đức”.
Sư đánh cây phất trần một cái và
xuống khỏi tòa.
Về sau
Sư về ẩn cư tại
Thiên Ninh, hiện tướng cảm mắc chút bệnh, bèn viết kệ tụng là: “Thôi đùa cảnh vui, bảy mươi mốt (71) năm, lại
hỏi làm sao, trở lại
riêng đáp”. Xong, Sư đặt bút xuống rồi thị tịch.

Am chủ Tri Hòa ở Nhị linh.

Am chủ
Tri Hòa ở Nhị linh tại phủ
Khánh nguyên, vốn người dòng họ Trương ở
Ngọc phong -
Tô đài. Thủa bé thơ,
Sư thường tập
ngồi thùy đường, nhà ấy bị
sụp đổ, trong ý
song thân cho rằng
Sư hẳn bị
chết, nhưng
Sư vẫn nhắm mắt tự nhiên. Nhân đó cho phép
Sư xuất gia, đủ tuổi,
Sư được độ. Xong,
Sư đến bái yết
Lặc đàm. Thiền sư
Càn trông thấy Sư mới hỏi
làm gì? Sư phỏng định trả lời, Thiền sư Càn bèn đánh, lại quát hét mà bảo: “Ngươi gọi làm gì?
Làm Thiền sư”.
Chợt nhiên
tỉnh ngộ yếu chỉ. Sư liền
nói: “Thiền không trước không sau, biển lớn
sóng lắng, trời xanh
trăng in”. Lại hỏi: “Thế nào là Đạo?” Sư đáp:
“Đạo bụi hồng mênh mông chẳng
dùng an bài vấn không khuyết thiếu”.
Thiền sư Càn bèn nín
lặng đó. Sư lại đến bái yết Thiền sư Biệt ở
Hành nhạc, Thiền sư Biện rất
phù hợp mến trọng Sư.

Trong khoảng
niên hiệu Nguyên Phù (1098-1101) thời Bắc
Tống, Sư đến nói hai am
Trung phong và Thê vân tại Tuyết đậu ẩn cư
suốt hai mươi năm, Sư
từng có làm kệ tụng rằng: “Tre gỗ vài ba thăng nước đồng, cửa tùng năm bảy mảnh mây trôi, cách
sống Đạo nhân chỉ
như thế, để lại người
đời làm thấy nghe”. Những người có chí đối với đạo phần nhiều đều đến trông xem đó. Có vị Tăng đến lễ bái,
Sư bảo: “Gần đây xa lìa xứ
nào?” Vị Tăng ấy đáp: “Thiên Đồng”. Sư hỏi:
“Núi Thái bạch cao bao nhiêu?”
Vị Tăng ấy đưa tay
sờ lên trán làm
thế ngóng trông.
Sư bảo: “Còn có cái ở đó”.
Vị Tăng ấy thưa: “Tức xin
am chủ nói”.
Sư lìa đưa tay làm thế
sờ trán.
Vị Tăng ấy phỏng bàn nghị.
Sư bèn đánh.
Mới đầu, Sư hài hòa với
Thiền sư Giao ở
Thiên đồng hỏi Đạo, lập lời
thề rằng: “Ngày sau, hai chúng ta nên ở trên tuyệt đỉnh núi cao, mắt nhìn trời xanh, làm người ngoài đời, không nên làm người khuất dục
tiết tháo, ý khí thấp
hèn tên tuổi trong sổ bộ Quan phủ ngày nay vậy”.
Về sau, Thiền sư Giao lỡ
trái lời thề, đến nơi Sư nhưng Sư trọn chẳng
tiếp. Chánh ngôn
Trần Công dùng kế dụ
Sư ra khỏi núi.
Sư đến ở
Nhị linh suốt thời gian ba mười
năm không nuôi dưỡng vật gì ngoài hai con hổ theo hầu bên
hữu Sư. Một ngày nọ ra oai đối với mọi người,
Sư dùng
kệ tụng mà sai sử nó.

Đến ngày 12
tháng 04 năm Tuyên Hòa thứ bảy (1125) thời Bắc Tống,
Sư ngồi kiết già mà thị tịch.
Chánh ngôn
Trần Công tấu
trình trạng văn trình bày
hạnh thật của Sư. Lúc Sư thị tịch có điềm vết khác lạ rất rõ ràng bèn đắp họa tôn tượng
Sư và hai con hổ theo hầu, đến
nay vẫn hiện còn.

Thiền sư
Khả Đô ở Hưng hóa.

Thiền sư Khả
Đô ở Hưng hóa - Thiên vương tại phía Tây Lô
sơn. Có vị
Tăng hỏi: “Với đại ý của
Tổ sư từ Tây vức đến tức không hỏi.
Còn một câu vì người, xin
Sư chỉ bày?”
Sư đáp: “Tảng mây về
sau
động, hai chim hạc múa
giữa trời xanh”. Lại hỏi: “Cung gì thì Hưng hóa được người, quần
sinh có đội nhờ vậy?”
Sư đáp: “Chim mổ cây rừng xưa,
ngày nay mây giăng
ngang núi”.
Và Sư mới bảo: “Đại pháp của
Đức Như Lai, Diệu Đạo của chư Phật, nguồn chơn lắng trong trọn không
sinh diệt, giả sử ngàn
Thánh xuất hiện lại, cũng là khó tìm đường vá
chén bể, ùn mây nhả
sương khắp cùng hà sa, ngang dọc có chuẩn mực, diệu ứng không nghi ngại, nắm định buông đi, cuội duỗi tự tại, chống mở mắt
người trời, khuấy nguồn tam
Phật tổ, các pháp hiện trước lại
không khuyết thiếu, chỗ
gọi là người người đầy đủ, mỗi mỗi đều viên
thành, chẳng dùng mảy may
tâm lực, tự nhiên vách đứng ngàn nhận”. Ngưng
giây lát, Sư hét một tiếng.

Thiền sư
Sở Phương ở Đạo ngô.

Thiền sư
Sở Phương ở Đạo ngô tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Ngày xưa Đạo Ngô nói
sống cũng chẳng nói, chết cũng chẳng
nói, ngày nay Hòa thượng
vì gì liền nói?” Sư đáp: “Quan chẳng dung
châm xe ngựa”.
Lại nói: “Thật cái Lặc đàm không khác nước, gió trong uyển nhã chẳng
đồng thường”.
Sư bảo: “Nạp Tăng lanh lợi, điểm một
biết hai”. Và Sư mới
bảo: “Trong mười hai thời khắc, các người chẳng cần cầm dùng tâm tốt lành. Trên đầu là trời, dưới chân là đất. Ban mai
sáng, buổi chiều tối,
nước biếc núi xanh, vật tượng rõ ràng phô xưa bày
nay. Nếu cũng nghó gì nhận
lấy đi, sớm là không việc dấy việc, nào lại
cầu huyền trong lời nói,
tìm diệu trong câu, chánh là chôn vùi chính
mình, chẳng bằng về nhà uống trà đi”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ANH Ở KHAI TIÊN</詞>

Thiền sư
Hải Bình ở Đại quy.

Thiền sư
Hải Bình ở Đại quy tại Đàm châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Trên lồng đèn múa vũ, trong lộ trụ ẩn thân,
sâu mầu thần ác hiện, Côn lôn tớ
sinh sân”.
Sư bèn hét một tiếng, tiếp bảo:
“Một câu hợp đầu
nói, muôn kiếp lạc bờ mê”.

Thiền sư
Thụy Tiên ở Từ thị.

Thiền sư
Thụy Tiên ở Từ thị tại phủ
Thiệu Hưng, vốn người
ở bản quận. Năm hai mươi
tuổi, Sư giã từ gia đình thế tục, khảo xét kinh pháp, xuống tóc xuất gia, tập học Tỳ-ni, nhân thấy tánh giới
như hư không, hành trì vì người mê ngược.
Sư cho rằng: “Giới là pháp
ràng buộc thân, cớ
sao mịnh tự trói buộc ư?” Bèn tham tầm
Thai giáo. Lại đọc thấy “Các
pháp chẳng tự sinh cũng không từ cái khác sinh, chẳng cùng chẳng không nhân đó, nên gọi là
vô sinh”.
Sư rất nghi ngờ đó.
Lại chẳng từ cái khác
chẳng cùng chẳng không nhân sinh, rốt cùng từ
đâu mà sinh? Sư liền tỉnh
xét ra rằng: “Do nhân duyên sinh, ba pháp
Quán không, giả, trung đè nén nâng bốc tánh hải.
Tâm Phật và chúng
sinh tên gọi tuy khác mà thể đồng, mười cảnh mười thừa, chuyển thức
thành trí, chẳng nghó bàn
cảnh, trí chiếu mới sáng, chẳng phải nơi ngôn ngữ thuyên giải có thể kịp.
Sư bèn vất bỏ tất cả đó mà du
phương phỏng tham,
sau cùng đến đầu tử,
Thiền sư
Quảng Giám hỏi: “Ông quê
ở đâu?” Sư đáp: “Ở
Đông việt lưỡng chiếc”. Lại hỏi: “Ở Đông việt
làm việc gì để sống?”
Sư đáp: “Núi Tàng, vọng cao, sông Giám hồ
rộng”. Lại hỏi: “Núi
Tàng vọng cùng với ông là đông hay là khác?” Sư đáp: “Trời
Tây tiếng Phạm, đất đây
lời Đường”.
Lại bảo: “Đó còn là chỉ
đối ở chốn tùng lâm,
rốt cùng là đồng hay khác?” Sư bèn hét, Quảng
giảm liền đánh.
Sư nói: “Ân lớn khó đền đáp”, và liền
lễ bái. Sau, trở
về quê hương.
Sư khai đường giảng pháp trong thất
Từ thị, từng hỏi các vị
Tăng rằng: “Ba con lạc
đà, hai con một cẳng chân, mỗi ngày đi muôn
dặm, đuổi theo chẳng
nhằm, mà nay thâu gom ở núi Ngọc tuyền, chẳng
hứa cho người đương
thời châm chước loạn bậy. Các người hướng đến
nơi nào? Cho các người
lên tòa cùng thấy.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TIÊN Ở VIÊN THÔNG</詞>

Thiền sư
Liễu Oai ở Tịnh quang.

Thiền sư
Liễu Oai -
Phật Nhật ở
Tịnh quang tại Ôn châu.
Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Một đêm hai đêm lộ bày trăng ngàn núi muôn núi”.
Lại hỏi: “Ý chỉ như thế nào?” Sư
đáp: “Buổi sáng nhìn Đông nam buổi chiều nhìn Tây bắc”.
Lại hỏi: “Hướng thượng lại còn có việc gì không?”
Sư đáp: “Tâm người khó đầy, khe hang dễ lấp”.
Lại hỏi: “Với thời tiết nhân duyên
tức chẳng hỏi, còn tuệ
vượt lời Phật, việc ấy như thế nào?” Sư đáp:
“Ba tư dương cung mặt đổi đen
sạm”. Lại nói: “Ý chỉ như thế nào?” Sư
đáp: “Xuyên qua đầu lâu cười
chưa thôi”.
Lại nói: “Người học khéo khéo
gá hỏi”. Sư bảo: “Suối
vàng không nơi trọ, đêm nay ngủ nhà ai!”

Thiền sư
Văn Tuệ ở Minh chiêu.

Thiền sư
Văn Tuệ ở
Minh chiêu tại
Vụ châu. Có vị
Tăng hỏi: “Đầu
sào trăm thước làm
sao tiến bước?”
Sư đáp: “Phía Nam Thiên thai, phía
Bắc Ngũ đài”. Lại nói: “Nơi nơi gặp đường về, lúc lúc đạt
cội nguồn”. Sư bảo:
“Đối mặt như không, núi xanh mây trắng. Cùng
biết còn như không cùng
biết”. Lại hỏi: “Làm sao người học có một
đường chuyển thân?”
Sư bảo: “Rất kî tan thân mất mạng”.
Ngưng giây lát,
Sư lại bảo: “Tiện cùng gì tan đi,
sớm tự lạc bảy lạc tám rồi vậy, cúi làm
sơ sơ chẳng khỏi lớp lớp câu
thoại hiểu.
Sáng nay mồng 05 tháng 05, vì các
người nêu cử cái câu lúc cha mẹ
chưa sinh,
sáng tỏ rực rỡ khắp đất
trời. Vả lại, là không nay cũng không xưa.
Chư Phật ba đời gượng
thuyên giải lường,
sau đời
Tổ sư nhọc chỉ bày chú thích.
Trên điện, Ca-diếp lừa dối chống nắm tay,
ngoài cửa, Kim cang lông mày dựng đứng”. Sư
vỗ tay cười ha ha rồi
tiếp bảo: “Cười cái gì? Cười đèn lồng vào Lộ trụ”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KHẢ XƯỚNG Ở TUỆ LỰC</詞>

1. Thiền
sư Động Nguyên ở Tuệ lực.

Thiền sư Động
Nguyên ở Tuệ lực tại Lâm giang quân. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Phật tổ chẳng đứng, mưa rơi đầu đường
tự thấm ướt.
Phàm Thánh nào nương, trời tạnh tự đó không đất bùn, mới
biết mỗi mỗi đều là
đạo, pháp pháp tự viên thành. Thôi nói áo sam bảy
cân của Triệu Châu, một
giọt nước của Tào khê, trên đỉnh Tu-di sóng
ngập trời, đáy sâu
biển cả bụi hồng nổi”. Sư bèn hét một tiếng rồi bảo:
“Là đạo lý gì? Tham”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 26 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 27</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười sáu sau đời Thiền sư Đại giám
- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Viên Ngộ -
Khắc Cần ở
Chiêu giác, có hai mươi sáu vị:

Thiền sư Tông Cảo ở Kính sơn

Thiền sư Thiệu Long ở Hổ khâu

Thiền sư Đoan Dụ ở Dục xương

Thiền sư Pháp Thái ở Đại quy

Thiền sư Cảnh Nguyên ở Hộ quốc

Thiền sư Tăng Chiêu ở Huyền sa (sáu vị có ghi lục)

Thiền sư Phụng Thắng ở Phổ chiếu

Thiền sư Tông Đạt ở Hổ khâu

Thiền sư Hóa Xung ở Chánh pháp

Thiền sư Thường ở khê

Thiền sư Nhàn tịnh ở Phổ tuệ

Thiền sư Đạo Thành ở Thiên ninh

Thiền sư Đạo Trí ở Bảo tướng

Thiền sư Hiểu ở Trường tùng

Thiền sư Viên ở Tín tướng

Thiền sư Hy Vấn ở Cửu đảnh (mười vị không ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VIÊN NGỘ - KHẮC CẦN Ở CHIÊU GIÁC</詞>

Thiền sư
Tông Cảo ở Kính sơn.

Thiền sư Tông
Cảo - Đại Tuệ - Diệu Hỷ ở Kính sơn tại phủ Lâm an, vốn người dòng họ Khê ở Ninh quốc -
Tuyên châu. Năm mười ba

tuổi, Sư mới
tập học vỡ lòng, chưa đầy nửa tháng, Sư bèn vất bỏ tất cả mà xuất gia. Năm mười bảy tuổi,
Sư xuống tóc, thọ giới
Cụ túc. Tuy tuổi còn nhỏ, mà
Sư đã biết có việc trong
Tông phong. Đọc xem ngữ
lục của chư gia, Sư ra vui
thích ngữ lục của Vân Môn - Mục Châu. Sư
từng nghi rằng Ngũ gia
tông phái mới đầu chỉ là một Tổ sư Đạt-ma, mà lắm nơi có nhiều
sân cửa.
Nhưng tánh tình
Sư trội vượt chẳng bó buộc,
song thân khuyên bảo Sư
nên du phương tham phỏng.
Bấy giờ tại
Tuyên châu có
Thiền sư
Thiệu Trình là hàng cháu
của Thiền sư Giác ở
Lang da là nối dõi dòng pháp Thiền sư Thản ở Hưng hóa,
Sư nghe đó đã no đủ dự tham nên bèn dốc tâm tôn thờ,
Sư từng thỉnh hỏi bài tụng niêm cổ và nhân duyên xưa trước của
Tuyết Đậu. Thiền sư Trình chỉ dạy chỉ cần ngay đó tự thấy tự nói, chẳng thiếu mượn
ngôn ngữ đó,
Sư thấu đạt ý chỉ tinh vi của các bậc tiên đức.
Thiền sư
Trình rất lấy làm lạ đó, từng ngợi khen là: “Tông Cảo người tái
sinh vậy”.
Sư lại vân du đến Dónh châu
gặp Thủ tòa Nguyên ở Đại dương, Hòa
thượng Vi và Thị giả
Kiên ở Động Sơn. Lúc Thiền sư Vi làm Thủ chúng ở
Phù dung, Thiền sư Kiên
làm Thị giả suốt mười năm, Sư dự tham nơi ba vị đó qua thời gian rất lâu, chứng đắc thấu đạt tông chỉ của
Tào Động. Một ngày nọ thấy Hương từ cánh tay truyền trao để biểu thị chẳng
vọng phó chúc. Trong tâm
Sư chẳng chấp thuận như vậy, cho là “Thiền có
sự truyền trao, chẳng
phải là pháp mà chư Phật tổ tự ngộ tự chứng”,
nên Sư bèn giã từ đó, đến dự tham dưới pháp tịch của
Thiền sư Triết ở
Chân như vào thất của
Tạng Chủ Khánh -
Hiền Bồng Đầu. Lại cùng
Tạng Chủ Khánh đến
Hoàng lòng bái yết
Hối Đường, đến Đông lâm dự tham Chiếu giác nhưng đếu không khế hợp.
Sư lại đến bái yết
Thiền sư
Tuân ở Ấn tâm.
Thiền sư Tuân là đệ tử lớn của
Thiền sư Diện ở
Tú Thiết, cùng Sư đàm nói
rất kỳ đặc, muốn lưu giữ Sư ở lại trong chúng hội,
mà Sư không vui thích.
Nhân đó, Thiền sư Tuân chỉ Sư đến Bảo Phong
bái yết Thiền sư Chuẩn.
Thiền sư Chuẩn tức là Trạm đường. Vừa mới đến mà
Sư đàm nói cơ biện
tung hoành.
Thiền sư
Chuẩn bảo: “Vì sao lỗ mũi ông không một nửa bên?”
Sư đáp: “Dưới cửa
Bảo Phong”. Thiền sư Chuẩn bảo: “Đổ Tuyển
Thiền Hòa”. Lại nhân thể trang thập vương
lần lượt, Thiền sư
Chuẩn chỉ đó mà hỏi Sư: “Quan nhân ấy dòng họ là
gì?” Sư đáp: “Dòng họ
Lương”. Trạm Đường = Chuẩn vốn dòng họ
Lương. Thiền
sư Chuẩn xoa đầu bảo:
“Làm sao dòng họ Lương mà lại thiếu
cái khăn trùm đầu?” Sư
nói: “Đầu tuy chẳng đồng lỗ mũi lờ mờ”.
Thiền sư Chuẩn bảo: “Đổ Tuyển
Thiền Hòa.” Lại nhân đọc xem kinh Kim
Cang, Thiền sư Chuẩn hỏi:
“Các pháp bình đẳng, không có cao thấp, vì gì núi

Vân cư cao, núi Bảo phong thấp?”
Sư đáp: “Các pháp bình đẳng,
không có cao thấp”.
Thiền sư Chuẩn bảo: “Ông làm được kẻ tớ tòa chủ”.
Lại một ngày nọ,
Thiền sư Chuẩn nói
cùng Sư: “ta có cái thiền đây, ông mỗi mỗi rõ hiểu được chăng?”
Sư đáp: “Rõ hiểu được”.
Thiền sư
Chuẩn bảo: “Bảo ông nói nói cũng được, dạy ông làm cũng làm được. Niêm cổ
tụng cổ, nói bày khắp
cùng thảy đều được. Chỉ có một sự kiện không
phải, ông có biết
chăng?” Sư đáp: “Chưa xét rõ là việc gì?”
Thiền sư Chuẩn bảo: “Ông chỉ khuyết thiếu hòa địa xuống một cái.
Do đó, lúc
nói thì có, lui chẳng nói thì không, lúc vào phương trượng thì có, lúc ra
phương trượng bèn không,
lúc tỉnh rõ thì có, lúc ngủ nhắm bèn không, làm
sao đánh nỗi được sinh
tử”. Sư nói: “Đó chánh là điều nghi của Tôi.”
Đến lúc Thiền sư Chuẩn
cảm bệnh, Sư bèn hỏi: “Tiếp vọng hưởng sau
đây, tôi nên đến diện
kiến người nào?” Thiền sư Chuẩn bảo: “Có Cần - Ba Tử, Ta chẳng biết hắn, ông có thể đến đó diện kiến,
sẽ có thể biện
rành việc của ông, nếu
trọn chẳng xong thì bèn có thể tu hành đọc xem
một Đại tạng kinh, đời
sau sinh lại nơi đời dự tham thiền quyết là cái
Thiện tri thức vậy”. Đến lúc
Thiền sư Chuẩn:
Trạm Đường thị tịch,
Sư đến
bái yết thừa tướng
Trương Thiên Giác cầu xin thiết đặt bia minh nơi
tháp. Sân cửa
Thiên Giác cao vời với hàng nạp tử ít được hứa khả, nhưng vừa gặp
thấy Sư, chỉ qua một lời đàm nói bèn được khế hợp, bèn
xuống khỏi giường,
sớm tối cùng
Sư đàm nói. Đặt tên nơi am ấy là
Diệu Hỷ, tự hiệu là Đàm Hối.
Thiên Giác nói: “Ông ắc muốn diện kiến xuyên cần, tôi
sẽ giúp ông đến bờ
bến ấy”. Cần tức là Thiền sư Viên Ngộ vậy.
Bấy giờ
Thiền sư
Viên Ngộ (Khắc Cần) mới từ
Tương sơn,
vừa vâng phụng sắc
chiếu đến ở Thiên ninh tại Đông kinh. Chưa đến nơi
ở, Sư đã đến chùa
Quải tháp, tham yết Tổ đường xong. Thiền sư Cần
mới vào viện,
Sư bèn
sớm tối
tham thỉnh.
Thiền sư
Cần nêu cử: “Có vị
Tăng hỏi Vân Môn: “Thế nào là nơi chư Phật xuất thân?”
Vân Môn đáp: “Động
Sơn nước lên hàng”.
Khiến Sư mở lời,
Sư tham quán đến
suốt một năm, trải qua
bốn mươi chín lần chuyển ngữ nhưng đều không khế hợp.
Một ngày nọ,
Thiền sư Cần đến nhà một vị Đạt quan, lên pháp
tòa, nêu cử: Có vị Tăng hỏi
Vân Môn: “Thế nào là nơi chư Phật xuất
thân?” Vân Môn đáp:
“Động Sơn nước lên hàng”. Nếu là Thiên Ninh đây tức không như vậy. Nếu có người hỏi “Thế nào là nơi chư Phật xuất thân?” Thì chỉ hướng nhìn kẻ ấy mà bảo: “Gió ùn từ phương
Nam lại, điện
các sinh mát nhẹ”. Nghe
nêu cử như thế, bỗng nhiên tỉnh ngộ, bèn đem
sở ngộ của mình trình bày với
Thiền sư Cần.
Thiền sư Cần quán
sát thấy
Sư tuy ở khoảng trước
và sau dứt được tướng động chẳng sinh, nhưng hiện
ngồi nơi
sạch làu làu, do đó bảo cùng
Sư rằng: “Chưa phải vậy, ông
tuy có sở đắc nhưng đại
pháp chưa tỏ sáng”. Một ngày nọ vào thất,
Thiền sư Cần bảo: “Cũng
không dễ ông đến trong ruộng đất ấy, chỉ nên
tiếc chết rồi không được
sống. Chẳng nghi ngôn cú là đại lệnh. Há
không thấy nói vực thẳm
buông tay tự chịu nhận lấy, chết đi sống lại ngờ
ông chẳng được. Phải
nên biết có cái đạo lý ấy”. Sư nói: “Tôi chỉ y cứ chở được ở ngày nay, đó đã là
khoái sống. Lại không thể hiểu rõ được
vậy”. Thiền sư Cần
không chấp nhận, nhân đó bảo Sư ở tại Liêu trạch
mộc, chẳng lìa công việc
Thị giả. Thường ngày các hàng đồng só đại phu
lúc nhàn rỗi vào thất đàm nói có đến ba bốn
lược. Thiền sư Cần nhân nêu cử câu có câu không như dây leo bám tựa cây mà
Cật hỏi Sư.
Sư vừa mới mở miệng,
Thiền sư Cần liền bảo: “Chẳng phải, chẳng phải”.
Cứ như thế trải một nửa năm mà
Sư chưa được thầy ấn chứng, trong
mỗi niệm chẳng quên nói
tự tâm. Một ngày nọ cùng các quan khách
đồng ăn cơm,
Sư nắm đũa trong tay mà quên cả mở miệng.
Thiền sư
Cần cười bảo: “Gã này tham thiền gỗ
Hoàng Dương tức vẽ ngược đi vậy”.
Sư bèn nói thí dụ rằng: “Cái đạo lý ấy của
Hòa thượng vừa tợ như chó nhìn
chỏ dầu sôi nóng, tương
tợ muốn liếm lại liếm chẳng được, muốn vất bỏ
lại vất bỏ chẳng được”.
Thiền sư Cần bảo: “Ông thí dụ được rất hay khéo. Chỉ vì cái ấy bèn là vòng Kim cang mà gai góc phủ bọc vậy”.
Một ngày khác,
Sư lại hỏi rằng: “Nghe nói
Hòa thượng đương lúc ở tại
Ngũ tổ cũng từng hỏi câu thoại ấy, không biết Ngũ tổ đáp như thế nào, xin
Hòa thượng dủ lòng chỉ
bày?” Thiền sư Cần im lặng không đáp. Sư lại
nói: “Bấy giờ Hòa
thượng không riêng tự hỏi, phải đối trước đại chúng
mà hỏi, đến nay nói,
đâu có gì phải phòng ngại?” Thiền sư Cần bèn
bảo: “Ta hỏi: Câu có câu không như lúc dây leo nương tựa cây thì thế
nào?” Ngũ Tổ đáp:
“Miêu tả đó, miêu tả không không thành, họa vẽ chẳng được”.
Ta lại hỏi: “Bỗng gặp lúc cây gãy ngã dây leo khô thì thế
nào?” Ngũ tổ bảo:
“Cùng theo lại vậy”. Nghe nêu cử đến đó bỗng nhiên
Sư đại ngộ, bèn nói: “Tôi hiểu rồi vậy”.
Thiền sư
Cần bảo: “Chỉ sợ ông
lại thấu công án ấy
chưa được”. Sư nói: “Xin Hòa thượng nêu cử”.
Thiền sư Cần bèn liền nêu cử ngữ thoại lừa dối chằng chịt của tiền bối
mà cật nạn,
Sư đều tùy
theo tiếng, đối đáp không nghe trệ ngăn ngại.
Thiền sư Cần vỗ tay ngợi khen,
lại đối trước đại chúng tán thưởng rằng:
“Tông cảo chẳng phải
một đời hai đời trở lại đây làm Thiện tri thức”. Từ
đó, Sư tung hoành ngang dọc, giẫm trải khắp các pháp tứ,
Sư giảng nói như dựng xây máng nước, như chuyển viên đá tròn nơi bờ
sườn
cao ngàn nhận. Các bạc Lão túc thảy đều kính lạy, không thêm vào
sức bén nhọn
của mình vậy.
Mới đầu, Sư đã triệt ngộ, trái lại đối với vài vị
Thiền khách có điều
nghi, Sư mới đem hỏi Thiền sư Cần. Thiền sư Cần
bảo: “Ta có Đạo thiền
tương tợ như biển lớn, ông đem biển lớn lại
nghiêng đổ lấy đi mới
được. Nếu chỉ đem cái bình bát lại đầy tràn được chút
ít đi bèn thôi. Đó là
khí lượng của ông chỉ như thế, bảo ta nghó làm
sao! Người đến trong đất ruộng ông được thì xưa trước chỉ có
Thượng tọa Cảnh tức cùng ông một ban nhưng đã thị tịch rồi vậy”.
Sau đó
không bao lâu bèn cử Sư làm thủ chúng.
Bấy giờ các hàng quan
só đại phu luôn luôn tranh nhau cùng
Sư vân du. Nhã vì Hữu thừa
Là Công Thuấn vốn mến trọng
Sư nên tấu trình ban tặng
Sư pháp y
sắc tía và xưng hiệu là “Phật Nhật
Đại Sư”.
Nữ chân khó làm, Tù
Trưởng muốn lấy mười vị Thiền Tăng, Sư được
thoát khỏi trong số chọn
lựa ấy. Bởi như có người cùng đó, bèn qua sông mà đến hướng Nam. Bấy giờ
Thiền sư
Khắc Cần được
sắc ban tặng hiệu là Viên Ngộ và nhậm chư pháp tịch ở
Vân cư, bảo
Sư là Đệ nhất tòa.
Một ngày nọ, vào thất
bải, Sư liền thẳng đến phương trượng, cùng Thiền
sư Viên Ngộ đồng ngồi.
Thiền sư Viên Ngộ (Khắc Cần) bảo: “Ta có
cái đạo thiền Hòa Tử
được tợ Lão Tăng, ông lại làm sao phân khiến?”
Sư nói: “Sao đến như
vậy? Chánh như Tô Đông Pha nói làm tay chém kẻ tù, một đời được gặp gã béo phì róc thịt”.
Viên Ngộ cười lớn, bảo:
“Ông đẩy ngã cho ta vào thất, ép được ta lên trên
tường vách”.
Thiền sư
Viên Ngộ thường nói: “Gần đây các phương hết lỗ hang.
Dưới Ngũ tổ, ta cùng với Phật Giám
và Phật Nhãn ba người kết xã tham thiền, đến
nay sớm thấy lọt dừng ra lại, dưới
Phật Giám có một giống làm chó con kêu làm chim bột cưu hót lấy
cười người.
Dưới Phật Nhãn có một giống xem nhìn đèn lồng, lộ trụ, chỉ Đông vẽ Tây, như mắt thấy
Quỉ một ban.
Ở trong đó, ta tạm không có hai ban bệnh khổ ấy”.
Sư nói: “Rất tốt,
không bệnh khổ”. Thiền
sư Viên Ngộ bảo: “Cớ sao nói vậy?” Sư nói:
“Đánh đá, lửa chớp
sáng, dẫn được vô hạn người đùa lộng nghiệp thức, cử
rồi bèn hiểu rồi, há
chẳng là lỗ hang lớn của Phật pháp ư?” Thiền sư
Viên Ngộ bất chợt thè lưỡi, mới bảo: “Thôi quản kẻ khác, thôi quản kẻ khác. Ta chỉ đem khế chứng làm mong mỏi. Nếu chẳng khế chứng,
đoán định chẳng buông
qua”. Sư nói: “Nói khế chứng tức được. Lần lượt
sợ sau lại chỉ nghó gì
truyền đem đi. Cử xong bèn hiểu xong, cứng
ngạnh chủ trương đánh
đá lửa xoẹt sáng, nghiệp thức mịt mờ chưa có ngày
rõ hiểu”. Thiền sư Viên
Ngộ rất lấy làm vừa ý.

Sau đó không
bao lâu Thiền sư Viên Ngộ trở về lại đất Thục,
Sư mới giã từ trở về ở lại chỗ cũ tại
Vân môn, các hàng học giả cùng nhau
tu tập. Lại phải lánh loạn chạy đến
Hồ nam, chuyển
sang
Giang hữu vào đất Mân, tạo
lập am ở đảo biển Trường lạc. Khi ấy đồ chúng
mới chỉ có năm mươi ba
vị, chưa đầy năm mươi ngày mà có được mười
ba vị đắc pháp. Trước
đó bởi chưa mới có vậy, sau đều đứng góc. Sư mới đáp ứng
sự thỉnh mời của cấp
sự
Giang Công Thiếu Minh đến ở
am Vân môn - Tiểu khê.
Khi ấy Thừa tướng Trương Nguy Công đang ở tại đất Thục,
Thiền sư
Viên Ngộ vì nói bày
Sư (Tông Cảo) thật là
người đắp pháp tủy,
kịp lúc đến triều, bèn đem Kính Sơn - Lâm An mà
thỉnh mời Sư đến ở,
pháp tịch đồ chúng đông đúc hơn cả ở đương thời.
Trăm nhà lại nhập đến
chỉ sợ về sau đó, đến nỗi không nơi dùng chứa lượng người.
Sư mới xây dựng đại các để ngàn vị
Tăng ở đó, tại đó
thường luôn có hơn hai
ngàn thính chúng. Mới đầu,
ngày khai đường giảng pháp, hỏi đáp chưa xong,
bỗng có vài vị Tăng đua
nhau ra tranh hỏi. Sư mới ước dừng mà bảo: “Thôi, thôi, giả
sử đem cỏ cây ở khắp Đại địa đều nghiền nát làm bụi
trần, mỗi bụi trần có
một miệng, mỗi một miệng có đủ tướng lưỡi rộng
dài vô ngại, mỗi một
tướng lưỡi rộng dài phát ra vô lượng âm sai biệt,
mỗi một âm phát ra vô
lượng ngôn từ sai biệt, mỗi một ngôn từ có vô
lượng nghóa sai biệt. Với
số bụi trần như trên nạp Tăng mỗi mỗi có đủ
miệng như thế, lưỡi như thế, âm như thế, ngôn từ
như thế và Diệu nghóa như thế, đồng một lúc có đến trăm ngàn vấn nạn, mỗi mỗi vấn nạn
riêng biệt chẳng tiêu
một tiếng khạc nhổ của Trưởng lão Kính sơn, đồng một lúc đáp xong, nhân lúc ở trong khoảng thời gian ấy làm vô lượng vô biên
Phật sự rộng lớn, mỗi một
Phật sự khắp cùng pháp giới, chỗ gọi
là một sợi lông hiện
thần biến, hết thảy Phật đồng giảng nói kinh pháp,
ở vô lượng kiếp chẳng được ngằn mé ấy, tiện
nghó gì đi, ồn náo sân
cửa tức được. Nếu dùng mắt chánh mà quán
sát đó, chánh là nghiệp thức mênh mông không gốc có thể nương cứ. Dưới cửa
Tổ sư một điểm dùng cũng
chẳng nhằm, huống lại là móc chương ràng cú phô bày ngôn
từ bén nhọn, chẳng chỉ
chôn vùi mất Tông thừa từ trước, cũng mới là
cười phá nát lỗ mũi
nạp Tăng. Do đó nói mảy may buộc niệm, nghiệp
nhân ba đường, liếc thấy đó tình
sinh muôn kiếp trói buộc
xích xiềng.
Tên Thánh hiệu phàm đều là
tiếng rỗng, tướng khác hình kém đều
là sắc huyễn. Ông muốn cầu đó được không lụy ư? Đến như nhàm chán đó lại thành hoạn lớn.
 Nhìn các bậc tiên đức kia nghó gì báo cáo.
 Như binh khí của nước nhà bất đắc dó mà dùng đó,
 việc bổn phận trên cũng không cái tin tức ấy. Ngày nay
sơn Tăng cử xướng như vậy, rất tợ như không
mộng nói mộng, thịt lành
khoét sẹo, kiểm điểm tương lai, hợp đáng ăn gậy.
Chỉ nay chẳng có kẻ xuống được tay độc ư? Nếu có kham nhận báo
đáp ân không báo đáp,
cùng hỗ trợ hóa cảm vô vi, như không ngược hành này đi vậy”.
Bỗng nhiên
sư nắm lấy cây gậy và tiếp bảo:
“Đè ngang kiếm dài toàn
chánh lệnh, hoàn vũ thái bình chém ngu
si”
Sư gõ
xuống một cái và hét một tiếng.

Lại có lúc Sư chỉ dạy đại chúng: “Điên đảo tưởng sinh thì
sinh
tử tương tục, đầy đủ
tưởng diệt, thì sinh tử dứt. Nơi sinh tử dứt là
Niết-bàn không, nơi
Niết-bàn không là mạt bụi trong mắt. Niết-bàn đã là không, gọi gì làm mạt bụi trong mắt? Mây trắng chợt có thể lại núi xanh,
trăng sáng khó bảo
trời biếc”.
Sư lại bảo:
“Nước Ma-kiệt-đề còn ở nửa
đường, trước núi
Thiếu thất toàn không lỗ mũi. Đàm Huyền nói diệu, thịt
lành khoét vết, cử xưa rõ nay, vấy cát tung bụi,
sao tợ đói ăn khát uống
rảnh ngồi mệt nghó, theo
bốn lớp giáo điển đầy dời toàn chẳng liên can
đến việc ta. Tuy là như vậy, cũng phải thật đến trong ruộng đất ấy mới được. Chỉ như thật đến trong ruộng đất đến tận cùng làm
sao gần gũi?”
Sư hét một tiếng và bảo: “Trên vết thẹo bỏng lửa lại đặt thêm ngải cứu
đốt đi vậy”. Sư lại
bảo: “Tông ta không ngữ cú, thật không một pháp cho người.
Sớm là thông thân trầm ẩn trong hầm phẩn rồi vậy, nào
kham đạp bước hướng
tới trước. Như đến làm sao hỏi hướng thượng hướng
hạ Tam huyền tam yếu, trong
bát đựng đầy tuyết, trong Bắc đầu ẩn tàng thân, ý chỉ ấy như thế nào? Há chẳng phải là bên cạnh hầm phẩn lại
đào thêm hầm phẩn. Tuy
là như vậy, nếu ở trong hầm phẩn biết được
chút hơi tin, mới biết chư
Phật ba đời, các đời
Tổ sư, chư vị
Hòa thượng
trong thiên hạ xưa đi nay
lại, hết thảy các Thiện tri thức đều ở tại trong
hầm phẩn chuyển đại
pháp luân. Nếu như chưa được vậy rất kî hướng
đến trong hầm phẩn làm kế sống”.

Lại có lúc lên giảng đường, hỏi đáp xong, Sư mới bảo: “Hỏi
được cũng tốt, không hỏi lại càng thân gần.
Cớ sao trước tiếng một đường ngàn
Thánh chẳng truyền, người học nhọc hình như vượn bắt
bóng, trong đó có cái
gã anh linh, nghó gì chẳng nghó gì, hãy nghe cử nhằm, chọn nhặt dậy tiện đi, còn tại trong lỗ hang dây leo. Ngay như được trong không
sở chứng, ngoài không
sở tu, tợ đất chống núi như
đá ngậm ngọc, cũng chưa phải là nơi nạp
Tăng buông xả thân mạng.
Dám hỏi cùng đại chúng: Làm
sao sống là nơi nạp Tăng buông xả thân mạng? Nếu cũng biết được, mỗi mảy trần mỗi một niệm đều không cửa
không, bẻ xoay cúi ngưỡng
đều ở trong đó. Chánh lúc nghó gì, rốt cùng là
nhà ai gió trăng lại ủy
thác ư? Ngàn Thánh chẳng biết nơi nào đi. Cậy
trời kiếm dài ép người
lạnh”. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

Sư giảng nói
pháp, chẳng lập hang lỗ, chẳng giữ khuôn vết, đại khái như vậy, không thể bao quát.
Sư từng buông lời hỏi người học:
“Ta ở trong đó không
pháp cho người, chỉ y cứ như thực mà kết án,
 vừa như ông đem cái bình lưu ly giữ gìn mến tiếc, tợ như cái gì ư?
 Ta chỉ một lần thấy bèn cho ông đánh phá xong.
 Ông lại đem cái ma ni châu lại,
Ta lại cho ông đoạt lấy
xong. Đợi ơng chỉ nghó gì lại, Ta lại cùng ông hai
tay cắt đứt xong. Do đó,
Hòa thượng Lâm Tế nói: Gặp Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ, gặp
La-hán giết La-hán. Đã xưng là
Thiện tri thức, vì gì tức cần giết người đi? Hãy nói đó là đạo lý gì?”
Sư lại từng nói với
hàng Tăng tục rằng: “Tham
được Thiền rồi, phàm đọc kinh xem văn tự,
như đi từ trong nhà đi
một lần gặp tương tợ, lại như người cùng quen
biết từ thời xưa trước cùng thấy một ban. Nếu dùng văn tự ngữ ngôn cặn bả
mà tìm cầu, tức không có điều đó”.

Có người tham thiền thỉnh cầu Sư nhỏ nhiệm giảng nói về
bệnh thiền. Sư bảo:
“Thiền có bệnh gì có thể nói? Thiền lại chẳng từng
cảm mắc bệnh đau đầu,
lại chẳng từng cảm mắc bệnh đau chân, lại chẳng từng cảm mắc bệnh điếc tai, lại chẳng từng cảm mắc bệnh mờ mắt.
Chỉ là bởi người tham thiền tham được khác biệt, chứng đắc khác biệt, dụng tâm khác biệt, nương tựa thầy khác biệt. Nhân các thứ khác biệt đó
nên nói là bệnh, chẳng
có nghóa Thiền là bệnh vậy. Thế nào là Phật?
Tức tâm là Phật. Có bệnh gì? Con chó lại có Phật tánh hay không?
Không có bệnh gì, gọi làm lược tre thì xúc chạm, không gọi làm lược tre thì trái lại. Có bệnh gì? Thế nào là
Phật? Ba cân gai. Có bệnh gì? Thế nào là
Phật? Chuồng phẩn khô.
Có gì là bệnh? Ông chẳng thấu rồi mới làm đạo lý cần thấu tiện ngàn dặm muôn dặm chìm mất giao thiệp vậy, phỏng tâm nhóm họp vào kia, phỏng tâm nghó lường về kia, hướng đến nơi cử
dậy, hiểu nơi đánh đá
xoẹt lửa, cái ấy mới bắt đầu là bệnh. Thầy thuốc
thế gian khoanh tay, nhưng
rốt cùng chẳng liên can đến việc Thiền.
Triệu Châu bảo: “Muốn
cùng làm đệ tử của Không Vương, chớ nói tâm bệnh rất khó chữa trị”.
Sư từng nêu cử: “Nam Viện hỏi
Phong Huyệt rằng: “Một gậy phương Nam làm
sao
sống thương lượng?”
Phong Huyệt đáp: “Làm thương lượng
kỳ đặc”. Và Phong Huyệt liền hỏi: “Vậy một cây
gậy ở nơi này làm sao thương lượng?” Nam Viện
giăng ngang cây gậy, đáp:
“Dưới cây gậy, vô
sinh nhẫn, vào có chẳng
thấy Sư”.
Sư nêu cử xong, bảo: “Bấy giờ
Phong Huyệt khéo bày trải tọa cụ lớn, lễ bái
kia ba lạy, chẳng vậy thì cùng kia đẩy ngã
thẳng sàn”.
Sư mới xoay lại hỏi
nạp Tăng Xung Mật rằng:
“Ông nói khi ấy Phong Huyệt lễ bái là phải
hay đẩy ngã thẳng sàn
là phải?” Xung Mật đáp: “Giặc cỏ đại bại”. Sư bảo:
“Ông thấy gã mù ấy thì nên đánh”.
Sư lại nêu cử: “Phàm thấy có
vị Tăng nào đến thờ
Mục Châu bèn bảo: “Thấy thành công án thì tha
cho ông ba mươi gậy”.
Còn Thiền sư Duyệt ở Vân phong bảo: “Làm
giặc, lòng người trống
rỗng. Lại nhục bị một cái đạo xong”. Sư lại hỏi
Xung Mất rằng: “Ông nói
Ta nghó đạo gì lại có quá không?” Xung Mật
đáp: “Làm giặc, lòng người
trống rỗng”.
Sư bảo: “Ba cái vậy”.
Sư lại nêu cử có vị Tăng hỏi Đại Long:
“Sắc thân bại hoại, thế nào là pháp thân
kiên cố?” Đại Long đáp:
“Hoa núi nở tợ gấm, nước khe lắng như lam,
làm sao
sống hiểu?” vì
Tăng ấy đáp: “không hiểu”.
Sư nêu cử xong, chỉ vào chiếc chiếu bái lạy mà hỏi vị Tăng bên cạnh rằng:
“Thấy chăng?”
vị Tăng ấy đáp: “Thấy”.
Sư bảo: “Lại nói chẳng hiểu”. Sư lại bảo:
“Gần đây, nhân gì lại
chẳng hiểu?” Vị Tăng ấy chẳng nêu bày. Sư bảo:
“Chỉ vì rành rẽ hết mực vụt khiến chỗ biết chậm chạp”.
Lúc ở
trong thất, phần nhiều
Sư hay hỏi các nạp
Tử rằng: “Gọi làm lược tre tức
xúc chạm, chẳng gọi làm lược tre trái lại. Chẳng
được mở lời, chẳng
được không mở lời, chẳng được nghó lường,
chẳng được phỏng bàn, chẳng được nơi ý căn
buông xuống bói lường, chẳng
được nơi nâng dậy dựng
lấy, nói nhanh, nói nhanh”. Có vị Tăng định tiến
tới trước mở miệng
nói, Sư liền đánh và xua đuổi ra. Khi ấy hiếm ít người khéo biết được có của
Sư vậy. Sư lại bảo: “Gọi làm lược tre
tức xúc chạm, không gọi làm lược tre tức trái lại, không được mở lời,
 không được không nói, không được chần chừ lâu, không được bói lường, không được làm người nữ bái lạy nhiễu quanh
thiền sàn, không được rù tay áo bèn đi, hết thảy đều
không được. Ông bèn đoạt ngay lược tre ta tạm
hứa cho ông đoạt ngay. Ta
gọi làm cuộn đầu thì xúc chạm, chẳng gọi
làm cuộn đầu thì trái
lại. Ông lại đoạt như thế nào? Càng nhiều thì ông
nói xin Hòa thượng buông
xuống một trứ, Ta tạm buông xuống một trứ. Ta gọi làm lộ trụ thì xúc chạm, chẳng gọi làm lộ trụ thì trái lại. Ông lại
đoạt như thế nào? Ta gọi
làm núi sông đại địa thì xúc chạm, chẳng gọi
làm núi sông đại địa
thì trái lại. Ông lại đoạt như thế nào?”
Bấy giờ có
Trưởng lão
Thu Phong bảo: “Tôi xem câu thoại
cái lược tre của Hòa
thượng, như sổ sách khỏa lấp ngay tài sản nhà
người rồi lại cần
người làm việc nhận nạp vật”. Sư bảo: “Ông thí dụ được
rất hay khéo. Ta thật muốn cần ông làm việc nhận nạp vật, ông không
chỗ theo ra, bèn phải xét tính đường chết đi vậy. Hoặc ném xuống
sông, hoặc lao vào lửa, lật lại được mạng mới bắt đầu chết. Được chết rồi
tức vỗ về sống trở
lại, gọi ông làm bố thí tức bèn hoan hỷ, gọi ông làm kẻ giặc tức liền phát ác, y như trước chỉ là người thời xưa.
Do đó, người xưa
nói vực
thẳm buông tay tự đương nhận lấy, chết đi sống lại khinh
ông chẳng được. Đến trong ấy mới khế hợp được câu thoại cái lược tre”.
Sư lại nói kệ tụng rằng:

“Một chữ Phật còn chẳng mừng Nào có sống chết đáng
liên quan Ngay cơ xem mặt không cùng giúp

Nói lắm Lăng Nghiêm tám nghóa rồi”.

Lúc, Sư xiển
dương Tông giáo, có đồng lúc xưng gọi là Tông
sư giảng pháp dùng Tịch
chiếu vắng lặng làm Tông, thấy các hàng
Quan só đại phu bị trần lao làm chướng ngăn phân tấc chẳng an mới bèn
vì nói, khiến tro lạnh
cây khô đi, một cây lụa trắng đi, lò hương miếu
xưa đi, đất lạnh mát rượi đi, có nghóa là pháp
môn ấy có thể thôi nghỉ thân tâm con người.
Sư cho rằng kiến giải như thế tức rơi lạc trong hang
Quỷ dưới Hắc sơn.
Trong giáo điển gọi đó là hôn trầm, rất chẳng biết nói con khỉ
chẳng chết, làm
sao được dừng nghỉ? Lại làm bén nhọn trước
đi, sau điện đến cùng
tột chẳng chết, làm sao được dừng nghỉ? Nên Sư có bài bác đó, cho đó là Thiền tà
Sư tịch chiếu, là mất tuệ mạng
Phật pháp ngàn Đức Phật
xuất hiện nơi đời cũng không cho sám hối.

Một ngày nọ,
Sư ở
trong thất, có
Trịnh Ngang Thượng Minh mang một lò hương đến, khí giận có thể chết lấy,
sắc đều gắng gỏi
bảo: “Ngang tôi có một
mảnh hương chưa đốt, muốn cùng Hòa thượng giải rõ một
sự việc. Chỉ như im lặng không nói, là nơi thôi hết thứ nhất
trong pháp môn.
Hòa thượng tỏ ý quở trách, tâm Ngang tôi nghi rằng
Hòa thượng chẳng đến ruộng đất ấy, chỗ gọi là tin không kịp.
Vả lại, như Thích-ca Lão Tử ở
tại nước Ma-kiệt-đề trong hai mươi mốt ngày
đóng thất chẳng mở
lời, đâu phải là Phật im lặng. Tại trong thành
Tỳ-da-ly, ba mươi hai vị
Bồ-tát mỗi mỗi giảng nói pháp môn không hai, cuối cùng Cư
só
Duy-ma-cật không mở lời,
Bồ-tát Văn Thù ngợi khen tốt lành,
đâu chẳng phải Bồ-tát
im lặng? Tại trong hang, Tôn giả Tu Bồ-đề ngồi
yên không mở miệng nói
năng, đâu chẳng phải văn im lặng? Trời
Đế-thích thấy Tôn giả
Tu Bồ-đề ngồi yên
trong hang, mới tung mưa
hoa cúng dường, cũng không nói năng gì, há chẳng phải phàm phu im lặng?
Tổ sư Đạt-ma vân du đến
đất Nam Lương, rảo bước vào đất Ngụy ở nơi thiếu thất ngồi lạnh chín năm, há chẳng phải là
Tổ sư im lặng?
Lỗ Tổ thấy vị Tăng bèn xoay mặt vào
vách tường, há chẳng phải là
Tông sư im
lặng? Hòa thượng nhân
vì gì mà bài bác Tịch Chiếu cho là tà quấy?” Sư bảo: “Ông từng đọc
Trang Tử chăng?”
Trịnh Ngang đáp: “Sao là
không đọc?”
Sư bảo: “Trang Tử nói:
Nói mà đủ, trọn ngày nói mà hết đạo, nói
mà chẳng đủ,
trọn ngày nói mà hết vật. Cùng cực của đạo và vật, nói nín chẳng đủ để
chuyển tải. Chẳng nói chẳng nín, nghóa có
chỗ cùng cực, ta cũng chẳng từng xem
Quách Tượng giải và các nhà chú giải,
chỉ căn cứ vào nơi ta
dứt chọn lựa mà nói phá cái im lặng ấy của ông.
Há chẳng thấy
Khổng Tử một ngày nọ rất kinh ngạc tiểu quái nói, tham đến Ta nói một để xâu
suốt cùng đó.
Tăng Tử nói “Duy”. Ông chỉ mọi người vừa
mới nghe cái chữ “Duy”, bèn lại trong đó mở miệng
xấu ác, tức nói một
chữ “Duy” ấy cùng
đất trời đồng căn, muôn vật một thể, đặt để ông ở trên
Nghiêu Thuấn thành nhà lập nước ra dẫn vào cung, đến nỗi lúc mở tay chân chẳng ra một
chữ “Duy” ấy.
Vả lại, mừng vui không
giao thiệp.
Rất không biết cái đạo lý ấy,
bèn là Tăng
Tử nói mà đủ,
Khổng Tử nói mà đủ.
Các học trò chẳng hiểu tức hỏi cớ
sao nói
vậy? Tăng Tử thấy kia giải hiểu
chẳng được, liền hướng đến đầu thứ hai đáp câu thoại ấy. Nghóa là đạo của
Phu Tử không thể không nói. Do đó nói đạo của
Phu Tử trung thứ mà thôi vậy. Cốt yếu là Đạo và vật đến chỗ cùng cực chẳng ở trên ngôn ngữ, chẳng ở nơi im lặng. Nói cũng chuyển tải
không được, nín cũng chuyển tải
không được. Nên điều nói của ông (Trịnh
Ngang) còn chẳng khế hợp ý của
Trang Tử, huống gì muốn được khế hợp với ý của
Thích-ca LÃo Tử, Đại sư Đạt-ma
ư? Ông cần muốn giải
hiểu được Trang
Tử, chẳng phải nói, chẳng phải nín, nghóa ấy có khổ cùng cực ư? Tiện là
Đại sư
Vân Môn nắm cây quạt lên và bảo: “Cây quạt nhảy vọt trên tầng
trời thừ ba ba đắp nhằm
lỗ mũi Đế-thích, biển Đông cá chép đánh một
gậy tợ nghiêng chén”.
Nếu ông hiểu được cái câu thoại ấy của Vân
Môn, bèn là chỗ nói cùng tột của
Trang Tử, chỗ nói cùng tột của
Trang Tử và chỗ nói cùng tột của
Khổng Tử đồng một ban”.
Trịnh Ngang bèn
im lặng không nói gì. Sư
bảo: “Tuy ông chẳng nói gì nhưng tâm chưa
chịu phục đó, nhưng người
xưa quyết định chẳng ở nơi im lặng ngồi đất
rõ vậy. Lúc ông vừa
đến, nêu cử Đức Thích-ca đóng thất, Cư só
Duy-ma nín lặng. Hãy nhìn
thời xưa có Tọa chủ là Pháp sư Triệu (Tăng
Triệu) nắm nơi nào không
nói năng, nói ra lại cho người rằng: “Đức
Thích-ca đóng thất ở
Ma-kiệt, Cư só Tịnh Danh ngậm miệng tại Tỳ-da, Tôn giả Tu
Bồ-đề xướng không nói để hiểu biết đạo, trời Đế-thích dứt tuyệt lắng nghe mà mưa hoa, đó đều là lý làm thần ngự, nên miệng lấy đó
mà im lặng. Đâu thể gọi là không biện rành biện chỗ chẳng thể nói
vậy. Cái ấy là lý và
Thần bỗng nhiên cũng khua nhằm, chẳng thấu suốt
đến nơi nói không được,
tuy là không nói nhưng tiếng ấy như sấm. Nên nói “đâu thể gọi không biện rành biện chỗ chẳng thể nói vậy”. Ở trong
đó, tất cả mọi người
thông minh tài biện ở thế gian dùng một điểm không được. Đến được nghó gì ruộng đất, mới bắt đầu là nơi buông
thân xả mạng, ban cảnh giới ấy phải là người tự chứng tự ngộ mới được.
Do đó, trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Cung điện của Đức
Như Lai không
có ngằn mé, tự nhiên
người giác ngộ ở trong đó”. Đó tức là pháp môn đại giải thoát của các Thánh giã từ xưa trước, vô biên vô lượng, không
được không mất, không im lặng không nói năng, không đi không lại,
 mỗi mỗi trần như vậy, mỗi mỗi cõi như vậy, mỗi mỗi niệm như vậy, mỗi
mỗi pháp như vậy, chỉ vì
căn tánh chúng sinh chất hẹp yếu kém, chẳng đến nơi cảnh giới của
Thánh nhân trong tam giáo.
Do đó, phân đây chia kia, rất không biết cảnh giới rộng lớn như thế, tức hướng vào trong hang quỷ dưới
Hắc sơn mà ngồi đất. Nên các bậc
Tiên Thánh chê trách đó là hầm hố
giải thoát, là nơi rất đáng
kinh sợ. Dùng mắt tuệ mà quán xét đó,
thì là ngồi đất trong
vạc sôi lò đỏ núi đao cây kiếm ngồi một ban, chủ nhà còn chẳng kẹt ở nơi im lặng, huống gì là khách dưới cửa
Tổ sư!
Tức nói vừa mới mở miệng
bèn rơi lạc đến thời nay, tạm vui mừng không
giao thiệp”. Trịnh Ngang
bất chợt lễ bái. Sư bảo: “Ông tuy lễ bái nhưng có việc ở lại”. Đến chiều,
Trịnh Ngang lại vào thất,
Sư hỏi: “Năm nay ông bao nhiêu tiểu?”
Trịnh Ngang đáp: “Sáu mươi bốn tuổi”.
Sư lại
hỏi: “Sáu mươi bốn năm trước, ông từ nơi nào đến?”
Trịnh Ngang lại
im lặng, không nói gì. Sư
bèn nắm cái lược tre đánh Trịnh Ngang và
xua đuổi ra. Ngày hôm sau,
Trịnh Ngang lại vào trong thất nói: “Sáu mươi bốn năm trước, còn chưa có Ngang tôi ở đây, cớ
sao
Hòa thượng hỏi Ngang tôi từ xứ nào lại?”
Sư bảo: “Sáu mươi bốn năm trước, ông không thể vốn ở nhà họ Trịnh tại
Phước châu, chỉ đến nay nghe pháp nói
pháp một rành rành riêng
sáng đến cùng tận trước lúc chưa sinh rốt cùng ở nơi nào?”
Trịnh Ngang đáp: “Không biết”.
Sư bảo: “Nếu ông không biết bèn là
sinh đại đời nay tạm hạng định trăm năm.
Vậy sau trăm năm ông đợi cần bay ra ngoài ba ngàn đại thiên thế giới ngồi đi, phải là cùng kẻ khác vào trong quan tài mới được.
Ngay lúc đó, bốn đại năm
uẩn đồng một lúc tan
rã, có mắt chẳng thấy vật, có tai chẳng nghe tiếng, có con tim phân biệt
chẳng được, có xác thân mà lửa thiêu đốt, dao búa chặt chém đều không biết đau. Đến trong đó rành rành riêng
sáng tỏ đến cùng tận, tức hướng nơi nào đi?”
Trịnh Ngang đáp: “Ngang tôi
cũng không biết”.
Sư bảo: “Ông đã không biết bèn là chết đại, nên nói
vô thường mau chóng,
sống chết việc lớn, tức là cái đạo lý ấy. Ở trong
đó, giả sử thông minh
cũng không được, nghó nhớ cũng không được. Ta
lại hỏi ông, lúc bình
sinh ông làm việc được lắm nhiều như ấy vậy, ngày
ba mươi tháng chạp lấy
một câu gì đánh lại sinh tử kia? Phải là biết được

nơi sinh lại
chết đi rõ ràng mới được, nếu như không biết
tức là người ngu”.
Trịnh Ngang mới tỏ tâm phục, mới bắt đầu biết nơi không
nói không năng, hết thảy
phải quấy. Nhân đó, riêng tham thỉnh không
bao lâu, bèn chóng có sở đắc.

Bấy giờ có Trưởng lão Đàm Ý và Thiền giả Tuân Phác ở
Tường vân hai người làm đồng bạn, mới đầu theo hầu
Thiền sư
Viên Ngộ. Khắc Cần lúc ở
Tương sơn đã có chỗ vào.
Sau lại có tùy thuộc
Chân Hiết Liễu an cư kết hạ, tự chỉ vào ngực mình mà cho là trong đời
không ai qua mặt nỗi. Sư
rõ biết Đàm Ý chưa thấu triệt về nghiệp mà đã khai đường
giảng pháp, nên lo lắng hẳn lừa dối hậu học, bèn viết thư gởi
đến Đàm Ý và bảo hãy
tạm đến nơi Sư. Đàm Ý xấu hổ đó, chầm chậm
mà đi, nhân lúc tiểu
tham, Sư bèn đau xót nêu chỉ điểm quấy của Đàm Ý, và niệm yết bảng ở cửa để báo cho bốn chúng bết rõ. Đàm Ý nghe
thế, bất đắc dó phải
phá hạ mà đến dưới pháp hội của Sư. Sư cật vấn về
sở chứng của Đàm Ý, mà bảo rằng: “Ông nghó gì kiến giải nào từng
mộng thấy Lão nhân Viên
Ngộ? Quả thật muốn rốt ráo việc ấy, tạm lui ngay viện con lại”.
Từ đó, Đàm Ý bèn trở về, đến lúc mãn Hạ, quả
nhiên cùng Tuân Phác
đồng đến. Hai người đồng vào trong thất, Sư hỏi Tuân Phác:
“Tam Thánh nói: “Ta gặp người thì ra, ra thì chẳng vì
người”. Còn
Hưng Hóa nói: “Ta gặp người thì chẳng ra, ra thì bèn vì
người”. Ông hãy nói
hai Lão hán ấy có nơi xuất thân không?” Tuân Phác
bèn đánh trên đầu gối
Sư một đấm Sư bảo: “Một đấm ấy của ông, vì
Tam Thánh ra hơi hay vì
Hưng Hóa ra hơi?
Nói nhanh, nói nhanh?”
Tuân Phác bỗng bàn nghị,
Sư chộp ngay cột sống mà đánh, và bèn vì đó bảo
rằng: “Thứ nhất ông không được quên xong một
gậy ấy”. Bèn ra
khỏi cửa, lâu sau không
được vào cửa. Một ngày nọ nhân có vị Tăng
khác vào thất, hai người (Đàm Ý và
Tuân Phác) lắng nghe đó,
Sư hỏi
vị Tăng ấy: “Với Đức
Sơn hễ thấy có vị Tăng vào cửa bèn đánh, với
Lâm Tế thấy có vị Tăng vào cửa bèn hét.
Với Tuyết Phong thấy có vị
Tăng vào cửa bèn nói là gì.
Với Mục Châu thấy có vị Tăng vào cửa bèn nói thấy thành Công Án tha cho ông ba mươi gậy. Vậy ông hãy nói bốn
Lão hán ấy lại có nơi vì người không?”
Vì Tăng ấy đáp:
“Có”. Sư bảo:
“Tâu”. Vị Tăng ấy phỏng bàn
nghị, Sư bèn quát hét xua đuổi ra. Tuân Phác nghe thế bỗng nhiên có tỉnh ngộ. Đàm Ý cũng lần lượt ngay dưới một lời
nói bèn có sự tỉnh
phát, mọi kiến giải xấu ác xưa trước đồng một lúc
tiêu mất. Về sau, đều
nối dõi dòng pháp của Sư.

Sư thường vì
chúng nhập thất. Thấy có vị Tăng vừa mới vào
cửa, Sư
bèn hỏi: “Chư Phật, Bồ-tát,
súc
sinh lừa ngựa, cây bách
trước sân, tớ
gái ba cân,
chuồng phẩn khô, ông phải là một cành tướng trạng
không phải kẻ giặc?” Vị
Tăng ấy nói: “Từ lâu đã biết Hòa thượng có
cơ yếu ấy”.
Sư bảo: “Ta đã không đầu mối vào cỏ hoang, là phẩn của ông mùi hôi thối cũng
không biết”.
Vị Tăng ấy bèn rủ áo đi ra.
Sư bảo: “Khổ thay Phật-đà-da!”
Lại có vì Tăng khác vừa mới vào cửa, Sư bèn
bảo: “Chẳng phải ra đi”.
Vị Tăng ấy liền đi ra, Sư bảo: “Không lường Đại nhân bị chuyển kiếp trong ngữ mạch”. Tiếp theo lại có một vị
Tăng khác vào.
Sư bảo: “Chẳng phải ra đi”.
Vị Tăng ấy liền đến gần
phía trước. Sư bảo: “Vừa
nói với ông là chẳng phải, ông lại đến gần ở
trước tìm cái gì?” Và
Sư bèn đánh xua đuổi ra. Lại có một vị Tăng khác
vào thưa: “Vừa rồi hai
vị Tăng ấy chẳng hiểu ý Hòa thượng”. Sư cúi thấp đầu thở dài một hơi.
Vị Tăng ấy chẳng hiểu gì.
Sư bèn đánh và
bảo: “Tức là ông hiểu
ý Lão Tăng?” Lại có một vị Tăng khác vừa mới
vào, Sư bảo:
“Ông chẳng hiểu, ra đi”.
Vị Tăng ấy cũng đi ra. Lại có một vị
Tăng khác vào.
Sư bảo: “Vừa lại hai
Thượng tọa, một vị hiểu thâu không hiểu thả, một vị hiểu thả không hiểu thâu. Ông lại có biện rõ được chăng?”
Vị Tăng ấy đáp: “Một trạng lãnh qua”.
Sư bảo: “Sau lãnh qua, riêng có
lắm tin tức tốt lành”. Vị Tăng ấy vỗ tay xuống một cái và bèn đi ra.
Sư bảo: “Ba mươi năm
sau tỏ ngộ đi”.
Sư lại hỏi một
vị Tăng khác rằng: “Nói
chẳng dùng tu, chỉ chớ nhiễm ô. Thế nào là nói chớ nhiễm ô?”
Vị Tăng ấy đáp: “Tôi không dám nói”.
Sư hỏi: “Vì gì ông không dám nói?”
Vị Tăng ấy đáp: “Sợ nhiễm ô”. Sư bèn lớn
tiếng kêu rằng: “Hành giả đem sọt phẩn chổi quét
lại”. Vị Tăng ấy mịt
mờ, Sư bèn đánh và xua
đuổi ra. Lại có vị Tăng khác vừa mới vào. Sư
bảo: “Thích-ca
Lão Từ lại vậy”.
Vị Tăng ấy đến gần
phía trước,
Sư bảo: “Vốn là
chẳng phải”, và bèn đánh.
Lại Tăng khác vào,
Sư cũng
bảo: “Thích-ca Lão Từ
lại vậy”. Vị Tăng ấy thẳng mặt thăm hỏi rồi bèn đi ra.
Sư bảo: “Tức tợ cái thật”.
Sư lại hỏi vị
Tăng khác: “Chẳng phải
tâm, chứng pháp Phật,
chứng pháp vật, ông làm sao sống?” Vị Tăng ấy đáp: “Lãnh”.
Sư bảo: “Lãnh trong nhà ông bảy đời
tiên linh”.
Vị Tăng ấy bèn hét.
Sư bảo: “Vừa lại thì lãnh, đến nay
sao lại hét? Liên can
kia chẳng phải tâm, chẳng
phải Phật, chẳng phải vật, là việc gì?” Vị
Tăng ấy im lặng không
đáp. Sư bèn đánh. Sư lại hỏi một vị Tăng khác:
“Lúc đi đường gặp người đạt đạo chẳng cùng nói nín đối đáp thì thế nào?” Vị Tăng ấy trân trọng bèn đi.
Sư cười lớn ha ha. Tiếp có một vị
Tăng khác lại.
Sư bảo: “Ta vừa hỏi vị Tăng ấy lại lúc đi đường gặp
người đạt đạo, chẳng
cùng nói nín đối đáp thì thế nào? Vị Tăng ấy trân
trọng bèn đi. Ông thử
nói vị Tăng ấy hiểu hay không hiểu?” Vị Tăng ấy định

thăm hỏi, Sư
bèn đánh xua đuổi ra. Sư lại hỏi vị Tăng khác: “Kẻ
chẳng cùng muôn pháp làm
bạn là người nào?” Vị Tăng ấy đáp: “Gã
không mặt mắt “. Sư
bảo: “Vừa rồi có Sư Tăng nói như vậy. Ta đánh đuổi
ra đi vậy”.
Vị Tăng ấy phỏng bàn nghị,
Sư bèn đánh.
Sư lại hỏi vị
Tăng khác: “Đại sư Mã
nói từ sau khi Hồ loạn ba mươi năm chưa từng
thiếu tương muối. Ý ấy muốn làm gì?”
Vị Tăng ấy đáp: “Theo nhà đầy đủ
tiết kiệm”. Sư bảo:
“Khéo cái theo nhà đầy đủ tiết kiệm, chỉ là ông
chẳng hiểu. Vị Tăng ấy
phòng bàn nghị, Sư bèn quát hét xua đuổi ra. Sư lại hỏi vị
Tăng khác: “Câu thoại trên cây của
Hương Nghiêm, ông làm
sao sống?” Vị Tăng ấy
đáp: “Khéo đối gió xuân chá cô”. Sư bảo:
“Thượng tọa Hổ đầu nói trên cây tức chẳng hỏi, chưa lên cây xin
Hòa thượng
nói. Lại làm sao sống?”
Vị Tăng ấy đáp: “Vừa rồi Hòa thượng nói đã xong vậy”.
Sư bảo: “Khéo đối phó xuân xướng chá cô, là nói trên cây
hay nói dưới cây?” Vị
Tăng ấy im lặng không đáp, Sư bèn đánh. Sư lại hỏi Thị giả rằng: “Có nhiều người vào thất, mấy người nói được nhằm,
mấy người nói không
nhằm?” Thị giả đáp: “Tôi chỉ nhìn tổng quát”.
Bỗng nhiên, Sư trải bàn
tay và hỏi: “Tay ta sao tợ tay Phật?” Vị Thị giả
đáp: “Trời lạnh, tạm xin
Hòa thượng rủ
suốt tay áo đi”.
Sư bèn đánh bằng một cái lược tre và bảo: “Hãy nói là thưởng cho ông hay phạt cho ông?” Thị giả im lặng không trả lời. Có vị Tăng vào thỉnh hỏi điều lợi ích
rằng: “Không biết tôi
chết rồi, hướng nơi nào đi?” Sư bảo: “Ông chỉ nay đây là
sống hay là chết?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Sống cũng không nói, chết
cũng không nói”. Sư
bảo: “Ông làm được kẻ tớ Tiệm Nguyên”. Vị
Tăng ấy phòng bàn nghị,
Sư bèn đánh xua đuổi ra. Lại có một vị Tăng khác
đến. Sư bảo: “Vừa rồi vị Tăng ấy nhận lấy một trường bại quyết, ông có
biết chăng?”
Vị Tăng ấy đáp:
“Biết”. Sư cũng đánh và xua đuổi ra. Lại có vị Tăng khác vào thưa hỏi câu thoại về cảnh
Giáp Sơn. Chưa dứt tiếng
hỏi, Sư bèn quát hét, vị
Tăng ấy mịt mờ, Sư bảo: “Ông hỏi gì?” Vị Tăng
ấy phòng nêu cử, Sư liền đánh, quát hét xua đuổi
ra. Lại có vị Tăng
khác vào thưa hỏi: “Tôi
tham thiền không được. Bịnh tại nơi nào?” Sư đáp: “Bệnh ở trong ấy”.
Lại hỏi: “Tôi vì gì tham không được?”
Sư bảo: “Đồ mở mắt, giường nước tiểu, ta đánh ông đi”.
Sư ở
trong thất, cơ
duyên xoáy xoay, biện bày
không thể nắm đùa. Nếu không phải hàng căn
khí thượng thượng thì
không thể thấu hợp.

Lúc Sư ở
Kính sơn, tiếng tăm vang động một thời, như Thị
Lang Trương Công, Tử
Thiều Trạng Nguyên Uông Công, Thánh Tích
Thiếu Khanh Phùng Công Tế
Xuyên đều đến thưa hỏi đạo. Ngoài ra đều
là các hàng danh só đại
phu một thời. Sư đều tùy cơ khai ngộ, không chỗ
hồi hổ, mà người cầm nắm cân trục đương thời cho rằng
sự bàn nghị
của Sư chính mình chán ghét đó, bèn hễ gặp thì nhặt nhạnh phá hủy pháp
y. Sư bèn lắng đến ẩn
lánh tại Hành châu suốt mười năm, lại dời
chuyển đến Mai châu. Tại
Mai châu gặp phải gió chướng bệnh dịch, đất
lắng yên, mà trong nạp
Tử thuế theo đó tuy chết chẳng hối tiếc. Lại trải
qua tám năm, vua
Cao Tông (Triệu
Cấu 1127-1163) thời
Nam Tống) ban đặc ân tha trở về.
Năm sau trở lại y phục
Tăng chúng, các pháp tịch trống vắng ở các nơi thỉnh mời mà
Sư chẳng đến.
Sau cùng vì có
sắc chỉ triều đình nên
Sư đến ở Dục vương, Đồ chúng nhóm tụ đông
nhiều, thực phẩm không đủ tiếp tục, Sư bèn khai
khẩn ruộng đất có vài
mươi khoảnh, vua ban sắc
trang điền đó tên là Bát-nhã. Lại trải qua hai năm sau, có
sắc chiếu
Sư chuyển dời đến
Kính sơn.
Sư trở lại ở
Kính sơn, các hàng đạo tục hâm mộ như gặp thấy được
thân thích. Tuy già yếu
nhưng Sư dẫn dắt hàng
hậu học không thiếu nhọc mệt, Sư lui ở Minh
Nguyệt đường. Trước
kia, lúc Hiếu Tông Hoàng đế (Triệu Thận) làm Phổ
An quận vương đã từng nghe
tên Sư, thường
sai Nội Đô giám đến
Kính sơn bái yết Sư, Sư có
làm kệ tụng dâng tặng rằng:

“Căn lớn khí lớn sức lực lớn

Mang vác việc lớn chẳng tầm thường Trên đầu mảy
lông rành tin tức
Khắp nơi rành rẽ chẳng giấu che”.

Hiếu Tông rất thỏa ý
thích lòng. Đến lúc tới ở Kiến để lại
sai
phái Nội tư khách thỉnh
mời Sư ở trong núi vì đại chúng giảng nói pháp,
tự thân Hiếu Tông viết
chữ lớn “Diệu Hỷ Am” và chế thuật chân tán
ban tặng Sư rằng:

“Sinh diệt chẳng diệt Thường trú chẳng tru Viên giác
rỗng sáng Tùy vật hiện ở”.

Sư diễn thành bốn bài kệ để dâng tặng
Hiếu Tông. Hiếu Tông đọc xem rất vui
thích. Lại qua hai năm nữa, Hiếu Tông lên ngôi
(1163- 1190) thời
Nam Tống, bèn ban tặng
Sư hiệu là “Đại Tuệ
Thiền sư”.
Lại lấy đến nơi chỗ ban tặng dùng ngự bảo biết đó, ân
sủng rất
sâu đậm, muốn thỉnh mời cùng đối đáp mà
Sư đã cảm bệnh vậy. Đến ngày
mồng 10 tháng 08 năm Long
hưng thứ nhất (1163) thời Nam Tống, Sư thị tịch tại
Minh nguyệt đường ở
Kính sơn.
Vua Hiếu Tông nghe tin rất mực than tiếc
không thôi, ban chiếu lấy
Minh nguyệt đường làm
am Diệu hỷ, phong tặng
Sư húy
là “Phổ Giác”.
Lúc sắp thị tịch tự tay
Sư viết thư
để lại tấu vua, niêm
phong xong, vị Tăng thị giả thỉnh cầu
Sư lưu
lại kệ tụng,
Sư gằng tiếng bảo: “Không kệ tụng bèn chết không được vây”.
Sư đòi ấy giấy bút
viết chữ lớn rằng:

“Sống cũng chỉ nghó gì Chết cũng chỉ nghó gì Có kệ cùng
không kệ Phải là gì nóng lớn”. Xong,
Sư buông bút mà thị tịch. Hưởng thọ bảy mươi lăm tuổi, năm mươi tám hạ lạp. Các môn nhân đệ tử nghinh thỉnh toàn thâu
Sư an táng tại phía sau am, vua
ban sắc hiệu tháp là “Bảo Quang”.
Các hàng đạo tục theo
Sư tham học đắc pháp triệt ngộ
chẳng những vài mươi vị, đều có tiếng tăm nơi đời. Như các vị Đảnh
Nhu, Âm Nhạc, Di Quang, Ngộ
Bản, Thủ Tịnh, Đạo Khiêm, Tuân Phác,
Tổ Nguyên, Xung Mật v.v…
cả thảy chín vị đều khế ngộ rộng lớn, thị
tịch trước Sư, ngoài ra mỗi vị đều hoằng hóa Đạo giáo
một phương.
Tông chỉ của Lâm Tế càng
được phấn phát vậy.

Thiền sư
Thiệu Long ở Hổ khâu.

Thiền sư
Thiệu Long ở Hổ khâu tại phủ Bình giang, vốn người ở Hàm
sơn -
Hoài chi. Năm chín tuổi,
Sư giã từ
song thân đến ở viện
Phật Tuệ, sáu năm sau, Sư
được độ, thọ giới Cụ túc. Lại trải qua năm
năm, Sư đến bái yết
Thiền sư Tín ở Trường lô, lược đượm nhuần pháp vị.
Có người trao truyền ngữ lục của
Thiền sư
Viên Ngộ -
Khắc Cần đến
đó Sư đọc xem mà than
rằng: “Tưởng rót mời sinh nước dãi, tuy chưa
rót ruột tưới lòng,
cốt yếu lại khiến người vui thích, Đệ hận chưa hiểu
cười nói vậy”. Sư bèn
từ Bảo Phong nương tựa Trạm Đường, lại làm
khách Hoàng Long đến khấu
tham Thiền sư Tử Tâm, tiếp đến bái yết
Thiền sư
Viên Ngộ -
Khắc Cần. Một ngày nọ,
Sư vào thất,
Thiền sư
Viên Ngộ nêu cử: “Lúc tánh thấy thấy, chẳng phải là thấy. Thấy còn lìa
thấy, thấy không thể
kịp”. Rồi đưa nắm tay lên và hỏi: “Có thấy
chăng?” Sư đáp:
“Thấy”. Thiền
sư
Viên Ngộ bảo: “Trên đầu lại gắn thêm cái
đầu”. Nghe thế, bỗng
nhiên Sư khế ngộ chứng đắc. Thiền sư Viên Ngộ
quát hỏi: “Thấy cái
gì?” Sư đáp: “re kín chẳng phòng ngại nước chảy
qua”. Thiền sư Viên Ngộ
chấp thuận đó, bèn bảo Sư trông coi Tạng giáo. Có người hỏi
Thiền sư
Viên Ngộ: “Tạng chủ Long mdềm mại dễ dàng
như thế, sao có thể làm
ư?” Thiền sư Viên Ngộ bảo: “Hổ ngủ gật vậy”.

Về sau,
Sư trở về quê hương, lúc ra hoằng hóa,
Sư ở tại
Khai Thánh, đến lúc gặp
nạn loạn trong niên hiệu Kiến Viêm
(1127-1131) thời Nam Tống,
Sư mới lập am ở dưới Đồng phong, Quận thú Lý Công
Quang thỉnh mời
Sư đến ở
Chương giáo.
Tiếp sau đó,
sư chuyển dời
đến ở Hổ khâu. Đồ
chúng nhóm tụ đông nhiều, Đạo phong vang vọng. Có lúc,
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Bỗng mở
cửa sổ, muôn dặm chẳng
treo mảnh mây, mặt nhật
vọt giữa không trung, bốn phía gió trong mát
đầy tòa, ánh sáng Hồ
mênh mông, sắc màu đồng nội lắng tỏ, muôn
tượng sum-la toàn hiện
Hải Ấn, ngay như được mỗi mỗi diệu dụng, vật vật
thật có, tâm cảnh nhất
như, mảy trần chẳng lập. Chánh nghó gì là muôn
cơ thôi nghó, ngàn thành
chẳng dắt, ngồi ngay trên đỉnh Tỳ-lô, chẳng bẩm
nhận Thích-ca Văn, thấp hèn nhìn đứa ở văn kêu
làm Bồ-tát, Đức
Sơn, Lâm Tế, ngay được mắt trợn miệng cắn, có đánh có hét, một điểm
cũng dùng không được.
Hãy nói bỗng nhiên lúc gặp người trong đó lại,
nói năng như thế nào?
Nghiêng che cùng gặp vốn xưa cũ, sao phòng
ngại lại uống trà Triệu
Châu”. Có lúc Sư lại bảo: “Trước mắt không pháp, muôn tượng tự nhiên, ý ở trước mắt, bỗng ra khó rành, chẳng phải
pháp trước mắt, nơi
chạm gặp hắn chẳng phải nơi đến của tai mắt, chẳng
lìa thấy nghe hay biết. Tuy
là như vậy, cũng phải là then chốt cửa
hướng thượng kia mới
được. Do đó, nói lưới lồng chẳng chịu ở, kêu
réo chẳng xoay đầu, Phật tổ chẳng an bài đến nay không nơi chốn,
 như vậy thi chẳng nhọc kiểm niệm, cửa lầu các mở, tấc bước chẳng dời, trăm
thành đều đến”.
Bỗng nhiên
Sư nắm cây gậy họa vẽ một đường, tiếp bảo:
“Đi đường gặp rắn chết chớ đánh giết,
Lam Tử không đáy đầy đem về”.
Lại có lúc Sư bảo: “Ánh
sáng chẳng phải chiếu, cảnh cảnh chẳng phải còn. Ánh
sáng và cảnh đều quên, lại là vật gì? Trên đầu trăm cỏ thôi bải
tức ở giáo mác thì
tạm yên đặt, bỗng như tượng lớn ở Gia châu cưỡi
ngược trâu sắt Thiểm
phủ, năm núi Tu-di đánh một cái trăm thừ vỡ vụn,
ngựa chạy trong nước
Tân-la, nói Thiền ở Nam Thiệm bộ châu, lại làm
sao sống? Trên núi Ngũ đài mây nấu cơm, trước thềm điện
Phật chó tiểu ngày, trên đầu
sát can nấu dùi con, ba con Hồ tôn đêm
rây tiền”. Có lúc,
Sư lại bảo: “Phàm có bày gá đều rơi lạc thời nay, chẳng bày
chẳng gá rơi hầm lạc
hố, ngay như gió thổi chẳng vào, nước rưới chẳng dính, kiểm điểm đem lại tự cứu
chẳng xong. Há chẳng thấy nói ngay tợ
bóng trăng đầm lạnh,
tiếng chuông đêm lắng, tùy gõ đánh mà không khuyết mất, chạm
sóng xao mà không tan biến, còn là việc ở đầu bờ
sinh tử.
Sư nắm cây gậy họa vẽ
một đường, tiếp bảo: “Cắt đứt dây leo nhiều
năm của người xưa, chấm
đầu đá bất chợt vỗ tay chẳng cười. Hãy nói
cười cái gì? Sau đầu
não thấy tai chẳng cùng qua lại”.
Đến năm
Bính Thìn (1136) thuộc trong niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời Nam
Tống, Sư hiện tướng cảm chút bệnh mà thị tịch,

dựng tháp an
táng toàn thân tại góc Tây Nam của chùa.

Thiền sư
Đoan Dụ ở Dục xương.

Thiền sư Đoan Dụ -
Phật Trí ở Dục xương tại
Minh châu, vốn người dòng họ Tiền ở phủ
Thiệu hưng. Từ sau khi chứng đắc yếu chỉ nơi
Thiền sư
Viên Ngộ -
Khắc Cần, Sư vân du ở khắp các chùa lớn.
Lại vâng phụng
sắc chiếu thỉnh mời đến ở
Kinh sơn, nhà vua ban
sắc
Sư hiệu là “Phật Trí
Đại Sư”, sau Sư lại chuyển dời đến ở Dục vương.

Sư từng chỉ dạy đại
chúng rằng: “Một pháp nếu có thì lớp lớp
vách sát núi bạc, muôn
pháp nếu không, nơi nơi trầm không lắng tịch.
Mắt mình nếu chánh, thấy
gai chích cũng trừ, một pháp chẳng rơi lạc
duyên trần, muôn pháp
vốn không quái ngại, núi là núi, nước là nước,
tục là tục,
Tăng là Tăng, chẳng khác
chẳng đồng. Ngay như nghó gì, còn là tạo xe ở nhân môn, chưa phải là hợp vết ra cửa, lại phải biết có một trứ
trên đảnh, làm sao sống
rõ? Nay xưa đoàn loạn không chằm vá sứt mẽ,
sức lực của Na-la-diên
bổ chẳng ra”. Có lúc Sư lại bảo: “Lúc đi tuyệt vết đi, lúc nói dứt vết nói. Đi và nói nếu đến thì ùn đời
sống với tên bắn,
đi và nói chưa rõ thì
thần bén nhọn vót dứt, bèn khiến nói không rỉ lọt, đi không hướng mê, còn dính vỏ xác rò rỉ ở, như là chim đại bàn cánh
vàng vỗ cánh trăm ngàn
do tuần, mười ảnh thần châu rong ruỗi bốn
phương tám cực, chẳng lấy lần lượt ăn mổ, chẳng theo nơi chôn
vùi thân. Vả lại, tất cả chẳng nương tựa, lại có phần giẫm đạp không? Nơi nơi cõi
cõi là bến bờ cốt yếu”. Lại có lúc chỉ dạy
đại chúng, Sư nêu cử Nam
Tuyền nói: “Lão Tăng từ mười tám tuổi trở lên bèn biết làm
kế sống”.
Còn Triệu Châu nói: “Mười tám tuổi trở lên, ta biết phá tán vườn nhà, phá tán vườn nhà đến tận cùng mới hiểu
kế sống, giả
sử dùng vàng ròng làm thành bạc trắng làm vách,
Thiền Duyệt làm thức ăn, giải nghóa làm
nước tương, ban
sắc nạp Tử chẳng chịu xoay đầu”.
Cớ sao vậy! Há chẳng thấy nói gã
sáng mắt ném vào hang lỗ, giả
sử ngay như muôn dặm không xa vời, chánh khéo một dùi đều đánh nát. Hãy nói một câu chẳng rơi lạc tấn tu làm
sao sống? Nói”.
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Xư bồ nếu biết
sắc mặt gốc, hết bảo Đầu Tử đầy
mâm hồng”. Xong,
Sư đánh cây phất trần xuống một cái. Lại có lúc
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Lúc chưa nghó gì, một câu
siêu Thích- ca
vượt Di-lặc, kịp đến lúc rõ phá chẳng ngay nửa phần.
Cớ sao vậy?
Chỉ vì thấy
suốt như cắt vuông đến tròn, như đầu hổ
mang sừng, lưng rồng chắp cánh,
 làm tốt làm lành, giường bằng lót đất,
 ngủ lại nhắm mắt, ăn cơm mở miệng.
 Hãy nói cắt vuông đến tròn tức là phải, giường
bằng lót đất tức là
phải, lại biện rõ ra được chăng? Ngay như biện rõ ra
được cũng là chén bát
khỏi gò đống”. Lại có lúc Sư chỉ dạy: “Khắp đại địa
là mắt
Sa-môn, khắp đại địa là ánh sáng của chính mình.
Vì gì Đông- phất-vu-đãi đánh
trống, Tây-cù-da-ni chẳng nghe,
Nam-thiệm-bộ-châu đốt đèn mà
Bắc-uất-đơn-việt đen tối? Ngay như hướng đến trong đó nói được mười phân vẹn mười, còn là bóng ánh
sáng
kế sống”.
Sư nắm cây phất trần phẩy một cái, tiếp bảo: “Trăm thứ tạp toái làm
sao
sống là một đường xuất thân? Nếu quả thật không thấy thì theo đường
ném tung hoa”. Lại có lúc
Sư chỉ dạy: “Một dùi bèn thành chẳng phải là tánh
tháo tài giỏi, một bước
nhảy ngàn dặm chưa phải là ngựa non đổ máu.
Ngay phải sau khuỷu tay treo
phù Dạ Minh, nơi cửa đảnh đủ mắt Kim
cang, suốt đầu triệt đuôi
sống chết giao nhau rong ruỗi, mặc tình kia ma
Phật hiện tiền, bèn khéo dao bén cắt ngay. Hạy nói y cứ cái gì như vậy?
Cần biết chăng? Chuôi
ngọc nhẹ nâng núi biển tối”.

Thiền sư
Pháp Thái ở Đại quy.

Thiền sư
Pháp Thái -
Phật Tánh ở Đại quy tại Đàm châu.
Vốn người dòng họ Lý ở đất Thục. Từ nhỏ
Sư tập học theo Nho giáo làm văn chương rất có tiếng tăm, bỗng nhiên nhàm chán thế tục,
Sư xuất
gia được độ thọ giới
Cụ túc. Vân du khắp chốn tùng lâm, thân gần các
bậc Lão túc. Đối với Ngũ gia tông phái,
Sư đều khéo thấu đạt gia phong
đó, riêng đối với
Thiền sư Viên Ngộ - Khắc Cần, Sư chứng đắc pháp
tủy. Lúc Thiền sư Viên
Ngộ đang ở Đạo Lâm - Tương Sơn đều bảo Sư
làm Thủ tòa. Đến lúc
ra đời hoằng hóa, Sư đến ở Đức Sơn.
Có lúc
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng:
“Tổ sư nói muốn được hiện
tiền chớ còn thuận
nghịch. Thích-ca Lão Tử là gì phá rách giày cỏ, một
Đại Tạng kinh giáo là
giấy cũ lau chùi đồ bất tịnh. Đạt-ma suốt chín
năm ngồi xoay mặt vách
tường ngủ gật chưa tỉnh. Các người, dưới da không máu, trong mắt không gân,
 bèn hướng đến trong đó tìm cái chén gì? Xin mỗi vị nên về nhà đi”. Lại có lúc
Sư chỉ dạy: “Thôi, thôi,
chẳng phải nói, pháp ta
diệu khó lường, Thích-ca Lão Tử không nguyên do
gì hướng đến trên đất
sạch mà ỉa bừa bải, các kệ Tăng thượng mạn
nghe thế thảy đều chẳng
kính tin. Kia, kia là gã Trượng phu con, các
người hướng đến nơi nào thấy
Thích-ca Lão Tử? Nếu cũng thấy được vào
cửa Đức Sơn, chưa vào
được thất của Đức Sơn. Hãy nói thất của Đức
Sơn làm sao vào?” Ngưng
giây lát, Sư bảo: “Ba mươi năm sau”. Lại có
lúc Sư chỉ dạy: “Mở
miệng có lúc hay chẳng mở miệng có lúc phải, lời
thô và lời tế đều
kết quy về Đệ nhất nghóa, Thích-ca Lão Tử chén bát phát tiếng, Đạt-ma từ Tây vức lại tỏa mùi phẩn dơ, chỉ có trâu bò nước
trước núi, thân phóng
ra hào quang soi chiếu Đại địa”. Lại có lúc Sư chỉ
dạy: “Pháp chẳng vậy
mà vậy, tối đi sáng lại. Đạo chẳng phải vậy mà vậy,

sấm vụt mưa
tuông, ngay như được ngàn sông đua nhau rót, muôn hóc tranh nhau đổ, đầu núi
sóng bạc tràn ngập trời, đất bằng người
cá chung ở. Chớ hỏi mầm Đạo
tăng trưởng, đến nay trên đầu mênh mông,
tuy là nước cừ thành,
làm sao qua còn chẳng kịp? May mà mây cuộn mưa tan gió ngưng
sóng dừng. Mặt nhật ngay giữa trời, muôn tượng
đồng tốt mừng. Hãy nói một câu Đại
Công chẳng cắt làm
sao
sống? Nói. Ông lão miền quê chẳng biết
sức
Nghiêu Thuấn, tung tung đánh trống
tế thần sông”. Có lúc
Sư lại chỉ dạy: “Kiếm báu nắm lại bèn dùng, đâu có chậm nghi ngờ,
 lông mày bức dậy bèn đi, lại không xoay giúp,
 tất cả mọi nơi vọt nay rực xưa,
 hết thảy mọi nơi cắt đứt lưới lồng, chẳng phạm mũi nhọn cũng chẳng xoay lại
soi xét.
Riêng vưọt ngoài vật thì
tạm đặt đó, lúc muôn cơ tan hết thì thế nào? Tháng tám mùa thu nơi nào nóng”. Lại có lúc
Sư chỉ dạy:
“Nghe tiếng ngộ đạo chưa khỏi nước dính
trong lỗ tai, thấy
sắc rõ tâm cũng là tung cát trong tròng mắt, ngay như được
mảy may không chướng
ngại, không hữu ngang bằng không bình, dưới
tuyệt tự thân mình, trên
không vin ngưỡng, riêng chóng chóng dứt tình
trần, vút cao cao lìa phân
biệt. Còn là việc bên kia, hãy nói việc bên này lại làm
sao
sống?”
Thôi luyến đầm lạnh cây không ảnh, tạm nhìn
tháng sáu hoa tuyết bay.
Lại có lúc Sư chỉ dạy: “Động thì ảnh hiện, giác
thì băng sinh, chẳng động
chẳng giác cây đất không khác. Nạp Tăng
đến trong đó phải có
một đường chuyển thân mới được. Nếu cũng
chuyển được phân ba
thành sáu, xướng chín làm mười, nhận nạp núi
Tu-di nơi Hạt cải, ném Đại thiên đến
phương ngoài. Còn nếu chuyển không
được đến hang quỷ núi
khác chẳng khỏi là tinh linh”. Lại có lúc Sư chỉ dạy: “Thấu đạt nhân không
pháp không, chưa xứng là gia phong
Phật tổ. Hiểu được toàn dụng
toàn chiếu, cũng chẳng phải yếu diệu của nạp
Tăng. Ngay như phải đánh phá tù ngục, biết lấy một huyệt
hướng thượng.
Thế nào là một huyệt
hướng thượng? Xuân lạnh lường cao lạnh cóng
giết tuổi trẻ”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Niết-bàn không khác
lối, phương tiện có
nhiều môn”. Sư nắm lấy cây gậy, tiếp bảo: “Nhìn nhìn cây gậy của
sơn Tăng, một miệng hớp hết nước
Tây giang, biển Đông cá chép nhảy vọt lên tấng trời ba ba, Đế-thích tức giận nắm núi
Tu-di đánh một cái vỡ vụn, Kiên lao Địa thần chấp tay tán thán rằng: “Trông xét kỹ pháp của
Pháp vương, pháp của
Pháp vương như vậy”.
Sư nắm cây gậy đánh vào thiền
sàn một cái rồi xuống khỏi tòa. Lại có lúc
Sư bảo: “Với Đức Sơn, hễ vào cửa bèn đánh đất bằng chất đống.
Với Lâm Tế, hễ
vào cửa bèn quát hét,
không gió nổi sóng. Câu Chi chỉ dựng một ngón tay, chưa khỏi mập mờ,
Tuyết Phong trục ra ba cầu rủ mưa lành đượm khắp,
nước đủ Đông cao, lúa xanh
Nam điện, Nông phủ vỗ bụng, tiều phu
cao ca. Gia phong Phật xưa
nghiễm nhiên như cũ, ngay đó hiểu được
cùng vui bình, giả như chưa
được vậy chỉ biết việc đuổi qua trước mắt,
bất chợt già từ trên đầu lại”.

Thiền sư
Cảnh Nguyên ở Hộ quốc.

Thiền sư Cảnh
Nguyên ở Hộ quốc tại Đài châu, vốn người
dòng họ Trương ở Lạc ,
Ôn châu. Mới đầu xuất gia, vân du khắp chốn tùng lâm, đến
Tương sơn bái yết
Thiền sư
Viên Ngộ -
Khắc Cần, trải qua thời gian lâu dài ở trong chúng hội. Một ngày nọ nhân có hai vị
Tăng đọc xem ngữ lục của
Thiền sư
Tử Tâm, có viết: “Lúc đã mê phải
đợi cái ngộ, đã ngộ rồi phải biết mê trong ngộ, mê và ngộ cả hai đều quên mất, tức từ nói mê ngộ kiến lập hết
thảy pháp”. Trong tâm
Sư chẳng chấp thuận như thế, bèn rủ áo mà đứng dậy, đi được vài bước bỗng nhiên thầm khế ngộ, bèn chạy đến báo cùng
Thiền sư
Viên Ngộ. Thiền sư Viên Ngộ ấn chứng
cho đó. Về sau, Sư giã từ, Thiền sư Viên Ngộ
hỏi: “Sắp đi như có người hỏi, ông làm
sao
sống?”
Sư bèn vỗ vào lưng vị Tăng bên cạnh và bảo:
“Hòa thượng hỏi ông,
sao chẳng chỉ đối?”
Thiền sư Viên Ngộ cười
lớn, và từng nói với mọi người rằng: “Ta có
chút đạo thiền, bị huynh
Nguyên đựng đầy một đãy vải mang đi”.
Khắp chốn tùng lâm nhân đó
mà xưng gọi Sư là “Nguyên Đãy Vải”. Đạo hạnh
Sư khế ngộ tỏa sáng.
Long Đồ nhân đó thỉnh mời Sư ra đời hoằng hóa,
ở Nam minh tại Xử châu.

Có lúc Sư
chỉ dạy đại chúng: “Thích-ca chẳng hiểu đạo,
Đạt-ma chẳng
hiểu thiền, các Tổ không có quan, nạp Tăng ngập lỗ mũi,
phải thì phải, làm
sao
sống nhận lấy? Nếu hướng đến trong đó nhận lấy được
đi, Phật pháp và thế
gian pháp đánh thành một mảnh, trong mười hai thời khắc chẳng đổi dời mảy may. Nếu chưa được vậy chớ giữ cỏ xanh khác lạ trong hang lạnh, ngồi ngay Bạch vân tông
chẳng diệu”. Lại có
lúc Sư chỉ dạy đại
chúng, Sư nâng cây phất trần lên và bảo: “Đại chúng
có thấy chăng? Đánh nát
núi bạc vách sắt, nhấc nổi hang hổ cung ma,
cắt đứt cô quan Phật
tổ, phủi hết đường trải các phương, ngay như bị
Đức Sơn liền bước,
Lâm Tế nuốt tiếng, nạp Tăng trong thiên hạ chẳng
dám thở gằng.
Giả sử như
Mục Châu thân gần tự vào cửa, đinh ninh lại
cũng một tráp tâu. Hạy
nói Liên Vân Tiết Giác tại nơi nào? Có biết
chăng? Nếu đến các
phương rất kî bày chọn”. Lại có lúc Sư bảo: “Dã can
sủa, sư tử gầm gừ, mở được mắt, trương
được miệng, động Nam tinh đạp
Bắc đẩu. Đại chúng lại
có biết nơi rơi lạc chăng? Ngồi xổm dưới thềm Kim cang, chạy quanh trong lửa thần quy”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Lâm
Tế tông?” Sư đáp: “Giết người không nháy mắt”. Lại hỏi:
“Thế nào là Vân
Môn tông?”
Sư đáp: “Đảnh cửa ba mắt
sáng rực đất trời”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Quy Ngưỡng tông?”
Sư đáp: “Đẩy không tới trước,
ước chẳng lui sau”. Lại
hỏi: “Thế nào là Pháp nhãn Tông?” Sư đáp:
“Mũi tên bén nhọn cùng
đánh chẳng cùng nhiều”. Lại hỏi: “Thế nào là
Tào Động tông?” Sư
đáp: “Tay nắm phù Dạ Minh, mấy ai biết trời sáng”.

Sư ở tại Nam Minh được hai năm, nhàm chán sắp muốn đi,
một ngày nọ Sư nêu cử
bài tụng mặt sắt rằng:

“Viện là viện trong nước Đại Tống Châu là châu trong
nước Đại Tống Trong châu có viện không dung ở
Nào phòng một bát bơi Ngũ hồ”.
Nêu cử xong rồi,
Sư bảo: “Phải thì phải, đi ở tự do,
sai lầm giết bày
phong cốt”.
Nhân đó, Sư làm bài kệ
tụng rằng: “Thôi, thôi,
thôi chiều tàn về Tây
nước chảy về Đông, chỉ có Ngưỡng Sơn thế mây xa, đánh gió ngàn muôn qua
Nam châu”. Sau đó, Sư đến ở Hộ quốc tại
Đài châu, và thị tịch tại bản sơn.

Thiền sư
Tăng Chiêu ở Huyền sa.

Thiền sư
Tăng Chiêu ở
Huyền sa tại
Phước châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Trên trời không có Di-lặc, dưới đất không có
Di-lặc. Hãy nói Di-lặc ở tại nơi nào?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Đi đêm chớ
đạp vết trắng, nếu
không phải nước cũng là đá”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 27 (Hết)

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 28</卷>

MỤC LỤC - Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Viên Ngộ -
Khắc Cần ở
Chiêu giác, có năm mươi chín vị:

Thiền sư Vân Biện ở Nam phong

Thiền sư Kiến ở Chánh pháp

Thiền sư An Dân ở Hoa tạng

Thiền sư Đạo Nguyên ở Chiêu giác

Thiền sư Trung Nhân ở Trung trúc

Thiền sư Viên Giác ở Tượng nhó

Thiền sư Tổ Giác ở Hoa nghiêm

Thiền sư Văn Diễn ở Phước nghiêm

Thiền sư Đàm Ngoạn ở Minh nhân

Thiền sư Nguyên Tịnh ở Hổ khâu

Thiền sư Phạm Tư ở Thiên ninh

Thiền sư Giác ở Quân sơn

Thiền sư Hiển ở Bảo hoa

Thiền sư Giác ở Đông sơn

Thiền sư Giác ở Thiên phong

Thủ tòa Đạo Tổ

Thủ tòa Tông Chấn

Cư só Xu mật Từ Phủ

Cư só Quận vương Triệu Lệnh Câm

Cư só Thị lang Lý Di Tốn

Đạo
nhân Tổ Thị Giác Am

Đạo
nhân Lệnh Nhân Minh Thất

Phạm Huyện Quân ở Thành đô

Thiền sư Tuệ Viễn ở Linh ẩn

Thiền sư Tử Giao ở Hồng phước (hai mươi lăm vị có ghi lục)
lục).

Thiền sư Chiếu ở Trung nham

Thiền sư Toại ở Quảng lợi

Thiền sư Xu ở Quảng lợi

Thiền sư Thắng ở Vô vi

Thiền sư Ngang ở Định sơn

Thiền sư Nghi ở Khai phước

Thiền sư Chánh ở Bạch thủy

Thiền sư Dương ở Hiển báo

Thiền sư Bật ở Thúy phong

Thiền sư Toàn ở Vân tế

Thiền sư Tónh ở Đức sơn

Thiền sư Oánh ở Báo ân

Thiền sư Hưởng ở Tứ minh

Thiền sư Thông ở Tây thiền

Thiền sư Chiếu ở Kim văn

Thiền sư Phát ở Trường khê

Thiền sư Ngộ Minh ở phủ Giang ninh

Thiền sư Cần ở Bảo lâm

Thiền sư Tông Ngộ ở Cửu đảnh

Thủ tòa Trí Quân

Thủ tòa Đạo Thù

Thủ tòa Tự Trân

Thiền sư Diễn ở Trí độ

Thượng tọa Cảnh

Thủ tòa Sư Phạm

Thiền sư Hải ở Trung trúc

Thiền sư Hữu Chứng ở Vónh hoài

Thiền sư San ở U nham

Thiền sư Ấn ở Càn minh

Thiền sư Tổ ở Bảo ninh

Thiền sư Mân ở Cảnh đức

Cư só Môn Ty Trịnh Kham

Thiền sư Hy Thọ ở Linh tuyền

Thiền sư Tông Chánh ở Vân đảnh (ba mươi bốn vị không ghi

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI DÒNG PHÁP THIỀN SƯ VIÊN NGỘ - KHẮC CẦN Ở CHIÊU GIÁC</詞>

Thiền sư Vân Biện ở Nam phong.

Thiền sư
Vân Biện ở Nam phong tại phủ
Bình giang, vốn người
xứ Vảb quận. Mới đầu,
Sư nương tựa Thiền sư Chương ở Thụy phong
mà đắc độ, Sư trở về
lại quê hương bái yết Thiền sư Viên - Khung
Dung, bồng có điều chứng
đắc, Sư bàn tỏ bày điều thấy biết. Thiền sư Viên bảo: “Ông tuy được vào mà chưa xác đáng, rất nên cắm roi”.
Sư mới giã từ đến tham
khấu các pháp tịch. Sau, Sư đến dự tham nơi Thiền
sư Viên Ngộ -
Khắc Cần, thẳng vào thất vừa mới đặt chân đến cửa,
Thiền sư Viên Ngộbảo:
“Nhìn dưới chân”. Sư đánh Lộ thụ một cái,
Thiền sư Viên Ngộ bảo: “Sao
chẳng nhắm thật nói lấy một câu?” Sư đáp:
“Nếu Thầy lay đầu, thì đệ tử lắc đuôi”.
Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Ông thử
lắc đuôi xem?” Sư gắng
gân đấu mà ra. Thiền sư Viên Ngộ cười lớn, từ
đó mà mọi người biết tiếng Sư.

Sư nương ở, lâu
sau có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đoạt người
mà không đoạt cảnh?”
Sư đáp: “Bá chủ đến Ô giang”. Lại hỏi thế nào là đoạt cảnh mà không đoạt người?”
Sư đáp: “Trúc đàn
bái tướng”.
Lại hỏi: “Thế nào là
người và cảnh cả hai đều đoạt?” Sư đáp: “Muôn dặm núi
sông được
thái bình”.
Lại hỏi: “Thế nào là người và cảnh
đều chẳng đoạt”.
Sư đáp: “Rồng ngâm mốc nỗi, Hổ gầm
gió sinh”.
Lại hỏi: “Hướng thượng lại còn có việc gì không?”
Sư đáp: “Ngay mặt đạp qua”.
Lại nói: “Thật cái làm
nhà”. Sư bảo: “Giữa ban ngày quỷ mê hoặc người”.
Một ngày nọ, vào thành, cùng các hàng đạo tục đi đến đường tắt
Thập Lang. Có người hỏi:
“Đường tắt ở trong đây, thập lang ở nơi nào?”
Sư mạnh mê đưa cánh tay và
bảo: “Theo ta đi”.

Thiền sư Kiến ở Chánh pháp.

Thiền sư Kiến
ở Chánh pháp tại phủ Thành đô. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Thỏ ngựa
có sừng, trâu dê
không sừng, tuyệt hào
tuyệt ly như núi như gò,
sư tử vụt thân trên kim nhọn, chim đại bàn vỗ
cánh trong ngó sen, đẳng
nhàn đột nhiên qua bắc câu lô, nhật nguyệt
muôn sao một lúc đen.

Thiền sư An Dân - Mật Ấn ở Hoa tạng.

Thiền sư An Dân - Mật Ấn ở Hoa tạng tại phủ
Kiến khương, vốn người dòng họ Chu ở phủ
Gia định. Mới đầu, Sư giảng kinh Lăng Nghiêm ở
Thành đô, là nơi các hàng nghóa học quy tụ. Khi ấy
Thiền sư
Viên Ngộ -
Khắc Cần đang ở tại
Chiêu giác. Sư cùng
Thiền sư Thắng kết bạn, nhân đi đến
Chiêu giác, lúc tiểu tham, nghe Thiền
sư
Viên Ngộ nêu cử nhân duyên
Quốc sư ba lần gọi thị gaỉ.
Thiền sư
Triệu Châu niêm rằng: “Như người viết chữ trong mờ tối, chữ tuy chẳng thành nhưng văn thể đã rõ ràng”. Trong nào là vân thể rõ ràng?
Tâm Sư rất nghi ngờ điều đó, bèn cáo
Hương vào Thất.
Thiền sư
Viên Ngộ hỏi: “Tọa chủ giảng kinh gì?”
Sư đáp: “Kinh Lăng Nghiêm”.
Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Kinh Lăng Nghiêm có bảy chỗ trưng bày tâm và tám chỗ biện rành thấy rõ, rốt cùng tâm ở tại nơi nào?”
Sư trình bày nhiều cánh kiến giải, nhưng
Thiền sư
Viên Ngộ đều không
chấp thuận. Sư lại vào
thỉnh hỏi điều lợi ích, Thiền sư Viên Ngộ
khiến tất cả mọi nơi
làm văn thể đã rõ hiểu, chợt có vị Tăng vào thưa hỏi
về mười Huyền đàm,
mới nêu cử tâm ấn ông làm dung mạo gì? Thiền
sư Viên Ngộ gắng tiếng
bảo: “Văn Thể đã rõ bày”. Sư nghe thế mà có
sự tỉnh ngộ, bèn lại cầu ấn chứng.
Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Dùng bản
sắc dùi kềm”.
Sư thì không
sai lầm.
Một ngày nọ,
Sư thưa cùng
Thiền sư Viên Ngộ rằng: “Hòa
thượng thôi nêu cử câu thoại, đợi tôi nói
xem”. Thiền sư Viên Ngộ
bảo: “Được”. Sư nói: “Bình thường nắm dùi
đựng phất trần, há
chẳng phải là trong kinh, nói các chỗ có tướng trong hết thảy thế giới đều tức là chân tâm diệu minh
của Bồ-tát”.
Thiền sư
Viên Ngộ cười bảo: “Xưa
nay ông ở trong đó làm kế sống”. Sư lại nói:
“Lúc quát hét đánh vào sàn tòa há chẳng phải
nghe lại tánh nghe thành
Vô thượng đạo?” Thiền
sư Viên Ngộ bảo: “Há ông chẳng thấy trong kinh nói: “Diệu tánh viên minh lìa các
danh tướng”. Ngay lời nói ấy,
Sư bèn ró suốt. Đến lúc
Thiền sư
Viên Ngộ ra đất Thục ở
Giáp sơn,
Sư bỏ
nghó giảng cùng đi theo
hầu. Thiền sư Viên Ngộ vì đại chúng dự tham trong đêm mà nêu cử nhân duyên buồn cũ chưa treo móc. Nghe đó nhưng chưa lãnh hội,
Sư bèn câu xin
phán quyết.
Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Ông hỏi ta”. Sư
nêu cử câu thoại trước. Thiền sư Viên Ngộ bảo:
“Cây bách trước sâu”.
Sư liền
thông hiểu, bèn nói với
Thiền sư
Viên Ngộ rằng: “người xưa nói như một giọt ném vào hang hóc lớn, rất không
biết biển lớn ném vào
nới một giọt”. Thiền sư Viên Ngộ cười, bảo:
“Làm sao tài giỏi thế?”
Sau đó không bao lâu bảo phân tòa,
Thiền sư
Viên Ngộ nói kệ tụng: “Thôi kheo bốn phần bỏ
Lăng Nghiêm. Đè
xuống đầu mây tận đáy
tham, chớ học Lượng Công gần Mã Tổ, lại như
Đức Kiệu hỏi Long Đàm.
Bảy (07) năm qua lại đến Chiêu giác, ba 903) thu quanh liệng lên non xanh, ngày nay phiền
sang ngôi thứ nhất, hoa
trắng trong rừng
hiện Ưu-đàm”.
Về sau,
Sư đến bái yết
Thiền sư
Phật Giám ở Tương sơn. Thiền sư
Phật Giám hỏi: “Phật Quả có câu chẳng từng
loạn vì người nói đến
cùng, từng cùng ông nói chăng?” Sư nói: “Ngậm lấy
miệng chó”.
Thiền sư Phật Giám lớn tiếng bảo: “Há chẳng phải
là đạo lý ấy?” Sư nói: “Không người đoạt
lấy đãy trà muối ông kêu làm
gì?” Thiền sư Phật Giám
bảo: “Phật Quả nếu chẳng vì ông nói, ta sẽ vì ông nói”.
Sư nói: “Lúc Hòa thượng nghi ngờ lui nơi viện riêng tham
đi”. Thiền sư Phật Giám cười lớn ha ha.

Sau đó không bao lâu,
Sư khai đường giảng pháp tại
Bảo minh, rồi lại chuyển dời đến ở
Hoa tạng, Sư lại trở về quê hương đảm
lãnh Trung phong. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mọi người mua hoa chừ,
riêng mua tùng.
Nhan sắc xanh xanh chẳng như hồng, tính lại trọn chẳng cùng thời hợp, về đi lại chừ trong ùn biếc. Đáng cười người xưa
nghó gì nói, rất tợ
nhảy núi đến hang lánh chìm ném lửa, sao như tùy
phần đến thước tám
năm phân, bên đầu bừa xét một cái nửa cái. Tuy là
như vậy, Bảo Ninh nửa
cái cũng chẳng cần. Cớ sao giàu có hiềm ghét
ngàn miệng thiếu, khó khổ tự hận một thân thừa?” nhân mùa Đông, lên
giảng đường, Sư nêu
cử: “Hòa thượng Hạo ở Ngọc tuyển bảo: “Tuyết tuyết mảnh mảnh chẳng
riêng xuống. Đến tháng chạp lại theo, năm
sau
tháng giêng tháng hai tháng ba tháng tư tháng năm tháng
sáu tháng bảy tháng tám tháng chín tháng 10, y như trước chẳng hết lạnh cóng giết chết,
đói kém giết chết, khỏi
bảo Hồ nói loạn nói”. Sư bảo: “Chẳng phải mắng chửi người cũng chẳng phải ngợi khen, núi cao
Lâm Tế, Đức
Sơn chẳng tợ Vân Cư, La-hán.
Hãy nói ý của Ngọc Tuyền làm sao sống?”
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Chỉ được tuyết tiêu đi, tự nhiên xuân trở lại”.

Về sau,
Sư thị tịch tại
Bản sơn, trà tỳ có lắm
nhiều xá-lợi,
mọi người đào đất
sâu cả thước, đều có thâu nhặt được, rất
sáng sạch
ánh ngời trái tim và
chiếc lưỡi cũng không rã hoại.

Thiền sư Đạo Nguyên ở Chiêu giác.

Thiền sư Đạo
Nguyên - Triệt An ở Chiêu giác tại phủ Thành
đô, vốn người dòng họ
Trịnh ở Niên châu. Thủa thiếu thời, Sư đến
nương tựa ở chùa Giáng
tịch, xuất gia, thọ giới Cụ túc, theo hướng Đông,
Sư vân du đến bái yết
Thiền sư Đạo - Đại Biệt, nhân đọc xem ngữ
lục Khoách Nhiên Vô
Thánh, bỗng nhiên nức cười, Sư bảo: “Đạt-ma
xưa nay ở tại trong đó”.
Nói rất vẻ vang vậy, Sư đến dự tham nơi Thiền
sư Phật Giám và
Phật Nhãn, đều được tán thưởng nhận biết.
Sư lại đến nương tựa
Thiền sư
Viên Ngộ đang ở
Kim sơn, đem chỗ thấy biết mà
tỏ bày, nhưng Thiền sư
Viên Ngộ không hứa khả đó. Lúc Thiền sư
Viên Ngộ có
sắc chiếu thỉnh mời đến ở
Vân cư, Sư cũng theo đến.
Tuy có tin vào, nhưng trọn lấy vật
cứng ngạnh, chưa dứt điều nghi. Nhân lúc
Thiền sư Viên Ngộ hỏi
đồ chúng dự tham rằng: “Lúc sinh tử đến thì như
thế
nào?” Vị
Tăng ấy đáp: “Đài Hương cười Hòa thượng”.
Thiền sư
Viên Ngộ tiếp hỏi qua Sư:
“Ông làm sao sống?” Sư đáp: “Giặc cỏ đại
bải”. Thiền
sư
Viên Ngộ lại hỏi: “Lúc có người hỏi ông thì thế nào?”
Sư phỏng định trả lời,
Thiền sư Viên Ngộ lấn lướt bảo: “Giặc cỏ đại
bại”. Ngay đó,
Sư thấu triệt
chướng ngộ,
Thiền sư
Viên Ngộ đưa nắm
tay đánh Sư, Sư vỗ tay
cười lớn. Thiền sư Viên Ngộ hỏi: “Ông thấy gì
bèn như thế?” Sư đáp:
“Nắm tay độc chưa báo đền, trọn kiếp chẳng quên”. Đến lúc về ở
Chiêu giác, Thiền sư
Viên Ngộ bảo
Sư làm thủ
chúng. Đến lúc sắp thị
tịch lại bảo Sư kế thừa Pháp tịch vậy.

Thiền sư Trung Nhân ở Trung trúc.

Thiền sư
Trung Nhân ở
Trung thiên trúc huyễn đường tại
phủ Lâm an, vốn người xứ
Lạc dương. Thủa thiếu thời
Sư đến nương tựa ở vị Phụng tiên tại Đông kinh cầu xin xuất gia.
Khoảng đầu niên hiệu
Tuyên Hòa (1119) thời
Bắc Tống, Sư được ban
sắc điệp xuống tóc tại
điện Khánh cơ. Sau khi thọ
giới Cụ túc, Sư qua lại nơi phiên dịch Tam Tạng đọc xem các kinh luận, đặc biệt đối với
Tông môn, chưa lấy làm tin. Bấy giờ
Thiền sư
Viên Ngộ đang ở tại
Thiên ninh, một ngày nọ,
Sư đến bái yết. Thiền sư
Viên Ngộ vì chúng vào thát, Sư thấy kính phục phần phát đến
phía trước,
Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Y kinh giải nghóa, oan
cả chư Phật ba đời, lìa
kinh một chữ tức đồng ma nói. Hãy nói nhanh,
nói nhanh”. Sư phỏng nghó
đáp, Thiền sư Viên Ngộ ngay thẳng miệng
Sư đánh một cái, nhân
đó gãy một chiếc răng, và Sư liền đại ngộ, bèn
lưu ở Thiên ninh, từ đó
thầy trò khế hợp, hỏi đáp không lúc ngưng nghỉ.

Về sau
Sư khai đường giảng pháp tại Đại giác, tiếp chuyển dời đến
Trung thiên trúc, lại tiếp dời đến ở
Linh phong. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Chín mươi xuân quang đã qua một nửa, khí trời
dương hoa chánh dung hòa,
trên cành hải đường chim aonh hót, nói cùng thời lại thấy được gì? Tuy là như vậy, hãy thấu thấu
sắc một câu làm
sao sống? Nói, vàng khắc
ngựa hý đất cỏ đẹp, lầu ngọc người say trời
hoa hạnh”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư nêu cử câu thoại không có
Phật tánh, và Sư mới
bảo: “Mười sáu người đẹp châm thêu chậm, dưới
hoa gai tía Hoàng ly ngâm,
đáng mến vô hạng thương xuân ý, đều tại dừng
kim lúc chẳng lời”.
Đến ngày mồng 08 tháng 04 năm Giáp ngọc (1174) thuộc niên hiệu
Thuần Hy (1174-1190) thời
Nam Tống, Hiếu Tông Hoàng đế (Triệu Thận 1163-1190)
ban sắc chiếu thỉnh mời Sư vào nội điện, mời lên tòa
giảng pháp, vua nêu cử nhân duyên chẳng cùng muôn pháp
làm bạn, khiến Sư niêm
nêu, Sư niêm xong, bèn nói bài tụng rằng:

“Cán căn bóp ra dầu,

Lời nhàn tiếng lớn ngưng, Hai mươi buộc mười vạn xâu,
Cưỡi hạc lên Dương châu”.

Đến trong năm
Quý hợi (1203) lên giảng đường, Sư chỉ dạy
đại chúng xong rồi bèn thị tịch.

Thiền sư Viên Giác ở Tượng nhó.

Thiền sư Viên
(?) Giác ở Tượng nhó tại Mî châu, vốn người
dòng họ Viên (?) ở quận Chi. Sư xuất gia, truyền
đăng thử kinh được độ.
Sư vốn tên là
Viên (?) Giác, mà Quận thú điền tu điệp nhầm lẫn ghi là chữ
Viên (?), nghi
Sư không vừa ý, mới đùa nói là: “Một chữ gọi có thể được ư?”
Sư cười đáp: “Một chữ đã nhiều”. Quận thú rất lầy
làm lạ đó. Sau khi đã
thọ giới Cụ túc, Sư ra đất Thục, bái yết khắp các
bậc tôn túc dạo hạnh.
Sau, Sư đến Đại quy, nương tựa Thiền sư Phật
Tánh, qua thời gian, Sư
vào thất, trình bày điều thấy biết. Thiền sư Phật
Tánh bảo: “Ông biến
đổi giết chết ở xa”. Nhưng biết Sư đáng bậc
Pháp khí nên bảo làm Thị giả
và đàm nhận việc tiếp đãi khách. Sư mỗi lúc
theo hầu Thiền sư Phật
Tánh. Thiền sư Phật Tánh ắc nêu cử bốn chữ
“khai thị ngộ nhập” mà
bảo Sư mở lời. Lại bảo: “Ngay phải đợi lúc ta
dựng chấm đầu ông mới
phải vậy”. Chợt nhiên, Sư bị mất các chức phận và bị
ruồng đuổi, trong quy chế không còn nơi nương tựa,
Sư đến ngụ ở
nhà thế tục. Một ngày
nọ tụng kinh Pháp Hoa, đến “Lại cùng chẳng biết thế nào là lửa, thế nào là nhà”,
Sư mới tỏ ngộ.
Sau khi hết thời
gian chế định, Sư trở về
lại tỉnh, Thiền sư Phật Tánh trông thấy Sư bèn
gập đầu chấp thuận đó.
Đến lúc Thiền sư Viên Ngộ lại được sắc chỉ đến ở Vân cư,
Sư đến đó, đem
sở đắc mà tỏ bày.
Thiền sư
Viên Ngộ quở
trách rằng: “Vốn là
đất sạch, cớ sao ỉa phẩn làm gì?” Mọi điều nghi ngờ
nơi Sư thảy đều tan biến cả.
Đến năm Đinh tî (1137) thuộc niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời
Nam Tống, pháp tịch
Tượng Nhó ở My châu bị
trống vắng.
Quận thú cho rằng đó là
một Đạo tràng từ lâu bị sâu bọ đụa phá, nếu
không phải là bậc danh
lưu thắng só thì chẳng thể khởi sắc. Các Thiền giả
nêu cử Sư ra ứng đáp
Sư thỉnh mời. Sư từng nói với khách rằng: “Đông Pha nói: “Ta mang
Thạch quy, trong tay áo có Đông hải”.
Sơn Cốc nói: “Huệ sùng gió mưa
Lô Nhạn, ta ngồi Động đỉnh Tiêu tương, muốn gọi thuyền con về đi, người bên cạnh gọi là xanh đỏ”. Đó là cốt tủy
của Thiền vậy”.
Sư lại bảo: “Lúc ta đánh vào thiền
sàn hay dựng đứng
phất trần, Thích-ca Lão
Tử hay Khổng Phu Tử đều đứng ngay dưới gió. Có nêu cử lời này tợ như
Thiền sư Viễn -
Phật Hải. Thiền sư Viễn nói
“Đây là giác lão nói
năng vậy”. Còn Ta ở đây tức chẳng nghó gì”.

Thiền sư Tổ Giác ở Hoa nghiêm.

Thiền sư Tổ
Giác ở Hoa nghiêm - Trung nham tại My châu vốn người dòng họ Dương ở
Gia châu. Từ thủa bé thơ,
Sư đã thông
minh mẫn tuệ,
sách
sử qua mắt bèn thành bài tụng,
Sư soạn viết
sách
bài xích dòng họ Thích,
cảnh xấu ác bỗng nhiên hiện khởi, Sư ăn năn hối quá cầu xin xuất gia, đến nương tựa
Thiền sư Năng ở
Tuệ mục. Sau đó, không bao lâu mụt nhọt ung thư phát mọc trên đầu gối, trải
suốt năm năm mà các thầy thuốc chữa trị
chẳng lành. Nhân viết bộ
“Hoa Nghiêm Hợp Luận” vừa hoàn tất, ban đêm
Sư cảm điềm mộng khác lạ, đến
sáng ngày bèn vất bỏ
gậy chống tự rảo bước đi. Một ngày no tụng kinh đến phẩm “hiện tướng”
nói rằng: “Thân Phật không có sinh, mà hay
hiện xuất sinh, pháp tánh như hư không, chư Phật trú trong đó, không ở
cũng không đi, nơi nơi
đều thấy Phật”, Sư bèn chứng ngộ Tông chỉ kinh Hoa Nghiêm. Kịp đến lúc lên
Tăng tịch, Phủ soái thỉnh mời đến giảng ở Thiên bộ đường,
Sư giảng nói ngồn từ biện giải
rộng khoáng, mọi
người đồng thán phục.
Vừa đến Nam đường, Thiền sư Tỉnh qua cửa bảo
cùng Sư rằng:
“Trông thấy ông giảng nói riêng bước
Tây nam, tiếc rằng chưa giải lìa tướng văn tự vậy! Thản như có người hỏi Đạo
phương ngoài, tức châu Kim cang ngày nay vậy”.
Sư mừng vui thôi nghỉ giảng theo
hướng Nam vân du đến
nương tựa Thiền sư Viên Ngộ ở chung phụ. Một ngày nọ,
Sư vào thất,
Thiền sư
Viên Ngộ nêu cử
La Sơn nói: “Lúc có nói ngồi ngay đầu hổ tóm thâu đuôi hổ, dưới câu thứ nhất rõ
Tông chỉ, lúc
không có nói xem cơ bày
bén nhọn như đồng điện phẩy, làm sao sống
hiểu?” Sư trả lời
không được. Giữa lúc đêm khuya tham cứu, bỗng nhiên có
sự tỉnh ngộ, Sư bèn làm
kệ tụng trình bày Thiền sư Viên Ngộ rằng:
“Nhà ở đảnh non cao,
lâu năm cài nửa cửa, tự than thân đã già, kế
sống
giao cháu con”.
Thiền sư
Viên Ngộ đọc xem đó, bèn hứa khả.
Ngày hôm sau
Sư vào thất,
Thiền sư
Viên Ngộ lại hỏi: “Công án hôm qua
làm sao
sống?”
Sư định trả lời.
Thiền sư
Viên Ngộ bèn
quát hét, bảo:
“Phật pháp chẳng phải cái đạo lý ấy”.
Sư lưu ở lại
suốt năm năm mà
càng thêm mê muộn. Sau,
đến ở Thê Hiền tại Lô sơn. Sư đọc xem bộ
“Tước Chấp Luận” của
Thiền sư Viễn ở Phù sơn nói là: “Nếu nói ngộ
có thân sơ, đâu có đời nay ngửi cỏ trong rừng chiên đàn?”
Bỗng nhiên khế
ngộ, Sư bèn làm kệ tụng
gởi Thiền sư Viên Ngộ rằng:

“Ra từng như cũ vào cỏ dại

Lước trời lồng lộng không thể trốn

Ai tin nghiệp duyên không nơi lánh Về lại chẳng sợ nói lớn lời”.

Thiền sư Viên
Ngộ rất mừng vui, đem ra chỉ bảo cùng đại chúng rằng: “Giác ngộ
Hoa Nghiêm đã thấu
triệt vậy”.
Sư ở thời gian lâu
sau, có vị Tăng hỏi: “Đầu
tiên oai âm vương, cuối cùng Phật Lâu Chí, chưa xét rõ tham thấy người gì?”
Sư đáp: “Nhà ở tại thành Đại lương,
lại hỏi đường Trường
an”. Lại hỏi: “Chỉ như Đức Sơn vác sơ sao đi bộ, ý
ở tại nơi nào?” Sư đáp: “Ép phá tròng mắt
ông”. Lại hỏi: “Cùng
Hòa thượng tỏ ngộ Tông chỉ
Hoa Nghiêm, cùng đi được bao nhiêu?”
Sư đáp: “Đồng đường
chẳng đồng vết”. Lại nói: “Ngày xưa Đức Sơn, ngày
nay Hòa thượng”.
Sư bảo: “Chiều tối mặt nhật ngã Tây, nước xuôi
dòng phương Đông”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử:
“Hòa thượng
Thạch Sương thị tịch. Đại
chúng cầu thỉnh thủ tòa nối tiếp ngôi vị trú trì,
Thị giả Kiền hỏi công án”.
Sư bảo: “Tông sư đi ở như lửa đốt băng,
thấu qua là chẳng liên
quan, toàn cơ mất được vùi hết đường. Thủ tòa dính kẹt nơi
một sắc, Thị giả thấy biết vượt thầy. Có thể gọi là Thể diệu
mất Tông toàn mê đến
trái, rất không biết Thủ tòa như cò trắng đứng
trên tuyết, phẩm loại
chẳng ngang bằng. Thị giả tợ chim phụng bay vút trời xanh chẳng vướng lưới vàng, một người đứng trên đỉnh núi cao
vời, một người đi dưới
đáy biển sâu thẳm, mỗi tự tùy phương mà lại,
đồng hội trong chín lớp
Thánh, mà nay cầu muốn biết hai người ấy
chăng?” Sư dựng đứng
cây phất trần lên và bảo: “Rồng nằm đầm biếc gió
lạnh lạnh”. Sư duỗi cây
phất trần xuống và tiếp bảo: “Hạc về Tiêu Hán
trái Ma thiên”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là một tiếng hét như kiếm báu Kim cang
Vương?” Sư đáp: “Vấy máu
Phạm vương”.
Lại hỏi: “Thế nào là một tiếng hét như
sư tử ngồi
soạt giữa đất?”
Sư đáp: “Kinh giết dã
hồ ly”. Lại hỏi: “Thế
nào là một tiếng hét như mò đầu ngọn cỏ?” Sư đáp: “Kiểm được cốt ông ra”.
Lại hỏi: “Thế nào là một tiếng hét chẳng
dùng làm một tiếng hét?”
Sư đáp: “Ngay phải biết lấy người nắm kim
châm, chớ bảo uyên ương lông cánh đẹp”.

Thiền sư Văn Diễn ở Phước nghiêm.

Thiền sư
Văn Diễn ở
Phước nghiêm tại Đàm châu, vốn người dòng họ Dương ở phủ
Thành đô. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là chánh phủ Định lâm?”
Sư đáp: “Ngồi ngay đầu lưỡi người trong thiên hạ”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ làm
sao thân gần?”
Sư đáp: “Nhìn dính thì mù lòa”.
Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Đang đương dứt hẳn, Thánh phàm tuyệt
vết, tùy tay buông mở,
trời xoay đất chuyển, ngay như được nhật nguyệt
soi chiếu lẫn nhau, hổ gầm
rồng ngâm, mỗi mỗi vật vật tai nghe mắt thấy,

an lập trên
đích xác là gì? Lại có ủy thác chăng? A-tư-tra. Ôi!”

Thiền sư Đàm Ngoạn ở Minh nhân.

Thiền sư Đàm
Ngoạn ở Minh nhân - Tây sơn, tại phủ Bình giang, vốn
người dòng họ Hoàng ở Ôn châu, Sư vân du khắp chốn tùng
lâm. Đến năm Canh tý
(1120) thuộc niên hiệu Tuyên Hòa (1119-1126)
thời Bắc Tống,
Sư xoay trở lại
Chung phụ, vừa lúc triều đình cải đổi
Tăng só thành Đức só, Sư
cùng vài người đồng bạn vào hang Đầu đà, ăn
tùng sự sống.
Lâu sau,
Thiền sư
Viên Ngộ có được
sắc chiếu thỉnh mời đến ở
núi đó, đích thân đến
nơi hang đó bảo Sư cạo bỏ râu tóc, kịp đến lúc
Thiền sư
Viên Ngộ lại có được
sắc chiếu ban bổ đến ở
Thiên ninh tại
Kinh đô, cho
Sư đồng đến và bảo trông coi
Hương thủy Hải.
Sau đó không
lâu nêu cử dùi đánh
trống, Sư bèn chóng tỏ ngộ đại pháp. Phàm có
người hỏi gì, Sư đều
đáp: “Mạc Lý Hội” (không hiểu biết), nên các đồng bạn đều xưng gọi
sư là
“Mạc Lý Hội”.
Sư ở
lâu sau, có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Ông
có một Đối nhãn, ta cũng có một Đối nhãn. Nếu ông lừa dối tự lừa dối, nếu ông thành
Phật thành Tổ,
Lão Tăng đây không
phần của ông, nếu ông
làm lừa làm ngựa, Lão Tăng cứu ông không được”. Mọi người đàn việt vào núi thỉnh mời
Sư lên
giảng pháp,
Sư nói kệ
tụng rằng: “Ta không lớn
ở danh hư ra, cám ơn các người đặt đất lại,
Minh nhân không pháp nham
giao phó, dối nắm cửa núi vì người mở”.

Thiền sư Nguyên Tịnh ở Hổ khâu.

Thiền sư
Nguyên Tịnh -
Tuyết Đình ở Hổ khâu tại phủ
Bình giang, vốn người ở
Song khê. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Người biết có, qua vạn năm như đồng một ngày, người không biết có qua một ngày như đồng vạn năm. Há không thấy
Hòa thượng
Tử Tâm nói: “Sơn Tăng hành cướu hơn ba mươi năm, lấy chín mươi ngày làm một mùa hạ, thêm một ngày cũng
không được, bớt một ngày cũng
không được.
Lấy không được, bỏ
không được.
Trong không thể được chỉ gì được?
Nơi Thụy nham thấy lại tạm không như vậy,
sơn Tăng hành cước ba
mươi năm lại, ai quản một ngày hay chín mươi ngày kia, cũng không được
cũng không không được,
nơi nơi đương lai thấy Di-lặc. Hãy nói Di-lặc ở
nơi nào? Gió vàng thổi
sông vị thủy, lá rơi đầy xá Trường an”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nói được phải là thấy được, thấy được
lại phải nói được,
thấy được nói chẳng được, lạc ở ấm giới
thấy hiểu khô sai, nói được thấy
không được, rơi ở thời có lạc ở biển độc. Nếu là môn hạ của
Thúy Phong, ngay như nói được thấy được, khéo cho ba
mươi gậy. Còn nói không
được thấy không được cũng khéo cho ba mươi gậy. Thúy
Phong nghó gì, nói? Cũng khéo cho ba mươi gậy”.
Sư bèn lớn
tiếng gọi
đại chúng và bảo: “Nguy hiểm”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo:
“Thường ngày mặt nhật xuất hiện ở
phương Đông, thường
ngày mặt nhật trầm lắng
ở phương Tây. Khi ấy, người biết có, từ xưa từ
nay như vừng mè tợ thóc
lúa. Bỗng nhiên xoay chuyển câu thoại đầu cũng không từ phương Đông xuất hiện, cũng chẳng theo phương Tây ẩn
lặng, hãy nói từ xứ
nào xuất hiện và ẩn lặng. Nếu là người thấu quan
nghe được, nghó gì? Nói.
Định biết bia năm dặm ở ngoài cửa quách, nếu
là người chẳng thấu qua
luôn luôn nói, nửa núi nóng đốt người mù lòa”. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là một câu đến nhà?”
Sư đáp: “Ngồi nhìn thành công bại
hoại”. Lại hỏi: “Kẻ chẳng cùng muôn pháp làm bạn
là người nào?” Sư
đáp: “Bà con xa chẳng như xóm giềng gần”. Lại
hỏi: “Đợi một miệng
ông múc hết nước Tây giang, tức hướng đến ông nói, lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Xóm giềng gần, chẳng như bà
con xa”. Lại hỏi: “Vị Tăng thị tịch, hướng xứ nào đi?”
Sư đáp: “Đầu đống phẩn”.
Lại hỏi: “Ý chỉ như
thế nào?” Sư đáp: “Đắp nhằm dính nhằm”.

Thiền sư Phạm Tư ở Thiên ninh.

Thiền sư
Phạm Tư - Nột Đường ở
Thiên ninh tại
Cù châu, vốn người dòng họ Chu ở
Tô đài. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Rảo cùng biển
sinh tử, đạp ngã
bờ Niết-bàn, trên đời không
người sống,
suối vàng chẳng kẻ
chết”. Sư bèn nắm cây gậy và bảo: “Ngày nay cây gậy của Nột Đường có nơi phân giao.
 Lại có người nhận lấy được chăng? Thử ra lại gánh vác xem? Có chăng?
Có chăng?”
Ngưng giây lát,
Sư ném cây gậy rồi
xuống khỏi tòa”. Lcll Sư bảo: “Biết có đế cùng cũng ăn cháo ăn cơm, không biết có đến cùng cũng ăn cháo ăn cơm.
Làm sao ngay đó nghiệm được
là có và không, là phải và quấy, là tà và
chánh? Nếu nghiệm không
ra thì việc tham học lớn xa vậy”. Xong, Sư hét một tiếng rồi xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Sơn Tăng là cháu bốn
đời của Dương Kỳ, Lão ấy có Công án lừa ba
chân đùa bỡn nhảy đạp
đi, tuy mọi người nêu cử được, chỉ là không biết
nói rơi lạc.
Sơn Tăng chẳng tiếc lông mày, vì các người đưa xuống cái
cước chú”. Và Sư mới
bảo: “bàn mài tám góc chạy trong không”.

Thiền sư Giác ở Quân sơn.

Thiền sư Giác
- Phật Chiếu ở Quân sơn tại Nhạc châu. Có lúc
lên giảng đường, Sư
nêu cử: “người xưa nói: Ngửa trông đó càng cao, đục khoan đó càng chắc, trông nhìn nó ở trước bỗng lại
ở sau. Các người
lại có biết được
chăng? Nếu cũng không biết, sẽ vì các người mà
chú phá. Ngưỡng trông đó càng cao chẳng cách mảy tơ, cốt yếu nắm dứt,
Phật tổ khó trốn lánh, đục
khoan đó càng chắc, thật thể tự nhiên, chim kêu hoa
nở ở trước hang biếc, trông nhìn nó ở trước chẳng chải chánh chẳng
phải thiên, mười phương
ngồi dứt, oai trấn Đại thiên, bỗng nhiên ở sau
một trường rò ró, kham
cười Vân Môn ẩn tàng thân Bắc đẩu. Ôi!”

Thiền sư Hiển ở Bảo hoa.

Thiền sư Hiển ở Bảo hoa tại phủ
Bình giang. Vốn người
ở Bản quận. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ăn cháo xong cũng trên đầu gắn thêm đầu, rửa chén bát đi vì rắn vẽ chân, lại hỏi thế nào là nhận nạp bại khuyết?”
Ngưng giây lát,
Sư lớn tiếng gọi đại chúng, đại
chúng ngẩng đầu, Sư bảo:
“Về nhà uống trà”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Thiền chớ
tham, Đạo chớ học, hết ý quên có thường khuếch
lạc, hiện thành Công án
sớm ngăn khắp, chỉ cái vô tâm đã xuyên tạc.
Ngay như ngồi dứt trước
chưa sinh, khó thấu sơn Tăng nhầm nhầm nhầm”.

Thiền sư Giác ở Đông sơn.

Thiền sư Giác ở Đông
sơn tại phủ
Thiệu Hưng. Về sau,
Sư đến ở
Nhân Thánh. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ba hồi trống
giục đã xong, các người mỗi tự đến đây, phỏng đợi hiểu rõ đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ
Tây vức lại. Lại có biết kiếm đi lâu rồi vậy chăng?
Giả sử ngay đó tỏ ngộ đi, cũng là chém đầu tìm
kế sống. Việc Đông
Sơn chẳng được rồi,
hãy hướng đến đầu thứ hai khem ép bức xem?” Sư đưa tay vỗ vào thiền
sàn một cái rồi xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Hoa nở đỏ rực cảnh sáng tươi, thôi nói trong
Hồ riêng có trời, bên đầu trăm hoa như cử được, Đông cao ba
(03) trượng,
Tây rộng tám (08) tấc”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử: “Xưa kia có kẻ đồ tển trán rộng một ngày nọ đến nơi Đức Phật vụt ném con dao
giết hại xuống và bảo:
“Ta là số một trong ngàn Đức Phật”. Đức Thế
Tôn bảo: “Đúng vậy,
đúng vậy”. Ngày nay khắp chốn tùng lâm lấy cho
là kẻ trán rộng trong
thời quá khứ là một Đức Phật quyền biến hiện làm đồ tể trẻ con. Thấy trán rộng như thế, hãy vui mừng không giao
thiệp”. Sư lại bảo: “Kẻ
trán rộng chánh là gã giết người không nháy mắt, vụt quăng con dao xuống đất vụt đứng mà
thành Phật, hãy mừng vui
không giao thiệp”. Sư lại
bảo: “Kẻ trán rộng vụt quăng con dao xuống đất và bảo: “Ta là
số một trong ngàn Đức Phật”.
Một Phật ấy ít nhiều đã
rành rẽ, hãy vui mừng
không giao thiệp. Cần biết kẻ trán rộng chăng?
Cặp đường hoa đào sau
gió mưa, ngựa chạy nơi nào lánh hồng tàn”.

Thiền sư Giác ở Thiên phong.

Thiền sư Giác ở
Thiên phong tại Đài châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Trong
nước vô sinh chưa phải là an cư. Đầu sườn muôn nhận há dung chấm gót.
Vả lại, trông nhìn giữa không buông tay ngay đó vụt
thân một câu làm
sao
sống? Nói. Người gặp việc tốt tinh thần
sản
khoái, vào lửa vàng
thật sắc màu đổi đẹp xinh”.

Thủ tòa Đạo Tổ ở Chiêu giác.

Thủ tòa Đạo Tổ ở
Chiêu giác tại phủ
Thành đô. Mời đầu vừa thấy gặp
Thiền sư
Viên Ngộ, ngay lời chỉ dạy “Tức tâm là Phật”,
sư
bèn phát minh. Lâu sau,
Thiền sư Viên Ngộ bảo phân tòa, một ngày nọ
vì đại chúng vào thất,
có hơn hai mươi vị, bỗng nhiên Sư hỏi rằng:
“Sinh tử đến, làm sao
trốn lánh?” đại chúng không một ai trả lời. Sư ném
cây phất trần một cái
rồi an nhiên thị tịch. Đại chúng đều kinh ngạc
trông nhìn thẳng, gấp báo
cùng Thiền sư Viên Ngộ. Thiền sư Viên Ngộ
đến nơi gọi bảo: “Thủ
tòa Tổ!” Sư nhướng mày trông nhìn. Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Phấn chấn tinh thần thấu quan đi”.
Sư gật đầu xong bèn
thật sự thị tịch.

Thủ tòa Tông Chấn ở Vân cư.

Thủ tòa Tông
Chấn ở Vân cư tại Nam khương quân, vốn người
ở Đan khâu.
Sư đến nương tựa
Thiền sư
Viên Ngộ ở
Vân cư, một
ngày nọ ngửa mặt trông
nhìn gác chuông, bỗng nhiên khế chứng. Có người cật hỏi đó.
Sư dùng ba bài kệ tụng để trả lời,
sau đó bảo là: “Ta có
một có ngay đây chỉ bày,
trời xanh sấm sét chớp cuộn sao băng, Đức
Sơn, Lâm Tế đánh hét
nhọc bày, chẳng truyền kỳ diệu nơi ông nào
thiếu”. Thiền
sư
Viên Ngộ thấy vậy rất vui mừng.
Cuối vùng, Sư tiết
tháo tự cao, Đạo phong càng lớn, từng ghi viết trên vách
tường rằng:
“Ở tại tầng trên cùng
Thiên phong, tuổi gần bảy mươi (70) mặc nhảy nhót, khỏi dạy danh tự treo
răng người, chịu làm kẻ Tăng trăn thứ
vụng về ngày nay”.

Cư só Xu Mật Từ Phủ.

Cư só Xu mật
Từ Phủ tự là Sư xuyên hiệu là Đông Hồ. Cư só
từng theo hầu Long Đồ xưa
trước đến bái yết Pháp Xướng và Linh
Nguyên, đàm nói trọn
ngày, Cư só nghe đó mà dung mạo vẫn tự nhiên. Kịp đến khi
Pháp Xướng thị tịch đang trong lúc nói cười.
Cư só rất lấy làm lạ đó, mới bắt đầu dốc lòng kính tin.
Về sau gặp phải tang thân phụ,
Cư só
nghó suy không biết lấy gì để báo đáp ân đức như đất trời, mới thỉnh mời
Linh Nguyên về Hiếu chỉ giảng nói pháp.
Linh Nguyên lên pháp tòa, hỏi đáp xong mới bảo: “Chư vị Nhân giả! Chỉ như Long Đồ thường ngày đọc muôn
quyển sách, như nước rót vào bình một giọt cũng không rỉ lọt. Hãy nói bình thường thuật trước ở nơi nào? Mà nay
sau khi xả bỏ
Thức, trước thuật vạn quyển
sách ấy lại hướng đến nơi nào trước thuật?”
Nghe thế, Cư só vụt nhiên
như có sở đắc, bèn nói: “Tôi không tức giận vậy”.

Linh Nguyên xuống khỏi tòa, hỏi: “Học só vừa lại thấy cái gì bèn
nghó gì? Nói”.
Cư só đáp: “Nếu có chỗ thấy, độn đặt
Hòa thượng đi”.
Linh Nguyên bảo: “Nghó gì thì
Lão Tăng chẳng như”.
Cư só nói:
“Hòa thượng là tâm hạnh gì?”
Linh Nguyên cười lớn.

Khoảng đầu niên hiệu Tónh Khương (1126) thời Bắc Tống, Cư
só làm
Thượng thư
ngoại lang, cùng các
Triều só đồng bạn chung chí ý
treo bát ở Trạch mộc
đường tại chùa Thiên Ninh, dốc lực tham thỉnh
Thiền sư
Viên Ngộ. Thiền sư
Viên Ngộ cũng mừng vui với chỗ thấy của
Cư só vượt xa một ngày nọ,
Cư só đến Liêu thư kýchỉ nơi đảnh tướng
Thiền sư Viên
Ngộ mà nói: “Gót chân Lão tài giỏi này còn chưa chấm đất”.
Thiền sư
Viên Ngộ nghiêng mặt bảo:
“Trong chum ba ba nào từng chạy?”
Cư só nói: “Tạm vui mừng Lão tài giỏi này đã chấm đất”.
Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Chớ phỉ báng người khác tốt lành”.
Cư só bèn thôi đi.

Cư só
Quận vương Triệu Lệnh Câm.

Cư só Quận
vương Triệu Lệnh Câm tự là Biểu Chi, hiệu là
Siêu Nhiên, lúc trấn
nhậm tại Nam khương, Cư só chỉnh trị mọi sự giản
đơn phần nhiều hay cùng
các Thiền nạp vân du, ngay nơi công đường
lấy làm Duy-ma-cật trượng
thất. Vừa lúc Thiền sư Viên Ngộ đang ở tại
Âu phụ, Cư só vui mừng
tìm đến nơi lò dùi, nhưng Thiền sư Viên Ngộ ít có thời gian rảnh rỗi,
Cư só cố cầu thỉnh,
Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Việc này muốn được
tương ưng, ngay phải chết mội hồi mới được”. Cư
só im lặng ngầm khế hợp, thường tự
soạn viết lời
sớ đó, đại lược là:
“Nhà nghèo gặp cướp, ai biết đến cũng chẳng còn gì.
Phòng trống
không người, mấy lần
giặc đến cũng đánh”. Thiền sư Viên Ngộ thấy vậy
dặn dò khiền gìn giữ.
Mùa Đông năm Canh thân (1140) thuộc niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời Nam
Tống, Cư só cùng Uông Nội Hàng Tảo Lý, tham chính
Bính Tăng Thị Long Khai đến
Kính sơn bái yết
Thiền sư Đại
Tuệ. Thiền sư Đại Tuệ nghe đến bèn bảo đánh trống vào thất,
Cư só vui mừng rủ áo đốt hương rảo tới.
Thiền sư Đại
Tuệ bảo: “Câu thoại rửa chén
bát của Triệu Châu, Cư
só làm sao sống hiểu?” Cư só nói: “Xét xem
chén bát gì?” Và rủ
áo đi ra. Thiền sư Đại Tuệ đứng dậy vẫy khiến
dừng và bảo: “Người xưa hướng đến trong đó tỏ ngộ đi, ông nhân gì mà không
tỏ ngộ?” Cư só nghó định
đáp, Thiền sư Đại Tuệ phỏng định đó bào:
“Xét xem chén bát gì?”
Cư só nói: “Lại là Lão tài giỏi ấy mới được”.

Cư só
Thị lang Lý Di Tốn.

Cư só Thị lang
Lý Di Tốn hiệu là
Phổ Hiện. Thủa thiếu thời
Cư só đọc
sách năm hàng xuống một lần. Năm mười tám tuổi, trong làng
đề cử Cư
só đến kinh đô ứng thí, xoay trải hoa yếu, đến năm hai
mươi tám tuổi, Cư só làm
Trung thư xá nhân. Thường vào nơi thất của
Thiền sư Viên Ngộ. Một
ngày nọ vào triều sớm trở về ngang cầu Thiên
Tân, ngựa nhảy nhót,
bỗng nhiên Cư só có sự tỉnh ngộ, khắp thân toát
đổ mồ hôi, bèn thẳng đến Thiên ninh, vừa lúc
Thiền sư Viên Ngộ ra nơi
cửa, xa thấy Cư só đến
bàn bảo: “Cư só hãy mừng vui việc lớn đã hoàn tất”. Cư
só gằng tiếng nói:
“Hòa thượng hoa mắt làm gì?”
Thiền sư
Viên Ngộ bèn quát hét, Cư só
cũng hét. Từ đó, cơ biện nhanh nhẹn. Phàm
những lúc cùng Thiền sư
Viên Ngộ hỏi đáp, ngang cơ chẳng nhường. Về
sau, Cư
só đổi chuyển làm
Lại bộ, xin Từ lục về
Liên giang ở đất
Thục dựng lập am tự
vui sống. Bỗng một ngàn nọ hiện tướng có chút bệnh,
vội đòi nước ấm nóng,
tắm gội xong, ngồi kiết già, Cư só làm kệ tụng rằng: “Dối nói theo lại chăn giúp, ngày nay rành rẽ đường đi, hư không
ép ngã Tu-di, nói lắm
một đường hướng thượng”. Xong, Cư só ném bút mà qua đời.

Đạo
nhân Tổ Thị ở Giác am.

Đạo nhân Tổ Thị ở
Giác am, là cháu gái của
Kiến Ninh du
sát viện, từ thủa thiếu
thời có chí ý không muồn lấy chồng, lưu tâm với
Tổ đạo. Ngay dưới lời
chỉ dạy đại chúng của Thiền sư Viên Ngộ, tự nhiên đạo nhân thấu
suốt rõ ràng.
Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Ngay phải vất
bỏ chỗ thấy mới được
tự do”. Đạo nhân bèn đáp lại bằng kệ tụng rằng:

“Lộ Trụ kéo giăng cốt
Hư không đùa nanh vuốt Ngay như huyền hội được Còn
là cát trong mắt”.

Đạo
nhân Lệnh Nhân Minh Thất.

Đạo nhân
Lệnh Nhân Minh Thất vốn tên là
Bản Minh. Từ khi gieo cỏ khế ngộ nơi
Thiền sư
Viên Ngộ. Đạo nhân vân du dự tham khắp các bậc
Minh Túc và đều được ấn chứng. Ngày rằm tháng hai năm
Canh thân (1140) thuộc niên
hiệu Thiệu Hưng (1131-1163) thời Nam
Tống, tự thân Đạo nhân
viết ba bài kệ tụng gởi trình Thiền sư ở Thảo
đường, nêu bày ý muốn
tạ thế. Đến cuối tuần, Đạo nhân giã từ thân thích
xóm giềng mà qua đời.
Thiền sư mới viết lời bạt dưới kệ ấy và ấn khắc
lưu hành. Thiền sư Đại
Tuệ cũng mở lời phát giác tán dương. Lời kệ ấy là:

“Chẳng biết phiền não là Bồ-đề Nếu theo phiền não là
ngu si Đang lúc khởi diệt phải cần hiểu

Chim quạ Tân La người chẳng hay.

Không biết phiền não là Bồ-đề Hoa sạch sinh mọc nơi bùn
đất Người lại hỏi ta nếu làm gì

Ăn
cháo ăn cơm rồi rửa bát.

Chớ quản người kia, chớ quản kia Trọn ngày ngu si đùa
cát biển Muốn biết xưa nay mặt mắt thật Bèn là
một nạn cây Tổ sư.”

Nói chẳng được đến cùng chết dưới nạn, nói được đến cùng cũng chết dưới nạn rốt cùng thì thế nào? Chẳng hứa đi đêm đến
sáng phải tới”.

Phạm Huyện Quân ở Thành đô.

Phạm Huyện Quân ở phủ Thành đô, đến ở đất Vụ châu lâu
năm, thường ngồi mà chẳng nằm.
Nghe Thiền sư
Viên Ngộ đang ở
tại Chiêu giác, bèn đến lễ bái cầu xin chỉ dạy nhân duyên vào đạo.
Thiền sư
Viên Ngộ bảo khán câu
“không phải tâm không phải Phật không phải vật là cái gì?” Qua thi lâu mà không khế ngộ,
Phạm Huyện Quân bèn khóc bảo cùng
Thiền sư
Viên Ngộ rằng: “Hòa thượng có phương tiện gì khiến tôi dễ hiểu!”
Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Tức là có
phương tiện”.
Bèn khuyên chỉ khán là “cái gì?”
Sau đó, Phạm Huyện Quân có
sự tỉnh ngộ bèn
nói: “Xưa nay nghó gì đất gần…”.

Thiền sư Tuệ Viễn ở Linh ẩn.

Thiền sư Tuệ
Viễn ở Linh ẩn tại phủ Lâm an, vốn người dòng họ Bành
sinh ở trấn Kim lưu núi
Nga my. Năm mười ba tuổi,
Sư đến
nơi Sa-môn
Tông Biện ở việc
Dược sư cầu xin xuất gia.
Sau khi thọ
giới Cụ túc,
Sư đến Thành đô tập học kinh luận, rồi trở về ở chùa Vân nham
tại Nga my. Bấy giờ
Thiền sư Huy đang ở tại đó.
Thiền sư Huy là cháu
bốn đời của Thiền sư
Nam ở Hoàng Long, có khả năng thấy biết rất cao
xa. Mới đầu Sư đến
cửa, gặp lúc Thiền sư Huy thọ trai vừa xong đang
rảo bước nơi hành lan,
Sư mới tor6ng thấy bèn buông thả bao đãy đến
hỏi: “Bồ-tát Văn Thù
là Tổ sư của bảy Đức Phật. Chưa xét rõ người nào
là thầy của Bồ-tát Văn
Thù?” Thiền sư Huy đáp: “Vợ của Mã Lang ở
bờ khe Kim sa”. Lúc đó
có khởi thiết phất đang làm Thủ tòa, Sư cũng
đến thân gần. Khởi
Thiết Phất thường dẫn dụ kềm cặp, trải suốt thời
gian hai năm mà sư chưa có
sở đắc. Một ngày nọ đang ngồi yên tónh, có vị Tăng riêng vừa đi vừa tự nói rằng: “Gá bốn đại để làm lọng che,
duyên sáu trần mà sinh
tâm, bỗng gặp sáu trần chóng dứt, kêu gì làm
tâm?” Nghe thế, bỗng
nhiên Sư có chút tỉnh ngộ, bèn vội đứng dậy đến
báo
trình cùng
Thủ tòa. Thủ tòa liền hứa khả đó, Sư mới lên phương
trượng tỏ bày cùng
Thiền sư Huy. Thiền sư Huy cũng hứa khả đó.

Đến sáng
hôm sau, Sư bèn giả biệt để ra đi. Các đồng bạn chung chí ý kéo giữ lại,
Sư không chịu mà bảo là: “Thầy đã vì hứa khả mà
tôi chọn chưa rõ ràng
vậy!” Bấy giờ, Thiền sư Viên Ngộ từ Vân cư trở
về đất Thục ở Chiêu
giác. Sư bèn tìm đến đó, phàm mỗi lúc thưa hỏi
đối đápcâu thoại, ngôn từ ý chỉ cao xa cứng chắc,
Thiền sư
Viên Ngộ rất mến
quý Sư.
Một ngày nọ,
Thiền sư
Viên Ngộ dạy bảo chung cả chúng, nêu cử
Cư só
Bàng Uẩn hỏi
Mã Tổ rằng: “kẻ không cùng muôn
pháp làm bạn là người
nào?” Mã Tổ đáp: “Đợi lúc một miệng ông hớp
cạn nước Tây giang mới
vì ông nói”. Nghe nêu cử như thế, bỗng nhiên
Sư đại ngộ, ngã té
trong chúng. Đại chúng cho là Sư trúng gió, cùng nhau nâng đỡ
Sư dậy. Sư bảo: “Tôi đã tỉnh mộng vậy”. Đến tối nhân lúc Thiền
sư
Viên Ngộ vì đại chúng tiểu tham,
Sư ra hỏi rằng:
“Sạch làu
làu trống rỗng không một
vật, cốt đỏ luật nghèo không một tiền, cửa
phá nhà tàn xin Sư cứu
giúp”. Thiền sư Viên Ngộ đáp: “Bảy trân tám
báu một thời cầm lấy”.
Sư hỏi: “Vì sao giặc không vào cửa mà cẩn trọng?”
Thiền sư
Viên Ngộ đáp: “Có chẳng lìa, địa vị rơi lạc biển độc”.
Sư theo tiếng bèn quát hét.
Thiền sư
Viên Ngộ nắm cây gậy đánh vào thiền
sàn một cái và tiếp bảo: “Ăn được gậy hay chưa?”
Sư lại hét.
Thiền sư
Viên Ngộ hét liền hai
tiếng, Sư bèn lễ bái. Thiền sư Viên Ngộ rất hỷ
hoan, dùng kệ tụng tặng
Sư rằng: “Có lưỡi sắc phấn phát chuyển lời của chốt cửa, mọi người nhìn đó cho là lưỡi
sắt xa”. Từ đó cơ phong trội
phát, không đâu chẳng quấy đến.
Đến mùa
xuân năm Ất mão (1135) thuộc trong niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời
Nam Tống, My Thú thỉnh mời
Sư đến ở núi Tượng nhó nhưng
Sư không đến, cũng trong năm đó,
Thiền sư
Viên Ngộ thị tịch,
Sư mới than rằng:
“Triết nhân thị tịch, ai người nối tiếp pháp tịch ấy ư?” Mời dùng thuyền con xuống cặp eo biển. Mời đầu đến
Hoài nam, Sư dừng ở Long
bàn tám năm, xa rời Lang da lại chuyển dời
đến ở Phổ Tế tại Vụ
châu, đến ở Định nghiệp tại Cù châu. Sư tự phát
minh tâm yếu tức được
du hý như gió, Đại tự tại Tam-muội. Từng nhân lúc khai lò lên pháp tòa,
Sư bảo: “Trời không cửa, đất
không vách, hồ
lô trên gác trồng bí
đao, hai tay nâng cày nước quá gối, nhảy vòng vòng nuốt thóc chăng gai, vỗ bảng đối ông
sáo không lỗ cong cong, riêng chân
sơn tiêu (quái quỷ) biết nhảy nhót, năm trước giữa đông
không than đốt, năm nay
định là không lửa nướng. Lúc đói đói đến
tròng mắt vàng, lúc khốn khốn đến cốt đỏ đứng.
Cong cong. Hãy nói cong cái

gì? Không sao
làm giám tự, phó tự, Duy-na, điển toà, trị tuế v.v…
tức cùng tượng đất
bùn thương lượng, tung ra hai đầu chim cú tai mèo
cắn giết đòn giong điện
Phật”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư nêu cử
Hòa thượng chân tịnh chỉ dạy đại
chúng rằng: “Đất trời cùng ta đồng căn, muôn vật cùng ta đồng thể, đầu mu chân cuối mu chân ngang ba
dọc bốn, Bắc-câu-lô
châu lửa nổi cháy nhằm lông mày Đế-thích, vua rồng biển Đông bỗng đau không cấm ngăn. Một tiếng
sấm
sét nổ đùng, ngay được khoảnh ao mát rượi, núi non đổ ngã, mây phủ tối trời. Đầu
ngã tư đường xa. Hồ Tử
trong cơn say bỗng tỉnh dậy lại vỗ tay cười lớn ha ha và bảo trong thành
Quân Dương gần lại đây ít giặc”.
Sư mới
nắm cây gậy và bảo:
“Giặc, giặc”. Sư cử xướng xong mới bảo: “Phải là một trường bán đùa vui
không thiếu, làm
sao lỗ mũi tròng mắt mội tự có chủ ở.
Cớ sao dây leo trong đống làm kẻ trộm chưa đáng nói lấy?
Trước cửa quán rượu lượm vật rơi chẳng là chánh giặc?” Khi ấy dưới hiên
phía Đông vừa có tiếng
chó sủa, Sư mới bảo hành giả dò xem. Trước cửa
có đông nhiều quan khách,
đại chúng đều xoay đầu. Sư bảo: “Muốn thấy chánh giặc ư?”
Sư bèn méo miệng chỉ huýt một tiếng vẫy tay và
xuống khỏi tòa. Sư cử
nêu nâng bật đại khái như vậy.
Bấy giờ
Thiền sư Cảo ở
Diệu Hỷ bị khiển trách mai châu, có truyền kệ tụng của
Sư đề xướng để đến đó,
Thiền sư
Cảo kinh ngờ nói: “Lão
sư tuổi già mà có đệ tử như vậy ư?” Nhân gời thư thông giao thành thực và gởi tặng
Sư y phó pháp của
Thiền sư
Viên Ngộ. Đợi đến lúc Thiền
sư Cảo được
sắc chỉ tha trở về,
Sư mới dùng kệ tụng ra nghinh
đón, gặp nhau rất mực
vui mừng. Thiền sư Cảo hết lời ngợi khen Sư. Lại đề nơi chân tán rằng:
“Sông ấy đất bùn không thật không giả, một cây
gậy trắng Phật cũng
đánh, lại có một ban nơi sinh trưởng, mở hướng ngựa chạy trong bình bát”.
Từ đó, mọi người càng quy hướng mến trọng.
Bỗng chốc Sư chuyển dời đến ở
Quang Hiếu trải qua mười năm. An Định
Quận Vương Triệu Biểu
đến cùng Sư kết bạn tương giao ngoài đời. Thị
Lang Tăng khai nương theo Sư
tham khấu. Tăng khai tuy là Quan só đại
phu mà no đủ dự tham nơi
các bậc Lão túc, theo Thiền sư Cảo từ Diệu
Hỷ vân du rất dài lâu,
mà chưa được dónh thoát, đến lúc gặp thấy Sư mới dứt hết điều nghi.
Về sau qua Nam nhạc bèn ở tại
Nam đài. Bấy giờ Thiền
sư Liên ở
Long vương, Thiền sư Hạnh ở
Phương quảng đều là đệ tử cao túc của
Nguyệt am, tiếng tăm vang vọng khắp xứ
Hồ tương, riêng cùng nói với nhau
rằng: “Xứ này vách đứng cao ngàn muôn nhận,
Tuệ Viễn sao có thể đặt
chân đến ư?” Nhân đó thỉnh mời Sư lên pháp tòa, dàn bày hơn ba mươi câu hỏi đều là then chốt hiểm tiết lừa dối Phật tổ, nơi các học giả ít người đặt để đến.
Sư tùy cơ giải đáp, ngôn từ ý chỉ
sâu mầu, nghị luận vượt
xa, mới bắt đầu thán phục, Thiền sư Liên dẫn
hết đồ chúng của mình
bao quanh Sư, kính lạy mà thưa rằng: “Đầu gối
này không khuất phục
người khác đã lâu lắm vậy”. Sau đó không bao
lâu, Sư qua Thiên thai, ở
khắp ba chùa Hộ quốc, Quốc và Hồng phước.

Đến năm Đinh
hợi (1167) thuộc niên hiệu Càn Đạo
(1165-1174) thời Nam Tống,
Thượng Thư Thẩm Công đức Hòa Thú Bình Giang cho rằng Đạo tràng lớn ở Hổ khâu từ lâu không có
được người, mới dốc lòng thỉnh mời
Sư đến làm chủ ở đó.
Sư đến thì tiếp vật không mỏi mệt, pháp lệnh chỉnh túc. Vừa mới đến nên còn hoang tàn thiếu kém, tuy chỉ ăn cháo nhưng vẫn không được tương tục, mà ngoài cửa giày
dép giẫm đạp thường
đông đầy, những người vì đạo pháp quên thân mình đồng nhóm tụ, Đạo phong
Sư càng vang vọng khắp xa.
Sư bèn
vâng phụng sắc chiếu
thỉnh mời đến ở chùa Sùng tiên tại núi Cao đình.
Sau đó không lâu, cùng vị chủ chùa không phù hợp,
sư mới lui ở am
Nghinh chiếu. Sư lại vâng
phụng sắc chiếu mời đến Linh ẩn. Ngày khai
đường giảng pháp,
Trung sứ ban
tặng hương.
Sau khi cầu chúc Thánh thọ
xong, Sư mới bưng lò hương: “Một nén hương này đất trời chẳng thể chở
che, Phật nhãn chẳng thể
trông lường, khắp nơi diệt chủng tộc Hồ, nắm lấy độn đặt
giết người, phiền lụy tôi
suốt ba mươi năm giăng ngang thân mình trong cỏ hoang, đến nỗi khiến một đời làm cái kẻ chẳng rên rỉ.
 Đại khái có chút mỉa mai lừa dối, đối chúng cũng phải nói phá.
Hai mươi trước,
sôn Tăng bị gió nghiệp thổi đến trong rừng gai gốc dưới
núi Mân nga, khua nhằm cái
dùi sắt không lỗ, bị nó đánh một cái, nửa
say nửa tỉnh,
sắp có thể gọi là câm ngay miệng một đời mở
không được, hai mươi năm
sau lại bị gió nghiệp thổi đi đến đầu
sông
Trạc cẩm, trong đống dây leo gặp ngay cái cháy đuôi bạc trán, lúc ấy thân gần gặp
ngay một miệng, ngay không tang mật mất hồn, mở
được miệng, mãi đến
nay thọ dụng chẳng hết.
Tạm nói nén hương này hai mươi năm trước
thấy đến cùng tri thức
tức phải, làm hai mươi năm sau thấy đến tri thức
tức phải. Một chim hạc
không đậu nghỉ ở hai cây, một người khách không làm phiền hai nhà. Há không thấy nói trước đi chẳng đến,
sau
cùng quá lắm, mà nay thân giặc đã lộ bày, vật đút lót
hiện trước. Kính vì đại
Hòa thượng Thiền sư
Viên Ngộ tiên sư ở chùa Chiêu giác trước phủ Thành đô, chẳng trọng
Tiên sư đối ngự đàm không đi ngang trên biển,
chỉ trọng Tiên sư trong
ngực không vật trong bụng không thiền, đốt
nóng trong lò dùng báo
đáp ân pháp nhủ!”

Bấy giờ Hiếu Tông Hoàng đế (Triệu Thận 1163-1190) thời Nam Tống lưu ý tâm thần nói
không tông, từng thỉnh mời
Sư vào nội điện, ban tặng
Sư hiệu là “Phật Hải
Thiền sư”. Mới đầu
Thiền sư Cảo ở
Diệu hỷ có bài tán thán chân
hình Sư. Có câu “Mở hướng ngựa chạy
trong bình bát”. Đến lúc
Sư đối đáp với nhà vua xong trở về đem kệ tụng ghi vào đó rằng: “Bình bát ngựa chạy hướng
Thiên đình, đạp
suốt
đường trời ngựa chẳng
kinh, xoay đầu bay lại trên non ngóng, mây trắng phủ cùng cảnh Đế đô”.
Sư giảng nói pháp nghi cách vượt ngoài tác
dụng, chẳng giữ khuôn
vết thoát lược hang lỗ. Đến khi ở trong thất, có
duyên rất là hiểm hóc
không thể ghé hợp.

Sư từng chỉ đóa hoa trước mắt mà hỏi vị
Tăng rằng: “Gọi làm Phật, cỏ thuốc
hiện thành, gọi làm
súc
sinh miệng làm tiếng
người. Ngay lúc nghó gì,
tham học mắt ở nơi nào?” Vị Tăng ấy không trả
lời, Sư tự thay thế
bảo: “Năm non bốn biển núi tiếng sông lớn”. Sư lại
hỏi một vị Tăng khác:
“Trước tam quan tấc cỏ chẳng mọc, trong điện
Phật làm sao được vào?”
Vị Tăng ấy không trả lời,
Sư tự thay thế bảo:
“Ánh sáng cạo đầu, rửa
sạch bát”.
Sư lại hỏi vị
Tăng khác: “Một Đại
tạng kinh giáo là miệng xấu ác. Thế nào đó là bản thân
Lô-xá-na?” Vị Tăng ấy không trả lời,
Sư tự thay thế bảo:
Hồ A-nậu-đạt sâu bốn mươi
trượng rộng bốn mươi
trượng”. Sư lại hỏi vị Tăng khác: “Từ lúc có
Tổ lại nay, ít nhiều người lầm hiểu, lầm hiểu thì lầm hiểu rồi, làm
sao khỏi
phải lỗi quá ấy?” Vị
Tăng ấy không trả lời, Sư tự thay thế bảo: “Tội
không trùng thứ lớp”.
Sư lại hỏi vị Tăng khác: “Ông ở viện nào?” Vị
Tăng ấy đáp: “Là Tăng ở
viện Thiên cung”. Sư hỏi: “Đã là ở viện Thiên
cung, vì sao hai chân đạp
đất?” Vị Tăng ấy không trả lời, Sư tự thay thế
bảo: “Sao quái gỡ được ta”. Lại một ngày nọ
lên giảng tòa, trống gióng đã xong,
Sư ngồi ở trong màn, thị giả tìm
Sư mà
không thấy,
Sư vén mở màn và bảo: “Chỉ tại trong này, nhân gì không thấy?” Thị giả
không trả lời,
Sư tự thay thế bảo: “Búa lớn chặt phá
Tam quan”. Một ngày nọ, thư ký và
Duy-na cùng tranh nhau lại gieo cơ.
Sư nâng cao tấm
bảng và bảo: “Thư ký và
Duy-na hành lệnh bất chánh,
Lão Tăng phạt dầu,
hành giả ăn gậy”. Và
Sư bảo hai người mở lời. Duy-na thưa: “Khó trốn
thoát trí tuệ soi xét”.
Sư bảo: “Chẳng phải, chẳng phải”. Còn thư ký im
lặng không nói gì. Cả
hai người đều bị xua đuổi ra. Lại nhân Sa-môn
Tiên Trì ở Tịnh từ đến
đưa thư, Sư hỏi: “Trưởng lão ông là người xứ
nào?” Triên
Trì đáp: “Hòa thượng rất tợ
không biết”.
Sự lại hỏi:
“Còn ông là người xứ nào?”
Tiên Trì đáp: “Người ở Việt châu”. Sư bảo:
“Hổ dữ chẳng ăn thịt nằm”.
Lại nhân lúc cảm bệnh, có vị Tăng đến thăm,
Sư hỏi vị Tăng ấy: “Lão
Tăng hôm qua thấy sao hỏa ra cung rồi, nhân gì
đến nay ỉa phẩn chẳng ra?”
Vị Tăng ấy thưa: “Lão lão đại đại
hướng đến trong Đông ty
làm kế sống”. Sư bảo: “Nhân lời nói tuy hiểu
Tông, chớ tự lập quy
cũ”. Đã không biết loạn khắp như thế nào, tức thời
Sư xua đuổi ra, và Sư tự
thay thế bảo: “Trong nước Ma-kiệt-la thân
hành lệnh này”.
Vị Tăng ấy lấn vào thân,
Sư dất thân dậy hỏi:
“Lại chẳng mạc quần vải cùng
thấy”. Vị Tăng ấy tréo tay đến gần phía trước,
nói: “Ngày nay thân gần
thật hạt đường (nhà mù lòa). Sư cười lớn ha ha.
Vị Tăng ấy nói: “Kỹ
lưỡng đã hết”. Sư vỗ tay xuống một cái.

Bấy giờ có Sa-môn Giác A vốn người nước Nhật Bản, rất thông rành giáo nghóa tông
Thiên thai và khéo viết chữ, có khả năng nói rành tiếng các nước, mới đầu đến bái yết
sư rất mến quý khả năng nhạy
bén, Sư từ từ đem
Thiền tông giải hiểu cho đó. Giác A dừng ở ba năm chóng có
sở đắc, làm năm bài kệ tụng gieo cơ mà đi, nói ở truyện
Thiền sư Giác A.
Ngày sau nhân có khách thương buôn biển lưu truyền đó
về chùa Viên thành ở
nước Nhật Bản, chủ chùa ấy là Sa-môn Giác
Trung có ghi thứ gởi đến cảm tạ, nên Tông chỉ của
Sư phân thành một phái
tại nước Nhật Bản vậy.
Đến đầu tháng chín năm
Thuần Hy thứ hai (1175) thời
Nam Tống, lên giảng đường,
Sư nói kệ tụng rằng: “Thuần Hy năm hai (02)
nhuận, cuối thu đầu tháng
chín (09), nơi ồn náo chớ ra, đất lạnh đặt mắt nhìn. Tối
sáng chẳng liên can, đây kia phân một nửa, một giống
làm quý nhân, bảo ai bán than củi? Hướng đến các ông nói không được
hủy báng, không được
tán thán, thể như hư không đắm chìm sườn bờ, cùng gọi cùng kêu về đi lại.
Thượng nguyên chánh là nửa
tháng giêng”.
Bấy giờ dưới đô
thành ồn náo rao truyền, rất nghi ngờ đến ngày mười lăm tháng giêng năm
sau (1175)
Sư sẽ thị tịch. Bèn tấu trình lên
đến nhà vua. Đến kỳ hạn,
Sư không tật bệnh gì, lên pháp tòa cầu chúc
Thánh thọ theo nghi như
thường. Lại nhân các hàng quan tục đến chùa tu
trai, Sư lại lên pháp tòa, xong bèn bảo
Tri sự Thủ tòa phân bạn
Quan khách, và thí chủ
thiết trai, tới giờ thọ trai thị giả đồng đến
trai đường.
Ngày ấy dưới đô thành
mọi người đua nhau nhóm tụ, nhà vua cũng kính
sai Trung
sứ dò xét đi ở của
Sự và đều thấy
Sư đi lại
như thường,
thường luôn thay đổi
nhau về tấu trình. Sau khi thọ trai xong, thị giả cùng
các quan tục đồng đến
phương trượng, chỉ thấy cánh cửa đóng hơi kín.
Sư vốn có nuôi một con khỉ đen rất quen thuần hay biết ý người, nhân
dùng vải vụn may vá cho
khỉ mặc nên gọi đó là “Viên (khỉ) hành giả”. Đến khi tìm kiếm
Sư không thấy, nhân lén nhìn qua lỗ hổng cửa
sổ vào
trong chỉ thấy con khỉ trên
tay nắm một quyển sách như người đứng ở trước
sân giường,
mọi người bèn vội theo lối sau vào trước sàn giường,
mọi người bèn vội theo
lối sau vào trước sàn giường, vén mở màn thì Sư
đã thị tịch rồi vậy. Lấy quyển sách trong tay khỉ,
đọc xem đó thì ra là bài tụng giã từ cuộc đời rằng: “Bẻ gãy cán cân, nhất liền bày vải, vụt ra
cơ trước, chá bay chẳng
lường”. Lưu giữ nhục thân Sư lại mười ngày mà nhan
sắc không biến đổi.
Sư hướng thọ bảy mươi bốn tuổi năm mươi chín hạ lạp. Các đệ tử đắc pháp của
sư như
Sa-môn Liễu Thừa, Như Bản, Tề Dó, Tuệ Xung
đều ở nơi các chùa lớn.
Đối chiếu ở “Ngự ngữ” một quyển, thì ngày hai mươi tháng giêng năm Càn Đạo thứ bảy (1171) thời
Nam Tống, vua
Hiếu Tông có
sắc chỉ mời
Trưởng lão
Tuệ Viễn ở Linh ẩn vào nội điện, chiều hôm ấy
mời đến nơi điện Tuyển
Đức, Sư tấu trình rằng: “Thần vốn là kẻ phàm
ngu sinh ở Tây thục, sớm
được nghe đạo từ Thiền sư Viên Ngộ, nuôi dưỡng vụng về ở chốn núi rừng
suốt bốn mươi năm, kính ngưỡng được nghe
từ lúc bệ hạ lên ngôi
đến nay xót thương cứu giúp muôn sinh, hộ trì
Tông giáo. Điều gọi là
đem tâm Phật mà trị bình thiên hạ. Thần nhờ
duyên mừng vui may mắn,
nương tựa gần Thiên nhan, chẳng ngăn nỗi
muôn vàn cảm ân”. Vua
Hiếu Tông nói: “Viên Ngộ là ai?” Sư đáp:
“Chính tên là
Khắc Cần, khoảng đầu niên hiệu
Kiến Viêm (1127)
thời Nam Tống,
Thái thượng hoàng (Cao Tông -
Triệu Cấu 1127-1163) dừng
bước Duy Dương, mời cùng đối đáp, nhân đó ban tặng hiệu là
“Viên Ngộ Thiền sư”, và tức
là bậc thầy của thần đây vậy”. Vua Hiếu Tông nói: “Tiếc chẳng được thấy gặp đó!
Còn Tông Cảo thì thế nào?”
Sư đáp: “Tông Cảo cùng
Thần đồng xuất thân từ của của Thiền sư Viên
Ngộ”. Vua lại hỏi: “Khanh đến Linh ẩn bao giờ?”
Sư đáp: “Một ngày
trước khánh tiết mùa
Đông năm trước là vào chùa, nay được bệ hạ
ban ân ra mắt, được thấy ánh
sáng
trong sạch, thầy trò một nhà đâu hơn vinh
hạnh gặp. Thần kính cẩn
đem mười thiên kệ tụng xưa trước cùng tấu
dâng”. Đọc xong, vua Hiếu
Tông bảo Sư ngồi, sư bèn tạ ân đến tòa ngồi.
Vua hỏi: “Thế nào thoát
khỏi được sinh tử?” Sư đáp: “Chẳng ngộ đạo Đại thừa, trọn không thể
thoát khỏi”.
Vua lại hỏi: “Thế nào là đắc
ngộ?” Sư đáp: “Tánh ấy vốn có, nếu dùng năm tháng giũa mài đi thì không
ai chẳng ngộ”. Vua lại
hỏi: “Sau khi đã ngộ thì thế nào?” Sư đáp:
“Ngộ rồi mới biết. Điều hỏi của bệ hạ và lời đáp của thần đây thảy
đều chẳng phải”.
Vua lại hỏi: “Tất cả các nơi
chẳng phải,
sau đó như thế nào?”
Sư đáp: “Thoát thể
hiện tiền rồi, không tướng mảy lông tóc có thể
thấy”. Vua Hiếu Tông gật
đầu chấp thuận. Sư lại nói: “Cổ đức nói không chỗ phải là Bồ-đề”.
Vua lại hỏi: “Tức tâm tức Phật thì thế nào?”
Sư đáp:
“Trước mắt không pháp, bệ hạ gọi gì làm tâm?” Vua lại hỏi:
“Thế nào là tâm?”
Sư bèn khởi thân tréo tay
mà đứng, đáp:
“Chỉ là vậy”.
Vua Hiếu Tông cười xòa.
Lại hỏi: “Nhân duyên của Đức
Sơn và
Lâm Tế ngộ đạo, Sư đều trả lời rõ ràng các điều đó.
Vua lại hỏi: “Từng gọi tiểu ngọc vốn
vô sự, chỉ cầu Đàn Lang nhận
được tiếng. Đó là nơi
sở đắc của Thiền
sư
Viên Ngộ, chỉ là muốn người nhận được tiếng?”
Sư đáp: “Xưa kia có Trần Độ Chi đến hỏi Đạo nơi
Hòa thượng Diễn ở
Ngũ tổ, Hòa thượng Diễn bảo:
“Trong thơ Tiểu Diễm cũng có thiền”. Khi ấy
Thiền sư
Viên Ngộ đang đứng hầu bên cạnh nhân đó hỏi: “Thế nào là
Thiền?” Hòa thượng đáp: “Từng gọi
Tiểu Ngọc vốn
vô sự, chỉ cần Đàn
Lang nhận được tiếng. Thế nào là đại ý của
Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức
lại? Cây bách trước
sân. Thế nào là Phật? Ba cân gai”. Thiền sư Viên
Ngộ bèn thở dài một tiếng, bỗng nhiên có tỏ ngộ, khi ấy vừa lúc có
tiếng gà gáy.
Thiền sư
Viên Ngộ nói: “Mày cũng
hiểu thiền”.
Hòa thượng Diễn hỏi: “Ông
làm sao sinh hiểu?” Thiền sư Viên Ngộ đáp: “Bỏ
ngay vật trong ngực cơ
trước mắt”. Hòa thượng Diễn bảo: “Gã này thấu
triệt rồi vậy!” Khi ấy,
vua Hiếu Tông bảo: “Hay, hay”. Sư lại nói: “Sau
khi ngộ được, ngàn câu,
vạn câu, cho đến cả một Đại tạng giáo điển cũng chỉ là một câu”.
Vua lại hỏi: “Là một câu nơi nào?”
Sư đáp: “Khéo nói chẳng ra cửa”.
Vua lại hỏi:
“Chẳng cùng muôn pháp làm bạn, có thể tham chăng?”
Sư đáp: “Lão Bàng Uẩn đặt để một câu hỏi này.
Ngay được kinh trời động
đất, vượt xưa nay, thoát phải quấy, lìa ngôn
thuyết, không nương cậy,
chánh như bệ hạ là bậc chí tôn chí quý, Đại đạo
vốn vậy”. Vua lại nói:
“Chỉ là chẳng ở có và không”. Sư nói: “Lìa ngay
có và không đến cùng
cũng chẳng cần”. Vua lại hỏi: “Khanh sao thế?”
Sư đưa lên một nắm tay
và theo đó nói: “Thần là kẻ chất phác ở chốn
núi rừng, cử chỉ thô
trái, không biết lễ độ, xin bệ hạ khoang dung tha thứ”. Vua lại nói:
“Chẳng phòng ngại
nói Thiền”.
Và lại hỏi:
“Người đắc đạo là ai?” Sư
đáp: “Người học đạo rất đông, tùy khí lượng có cạn
sâu. Vào thất ở có thể kiểm nghiệm được đến cùng, người khác cũng tự
biết thời tiết. Xưa kia
có Tăng Khai Thị Lang cũng gần đạo”. Vua lại
hỏi: “Ông ấy thế nào
mà có tỉnh ngộ?” Sư đáp: “Tăng Khai từng hỏi:
“Thế nào là Thiện tri
thức?” Thần đáp: “Lồng đèn, lộ trụ, mèo con, chó
con đều xưng là Thiện tri
thức, sao lại phải hỏi”. Tăng Khai nói: “Đã
xưng là Thiện tri thức vì
gì ngợi khen thì vui mừng, hủy báng thì tức
giận?” Thần nói: “Thị
Lang từng thấy Thiện tri thức chăng?” Tăng Khai đáp: “Năm ba mươi tuổi,
Tăng Khai tôi tham thiền cớ
sao chẳng thấy?”
Thần lại hỏi: “Thấy nơi
vui mừng hay thấy nơi tức giận? Tăng Khai mịt mờ,

thần gằn hết
một tiếng, Tăng Khai định mở miệng. Thần lại hết.
Thần lại kéo dừng và
bảo: “Mở miệng đến cùng chẳng phải Tăng Thị
Lang. Tăng Thị Lang hướng
đến nơi nào đi?” Tăng Khai bất chợt gật đầu thở
dài. Thần đưa tay bái dài và nói: “Thị Lang hãy
vui mừng việc lớn đã xong!”
Tăng Khai bèn làm kệ tụng gieo cơ rằng: “Ôi thay lừa già, tùng lâm
yêu nghiệt, rống đất một tiếng, cơ trời rò rỉ”. Có người lại hỏi ý chỉ như thế nào? Nắm cây gậy cắt
ngay miệng”.
Vua lại hỏi: “Lại có
người nào?”
Sư đáp: “Người học
Phật đông nhiều, có duyên cũng rộng lớn
rất sợ nhọc Thánh đức
phải nghe, chẳng dám tâu nhiều”. Và Sư mới nói: “Thần xin trở về lại chùa cùng các nạp tử truyền tâm
Tông Phật ngưỡng mong báo đáp ân
che trùm, mong bệ hạ sớm trở lại Trung Nguyên
để an ủy sự mong đợi
của bốn biển. Vua lại nói: “Sau lại càng muốn đàm nói tại đây”.
Sư đáp: “Kính cẩn
sẽ lui nghi”.
Rồi Sư bèn tạ ân
và xuống khỏi điện.
Đến ngày mồng 07 tháng 03 năm đó (1171), vua
Hiếu Tông lại
có sắc chỉ, qua giờ ngọ
ngày mồng tám, hầu giá qua cung Đức thọ trở
về, mời các Trưởng
lão ở Kính sơn, Linh ẩn đều vào điện Tuyển đức
hầu gặp. Khi đã được
ban tòa ngồi, vua mới nói: “Linh ẩn và Kính sơn đều là các chùa lớn, từng bảo thần liêu chọn mời người trú trì”.
Sư đáp: “Đội ân bệ hạ chẳng
quên Linh sơn phó chúc, chẳng vì hình phục thấy mất, người dưới rừng biết lấy gì ngửa mong báo đáp”.
Vua lại hỏi:
“Mùa thu năm trước
nước mưa ngập, còn năm nay thế nào?” Sư đáp:
“Tháng chạp có tuyết
ứng kỳ hạn ắc có điềm năm mới sung túc”. Vua lại nói: “Trẫm rất lo
sợ mọi người trong nhân gian đói kém”.
Sư nói: “Thần cũng sợ dân chúng vụn vặt khó được ăn, nhờ đội Thánh đức bệ
hạ cảm nên, nay hai giống
lúa sắp chín, giá gạo cũng hơi cân bằng,
trong ngoài người đã đi
cứu giúp, chi được một mùa no đủ thì việc nhà
nông được tiếp nối
tương tục, đó đều do bệ hạ ban tặng sinh thành”.
Vua lại nói: “Đến thu lại
được một mùa lúa chín, khắp dân gian hơi sống
lại”. Sư đáp: “Bệ hạ
lấy tâm của trăm họ; muôn dân làm tâm mình,
Thánh lự đã bền bỉ ắc tùy theo tâm niệm”.
Vua lại nói: “Khắp nghe
Hoàng Ngạn Tiết nêu cử
xưa nói là “Tâm theo vạn cảnh chuyển, nơi
chuyển thật hay sâu”.
Nhân được thọ dụng dùng tâm rỗng ứng vật”.
Kính Sơn đáp rằng: “Sáng
rỗng tự chiếu chẳng nhọc tâm lực”. Sư đáp:
“Đây mới là “Tín tâm minh”
của Đại sư Tam Tổ (Tăng Xán), chánh là người có chỗ chứng ngộ nói vậy”.
Vua lại hỏi: “Như thế nào?”
Sư đáp: “Chí đạo không khó, chỉ hiềm
chọn lựa, chỉ chớ thương ghét, rỗng rang sáng
rỡ, mảy may có sai, đất
trời cách biệt”. Vua vui mừng rất lắm. Sư lại tấu rằng: “Tha cho thần ghi một bản và thiết thiệt am ghi
trước sau, tấu
bày đối ghi cùng bệ
hạ”. Vua nói: “Rất hay!” Lại hỏi: “Một miếng hớp hết nước
Tây giang, Lý hội khó ra?”
Sư đáp: “Lý hội
chẳng được, nơi
đường vô nghóa ngay đó
bèn phải”. Vua lại nói: “Lại qua vài năm tức có
thể hiểu”. Sư đáp: “Chỉ
trong một sát-na, đạt ngộ lấy đó làm khuôn phép”. Hỏi đáp đã lâu,
Sư mới tâu rằng:
“Thần sợ lâu nhọc
Thánh đức”. Xin tạ ân mà xuống điện.
Đến ngày hai mươi tám tháng giêng năm Càn Đạo thứ tám
(1172) thời
Nam Tống, xa giá vua
Hiếu Tông đến chùa
Linh ẩn, đến đình
Lãnh tuyền, Sư sinh hoạt
xong, Thị thần truyền sắc chỉ Trưởng lão về chùa. Vua đến Tam môn
xuống ngựa.
Sư lại
sinh hoạt.
Vua nói: “Đi thì có
Sư hầu”. Đến trước
điện tạng, Sư tâu: “Sửa sang hành lan cao vợi, sợ khó bước chân
Thánh đức”. Vua nói: “Chẳng phòng ngại”. Bèn đi đến
trước Tăng đường, vua vào trong
Tăng đường, Sư đến trước phương
trượng đốt hương, vua đến nơi phương trượng
Sư vẫn
sinh hoạt.
Thượng thủ trông nhìn xá-lợi
răng Phật do Thái tổ Hoàng đế ban tặng chùa
Năng nhân ở kinh đô.
Vua đưa tay bưng ngang trán tỏ vẻ càng kính trọng, Sư đem
sự tích răng Phật mà tấu trình. Đến
Ngộ an đường, một lúc cười
nói riêng. Đọc Thiền sư
Tông Cảo - Đại Tuệ đến nơi Ma dương gởi pháp y
và thư nói là “Cư só Siêu Nhiên là người trong
đó, sợ có nơi chưa
đến, phải cùng thương
lượng”. Vua thấy vậy, bảo: “Chậm mất sáu mươi hai năm, chẳng kịp mời
Tông Cảo!” Và vua lại hỏi:
“Siêu Nhiên thế
nào?” Sư đáp: “Cư só
Siêu Nhiên cùng Tiên sư Viên Ngộ và Đại Tuệ (Tông Cảo) theo nhau đi đã lâu rồi, khiến thần cùng kia đau xót
xuống độc tay”.
Vua cười. Lại thấy ba
sách ngữ lục trên bàn án nơi phương
trượng cùng một trang giấy tấu đối trạng văn, vua bèn hỏi: “Đây là gì?”
Sư tâu: “Trước lại xin dâng tín tâm minh của Đại
sư
Tam Tổ và truyện
Thiết thiệt am cùng tấu đối lục
trước sau”. Vua liền ban
sắc chỉ gom thâu vào. Tiếp đến giao lô thất, thấy tôn tượng họa
của Sư, vua bèn hỏi:
“Đây là ai?” Sư đáp:
“Đó là do Đồ chúng đáp họa đảnh tướng của thần”.
Sư xin bài tán thán. Vua
bảo: “Đây là đắp họa đến cùng, cái nào là chân thật đến cùng?”
Sư bắt tréo tay khum mình nói: “Khí xuân hòa
ám, cung kính chỉ Thánh
nhân muôn phước”. Vua cười lớn. Vua trông xem tôn tượng
Thiền sư
Viên Ngộ với bài tán thán do
Sư đề rằng:
“Khéo cái thoát rưới
lão nạp, tả được mười phần tương tợ, tám trụ trong
biển tùng lâm, gặp nhằm
chỉ luận việc này, cửa biển rành vọt sóng lớn,
đến rồi chẳng nói một chữ, Tuệ Viễn nắm ngay
cương tông, đội mang rộng đi bước lớn. Bệ lò khoái xuống kềm dùi, kéo giữ đến đường hướng thượng”.
Vua hỏi: “Đây tiện là chỗ nói đến lúc Quang
Nghiêu tại Duy dương lên đối đáp
đến cùng ư?” Sư đáp: “Tiện đúng vậy”. Vua trông xem tướng Đức
Phật Thích-ca ra núi.
Sư tâu: “Đó là do Ngô Đạo tử
đắp họa vậy”.
Và Sư cũng đọc bài tán thán ghi rằng:
“Lớn thay Thích-ca Văn, biển phước nhóm vô lượng, đất đây thiếu
Chu sa, đất đỏ cũng
làm quý, nay con cúi đầu
lễ tán dương, lưu cho người trời làm hình dạng”. Vua trông xem tôn tượng
Lâm Tế mới hỏi: “Đây là
Lâm Tế ư?”
Sư đáp: “Thiền
sư
Lâm Tế là người
Tào châu, là
Tổ sư đã mười hai đời của
thần đây vậy”. Vua
trông nhìn khắp núi rừng rồi mới bảo: “Tưởng lúc
tuyết xuống khả quan”. Sư
đáp: “Lại có phương trên rất đẹp”. Vua xoay
lại, Sư cùng theo đến trước hành lan phía Đông
pháp đường. Vua trông xem vách tường đắp họa.
Sư tâu: “Đó là cao Tăng qua các thời đại”.
Vua hỏi: “Đến nay có vị
nào chăng?” Sư đáp: “Ở hành lan phía Tây thợ
đã đến làm xong”. Vua
chỉ vào biển tướng Hoa Nghiêm, Sư tùy theo
điều hỏi mà tấu đáp,
ngôn từ ý tứ cùng khế hợp. Vua bèn lui xa giá,
Sư cảm tạ ân mà trở về. Ngày hôm
sau có
sắc chỉ ban tặng
Sư các thứ lụa quyến v.v…
Đến ngày mồng 06 tháng 08 năm đó (1172), vua
Hiếu Tông lại
có sắc chỉ tuyên mời
ngày mồng bảy, Trưởng lão Linh ẩn cùng đồng các Quan viên Tăng đạo vào nội dung đến
Quán đường thọ thai.
Sau khi
thọ trai xong đến trước
Quán đường sinh hoạt, vua ban mời ngồi mới uống trà, các vị tạ ân rồi, tiếp tục có
sắc chỉ riêng mời
Trưởng lão Linh ẩn đến cửa phía Đông
Quán đường. Sư theo vào,
tâu rằng: “Ngày nay,
Thần cùng các vị v.v…
được bệ hạ ban tịnh cúng, cả tam giáo (Phật,
Khổng, Lão) đồng nhóm tập. Đây là một việc ưu thắng, ở đời thật hiếm có,
nên cảm đội Thánh ân”.
Vua bảo: “Có thể gọi là việc ưu thắng”, bèn
mời Sư ngồi, vua tiếp bảo: “Ta có một vài
sự kiện muốn
hỏi khanh”.
Sư đáp: “Thần nguyện xin
nghe Thánh huấn”. Vua hỏi: “Ngày trước đang
lúc ngủ nằm mộng, bỗng
nghe tiếng chuông bèn tỉnh giác. Chưa biết
mộng và tỉnh giác như
thế nào?” Sư đáp: “Bệ hạ hỏi trong mộng ư? Hay tỉnh giác đến ư? Nếu hỏi tỉnh giác đến, mà nay chánh là ngủ nói mớ, còn nếu hỏi
trong mộng, thì mộng và tỉnh giác
không khác, dạy bảo
ai phân biệt. Mộng tức là huyễn.
Biết huyễn tức lìa, lìa huyễn tức giác, tâm
giác chẳng động. Do đó
nói: Nếu hay chuyển vật, tức đồng Như Lai”.
Vua lại hỏi: “Mộng huyễn
đã chẳng phải, vậy tiếng chuông từ nơi nào
phát khởi?” Sư tâu:
“Từ chỗ bệ hạ hỏi mà phát khởi”. Vua cười, vua lại hỏi: “Ngày trước ngồi yên lắng nơi cửa này, bỗng nhiên tư duy được
đến lúc nêu cử chẳng
cùng muôn pháp làm bạn, chỉ chẳng cùng muôn pháp
làm bạn ấy
cũng rất kỳ đặc, trẫm từ trong đó có cái chỗ
thấy”. Sư
tâu: “Chẳng cùng muôn
pháp làm bạn, bệ hạ làm sao sông hợp?” Vua
nói: “Bốn biển chẳng
lấy làm nhiều”. Sư lại hỏi: “Một miệng hớp hết
nước Tây giang thì như thế nào?” Vua bảo: “Cũng
chưa từng khuyết thiếu”. Sư tâu: “Mỗi lúc thần
vào thất, thường hỏi các nạp Tử rằng: “Thế nào là một câu chém mới?” Nếu phỏng ban nghị thì chẳng ngay ngực
mà đánh. Có lúc lại
hỏi: “Thế nào là một đường hướng thượng?
Chưa mở miệng đáp cũng
đánh”. Vua hỏi: “Nhân gì tức như thế?” Sư đáp:
“Vừa mới can thiệp tư
duy tức thành thừa pháp, vừa mới rơi lạc vào ấm giới tức là cội gốc
sinh tử.
Tham thiền như vót đẻo vành xe, phỏng nghị chớ can thiệp, như đánh vào đá lửa tợ chợt điện
chớp sáng, đã là độn đặt rồi vậy.
Cớ sao pháp không hai pháp, tâm
không khác, giữa trời không hai mặt nhật. Do đó Đức
Sơn ngộ đạo rồi bèn đóng ngay cửa điện Phật xong mời bảo: “Có mày tức không có Ta, có Ta tức
không có mày, mới có thể thấy đạo”. Gần đây có một
só nhân đến chùa thấy trên vách tường phương trượng thần có làm bài kệ tụng, mới nói là:
“Hay thay kệ tụng”. Thần
mới hỏi: “Nghe ông học cái học của y xuyên,
bài bác nhà Phật, phải
vậy chăng?” Só nhân không đối đáp gì, thần lại tiếp hỏi: “Chỉ như Đức
Sơn dạy bảo đại
chúng rằng:
“Thích-ca và
Di-lặc là gã gánh phẩn,
Bồ-tát Thập Địa là đứa ở giữ ruộng”, há chẳng phải bài bác Phật ư?”
Só nhân mịt mờ.
Thần lại bảo: “Trong đó lại có
một điều đường sống,
nếu nhìn được thấy thì thọ dụng chẳng hết, còn
như nhìn chẳng được
thấy, chẳng chỉ vấy nhân lụy quả, lại có việc dừng ở. Trông xét chỗ thấy nơi ông chưa từng gặp người tạm ngồi uống
trà”. Ngày trước lại
có một quan nhân hỏi: “Trưởng lão tuổi đã bao
nhiêu?” Thần đáp:
“Bảy mươi tuổi”.
Quan nhân nói:
“Nuôi dưỡng được
khéo tốt lành”.
Thần nói: “Canh rau cơm cháo Tăng nào đủ nói”.
Quan nhân hỏi: “Việc tánh
mạng thì thế nào?” Thần đáp: “Lão Tăng không tánh mạng”.
Quan nhân hỏi:
“Sao không?”
Thần đáp: “Cũng không
sao”. Quan nhân bèn lắc
đầu nói: “Tiếp theo sợ chưa phải nhằm”. Thần
nói: “Chẳng chỉ chấm
ngang đầu chưa phải, ngay như chánh điểm đầu
cũng chưa phải nhằm”.
Ngưng giây lát, Quan nhân lại hỏi: “Quan viên
cùng với Thiền Tăng như
thế nào?” Thần đáp: “Chỉ là một ban”. Quan nhân nói: “Quan viên tiến thân trên đường
Quan só, còn
Thiền Tăng ngồi
yên tỉnh dưới rừng, sao
được cùng một ban?” Thần nói: “Vừa rồi, lúc
chưa gặp thấy ông cũng
là một ban, mà nay cùng gặp thấy rồi cũng chỉ một ban, ngay như cùng tán thán, cùng hủy báng cũng chỉ là một ban, do đó nói “Na già thường
sống ở trong định không lúc nào
chẳng định”. Quan nhân nói:
“Trưởng lão nói khác lạ, có thể riêng tìm một
bình trà”. Thần nói: “Việc chùa lắm nhiều nên chẳng thể
theo khoản”. Đại lược
xưa nay ngôn cú chánh như
lúc bệ hạ đến chỗ làm bái tán tán đãy vải, nó đại khái là:
“Riêng riêng rành rẽ một chấm tuyết lò hồng nào dung
còn dừng vậy”. Vua bảo:
“Làm kệ tụng rất khó”. Sư tâu: “Xưa trước
Thiền sư Tỉnh ở
Diệp huyện, có một đệ tử nối dõi dòng pháp ở thiền
viện Phương thủy tại huyện
Thập phương, Hán châu từng làm kệ tụng
chỉ dạy đại chúng rằng:
“Trong đầm Phương thủy ba ba lỗ mũi rắn,
phỏng tâm cùng hướng
tiện Du-da, người nào nhổ được đầu rắn ra”. Vua bảo: “Lại còn một câu”.
Sư đáp: “Chỉ có ba câu”.
Vua hỏi: “Vì sao chỉ có ba câu?”
Sư đáp: “Trong ý có chờ đợi vậy, qua hai trăm năm
sau không một người mở lời, mãi đến thời Đại
Tùy (581-618),
Trưởng lão
Nguyên Tỉnh nêu cử ba
câu đầu, mới đặt lời rằng: “Trong đầm Phương thủy,
ba ba lỗ mũi rắn”. Lại
đến Thiền sư Viên Ngộ - Phật Quả dưới câu thứ ba cũng đặt lời rằng: “Bánh tồ
Vân Môn, trà
Triệu Châu”. Còn thần
thì dưới câu thứ ba
đặt lời rằng: “Ma-ni đát rủ Hồng Phần tra”. Vua
cười, bảo: “Rất hay”.
Vua lại hỏi: “Người được thọ dụng xưa nay là ai?”
Sư đáp: “Thái Tông
Hoàng đế (Triệu Quýnh 976-998, thời Bắc Tống) một ngày nọ đến chùa Đại
tướng quốc, thấy vị Tăng đang đọc xem
kinh, bèn hỏi: “Xem đọc
kinh gì vậy?” Vị Tăng ấy đáp: “Kinh Nhân
Vương Hộ Quốc”. Thái
Tông bảo: “Đã là kinh của trẫm, vì gì lại ở trong
tay khanh?” Vị Tăng ấy im
lặng không trả lời. Thần cũng từng thay thế
đó mà mở một chuyển
ngữ”. Vua hỏi: “Khanh thay thế nói như thế
nào?” Sư đáp: “Đang lúc chỉ đem dâng
quyển kinh, ngang hốt bén khum mình cung kính thưa nguyện cầu bệ hạ muôn năm muôn năm muôn
muôn năm”. Vua bảo: “Hay!
Rất hay!” Sư lại tâu: “Thái tông Hoàng đế
từng gặp thấy một vị
Tăng bèn hỏi: “Khanh là người gì?” Vị Tăng ấy
đáp: “Tháp chủ”. Thái
tông bảo: “Đã là tháp của trẫm, nhân gì khanh làm chủ?”
Vị Tăng ấy lại im lặng không trả lời. Thần cũng thay
thế nói rằng: “Ân Thánh trùm khắp,
Thượng thủ
chấp thuận”.
Lâu sau
bỗng nghe ngoài cửa sổ
có tiếng bảng báo đã đến giờ mùi, Sư bèn tâu:
“Bệ hạ thường ngày phải ứng muôn cơ,
Thần không dám dừng lại lâu,
sợ nhọc Thánh đức”.
Rồi sư bèn cảm tạ ân mà xuống khỏi điện.
Đến ngày
mồng 02 tháng 04 năm Càn Đạo thứ chín (1173)
thời Nam Tống, vua
Hiếu Tông có ban
sắc chỉ. Đến ngày mồng 08 tháng 04 tuyên cáo mời vào
Quán đường thọ trai.
Thọ trai xong, đồng chúng
sinh hoạt. Vua hỏi: “Sắp
đến lúc kết hạ ư?” Sư đáp: “Đó là khuôn phép
của chốn tùng lâm. Tại
Tây thiên đến ngày kết hạ đúc hình người bằng
sáp
cất giấu
trong hang đất, kết hạ chín mươi ngày, giới hạnh tinh khiết thì hình người
sáp băng tiêu, còn khôn như vậy thì hình người
sáp
chẳng vẹn toàn, nên gọi là
Tăng lạp (sáp)”.
Vua hỏi: “Quán hạnh như thế nào là pháp của
Thiên trúc?”
Sư đáp: “Ngày nay, mười
sáu người vào
Quán đường tu Tịnh quán
ba năm”. Vua lại hỏi: “Quán là Quán tưởng,
vọng tưởng điên đảo
cùng gìn giữ, lúc nào mới xong?” Sư đáp: “Dùng
giặc bắt giặc, đem tâm tìm tâm. Nên trong kinh Lăng
Nghiêm quở trách
rằng “tưởng niệm không thể thoát, làm
sao được viên thông?”
Vua nói: “Như yếu diệu của Đại
kinh Hoa Nghiêm, chỉ ở chỗ kệ tán thán,
sao như
Thập địa chóng vượt?”
Sư đáp: “Như trong kệ tán thán của
kinh Hoa Nghiêm nói: “Chỉ nghe được bốn câu thì tám mươi mốt quyển kinh Hoa
Nghiêm đồng một lúc xong
hết”. Vua bảo: “Phải hết đến cùng, thấu được
suốt thông mới được”.
Sư đáp: “Thiền dưới Tào động phần nhiều nói:
“Ngay phải hết đến cùng đi”. Thế nào được hết đến cùng đi?” Vua ném
buông chiếc quạt lông xuống trước giường rồi im lặng ngồi
ngay thẳng.
Khi ấy mọi người đều mịt mờ cùng nhau trông nhìn không nói gì cả.
Sư bèn đứng dậy đến gần
phía trước tâu: “Ngày nay mới là lúc Đức
Thích-ca Như
Lai khánh đản. Bệ hạ làm một việc ưu thắng như vậy.
Các thần v.v… đây được thấy việc chưa từng thấy, nghe điều chưa từng
nghe”. Khi ấy lại gặp
lúc mưa lớn, Sư tiếp nói: “Ngay được trời mưa bốn
thứ hoa, đất lay sáu thứ
chấn động vừa rồi, Chư Sơn đều có kệ tụng,
riêng thần đây không,
mà nay liền có một kệ tụng”. Vua hỏi: “Thế nào?”
Sư đáp: “Lúc chưa đến
cửa Cấm nêu cử tợ bệ hạ rồi vậy”. Vua bảo:
“Sao phải phòng ngại, nêu cử lại một lần xem?”
Sư đáp: “Không thể trên đầu lại gắn thêm đầu”.
Vua bảo: “Trẫm cũng cần biết”.
Sư thụt lùi
một bước, tâu rằng:
“Thần nhận lãnh sâu mầu một lời hỏi này”. Vua
bảo: “Lại có hay không?”
Sư đáp: “Đáng tợ ngày nay”. Và Sư lại tâu
rằng: “Ngày trước bị Đài
Châu Thú Tông Dónh hỏi: “Nhân đọc xem
kinh Pháp Hoa có nói thân
Phật cao vô lượng trăm ngàn ức na-do-tha
do- tuần. Đến đây phải
là nghi nhằm”. Khi ấy thần ném buông chiếc quạt xuống nơi đất và bảo: “Ông hãy nói cây quạt của Ta dài bao
nhiêu? Cùng thân Phật
cách xa bao nhiêu?” Hắn mịt mờ không trả lời
được”. Vua bảo: “Đây là nơi diệu, như bồi bếp mổ trâu”.
Sư đáp: “Không thấy toàn trâu có thể buông dao. Trong ánh
sáng vô cấu, vốn là
Tam-muội”. Vua gật đầu chấp thuận đó.
Sư bèn tạ ân rồi trở về vị trí cũ.
Vua hỏi: “Người tu thiền
định thì như thế nào?” Sư đáp: “Hàng sơ cơ nếu có chỗ thì chẳng gọi là Đại định. Đại định ngang bằng với hư không rồi,
không nơi tu tập, cũng
không nơi khởi diệt ra vào. Bệ hạ nhìn người hành tập
định đây đều là phàm phu chưa chứng quả vị, ngay như hành tập
đến Tứ thiền, Bát định cũng chưa là rốt ráo.
Nên Thiền sư
Tông Mật ở
Khuê phong bảo: “Sau phi
tưởng định lại làm thân con phi ly”. Xưa kia có vị Tăng tên là
Tu Tam Giáo, từng làm kệ tụng chỉ dạy đại chúng
rằng: “Tứ thiền xả
niệm thường tịnh, nửa là chân như, nửa là không.
Nơi đây tu hành lắm đường
hiểm. Hành nhân bước đến chớ lãng xao. Một bên chóng chứng thì một niệm làm Phật, một bên
sai biệt thì rơi lạc
vào Nhị thừa.
Cùng không chẳng về bốn
sáu hai vạn mười ngàn kiếp, tu hành lại vào luân hồi”.
Nên nói: “Buộc nói trọn dấy
Định Na-già,
Na-già thường tại Định, không
lúc nào chẳng Định, cho đến gió động nổi bụi mây
bay mưa đổ thảy đều ở
tại Định”. Phó Đại só nói là: “Muốn học các
Tam- muội, quẩy Động
chẳng tại Thiền, Tâm theo dòng cảnh giới, thế nào gọi là Định”. Đây mới là Chân trí bất động vậy”.
Vua bảo: “Phải”. Mọi người đều đứng dậy tác lễ tạ ân và xuống khỏi điện.
Sư lại bước
vào tâu rằng: “Ngày
mồng 02 tháng 08 năm trước, thần tâu bày đối lục
và kệ tụng của bảy Đức
Phật. Có Pháp sư - người nước Nhật Bản hỏi
Đạo Lục, ba ngày trước
cùng từng kính dâng”. Vua bảo: “Đã xem được vài bản còn
chưa xong”.
Sư lại tâu: “Kệ tụng của bảy Đức Phật, mùa
Đông năm trước, nhân
Thẩm giới thượng thư hỏi: “Kệ tụng của Đức
Phật thứ ba là
Tỳ-xá-phù nói rằng: “Vay mượn bốn đại lấy làm thân, tâm vốn
vô sinh, nhân cảnh có,
cảnh trước nếu không, tâm cũng không, tội phước như huyễn khởi
cũng diệt”.
Vua bảo: “Kia hỏi thế nào?”
Sư tâu: Với câu “cảnh trước
nếu không, tâm cũng không”. Đến đó, thẩm giới
bỗng sinh nghi ngờ, bèn hỏi “nghóa là thế nào?”
Thần bèn đáp: “Lúc chưa
có Thượng thư gọi gì
làm cảnh? Tâm cảnh đều không là cái gì?” Hắn
im lặng như có khế hợp
chứng đắc”. Vua bảo: “Ngày gần đây đối với bốn biển, trẫm chẳng vì xử nhiều, riêng được một chuyển ngữ rằng:
“Gương sáng tuyệt mảy
trần”. Sư tâu: “Thần cảm đội Thánh huấn”. Rồi tạ
ân và xuống khỏi điện.

Thiền sư Tử Giao (Văn?) ở Hồng phước.

Thiền sư Tử
Giao (Văn?) ở Hồng phước tại Đài châu, có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Chẳng mê mờ chẳng rơi lạc làm sao hiểu?
Hiểu được y như trước rơi lạc
Dã hồ. Một đêm gió mát
sinh
vẽ sừng.
Đầy thuyền trăng sáng nổi sông hồ.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 28 (Hết)



<卷>QUYỂN 29</卷>

MỤC LỤC vị:
Đời thứ
mười sáu, sau đời Thiền sư Đại giám
Đệ tử nối
dõi dòng pháp Thiền sư Cần ở Thái bình, có mười

sáu

Thiền sư Tâm Tạo ở Văn Thù

Thiền sư Tri Bính ở Nam hoa

Thiền sư Trí Tài ở Long nha

Thiền sư Khanh ở Bồng lai

Thiền sư Thủ Tuân ở Hà sơn

Thiền sư Trạch minh ở Lặc đàm

Thiền sư Bản ở Bảo tạng

Thiền sư Hải ở Tường phù

Thiền sư Liễu Xán ở Tịnh chúng

Thiền sư Hải ở Cốc sơn (mười vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Họa ở Linh nham

Thiền sư Sở Khiêm ở Khải hà

Thiền sư Thâm ở Phước Thánh

Thiền sư Trí Tung ở Thiên sơn

Tạng chủ Dung

Thư ký Phát (sáu vị hiện không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Viễn -
Phật Nhãn ở
Long môn, có hai mươi mốt vị:

Thiền sư Só Khuê ở Long tường

Thiền sư Thiện Ngộ ở Vân cư

Thiền sư Văn Liên ở Tây thiền

Thiền sư Pháp Trung ở Hoàng long

Thiền sư Đạo Hạnh ở Ô cự

Thiền sư Pháp Thuận ở Bạch dương

Thiền sư Pháp Như ở Vân cư

Thiền sư Chánh Hiền ở Quy tông

Thiền sư Minh Biện ở Đạo tràng

Thiền sư Thâm ở Phương quảng

Thủ tòa Thế Kỳ ở Thành đô

Thiền sư Ni Huệ Ôn ở Tịnh cư

Cấp sự Phùng Tiếp (mười ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Viên ở Vân cư

Thiền sư Tổ ở Vân cư

Thiền sư Đạo Phương ở Tam Thánh

Am Chủ Tịch

Thiền sư Cật ở Tam giác

Thiền sư Chân Thướng ở Tam Thánh

Thị giả Biện

Thiền sư Thế Kỳ ở
Thạch Phật tại Việt châu (tám vị
không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đạo Ninh ở Khai phước, có một vị:

1. Thiền sư
Thiện Quả ở Đại quy (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Huy ở Tự đắc, có bốn vị:

Thiền sư Đức Vân ở Tuyết đậu

Thiền sư Sùng Kiên ở Trượng tích

Thiền sư Tuệ Tộ ở Hoa tạng

Thiền sư Hoán ở Tuyết đậu (bốn vị hiện không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Cung ở
Thạch song -
Thụy nham, có hai vị:

Thiền sư Trọng Kiểu ở Tịnh từ

Thiền sư Bích ở Tịnh Từ (hai vị hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trí ở Đại quy, có bốn vị:

Thiền sư Trừng ở Vân cái

Thiền sư Năng ở Thạch sương

Thiền sư Nhập ở Thác nhạc

Cư só Trần Dữ Nghóa (bốn vị hiện không ghi lục).

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI DÒNG PHÁP THIỀN SƯ CẦN Ở THÁI BÌNH</詞>

Thiền sư
Tâm Tạo ở Văn Thù.

Thiền sư
Tâm Tạo ở
Văn Thù tại phủ
Thường đức, vốn
người dòng họ Từ ở
My châu. Năm ba mươi tuổi được độ làm Tăng, Sư
đến kinh đô tập học Duy
thức, tự lấy làm chí quyết. Có người cùng ở
chung phòng nhà cật vấn rằng: “Tam giới Duy tâm,
vạn pháp Duy thức.
Nay muôn tượng tung hoành
trước mắt, tâm thức an đặt tại nơi nào?” Sư
mịt mờ không trả lời
được, bèn ra quan ải chu du khắp Giang hoài. Khi
đã đến Thái bình ở
Thư châu, nhân ban đêm tiểu tham, Sư nghe Thiền
sư Cần - Phật Giám nêu
cử câu thoại cây bách của Triệu Châu, đến
Giác Công mỏ sắc bảo
là “Tiên sư không nói lời này, chớ phỉ báng
Tiên sư tốt lành”. Nhân đó mọi mối nghi lớn dâng xốc đã lâu, chỉ một đêm
tiêu mất, Sư đi thẳng
đến phương trượng định thuật bày sở ngộ. Từ xa
thấy Sư lại,
Thiền sư Cần bèn đóng bít cửa.
Sư thưa: “Hòa thượng chớ
lừa dối tôi”.
Thiền sư
Cần bảo: “Mười phương không
tường vách,
sao
chẳng vào cửa lại”. Sư
đưa đấm đánh phá lá chắn cửa sổ. Thiền sư Cần
liền mở cửa, kéo Sư
dừng và bảo: “Nói, nói”. Sư đưa hai tay bưng lấy đầu Thiền
sư Cần làm tướng lỗ miệng khạc nhổ mà đi ra, và bèn trình
kệ tụng rằng:
“Triệu Châu có câu thoại cây bách, thiền khách cùng
truyền khắp thiên hạ, phần nhiều là hái lá và tìm cành, chẳng thể hướng
thẳng hiểu cội nguồn.
Giác Công nói đạo không lời ấy, chính là tiếng ác
chửi thẳng mặt.
Thiền nhân nếu đủ mắt nhìn khắp, khéo hướng trong
đây biện giả chân”.
Thiền sư Cần rất bằng lòng đó, thường đối trước
khách ngợi khen Sư.

Về sau, bảo
Sư phân tòa,
Tương Thú thỉnh mời
Sư khai
đường giảng pháp tại
Thiên ninh, sau đó không bao lâu đề cử riêng đến ở Văn Thù. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Sư tử nhăn mày, tượng
vương gầm hét, Vân Môn
ẩn thân trong Bắc đẩu. Bạch Vân nhân gì gọi làm tay, chư Phật ba đời không thể biết. Hồ nô bạch cổ tức biết có.
Hay nói làm sao sống là
việc kia biết có? Mưa đánh hoa lê con bướm
bay, gió thổi tông liễu
lòng cầu chạy”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư
nắm cây gậy chỉ thẳng
lên và bảo: “Nghó gì lúc đâm phá mu chân Kiều
Thi Ca?” Sư gõ xuống một
cái tiếp bảo: “Nghó gì lúc gõ nát đảnh cốt
vua Diêm Ma?” Sư mới chỉ
về bờ phía Đông tiếp bảo: “Nghó gì lúc
xuyên qua tròng mắt cá
chép ở biển Đông?” Sư lại chỉ về phía Tây, tiếp bảo: “Nghó gì lúc bít ngay lỗ mũi Tây vương mẫu? Hãy nói tất cả
chẳng nghó gì, lúc ấy như thế nào? Năm nay nước mưa nhiều mỗi nên từng hong
phơi mắt”.
Đến đầu niên hiệu
Tuyên Hòa (1119) thời
Bắc Tống, vua
Huy Tông (Triệu Cát
1101-1126) ban sắc chiếu cải đổi Tăng só thành
Đức só. Lên giảng
đường, Sư bảo: “Việc ý Tổ Tây vức lại, ngày nay đặt
đất mới, xưa làm tướng
Tỳ-kheo, nay làm hình Lão quân, lông hạc đắp áo bạc, đầu trùm khăn lá chuối.
Khách suối rừng
vô sự, hai lần nhận
ân vua. Do đó nói muốn
biết nghóa Phật tánh phải quán xét thời tiết nhân duyên. Hãy nói ngay nay đây là thời tiết gì?
Tỳ-lô-giá-na trên đảnh đội Bảo quan vì hiển bày trong chân có tục. Lão già
Văn Thù (Tâm Đạo) thân mặc áo
lông hạc tạm cần cúi thuận thời nghi. Một người đã vậy, mọi người cũng vậy. Mọi người thành lập tùng lâm, mừng
được các tiên tụ hội,
cùng rót rượu mê tiên, đồng xướng từ Bộ Hư, hoặc
xem kinh Linh
Bảo độ người, hoặc nói thuốc trường
sinh bất tử, khảy
đàn dưới trăng, chỉ đầu mối phát âm xưa cổ, cờ bày
trước hiên, khéo đặt ra ngoài
Thần cơ, tiến tới một bước bèn đến trên trời Đại La, thối
lùi một bước tức vào
trong thành Cửu u, chỉ như một câu chẳng tiến chẳng
lùi lại làm sao sống? Nói. Ngay như lông cánh hóa
đường Tam, trọn
là một thân giả huyễn
luân hồi”. Đến tháng chín năm Tuyên Hòa thứ
hai (1120) thời Bắc Tống,
phục hồi lại Tăng só. Lên giảng đường, Sư
bảo: “Chẳng treo áo ruộng mặc áo lông, hình tướng Lão quân hơi thích nghi, một năm rưỡi trong nhân tư tưởng, đại để
Hưng suy mỗi có thời,
Đức Phật Như Lai chúng
ta dự ghi lời giáo pháp đến lúc có nạn, trong giáo điển ghi rõ không ai chẳng hay biết,
so lường niên đại chánh
tại lúc này, ma được tiện lợi hoặc loạn
chánh Tông, Tăng đổi hình tục,
Phật thy danh tự, vọng
sinh tà giải gọt vót kinh văn.
Nao Bạt ngừng âm
chén bát thêm đủ, lắm
ban lừa dối khinh thường Thánh quân. Nhờ Hoàng đế bệ hạ chúng ta Thánh đức
Thánh minh, chẳng quên phó chúc,
chẳng phế giáo pháp ấy,
đặc biệt ban sắc Thần Chương phân hành thiên
hạ. Bèn hứa cho Tăng Ni
đổi mới lại đắp mặc pháp phục. Thật đáng gọi là tro lạnh trở lại rực cháy, cây khô lại đâm chồi tốt tươi, chẳng lìa
hình tục mà làm hình
Tăng, chẳng ra cõi ma mà vào cảnh Phật, khua
vang lại trống pháp, chỉnh
sửa mối giềng, rượu mê tiên rót biến làm
Quỳnh tương cam lồ, giẫm lạm hư từ phiên lạm lại
Hương khúc tử, buông
câ bạc xuống nắm dậy Ni
sư đàn. Hôm qua cúi đầu chống nắm tay,
ngày nay quy mạng chẳng
xét, chỉ đổi tướng thời xưa, không thay người
thời cũ. Dám hỏi cùng
đại chúng người thời xưa là một hay là hai?”
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Gió thu cũng hiểu ghét lộn xộn, thổi hết tro đạo giáo trong năm”.
Đến mùa
xuân năm Kiến Viêm thứ ba (?) thời Nam Tống,
nhân chỉ dạy đại chúng,
Sư nêu cử nhân duyên Lâm Tế sắp thị tịch căn
dặn Tam Thánh rồi Sư bảo:
“Chánh pháp nhãn tạng mù diệt, Lâm Tế nào từng có phải nói.
Người thời xưa nay đều
vọng truyền. Chẳng tin chỉ nhìn ba
tháng sau”. Đến tháng ba nhuận, giặc chung cùng làm phản, đại chúng muốn đưa
Sư chạy đến
phương Nam,
Sư bảo: “Học đạo do vì rõ
sinh tử,
sao phải trốn lánh đó?”
Giặc đến, Sư bảo: “Mau được
giết chết để khoái lòng
các người”. Giặc liền dất cây dáo dài chém giết
Sư, máu đổ đều hóa
thành sữa trắng, giặc kinh sợ lấy chiếu che đậy
lại mà bỏ đi.

Thiền sư
Tri Bính ở Nam hoa.

Thiền sư
Tri Bính ở Nam hoa tại
Thiều châu, vốn người ở
Vónh khương đất Thục. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Việc này rất
hy hữu kỳ đặc, chẳng
ngại đương đầu nói, Đông gần ruộng nhà ông,
theo sắp được một cọc,
chẳng chỉ xỏ sắc, cũng là ứng thời tiết. Nếu hỏi
là Tông gì? Tám chữ
chẳng dính phết”. Sư đánh vào thiền sàn một cái và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thường ngày
nói, mỗi lúc cử, tợ
đất chống núi là bao nhiêu, anh vũ Lũng tây được
người gần, đại để chỉ
vì hay biết nói, thôi nghó suy dính trệ bè bạn, người
trí nhờ nghe mạnh dất
lấy, lại có một bạn cũng rất kỳ, mèo con riêng
biết bắt chuột già”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư nắm cây gậy quấy
giữa khoảng không một
cái, bảo: “Khuấy sông dài làm Tô lạc, tôm cua
còn tự mắt trít ghèn”.
Sư gõ cây gậy xuống một cái tiếp bảo: “Biến đại địa làm vàng ròng, cùng trời như trước
sức cốt đỏ, vì lại tự mình không
phần vì lại chẳng chịu
nhận lấy. Trong đó có thể có kẻ mang đội đi được, ít nhiều người mất tiền mắc tội”.
Sư lại gõ cây gậy xuống một cái tiếp bảo: “Có hiểu chăng? Đến núi báu cũng phải mở mắt, chớ khiến bộn rộn
tay không về”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Sắc xuân rực rỡ
hoa đua nở, Tứ Duy hót
lạc trăng núi Tây, Kiều-phạm-bát-đề thè dài lưỡi, đến việc rõ ràng nói cùng ai?
Sư nghẹn hơi. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Mê
chẳng tự mê, đối ngộ lập mê, ngộ không tự ngộ, nhân
mê nói ngộ. Do đó, ngộ
là thể của mê, mê là dụng của ngộ, mê ngộ cả
hai đều không theo, trong ấy không riêng chung, không
riêng chung
đánh chẳng động. Tổ sư
không đem lại. Lỗ mũi nặng ngàn cân”.

Thiền sư
Trí Tài ở Long nha.

Thiền sư
Trí Tài ở Long nha tại Đàm châu, vốn người dòng
họ Thi ở Thư châu. Sư
sớm nương tựa chuyên cần nơi pháp tịch của
Thiền sư Cần -
Phật Giám, trong mọi công việc,
sư chẳng từ khó khổ, tiếng
tăm đã vang vọng khắp chốn tùng lâm, và lúc du phương, gần chiều
tối, Sư mới đến Hoàng
Long, vừa lúc Thiền sư Tử Tam đang đứng ở
Tam môn, hỏi Sư từ đâu
lại, đã vang danh thì biết Thái bình ở Thư châu là do
Sư làm trang chủ vậy. Ngày hôm
sau vào thất,
Thiền sư
Tử Tâm hỏi: “Hiểu được câu đầu tiên tức hiểu được câu cuối cùng, hiểu được
câu cuối cùng tức hiểu
được câu đầu tiên. Câu đầu tiên và cuối cùng nắm bỏ một bên, còn câu thoại Dã hồ của
Bách Trượng, làm
sao
sống
hiểu?” Sư đáp: “Vào cửa để biết lại thấy hiểu,
sao lại phải cử đất bùn
trong chẹt nghiến?” Thiền
sư Tử Tâm bảo: “Tân Trưởng lão chết ở trong
tay Thượng tọa vậy”. Sư nói: “Ngữ ngôn tuy có
khác, chỉ lý lại không
sai”. Thiền
sư
Tử Tâm hỏi: “Thế nào là việc không
sai?”
Sư đáp: “Chẳng gõ sừng Hoàng
Long sao biết châu ngọc dưới cằm?” Thiền sư Tử Tâm bèn đánh.
Mới đầu ở
Nhạc lộc, ngày khai đường
giảng pháp, có vị
Tăng hỏi: “Đức Sơn thì đánh
gậy, Lâm Tế thì quát hét, ngày nay xin Sư vì chọn lọc lấy?”
Sư đáp: “Tô rô, tô rô”.
Lại hỏi: “Tô rô tô rô lại có đại ý
từ Tây vức lại chăng?”
Sư đáp: “Tô rô, tô rô”. Do đó khắp chốn tùng lâm xưng gọi
Sư là
Tài Tô rô. Về sau,
Sư chuyển dời đến
Long nha, nhân lúc
Khâm Tông Hoàng đế (Triệu
Hoàng) lên ngôi (1126).
Các Quan liêu thỉnh mời
Sư lên
giảng đường, cầu chúc
Thánh thọ xong,
Sư đến tòa ngồi. Nắm cây gậy gõ xuống một cái
Sư bảo: “Trong sớ triều tấu
nói cảnh sâu xưa nay,
trường diệu của chư Phật. Vừa rồi cây gậy đã vì các người nói xong vậy. Ngay đó nên tỏ ngộ đi, Lý không gì
chẳng hiểu,
Sư không gì
chẳng khắp. Nếu chưa được vậy thì không khỏi riêng thông
cái tin tức. Mắt Nhật
Thuấn tỏ sáng lại, bốn biển lắng trong, khắp trời khí hòa, ca nhạc
thăng bình, cây gậy
Diên Tường sinh hoan hỷ, ném đất núi gọi tiếng
muôn năm”. Xong,
Sư ném cây gậy và xuống khỏi tòa.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư khảy móng tay một cái, bảo: “Khảy
móng tay viên thành tám
vạn môn, trong một sát-na tức ba A-tăng-kỳ kiếp.
Nếu cũng thấy được đi được, khỏe mạnh tức
kinh hành, nhọc mệt
tức thôi nghó. Nếu cũng
chẳng hiểu, lại là con lô từ khiêng con ba ba”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử: “Nhân lúc tiểu tham,
Hòa thượng Tử Tâm bảo:
“Nếu luận việc này như người trong nhà có ba đứa con: Đứa thứ nhất thông minh trí tuệ, hiếu dưỡng cha mẹ, tiếp đãi mọi
người qua lại, trông coi
tất cả gia nghiệp. Đứa thứ nhì ngu dốt ngông
cuồng, tham dâm, ham thích
rượu chè, ngã lộn ngoài đường nằm lăn ngỏ
hẻm, phá hoại gia nghiệp.
Đứa thứ ba mù điếc câm ngọng, thóc đậu
không biết phân rành,
việc ấy chẳng hay, chỉ biết ăn cơm. Trong ba đứa con
ấy, Hoàng
Long cần chọn lấy một để dùng. Lại có bốn câu:
Trong chết có sống, trong sống
có chết, trong chết thường chết, trong sống thường
sống. Đem bốn câu ấy kiểm nghiệm tất cả nạp Tăng
trong thiên
hạ”. Sư bảo: “Gọi gì làm bốn câu? Ba đứa con họ nào? Tên ai?
Nếu cũng biết được cùng
Hoàng Long nắm tay đều đi, lại không mảy may
cách ngăn. Còn chưa được
vậy thì không khỏi mượn nước dâng hoa đi vậy. Ba người chung thể, dụng chẳng phải dụng, bốn câu đồng âm,
không chẳng không. Muốn biết ba người và bốn câu. Quạ vàng mới
ra một đoàn hồng”.

Sư ở Long nha
suốt mười ba năm, lấy
sự khổ mà tới với đại
chúng nên các hàng nạp
Tử đều kính sợ. Đại sư Tịch Công Chấn chuyển
dời đến ở Vân khê
trải qua bốn năm. Đến ngày 15 tháng 08 năm Mậu
ngọ (1138) thuộc niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời Nam Tông,
bỗng nhiên Sư nhóm tập
đại chúng, phân giao việc chùa, và Sư bèn viết
bài kệ tụng rằng: “Ngày
giữa thu năm Mậu ngọ, xuất gia việc trú trì
xong, sắp đi chính mình còn
không. Có nào hư không tìm được”. Và Sư dạy răn vẫn như thường lệ. Đến ngày hai mươi ba,
Sư lại nhóm tập
đại chúng và chỉ dạy,
Sư hỏi: “Niết-bàn và sinh tử đều là hoa đốm
giữa hư không, Phật và chúng
sinh đều là lời nói thêm. Các người hợp làm
gì sống?” Đại chúng, mỗi vị mở lời đều không thể hợp.
Sư bèn hét một tiếng
và bảo: “Khổ, khổ”.
Và Sư lại bảo: “Mây trắng từ đất vọt lên, trăng
sáng ngay
giữa trời”.
Nói xong, Sư an nhiên mà thị tịch, trà tỳ xong thâu nhặt xá-lợi năm
sắc và linh cốt, dựng tháp an táng tại
góc Tây bắc của chùa.

Thiền sư
Khanh ở Bồng lai.

Thiền sư Khanh ở Bồng lai tại
Minh châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Câu có câu không như dây leo nương tựa cây, tạm mặc tình
các phương chấm đầu, kịp
đến lúc cây đổ ngã dây leo khô. Trên không
kế xung lên trời, dưới
chẳng mưu xuống đất, gã lanh lợi đến trong đó đặt dán được ngay một mắt, bèn thấy bảy ngang tám dọc”.
Sư nắm cây
phất trần lên, tiếp bảo: “Nhìn nhìn một khúc hai khúc không
người hiểu,
qua đêm mưa đường mùa
thu nước ngập sâu”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo:
“Trong tiếng chim quyên
sắc xuân muộn, khắp đất hoa rơi
cầm chẳng dừng. Trên
điện lưu ly dứt vết đi. Ai người cắm được cây không rễ?”
Sư nâng cây gậy lên, tiếp bảo: “Cái này là không rễ đến cùng.
Hãy nói có biết nở hoa
hay không?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Chỉ nhân
liền đêm mưa, lại qua
xuân một năm”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư
nêu cử: “Pháp nhãn
bảo: “Biết được cái ghế vây quanh có thừa”, Vân môn
nói: “Biết
được cái ghế, đất trời cách biệt”. Sư bảo:
“Hai Lão nhân ấy, một người hướng đến trên đảnh núi cao đứng, một người hướng đến đáy biển
sâu đi. Tuy là như vậy, nhưng một chẳng phải mà hai chẳng
thành. Hoa rơi trong dòng
nước oanh hót, sân rỗng mưa ngưng gần nửa
đêm, mảnh trăng lại từ đáy biển sinh”.

Thiền sư
Thủ Tuân ở Hà sơn.

Thiền sư
Thủ Tuân - Phật Đăng ở
Hà sơn, tại
An cát châu, vốn người dòng họ Thí ở quận chi.
Sư đến dự tham nơi
Thiền sư
Anh ở Quảng giám mà không khế ngộ, bèn đến Thái bình theo chúng
thỉnh hỏi, lại càng xa tít
không chỗ vào. Sư mới phong gói cái chăn của
mình và tự nói: “Đời
này nếu chẳng thấu triệt đi thề chẳng mở ra đây”.
Từ đó, ngày ngồi đêm
đứng như Sư đang chịu tang cha mẹ. Qua bốn
mươi chín ngày, bỗng nhiên gặp lúc
Thiền sư Cần -
Phật Giám lên
giảng đường chỉ dạy:
“Sum-la và vạn tượng, chỗ in ấn của một pháp”.
Nghe thế, Sư chóng tỏ
ngộ, bèn đến tỏ bày cùng Thiền sư Cần. Thiền sư Cần bảo: “Thật đáng tiếc một viên minh châu bị gã phong điên này
lượm nhặt được!” Và
mới cật hỏi Sư rằng: “Linh Vân nói: “Từ sau một lần thấy hoa đào, thẳng đến ngày nay trọn
không nghi”. Thế nào là nơi Linh Vân không nghi?”
Sư đáp: “Chớ nói
Linh Vân không nghi, chỉ nay tìm cái nơi nghi trọn không thể được”.
Thiền sư
Cần lại hỏi:
“Huyền Sa nói: “Chính xác, rất
chính xác, dám bảo đảm Lão huynh chưa nơi thấu triệt”. Nào là nơi kia chưa thấu triệt?”
Sư đáp: “Rất biết tâm từ của
Hòa thượng rất tha
thiết”. Thiền sư Cần mặc nhiên đó. Sư bèn lễ bái
đứng dậy trình bày kệ
tụng rằng: “Trọn ngày nhìn trời chẳng ngẩng đầu, hoa đào đỏ rực mới nâng
tròng ngươi. Tha ông lại có lưới ngăn trời,
thấu được Lao quan bèn
nghỉ thôi”. Thiền sư Cần bèn căn dặn khuyên nên giữ gìn đó. Đêm đó,
Thiền sư Cần lại gằn tiếng bảo cùng đại
chúng: “Hồi nãy
Thượng tọa Tuân ẩn ngủ đi vậy”.
Thiền sư
Viên Ngộ nghe thế, nghi ngờ Sư chưa
được vậy, mới bảo: “Ta cần phải khám xét
qua mới được”. Bèn
sai người gọi Sư đến, nhân cùng du sơn, chợt đến
một đầm nước, Thiền sư
Viên Ngộ xô đẩy Sư xuống nước và vội hỏi:
“Lúc Ngưu Đầu chưa thấy gặp
Tứ Tổ thì như thế nào?”
Sư đáp: “Đầm sâu cá nhóm tụ”. Lại
hỏi: “Sau khi đã thấy gặp thì thế nào?” Sư đáp:
“Cây cao vẫy gió”.
Lại hỏi: “Lúc thấy cùng không thấy thì thế nào?”
Sư đáp: “Duỗi cẳng chân ở trong cẳng
chân thẳng”.
Thiền sư
Viên Ngộ rất
ngợi khen đó. Lúc Thiền
sư cần chuyển dời đến Tương sơn, bảo Sư phân tòa giảng pháp.

Sư ra hoằng hóa ở
Hòa sơn tại
Lô lăng, rồi lùi ẩn dật tại quê hương.
Các hàng đạo tục nghinh thỉnh
Sư đến ở
Thiên Thánh.
Sau đó, Sư lại chuyển dời đến
Hà sơn và
Thiên ninh. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chèn nghiến khóa ở núi búa, Phật tổ ra đầu chưa khinh cho.
Giả sử
Đề Hồ đầy thế gian,
ông không bình báu làm sao lấy? A, ha, ha! Thần
núi đanh lưới, Đạo ngô nhảy múa. Dưa ngọt
suốt dãi đều ngọt, bầu đắng
tận rễ cũng đắng”.
Lại có lúc lên giảng đường, nêu cử câu thoại
Bà Tử đốt am, xong Sư bảo: “Phàm
phù Tông lập giáo phải là người ấy. Các
ông nhìn Bà Tư kia tuy là
một nữ nhân mà rất có khí phách trượng phu
tác lược. Hai mươi năm
hao dầu tốn dấm hẳn là khá biết, một ngày hướng đến đầu
sao trăm thước làm cái thất lạc, ngay như được dùng hết
khí lực đầu cổ tay lúc
bình sinh, tự chẳng phải cái tài tục biết cơ, kịp chăng khéo giỏi hết vụng về ra. Tuy là như vậy, các người cần hiểu
chăng? Sau tuyết phủ mới
biết tiết tháo của tùng bách, việc khó mới thấy
tâm Trượng phu”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Như Lai thiền,
Tổ sư đạo, rất kî đem tâm ra bên ngoài tìm xét. Từ cửa
sở đắc tức chẳng
phải trân quý, đặt đất
chôn giấu vật báu trong áo, nhà thiền lưu truyền phải kịp đánh động then chốt cửa ải
Tổ sư. Phấn phát nhiều năm áo vải, phải quấy phỉ báng ngợi khen giao đó không, dọc rộng ngang dài lẫn lộn
vừa đẹp, ông không
thấy lão Hàn Sơn trọn ngày vui vui năm dài cầm chổi quét, người việc trong đó như thế nào? Vào ruộng hoang chẳng chọn
thư tay nắm lại cỏ. Tham”.
Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là khách trong khách?”
Sư đáp: “Khách đường như trời
xa, đợi cửa tợ biển sâu”. Lại hỏi: “Thế nào là chủ
trong khách?” Sư đáp:
“Lớn nhân nơi đưa khách, nhớ được lúc xa nhà”.
Lại hỏi: “Thế nào là
khách trong chủ?” Sư đáp: “Cùng gặp chẳng hẳn
hỏi tiến trình”.
Lại hỏi: “Thế nào là chủ trong chủ?”
Sư đáp: “Một ngày nắm Tổ lệnh, ai là
người ra đầu”. Lại hỏi: “Khách chủ đã được
sư chỉ dạy, còn hướng thượng Tông thừa việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Hướng thượng hỏi
tương lai”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc hướng thượng?”
Sư đáp: “Biển lớn nếu
biết đủ, trăm sông nên chảy ngược dòng”. Vị
Tăng ấy bèn lễ bái.
Sư bảo: “Thượng tọa Tuân ba mươi năm học
được đến cùng”.
Sư từng bảo cùng đại
chúng rằng: “Huynh đệ nếu có
chỗ tỉnh ngộ, chẳng câu nệ thời tiết, xin lại nêu bày cái tin tức”. Nhân đêm
tuyết đổ, có vị Tăng
đến gõ cửa phương trượng, Sư dậy nắm đuốc ra oai
quát nạt bảo: “Tuyết
sân nửa đêm mà cầu quyết trạch nghi tình, nhân gì oai nghi chẳng đầy đủ?”
Vị Tăng ấy trông nhìn lại y phục ở tự thân,
Sư xua đuổi ra khỏi viện. Sư
từng bảo: “Tiên sư (Thiền sư Cần) chỉ năm
mươi chín tuổi, tôi nay
đã năm mươi sáu tuổi vậy, những ngày còn lại không nhiều”.
Đến ngày
mãn hạ giải chế năm Giáp dần (1134) thuộc niên
hiệu Thiệu Hưng (1131-1163)
thời Nam Tống, Sư trở lui ở Thiên ninh, bảo cùng
Cư só
Trịch Tích ở
Song hòe rằng: “Ngày mồng 08 tháng 10 là ngày húy ky
Tiên sư Cần -
Phật Giám, và cũng chính là lúc thời hạn Tôi đã đến vậy, xin trở về
Chướng nam”. Đến ngày mồng 04 tháng 10,
Trịch Tích sai người em là
Sa-môn Đạo Như đến thăm
hỏi Sư.
Sư bảo: “Ông đến chánh
phải thời vậy. Trước một ngày không nhằm
tiện, sau một ngày lầm quá lắm. Tôi tuy cùng
Phật Giám đồng điều
sinh mà trọn chẳng đồng điều chết.
Sáng sớm mai có thể vì tôi tìm
một chiếc thuyền con”.
Sa-môn Đạo Như hỏi: “Cần dài bao nhiêu, cao
bao nhiêu?”
Sư đáp: “Cao năm thước”. Qua ba
ngày sau, vào lúc gà
gáy, Sư ngồi ngay thẳng
như lúc bình thường. Thị giả xin Sư lưu lại kệ
tụng. Sư bảo: “Chẳng từng làm được”. Nói xong,
Sư bèn thị tịch. Sau khi
trà tỳ mà chiếc lưỡi
không rã hoại. Có Trần Sư Nhan là người trong
quận dùng hộp báu đem
đựng cất giấu ở nhà. Môn nhân đệ tử nghinh
phụng linh cốt Sư đến
dựng tháp an táng bên cạnh viện Phổ ứng.

Thiền sư
Trạch minh ở Lặc đàm.

Thiền sư
Trạch minh ở Lặc đàm tại phủ
Long hưng, có lúc
lên giảng đường, Sư
nêu cử nhân duyên Triệu châu phỏng hỏi Thù Du
tìm nước, rồi Sư bảo:
“Lão Triệu mây cuộn sơn nhạc bày, Thù Du mưa qua gió
trúc trong, nhà ai quán riêng trong đường Hồ, một đôi uyên
ương họa chẳng thành”.
Sư lại nêu cử câu thoại Đức Sơn phó thác bình
bát, rồi Sư bảo: “Từ
trước lại nay nhà giàu trẻ con đẹp, riêng đến đầu
sông đùa họa cong, dẫn
được Lão Da nắm chẳng dừng. Lại đến trên
thuyền giúp về ca”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Vónh Gia nói:
“Một vầng trăng hiện khắp các dòng nước, ánh trăng trong khắp các
dòng nước đều nhiếp
trong một vầng trăng”. Sư dựng đứng phất trần và
bảo: “Nhìn nhìn ngàn
sông đua nhau chảy, muôn mạch tranh nhau đổ.
Nếu cũng tốt lành đi thuyền bèn rõ mạch nước, có thể vui đùa tánh biển, cười nhởn
khói sóng. Nếu chưa được vậy, hãy về dưới rừng ngồi
yên đợi lúc trăng lên”.

Thiền sư Bản ở Bảo tạng.

Thiền sư Bản ở Bảo tạng tại Đài châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Tiết minh đã qua hơn mười ngày, mưa hoa lan
san tấc vuông
sâu, sắc xuân phiền
người ngủ không được, Hoàng Ly bay qua Dương
biếc râm”. Rồi Sư bèn
cười lớn và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Hải ở Đại trung Tường phù.

Thiền sư Hải
ở Đại trung Tường phù tại Cát châu. Mới đầu,
Sư đến thấy gặp Thiền
sư Cần - Phật Giám. Thiền sư Cần hỏi: “Chư
Phật ba đời một miệng
nuốt hết, nơi nào lại có chúng sinh có thể giáo
hóa? Lý ấy như thế
nào?” Sư định tiến tới đáp. Thiền sư Cần bèn quát hét, bỗng nhiên
Sư lãnh ngộ ý chỉ, thuật kệ tụng rằng: “Thật tế xưa nay chẳng mảy trần,
 trong ấy không cũ cũng không mới.
 Núi xanh huống là vật nhà tôi,
 chẳng dùng tìm nhà riêng hỏi bến”.
Thiền sư
Cần bảo: “Tha cho một trứ”. Sư
lễ bái mà lui ra.

Thiền sư
Liễu Xán ở Tịnh chúng.

Thiền sư
Liễu Xán -
Phật Chân ở
Tịnh chúng tại
Chương châu, vốn người dòng
họ La ở Tuyền nam. Có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Mồng chín tháng
chín hoa cúc nở, một câu rành rành bày xưa nay,
lạc đà Dương Quảng
không nơi tìm. Đêm lại dấu chân ở tùng lâm”.

Thiền sư Hải ở Cốc sơn.

Thiền sư Hải ở
Cốc sơn tại phủ
Long hưng. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Một nêu cử không nói lại đã rơi lạc vài ba, cùng
thấy chẳng nhướng mày
vụt thành tạo tác. Giả sử động dây đán khúc nhạc khác, báo đi biết lại, thấy bóng roi bèn đi, ngóng đầu
sào về đi,
dưới cẳng chân khéo cho
ba mươi gậy. Nào kham lại đến trong đó, dúm mài lửa đá gom bắt
chớp sáng, công phu uổng dùng lẫn lộn
nhàn sự, cười
đổ nhã Lão Hồ mắt
biếc từ Tây vức lại”. Song Sư gõ cây gậy một cái
và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VIỄN - PHẬT NHÃN Ở LONG MÔN</詞>

Thiền sư
Só Khuê ở Long tường.

Thiền sư Só
Khuê ở Trúc am - Long tường tại Ôn châu, vốn người dòng họ
Sử ở
Thành đô. Mới đầu, Sư đến nương tựa
Thiền sư
Tông Nhã ở Đại từ, tâm ý
say
sưa với kinh Lăng
Nghiêm qua hơn năm năm, rồi theo phương Nam vân du đến bái yết các bậc
Tôn túc. Mới đầu, lúc
đến Long môn, Sư đem sở
đắc của chính mình tỏ bày cùng Thiền sư Viễn

Phật Nhãn. Thiền sư
Viễn bảo: “Ông hiểu rõ tâm đã đạt cùng cực, chỉ khuyết thiếu dốc
sức mở mắt vậy”, bèn bảo
Sư giữ chức Đường ty. Một ngày nọ đang đứng hầu,
Sư hỏi: “Lúc dứt tuyệt đối đãi thì như thế nào?”
Thiền sư
Viễn đáp: “Như ông ở trong
Tăng đường Bạch chùy tương tợ”.
Sư bèn mờ mịt.
Tới chiều tối,
Thiền sư viễn đến nơi Đường ty,
Sư bèn lý
giải câu thoại trước. Thiền sư Viễn bảo: “Nói
năng trống rỗng”.
Ngay lời nói đó, bỗng nhiên Sư đại ngộ.

Khoảng cuối niên hiệu Chánh Hòa (1111) thời Bắc Tống, Sư ra hoằng hóa đến ở
Thiên ninh tại
Hòa châu, và luôn luôn chuyển đổi
đến các chùa danh tiếng.
Đến trong khoảng niên hiệu Thiệu Hưng
(1131- 1163) thời Nam Tống,
Sư vâng phụng sắc chiếu đến khai Năng nhân
ở Nhạn đảng. Bấy giờ
Thiền sư Chân Hiết đang ở tại Giang tâm nghe Sư đến,
sợ duyên pháp chưa chín mùi, đặc biệt qua sông
nghinh đón sư về nơi
phương trượng, bày lớn cửu bái để dẫn dụ dân chúng ở Ôn châu. Từ đó hợp nhiên quy kính. Chưa thấy Ấn triệu nên đồ chúng ấy
sợ
hành quy pháp, nửa đêm khuya phóng lửa vốc làm đống ngói gạch, cuối
cùng Sư đến dựng buộc thất. Có lúc lên giảng tòa,
Sư chỉ dạy đại chúng rằng: “Mến nhàn chẳng đánh trống
Cổ sơn, về già lại nhìn núi
Nhạn đảng, gác đẹp lầu cao
lẫn chẳng thấy, bên khe am tranh vài ba gian. Lại có người nào cùng chung ra tay chăng?”
Rồi Sư hét một tiếng và
xuống khỏi tòa. Các đàn việt đến nghe pháp đều dốc
sức tạo dựng, không
bao lâu bèn thành một Bảo phường.
Tiếp bổ nhậm
Sư đến ở
Giang tâm, lên
giảng đường,
Sư bảo: “Muôn năm một
niệm, một niệm muôn năm, nhuốm áo đất trong
trục, rửa chân lên
giường ngủ. Nhiều kiếp đến nay mọi việc chỉ như ở nay, biển lớn
sóng cả vỗ, người nhỏ tấc
vuông sâu”.
Sư nắm cây gậy
lên, tiếp bảo: “Các
người chưa được cái đầu vào, phải được cái đầu vào, đã được cái đầu vào, phải có một đường xuất thân mới được, đại chúng
hãy làm sao sống là một
đường xuất thân?” Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Tuyết đè khó đẩy
tùng đáy khe, gió thổi khó động trăng bên trời”.
Rồi, Sư gõ cây gậy một cái và xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Muôn cơ chẳng đến, mắt thấy
sắc tai nghe , một câu đáng xiển dương, đầu đội trời chân đạp đất.
 Các người chỉ biết ngày nay là mồng 01 tháng 05, rất không biết nửa đêm quạ vàng bận rộn bay, thỏ ngọc trời
sáng
lên từ biển Đông”.
Xong, Sư nắm cây phất trần đánh xuống thiền sàn
một cái và xuống khỏi
tòa. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Rành
rành không ngộ, có pháp tức mê, các người đến trong đó lập không
được. Các người đến
trong đó đứng không được. Nếu lập thì hiểm nguy, nếu đứng thì mù lòa. Ngay phải ý chẳng
dừng huyền, câu không dừng
ý, dùng chẳng dừng có.
Ba cái này đã rõ, tất cả mọi nơi chẳng phải quản trệ, tự nhiên hiện tiền, chẳng phải
soi chiếu lại, tự nhiên
sáng tỏ.
Tuy là như vậy, lại phải có
việc hướng thượng, mưa lâu chẳng tạnh. Ôi!”
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một chiếc lá rơi thiên hạ đang vào thu, muốn mắt nhìn tận cùng ngàn dặm, lại phải lên một tầng lầu”.
Một mảy trần nỗi, đại địa
gom thâu, Gia châu đánh voi lớn, Thiểm phủ rưới trâu

sắt, gã sáng
mắt hợp nên làm gì sống?” Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Nắng hạn lâu câu đầu
rèm cầu nước chẳng chảy”. Xong, Sư gõ cây gậy
một cái và xuống khỏi
tòa. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Tánh
thấy lúc thấy, thấy chẳng phải thấy, thấy còn lìa thấy, thấy không thể kịp. Hoa rơi có ý theo nước chảy, nước chảy vô tình mến hoa rơi.
Các người có thể trở lại tự nhiên không phải là các ông.
Chẳng phải các ông trở
lại vậy thì ai? Hận dài
xuân về không nơi tìm, chẳng biết chuyển vào
lại trong đây?” Sư bèn
hét một tiếng, tiếp bảo: “Ba mươi năm sau chớ
nói Đức Năng Nhân dạy
phá hoại trai gái nhà người”.
Lại có lúc lên
giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là đại ý của Tổ
sư Đạt-ma từ Tây vức lại?”
Sư đáp: “Nhà Đông đốt đèn, nhà
Tây ngồi tối”.
Lại hỏi: “Chưa xét rõ ý chỉ như thế nào?”
Sư đáp: “Ngựa tiện móc yên, lừa tiện
đẩy mài”. Vị Tăng ấy lễ bái. Sư bảo: “Nạp Tử lanh lợi chỉ tiêu một cái”.
Và Sư bèn bảo:
“Ngựa móc yên, lừa đầy mài, nạp Tử lanh lợi chỉ tiêu một cái, giả
sử nhà Đông đốt
đèn sáng, chưa hẳn nhà Tây ngồi trong tối, ý chỉ
Tổ sư từ
Tây vức lại, hỏi làm gì?
Lắm miệng A
Sư tự rước họa”.
Vị Tăng ấy lại hỏi: “Thế nào là Đệ
nhất nghóa?”
Sư đáp: “Ông hỏi đến cùng là Đệ
nhị nghóa”.
Lại hỏi: “Con chó có Phật tánh
hay không? Triệu Châu nói không. Ý chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Một lần bị rắn cắn,
sợ bị đứt
dây giếng”.
Lại hỏi: “Yến tử đàm
sâu
thật tướng, khéo nói pháp yếu, ý chỉ ấy như thế
nào?” Sư đáp:
“Chẳng bằng nhạn ngậm lan”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Quạ rùa nơi cửa động
Hoa dương”. Lại hỏi: “Lỗ tổ ngồi xoay mặt
vách tường, ý chỉ ấy
như thế nào?” Sư đáp: “Kim mộc thủy hỏa thổ, sao
la hầu, kế đô”. Lại
hỏi: “Câu có câu không, như lúc dây leo bám tựa
cây là thế nào?” Sư
đáp: “Làm giặc tâm người trống rỗng”. Lại hỏi:
“Quốc sư ba lần gọi Thị
giả, lại làm sao sống?” Sư đáp: “Đánh trống khỉ
múa, trống hư khỉ chạy”.
Đến ngày 18 tháng 07 năm Bính dần (1146),
Sư vời gọi môn
nhân pháp thuộc, dặn dò
Trưởng lão Tông Phạm, giao phó hậu sự. Qua
ngày hôm sau, tắm gội
xong, đánh chuông nhóm tập đại chúng, Sư đến
tòa ngồi an nhiên mà thị
tịch. Ngày trà tỳ, mọi người đưa tiễn đều có
được xá-lợi, nghinh
phụng linh cốt đến dựng tháp an táng tại Cổ sơn.

Thiền sư
Thiện Ngộ ở Vân cư.

Thiền sư
Thiện Ngộ ở Cao am - Vân cư tại
Nam khương quân, vốn người dòng họ Lý ở
Dương châu. Năm mười một tuổi,
Sư giã từ gia
đình thế tục, chuyên tập
học kinh điển mà được độ. Sư vốn có túc tuệ,
nghe Thiền sư Xung nêu cử
nhân duyên vua Võ Đế (Tiêu Diễn 502-550 thời

Nam Lương) hỏi
Tổ sư Đạt-ma, mà
Sư như nhặt lại được vật cũ,
bèn nói: “Tôi đã rõ
suốt, Thánh nào có đó?” Thiền sư Xung lấy làm lạ
về lời nói ấy, khuyên
Sư đến phương Nam tham phỏng. Sư được dự ghi tại
Long môn. Một ngày nọ, có vị Tăng bị rắn cắn nơi chân,
Thiền sư Viễn

Phật Nhãn bảo: “Đã là Long môn vì gì lại bị rắn cắn?”
Sư liền ứng
tiếng đáp: “Quả nhiên hiện tướng Đại nhân”.
Thiền sư Viễn càng mến
quý Sư.
Về sau lưu truyền lời ấy đến
Chiêu giác. Thiền sư
Viên Ngộ bảo: “Ở Long môn có vị Tăng như vậy ư? Đạo
pháp ở Đông sơn chưa vắng vẻ vậy”.
Sư ở đó, lâu
sau lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thiếu lâm
xoay mặt vách tường, trong lòng che giấu Đông độ
Tây thiên, Âu phụ
lên giảng đường sung đầy bít lấp bốn góc trên
dưới. Đến nỗi khiến núi cao vời mà đều như lòng bàn tay
bằng phẳng, nước tối tối mà thường
tự trong. Hoa chẳng đẹp mà kết quả không, gió
chẳng lay mà mảnh lá
lung linh, người không pháp mà được dò hỏi, Phật
không tâm mà lại có thể thành. Rau đồng cơm dạt kéo dài ngày, mặc tình tùy đạo tự linh, rốt
cùng như thế nào? Nửa đêm đánh hiệu báo canh ba”.

Thiền sư
Văn Liên ở Tây thiền.

Thiền sư
Văn Liên ở Tây thiền tại phủ
Toại ninh, vốn người
dòng họ trương ở trong
quận. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Một
hướng nghó gì đi, thẳng
được đường Thánh phàm, tuyệt nước rỉ chẳng thông, rắn
sắt đục chẳng vào, dùi
sắt đánh không vỡ, đến như ngàn dặm
muôn dặm chim bay chẳng
qua. Một hướng nghó gì lại, chưa khỏi đầu tro mặt
đất mang nước kéo bùn, xướng chín làm mười, chỉ nai làm ngựa,
chẳng chỉ cô phụ tiên
Thánh, cũng là vùi lấp tánh linh của chính mình.
Dám hỏi cùng đại chúng
hãy nói nghó gì đi đến tận cùng là phải? Nghó gì lại tận cùng là phải? Hoa thược dược nở
mặt Bồ-tát, lá Tông lư
rơi đầu Dạ-xoa”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Các phương mênh
mông đàm huyền, mỗi ngày khua chuông
đánh trống. Tây thiền đây không pháp gì khá nói, khám phá đèn lồng
Lộ trụ. Trước cửa chẳng đặt
đài xuống ngựa, khỏi bị
người bên cạnh lại mượn đường. Nếu mượn
đường phải trông nhìn dưới chân, nếu sâm sai Hàm
Đan học đường bộ”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tâm sinh các thứ
pháp sinh,
sum-la vạn tượng dọc
ngang, thư tay mang lại tiện dùng, mặt nhật sau giờ
ngọ đến canh ba. Tâm diệt
các thứ pháp diệt, tứ cú Bách Phi Tuyệt
Đường, ngay như Đạt-ma
xuất đầu, cũng là mạt vụn dính trong mắt. Tâm
sinh tâm diệt là ai? Người gỗ dắt tay đồng về, về đến ruộng vườn quê
cũ, còn gặp phải một
dùi trên đảnh”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Tháng giêng đầu
xuân còn lạnh, ngay nơi đầu mối ngữ ngôn nắm lấy
lỗ mũi nạp
Tăng, xỏ xuyên qua tim gan Phật tổ. Người biết có,
Đạt-ma chẳng lại Đông độ, Nhị tổ chẳng đến
Tây thiên. Người chẳng biết có,
ai biết ngay mặt đạp qua,
xa xôi mười vạn tám ngàn. Sơn Tăng lại vì
các ông nói lời kệ
tụng, đại chúng chớ bảo cô phụ, đầu xuân còn lạnh”.
Có vị Tăng hỏi: “Sư tử
lúc chưa ra khỏi hang thì thế nào?” Sư đáp:
“Nanh vuốt đã bày”.
Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi hang thì thế nào?” Sư
đáp: “Đầu rồng đuôi
rắn”. Lại hỏi: “Lúc ra và chưa ra thì thế nào?”
Sư đáp: “Chánh khéo ăn
gậy”. Lại hỏi: “Lấy một lớp đi một lớp thì không
hỏi. Còn lúc không lấy
một lớp đi một lớp thì thế nào?” Sư đáp:
“Xà-lê có lắm nhiều công phu”.

Thiền sư
Pháp Trung ở Hoàng long.

Thiền sư Pháp
Trung ở Mục am - Hoàng long, tại phủ Long hưng, vốn người dòng họ Diêu ở
Tứ minh. Năm mười chín tuổi, khảo xét
kinh điển mà được độ,
Sư tập học Thai giáo, tỏ ngộ được yếu chỉ Nhất
tâm tam quán, mà chưa thể
dứt hết dấu vết. Sư dự tham khắp các bậc danh túc. Khi đến
Long môn, trông nhìn nước mài xoay chuyển mà phát
sáng tâm yếu, mới thuật kệ tụng rằng:
“Chuyển đại pháp luân, trước
mắt bao chung, lại hỏi thế nào, nước đẩy đá mài”.
Sư đem tỏ bày cùng
Thiền sư Viễn - Phật Nhãn.
Thiền sư Viễn hỏi: “Việc trong ấy, làm sao
sống?” Sư đáp: “Dưới khe nước chảy dài”.
Thiền sư
Viễn bảo: “Ta có câu
cuối cùng đợi phân giao
cho ông”. Sư liền bít lỗ tai mà đi. Sau đến Lô sơn
ở Đồng an, Sư tuyệt
thực ngồi tịnh trong cây khô. Đến trong khoảng niên hiệu
Tuyên Hòa (1119-1126) thời
Bắc Tống, ở tương châu và Đàm châu gặp phải đại hạn nắng gắt, cầu đảo mà không
ứng nghiệm.
Sư nhảy vào vực
sâu ao rồng mà kêu rằng:
“Nghiệp làm
súc
sinh đáng phải
mưa một thước”. Mưa liền theo đến. Khi ở tại
Nam nhạc, mỗi lần
Sư cưỡi hổ đi ra, các
Sa-môn Nho só trông vẫy bụi mà kính bái. Sư dừng ở,
lâu sau lên giảng đường
Sư bảo: “Trương Công uống rượu
Lý Công say, kỹ càng nghó
suy chẳng thể lường,
Lý Công say tỉnh
hỏi Trương, vừa
khiến Trương
Công không hơi tốt, không hơi tốt chẳng như về nhà tạm
yên ngủ”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Sáng nay giữa tháng
giêng, có việc vì ông
dứt, rất kî hai tròng mắt, bị lửa đèn kia kéo”.
Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ta có một câu, chẳng tiếc miệng các
Thánh, chẳng động đầu lưỡi ta, chẳng phải hơi tiếng hít thở, chẳng phải
tình thức phân biệt, giả
sử Tịnh Danh ngậm miệng ở Tỳ-da, Thích-ca đóng thất
tại Ma-kiệt, rất tợ bít tai trộm linh, chưa khỏi có trời rò rỉ.
Ngay như Đức
Sơn có ai vào cửa liền đánh,
Lâm Tế có ai vào cửa bèn hét,
nếu đến dưới cửa mục
am, kiểm điểm đem lại chỉ được một cọc, ngàn thứ
lời muôn
thứ nói, chỉ cần dạy ông ở nhà hết, mặc tình
đại địa hư không bảy lõm tám lồi”.
Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Chớ hướng
bên ngoài tìm”. Lại
hỏi: “Thế nào là tâm?” Sư đáp: “Chớ hướng
bên ngoài tìm”. Lại hỏi: “Thế nào là đạo?” Sư
đáp: “Chớ hướng bên ngoài
xét”. Lại hỏi: “Thế
nào là thiền?” Sư đáp: “Chớ hướng bên ngoài
truyền”. Lại hỏi: “Rốt cùng như thế nào?”
Sư đáp: “Tỉnh xứ Tát-bà-ha”.
Lại hỏi: “Đại chúng đã đến
Pháp diên, xin
sư cử xướng”.
Sư bèn dựng đứng
cây phất trần”.
Lại hỏi: “Xin Sư lại duỗi bày
phương tiện”.
Sư bèn
đánh xuống thiền sàn một cái.

Về sau, Sư thị
tịch dựng tháp an táng tại động Hương nguyên.

Thiền sư Đạo Hạnh ở Ô cự.

Thiền sư Đạo
Hạnh ở Tuyết đường - Ô cự tại Cù đàm, vốn
người dòng họ Diệp ở
Xử châu. Mới đầu, Sư đến nương tựa Thiền sư
Anh ở Phổ chiếu tại Tứ
châu mà được độ. Về sau, giã từ đó, Sư đến dự tham nơi
Thiền sư Viễn -
Phật Nhãn. Một ngày nọ nghe nêu cử câu thoại đắp nhằm ngón chân của
Huyền sa,
Sư bèn đại ngộ. Ở đó
lâu sau,
lên giảng đường,
Sư bảo: “Hiểu tức bèn hiểu, ngọc vốn không vết, nếu
nói không hiểu, mỏ cối
sinh hoa. Thử hỏi chín năm xoay mặt
vách tường.
Thế nào giữa hội lớn nắm cành hoa,
Nam Minh nghó gì
thương xác, cũng là thuận theo gió tung
cát bụi. Tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mây phủ trùm đỉnh núi, trăm chim không tiếng hót, trăng ẩn trong đầm,
châu ngọc rồng tự sáng.
Chánh ngay lúc nghó gì mà được Thạch Lương bỗng nhiên đại ngộ.
Thạch động chống nghó tâm ấy. Hư không mở
miệng làm chứng,
Thạch Tăng ở phía Bắc khe điểm đầu. Các người tất cả đều ngủ gật trong đó, cười chết trâu
sắt
Thiểm phủ”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Phật giảng nói
ba thừa mười bộ loại đốn tiệm thiền viên.
Trước mặt người ngu si
chẳng được nói mộng. Tổ sư từ Tây vức lại, chỉ
thẳng tâm người thấy
tánh thành Phật, trước mặt người ngu si không được
nói mộng. Nam Minh nghó gì
nói, lại khỏi bị gặp người kiểm tránh
không? Do đó, người xưa nói có của
Thạch nhân tợ ông vậy hiểu biết xướng
ba ca. Nếu ông tợ Thạch
nhân, khúc nhạc tuyết cũng ứng hòa. Lại có hòa khúc nhạc tuyết ư? Nếu có gọi lại cùng
Lão Tăng rửa chân”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thông thân là miệng nói được một nửa,
thông thân là mắt dùng
được một cọc. Nơi dùng chẳng đến, nói có thừa,
nơi nói chẳng đến, dùng
không hết. Do đó nơi đáng dùng không nói
đáng nói không dùng.
Dùng và nói đồng thời, dùng và nói không đồng thời. Các người nếu cũng phỏng định bàn nghị, Tây phong tại dưới cẳng chân ngươi”. Đến Quốc , đại chúng thỉnh mời lên
giảng đường,
Sư bảo: “Câu cũng cắt ý cũng
cắt, tuyệt mảy tuyệt may ở như núi như non. Câu cũng đến, ý cũng đến, như núi như non ở tuyệt mảy tuyệt may,
 bỗng như kéo thông một đường, ý và câu đều đến, đều không đến, đều cắt, đều
không cắt, ngay như được
ngoài ba câu tuyệt lồng ngục, ngoài sáu câu
không tiêu đích.
Chánh ngay lúc nghó gì, một câu làm
sao
sống? Nói.
Nghiêng che đồng đường
chẳng đồng vết, cùng dẫn tay nhau lên đài cao”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư nêu cử Triệu Châu chỉ dạy đại chúng rằng: “Lão Tăng bỏ ngay hai bữa cơm cháo, là nói tâm dùng tạp”.
Xong, Sư bảo: “Hôm nay,
mồng một tháng sáu, hành giả đánh trống,
Trưởng lão lên giảng
đường, các người lại trong đó, tâm dùng tạp”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư nêu cử có vị Tăng hỏi Vân Môn: “Thế nào là
câu kinh hãi người?”
Vân Môn đáp: “Hưởng”. Xong,
Sư bảo: “Vân Môn đáp câu thoại của vị Tăng ấy không được bèn thôi nghỉ. Tức cổ
xúy hơi cơm cháo để
đáng bình sinh”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Hoàng mai mưa, mạch
thu lạnh, nghó gì hiểu rất không đầu mối, thời tiết nhân duyên nghóa
Phật tánh, tất cả phải là đầu lâu khô”. Có lúc chỉ dạy đại chúng,
Sư nêu cử:
Hòa thượng Ky hỏi vị Tăng: “Thiền lấy
gì làm nghóa?” Đại
chúng mở lời đều không thể hợp lý. Có vị Tăng thưa hỏi
Hòa thượng Ky,
Hòa thượng Ky thay thế bảo: “Lấy phỉ
báng làm nghóa”.
Xong Sư bảo: “Chư Phật ba đời là phỉ báng, hai mươi tám vị
Tổ ở Tây thiên là phỉ báng,
sáu vị Tổ ở đất nước Đường (Trung
Hoa) là phỉ báng. Các vị
Hòa thượng trong thiên hạ là phỉ báng, các người là
phỉ báng, sơn Tăng là phỉ
báng. Trong đó lại có ai là người không phỉ
báng chăng? Đàm Huyền
nói Diệu nhiều như số cát sông Hằng, sao tợ
song phong phỉ báng được thân gần”.

Sư hiện tướng
bệnh, môn nhân đệ tử, giáo thọ Uông Công
Kiều Niên đến thăm hầu.
Sư đem điều hậu sự mà chỉ dạy, bảo viết kệ
tụng rằng: “Biết thì
biết tự bản tâm, thấy thì thấy tự bản tánh,
chánh là tông phong bệnh lớn”. Và ghi chú trong bùn
thối có gai châm chớ nói không nghi là tốt lành”. Đến ngày
hôm sau, tắm gội thay y phục xong.
Sư ngồi kiết già mà thị
tịch. Sau khi trà tỳ có xá-lợi năm sắc, nơi nào
khói tỏa đến, thảy đều có được vậy. Răng và chiếc lưỡi không rã hoại, dựng
tháp an táng tại phía Tây của chùa.

Thiền sư
Pháp Thuận ở Bạch dương.

Thiền sư
Pháp Thuận ở
Bạch dương tại
Phủ châu. Vốn người dòng họ Văn ở
Miên châu, Sư đến nương tựa
Thiền sư Viễn -
Phật Nhãn, nhân lúc chỉ dạy
chung cả đại chúng, nghe nêu cử “Tâm Vương Minh”
của Phó Đại
só rằng: “Vị mặn
trong nước, keo xanh
trong sắc, nhất định là có nhưng không thể thấy được hình dáng đó”. Ngay lời nói ấy,
Sư bèn có sự tỉnh ngộ.
Sau đó nhấn trông xem Bảo tạng chuyển đổi
nhanh chóng tỏ
sáng Đại pháp.
Sư đến phương trượng lễ bái, trình bày
kệ tụng rằng: “Đảnh
có đội núi mây từ từ, nguồn không riêng mạch
nước lạnh lạnh, đi núi
chưa đến nơi cùng núi, trọn bị núi xanh chướng
tròng mắt”. Thiền sư
Viễn cười mà hứa khả đó. Ở lâu sau lên giảng
đường, Sư bảo: “Việc tốt đống đống chất chất lại, chẳng phải tạo tác
với an bài, lá rừng vàng rơi nước đầy đi, mây trắng giăng cốc gió cuộn
về, nhạn lạnh một tiếng
tình niệm dứt, chuông sương vừa động núi ngã đổ.
Bạch dương lại có nơi người qua, đêm tàn lò lạnh đánh tro chết, bồng có nạp Tăng ra cùng nói
Trưởng lão thiếu bán vui đùa được nghó gì khổ khổ xin cùng,
sơn Tăng chỉ hướng kia bảo tức bị ông nói nhằm”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Tay ta nào tợ tay Phật, Nam tinh
Bắc đẩu trên trời,
chân ta sao tợ chân lừa, việc đi đều lại quên ngay,
người người đều có
duyên sinh, mỗi mỗi chân vuông đảnh tròn. Địa ngục
đứng nơi đầu khe, trăng
lẻ bóng rơi vịnh sâu, hiểu chẳng được, thấy lại
khó, một khúc nhạc ngư
ông ca qua khe xa”. Có lúc Sư chỉ dạy đại
chúng: “Nhiễm duyên dễ tới, Đạo nghiệp khó thành, chẳng rõ muôn duyên
sai biệt trước mắt, chỉ
thấy cảnh gió mênh mông, rừng công đức điêu tàn, đốt lửa tâm hừng hực, tận cùng gốc cây Bồ-đề, đạo niệm nếu
đồng, tình niệm thành
Phật lắm thời. Vì đại chúng chỉ tợ vì chính mình,
việc đây kia rành rẽ,
chẳng thấy người không phải ta là phải. Tự nhiên trên kính dưới cung, Phật pháp thường luôn hiện tiền, phiền não bụi
trần giải thoát”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Gà gáy trăng
sáng chó
sủa thung khô. Chỉ có thể chấm hiểu, khó vào tư lương, nơi nhìn chẳng thấy, động đất phóng
ánh sáng, nơi nói chẳng đến, đất trời vàng đen, phủ thành thước
sáu
trang giấy, xưa nay ra ở
dòng trong. Đại chúng, rành rẽ nói ra người
chẳng thấy, đêm qua canh ba trăng vào cửa”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Gió thổi cỏ tranh, đèn trong nhà rỉ nước
đổ, tròng mắt Xà-lê
thấm ướt, nghó gì rõ ràng tức không biết, liền lại
trong đó cúi đầu đứng”.
Khi ấy có Thượng tọa Thiệu Đăng nghe vậy mà có sự tỉnh ngộ.

Về sau,
Sư đến ở
Quảng giáo tại
Vụ châu. Nhân lúc cảm
bệnh, Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Bệnh lâu chưa từng thay gối gỗ, người lại phần nhiều hỏi thế nào?
Sơn Tăng theo hỏi tùy duyên đáp, ngoài cửa
ly vàng lại lắm lời, chỉ
như tấm thân bảy thước nhận chịu bệnh nơi
nào? Trong chúng, ai người đầy đủ mắt
sáng thừ vì
sơn Tăng chỉ ra nguồn
bệnh xem?”
Trong chúng mọi người mở lời nhưng đều không khế
hợp, Sư tự vỗ tay xuống một cái và làm tiếng ói mửa, rồi
Sư tiếp bảo:
“Khéo cái gối gỗ”.
Sư nghiêm trì giới luật tự bạch tiết khổ, ra vào chỉ gậy nón riêng đi.
Sau khi
Sư thị tịch, trà tỳ, thâu nhặt được xá-lợi tròng
mắt, răng, chiếc lưỡi,
chuỗi châu và linh cốt, đều nghinh đưa đến dựng
tháp an táng tại phía Tây của chùa.

Thiền sư
Pháp Như ở Vân cư.

Thiền sư
Pháp Như ở Vân cư tại
Nam khương quân, vốn
người dòng họ Hồ ở
Đan khâu. Mới đầu, Sư đến nương tựa Thiền sư
Thụy ở Hộ quốc mà được
xuống tóc xuất gia, thọ giới Cụ túc. Xong Sư vân dụ tham phỏng các bậc tôn tượng khắp xứ chế hữu.
Về sau, đến
Long môn, Sư đem điều sở
chứng của tự thân trình bày cùng Thiền sư Viễn -
Phật Nhãn. Thiền sư Viễn
bảo: “Đó đều là học hiểu, chưa phải việc rốt ráo, muốn rõ
suốt
sinh tử, phải cầu diệu ngộ”.
Nghe vậy, Sư kinh ngạc
tự nhiên tin thực. Một
ngày nọ, bảo Sư đến làm chủ ở Hương tích, Sư
cho là đạo nghiệp chưa
xong nên cố chối từ. Thiền sư Viễn khuyên răn Sư rằng: “Mới đầu đến nhậm chức, trong đó hẳn có người vì ông
giảng nói pháp”.
Sau đó không bao lâu, một
sáng sớm,
Sư hứng mở cửa khó, trông thấy vị
Thánh Tăng, khế hợp với điều
chưa chứng,
Sư liền đem
trình bạch cùng Thiền sư
Viễn. Thiền sư Viễn hỏi: “Trong ấy lại có
Thánh Tăng ư?” Sư lại
đến gần trước thưa hỏi rồi bắt tréo tay mà đứng.
Thiền sư
Viễn bảo: “Trước kia đã nói hẳn có người vì ông giảng nói pháp”.
Ở lâu sau, lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một pháp nếu có, thì Tỳ-lô đọa lạc
ở phàm phu. Muôn pháp
nếu không, thì Phổ Hiền mất cảnh giới ấy.
Đến trong đó, có và không đều dứt. Được và mất cả hai đồng mất.
Ngay như được chư Phật mười
phương chẳng thấy. Các người hãy nói trong mười hai thời khắc hướng đến nói nào an thân lập mạng? Mặc áo tơi
đứng bên cạnh ngoài
ngàn núi, kéo nước tưới rau trước ngũ lão”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Trong càn khô giữa khoảng vũ trụ, trong
ấy có một bảo giấu tại
hình sơn. Vân cư lại tạm không như vậy, trong càn khôn giữa khoảng vũ trụ, trong ấy có một vật báu”.
Sư ném cây
gậy xuống một cái, tiếp
bảo: “Đại chúng cũng phải biết lấy”.

Thiền sư
Chánh Hiền ở Quy tông.

Thiền sư
Chánh Hiền -
Chân Mục ở Quy tông tại
Nam khương quân. Vốn người dòng họ Trần ở Đồng châu. Gia đình vốn nhiều đời
nối dõi danh Nho. Từ thuở
bé thơ, Sư đến nương tựa Thiền sư Hải Trừng
ở Tam Thánh làm Bí-sô
đăng đàn thọ giới Cụ túc. Sư vân du đến
Thành đô, nương tựa Tú
Công ở Đại từ, tập học các kinh luận. Phàm các
sách
vở qua mắt
Sư đều thành bài tụng, nghóa lý cũng chóng rõ hiểu,
Tú công xưng gọi
Sư là
“Kinh Tạng Tử”.
Sư ra đất Thục bái yết các bậc
Tôn túc, sau cùng đến dự tham nơi
Thiền sư Viễn -
Phật Nhãn. Một ngày nọ,
vào thất Thiền sư Viễn
nêu cử “Ân cần ôm được cây chiên đàn”.
Lời tiếng chưa dứt mà Sư
chóng tỏ ngộ. Thiền sư Viễn bảo : “Kinh Tạng Tử lọt hợp rồi vậy!”
Từ đó, cùng
Sư thương lượng xác thực
sâu mầu lớp
lớp chẳng hết. Thiền sư
Viễn ngợi khen Sư khéo giỏi, nhân đó tự tay
viết hai chữ “Chân Mục” mà trao cho Sư.
Đến năm Kỷ
tî (1149) thuộc niên hiệu Thiệu Hưng
(1131-1163) thời Nam Tống,
Pháp tịch ở Quy tông bị trống vắng Quận hầu đem lễ đến thỉnh mời nhưng
Sư nằm yên không đáp lại.
Bảo Văn Tú Công khuyên gắng đến hỏi Đạo
nơi Sư. Các quan đồng cưỡng nài,
Sư mới chịu đến. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Câu thứ nhất nói như
thế nào? Các ông nếu
hướng đến lúc thế giới chưa thành, lúc cha mẹ
chưa sinh, lúc Đức Phật
chưa ra đời, lúc Tổ sư chưa từ Tây vức lại, nói
được đã là câu thứ
hai. Vả lại câu thứ nhất nói như thế nào? Ngay như
mười thành ấy nói
được, chưa khỏi ở bên tả ở bên hữu”. Rồi
Sư gõ cây gậy một cái và xuống
khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng đường, ngưng giây
lát, Sư mới gọi đại chúng và bảo:
“Làm sao
sống? Nếu cũng phỏng
bàn. Thượng tọa Hiền lừa dối các người đi vậy. Đánh đất,
Hòa thượng tức giận kia che giấu Ma với
Hang chúa. Chống cái nạn trẻ con
Hồ nói loạn đạo, bèn đem
một đánh thành mang phẩn rải tan ở mười
phương thế giới”. Sư
cây phất trần lên tiếp bảo: “Mà nay tức tại trên đầu
cây phất trần nói Nhất
thiết trí, Trí tịnh không hai không phân không
biệt không . Lai có nghe
chăng? Diêm Lão Tử biết được, mới bảo
Thượng tọa Hiền ấy nếu
cùng sẽ đi chẳng phòng ngại kỳ đặc. Nếu chẳng
cùng đáng, tất cả ở
tại trong tay ta. Chỉ hướng đến kia nói Diêm Lão Tử
ông cũng lùi bước mò kéo lỗ mũi xem”. Sư đánh
vào thiền sàn một cái
và xuống khỏi tòa.

Có vị Tăng hỏi: “Từ lâu, chấm cốt yếu ấy đã rò rỉ có thật.
Người học từ trước lại, cầu xin
Sư chỉ dạy?”
Sư bảo: “Vành tai ở nơi
nào?” Lại nói: “Một câu rành rẽ gồm
muôn tượng”.
Sư bảo: “Việc rành rẽ
làm sao
sống?”
Lại nói: “Đài tinh
soi chiếu, cây khô trở lại tốt tươi”.
Sư bảo: “Móc ngay tròng mắt ngươi”.

Thiền sư
Minh Biện ở Đạo tràng.

Thiền sư Minh
Biện - Chánh Đường ở Đạo tràng tại An các châu. Vốn người dòng họ Thâu ở tại quận. Từ thuở bé thơ,
Sư nương
hầu Thiền sư Uẩn ở Báo
bản, đến lúc đủ tuổi, Sư đăng đàn thọ giới Cụ túc,
sau đó
Sư vân du bái yết các bậc danh túc, đến Thiếu lâm tại
Tây kinh, nghe vị Tăng nêu cử câu thoại của
Thiền sư Viễn -
Phật Nhãn lấy từ
thơ cổ mà phát rõ vua
nước Kế Tân chém Tôn giả Sư Tử, nói rằng:
“Đầu sông Dương tử
Dương liễu xanh, hoa
Dương buồn giết người
sang
sông, một tiếng sáo
khương chìa lìa bến, ông đến Tiêu tương tôi đến
Tầng”. Sư im lặng có chút khố ngộ, bèn đến
Long môn, cầu xin vào thất.
Thiền sư Viễn hỏi: “Phương
sách nhân duyên của Tổ sư từ xưa trước, hứa cho ông
hiểu được”.
Bỗng nhiên đưa nắm tay lên, tiếp hỏi: “Còn cái này
bởi nhân gì mà gọi là
nắm tay?” Sư định trả lời. Thiền sư Viễn đấm
ngay vào miệng Sư và bảo:
“Không được làm đạo lý”. Từ đó, Sư chóng
dứt sự thấy biết.
Ở lâu
sau lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nhặt được bên miệng
hổ dữ, đặt để trên
đầu rắn độc. Lại không đóng cọc neo thuyền, xoay
đầu riêng có bờ sống.
Bà Tử bị ta khám phá rồi, trong viện Đại từ có Thôn trai”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Sạch ngũ nhãn vọt
sắc
vàng xuân muộn, được ngũ lực thổi rơi hoa đào biếc. Chỉ chứng mới biết, khó
thể lường”.
Sư gõ cây gậy một cái, tiếp bảo: “Một mảnh người nào được lưu truyền qua mười vạn nhà”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tam tổ (Tăng Xán)
nói: “Chỉ chớ ghét thương, suốt cũng rỗng
sáng”. Khi ấy nếu
Lão Tăng thấy tức
sẽ đánh cho một cái. Hãy nói vậy là
ghét hay thương? Gần đây
đi qua ranh giới hơi nghiêm ngặt, chẳng hứa
dối tên cặp đi săn”.
Nhân lúc mãn hạ, tự tứ, lên giảng đường, Sư bảo:
“Từ ngày mười lăm
trở về trước không được đi, một chiếc giày của
Thiếu lâm không nơi cất giấu. Từ ngày mười lăm trở về
sau không được
ở, mùi quê hương trời
lẫn mưa móc. Chánh ngay trong ngày mười lăm
lại tạm như thế nào? A!
Ha, ha! Phong lưu chẳng tại mặc nhiều áo. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử: “Có vị Tăng hỏi Đầu Tử: “Lúc chết
tận cùng, người liền
sống thì thế nào?” Đầu Tử đáp: “Chẳng hứa đi
đêm, tới sáng phải
đến”. Rồi Sư bảo: “Ta nghi ngờ tinh ngọc xanh ngàn năm hóa làm một mảnh cốt thu thủy. Thần biển muốn gìn giữ, gìn
giữ không được.
Một ngày nọ, đầu ba ba bỗng nhiên đội núi”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Hoa nở trên gò, liễu giăng bờ đê, oanh vàng điệu
thúc đàn đêm, cỏ thơm
vào câu Tạ Công, nào hẳn nghe tiếng ngộ đạo,
thấy sắc
sáng tâm, chẳng chỉ trên mặt nước tìm bọt bóng, đã là trong mắt dính mạt bụi”.
Sư vạch mở
ngực ra, bảo: “Các người nên Quán thân
sắc màu vàng tía của ta,
ngày nay thì có ngày mai thì không, rất tợ không gió
nổi sóng, toàn chẳng biết xấu hổ. Hãy nói việc ngày nay làm
sao sống? Khéo gã mê mờ
gặp Đạt-ma, chẳng biết ai hiểu nhận lấy”.
Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư mới kêu chỉ
xuống ba cái.
Lại hỏi: “Nói nín giao thiệp lìa nhỏ nhiệm, làm
sao thông
chẳng phạm?” Sư đáp:
“Giăng thân ngoài ba cõi, riêng thoát nước muôn
cơ”. Lại hỏi: “Chỉ như
Phong Huyệt nói lớn lên nhớ Giang nam trong
tháng ba, nói chim chá cô
kêu hót, trăm thứ hương hoa lại làm sao sống?” Sư đáp: “Nói cái gã không rên rỉ ấy làm gì?”
Lại nói: “Trúc non lay gió vàng nhè nhẹ, trăm hoa trải đất, mặt nhật lên
chầm chậm”.
Sư bảo: “Ông đến nơi nào mà gặp thấy
Phong Huyệt?” Lại nói: “Trong mắt trong tai hết mưa
rưới”. Sư bảo: “Liệu gõ không giao thiệp”. Lại hỏi: “Hoa
sen lúc chưa ra khỏi nước thì như thế nào?”
Sư đáp: “Chưa qua đông chí chớ nói
lạnh”. Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi nước thì thế
nào?” Sư đáp: “Chưa qua hạ chỉ chớ nói nóng”.
Lại hỏi: “Lúc ra và chưa ra thì thế nào?”
Sư đáp: “Ba mươi năm
sau chẳng cần lầm cử”.
Lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Không củi mạnh đốt lửa”. Lại hỏi:
“Thế nào là pháp?”
Sư đáp: “Nghèo làm giàu
trang phục”.
Lại hỏi: “Thế nào là Tăng?” Sư đáp:
“Bán quạt, tay Lão Bà ngăn che mặt nhật”. Lại hỏi: “Thế nào là bồng gai thóc của
Hòa thượng?”
Sư đáp: “Không trả lời câu
thoại này”.
Lại hỏi: “Vì sao không trả lời?”
Sư cười lớn, bảo: “Nuốt không vào, nhả chẳng ra”.
Lại hỏi: “Thế nào là một tiếng hét như kiếm báu Kim cang
Vương?” Sư đáp: “Mộ cổ rắn độc đầu
đội sừng”.
Lại hỏi: “Thế nào là một tiếng hét như
sư tử ngồi giữa đất?”
Sư đáp: “Hư không cười gật đầu”.
Lại hỏi: “Thế nào là một tiếng hét như tìm bóng cỏ
đầu sào?” Sư đáp:
“Người đá vỗ tay cười ha ha”. Lại hỏi: “Thế nào là
một tiếng hét không dùng
làm một tiếng hét?” Sư đáp: “Đầu heo trong đãy vải”.
Lại hỏi: “Với bốn tiếng hét đã được
Sư chỉ bày, vậy hướng
thượng còn có việc gì
chăng?” Sư đáp: “Có”. Lại hỏi: “Thế nào là việc
hướng thượng?”
Sư đáp: “Cưa mở cán cân, tùy tiếng bèn hét.
Phật Nhãn rất
kî niêm hương, Hòa thượng
Long môn xiển đề lấp ngập xô ngã, không
tin Phật pháp, diệt trừ
Thiền đạo, ép phá Tỳ-lô cửa
hướng thượng, mèo con rửa mặt tự nói khéo, một nén hương trầm đốt trên lò, kéo tay đấm ngực không áo não”.
Sư bèn vẫy tay, tiếp bảo:
“Thôi áo não”.
Sư lại đem tọa cụ vắt ngang trên vai làm thế người nữ bái lạy,
 tiếp bảo: “Chớ quái ngại xuống phòng con dâu xúc nghịch Đại nhân đẹp”. Có lúc ở
trong thất,
Sư duỗi hỏi rằng: “Mèo
con vì gì thích bắt chuột già?” Hoặc: “Bảng
đánh, vì gì mà chó
sủa?”

Sư tỏ vẻ gia phong rất
nghiêm lạnh, các hàng
sơ cơ phần nhiều đều
kính sợ. Nhân tán thán
Tổ sư Đạt-ma,
Sư nói: “Trước các
Thăng nguyên Ma-la nới núi Lạc dương trải trái, Da tủy truyền thành chuôi
câu thoại,
một chiếc giày không nơi chôn giấu, chẳng là một phen
lạnh thấu cốt, sao được
mùi thơm hoa mai ngát mũi. Tuyết đường đi một
lần thấy đó ngợi khen
là Tiên sư còn có người ở đây! Chỉ tiêu bài tán
thán này có thể vì ngồi
ngay đầu lưỡi mọi người trong thiên hạ. Do vậy
mà nạp Tử đua nhau bỏ chạy”.

Đến lúc sắp
tịch, lên pháp tòa, Sư nắm cây gậy gõ bên tả một
cái và bảo: “Trong ba
mươi hai tướng tốt không có tướng này”. Sư gõ bên hữu một cái và bảo: “Trong tám mươi vẻ đẹp không có vẻ đẹp
này. Tăng Dao một cây
bút họa thành, Chí Công bày ra cỏ khô”. Sư lại
gõ một cái, trông nhìn cả đại chúng và bảo: “Chớ buồn bã! Ngay đây
phải nhận lấy, thôi lại
xét bàn”. Xong, xuống khỏi tòa trở về phương
trượng, Sư ngồi kiết già nghiễm nhiên mà thị tịch.
Sau khi trà tỳ, thâu nhặt linh cốt xá-lợi nghinh đưa về an táng nơi tháp đã tạo dựng
đề là: “Tiên nhân sơn”.

Thiền sư
Thâm ở Phương quảng.

Thiền sư Thâm ở
Phương quảng tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Một pháp nếu có thì Tỳ-lô rơi lạc nơi phàm phu, muôn pháp nếu không thì
Phổ Hiền mất ngay cảnh giới ấy. Chưa xét rõ ý chỉ ấy như thế
nào?” Sư đáp: “Giàu có hiềm ghét ngàn
miệng thiếu, nghèo khó buồn
hận một thân nhiều”.

Thủ tòa Thế Kỳ.

Thủ tòa
Thế Kỳ, vốn người ở
Thành đô, Sư vân du nương tựa khắp các pháp tịch,
sau cùng đến
Long môn. Một ngày nọ đang ngồi yên mà ngủ gật, bỗng nhiên đàn ếch cất tiếng kêu,
Sư nhầm nghe cho là tiếng bảng cảo đầu, bèn vội chạy đi. Có người hiểu biết
sự tình nên
nói cùng Sư: “Ếch kêu chứ không phải
tiếng bảng”.
Sư hoản nhiên, đến
nơi phương trượng tỏ
bày cùng Thiền sư Viễn - Phật Giám. Thiền sư
Viễn: “Há không phải
La-hầu-la ư?”
Sư vội ngăn mà nói:
“Hòa thượng
chẳng cần phải cử, đợi
đi sẽ tự thấy”. Sau đó không bao lâu, Sư có được tỉnh ngộ, bèn niêm bài kệ tụng rằng:
“Trong mộng nghe
tiếng bảng,
tỉnh rồi là ếch kêu,
tiếng ếch và tiếng bảng, núi gò một lúc bằng”.
Từ đó, Sư gia tâm tham cứu,
thấu suốt đến huyền áo. Thiền sư Viễn bảo phân tòa,
Sư cố chối từ, nói là: “Đó chẳng phải việc nhỏ nhiệm vậy, như
kim châm chích mắt, nếu
sai mải tóc thì tròng mắt hư phá vậy. Nguyện đời đời ở nơi Học địa mà tự
rèn luyện”.
Thiền sư Viễn nhân đó dùng kệ tụng ngợi khen
Sư rằng: “Có đạo chỉ nhân từng lùi bước, khiêm hòa
vốn tự suốt hồi quang,
chẳng biết mình ở trên mây xanh, còn lại đem thân vào chúng ẩn”. Đến lúc tuổi già, các Học giả dốc lòng thỉnh mời, không
dung
Sư chối từ.
Sau cùng, Sư nhân nói kệ tụng rằng: “Các pháp
không nên tâm ta không,
tâm ta không nên các pháp đồng. Các pháp, tâm
ta không khác thể, chỉ
tại nay đây trong một niệm. Hãy nói là một
niệm nào?” Đại chúng
mờ mịt. Sư hét một tiếng rồi thị tịch.

Thiền sư
Ni Huệ Ôn ở Tịnh cư.

Thiền sư
Ni Huệ Ôn ở Tịnh cư tại Ôn châu. Có lúc
lên giảng đường,
Ni Sư nêu cử: “Pháp Nhãn chỉ dạy đại
chúng rằng: “Ba hồi
trống dứt xúm xít đua
lại”, Phật pháp nhân sự một thời hoàn tất”. Xong,
Ni Sư bảo: Còn sơn Tăng
nói: “Ba hồi trống dứt xúm xít đua lại, cây
gậy chẳng tại nơi cán
chổi quét liền cho ba mươi dùi”.

Cư só
Cấp sự Phùng Tiếp.

Cư só Cấp sự
Phùng Tiếp - Tế Xuyên. Từ thuở tráng niên, Cư
só đã theo dự tham nơi
các bậc danh túc, sau cùng đến ở Long môn,
theo Thiền sư Viễn - Phật
Nhãn suốt hai năm. Một ngày nọ, cùng Thiền
sư Viễn kinh hành nơi
pháp đường, bỗng nghe đứa bé chạy giữa
sân ngâm rằng:
“Trong muôn tượng riêng lộ bày thân”.
Thiền sư Viễn vỗ
vào lưng Cư só mà bảo:
“Hay không?” Ngay lời nói đó mà Cư só khéo ngộ nhập.
Đến năm Đinh tî (1137) thuộc niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời Nam Tống.
Cư só làm Cấp sự tại Trừ châu, gặp Thiền sư Đại
Tuệ đến Minh khánh khai
đường giảng pháp. Khi Thiền sư Đại Tuệ
xuống khỏi tòa,
Cư só vời lại mà hỏi:
“Hòa thượng từng nói trước các hàng Quan
só đại phu rằng: “Đời nay quyết chẳng làm con
sâu mọt”, vậy ngày nay nhân gì nhận bại khuyết?”
Thiền sư Đại
Tuệ bảo: “Khắp đại địa là cái
Thượng tọa Cảo, ông đến nơi nào thấy được kia?” Cư
só định trả lời. Thiền
sư Đại Tuệ bèn chấp tay. Cư só nói: “Là tôi vời rước được”. Qua hơn một tháng đặc biệt xin đền thờ mà kết hạ,
Kính Sơn đề trên bảng nơi phòng thất là
“Hiên bất động”, một ngày nọ,
Thiền sư Đại Tuệ lên giảng tòa, nêu cử:
“Dược Sơn hỏi
Thạch Đầu rằng:
“Với ba thừa, mười hai phần
giáo, tôi có biết sơ qua, nhân nghe ở phương
Nam chỉ thẳng tâm người
thấy tánh thành Phật, thật sự chưa rõ điều đó,
cúi mong dủ lòng từ bi
chỉ dạy cho”. Thạch đầu bảo: “Nghó gì cũng
chẳng phải, Ông làm sao
sống?” Dược Sơn mờ mịt. Thạch đầu bảo:
“Duyên ông không phải ở đây, có thể đến ra mắt Đại
sư Mã tổ ở
Giang tây”. Dược Sơn đến
nơi Mã Tổ cũng nêu hỏi như trước. Đại sư Mã Tổ đáp: “Có lúc dạy người ấy nhướng mày nháy mắt, có lúc không dạy người
ấy nhướng mày nháy
mắt. Có lúc dạy người ấy nhướng mày nháy mắt
là phải, có lúc dạy
người ấy nhướng mày nháy mắt là không phải”. Nghe thế, Dược
Sơn bèn đại ngộ”. Đợi đến lúc Thiền sư Đại
Tuệ nêu cử bãi tòa,
Cư só mới theo đến nơi phương
trượng hỏi: “Vừa rồi
Hòa thượng nêu cử nhân duyên ấy, tôi lý hội được rồi”.
Thiền sư Đại
Tuệ hỏi: “Ông hiểu như thế nào?”
Cư só đáp: “Nghó gì cũng chẳng được Tô-rô Ta-bà- ha, không nghó gì cũng chẳng được
Tất-lợi Ta-bà-ha”.
Thiền sư Đại Tuệ bèn ấn chứng cho, và nói kệ tụng rằng:
“Tiếng Phạm lời Hoa,
đánh thành một khối, ôi
thay người đời, được Tam-muội này”. Về sau, Cư
só lại đến làm Quan tri
tại Ngang châu, phàm các nơi đến, Cư só đều ủi an vỗ về không nhọc mệt.
Cư só từng ngâm vịnh rằng: “Rảnh rỗi việc
công vui tọa thiền, ít
hiểu đưa lưng đến giường ngủ, tuy là hiện ra tướng
Tể quan. Tên gọi Trưởng
giả bốn biển truyền”.

Đến mùa thu
năm Thiệu Hưng thứ hai mươi hai (1152) thời
Nam Tống. Cư só xin về
thôi nghỉ, dự báo cùng thân thích là ngày mồng 03 tháng 10 là ngày ra đi. Đến ngày đó,
Cư só bảo thiết đặt tòa cao
nơi hậu sảnh, thấy khách đến vẫn như lúc
bình thường. Đến khoảng giờ thìn giờ tî,
Cư só xuống trước thềm cấp ngóng trông vào cửa không
biết chỉnh túc, mời các
Quan sứ tiếp nhận
ngang sự, rồi
Cư só mặc
Tăng y lên ngồi trên tòa cao, dặn dò các Quan lại và các hàng đạo tục,
khuyên mỗi người nên
hướng đạo hộ trì giáo môn, dựng lấp pháp tràng”.
Rồi Cư só bèn nắm cây
gậy đặt ngang trên đầu gối, an nhiên mà thâu thần. Các
Quan sử cầu xin rằng: “An phủ đi ở tự do như thế,
sao chẳng lưu
lại một bài kệ tụng để
tiêu biểu điều hiếm nghe”. Cư só mở mắt, đòi
giấy bút viết rằng: “Mới
đầu ba mươi mốt (31), đến giữa bảy (07) dưới
chín (09), Lão nhân hết
lời, Quy ca đỏ mắt”. Xong rồi, Cư só bèn vónh viễn qua đời.

Từ sau niên hiệu
Kiến Viêm (1127-1131) thời
Nam Tống, các chốn danh sơn chùa
lớn, Đại tạng kinh giáo phần nhiều đều chẳng còn. Qua nhiều lần,
Cư só đem tất cả bổng lộc của mình có được mà in ấn cúng thí có được cả thảy một trăm hai mươi tám tạng.
Cư só dùng lấy đó cầu chúc
Thánh quân vạn thọ để khương an triệu dân. Môn nhân
Bồ Đại Sính từng viết
Minh Chí việc đó. Cư só có bộ ngữ lục tụng cổ,
lưu hành nơi đời.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐẠO NINH Ở KHAI PHƯỚC</詞>

1. Thiền
sư Thiện Quả ở Đại quy.

Thiền sư
Thiện Quả -
Nguyệt An ở Đại quy tại Đàm châu, vốn người dòng họ Từ ở
Tín châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Khê Trọng tạo xe một
trăm cân, nắm ngay hai đầu trừ bỏ trục”. Sư đưa cây
gậy đánh vẽ một đường vòng tròn và bảo: “Hãy chớ lầm nhận
định Bàn tinh”.
Rồi Sư gõ một cái và xuống khỏi tòa. Nhân tạ cúng đầu, lên
giảng đường
Sư bảo: “Mở linh vàng dưới cằm hổ dữ kinh đàn động chúng. Lấy minh châu trong hang rồng
sinh
soi trời chiếu đất. Ngày nay
sơn Tăng đến đây tán
thán chẳng kịp. Các người hợp nên làm gì sống?”
Sư dựng đứng cây phất trần, tiếp bảo: “Nháy lông mày nhanh phải
dâng cử lấy”. Rồi,
sư ném cây phất trần và xuống khỏi tòa. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Tâm sinh pháp
cũng sinh, tâm diệt pháp cũng diệt,
tâm pháp cả hai đều
quên mất, quạ rùa làm ba ba. Các thiền đức nói
được chưa? Nếu nói
được thì Đạo Lâm cho ông cây gậy, còn chưa nói
được thì về nhà uống trà đi”.
Có vị
Tăng hỏi: “Tổ sư Đạt-ma lúc chín năm xoay mặt vách
tường thì thế nào?” Sư
đáp: “Cá bơi lội nước vẩn đục”. Lại hỏi:
“Nhị tổ Tuệ Khả đảnh lễ ba lạy
vì gì liền được phần tủy?” Sư đáp: “Đất tốt, trái
cà lớn”. Lại hỏi: “Chỉ
như một hoa nở năm cành, kết quả tự nhiên thành, là
sáng tỏ việc bên nào?”
Sư đáp: “Giặc đã đút lót làm chứng
nghiệm”. Lại nói: “Có
lúc nhân trăng tỏ, bất chợt qua bể xanh”. Sư bảo:
“Xà-lê không phần”.
Lại hỏi: “Câu có câu không như lúc dây leo nương tựa cây thì như thế nào?”
Sư đáp: “Nghiệm hết phải về nhà”.
Lại hỏi: “Câu cây ngã dây leo khô về nơi nào lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Gió thổi mặt nhật đốt cháy”.
Lại nói: “Quy Sơn cười ha ha”.
Sư bảo: “Ba Tư
đọc chữ Phạm”.
Lại hỏi: “Đạo Ngô đẩy ngã trong bùn
Quy Sơn chẳng quản. Ý ấy lại như thế nào?”
Sư đáp: “Có ý chẳng ở lớn lời”.
Lại hỏi: “La Sơn nói Đạo ngô là
gã dúm phân ngựa, lại làm sao sống?” Sư đáp:
“A Sư lắm lời”. Lại
nói: “Ngày nay đủ thấy Đại sư bảy thông tám đạt”.
Sư bảo: “Ngã mặt khóc
trời xanh”. Vị Tăng ấy bèn lễ bái, Sư bảo: “Qua”. Lại hỏi:
“Hoa sen lúc chưa ra khỏi nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Đất trời không
khác sắc”.
Lại hỏi: “Sau khi đã ra khỏi nước thì thế nào?”
Sư đáp: “Khắp pháp
giới có mùi hương tịnh”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 29 (Hết)



TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 30</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười sáu, sau đời Thiền sư Đại giám

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Minh ở Tuyết đậu, có một vị:

1. Thiền sư
Ninh ở Kỳ sơn (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Xướng ở Tịnh từ, có ba vị:

Thiền sư Ngộ ở Ngũ vân (hiện có ghi lục)

Thiền sư Khả Thăng ở Trí giả

Thiền sư Chánh Thọ ở Vạn thọ (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Quang ở Linh ẩn, có ba vị:

Thiền sư Nguyên Diệu ở Trung trúc (hiện có ghi lục)

Thiền sư Tánh ở Thiên y

Thiền sư Biện ở Linh thạch (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đàm ở Viên giác, có một vị:

1. Thiền sư
Viên Nhật ở Linh nham (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hải ở Nhạc lộc, có một vị:

1. Thiền sư Tư
Đạt ở Ngọc tuyền (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trác ở Thiên ninh, có tám vị:

Thiền sư Giới Kham ở Dục vương

Thiền sư Tuệ Lâm ở Đạo tràng

Thiền sư Cư Tuệ ở Đạo tràng

Thiền sư Viên Trí ở Hiển ninh

Thiền sư Lương Phạm ở Ô hồi

Thiền sư Văn Quan ở Bản tịch (sáu vị hiện có ghi lục)

Am chủ Phủ ở Ôn châu

Thủ tòa Duy Biểu ở Kính sơn (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tài ở Phật Tâm, có bốn vị:

Thiền sư Nguyên Tố ở Phổ Hiền

Thiền sư Tăng Tuân ở Cổ sơn

Thiền sư Tổ Trân ở Cổ sơn (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Mô - Đại Tâm ở Nhân vương (hiện không ghi lục). vị:
vị:

vị:
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thiên Du ở Vân nham, có hai

Thiền sư Trí Sách ở Kính sơn (hiện có ghi lục)

Thiền sư Trí Nhất ở Báo đức (hiện không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Mân ở
Viên thông, có bảy

Thiền sư Thủ Tuệ ở Viên thông

Thiền sư Đạo Quán ở Hoàng long

Cư só Tả Thừa Phạm Xung

Cư só Xu Mật Ngô Cư Hậu

Cư só Gián Nghị Bành Nhữ Lâm

Cư só Trung Thừa Lư Hàng

Cư só Tả Ty Đô Huống Trịnh (bảy vị hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhu ở Tuyết phong, có năm

Thiền sư Tuệ Trung ở Tuyết phong (hiện có ghi lục)

Thiền sư Toàn ở Tịnh chúng

Thiền sư Tỉnh ở Thiên ninh

Cư só Trần Dị Thể Thường

Thiền sư Tông Dịch ở Cổ sơn (bốn vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Lập ở Tường phù, có một vị:

1. Thiền sư
Thuần ở Báo từ (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Pháp Chân ở Phù
sơn, có một

Thiền sư Huy ở Linh nham (hiện có ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hiển ở Tín tướng, có ba vị:

Thiền sư Văn ở Kim thằng (hiện có ghi lục)

Thiền sư Sư Đán ở Vân đảnh

Thiền sư Tổ Nguyên ở Trung phong (hai vị không ghi lục).
vị:
vị:
vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Thành ở
Tịnh nhân, có hai

Thiền sư Như Thắng ở Thụy nham

Thiền sư Đạo Xuyên ở Dã phụ (hai vị hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tú ở Thượng
phong, có một

1. Cư só Văn
Định Hồ An Quốc (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Phùng ở Hoàng long, có một

1. Thiền sư
Trạch Sùng ở Tiến phước (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chấn ở Hoàng long, có ba vị:

Thiền sư Tuệ Sơ ở Đức sơn (hiện có ghi lục)

Thiền sư Toại ở Thiên long

Thiền sư Tác ở Bắc sơn tại Chân châu (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhất ở Vạn niên, có hai vị:

Thiền sư Pháp Thường ở Báo ân (hiện có ghi lục)

Thiền sư Tịnh ở Thạch Phật (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Am chủ Tổ ở Nhạc sơn, có một vị:

1. Thiền sư
Thúc ở Diên khánh (hiện có ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Tỉnh ở
Thắng nhân, có
sáu

Thiền sư Phổ Tín ở Vạn thọ

Thiền sư Hưng Đạo ở Tuệ nhật

Thiền sư Quả Mẫn ở Quang hiếu (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Siêu ở Sùng ninh

Thiền sư Ngân ở Quảng giáo

Thiền sư Xung ở Pháp tuệ (ba vị không ghi lục).
vị:
vị: vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Giao ở
Thiên đồng, có một

1. Thiền sư
Viên ở Bồng lai (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuệ ở Minh chiêu, có hai vị:

Thiền sư Lễ ở Tuyên mật (hiện có ghi lục)

Hòa thượng Tịnh Quang (không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Giác ở
Thiên đồng, có một

1. Thiền sư
Trí Giám ở Tuyết đậu (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tông ở Tuyết đậu, có hai vị:

Thiền sư Đạo Cần ở Quảng phước (hiện có ghi lục)

Thiền sư Tông Tỉnh ở Thúy nham (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trí ở Thiện
quyền, có hai vị:

Thiền sư Tảo ở Siêu hóa (hiện có ghi lục)

Thiền sư Siêu ở Bảo an (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cát ở Linh phong, có một vị:

1. Thiền sư
Hân ở Tứ diện - tại Thư châu (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Phương ở Hòa sơn, có hai vị:

Thiền sư Thao ở Ngưỡng sơn tại Viên châu

Hòa thượng Nghóa ở Hoàng long (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Năng ở Trung nham, có một

1. Hóa chủ
Sùng Chân ở Chiên đầu (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thăng ở Hồng phước, có một

1. Thiền sư
Thường ở Cam lồ tại Thư châu (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thủ tòa Quỳnh, có một vị:

Thủ tòa Tuệ Sơn ở Tuyết phong (hiện không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thành ở Lang da, có một vị:

Thiền sư Thiện Sơ ở Bắc tháp (hiện không ghi lục).
vị:
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thông ở Quảng tuệ, có một

1. Thiền sư
Giới ở Phổ chiều tại Minh châu (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tỉnh ở Đại tùy, có mười bốn

Thiền sư Tự Hồi ở Thạch đầu

Thiền sư Cư Tỉnh ở Hộ Thánh

Thiền sư Thắng ở Nam nham

Thiền sư Sư Viễn ở Lương sơn

Thiền sư Thiệu Ngộ ở Năng nhân

Am chủ Tử Ngôn

Thiền sư Tạo ở Nam tu - Kiếm môn

Cư só Mạc Tướng Thượng Thư Thiếu Hư

Cư só Vương Tiêu ở Long hồ (chín vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Tịnh ở Năng nhân

Thiền sư Minh ở Hoàng mai

Thiền sư Tắc ở Diệu cao

Thiền sư Thuyên ở Điều đài

Cư só Đề Hình Ngô Hân (năm vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tự ở Ngũ tổ, có một vị:

Thiền sư Cao ở Long hoa (hiện có ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ MINH Ở TUYẾT ĐẬU</詞>

Thiền sư Ninh ở Kỳ sơn.

Thiền sư Ninh ở
Kỳ sơn tại
Ninh châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Có
lúc lên trên đỉnh núi cao huyết trăng ngủ mây, có lúc vào trong bể cả vạch gợn
chạy sóng, có lúc đến đầu đường ngã tư bảy
xuyên tám đột. Các
người lại cùng ủy thác chăng? Cây chương hoa nở
đầy, lá chuối tươi tốt nhiều”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ XƯỚNG Ở TỊNH TỪ</詞>

1. Thiền
sư Ngộ ở Ngũ vân.

Thiền sư Ngộ ở Ngũ vân tại phủ
Lâm an. Vốn người xứ
Tiều khê. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nguyệt Đường
Lão Hán nói: Đi
thẳng chẳng thấy đi là cái gì?
Ngồi chẳng thấy ngồi là cái gì? Lúc mặc
áo chẳng thấy mặc áo
là cái gì? Lúc ăn cơm chẳng thấy ăn cơm là cái
gì? Sơn Tăng cùng Lão kia
tuy cùng chung giường ngủ. Vả lại, mỗi tự có giấc
mộng riêng.
Cớ sao đi thấy đi, ngồi thấy ngồi, lúc mặc áo
thấy mặc áo, lúc ăn cơm thấy ăn cơm, không đạo lý gì
chẳng thấy, cũng không có phải cái gì. Các người hãy nói
Lão Hán kia là phải, hay Ngũ vân ta
đây là phải?” Sư nắm
cây gậy gõ xuống một cái, tiếp bảo: “Đồng hồng,
lý trắng, tường vi tía,
hỏi đến gió xuân tức chẳng biết”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ QUANG Ở LINH ẨN</詞>

1. Thiền
sư Nguyên Diệu ở Trung trúc.

Thiền sư
Nguyên Diệu -
Si Thiền ở
Trung trúc tại phủ
Lâm an, vốn người dòng họ
Vương ở Vụ châu. Có vị Tăng hỏi: “Thế nào là
câu cắt đứt các dòng?”
Sư đáp: “Phật Tổ mở miệng không phần”. Lại hỏi: “Thế nào là hộp đậy càn khôn?”
Sư đáp: “Quanh đất
cùng trời”.
Lại hỏi: “Thế nào là câu theo gợn đuổi
sóng?”
Sư đáp: “Có lúc vào cỏ hoang,
có lúc lên non cao”. Có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Hoàng hôn gà gáy sáng, nửa đêm mặt nhật trên đầu, kinh dậy
sư tử tuyết, mù mờ tròng
mắt hồng”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Hoa mai năm trước,
liễu năm nay, đua khoe nhan
sắc tỏa ngát hương”. Sư hét một tiếng,
ngưng giây lát, Sư bảo:
“Nếu chẳng được một tiếng hét ấy, bao giờ nói
đúng như cũ.
Hãy nói. Sau khi nói đúng thì thế nào? Tròng mắt đột xuất”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐÀM Ở VIÊN GIÁC</詞>

1. Thiền
sư Viên Nhật ở Linh nham.

Thiền sư Viên
Nhật ở Linh nham tại Phủ châu. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Ngộ không gì chẳng ngộ, đắc không gì chẳng đắc, chín năm xoay mặt vách tường không
nhọc sức, lừa con ba cẳng nhảy lên
trời trâu đất vào biển
không dấu vết, vì lắm như vậy, chín lần chín là
tám mươi mốt (9.9 = 81)”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HẢI Ở NHẠC LỘC</詞>

1. Thiền
sư Tư Đạt ở Ngọc tuyền.

Thiền sư Tư Đạt ở
Ngọc tuyền tại
Kinh môn quân. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là một
dấu ấn in giữa khoảng không?” Sư đáp: “Muôn tượng
gom về trong
kiếng xưa”.
Lại hỏi: “Thế nào là một dấu ấn in trong
dòng nước?” Sư đáp:
“Ảnh bóng vầng nguyệt rơi lạc trong ngàn sông”.
Lại hỏi: “Thế nào là
một dấu ấn in trên đất bùn?” Sư đáp: “Hãy trông
nhìn kỹ văn thể lúc chưa sinh”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRÁC Ở THIÊN NINH</詞>

Thiền sư
Giới Kham ở Dục vương.

Thiền sư
Giới Kham - Vô Thị ở Dục vương tại phủ
Khánh nguyên. Vốn người dòng họ Trương ở Ôn châu.
Nhân Tạ Tri sự, lên giảng
đường, Sư bảo: “Đầu thước có phân tấc kiếng
soi còn hiếm. Đuôi cân không chấm
sao hãy chớ lầm nhận. Nếu muốn xác định xưa nay nặng nhẹ,
Phật tổ ngắn dài, chỉ xin đến trong đó đặt ngay một mắt. Nếu là một thước lại là mười tấc kia, tám lạng vốn là nửa cân, tự nhiên trong ngoài hòa
bình, nước nhà vô sự.
Ngày nay sơn Tăng đã là hai tay phân giao. Các người
có chịu tin nhận vâng làm không? Thước lượng kéo
dao khắp thế
gian. Chí Công chẳng phải
Hòa thượng rỗi”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Văn Thù tiêu biểu trí,
Phổ Hiền tiêu biểu hạnh, đã trải nhiều
năm lắm ngày. Đức
Sơn đánh gậy,
Lâm Tế quát hét, anh hùng thời loạn, các người xuyên ngang
Tăng đường vào điện Phật, lại có biết hiểm nguy qua cửa ải
Thiết vi chăng.
Bỗng nhiên đạp nhằm đảnh
cốt Thích-ca,
đắp ngay đầu trán Thánh
Tăng. Chẳng khỏi một trường việc họa”. Lại
có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nếu ta nói có vậy vì có ngại. Nếu ta nói không vậy vì
không ngại. Nếu ta nói ngang vậy lại vượt chẳng qua.
Nếu ta nói dọc vậy lại nhảy chẳng ra. Nếu muốn tùng lâm bình an, đại
chúng vô sự, chẳng như đẩy ngã
Dục Vương. Hãy nói
Dục Vương làm
sao đẩy ngã được đi?”
Sư lại gọi đại chúng,
tiếp bảo: “Dốc sức,
dốc sức”.
Sư lại bảo: “Khổ thức,
khổ thay! Dục Vương bị người đẩy ngã rồi vậy!
Lại có đường thấy bất bình, rút kiếm cùng làm đến tận cùng ư?
Nếu không, sơn Tăng chẳng khỏi tự ngã
tự dậy”. Xong,
Sư chống cái phất trần rồi
xuống khỏi tòa. Sư tánh
khí cương nghị, đến với chúng rất có pháp xưa,
người thời bấy giờ lấy “kham thiết” mà tôn xưng gọi Sư.

Thiền sư
Tuệ Lâm ở Đạo tràng.

Thiền sư Tuệ
Lâm - Phổ Minh ở Đạo tràng tại An cát châu,
vốn người ở Phước
châu. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Có lọt vợt
tre, không lọt chuôi gỗ,
mẫu đơn trắng giữa sân, thược dược hồng nơi
cửa. Nhận nghó người
chín năm ngồi xoay mặt vách tường, đến đầu chẳng
biết một trứ ấy. Hãy nói làm sao sống là một
trứ ấy”. Sư nắm cây gậy đánh vào thiền
sàn một cái rồi xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Một tức là nhiều, nhiều tức là một, trên đảnh
Tỳ-lô sáng như mặt nhật, cũng không một cũng
không nhiều, hiện thành công án không lừa dối, nắm dậy chăn giạ xưa lại gõ bảng, đến
sáng
cùng xướng ca Thái bình”.

Thiền sư
Cư Tuệ ở Đạo tràng.

Thiền sư Cư Tuệ -
Vô Truyền ở Đạo tràng tại
An cát châu, vốn người dòng họ Ngô ở
Bản quận. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chung Quỳ trong
say xướng
Lương châu, trước cửa em gái chỉ gật
đầu. Dạ-xoa tuần biển
sau khi thấy, mọi người vỗ tay lên lầu cao. Đại
chúng nếu hiểu được,
khóa ngay đầu lưỡi mọi người trong thiên hạ. Nếu
hiểu không được,
sắp gọi là
Lão Tăng riêng có kỳ đặc”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Đầu sào trăm thước bóng đùa vui, chẳng chỉ dối ông lại lừa trời, tự cười bình
sinh trên
đường hiểm, đến già về lại
không một tiền”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư nêu cử: “Lâm Tế chỉ dạy
đại chúng rằng: “Một người ở đầu ngã tư đường cũng không hướng bối. Hãy nói cái nào ở trước, cái nào ở
sau?”
Rồi Sư bảo: “Lại có một
người chẳng ở đỉnh
núi cao, cũng chẳng tại đầu ngã tư đường, lão
Lâm Tế tài giỏi vì gì không
biết?” Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Viên Trí ở Hiển ninh.

Thiền sư Viên
Trí - Tùng Đường ở Hiển ninh tại phủ Lâm an.
Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Hoa lan trắng, hoa liệu hồng, bên khe
rễ trúc lồng khói biếc,
mây nhàn ôm đá sâu, ngọc móc giọt non rậm,
đêm qua quạ rùa biến
làm ba ba, sáng nay trâu nước ngộ Viên Thông. Ôi!”

Thiền sư
Lương Phạm ở Ô hồi.

Thiền sư
Lương Phạm - Duy Am ở Ô hồi tại
An cát châu.
Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Việc trong nhiều kiếp đã qua rành
rành không mặt trái,
động tónh chớ thể gần, cuộn buông khoái như điện, nói nói phàm
không biết, Phật cũng nhìn
chẳng thấy, quyết định tại
nơi nào? Hợp lấy hai
mảnh ấy dâng tiến không dâng tiến, lại vì các
người thông một đường”.
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Thiên hạ thái bình,
Hoàng Phong mãi quạt”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư nêu cử: “Có vị
Tăng hỏi Triệu Châu: “Chí Đạo không khó, chỉ hiềm chọn lựa. Người lúc
bấy giờ có lỗ hỗng
chăng?” Triệu Châu đáp: “Từng có người hỏi
Lão Tăng “ngay phải năm năm phân rành
chẳng dưới”. Rồi,
Sư gọi đại
chúng và bảo: “Triệu
Châu đủ mắt sáng nơi cửa đảnh, đến đánh trong đá
lửa phân trắng đen, giữa
điện chớp ráng rành tung đoạt, vì gì tức năm năm phân rành chẳng dưới? Lại có ủy thác chăng? Dễ phân phấn trong
tuyết, khó rành mồ hóng trong mực”.

Thiền sư
Văn Quan ở Bản tịch.

Thiền sư
Văn Quan -
Linh Quang ở Bản tịch tại Ôn châu, vốn người dòng họ Diệp ở
Bản quận. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Các Đức Như Lai trong thời quá khứ ở tại môn này đã thành tựu, việc
tốt chẳng như không, các
vị Bồ-tát trong đời hiện tại ngày nay mỗi tự
vào Viên minh. Biệc tốt chẳng như không. Người tu học ở thời vị lai
sẽ nương tựa như vậy
mà ở, việc tốt chẳng như không. Lại có biết chăng? Trừ ngày
Trần Xử Só ở
Hoa sơn, người nào chẳng dính phải
quấy đi. Tham”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÀI Ở PHẬT TÂM - THƯỢNG PHONG</詞>

Thiền sư
Nguyên Tố ở Phổ Hiền.

Thiền sư
Nguyên Tố ở
Phổ Hiền tại
Phước châu. Vốn người ở
Kiến ninh, có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Binh lính theo ấn chuyển,
ngoài ba ngàn dặm tuyệt
khói bụi. Quan tướng theo phù hành, trong mười hai thời khắc
sách làu làu.
Chẳng dùng cờ
sắt
trống sắt, tự nhiên cỏ
rạp gió đi,
sao phải bảy vây tám bắt, phải được không nghó
chẳng phục.
Chỗ gọi là bậc Đại trượng
phu cầm kiếm tuệ, Bát-nhã bén nhọn chữ Kim
cang rực cháy, chẳng chỉ hay bẻ gãy tâm ngoại đạo,
sớm từng bị lạc gan
thiên ma. Chánh lúc nghó
gì hãy nói chủ tướng là người nào?” Xong, Sư
hét một tiếng. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Nam Tuyền nói:
“Từ mười tám tuổi
trở lên, ta biết làm kế sống, trong đãy không sợi
tơ buộc kiến, trong kho thiếu hạt gáo ruồi bu”. Còn
Triệu Châu nói: “Từ
mười tám tuổi trở
lên, Ta biết phá hoại vườn nhà, đến đầu Nam mua tiện rẽ, đến đầu Bắc bán mắc quý,
 kiểm điểm tương lai khéo cho ba mươi gậy”. Tạm cho qua một trứ, cớ
sao từng làm đãng tử riêng mến khách tự mến bát chén nghèo khổ tiếc
người say”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lúc chưa mở
miệng phân giao trước. Định nơi nghó lường cách
ngàn núi, chớ nơi Phật
pháp không nhiều con, chưa thấu ải Huyền cũng
rất khó, chỉ như ải
huyền làm sao sống thấu?” Xong, Sư hét một tiếng.

Thiền sư
Tăng Tuân ở Cổ sơn.

Thiền sư
Tăng Tuân ở
Sơn đường -
Cổ sơn tại
Phước châu, vốn người dòng họ Nguyễn ở
Bản quận. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trong tay Hoàng
Nghiệt có sáu mươi gậy, chẳng hiểu đại ý đích
xác của Phật pháp, ấn
in so sánh chút ít. Dưới xương sườn đại ngu đắp
ba mươi đấm, bèn nói Phật pháp
Hoàng Nghiệt không lắm con, độn
đặt giết chết người.
Phải biết có một người mang gậy lớn bỗng thẳng ngay đầu đánh,
người ấy cũng chẳng xoay đầu lại. Nắm tay Lão
thẳng mặt đấm, người ấy cũng chẳng đoái hoái. Hãy nói là ai?” Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Gió Bắc quét đất cuộn lá vàng, ngoài cửa ngàn núi
sắc cóng lạnh, nửa đêm quạ rùa đeo tuyết bay, thạch nữ bên khe nhăn đôi mày”.
Sư gõ cây gậy một
cái,tiếp bảo: “Mọi người ở trong đó, hãy nói là trời lạnh hay
người lạnh”.
Sư lại hét một tiếng,
tiếp bảo: “Về nhà đi”.

Thiền sư
Tổ Trân ở Cổ sơn.

Thiền sư Tổ
Trân - Sơn Biệt ở Cổ sơn tại Phước châu, vốn người dòng họ Lâm ở
Hưng hóa. Có vị
Tăng hỏi: “Triệu Châu nhiễu
quanh thiền sàn một vòng
chuyển tạng đã xong, lý ấy như thế nào?” Sư
đáp: “Vẽ rồng nhìn
đầu, vẽ rắn nhìn đuôi”. Lại hỏi: “Bà Tử nói:
“Đến đây xin chuyển toàn tạng, vì gì chỉ chuyển được nửa tạng?” Ý ấy lại như
thế nào?” Sư đáp:
“Người không lo xa, hẳn có buồn gần”. Lại hỏi:
“Chưa xét rõ nơi nào là nơi chuyển nửa tạng?”
Sư đáp: “Không phải
người tri âm thì chẳng
nhọc nói: “Nhân mùa Đông lạnh, lên giảng đường,
Sư bảo: “Tìm trâu phải
theo vết, học đạo quý vô tâm, vết còn thì trâu
còn, vô tâm đạo dễ
tìm”. Sư dựng đứng cây phất trần, tiếp bảo:
“Cái này là vết, vật trâu ở nơi
nào? Ngay như thấy được đầu sừng rõ ràng, lỗ mũi cũng tại trong tay
Pháp Thạch”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một đường hướng
thượng, ngàn Thánh chẳng truyền”. Sư gõ cây
gậy một cái, tiếp bảo:
“Nghó gì hiểu được mười vạn tám ngàn, rốt cùng như thế nào? Đào hồng, lý trắng, tường vi tía, hỏi nhằm gió xuân
đều không biết”. Có lúc
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Đại đạo chỉ tại
trước mắt. Vả lại, cốt yếu trước mắt khó thấy nhìn, muốn biết thể thật của đại
đạo, chẳng lìa sắc ngữ
ngôn”. Sư gõ cây gậy một cái, tiếp bảo: “Cái này
là ”. Sư dựng đứng
cây gậy, tiếp bảo: “Cái này là sắc, gọi gì làm thể thật của Đại đạo? Ngay như hướng đến trong đó thấy được, cũng là
Trịnh Châu ra
Tào Môn”. Lại có lúc,
Sư chỉ dạy đại chúng: “Nếu bàn luận việc này như ăn cơm no thì bèn thôi nghỉ, nếu cũng chẳng no hẳn
có tâm nghó đến thức
ăn. Nếu cũng quá no hẳn có thương tâm. Đến trong đó làm
sao
sống được vừa tốt đẹp đi?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Hãy về dưới hang nghỉ, đồng
ngắm lúc trăng lên”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DU Ở VÂN NHAM</詞>

1. Thiền
sư Trí Sách ở Kính sơn.

Thiền sư
Trí Sách - Đồ Độc ở
Kính sơn tại phủ
Lâm an, vốn người dòng họ Trần ở
Thiên thai. Từ thuở bé thơ,
Sư nương tựa
Sa-môn Sở
Quang ở Hộ quốc cầu xin xuống tóc xuất gia. Năm mười chín tuổi,
Sư đến Quốc , bái yết
Thiền sư Quang -
Tịch Thất, tự nhiên có chút
tỉnh ngộ. Tiếp theo, Sư
đến bái yết Thiền sư Đại Viên ở Vạn thọ tại Minh châu.
Thiền sư Đại
Viên hỏi: “Ông từ đâu đến?”
Sư đáp: “Từ Thiên thai đến”. Lại
hỏi: “Có thấy gặp Đại sư Trí Giả chăng?” Sư đáp:
“Tức nay cũng không
thiếu”. Lại hỏi: “Nhân gì tại dưới chân ông?”
Sư đáp: “Thẳng mặt đạp qua”.
Thiền sư Đại
Viên bảo: “Thương nhân
không canh cày mà đơm
bông kết trái, không chống đỡ mà thẳng ngay”.
Một ngày nọ,
Sư giã từ ra đi,
Thiền sư Đại Viên tiễn đưa ra cửa, vỗ vào
lưng Sư, bảo rằng: “Bảo
sở gần đây, thành này chẳng phải thật”. Sư gật đầu mà đi.
Đến Dự
chương, bái yết Thiền sư Điển Ngưu, đường đi do từ
Vân cư nhưng bị gió tuyết ngăn bít đường,
Sư bèn ngồi yên qua bốn
mươi hai ngày. Ngày nọ,
gần đến giờ ngọ, nghe tiếng bảng khua vang, bỗng nhiên
Sư đại ngộ, kịp lúc vừa đến cửa, Điển
Ngưu riêng chỉ
Sư hỏi: “Từ đâu thấy Thần thấy Quỷ đến đây?”
Sư đáp: “Ở Vân cư, nghe tiếng
bảng mà đến”.
Lại hỏi: “Là gì?”
Sư đáp: “Đánh phá hư không toàn
không cuôi cán”. Điển
Ngưu bảo: “Chưa ở tại việc
hướng thượng”.
Sư nói: “Nhà Đông ngồi tối, nhà
Tây chặt chửi”. Điển
Ngưu bảo: “Cao ngật vượt ngoài Phật
tổ, ngày khác mở nhà một con lân đủ vậy”. Ở lâu
sau lên giảng đường, Sư
bảo: “Trong kinh giáo nói: “Nếu cùng sắc để thấy
Ta, dùng âm để tìm cầu Ta, người ấy theo đạo tà,
không thể thấy
Như Lai”. Tuy là nghó gì,
chánh là bắt được chuột già, đánh phá bình dầu. Thiền
sư
Hoài nói: “Mắt ông tại nơi nào?” Tuy là biết phá
Thích-ca, Lão Tử vì
sao cầm bánh mút tay? Nếu là đồ độc tức không như vậy.
Sắc thấy, âm nghe cũng
chẳng phòng ngại, trăm hoa trong ảnh dệt
uyên ương, từ sau khi
biết được kim vàng, mặc tình gió thổi đầy áo thơm”.

Đến lúc sắp
tịch, lên tòa cao, Sư từ biệt đại chúng, dạy bảo môn nhân dùng văn để cúng tế,
Sư ngồi trên cao lắng tai nghe,
đến “Thượng Hưởng”,
Sư cười một tiếng. Qua hai
ngày sau, tắm gội thay
y phục, xong,
Sư nhóm tập đại chúng và nói kệ tụng rằng: “Bốn đại đã
phân bay, khói mây mặc ý
về, trời thu trăng đêm sương, muôn dặm
chuyển ngời sáng”. Xong, chỉ chốc lát
Sư điềm nhiên thị tịch, dựng tháp an
táng tại vườn núi Đông cương.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ MÂN Ở VIÊN THÔNG</詞>

Thiền sư
Thủ Tuệ ở Viên thông.

Thiền sư
Thủ Tuệ -
Xung Chân - Mật Ấn -
Thông Tuệ ở Viên thông -
Lô sơn tại
Giang châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chỉ biết ngày nay lại ngày mai, không biết thu trước với
thu sau, bước
bằng thản nhiên về quê
cũ, tức cưỡi trăng sáng qua bể xanh. Ôi! Chẳng
phải khổ tâm người không biết”.

Thiền sư
Đạo Quán ở Hoàng long.

Thiền sư Đạo
Quán ở Hoàng long tại phủ Long hưng. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Người xưa nói mắt đối sắc, tai đối , muôn
pháp thành xong. Các ông vì gì từ
sáng
sớm đến chiều tối các pháp chẳng cùng đến?”
Sư bèn hét một tiếng và tiếp bảo: “Dẫn trâu vào lỗ mũi
các người, Họa chẳng
vào cửa nhà cẩn thận”.

Cư só
Tả Thừa Phạm Xung.

Cư só
Tả Thừa Phạm Xung, tự là
Trí Hư, do từ
Hàng Uyển đến trấn thú Dự chương,
ngang qua Viên Thông bái yết Thiền sư Mân. Tan cuộc trà,
Cư só nói: “Tôi tuổi
sắp già nua, rơi lạc đi trong hàng vàng
tía, việc này hơi xa”.
Thiền sư Mân bảo: “Nội Hàng!” Cư só liền ứng
tiếng đáp: “Dạ vâng!”
Thiền sư Mân bảo: “Đâu có gì xa?” Nghe vậy, Cư
só mừng vui nhảy nhót
thưa: “Xin Sư lại dủ lòng chỉ dạy”. Thiền sư
Mân bảo: “Đây cách
Hồng đô có bốn trình”. Cư só chần chừ suy nghó.
Thiền sư Mân bảo: “Thấy tức liền thấy, phỏng nghó
tức sai”. Cư só mới
bỗng nhiên tỉnh ngộ”.

Cư só Xu Mật Ngô Cư Hậu.

Cư só
Xu Mật Ngô Cư Hậu, giữ tiết về
Chung lăng, đến bái yết Thiền
sư Mân ở
Viên thông, thưa rằng: “Tôi nhân đến tỉnh thử qua
đây, qua ải Triệu Châu,
nhân hỏi Lão Nột ở trước việc thấu cửa ải như thế nào?
Lão Nột bảo: “Hãy tạm đi làm Quan”, mà nay bất chợt đã hơn năm mươi năm”.
Thiền sư
Mân bảo: “Từng thấy được việc thấu
cửa ải chăng?” Cư só
đáp: “Đã tám lần trải qua, vẫn thường giữ niệm
này, nhưng chưa nơi thoát
lọt”. Thiền sư Mân chuyển trao cái quạt và
bảo: “Xin Sư quạt”. Cư
só liền khua quạt. Thiền sư Mân hỏi: “Có nơi
chẳng thể thoát lọt
chăng?” nghe thế, bỗng nhiên Cư só có sự tỉnh ngộ,
thưa: “Tiện xin câu cuối
cùng!” Thiền sư Mân phẩy cái quạt xuống hai lần. Cư
só nói: “Thân thiết,
thân thiết”.
Thiền sư
Mân bảo: “Đầu lưỡi cát
lão ba ngàn dặm”.

Cư só
Gián Nghị Bành Nhữ Lâm.

Cư só Gián
Nghị Bành Nhữ Lâm, tự tay viết kinh Quán Âm đem dâng tặng
Thiền sư Mân ở
Viên thông. Thiền sư
Mân nắm lấy, bảo: “Cái này là
kinh Quán Âm, cái nào là kinh Gián
Nghị?” Cư só đáp: “Đây là tự tôi
biên viết”.
Lại hỏi: “Biên viết đến cùng là chữ, cái nào là

kinh?” Cư só
cười đáp: “Tức trọn không được vậy”. Thiền
sư Mân
bảo: “Tức hiện thân
Tể Quan mà vì giảng nói pháp”. Cư só nói: “Mỗi
người đều có phần”.
Thiền sư Mân bảo: “Chớ phỉ báng kinh tốt lành”.
Cư só hỏi: “Thế nào tức
là phải?” Thiền sư Mân đưa quyển kinh lên mà
chỉ bảo đó. Cư só bèn
vỗ tay cười lớn, nói: “Vậy hả?” Thiền sư Mân
bảo: “Lại nói trọn
chẳng được”. Cư só bèn lễ bái.

Cư só
Trung Thừa Lư Hàng.

Cư só Trung
Thừa Lư Hàng, cùng Thiền sư Mân ở Viên thông un lò lửa, lần lượt,
Cư só hỏi:
“Nhân duyên các nhà chẳng nhọc nắm ra, một câu cắt ngay, xin
sư chỉ bày?”
Thiền sư
Mân tiếp bái, gằn tiếng
bảo: “Nhìn lửa”.
Cư só vội đánh vạt áo, bỗng nhiên đại ngộ, cảm tạ rằng: “Rõ ràng Phật pháp không lắm con”.
Thiền sư Mân hét một tiếng
và bảo: “Buông trứ
xuống”. Cư só bèn ứng tiếng đáp: “Kính vâng!”.

Cư só
Tả Ty Đô Huống Trịnh.

Cư só Tả Ty Đô
Huống Trịnh, hỏi
Thiền sư Mân ở
Viên thông rằng: “Pháp ấy chẳng phải chỗ nghỉ lường phân biệt có thể hiểu
biết được. Vậy phải
ghé hợp như thế nào?” Thiền sư Mân đáp: “Toàn thân ùn vào đống lửa”.
Cư só lại hỏi: “Rốt cùng hiểu hợp như thế
nào?” Thiền
sư
Mân đáp: “Lên thẳng đi”.
Cư só trầm ngâm.
Thiền sư
Mân tiếp bảo: “Có thể lại uống trà chăng?”
Cư só đáp: “Không hẳn”.
Thiền sư Mân bảo:
“Sao chẳng nghó gì hiểu?”
Cư só bỗng
khế hợp, đáp:
“Xưa nay vốn rất gần”. Thiền
sư Mân bảo: “Mười vạn tám ngàn. Cư só bèn
niêm bài kệ rằng: “Chẳng
thể nghó bàn là đống lửa lớn, iện nghó gì đi, chẳng lìa đương xứ”.
Thiền sư
Mân bảo: “Ôi! Còn có cái ở?”
Cư só thưa:
“Xin Sư lại dủ lòng chỉ bày”.
Thiền sư
Mân bảo: “Tiện nghó gì đi, nồi vốn
sắt đúc”. Cư só liền dập đầu cảm tạ.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHU Ở TUYẾT PHONG</詞>

1. Thiền
sư Tuệ Trung ở Tuyết phong.

Thiền sư Tuệ
Trung - Cầu Đường ở Tuyết phong tại Phước
châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Trọn ngày bận rộn, việc nào
không phòng ngại. Làm sao
sống là việc nào?” Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Tâm không phu người,
mặt không sắc thẹn”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LẬP Ở TƯỜNG PHÙ</詞>

1. Thiền
sư Thuần ở Báo từ.

Thiền sư
Thuần ở Báo từ tại Hồ nam. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Trông mắt xanh
nháy một cái vàng ròng biết về, trao tay mà lại

như kiếm báu
của vua, mà nay mở bày nhà cửa, mỗi tự nối khác mỗi, có thể gọi là đường xưa bình thản mà gai
góc sinh, mắt pháp thẳng ngay mà lại che mờ, cô phụ
tiên Thánh, vùi lấp tánh linh của chính mình. Hãy nói chẳng vùi lấp, chẳng cô phụ, chánh pháp nhãn tạng làm
sao nhả bày? Lại có nhả bày được không? Ra nhả bày xem? Như không
vác lấy thi thơ về ẩn
nơi cũ, hoa đồng chim hót một ban xuân”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ PHÁP CHÂN Ở PHÙ SƠN</詞>

1. Thiền
sư Huy ở Linh nham.

Thiền sư Huy
ở Linh nham tại Nga my. Có vị Tăng hỏi:
“Bồ-tát Văn Thù là
thầy của bảy Đức Phật. Chưa xét rõ ai là thầy của
Bồ-tát Văn Thù?” Sư đáp: “Chính là vợ của
Mã Lang ở đầu khe
suối Kim sa”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HIỂN Ở TÍN TƯỚNG</詞>

1. Thiền
sư Văn ở Kim thằng.

Thiền sư Văn ở Kim thằng tại phủ
Thành đô. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là nguồn của đại đạo?”
Sư đáp: “Hoàng hà có chín
khúc cong”. Lại hỏi:
“Thế nào là lệnh không phạm?” Sư đáp: “Rắn
sắt
đục không vào”. Vị
Tăng ấy phỏng bàn nghị, Sư bèn đánh.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THÀNH Ở TỊNH NHÂN</詞>

Thiền sư
Như Thắng ở Thụy nham.

Thiền sư Như
Thắng - Phật Đăng ở Thụy nham tại Đài châu.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Người người lãnh
lược Thích-ca, mỗi
mỗi bình khinh Đạt-ma, kịp
đến lúc hỏi tới Tông cương, bó tay đều bảo
“bỏ qua”. Bỏ qua tức
chẳng không, chỉ như con gái xả định,
Triệu Châu rửa chén bát, lại làm
sao sống nói hiểu? Hạc có chín cao khó vỗ cánh
bay, ngựa không ngàn dặm
lừa dối đuổi gió”.

Thiền sư
Đạo Xuyên ở Dã phụ.

Thiền sư Đạo Xuyên - Thật tế ở Dã phụ tại
Vô vi châu, vốn
người dòng họ Địch ở
Côn sơn. Mới đầu làm cung cấp của huyện, nghe
Thủ tòa Khiêm ở Đông
trai vì các hàng đạo tục giảng nói pháp, Sư bèn đến nương theo đó tập học ngồi không biết nhọc mệt. Một ngày nọ
nhân không tròn trách
nhiệm, bị đánh roi, bỗng nhiên đang dưới roi gậy mà đại ngộ,
Sư bèn từ chức, nương tựa theo
Thủ tòa Khiêm. Thủ tòa
Khiêm vì đổi tên cho
Sư là Đạo Xuyên.
Vả lại bảo: “Xưa trước gọi ông là
“Địch Tam” nay gọi
là “Đạo Xuyên”.
“Xuyên” tức
là “Tam” vậy. Ông có thể
dựng đứng
dậy rường cột, trọn rành mỗi việc. Đạo ấy như
Tăng thêm của Xuyên nếu buông ngã thì y như Định Tam xưa cũ vậy”.
Sư ghi
khắc vào Tâm.

Khoảng đầu niên hiệu
Kiến Viêm (1127) thời
Nam Tống, thọ
giới Cụ túc rồi, Sư du
phương tham phỏng, đến Thiên phong cùng Bàn
Am trò chuyện, có phong
cùng Đầu Am ngợi khen, Sư trở về nghỉ ở
Đông trai. Các hàng đạo
tục càng kính trọng. Có người đem kinh Kim
Cang Bát-nhã đến thưa
hỏi, Sư vị đọc tụng đó, khiến hưng thạnh lưu
truyền nơi đời. Đến đầu niên hiệu
Long Hưng (1163) thời
Nam Tống, Điện Tuyển
Trịnh Công vì tuổi cao nên chuyển dời đến
Hoài tây, vừa
lúc tại Dã phụ pháp
tịch trống vắng nên nghinh thỉnh Sư khai đường giảng pháp. Lên giảng đường
Sư bảo: “Các âm bóc hết một
dương sinh,
cỏ cây vườn rừng đều
phát mầm, tuy có nạp Tăng không đáy bát, y nhiên cơm đầy lại canh đầy”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử:
“Một ngày nọ, Tuyết
Phong lên tòa, nắm cây gậy, trông nhìn về phía
Đông, bảo: “Bên Đông
tận cùng”. Lại nhìn về phía Tây, bảo: “Bên Tây tận cùng, các người có biết chăng?” Lại ném cây gậy xuống, tiếp
bảo: “Hướng đến trong
đó hiểu lấy”. Xong, Sư bảo: “Bên Đông trông nhìn
xong, lại bên Tây, quán xét cây gậy lớp lớp nói
đông lạnh, mang
mưa một cành hoa rụng
hết, chẳng phiền công tử tựa lan can”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÚ Ở THƯỢNG PHONG</詞>

1. Cư só
Văn Định Hồ An Quốc.

Cư só Văn Định
Hồ An Quốc -
Thảo am, tự là
Khương hầu, qua thời gian lâu nương tựa
Thiền sư Tú ở
Thượng phong, chứng đắc yếu
chỉ ngôn ngoại. Trong
khoảng niên hiệu Sùng Ninh (1102-1107) thời
Bắc Tống, nhên đến Dược
Sơn, có thiền nhân nêu cử câu thoại Nam Tuyền chém con mèo mà hỏi.
Cư só bèn dùng kệ tụng đáp rằng: “Tay nắm
càn khôn giết có sống,
bày biện dọc ngang lúc tới thời, thỏ ngựa nhà ngọc khác voi rồng, đại dụng rành rành thảy
chẳng hay”.
Cư só lại gởi
đến Thiền sư Tú ở
Thượng phong với lời: “Núi Chúc dung tợ trời đổ
thành, muôn xưa núi sông
ở trước mắt, phải tin Tử Tâm vốn bất tử, đêm
đến trăng thu lại đồng tròn”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ PHÙNG Ở HOÀNG LONG</詞>

1. Thiền
sư Trạch Sùng ở Tiến phước.

Thiền sư
Trạch Sùng - Thường Am ở Tiến phước tại Nhiêu châu, vốn người ở phủ
Ninh quốc. Có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử: “Có
vị Tăng hỏi
Cổ đức: “Sinh tử đến nơi làm sao khỏi được?”
Cổ đức đáp: “Củi nổ tre cháy kinh tai người”.
Lại hỏi: “Không hiểu”. Cổ đức
đáp: “Nhà tiếng chó
dữ đêm chẳng ngưng”. Xong, Sư bảo: “Các người cần muốn hiểu chăng? Củi nổ tre cháy
kinh tai người, đáy biển rộng
sâu bụi trần nổi, nhà tiếng chó dữ đêm
chẳng ngưng, đất bằng đi thuyền ba muôn dặm. Kiên lao Địa thần cười ha ha, vua núi Tu-di mắt
nhìn mũi, nắm tay đi Đông
tức đến Tây. Tiếng ứng Nam sơn trong Bắc
sơn. Ngàn tay đại bi mở
mắt nhìn, vô lượng từ bi ấy là ai?” Ngưng giây
lát, Sư bảo: “Đầu dài chân ngắn ít vui
nhiều giận”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư hỏi Thị
giả: “Lại có nhớ được nhân duyên ngày qua như thế nào không?”
Thị giả đáp: “Ghi nhớ
không được”.
Sư lại ngoảy nhìn đại chúng và bảo: “Vậy có ai ghi nhớ được chăng?” Trong đại
chúng không ai trả lời.
Sư dựng đứng cây phất trần, tiếp hỏi: “Có ghi nhớ được chăng?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Cũng quên ngay rồi vậy.
Ba nơi chẳng thành, một cũng
không có. Các người chẳng hiểu phương
ngôn (ngôn ngữ địa
phương), Lộ trụ hãy chớ mở miệng”. Xong, Sư đánh
cây phất trần đánh xuống thiền sàn một cái và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHẤN Ở HOÀNG LONG</詞>

1. Thiền
sư Tuệ Sơ ở Đức sơn.

Thiền sư Tuệ
Sơ ở Đức sơn tại….. Thường đức. Vốn người ở
phủ Tỉnh giang. Có lúc
lên giảng đường, Sư ngoảy nhìn đại chúng rồi bảo: “Có thấy chăng? Ở trời
thành tượng, ở đất
thành hình, ở nhật
nguyệt làm cuối tháng
đầu tháng, ở bốn mùa làm lạnh và nóng, dùng
sấm
sét mà cổ xúy, dùng gió mưa mà
đượm nhuần. Tạm nói ở trên phần nạp Tăng lại làm
sao
sống? Một lần nhảy thì nhảy vụt bốn biển lớn,
một nắm đấm thì đấm
ngã núi Tu-di, trong ngôi vị Phật tổ lưu dừng
chẳng ở, lại thối sáo
của ngư ông vịnh Mịch la”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Ngày hai mươi lăm
tháng chín, dụm đầu cùng nhau cử, lòa ngay mắt
chánh pháp, nắm tức khắp
Vân môn, Đức
Sơn không
hiểu nói Thiền, thừa được thôn ca
xã múa. A, ha, ha, la
la lý”. Xong,
Sư bèn
làm thế múa vũ và xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHẤT Ở VẠN NIÊN</詞>

1. Thiền
sư Thường ở Báo ân.

Thiền sư -
Thủ tòa Pháp Thường ở Báo ân tại phủ Gia hưng, vốn cháu của
Thừa tướng
Tiết Cư Chánh, người phủ
Khai phong. Năm Tuyên Hòa thứ bảy (1125) thời
Bắc Tống. Sư đến nương tựa
Sa-môn
Nguyên Thức ở
Hoa Nghiêm - Ích Dương tại
Trường sa, cầu
xin xuất gia, rồi vân du tựa nương khắp các tùng lâm, đối với kinh Thủ
Lăng Nghiêm, Sư vào sâu
được Biến nghóa. Từ Hồ tương đến Vạn niên bái yết
Tuyết Sào, cơ năng khế hợp, bảo
Sư trông coi
Tiên hàng, vè
sau làm Thủ chúng ở
Báo ân, trong thất chỉ một chiếc
giường thấp, ngoài ra không vật gì khác. Bấy giờ là ngày 21 tháng 10, đến phương
trượng bái yết, dùng cơm lúc trời
mờ sáng,
Sư viết bài
Từ Ngư Phụ nơi cửa thất, rồi đến giường nằm xếp chân mà thị tịch.
Bài Từ ấy
Sư viết: “Việc này Lăng nghiêm thường lộ bày, hoa mai trăng tuyết giao
ngời sáng,
một cười xa xăm không,
muôn xưa gió âu ngữ, xa xa ngân hán giăng ngang trời, giấc mộng Nam hoa vừa hớn hở,
 ban ban ai vượt Hổ phong can, mà nay quên ngay đường lúc đến, non
sông trời chiều bờ mắt tiễn
chim hồng bay đi”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI AM CHỦ TỔ Ở NHẠC SƠN</詞>

1. Thiền
sư Thúc ở Diên khánh.

Thiền sư Thúc
ở Diên khánh tại Lô sơn. Có vị Tăng hỏi:
“Trước tháp Đa tử cùng đàm nói việc gì?”
Sư đáp: “Một hồi gặp lại một hồi
già, hay được lúc nào
làm anh em”. Vị Tăng ấy lễ bái. Sư bảo: “Ngày
nay Đường Hưng mất lợi”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỈNH Ở THẮNG NHÂN</詞>

Thiền sư
Phổ Tín ở Vạn thọ.

Thiền sư Phổ
Tín - Mộng Am ở Vạn thọ tại Liên thủy quân.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tuyết thừa đã tiêu hết,
sắc xuân
ngày một nhiều, nếu đem thời tiết hội, Phật pháp lại thế nào? Hãy nói đạo
lý thời tiết nhân duyên
cùng với Phật pháp làđồng hay là khác?”
Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Trông cây vô ảnh người không thấy, hoa nở quả
kết tự tỏa hương”.

Thiền sư
Hưng Đạo ở Tuệ nhật.

Thiền sư Hưng
Đạo - Mặc Am ở Tuệ nhật tại phủ Bình giang. Có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đồng mây muốn
tuyết chưa tuyết, mến mặt nhật tợ
sáng
chẳng sáng. Lạnh chim
sẻ tỷ ty ồn dưới nhậu, gió
Bắc rét giá rung màn
rèm, cần hiểu Thiều Dương câu thân thiết, sáng nay nhìn mặt nâng
nhấc nhỏm”. Xong,
Sư gõ cây gậy một cái và
xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Quả Mẫn ở Quang hiếu.

Thiền sư
Quả Mẫn ở
Quang hiếu tại
Quảng đức quân, vốn người ở
Đào nguyên,
Thường đức. Có lúc lên giảng đường, Sư nêu cử câu
thoại Nam Tuyền chém mèo,
rồi Sư mới bảo: “Nam Tuyền nhấc lên
phóng dao chém, Tu-la sáu
tay cứu được không. Giả sử hai nhà đều nói
được, cũng sẽ máu đổ tràn đầy đường”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ GIAO Ở THIÊN ĐỒNG</詞>

1. Thiền
sư Viên ở Bồng lai.

Thiền sư Viên ở Bồng lai tại phủ
Khánh nguyên.
Sư ở tại núi
suốt ba mươi năm chân chẳng vượt qua
ngưỡng cửa. Các hàng đạo tục
rất kính ngưỡng tôn
trọng Sư. Sư có bài kệ tụng rằng:

“Chằm khâu chăn đắp hong ấm lại, Một giấc ngủ ngon đến canh năm,

Nghe được trống chuông phương trên động, Lại thêm một
ngày sống với đời”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUỆ Ở MINH CHIÊU</詞>

1. Thiền
sư Lễ ở Tuyên mật.

Thiền sư Lễ ở Tuyên mật -
Thạch tháp tại
Dương châu. Có vị Tăng hỏi:
“Núi sông đại địa cùng với hcính mình là đồng hay là
khác?” Sư đáp: “Đình rộng trăng đêm mát phần nhiều vì khách
trải buông”. Lại nói: “Cảm tạ
Sư giải đáp câu thoại!”
Sư bảo: “Lưới lớn khó làm tơ chim đông đúc mới được cá”.
Vị Tăng ấy làm thế múa vũ mà trở về lại
chúng. Sư bảo: “Lấy
sông dài làm nghiên mực, từng viết thư tuyệt giao”.
Có lúc lên
giảng đường, nêu cử câu thoại Dã hồ của
Bách Trượng, xong
Sư mới bảo: “Chẳng
phải tay vạch sóng, nhọc khoe cá vượt biển. Do nền mới xòe mũi nhọn, trên đầu gậy đàn vượn
kinh sợ”. Lại có lúc lên
giảng đường, đến trước
tòa, Sư vẫy bảo một vị Tăng lên pháp tòa, vị Tăng
ấy kinh sợ muốn chạy, Sư
bèn chỉ vào tòa và bảo: “Cái gác này nếu
dẫn một con lừa lên, nó
cũng phải đến trên đó ỉa vậy, các ông nhân gì
mà chẳng chịu?” Sư nắm
cây gậy đồng một lúc xua đuổi tan cả, rồi
ngoảy nhìn Thị giả, bảo: “Nguy hiểm”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ GIÁC Ở THIÊN ĐỒNG</詞>

1. Thiền
sư Trí Giám ở Tuyết đậu.

Thiền sư
Trí Giám ở Tuyết đậu tại
Minh châu, vốn người dòng họ Ngô ở
Trừ châu. Từ thuở bé thơ, thân mẫu rửa vết thương nơi
tay cho Sư, và hỏi: “Là gì vậy?”
Sư đáp: “Tay con tợ tay Phật”.
Lúc trưởng thành,
Sư đến nương tựa
Thiền sư
Chân Hiết ở
Trường lô. Thủ chúng

Đại hưu rất
mến quý Sư. Về sau, Sư chuyển đến Tượng sơn, trăm thứ quái quỷ không thể làm loạn
hoặc Sư. Giữa đêm khuya
Sư được
khai ngộ, bèn đến cầu
Diên Thọ ấn chứng, nhưng lại thấy gặp Đại Hưu.
Ở, lâu sau lên giảng
đường, Sư bảo: “Đức Thế Tôn có mật ngữ,
Ca-diếp chẳng giấu che,
một đêm mưa hoa rơi, đầy thành nước hương chảy”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TÔNG Ở TUYẾT ĐẬU</詞>

1. Thiền
sư Đạo Cần ở Quảng phước.

Thiền sư Đạo Cần - Vi Am ở
Quảng phước tại
Thái châu, vốn người dòng họ Du ở
Bản quận. Có lúc lên
giảng đường, nêu cử có
vị Tăng hỏi Đồng An:
“Thế nào là gia phong của Hòa thượng?” Đồng An đáp: “Gà vàng ôm con về
Tiêu hán, thỏ ngọc mang thai vào
Tử vi”. Lại hỏi: “Bỗng
nhiên gặp khách đến thì tiếp đãi như thế nào?”
Sư đáp: “Quả vàng sáng
sớm vượn hái đi, hoa ngọc chiều tối phụng ngậm lại”. Xong,
Sư bảo: “Với Quảng phước tấc không như vậy, nếu hỏi thế nào
là gia phong của Hòa
thượng? Chỉ cần đáp với người ấy là trúc biếc
cạnh rừng ca mới thực,
non xanh non thẳm lưới mây nằm: Nếu hỏi bỗng gặp
khách lại tiếp đãi như thế nào? Thì đáp không chỉ
giỏ xách đầy
trăng sáng, chén bát vô
tâm đựng gió trong”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRÍ Ở THIỆN QUYỀN</詞>

1. Thiền
sư Tảo ở Siêu hóa.

Thiền sư Tảo ở
Siêu hóa tại
Việt châu. Nhân lúc khai lò lên
giảng đường, Sư bảo:
“Tuyết đầy cửa lạnh đốt hết Phật gỗ Đan hà.
Băng trải đồng nội, cóng chết trâu
sắt thiểm phủ. Ngay được tro lạnh nổi lửa, mảnh tuyết chẳng còn, mặc tình dọc ngang hiện thành thọ dụng.
Các Thiền đức cần hiểu chăng?
Khăn choàng phủ đầu ngồi lạnh
ấm trọn không hay”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỈNH Ở ĐẠI TÙY</詞>

Thiền sư
Tự Hồi ở Thạch đầu.

Thiền sư Tự Hồi ở Thạch đầu - Điếu ngư đài tại
Hợp châu, vốn người ở Bản quận.
Gia đình nhiều đời làm nghề thợ đục đá. Tuy không biết chữ nhưng
Sư rất kính mộ
Không Tông, từng cầu xin người
chỉ dạy kinh Pháp Hoa bằng
cách đọc miệng mà Sư trì tụng đó. Sư giã từ gia đình thế tục đến Đại tùy nương tựa, chuyên chăm công
việc quét tước, trong chùa bảo
sư đến lấy đá nơi
sườn núi, tay
Sư chẳng
buông dùi đuục, mà miệng
Sư đọc tụng kinh cũng không
ngưng nghỉ, Thiền
sư Tỉnh thấy
vậy bảo: “Ngày nay soang soảng, ngày mai soang
soảng. Chết
sống đến nơi làm
sao bẻ hợp”.
Nghe thế, Sư ngạc nhiên,
buông bỏ dùi đục, lễ
bái cầu xin được nghe pháp rốt ráo. Nhân theo đến
nơi phương trượng, Thiền
sư Tỉnh bảo Sư tạm bỏ việc tụng kinh, khám xét nhân duyên
Khám Bà của
Triệu Châu. Sư chăm giữ từng niệm chẳng
lìa khỏi tâm.
Lâu sau, nhân lúc đục đá. Tảng đá hơi cứng chắc,
Sư dốc
hết sức đập một dùi, liếc thấy ánh lửa chớp, bỗng nhiên tỉnh ngộ thấu
triệt. Sư chạy đến phương
trượng, lễ bái, trình bài kệ tụng rằng: “Dùng
hết công phu, đều không lỗ mũi, ánh lửa bắn xoẹt, vốn tại trong ấy”.
Thiền sư
Tỉnh vui lòng, bảo: “Ông đã thấu triệt đó!”
Sư lại dâng trình bài tụng Khám Bà của
Triệu Châu rằng: “Ba quân chẳng động cờ
chợt sáng,
Lão Bà chánh là chân
Ma vương, Triệu Châu không cầm cơm
chổi sắt,
quét sạch khói bụi không
tịch mịch”.
Thiền sư Tỉnh ấn khả cho
Sư và bèn trao cho
Tăng phục. Nhân vì
Sư làm nghề đục đá nên mọi người xưng gọi
Sư là “Hồi Thạch Đầu”.

Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Tham thiền học đạo rất tợ
như ngồi đáy giếng kêu
khát, rất không biết bít tai lấp mắt xoay mặt
tường vách chẳng kịp.
Vả lại, như trong mười hai thời khắc đi đứng ngồi
nằm động chuyển thi vi,
là gì, người khiến nương tựa, mắt thấy tai nghe nơi nào chẳng phải đầu đường? Nếu biết được đầu đường, bèn là đường
đại giải thoát. Mới biết gã tài giỏi ấy vì ta mà
chứng minh.
Núi sông đại
địa vì Ta mà chứng minh.
Do đó nói: Một đường đến cửa Niết-bàn của các Đức Phật ở khắp
mười phương. Chư nhân giả! Phàm có một vật
ngay đường cần cội
nguồn của một vật. Một mặt không nơi đặt để, cần
thấy cội nguồn của mọi
vật. Thấy được cội nguồn. Nguồn không chỗ nguồn, chỗ nguồn đã không, nơi nào
chẳng tròn.
Chư Thiền đức!
Các người nhìn Lão tài giỏi
ấy có nơi nào hơn các người? Các người có thấy nơi các người không như các Lão tài giỏi ấy. Có hiểu chăng? Thái hồ
ba vạn sán ngàn khoảnh,
trăng tại cõi lòng cùng ai”.

Thiền sư
Cư Tỉnh ở Hộ Thánh.

Thiền sư
Cư Tỉnh -
Ngu Khâu ở
Hộ Thánh tại phủ Đồng châu,
vốn người dòng họ Dương
ở Thành đô. Năm mười bốn tuổi, Sư đến đảnh
lễ Sa-môn An Tuệ ở
Bạch mã, tôn xưng làm thầy. Nghe đạo phong
của Nam Đường vang vọng
khắp xa, Sư bèn đến nương tựa, Mã Đường
nêu cử câu thoại rồng
ngâm trong cây khô của Hương Nghiêm, qua lại đối đáp cật vấn. Ngay lời nói ấy, bỗng nhiên
Sư đại ngộ. Một ngày nọ
Nam Đường hỏi: “Chẳng giữ cỏ xanh khác lạ hang lạnh, ngồi ngay
Bạch Vân Tông chẳng diệu, làm
sao sống?” Sư đáp: “Ngay phải múa kiếm, nếu
không múa kiếm, ngư phụ nương đậu tổ”. Nam Đường nhanh
chóng bảo: “Đứa ở
trẻ con này!” Sư trân trọng mà tuân hành đó.
Lúc ra hoằng hóa,
Sư đến Đông nham, có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Vầng nguyệt
sinh một, Đông nham chợt ở thêm buồn vắng, đường đời lắm mối, bún gạo ăn chứa không
hạt sạch.
Sườn bờ làm bạn
suối làm xấp, vùn vụt gió trong lại vào nhà,
Sơn vương Thổ địa
bận trong tối, Vân bảng chuông mõ trộm giọt lệ, người đời chớ bảo giữ
không tịch, cũng có rèm
Đông đánh vách Tây”. Sư từng bảo cùng đại
chúng rằng: “Tham học
đến cốt yếu cùng cực chẳng vượt qua trước kia
Nam đường nói: “Câu đầu tiên và câu cuối cùng.
Người thấu qua được
thì việc của một đời
hoàn tất, thản như chưa được vậy, lại cùng các
người phân làm mười
môn, mỗi mỗi ấn chứng, từ tâm lại được ẩn
ngay chưa? Một là phải tin có giáo ngoại
biệt truyền, hai là phải biết có giáo
ngoại biệt truyền, ba là phải hiểu vô tình nói pháp và hữu tình nói pháp
không hai, bốn là phải
thấy tánh như nhìn vật trong lòng bàn tay, rõ ràng
rành rẽ, mỗi một đất
ruộng ẩn mật, năm là phải đủ mắt chọn lọc pháp,
sáu là phải đi đường
cao chim bay, bảy là phải văn võ gồm đủ để cứu giúp, tám là phải phá tà
hiển Thánh, chín là phải đại cơ đại dụng, mười
là phải hướng đến
trong các loài khác mà hành. Phàm muốn tiếp nối
làm hưng thạnh sáng rỡ
giống pháp thì phải dốc hết cương yếu đây, mới có thể ngồi được nơi
sàn giường khúc lục ấy, nhận được
sự lễ bái của
người trong thiên hạ,
dám cùng Phật tổ làm thầy. Nếu chẳng đến nghó gì
đất ruộng, chỉ một hướng
đến đầu trống rỗng, ngày kia lúc khác Lão Diêm vương chẳng buông tha các
người vậy”. Bấy giờ các học giả, mỗi tự làm kệ tụng trình bày
cùng Sư.
Sư lấy kệ tụng chỉ dạy rằng:
“Mười môn cương yếu bày trong tay, cơ hội đến lúc tự có làm, người làm chẳng
phải bày vị thứ, đại
khái đuôi đầu là căn cơ”.

Thiền sư
Thắng ở Nam nham.

Thiền sư Thắng ở Nam nham tại
Giản châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư gọi
đại chúng và bảo: “Hộ sinh phải là giết, giết
hết mới ở yên. Hiểu được ý trong đó, rành rẽ tại nửa đường. Hãy nói một câu đến nhà lại làm
sao
sống? Thích-ca,
Di-lặc không lượng đại, nhìn lại còn chỉ là đứa ở kia”. Có vị
Tăng hỏi: “Buông đi năm vị tức không hỏi, còn nắm định ba cửa của việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Đè ngang
Mạc-da toàn chánh lệnh”. Lại
hỏi: “Nắm định ba cửa đã được chỉ bày, còn
buông đi năm vị việc ấy như thế nào?” Sư đáp:
“Hoàn vũ thái bình dứt ngu
si”. Lại hỏi: “Nghó gì
thì môn hạ Nam nham đất rộng người thưa?” Sư
đáp: “Nạp Tăng lanh lợi
chỉ tiêu một điềm”. Lại hỏi: “Từ xưa đến nay lúc
đồng
sinh đồng tử thì thế nào?”
Sư đáp: “Giặc trong nhà khó đề
phòng”. Lại nói: “Ngày
nay người học nhỏ ra lớn gặp đi vậy”. Sư bèn
đánh và bảo: “Phải là
Lão Tăng đánh ông mới được”.
Vị Tăng ấy bèn lễ bái.
Sư bảo: “Rất kî lừa
dối người sáng tỏ”.

Thiền sư
Sư Viễn ở Lương sơn.

Thiền sư Sư
Viễn - Khuếch Am ở Lương sơn tại phủ Thường đức,
vốn người dòng họ Lỗ ở hợp châu. Có lúc lên
giảng đường, nêu cử câu thoại con lừa ba chân của
Dương Kỳ. Xong,
Sư mới gọi đại chúng
và bảo: “Nhấc nước
nóng ấy chẳng như đánh lửa ấy, chặng dòng chảy
ấy chẳng như dứt nguồn
nước ấy. Đó mới là sự soi sáng của người trí, chí luận của
Phật pháp, chánh tại đó vậy.
Nhân duyên đó đến nay
trong tùng lâm đề xướng
cũng lắm nhiều, kẻ thương lượng không ít. Có
một số người chỉ nói: “Nhà Tông
sư không có hẳn, phàm có điều hỏi tùy
lời bèn đáp, tợ thì
cũng tợ, phải tức chưa phải. Nếu nghó gì cái càn
không việc hiểu, không
thấy được chỗ dùng của Dương kỳ. Cho đến ngàn
sai muôn khác sân cửa
phương tiện của Tổ sư làm sao tiêu khiển? Lại có một
số người chỉ hướng đến bên cạnh
Phật hiểu, tức cùng với
chính mình không giao thiệp
gì. Người xưa nói, phàm có ngôn cú phải là mỗi mỗi tiêu về
chính mình. Lại làm
sao
sống? Lại có một
số người
chỉ hướng làm hiểu ở
chính mình, bỏ ngay chỗ dùng của người xưa, tức chỉ
biết nói rõ việc của chính mình, thì phương tiện
của người xưa làm
sao tiêu khiển? Đã tiêu
khiển không xuống tức tợ ôm rong rêu cột cầu
mà tắm rửa, muốn tạm
buông tay cũng không được. Đó cũng là một bệnh. Lại có một
số người bỏ ngay cẳng chân ít
nhiều hiểu, nếu nghó gì
hiểu? Bệnh này thật khó
chữa trị vậy. Do đó người khác nói có chỗ xảo
diệu, người tham học rốt cùng khó phỏng mò, mới vừa định tâm thì đã
sai rồi vậy.
Người trước dọi đó là tông chỉ của
Dương Kỳ, phải là người ở
trong phòng nhà người kia
đến nghó gì đất ruộng mới kham truyền trao.
Nếu người không như vậy thì giữ lại cái gọi là chết với
Thiện đạo vậy.
Công án ấy ngay phải trở lại người kia thấu đảnh đầu thấu tận đáy mới có
thể rõ được. Đây chẳng chỉ
Thiền Hòa Tử hiểu
không được, mà nay các bậc ở trong tùng lâm giữa thiên hạ vì mọi người mà xuất hiện nơi đời cũng
ít có người hiểu được.
Nếu cần muốn hiểu đi phải hướng đến bờ vức
Oai Âm từ không kiếp
trở về trước nhẹ nhẹ trông nhìn ngay nâng dậy
bèn đi, đè ngang mà
chuyển, tức hướng đến trước núi cao muôn nhận
tiến một bước, có thể
dùng lưới trùm xưa nay đặt ngay đầu lưỡi mọi
người trong thiên hạ. Đến nay lại có người nào nghó gì chăng? Cò thì ra
nói thử xem. Còn nếu không thì lại nên nghe một bài tụng: Lừa con ba cẳng đùa
nhảy đi, thẳng thấu oai âm hầm
muôn trượng, mây ở đầu non
trải chẳng suốt, nước chảy dưới khe bận
rộn sinh,
Trưởng lão
Hồ Nam ai hiểu hợp, người đi lại ở ngoài núi xanh”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trời lấy
sự bình làm một, đát lấy
sự an ninh làm một,
Quân vương lấy
sự trị thiên hạ làm một, nói năng như vậy chỉ là việc nhà
thường ăn cơm uống trà,
phải biết trong nhà của nạp Tăng riêng có một nơi kỳ đặc mới được.
Hãy nói môn hạ nạp Tăng có nơi rất kỳ đặc.
Trời được một, đó là các vì
sao Đẩu ngưu nữ hư nguy thất bích, đất được một đó
là muôn tượng sum-la và
ngói gạch, quân vương được một đó là trên
dưới bốn góc không xếp
bằng. Hãy nói nạp Tăng lúc được một thì thế
nào? Cần thấy khách từ
nơi nào lại, rảnh nắm quyển kinh tựa Tùng Đứng”. Lại nhân lúc tắm Phật, lên
giảng đường, nêu cử câu thoại tắm
Phật của Dược Sơn, xong, Sư
niệm rằng: “Điều hỏi của vị Tăng ấy, Y Hy nước Việt phảng phất
Dương châu, Dược Sơn đáp lại mắt tợ
sao băng, có
như điện chớp, kiểm điểm tương lai cả hai đều
chẳng trọn. Nếu là
sơn
Tăng đây tức không như vậy. Phải là lúc vừa mới thấy vị
Tăng ấy hỏi,
chỉ men theo được cái
ấy, vả lại chẳng men theo được cái nào, chỉ chuyển cái cán dáo dài trao cho vị
Tăng ấy, đợi đang lúc vị Tăng ấy phỏng định bàn nghị bèn lên thẳng ngay mặt mà tát nước.
Giả sử vị Tăng ấy có
sức Đại thần thông có đủ Đại trí tuệ cũng không nơi trải bày. Dám hỏi
cùng đại chúng, cái ấy tức tạm đặt yên đó, còn gọi gì làm cái nào?
Xuống tòa vào điện Phật đốt hương vì các người nói phá”.
Sư có bộ
“Thập Mục Mưu Đồ” và bài
tụng, lưu hành ở đời.

Thiền sư
Thiệu Ngộ ở Năng nhân.

Thiền sư
Thiệu Ngộ - Mặc Đường ở Năng nhân tại
Gia châu. Nhân lúc kết hạ, lên
giảng đường. Sư bảo: “Một bước đầu tiên mười
phương thế giới hiện
toàn thân, một lời cuối cùng khóa dứt sâu trong
một mảy trần, có lúc nâng dậy, như kiếm dài tựa cậy trời rực
sáng càn
khôn. Có lúc buông
xuống, tợ lò hồng điểm tuyết, lui không ngâm cả
muôn tượng, được đến
nghó gì đất ruộng. Thiên ma ngoại đạo khoanh tay
quy hàng. Chư Phật ba đời
đống một lúc cúi đầu, bèn có thể lấy Đại
Viên giác làm chốn già
lam của ta, ở nơi một bụi nhỏ làm cõi nước của chư Phật. Như vậy thì
sáng
sớm đến
Tây thiên, chiều tối về Đông độ cũng
là cấm túc, trăm hoa
trong rừng ngồi nơi phòng Dâm quán rượu thực
hành cũng là cấm túc.
Tuy là như vậy, chẳng từng động dính một bước
trong đó, nghó gì thì chín tuần (03 tháng) không công
luống phí, trăm kiếp
có dụng của thời nay,
có thể báo đáp được ân không báo đáp, để
giúp cho đạo hóa của vô vi. Đây tức là
Niết-bàn Diệu tâm là kiếm báu Kim cang vương. Dám hỏi cùng đại chúng làm
sao
sống đến được đất ruộng đó
đi? Như người leo lên
núi, mỗi tự nỗ lực”. Lại có lúc lên giảng đường,
Sư nêu cử công án của
Triệu Châu phỏng hỏi hai
Am chủ, tụng rằng:
“Một lớp núi hết một lớp núi, ngồi ngay đỉnh núi kỹ càng nhìn,
sương
cuộn mây tan non núi lắng,
rõ ràng một vòng lạnh giữa trời”.

Am chủ Tử Ngôn.

Am chủ Tử Ngôn - Trí Đà ở Thổ khê tại Bành châu, vốn người
ở Miên châu. Mời đầu
đến Đại tùy, nghe nêu cử kệ tụng của Hòa
thượng Thạch Đầu chỉ dạy đại chúng, thốt nhiên
Sư lãnh hội được
yếu chỉ, xong,
Sư trở về ẩn dật nơi hang hóc tuyệt vắng bờ
sườn ở
huyện Thổ khê, ở đó có tảng đá như loài dị thú ngồi xổm,
Sư bèn khoét đục
lấy làm thất, đến bên trong phát hiện có dòng
suối nước không khô cạn, bốn chúng rất ngờ vực đó.
Sư ở
suốt ba mươi năm, phong hóa hưng
thạnh lan tỏa, ngày thất
hoàn thành, Sư làm bài kệ tụng rằng: “Đục xong
một am đá, tung hoành
được tự nhiên, trong mát không khí nóng, giọt
được có suối ngọt,
rỗng rang gồm sa giới, vắng vẻ dứt các duyên, trong
đây không hạn ý, gió
trăng ngủ một giường”.

Thiền sư Tạo ở Nam tu.

Thiền sư Tạo
ở Nam tu tại Kiếm môn là một bậc só thuần hậu
từ một lời chỉ dạy
của Thiền sư Tỉnh ở Đại tùy. Sư khế ngộ, bèn chuyên cần nương hầu không nhọc mệt.
Sư lại trở về bái yết
Thiền sư
Vân ở sùng hóa, lần lượt nơi pháp tòa,
Thiền sư Vân đam tam ấn của tông
môn mà hỏi. Sư đáp:
“Ấn giữa không trung, ấn in nơi đất, ấn in trong
nước, đất bằng sóng
lạnh tranh nhau nổi, ngay như đi đến mười phương,
cũng là Linh Quy kéo đuôi”.

Cư só
Mạc Tướng Thượng Thư Thiếu Hư.

Cư só Mạc
Tướng, tự là Thiếu Hư. Gia đình nhiều đời ở tại
Phần ninh -
Dự chương. Nhân làm Quan nên đến
Tây thục, vào bái yết
Thiền sư Tỉnh lúc đang ở
Nam đường, thưa hỏi quyết trạch tâm yếu. Thiền
sư Tỉnh bảo Sư đến khắp
mọi nơi nhắc dậy. Vừa đến nhà xí, nghe mùi
xú uế, Cư só bỗng đưa
tay bít lỗ mũi, bèn có sự tỉnh ngộ, liền làm kệ tụng trình bày rằng: “Xưa nay dáng vận mến phong lưu, dèm cười mọi người đến ngoài cầu, muôn
sai ngàn khác không nơi kiếm, được lại vốn tại đầu mũi nhọn”.
Thiền sư
Tỉnh đáp: “Một pháp mới thông
pháp pháp cùng, tung hoành diệu dụng lại nào tìm, rắn xanh ra hộp ma
quân sợ,
Hồ Tăng mắt biếc cười gật đầu”.

Cư só
Vương Tiêu ở Long hồ.

Cư só
Vương Tiêu ở
Long hồ, tự là
Quán Phục. Ngài dừng ở tại

Chiêu giác, nghe tiếng bảng chỉ tịnh,
Cư só bèn có
sự tỉnh ngộ. Đem hỏi cùng
Thiền sư
Tỉnh rằng: “Tôi có chỗ thấy, vừa mới bị người
hỏi tức mở miệng không
được, chưa xét biết sai phàm tại nơi nào?”
Thiền sư Tỉnh đáp: “Sai
nhầm ở chỗ có cái thấy”. Và Thiền sư Tỉnh liền
hỏi: “Triều Bái, ông
đến nhậm bao giờ?” Cư só đáp: “Ngày mồng 04 tháng 08
năm trước”.
Lại hỏi: “Từ Án sát, ông xa lìa nha
sở từ bao giờ?”
Cư só đáp: “Ngày hai mươi
tháng trước”.
Lại hỏi: “Vậy, vì gì gọi là mở
miệng không được?” Cư só mới khế ngộ.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỰ Ở NGŨ TỔ</詞>

1. Thiền
sư Cao ở Long hoa.

Thiền sư Cao ở Long hoa tại
Kỳ châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Tượng vương đi,
sư tử đứng, Côn lôn gót đỏ mày
dựng ngược, Hàn Sơn, Thập Đắc cười ha ha, chỉ điểm trước cửa cây tùng già.
Hãy nói người kia chỉ điểm
cái gì? Bỗng nhiên lúc gió thổi đổ ngã khéo
thành một đống củi”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 30 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 31</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười bảy, sau đời Thiền sư Đại giám

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Long ở Hổ khâu, có một vị:

1. Thiền sư
Đàm Hoa ở Thiên đồng (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Dụ ở Dục vương, có chín vị:

Thiền sư Thản ở lương

Thiền sư Sư Nhất ở Tịnh từ

Thiền sư Pháp Toàn ở Đạo tràng

Thiền sư Tuệ Thăng ở Diên phước (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Pháp Tú ở Vân nham

Thiền sư Hạnh Đôn ở Liên vân

Thiền sư Triệu ở Thiên mục

Thiền sư Cổ ở An nham

Thiền sư Vịnh ở Thượng nham (năm vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thái ở Đại quy, có bốn vị:

Thiền sư Đán ở Tuệ thông

Thiền sư Trọng An ở Linh nham

Thiền sư Hạo ở Chánh pháp

Thiền sư Biện ở Chiêu giác (bốn vị hiện có ghi lục). vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nguyên ở Hộ quốc, có năm

Thiền sư Hạnh Cơ ở Quốc

Thiền sư Sư Thể ở Tiêu sơn

Thiền sư Trí Thâm ở Hoa tạng

Cư só Tham Chính Tiền Đoan Lễ (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Viên Trí ở Thượng trúc (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Viễn ở Linh ẩn, có chín vị:

Thiền sư Tề Vó ở Đông sơn

Thiền sư Như Bản ở Sơ sơn

Thượng nhân Giác A

Cư só Nội Hàng Tăng Khai

Cư só Tri Phủ Cát Đàm (năm vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Thư Ký ở Tế điên

Thiền sư Thủ tòa Nghiêu

Thiền sư Liễu Thừa ở Thượng lam

Thiền sư Tuệ Xung ở Công an (bốn vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Dân ở Hoa tạng, có một vị:

1. Thiền sư
Bảo Ấn ở Kính sơn (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tộ ở Hoa tạng, có một vị:

01. Thiền sư
Quang ở Đông cốc (hiện không ghi lục).

vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nguyên ở Chiêu giác, có một

1. Thiền sư
Tuệ Quán ở Phụng thê (hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đạo ở Văn Thù, có ba vị:

Thiền sư Tuệ phương ở Sở an

Thiền sư Tư Nghiệp ở Văn Thù (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Quỳnh ở Văn Thù (không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuân ở Phật
Đăng, có bốn vị:

Thiền sư Liễu Vân ở Trù nham

Cư só Đãi Chế Phan Lương Quý (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Đạo Như ở Thiên tỉnh

Cư só Trịnh Tích ở Song hòe (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Minh ở Lặc đàm, có một vị:

Thiền sư Thủ Duyên ở Vô vi (hiện có ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LONG Ở HỔ KHÂU</詞>

Thiền sư Đàm Hoa ở Thiên đồng.

Thiền sư Đàm Hoa ở Ứng am -
Thiên đồng tại
Minh châu. Vốn người dòng họ Giang
ở Kỳ châu. Lúc vừa mới sinh mà Sư đã có
tướng kỳ đặc, tuấn kiệt. Năm mười bảy tuổi,
Sư đến Đông thiền cầu xin
xuống tóc xuất gia. Mới
đầu, Sư đến bái yết Thiền sư Toại ở Thúy nam, được nhuần pháp chỉ đạo vị, nhân đó vân du khắp giang hồ, cùng các bậc
Lão túc kích khơi đều khế hợp.
Sư đến vân du lễ bái
Thiền sư
Viên Ngộ, vừa một lần thấy gặp mà
Thiền sư
Viên Ngộ tha thiết răn
dắt Sư. Đến lúc
ra đất Thục, Sư đến bái
yết Thiền sư Long - lúc đang ở Phương giáo. Về sau,
Thiền sư
Long chuyển dời đến
Hổ khâu, Sư cũng đi theo hầu.
Chưa đầy nửa năm mà Sư
chóng tỏ rõ đại sự. Sư giã từ đi đến Ứng am, phân tòa tại
Liên vân, khai đường giảng pháp tại
Diệu nghiêm,
sau đó
Sư lại chuyển dời đến ở
các chùa lớn. Ngày ở tại Quy tông, khi ấy Thiền
sư Đại Tuệ đang ở tại
Mai dương, có vị Tăng rao truyền ngữ cú chỉ dạy
của Sư đến đó.
Thiền sư Đại
Tuệ trông thấy, mà hết lời tán thán, lại dùng
kệ tụng gởi đến Sư
rằng: “Ngồi dứt Kim luân núi thứ nhất, ngàn yêu
trăm quái, tông vết
tiêu. Năm sau lại được tin tức Phật. Báo đáp
Dương Kỳ chánh mạch thông”.
Thiền sư Đại Tuệ mến trọng quy ngưỡng Sư đến như vậy.

Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chín năm ngồi xoay mặt
vách tường, nát hoại
cháu con ở Đông độ, một chiếc giày mang trở về Tây vức, độn đặt
Lão Tử mặt vàng”.
Sư nắm cây gậy, họa vẽ một
đường, tiếp bảo: “Trâu
đá giang ngang đường xưa, một con ngựa sinh ba
con hổ”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư bảo: “Lão Đức Chương mù
lòa hối ngốc, từ trước lại không đượm mùi vị, nắm
được miệng, mất liền lỗ mũi, canh ba hai điểm xướng ba ca, không mối chống dấc
Phạm vương
ngủ”. Sư hét một tiếng, tiếp bảo: “Ta đi trong cỏ hoang, ông lại vào thôn
sâu”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Lâm Tế ở nơi Hoàng Nghiệt,
ba lần ăn gậy thấu đạt
ý chỉ. Các người lại thấy được thấu chưa. Ngay như mät lần cắn bèn đứt, cũng chưa phải là Đại trượng phu tài giỏi.
Chư Phật ba đời miệng treo
trên vách tường, các lão Hòa thượng trong thiên
hạ lấy gì ăn cơm?” Có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Từ ngày mười lăm trở về trước, nước dâng
thuyền cao, từ ngày mười lăm trở
về sau, đất bùn nhiều
Phật lớn, ngay ngày mười lăm, các chép biển đông đánh gậy mưa tợ nghiêng đổ bồn. Ngay như được tất cả chúng
sinh trong
khắp tam thiên đại thiên
thế giới thảy đều hoan hỷ cho đó là đánh một gậy chẳng phòng ngại ứng thời ứng tiết,
 báo ân bất chợt thông thân nhảy nhót, bèn làm một bài thơ cử tợ đại chúng.
Chuồn chuồn hứa phải
chuồn chuồn xinh, bay đi bay
lại chẳng từng dừng, bị ta bắt lại ngắt hai
cánh, vừa tợ một cái
đinh sắt lớn”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Nếu làm một câu
thương lượng, ăn cháo ai người
chẳng hiểu, chẳng
làm một câu thương
lượng, trùng con trong hầm phẩn cười giết chết
Xà-lê”. Sư nắm cây
gậy, tiếp bảo: “Cây gậy tội phạm quá trời, đè nén đến
hai núi Thiết vi. Hãy nói
Tiến phước lại có quá phạm không?” Sư gõ
cây gậy một cái, tiếp
bảo: “Chậm một khắc”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Sáng
không thấy tối, tối không thấy sáng, sáng tối cả hai
đều mất, không khác A Sư
thế tục. Dã can sủa, sư tử rống. Sư tử rống,
Dã can sủa ba nhà trong thôn ngửi mùi khỉ giá tăng gấp mười lần.
Hạt châu minh nguyệt dưới
cằm Ly long phân vằn chẳng thẳng, nếu làm lỗ mũi nạp Tăng nơi nào được lại, ba mươi năm
sau kéo tay đấm ngực chưa phải là khổ”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Bên rá cơm
trong thùng sơn, cùng khạc nhổ nhiều ông tát nước, cùng mắng chửi
nhiều ông tiếp mổ, nước
Hoàng hà ba ngàn năm một lần trong, Bàn đào năm trăm năm một lần nở hoa.
Hạc-lặc-na cắn nhằm
răng miệng,
Chu Đảnh Vương cười lớn ha ha. Năm mươi năm trước,
Quy Tông có một tắc
công án, ngày nay nêu cử
tợ các người. Hãy nói là công án gì? Vương
Tiết cấp mất ngay
tấm thiếp”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ăn cháo ăn cơm bất chợt
cắn nhầm đầu lưỡi, máu vấy lên đến Phạm thiên, dưới bốn thiên hạ mưa dàn dụa có thừa,
Ngọc hoàng đại đế phát đuổi
hỏi Long vương ở Đông
hải, đến trên đỉnh núi Kim luân xét hỏi. Chỉ
trong khoảnh khắc truy tìm
các người vì làm chứng kiến. Vả lại, mỗi mỗi xin y như thật tỏ bày, rất kî xoay lánh. Nếu như
không thật, thì vui
chôn tánh mạng các
người”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Năm trăm lực
só nâng đá nghóa, đầu vực muôn nhận buông tay đi, mười phương thế giới một
nắm sắt, trên lưng hư không lông trắng mọc, ngay như nắm liền chức khăn phấn, buông thoát áo vải mùi chim cốt, đến dưới cửa
Báo ân, chánh khéo ăn gậy.
Cớ sao nửa đêm dậy lại cong gối ngồi, đầu cờ
sao hiện trước nạp
Tăng”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Trong mắt chư Phật ba đời không đường gân, dưới da
Tổ sư
sáu đời không có
máu, rõ ràng cắn nhằm
môi nếu, nhạy vọt ra kia quay vọng chẳng được,
cớ sao Nam Tuyền chém mèo
con?” Lại có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Người tham thiền rất kî nhầm dụng tâm, tỏ ngộ kiến tánh là
nhầm dụng tâm, thành
Phật thành Tổ là nhầm dụng tâm, đi đứng nằm ngồi
là nhầm dụng tâm, ăn
cháo ăn cơm là nhầm dụng tâm, tả phẩn đái vãi
là nhầm dụng tâm, một
động một niệm một đi một lại là nhầm dụng tâm.

Lại có một nơi nhầm dụng tâm. Quy Tông chẳng dám cùng các
người nói phá. Cớ sao
một chữ vào cửa công, chín năm xe chẳng ra?” Lại
có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Thợ tài khéo chưa ra tay, ngọc đá chẳng phân, không người giỏi đúc, vàng cát lẫn lộn.
Giả sử không
Thầy tự tỏ ngộ, đến dưới
cửa Thiên đồng, chánh khéo sáng đánh ba ngàn
gậy chiều đánh tám trăm
gậy”. Chợt nhiên Sư nắm cây gậy, tiếp bảo:
“Gọi làm cây gậy, ngọc đá
chẳng phân, không gọi làm cây gậy, vàng cát
lẫn lộn. Trong đó một
cái nửa cái khéo phân rành đầu mối, quản lấy bước bằng đan tiêu, hoặc chưa như vậy”.
Sư gõ cây gậy một cái, tiếp
bảo: “Gấp đặt mắt trông xem”.
Có vị
Tăng hỏi: “Bà Tử hỏi
Nham Đầu: “Với Trình mùa mái
chèo cong thì chẳng hỏi,
hãy nói đứa con trong tay Bà Tử từ đâu được
lại?” Nham Đầu gõ vào
mạn thuyền ba cái Ý chỉ ấy như thế nào?” Sư
đáp: “Mung gặp đánh
nhằm liền đáy lạnh cóng”. Lại hỏi: “Lúc ấy nếu hỏi thì
Hòa thượng đối đáp như thế nào?”
Sư đáp: “Một cây gậy đánh
giết”. Lại nói: “Lão Hòa thượng ấy rất giống mua khăn trùm đầu”.
Sư bảo: “Ông đến nơi nào
mà thấy được Nham Đầu?” Vị Tăng ấy đáp:
“Tráp tâu”. Sư bảo: “Đổ Tuyển
Thiền Hòa”. Lại hỏi: “Bà sinh được
bảy người con,
sáu đứa chẳng gặp tri âm, chỉ còn một đứa ấy cũng không
tiêu được, vất bỏ vào
trong nước lại tạm như thế nào?” Sư đáp: “Thiếu
bán đùa vui”. Lại hỏi:
“Lúc ấy bất chợt Nham Đầu nhả thè lưỡi, ý làm
sao sống?”
Sư đáp: “An vui thì đồng hoan hỷ”.
Lại hỏi: “Có vị
Tăng hỏi Vân Môn: “Thế nào
là tịnh pháp thân?” Vân Môn đáp: “Hành lan
hoa thuốc”. Ý ấy như
thế nào?” Sư đáp: “Cát sâu nỏ tròng mắt”.
Lại hỏi: “Chỉ vậy là chôn
vùi chính mình, chỉ vậy là cô phụ tiên Thánh, lìa hai tướng ấy nơi nào hòa bùn kéo nước, xin
Sư chỉ bày?”
Sư đáp: “Đũa ngọc chống miệng hổ”.
Lại nói: “Một lời vàng đá đàm nói lại nặng,
muôn sự lông hồng,
thoát đi nhẹ nhàng”. Sư bảo: “Chớ lừa dối Lào
Tăng tài khéo”. Lại hỏi:
“Mọi người đều sợ lửa đốt nóng, tôi thích ngày hạ
kéo dài, ùn gió từ
phương Nam lại, lầu các lúc thoáng chút gió mát thì
thế nào?” Sư đáp: “Dáo ngã mặc giáp”.

Nhân ngày húy kî tại Hổ khâu, Sư niêm hương rằng: “Bình
sinh chẳng dấy khua nhằm cái không ý trí.
Lão Hòa thượng làm hết kỹ
lưỡng, ghé hợp không
được, từ đây ngự đi can qua, tùy phần mặc áo ăn
cơm, hai mươi năm lại,
ngồi nơi cái sàn khúc lục, treo đầu heo bán thịt chó, biết kia có lắm chứng cứ, tuy là một năm qua một ngày đốt hương.
Ngàn xưa khiến người
chuyển hận thêm sâu”. Ở trong thất, Sư hay rèn
luyện kỳ ngải, nên người đời xưng gọi nơi Sư và
Đại Tuệ là hai môn Cam lồ.

Sư từng răn dạy đồ
chúng rằng: “Nhà nạp Tăng mang giày cỏ ở tại
viện, chẳng giống như rắn
hổ mến nhớ hang huyệt ư?”

Đến ngày 13
tháng 06 năm Long Hưng thứ nhất (1163) thời
Nam Tống, Sư an nhiên thị
tịch, dựng tháp an táng toàn thân tại Bản sơn.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DỤ Ở DỤC VƯƠNG</詞>

Thiền sư Thản ở lương.

Thiền sư Thản
ở lương tại Phước châu. Có vị Tăng nêu cử câu thoại cái lược tre của
Thiền sư Đại Tuệ mà thỉnh hỏi.
Sư dùng bài
kệ tụng chỉ dạy rằng:
“Kính Sơn có cái lược tre, chỉ vậy riêng không đạo lý gì. Điện
Phật nhà trù,
Tam môn. Xuyên qua tai mắt nạp Tăng”.
Ngay lời nói đó, vị
Tăng ấy bèn có sự tỉnh ngộ.

Thiền sư
Sư Nhất ở Tịnh từ.

Thiền sư
Sư Nhất -
Thủy Am ở Tịnh từ tại phủ
Lâm an, vốn người dòng họ Mã ở
Vụ châu. Năm mười
sáu tuổi,
Sư xuống tóc xuất gia.
Mới đầu đến dự tham nơi
Thiền sư
Tuệ Chiếu tại
Tuyết phong.
Thiền sư Tuệ Chiếu nêu cử câu thoại tàng thân không dấu vết mà
hỏi Sư, qua
vài ngày, Sư mới tỏ
rõ, bèn trình kệ tụng rằng: “Tàng thân không dấu
lại không tàng, thoát
thể không nương bèn ở đợ, gương xưa chẳng nhọc
lại tự chiếu, lắng khói cùng
sương thấm
thu quang”.
Thiền sư
Tuệ Chiếu lại chất vấn Sư rằng:
“Rốt cùng trong nào là nơi tàng thân không dấu
vết? Sư đáp: “Ứa nghẹn”. Thiền sư Tuệ Chiếu
lại hỏi: “Nơi không dấu vết, nơi nào chẳng ẩn tàng thân?”
Sư đáp: “Hổ đá nuốt ngay con dê gồ”. Thiền
sư
Tuệ Chiếu chấp thuận đó. Ở
lâu sau, lên
giảng đường,
Sư bảo: “Sư ông
Viên Ngộ nói: “Tham thiền tham đến nơi
không tham,
tham đến không tham mới
suốt cùng. Với Thủy am thì không như vậy. Tham thiền, tham đến chỗ
không tham. Tham đến không tham chưa
suốt
cùng. Nếu cùng muốn cùng
ngàn dặm mắt, lại phải bước lên một tầng
lầu”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Mây đông muốn thành tuyết
mà chưa thành,
Phổ Hiền cưỡi tượng cao vợi. Lãnh mai nửa hợp nửa
mở, cảnh tượng thiếu
thất tiết bày, tiện nghó gì đi còn là nửa nâng dắc,
làm gì sống là việc của
toàn nâng dắc, trước người vô trí chớ nói, đánh đầu các người phá
rách trán”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử pháp
nhãn chỉ dạy đại chúng:
“Khắp mười phương thế giới các cõi nước sáng rực rỡ, nếu có một đầu mảy tơ tức là một đầu một đầu mảy tơ”.
Sư bèn dựng đứng cây phất trần, tiếp bảo: “Có thấy chăng?” Xuyên qua đầu lâu còn chưa tỉnh giác.
Còn Pháp Đăng nói: “Khắp mười phương thế giới
các cõi nước tự nhiên
sáng rực rỡ nếu có một đầu mảy tơ, chẳng phải
đầu
một mảy tơ”.
Và Sư bảo: “Đêm lại sắc trăng mười phần đẹp, ngày
nay núi thu xanh vô hạn”.

Thiền sư
Pháp Toàn ở Đạo tràng.

Thiền sư Pháp
Toàn - Vô Am ở Đạo tràng tại An cát châu, vốn là người dòng họ Trần ở
Cô tô. Mới đầu, Sư đến nương tựa
Hòa thượng Xuyên ở Đông
trai xuống tóc xuất gia. Rồi Sư đến nương tựa Thiền
sư Phật Trí qua thời gian dài. Mỗi lần vào thất,
Thiền sư
Phật Trí đem
câu thoại con chó không
Phật tánh hỏi. Sư mịt mờ không trả lời được.
Một ngày nọ nghe vị Tăng nêu cử bài tụng của Ngũ tổ nói là
“Triệu Châu
lộ bày dao kiếm”. Bỗng
nhiên Sư đại ngộ, có làm bài tụng rằng: “Cổ xúy ầm ầm bày nửa vai, lầu rồng hương nhả thuyền Ích châu, có lúc gót
son đùa
trăng sáng, đạp phá Ngũ hồ
sóng gợn trời”. Ở
lâu sau, lên
giảng đường
Sư bảo: “Muốn được hiện tiền chớ còn
thuận nghịch”.
Sư gõ cây gậy một cái,
tiếp bảo: “Đại sư Tam Tổ biến làm Dạ-xoa mặt
ngựa, hướng Đông
Phất-vu-đãi, Tây Cù-da-ni, Nam Thiệm-bộ, Bắc Uất-đơn-
việt, tức lại trong tay sơn Tăng trình bày thân, xưa
nay vốn chỉ là
một cây gậy sơn đen. Lại
có thấy chăng? Nếu như thấy được vào địa ngục như
tên bắn”. Rồi,
Sư gõ cây gậy một cái và xuống khỏi tòa. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư nắm cây gậy và bảo: “Các người mỗi mỗi đội
trời đứng đất, lông may giăng ngang lang lật. Đến nơi đi chân khám
nghiệm các phương. Lại đến trong đó tìm cái gì, mới nhẹ nhạ rút nhằm, bèn
nói: “Thiên thai mời khắp, Nam nhạc du phương, Ta tạm hỏi ông đã từng thâu gom được bao báu trong nước Đại thực chăng?”
Sư gõ cây
gậy một cái, tiếp bảo: “Rất kî miệng ngậm
sừng dê”. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc Ngưu Đầu chưa thấy
gặp Tứ Tổ thì thế nào?” Sư đáp: “Trong thiên
hạ không người bần
khổ”. Lại hỏi: “ Sau khi thấy gặp rồi thì thế nào?”
Sư đáp: “Bốn biển
không kẻ giàu sang”.
Đến ngày 25 tháng 07 năm
Kỷ sửu (1169) thuộc niên hiệu
Càn Đạo (1165-1174) thời
Nam Tống, lúc Sư sắp tịch, đại chúng thỉnh
cầu Sư lưu lại kệ tụng,
Sư trừng mắt
nhìn xuống, đại chúng cố nài cầu
thỉnh, Sư bèn viết hai chữ
“vô vô”. Xong, Sư ném bút mà thị tịch. Sau khi
trà tỳ có được
xá-lợi năm sắc, dựng tháp an táng tại núi Kim đẩu.

Thiền sư
Tuệ Thăng ở Diên phước.

Thiền sư Tuệ
Thăng ở Hàng nham - Diên phước tại Tuyền
châu, vốn người xứ
Kiến ninh. Có lúc lên giảng đường, Sư hét một tiếng
rồi bảo: “Khắp mười
phương thế giới hợp mười đời xưa nay thành đô nhà cửa, ở trong đó bức bức bít bít rồi vậy, nếu buông mở một kim
châm bén nhọn, thì biển lớn chảy ngược dòng về phía Tây, núi lớn đổ ngã, các

loài cá rồng
ngoan đà tôm cua giun dế đều lên đất bằng vọt ra
sóng cả bơi lội nhảy múa. Tuy là như vậy, phải đến trên đầu
sào trăm thước tiến thêm một bước, thì bước bước đạp chuyển vô tận tạng luân,
 mới biết nói lỗ mũi treo tại trên môi, lông mày không ở dưới mắt, lại có cùng
ủy thác chăng?” Sư lại
hét một tiếng và tiếp bảo: “Rất kî chuyển hơi xúc phạm húy”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THÁI Ở ĐẠI QUY</詞>

Thiền sư Đán ở Tuệ thông.

Thiền sư Đán ở Tuệ thông tại Đàm châu, vốn người dòng
họ Nghiêm ở Bồng châu.
Mới đầu ra quan ải, Sư thẳng đến Đức Sơn
gặp ngay Thiền sư Thái
đang ở tại đó lên giảng đường nêu cử “Triệu
Châu bảo: “Bà Tử ở
Đài sơn đã vì ông khám phá xong rồi. Hãy nói ý chỉ tại nơi nào?”
Ngưng giây lát, tiếp bảo: “Đến đất gom cả lá vàng đi,
vào núi đẩy ra mây
trắng lại”. Nghe vậy, bỗng nhiên Sư tỏ rõ. Ngày
hôm sau vào thất. Thiền
sư Thái hỏi: “Trước, Bách Trượng không lạc nhân quả, nhân gì rơi đọa
Dã hồ? Sau,
Bách Trượng chẳng mê mờ
nhân quả, nhân gì thoát
khỏi Dã hồ?” Sư đáp: “Khéo cùng một hố chôn lấp ngay”. Ở, lâu
sau lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nói Phật nói
Tổ chánh như thịt lành mổ thành
vết sẹo, cử xưa nêu nay giống như cơm
thừa canh cặn. Một lần
nghe bèn ngộ đã là rơi lạc vào đầu thứ hai. Một
nêu cử bèn thực hành,
sớm là chẳng nhằm tiện. Phải biết mỗi việc như
trời che khắp, tợ đất
chở cùng. Sư tử lúc đi chẳng cần bè bạn, tráng
só
dấc tay không nhờ sức
kẻ khác. Phật tổ nhón liền chẳng dậy, nạp Tử
mong thấy không đường.
Mê ngộ cả hai đều mất, Thánh phàm dứt tuyệt
lối. Hãy nói từ xa xưa
các Thánh dùng pháp gì để chỉ dạy người”. Sư
bèn hét một tiếng, tiếp
bảo: “Chớ vọng tưởng”.
Nhân ngày húy kî
Hòa thượng
Phật tánh, lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lừa con ba chân
đùa nhảy đi, bước bước cùng theo chẳng cùng đến. Đầu cây kinh dậy từng cặp cá, bắt lại một già một chẳng già, vì mến tùng trúc dẫn gió
trong lành, kia
sao ra cửa lại bèn là cỏ.
Nhân gọi Đàn Lang biết được
hắn, Đại cơ đại dụng đều đẩy ngã, lò hương khám chứng thấy cội nguồn, phẩn quét đầu đống lượm vật báu, tùng
lâm mênh mông dối thương
lường, khuyên ông chớ phỉ báng thiên sư khéo tốt”.

Thiền sư
Trọng An ở Linh nham.

Thiền sư
Trọng An ở Linh nham tại Lễ châu. Từ thuở thiếu
thời, Sư làm Tỳ-kheo,
đến lúc tráng niên, vân du các giảng tứ. Sau đó,
đến
bái yết
Thiền sư Viên Ngộ ở Tương sơn. Bấy giờ Thiền sư
Phật Tánh (Thái) đang là thủ
tòa ở đó, Sư vào bái yết tham hỏi, bèn lãnh ngộ yếu chỉ. Đến lúc
Thiền sư
Thái (Phật Tánh) đến ở Đức
Sơn bảo
Sư đến Chung phụ, đề thông
sách nối dõi. Thiền sư Viên Ngộ hỏi: “Ngàn dặm rảo bước lại chẳng nhục
Tông phong, công án hiện thành làm
sao
thông tin?” Sư đáp:
“Trông mặt cùng trình lại không đỡ giúp”. Lại hỏi:
“Đây là tận cùng cùa
Đức Sơn, cái nào là tận cùng của
Thượng tọa?”
Sư đáp: “Đâu có người
thứ hai?” Lại hỏi: “Sau lưng mang cái gì?” Sư bèn
đưa sách ra Thiền sư Viên
Ngộ cười, bảo: “Tác gia thiền khách thiên
nhiên có ở”. Sư thưa:
“Giao cho Tương Sơn”. Tiếp đến trước Tăng đường,
Sư bưng sách mà thưa hỏi
Thủ tòa, Thủ tòa hỏi:
“Giấy trắng
Huyền sa đây từ đâu lại?”
Sư đáp: “Từ lâu im lặng cốt yếu này chẳng chuyên vội
nói. Ngày nay bái trình,
may mắn mong một lần xem”. Thủ tòa bèn hét. Sư bảo: “Thủ tòa tác gia”. Thủ tòa lại hét.
Sư nắm
sách bèn đánh,
Thủ tòa định bàn nghị,
Sư bảo: “Chưa rõ ba tám chín, chẳng khỏi
tự trầm ngâm”.
Sư nắm
sách lại đánh xuống một cái và nói: “Lúc tiếp
Thiền sư Viên Ngộ cùng
Thiền sư Thái - Phật Nhãn thấy. Thiền sư Viên Ngộ bảo: “Đánh Thủ tòa ta chết rồi vậy”.
Thiền sư
Thái bảo: “Quan Mã Tư Tích có lắm bằng
cứ”. Sư nói: “Nói lắm Quan Mã Tư Tích chính
là Long tượng giẫm đạp”.
Thiền sư Viên Ngộ gọi Sư lại bảo: “Ta có năm trăm vị
Thủ tòa. Ông vì gì đánh kia?”
Sư thưa: “Hòa thượng phải
ăn một nhanh chóng mới
được”. Thiền sư Viên Ngộ ngoảy nhìn lại Thiền sư
Thái - Phật Nhãn mà nhả thè lưỡi. Thiền sư Thái
- Phật Nhãn bảo: “Chưa nhằm”. Và liền ngoảy nhìn
Sư mà bảo: “Tay không nắm
đầu bừa, bước đi cưỡi
trâu nước, người từ trên cầu qua, cầu trôi nước
chẳng chảy, ý làm sao
sống?” Sư khom mình thưa: “Mọi thứ cúng đều là đến thật”.
Thiền sư
Thái cười, bảo: “Xưa nay là người trong phòng
nhà”. Lại đến ra mắt
Hòa thượng Tự ở Ngũ tổ thông giao sách pháp
quyến. Thiền
sư
Tự hỏi: “Trong sách nói cái gì?”
Sư đáp: “Văn thể đã rõ
bày”. Lại hỏi: “Rốt
cùng nói cái gì”. Sư đáp: “Đang Dương khua kiếm
báu”. Lại hỏi: “Gần trước lại đây trong ấy không biết bao nhiêu
chữ?” Sư đáp: “Chớ lừa dối bại hoại”.
Thiền sư Tự ngoảy nhìn Thị giả và hỏi: “Đó là vị Tăng nào vậy?”
Thị giả thưa:
“Thượng tọa ấy từng ở dưới tòa của
Hòa thượng đi”.
Thiền sư
Tự bảo: “Quái lạ nghó gì cốt đầu”.
Sư thưa: “Bị Hòa thượng
độn đặt lại”. Thiền sư Tự mới đem sách đến
trên lò lửa xông, và
bảo: “Nam Mô Tam mãn đà một đà nam”. Sư đến
gần phía trước chỉ khảy
móng tay mà thôi”. Thiền sư Tự bèn mở sách
đọc xem. Ngày Sư trở
lại Đức Sơn, Thiền sư Phật Quả, Phật Nhãn đều có

kệ tụng tiễn
đưa Sư. Sau đó không bao lâu, pháp tịch của Linh nham
bị trống vắng, các hàng nạp Tử dâng điệp văn thỉnh mời
Sư đến trú trì.
Sư bèn nối dõi dòng
pháp của Thiền sư Thái ở Đại quy.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tham thiền chẳng cứu
cùng vực sâu.
Chạm đường đều vì lưu ngại.
Do đó; giữ
sự tỉnh lặng, lắng
đọng rỗng nhàn rơi nơi
biển độc, dùng yếu hơn mạnh, mình phải người
khác quấy, lập lượng
nhân ngã, thấy nơi sai khô, bèn khiến hơn kém
chẳng phân, soi chiếu
chẳng tạo dùng, dùng chẳng lìa hang tổ, đó mới là chỗ học, chẳng cao hết vì lưu tục. Đến trong đó phải biết có thấu thoát trong chết ẩn có
nơi sống.
Phật không thể biết, Tổ chẳng thể lừng.
Do đó, người xưa nói: Có lúc trước chiếu
sau dụng.
Vả lại, cần cùng ông
thương lượng. Có lúc
trước dụng sau chiếu. Ông lại là gã tài giỏi mới được.
Có lúc chiếu dụng đồng thời, ông lại làm
sao
sống phải đáng. Có lúc
chiếu dụng chẳng đồng
thời, ông lại hướng đến nơi nào ghé hợp? Lại có
biết chăng?
Xuyên Dương tiển cùng câu kinh ngại người chẳng phải đến
lúc học được lại”.

Thiền sư
Hạo ở Chánh pháp.

Thiền sư Hạo
ở Chánh pháp tại phủ Thành đô, có lúc lên giảng đường, nêu cử nhân duyên của Vónh gia đến
Tào khê, rồi
Sư bảo: “Cần biết Vónh gia chăng? Dấc vụt núi biển tìm tri kỷ. Cần biết
Tổ sư
chăng? Đánh động đất
trời tạo lập thái bình. Hai lão ấy chẳng biết đi đến
nơi nào”. Sư gõ cây
gậy một cái một cái, tiếp bảo: “Tông phong ngàn
xưa lưu bá tiếng tốt lành”.

Thiền sư
Biện ở Chiêu giác.

Thiền sư Biện ở
Chiêu giác tại phủ
Thành đô, có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Mảy may có
sai đất trời cách biệt, cách
sông
người xướng bài từ
chim chá cô, lầm nhận tiếng kèm người Hồ có mười
tám vỗ. Cần hiểu chăng?
Muốn được hiện tiền, chớ còn thuận nghịch,
khói sóng ngũ hồ có ai
tranh, từ đó chẳng về, về bèn được”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGUYÊN Ở HỘ QUỐC</詞>

Thiền sư Hạnh Cơ ở Quốc.

Thiền sư Hạnh
Cơ - Giản Đường ở Quốc tại Đài châu, vốn người dòng họ Dương ở
Bản quận. Sư có phong thái dáng vẻ nổi trội
khác thường, tài năng
hơn hẳn cả rừng nho. Năm hai mươi tuổi, Sư giã từ
vợ con tôi tớ tầm học
pháp xuất thế, về sau đến am ấy, thầm có khế
hợp nhận biết. Sư ra ở
núi Ứng hoàn, dùng dao cày bổ giống lửa một
mình suốt mười bảy năm.
Sư từng làm kệ tụng rằng: “Đất lô không lửa đãy

khách trống, tuyết tợ trung hoa rơi cuối năm, nhặt được gai
khâu áo rách, chẳng biết thân ở trong quạnh hiu.
Sư từng nói với mọi người
rằng: “Tôi còn chưa ẩn
yên, đâu vì ở núi vui việc tôi ư?” Một ngày nọ chợt nhìn đến cây ngã nơi đất, bỗng nhiên
Sư đại ngộ, bình
sinh mọi
điều nghi ngại trước
đều tiêu mất. Sau đó không bao lâu, bèn có sắc
mạng mời đến ở Viên
thông tại Giang châu. Sư mới bảo: “Đạo tôi sắp
hành hóa vậy”. Và Sư
mừng vui kéo gậy mà đi.

Lên giảng tòa, Sư giảng pháp rằng: “Viên Thông không mở
bày thuốc sống, Đơn Đơn
chỉ bán con mèo chết, chẳng biết cái nào
không tính lường, uống nhằm khắp thân lạnh toát mồ hôi”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Đơn rõ tự mình vui là nhân khổ, hướng đến
Tông thừa địa ngục tức
ở, năm ngày một lần tham, ba tám tự nói chung
cùng tự vung dơ bẩn nhà
mình. Lại nếu hỏi lý hỏi sự, hỏi tâm hỏi tánh, đầy nguyên do chẳng thể được, nếu là anh tinh tài giỏi, lén nhìn bờ
rào chẳng vào, y cứ
đảnh chẳng thường. Bèn từ khi chưa có Phật và
chúng sinh trở về trước chuyển được thân, tức ở ngày nay trên đường
Quan lớn nhanh đi rộng
bước, trọn chẳng hướng đến hang chuột già, cỏ
trong hang đầu nổi đầu chìm. Nếu cũng là căn tánh
kém yếu, cần đi đến
nơi có mùi vị giấm giáp,
gặp ngay A Sư nghóa học vội cùng hàn gắn,
ngay như nói được mây
ùn mưa đổ, cũng là ểnh ương hóa rồng được cột nêu y như cũ ăn bùn ăn, kham làm được gì?” Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Đầu
tháng tám trung thu, sân nhà vào mới mát, chẳng câu
cốt gió sương, người buồn biết đêm dài”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo:
“Không cách ân xưa trước có thể tham thiền
Lâm Tế, có chịu
vâng theo ý khó tiếp nối
Dương Kỳ, khốn khổ đứa ở nấu đốt, đói khát
cùng đùa bởn nhau. Biển
lớn chỉ đem bẻ gãy gân quấy rối, ông chết ta
sống, lửa dữ nung đốt
chỏ vạc nấu Phật lem lém, nghó gì tác dụng mới có
thể chống cửa đỡ nhà,
lại nói tiếng hòa vang thuận, hình thẳng bóng
ngay, lừa ngựa cũng chưa mộng thấy”.
Có vị
Tăng hỏi: “Tam Thánh hỏi
Tuyết Phong: “Thấu lưới vãy vàng chưa xét rõ lấy gì làm thức ăn?”
Tuyết Phong đáp: “Đợi ông ra khỏi lưới lại,
sẽ vì ông nói”. Ýù chỉ ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Đồng đường chẳng
đồng vết”. Lại hỏi: “Tam Thánh nói: “Câu thoại đầu của một ngàn năm trăm vị Thiện tri thức cũng
không biết”.
Tuyết Phong bảo: “Việc Lão Tăng trụ trì
ràng buộc”. Lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Mũi tên trước còn nhẹ, mũi tên
sau
mới sâu”.
Lại hỏi: “Chỉ như
Tuyết Đậu nói: “Đáng tiếc thả qua, khéo cho ba mươi gậy, gậy ấy một
gậy cũng sánh không
được, phải là ít gặp tác gia”. Ý ấy lại làm
sao
sống?”

Sư đáp: “Thu trận nói binh thư
“. Lại hỏi: “Cái gậy ấy là
Tam Thánh đáng nên ăn hay
Tuyết Phong đáng nên ăn?”
Sư nắm phất trần
đánh vào thiền sàn một
cái và bảo: “Trong ấy, dâng cử lấy”.

Có lúc, Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Cây gậy của nạp
Tăng chẳng dùng thì thôi, dùng
thì như lông chim chẩm rơi vào nước, cá, ba ba
đều chết, chánh đặt
bên cạnh dấc lên gió thổi vùn vụt đất, riêng bước
giữa phương lớn, chết
sống đều tại nơi ta.
Do đó nói:
Ngàn người bày
xếp cửa, chẳng một
người nhổ chốt cửa, ngàn người muôn người được
đến an lạc ruộng đất.
Lại có biết chăng? Uyên ương thêu vẽ theo ông xem,
chẳng nắm kim vàng đo cho người”. Lại có lúc, Sư
chỉ dạy đại
chúng: “Quán
sắc tức không, thành đại trí nên chẳng dừng
sinh tử.
Quán không tức sắc, thành đại bi nên chẳng
chứng Niết-bàn.
Sinh tử chẳng
dừng, Niết-bàn chẳng
chứng. Đất Hán chẳng gom, đất Tần chẳng Quản.
Hãy nói an thân lập mạng tại nơi nào? Chớ phải rõ ràng nơi tâm mắt mà cùng chẳng thể thấy, rành rành trong
sắc trần mà lý chẳng phân ư?
Chớ phải dậy ngồi trấn
cùng theo nói nín đồng ở dừng ư? Nếu nghó gì tất
cả đều là đảnh xoản trước đầu lâu, phải biết
quá lượng người tự có
dùng quá lượng.
Vả lại, làm gì
sống là dùng quá lượng? Bắc đẩu ẩn tàng
thân tuy có nói, tin tức
ra đàn ít người hay”.

Thiền sư
Sư Thể ở Tiêu sơn.

Thiền sư Sư
Thể ở Tiêu sơn - Hoặc am tại phủ Trấn giang.
Vốn người dòng họ La ở
Đài châu. Có lúc lên giảng đường, nêu cử Công án bốn câu kệ của
Lâm Tế chỉ dạy đại chúng.
Xong Sư mới gọi
đại chúng, bảo: “Cái Công án ấy các bậc Lão túc trong thiên hạ niêm liền
lắm nhiều, em sợ đều
chưa hết sự hay khéo, Tiêu Sơn chẳng khỏi Tứ
lăng đặt đất, nên cùng
các người chú giải rõ ràng một lần. Thế nào là
Sư tử ngồi nơi đất? Ôi! Thế nào là kiếm báu Kim cang vương? Ôi! Thế nào
là mò tìm bóng cỏ đầu
sào? Ôi! Thế nào là một tiếng hét không làm tác động của tiếng hét? Ôi! Nếu cũng chưa hiểu cây gậy cùng
Tiêu Sơn nhả bày xem?” Sư gõ
xuống một cái, bảo: “Trong tiếng cười có dao”.
Lại gõ xuống một cái,
bảo: “Rắn độc không mắt”. Lại gõ xuống một
cái, bảo: “Tài giỏi nhẫn nhịn không cấm”. Lại
gõ xuống một cái, bảo:
“Ra cửa là đường. Lại có một cơ nêu cử câu thoại,
Trưởng lão cũng giải
hiểu không được”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thường năm tắm Phật tại ngày nay, mắt trông ca Duy đường chẳng xa, nếu là đương
thời từng thị hiện, nên
chặng nước bẩn chợt rưới đầu?” Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Tháng nóng phải lay quạt, lạnh phải mặc thêm áo, nếu nói ngày qua không, rất tợ không
biết thời”. Lại có lúc lên
giảng đường,

Sư bảo: “Đạo sinh một, trâu
sắt không
sừng ngủ
thiếu thất,
một sinh hai, cha ông mở ruộng nói đại nghóa.
Hai sinh ba,
sàn nhà yến tía
hót nỉ non, ba sinh muôn
vật, kế sống con trai lìa hang tổ, nhiều nơi
thêm, ít nói bớt, trùng
lớn sợ ăn mật người sống. Có như không, thật như
hư, tranh bít châu ngọc
minh nguyệt của ly long. Phải thì phải, chỉ như một câu
Tiêu Sơn ngồi ngay đầu lưỡi các phương làm sao sống? Nói.
Bụng không bệnh hẹp hòi
chẳng sợ lạnh dầu dưa muối”. Sư gõ vào thiền
sàn một cái và xuống khỏi tòa.
Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là tức tâm tức
Phật?” Sư đáp: “Đảnh châu ra thần nanh
tranh”. Lại hỏi: “Thế nào là phi Phật phi tâm?” Sư đáp: “Mân Thục đồng
phong hóa”.
Lại hỏi: “Thế nào là
chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật?”
Sư đáp: “Tận cùng hầm
hố khó đầy”.
Lại hỏi: “Lúc sinh diệt chẳng dừng thì như thế nào?”
Sư đáp: “Cảm tạ sự cúng
dường”. Lại hỏi: “Ta có đàn không dây, lâu ở
trong đồng trống, chẳng phải không biết đàn, vì chưa gặp tri âm,
 đã gặp được người tri âm, chưa xét biết tác phẩm đùa múa như thế nào?”
Sư đáp: “Chuông làm tiếng
chuông ngân, trống làm tiếng trống dội”. Lại hỏi: “Vân Môn tha cho Động
Sơn ba gậy
nhanh chóng, ý chỉ ấy như
thế nào?” Sư đáp: “Hòa
thân đổ ngã, hòa thân chuyển đỡ”. Lại hỏi:
“Đãy cơm Giang tây Hồ nam tiện nghó gì đi lại làm
sao
sống?”
Sư đáp: “Lệ đổ đau lòng”. Lại nói:
“Vàng thật phải là luyện lò hồng, ngọc bạch lại
kia khéo tay mài”. Sư
bảo: “Thêm một chấm cũng khó làm”. Lúc ở
trong thất, Sư từng đưa
cây chổi quét mà hỏi các Học giả rằng: “Cán chổi
Y Hy quét, phảng phất rắn
khoang đỏ”. Đại chúng đều mở lời không khế hợp. Có vị
Tăng hỏi: “Sư dùng kệ tụng mà chỉ dạy rằng:
“Cán chổi Y
Hy quét, phảng phất rắn khoang đó, dưới gậy vô
sinh nhẫn, gần
cơ chẳng biết cha”.
Đến ngày rằm tháng tám năm Kỷ hợi (1179) thuộc niên hiệu
Thuần Hy (1174-1190) thời
Nam Tống, Sư hiện tướng cảm mắc chút bệnh, nhấm bút viết thư giả biệt
Quận Thú Tăng Công. Đến nửa đêm,
Sư viết kệ tụng giả
biệt đại chúng là: “Cây sắt nở hoa, gà trống
sinh trứng, bảy mươi hai năm, lay xách
dây đứt”. Xong, Sư ném
bút mà tịch.

Thiền sư
Trí Thâm ở Hoa tạng.

Thiền sư
Trí Thâm -
Trạm Đường ở Hoa tạng tại
Thường châu vốn người xứ Võ
lâm. Nhân ngày Đức Phật nhậm Niết-bàn, lên giảng đường,
Sư bảo: “Đâu suất
giáng sinh,
song lâm tịch diệt, đào đất
xét trời, hư không đóng
cọc, suốt bốn mươi chín năm vãi đất tung bụi, hơn ba trăm hội nhận hết
bại khuyết, dốc
sức bủa lưới
trương giềng, chưa

khỏi gọi rùa
làm ba ba. Cuối cùng đến bờ thành Câu thi, từ trong hòm quách lộ bày hai bàn chân, người bên cạnh lạnh mắt nhìn lại, rất tợ
như khéo múa thành vụng”.
Sư gõ cây gậy một cái, tiếp bảo: “Nếu không có cái đạo lý ấy, từ ngàn xưa trong thiên hạ ai vả miệng nói. Hãy nói
là đạo lý gì? Trước
mặt người ngu si rất kî tiết lộ”.

Cư só
Tham Chính Tiền Đoan Lễ.

Cư só Tham
Chính Tiền Đoan Lễ, tự là Xử Hòa, hiệu Tùng
Song. Từ am ấy (Thiền sư
Nguyên) phát minh việc của chính mình. Sau, đối với chỉ thú của Tông môn mỗi mỗi đều thấu đạt cùng cực.
Mùa đông năm Bính thân (1176) thuộc niên hiệu
Thuần Hy (1174-1190)
thời Nam Tống.
Thiền sư
Giản Đường - Hạnh cơ về ở
Bình điền, bèn
cùng qua lại. Qua mùa thu năm Đinh dậu (1177), có mắc chút bệnh,
Cư só
bèn viết thư mời Thiền
sư giảng đường cùng hai vị Tăng chủ trì ở Quốc
và Thụy nham đến, có
lời giả biệt. Thiền sư Giản Đường và hai Thiền
sư ấy đồng đến nơi
giường chỏng viếng thăm, Cư só vụt dậy, ngồi kiết già cùng trò chuyện cười nói giây lâu,
Cư só bèn viết lời rằng:
“Cuộc đời nổi trôi hư huyễn,
vốn không đi lại. Bốn đại năm uẩn hắn không
cùng tận. Tuy Phật tổ có
đủ sức đại oai đức, cũng chẳng thể khỏi một trứ ấy. Các lão
Hòa thượng, hết thảy các Thiện tri thức trong thiên hạ lại
có nhảy qua được không?
Bởi vì đất nước gió lửa khi nhân duyên hòa hợp thì tạm thời ghé hợp, không thể lầm nhận là của chính mình có.
Các bậc Đại trượng phu lỗi
lỗi lạc lạc phải dùng nơi nắm định, lập nơi đều
thật, thuận theo gió mà căng buồm theo nước lên xuống. Đều có thể
nhân trai hội mừng vui
tán thán, đi ở tự tại. Đây là cửa Niết-bàn một đường giải thoát lớn mà các Thánh từ xưa lại khai mở. Xưa nay tịnh rỗng
lắng, cảnh giới đại
đạo vô vi. Nay tôi được như vậy há chẳng vui thích thay, tất cả trần lao ngoại duyên đồng một lúc quét hết, được chư vị
đoái thương đều nguyện
chứng minh.
Cúi mong, trân trọng?”
Cư só viết
xong đặt bút xuống, ngoảy
nhìn Thiền sư Giản Đường mà hỏi: “Tôi ngồi
mà qua đời là tốt hay
nằm mà qua đời là tốt?” Thiền sư Giản Đường
đáp: “Tướng Công đi tiện xong, giải hợp ngồi hay nằm làm gì ư?”
Cư só cười, nói:
“Pháp huynh
sẽ là tổ đạo tự
mừng vui”. Xong,
Cư só bèn
nhắm mắt mà qua đời.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VIỄN Ở LINH ẨN</詞>

Thiền sư
Tề Vó ở Đông sơn.

Thiền sư Tề Vó ở Đông
sơn tại phủ
Khánh nguyên, vốn
người dòng họ Tạ ở
Ngang châu. Có lúc lên giảng đường, nêu cử kệ tụng của

Sơn chủ
Tu rằng: “Là cột trụ chẳng thấy cột trụ, không phải cột trụ chẳng thấy cột trụ, phải và không phải đã bỏ xong, hay cử tiến lấy
trong phải và không phải”.
Xong, Sư gọi đại chúng, bảo: “Cử tiến được
phải dời hoa và bướm
đến, cử tiến được chẳng vác suối mang trăng về,
phải cũng tốt.
Trịnh Châu có lê hơn
Châu có táo, chẳng phải cũng tốt,
đường Tượng sơn vào
đảo Bồng lai, phải cũng không giao thiệp đạp nhằm dùi cân cứng
tợ sắt.
Không phải cũng không
giao thiệp, kiếm báu
Kim cang ngay đầu chặt. A! Ha,
ha, hiểu được chăng? Ít lúc biết việc, phiền
não ít, lắm nơi biết
người lắm phải quấy. Nhân đạo bạn trong Liên xã
thỉnh mời, lên giảng
đường, Sư bảo: “Dần dần da gà tóc hạc, cha trẻ mà
con già, nhìn nhìn đi bước
lung tung, nghi giết Thượng tọa Mộc. Ngay
như vàng ngọc đầy nhà,
soi chiếu trông nhìn bạch bắt, đâu khỏi suy tàn già bệnh.
Chánh khéo mặc tinh thể, mặc tình các người ngàn thứ khoái lạc.
 Cự nông hợp tự do, vô thường trọn phải đến lại, về nhà uống trà đi.
Chỉ có đường thẳng tắc tu hành, y như cũ đánh đó
vòng quanh.
Chỉ xưng niệm danh hiệu
Phật A-di-đà, niệm được không việc cứu tế”.
Sư lại bảo: “Câm cái
đường sống ấy, đã bị Hòa thượng Thiện Đạo cắt
thẳng chỉ ra rồi. Các
người sớm tối ở trong đường thẳng tắc qua lại, nhân
gì ngay mặt sai quá Phật
A-di-đà? Trong ấy cử tiến được, bèn có thể
trừ mê đẩy ngả chướng,
nhổ mũi tên do dự, cắt đứt lưới nghi hoặc,
sông si ái, chặt rừng tâm trù, tẩy tâm cấu bẩn,
sửa tâm qua nịnh quanh co, dứt tuyệt tâm
sinh tử.
Sau đó chuyển vào bên nào? Nhắc cẳng chân lên hướng theo Phật tổ giẫm đạp nơi không đến tiến thêm một
bước, mở miệng hướng
đến nơi Phật tổ giải bày không tới, nói một câu,
kêu lại Hòa thượng
Thiện Đạo riêng tìm cầu đường thẳng tắc tu hành.
Nếu chuẩn cứ theo trước bỏ cho chạy nhảy, lưu lạc quê người, khua
Đông nhằm Tây, khổ thay,
Phật A-di-đà!”

Thiền sư
Như Bản ở Sơ sơn.

Thiền sư
Như Bản -
Quy Vân ở
Sơ sơn tại
Phủ châu, vốn người xứ Đài châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mưa lâu chẳng tạnh
đất trong lửa, khắp thân
bùn nước bày ra tròng mắt. Hãy nói là tròng
mắt gì?” Sư gõ cây gậy
một cái, tiếp bảo: “Giữa rừng bùn trơn trợt, lúc
gọi vài ba tiếng”.

Thượng nhân Giác A.

Thượng nhân Giác A vốn người dòng họ Tất ở nước
Nhật Bản. Năm mười bốn
tuổi, Sư được độ thọ giới Cụ túc, tập học kinh điển Đại Tiểu thừa rất có tiếng tăm. Năm hai mươi chín tuổi, gặp có
thương buôn từ Trung đô
đến nói bày sự hưng thạnh của Thiền tông, Sư mạnh

dạng lôi kéo
Pháp đệ là Sa-môn Kim Khánh theo thuyền biển mà
đến, tay bưng lò hương lễ bái Thiền sư Phật Hải
(Thiền sư Viễn) ở Linh ẩn. Thiền
sư Viễn -
Phật Hải hỏi
Sư từ đâu đến,
Sư bèn viết chữ để đối
đáp. Sư lại viết rằng:
“Nước tôi (Nhật Bản) không có Thiền tông, chỉ
giảng các kinh luận của
năm Tông. Quốc chủ không có dòng họ, hiệu là Kim
Luân Vương. Đến năm Gia Ứng thứ nhất (?) xả bỏ ngôi vua mà xuất
gia tu học, tên là Hạnh
Chân, lúc ấy vua vừa bốn mươi bốn tuổi, Vương
tử vừa mới bảy tuổi,
được lệnh nhận ngôi vua, đến nay đã năm năm,
độ Tăng không tiến cử
dâng nạp, mà chỉ là người giảng nghóa cao sâu
thì được ban cấp. Chúng
tôi ngưỡng phục Thánh triều, nghe tên Thiền
sư Viễn Công, nên đặc biệt đến nơi trượng thất lễ bái xin được truyền
tâm ấn để độ bến mê.
Vả lại, nêu tâm, Phật và chúng sinh là ba thứ
không khác biệt, lìa
tướng lìa ngôn, mượn ngôn từ mà hiển bày đó, thì
Thiền sư khai thị như thế nào?”
Thiền sư Viễn -
Phật Hải đáp: “Chúng sinh
hư vọng thấy Phật thấy
thế giới”. Sư lại viết: “Vô minh nhân gì mà
có?” Thiền sư Viễn -
Phật Hải bèn đánh, Sư liến thỉnh mời Thiền sư
Viễn - Phật Hải lên pháp tòa
quyết nghi. Đến mùa thu năm sau, Sư giã từ đến Kim lăng. Vừa đến bờ
sông
Trường lô, nghe
tiếng trống, bỗng nhiên
đại ngộ, mới chứng
biết chỉ thú dạy răn của Thiền sư Viễn - Phật Hải, bèn xoay trở lại
Linh ẩn, thuật năm bài kệ tụng nói về chỗ thấy của mình
rồi mới giã từ trở
về Đông hải. Các bài kệ tụng đó là:

Thuyền biển đến cầu giáo ngoại truyền Muốn lìa thấy
biết thoát lưới nôm

Các phương tham khắp giày cỏ rách Đầm lắng nước trong trăng tại trời.

Quét sạch dây leo và thấy biết Thư tay mang lại toàn thể
hiện Sau đầu vừng sáng suốt Thái hư Ngàn cơ muôn
cơ một lúc chuyển.

Điểm
Diệu làm sao nói cùng người Té đất bật dậy tự rẽ rành

Chợt nhiên đạp nhằm ruộng đất cũ Lấy áo trùm đầu riêng bước đi.

Câu chân diệt vọng vốn chẳng diệu Ngay vọng rõ chân
thảy đều nhầm Đáng cười Linh sơn dù lão già

Đang
Dương vất xuống nát thìa gỗ.

Dựng tay quát hét thiếu bán đùa

Nói phải nói quấy vào sình bùn Cắt đứt muôn sai thôi
chỉ thú Một tiếng sáo về la la ly”.

Thiền sư Viễn -
Phật Hải ngợi khen giỏi, viết kệ tụng tặng cho
Sư đi. Về đến nước
Nhật Bản, Sư ở chùa Duệ sơn, kịp đến lúc Sư gởi
thư thông báo nối dõi
dòng pháp đến Trung Hoa thì Thiền sư Viễn -
Phật Hải đã thị tịch.

Cư só
Nội Hàng Tăng Khai.

Cư só Nội
Hàng Tăng Khai, tự là Thiên du, trải qua thời gian lâu dài dự tham nói
Thiền sư
Viên Ngộ, kịp đến lúc qua lại nơi cửa của Thiền
sư Đại Tuệ -
Tông Cảo có lắm
ngày tháng. Đến năm
Tân mùi (1151) thuộc niên hiệu
Thiệu Hưng (1131-1163) thời Nam Tống,
Thiền sư Viễn - Phật Hải
được nhậm đến ở Quang hiếu tại Tam cù. Cư só bèn cùng
Cư só
Siêu Nhiên Triệu Công đến tham phỏng hỏi rằng:
“Thế nào là Thiện tri
thức?” Thiền sư Tuệ Viễn đáp: “Lồng đèn, lộ trụ,
con mèo, con chó”. Cư só
lại hỏi: “Vì sao ngợi khen thì hoan hỷ, chê
trách thì phiền giận?”
Thiền sư Tuệ Viễn bảo: “Ông từng thấy Thiện tri
thức chăng?”
Cư só đáp: “Tôi đã bam mươi năm tham phỏng
sao nói là
không thấy?”
Thiền sư
Tuệ Viễn lại hỏi: “Vậy ông thấy với
sự hoan hỷ hay thấy với
sự phiền giận?”
Cư só định bàn nói,
Thiền sư
Tuệ Viễn gằn hét một tiếng. Cư só
lại định bàn nói. Thiền sư Tuệ Viễn tiếp bảo:
“Mở miệng tức
không phải”.
Cư só bèn mịt mờ.
Thiền sư
Tuệ Viễn gọi
lại bảo: “Thị Lang định
đi đến nơi nào vậy?” Cư só mạnh mẽ tỉnh ngộ
bèn gật đầu. Và nói
kệ tụng rằng: “Ôi! Thay lừa mù. Tùng lâm yêu
nghiệt, rống đất một tiếng, cơ trời rò rỉ. Có
người lại hỏi ý như thế nào?
Nắm cây phất trần dậy cắt
ngang miệng”.
Thiền sư
Tuệ Viễn -
Phật Hải bảo: “Cũng chỉ được một cọc”.

Cư só Tri Phủ Cát Đàm.

Cư só
Tri Phủ Cát Đàm, tự là
Khiêm Vấn, hiệu là
Tín Trai, từ thuở thiếu thời đã vất bỏ lên
trường lớp, thích ý với
thiền duyệt. Mới đầu
Cư só đến bái yết Thiền
sư Toàn - Vô Am xin cầu chỉ nam. Thiền sư
Toàn bảo nghiên cứu câu
thoại tức tâm tức Phật, qua thời gian lâu mà
không khế ngộ,
Cư só mới thưa:
“Sư có phương tiện gì khiến tôi được
vào?” Thiền sư Toàn
bảo: “Cư só rất không chán sống rồi”. Bấy giờ
Thiền sư Tuệ Viễn -
Phật Hải vừa đến
Kiếm trì. Nhân đó, Cư só bèn tìm đến,
mới nêu cử điều dạy
của Thiền sư Toàn, cầu xin vì cả đại chúng mà giảng nói.
Thiền sư
Tuệ Viễn -
Phật Hải phát huy câu thoại ấy rằng:
“Tức tâm tức Phật lông mày kéo rủ đất, phi tâm phi Phật hai tròng mắt giang ngang, Hồ Điệm trong mộng nhà muôn dặm, trên cành Tử quy
trăng canh ba”.
Cư só lưu ở lại mười ngày
sau trở về. Một ngày nọ nêu cử chẳng phải tâm chẳng phải
Phật chẳng phải vật, bỗng nhiên
Cư só
chóng tỏ sáng, bèn làm kệ tụng rằng: “Phi tâm phi Phật cũng phi vật, trước
lầu ngũ phụng núi cao
ngất, trong cảnh Diễm Dương ngã liền thân, Dã
hồ nhảy vào hang Kim sư”.
Thiền sư Toàn chấp thuận đó, và liền bảo
Cư só viết kệ tụng trình
cùng Thiền sư Tuệ Viễn - Phật Hải. Thiền sư
Tuệ Viễn bảo: “Việc này giấy bút không thể kịp.
Nếu Cư só qua đây,
hẳn sẽ có điều nghe
vậy”. Cư só bèn lại đến Hổ khâu. Thiền sư Tuệ
Viễn nghinh đón mà bảo
rằng: “Chỗ thấy của Cư só chỉ có thể vào cảnh
giới của Phật, vào cảnh giới của Ma còn
chưa nhằm”.
Cư só bèn lễ
bái không thôi.
Thiền sư
Tuệ Viễn nghiêm
sắc mặt bảo:
“Sao không nói lông vàng nhảy vào hang
Dã hồ”. Cư só mới thống thiết lãnh hội.
Cư só từng hỏi các
Thiền giả rằng: “Vợ chồng hai người đánh nhau, chung gọi đứa con ra làm chứng. Hãy nói làm chứng cho người cha là phải? Hay người
mẹ là phải?” Thiền sư
Thể - Hoặc Am, có nói là: “Nhỏ ra lớn gặp”.
Đến năm
Thuần Hy thứ
sáu (1179) thời
Nam Tống, Cư só đến
trấn thú Lâm xuyên, qua
năm Thuần Hy thứ tám (1181) thời Nam Tống,
Cư só cảm mắc bệnh, một
đêm nọ bỗng nhiên đòi lấy giấy bút viết kệ tụng rằng:
“Trong biển
sâu rộng
đánh trống, trên núi
Tu-di nghe
chuông, kiếng nghiệp bỗng
nhiên đánh phá, vụt thân nhảy ra hư không”. Xong,
Cư só bèn gọi các Quan liêu quyến thuộc lại mà chỉ dạy rằng:
Sống cùng với chết như ngày
cùng với đêm, không đáng lấy làm quái lạ. Nếu
lấy đạo mà luận bàn
thì sao bị sống chết, nếu làm sống chết hợp thì
cách đạo vời xa”. Nói
xong, Cư só ngồi ngay thẳng mà qua đời.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DÂN Ở HOA TẠNG</詞>

1. Thiền
sư Bảo Ấn ở Kính sơn.

Thiền sư Bảo Ấn -
Biệt Phong ở
Kính sơn tại phủ
Lâm an, vốn người dòng họ Lý ở
Gia châu. Từ thuở bé thơ,
Sư đã học thông
sáu
kinh, mà nhàm chán việc
thế tục, mới đến nương tựa Thiền sư Tố ở Đức
sơn cầu xin xuất gia, đắc độ thọ giới
Cụ túc, tiếp đó nghe học
kinh Hoa Nghiêm, luận Khởi tín
đã xong hết, Sư giã từ tiếp đến nương tựa
Thiền sư Mật Ấn ở Trung
phong. Một ngày nọ, Thiền sư Mật Ấn nêu cử:
“Có vị Tăng hỏi Nham
Đầu: “Lúc khởi diệt không ngưng dứt thì thế nào?” Nham Đầu bảo: “Là ai khởi diệt?” Ngay lời nói ấy,
Sư bèn mở mang
tỏ ngộ liền gật đầu.
Gặp lúc Thiền sư Viên Ngộ về ở Chiêu giác.
Thiền sư Mật Ấn bảo Sư
đến đó tỉnh xét. Sư nhân theo chúng vào thất, Thiền
sư Viên Ngộ
hỏi: “Từ xưa trước các Thánh lấy gì đãi tiếp người?”
Sư dựng đứng nắm tay.
Thiền sư Viên Ngộ tiếp hỏi: “Đó là chỗ dùng
của Lão Tăng, còn làm
sao sống là chỗ dùng của các Thánh từ xưa trước?”
Sư đưa nắm tay vung một cái.
Thiền sư
Viên Ngộ cũng đưa nắm tay lên, cùng giao nhau cười lớn mà thôi.
Sau đó đến
Kính sơn,
Sư bái yết
Thiền sư Đại Tuệ (Tông
Cảo). Thiền sư Đại Tuệ hỏi: “Ông từ đâu đến?” Sư đáp: “Từ Tây
xuyên đến”.
Thiền sư Đại
Tuệ bảo: “Chưa ra ải
Kiếm môn, cho ông ba mươi
gậy rồi vậy”. Sư thưa: “Hòa thượng chẳng
hợp khởi động”.
Thiền sư Đại Tuệ vui vẻ tự nhiên quét thất mời
Sư vào. Sau đó, Thiền sư Đại
Tuệ dời về phương Nam, Sư mới về lại phương
Tây, liên tiếp làm chủ vài ngôi chùa.
Sau lại ra giáp, đến ở các chùa
Bảo ninh, Kim sơn, Tuyết đậu, Kính sơn.

Ngày khai đường giảng pháp, lên tòa Sư bảo: “Đức Thế
Tôn lúc mới thành Đẳng
Chánh giác, ở trong vườn Lộc dã chuyển pháp
luân giảng pháp Tứ đế,
Tỳ-kheo Kiều Trần Như ngộ đạo đầu tiên. Về
sau, Thiền
sư
Chân Tịnh lúc mới đến ở
Động Sơn, niêm rằng:
“Ngày nay trong động Tân phong chỉ
chuyển cái cây gậy”. Bèn nắm cây gậy
bên tả tiếp hỏi: “Lại
có người ngộ đạo đầu tiên chăng? Nếu không thì
bậc Trượng phu phải tự
có chí xung thiên, chớ thực hành theo chỗ Như Lai hành”. Và hét một tiếng rồi xuống khỏi tòa. Nếu là
Thượng tọa
Mật Ấn thì không như vậy. Ngày nay hướng đến trong núi
Phụng hoàng, mới
đầu không công phu chuyển
pháp luân bốn đế, cũng không sức lực chuyển cây
gậy, chỉ dạy các người là đi nên nước thư thả,
nói phải nhỏ lời.
Sao vậy? Nếu muốn chẳng vời nghiệp vô gián, thì chớ phỉ báng chánh pháp luân của Đức
Như Lai”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chư Phật ba đời dùng một
câu diễn nói trăm ngàn muôn ức câu, gom thâu trăm ngàn muôn ức câu chỉ ở tại một câu. Môn hạ
Tổ sư nửa câu cũng
không. Chỉ nghó gì đáng
ăn nhiều ít cày gậy đau. Các Nhân giả! Phật là phải? Hay Tổ tư là phải? Nếu nói
Phật là phải,
Tổ chẳng phải. Tổ là phải, Phật chẳng phải thì lấy bỏ chưa quên mất. Nếu nói Phật và Tổ đồng
một lúc là phải, Phật
và Tổ đồng một lúc chẳng phải là mập mờ không
ít. Hãy cắt đứt dây
leo một câu làm sao sống? Nói. Trùng lớn trong
khăn giấy khéo cười
lại kinh người”. Sư lại nêu cử: “Có vị Tăng hỏi
Nham Đầu: “Mênh mông
giữa trần làm sao biện rành chủ?” Nham Đầu
đáp: “Trong la Đồng cát đựng
đầy dầu”. Xong,
Sư bảo: “Lớn nhỏ
Nham Đầu đánh mất lỗ mũi”. Bỗng có người hỏi
Bảo Ninh: “Mênh mông
trong Trần làm sao biện
rành chủ?” Chỉ nên đáp với người đó là:
“Trời lạnh chẳng kịp
trùm khăn”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ngày mồng
01 tháng 06 thiêu đốt giữa không trung đỏ rực mặt nhật. Đầu đường ngã tư tuyết
sâu một thước. Quét dọn
không xong, tránh né chẳng kịp.
Lạnh cóng Hổ Tử trong
thôn đông quạnh vắng, nửa đêm mang giày nước
lên đứng”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đem tâm trừ vọng,
vọng khó trừ, tức vọng
minh tâm đạo chuyển xa, đáy thùng vọt xuyên
không húy kî, đẳng nhàn
một bước một hoa sen”.

Sư đến
Kính sơn, đượm hợp khắp xa,
Hiếu Tông Hoàng đế
(Triệu Thận 1163-1190) thời
Nam Tống, mời
Sư đến điện Tuyển đức cùng đàm đạo
Sư ứng
sắc chỉ vào đối đáp, mỗi ngày được
sắc ban kiệu khiêng đến trong cửa Đông hoa. Đến tháng hai năm (?) thứ mười, vua chú giải
kinh Viên Giác,
sai
sứ đưa lại thỉnh mời
Sư viết lời tựa.
Lúc Sư tuổi tác đã già lớn càng nhàm chán việc trú trì, vào mùa đông năm (?) thứ mười lăm,
Sư tấu trình xin được
về am yên tỉnh. Đến tháng mười một năm Thiệu
Hy thứ nhất (1190) thời
Nam Tống, Sư đến thăm Thiền sư Trí Sách ở giao thừa, và cùng tỏ bày giả biệt.
Thiền sư
Trí Sách hỏi ngày đi.
Sư đáp: “Nước đến cừ thành”.
Trở về, Sư đòi lấy giấy bút viết chín chữ:
“Lúc gà gáy đêm mồng 07 tháng 12”. Đến kỳ hạn
Sư bèn thị tịch.
Nghinh thỉnh di thể Ngài trở về lại pháp đường ở chùa lưu lại bảy ngày, nhan
sắc
Sư vẫn sáng nhuần, tóc dài ra, tên đỉnh đầu ấm nóng, qua bảy ngày bèn nghinh đưa an táng tại
sườn núi phía
Tây của am, tôn phong
Sư thụy hiệu là
“Từ Biện Thiền sư”, tháp hiệu
là “Trí Quang”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGUYÊN Ở CHIÊU GIÁC</詞>

Thiền sư
Tuệ Quán ở Phụng thê.

Thiền sư Tuệ
Quán ở Phụng thê. Có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Thôn trước lá
rơi hết, sau viện hoa quế tàn, đêm nay đầu tiết
đông, từ đây đặt đất lạnh. Do đó nói, muốn
biết nghóa Phật tánh, phải quán
xét thời tiết nhân
duyên. Thời tiết nếu đến, lý ấy tự rõ ràng”.
Sư hét một tiếng, tiếp bảo: “Nghó gì nói năng thành người ít, người thất
bại lắm nhiều”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐẠO Ở VĂN THÙ</詞>

Thiền sư
Tuệ phương ở Sở an.

Thiền sư Tuệ
phương ở Sở an tại Đàm châu, vốn người dòng
họ Hứa ở Bản quận. Sư
đến dự tham nơi Thiền sư Đạo ở Đại biệt, sau
đó không lâu đổi chùa
làm thành cung Thần tiêu, bèn nương thuyền buôn qua
Tương nam. Đang ở trong thuyền nghe tiếng người trên bờ
thoát vượt quê hương,
gằn tiếng gọi: “Nào?” Từ đó, có chút tỉnh
ngộ, Sư liền
nói kệ tụng rằng:
“Giữa sông cái thủy gọi
môït tiếng. Lúc này mới
được hợp bình sinh,
nhiều năm xa cách lại đồng thấy, ngàn Thánh chung về đi
một đường”. Ở, lâu
sau lên
giảng đường,
Sư bảo: “Gần già mới
xứng trú trì, toàn không
chút ít Huyền cơ, mở miệng mười chữ hết chín
sai. Hỏi Đông bèn mời
đáp Tây. Ra đời hoằng hóa như vậy xét lắm huyền
vi. Có lúc
nắm ba buông hai, có lúc đến bảo mà thực hành.
Tuy là như vậy, đồng đạo mới biết.
Hãy nói: Biết việc làm
sao
sống?
Phải liền đánh bay lỗ mũi
mới được. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Tổ
sư Đạt-ma tại dưới
cẳng chân, đạp chẳng nhằm chừ, nhấc chẳng dậy,
kỹ càng nhận lấy buông
xuống xem, bệnh tại lúc này trong tay ai?
Trương Công biết xem mạch,
Lý Công biết bổ thuốc. Cả hai tranh nhau trị
liệu một lúc, dùng chẳng
nhằm, thuộc chẳng cùng trao. Nhầm, nhầm, uống trà đi”.

Thiền sư
Tư Nghiệp ở Văn Thù.

Thiền sư
Tư Nghiệp ở
Văn Thù tại phủ
Thường đức. Gia đình nhiều đời làm
nghề đồ tể, một ngày nọ cắt giết heo, bỗng nhiên
thấu suốt nguồn tâm, Sư
bèn bỏ nghề nghiệp xuất gia thọ giới làm
Tỳ-kheo. Sư thuận kệ tụng
rằng: “Ngày qua tâm Dạ-xoa, sáng nay mặt
Bồ-tát, Bồ-tát và
Dạ-xoa chẳng cách một đường tơ”. Sư đến bái yết Thiền
sư Đạo ở
Văn Thù. Thiền sư Đạo hỏi: “Lúc ông làm nghề giết heo thấy
cái gì bèn bỏ mà xuống
tóc hành cước?” Sư bèn làm cái thế đang bổ dao. Thiền
sư Đạo hét
một tiếng, bảo: “Gã mổ giết tham đường đi”.
Sư bènm xuống
tham đường. Ngày ở
Văn Thù, có lúc lên
giảng đường, nêu
cử câu thoại Triệu Châu
Khám Bà, xong, Sư mới bảo: “Khám phá Bà
Tử, mặt xanh mắt đen,
Lão già Triệu Châu, dối ta không được”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUÂN Ở PHẬT ĐĂNG</詞>

Thiền sư
Liễu Vân ở Trù nham.

Thiền sư Liễu
Vân ở Trù nham - Nghóa ô tại Vụ châu, có lúc
lên giảng đường, nêu cử câu thoại con chó không có Phật tánh của
Triệu Châu, xong, Sư mới
bảo: “Con chó Triệu Châu không Phật tánh,
muôn lớp núi xanh che
kiếng xưa, Ba Tư gót đỏ vào Đại Đường, Na-tra
tám tay hành chánh lệnh. Ôi!”

Cư só
Đãi Chế Phan Lương Quý.

Cư só Đãi
Chế Phan Lương Quý, tự là
Nghóa Ninh. Năm bốn mươi tuổi,
Cư só mới xoay tâm về cửa Tổ, phàm đến đâu đều treo bát
theo chúng tham khấu. Sau
đó, nương tựa Thiền sư Phật Đăng qua thời gian lâu mà không khế ngộ, nhân đó,
Cư só mách bảo rằng: “Lúc tôi chỉ

muốn chết đi
thì thế nào?” Thiền sư Phật Đăng đáp: “Khéo cái phong bì da tạm lưu đặt tiện dụng, mà nay không rõ
chẳng đáng.
Về sau đi bỗng bị kẻ khác kéo ngay phong bì da, rốt cùng không nơi chỉnh lý”. Cư
só lại đem câu thoại
Nam Tuyền chém mèo mà hỏi: “Tôi kháng câu thoại ấy rất lâu mà trọn chưa
thấu triệt.
Xin Hòa thượng rủ lòng từ bi
chỉ dạy”. Thiền sư Phật
Đăng (Tuân) đáp: “Ông chỉ quản giải hiểu riêng
con mèo nhà người, không biết chạy tức từ nhà
con chó”. Ngay lời nói đó,
Cư só như từ cơn
say tỉnh lại.
Thiền sư
Tuân lại bảo: “Chẳng dễ
ông tiến một bước này,
lại phải biết có việc hướng thượng mới được. Như nay,
Quan só đại phu nói Thiền nói Đạo chỉ y cứ chấp trước nghóa lý
bèn khoái sống. Đại khái tợ như đem tiền mua bánh dầu, ăn xong
bèn chẳng đói, ngoài ra bèn nói là lừa dối kẻ khác cũng đáng cười vậy”.
Cư só
bèn: “Duy, Duy!”

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ MINH Ở LẶC ĐÀM</詞>

1. Thiền
sư Thủ Duyên ở Vô vi.

Thiền sư Thủ
Duyên - Tùy Am ở Vô vi tại Hán châu, vốn
người dòng họ Sử ở
Bản quận. Năm mười hai tuổi, bị mắc bệnh mắt, Sư
bèn bỏ thế tục, đến
nương tựa Thiền sư Năng - Tuệ Mục ở Thê thiền
xuất gia thọ giới Cụ
túc, sau đó ra giáp đến Bảo Phong. Gặp lúc Bảo
Phong lên giảng đường
nêu cử: “Vónh Gia nói: “Một vầng nguyệt hiện khắp các dòng nước. Hết thảy các dòng nước chỉ một vầng nguyệt
nhiếp lấy”. Nghe thế, tự
nhiên Sư lãnh ngộ. Ở, lâu sau lên giảng đường,
Sư bảo: “Đem một bao gồm
muôn vạn, chỉ một vầng nguyệt hiện khắp tất cả các
dòng sông. Hợp muôn vạn kết quy về một, tất cả các dòng
sông, chỉ một vầng nguyệt
thâu nhiếp. Dàn bày thì khắp cùng pháp giới, gom thâu lại thì một mảy tóc chẳng còn. Tuy là thâu hay dàn bày có
khác đường, nhưng việc
này vẫn không khác cùng cực. Chỉ cần có thể
ngay trên căn bản dán
được một tròng mắt đi, mới thấy chư Phật ba đời,
các Tổ sư qua các thời
đại thảy đều từ trong đó mà thị hiện. Ba tạng,
mười hai bộ loại phần
giáo, hết thảy kinh điển đều từ trong đó mà lưu
xuất. Trời đất, nhật
nguyệt, muôn tượng sum-la đều từ trong đó mà kiến
lập, ba cõi, chín địa, bảy thú, bốn loài đều từ trong đó mà ra vào.
Trăm ngàn pháp môn, vô lượng
Diệu nghóa. Cho đến hết thảy các kỹ nghệ khéo léo của thi đều hiện hành việc này.
Do đó, Đức
Thế Tôn nắm cành
hoa, Tôn giả Ca-diếp bèn
mới mỉm cười. Tổ sư Đạt-ma ngồi xoay mặt
vách tường, Nhị Tổ từ
đó được an tâm, hoa đào rộ nở Linh vân hết
sạch nghi tình, gõ tre
phát tiếng,
Hương nghiêm nhân đó chóng quên điều biết.
Cho đến
Bàn sơn ngay đầu bàn án thịt mà ngộ đạo,
Di-lặc đến trong chợ cá mà
tiếp người. Thật đáng gọi là vội văn hoạn nạn hẳn ở đó.
Kinh hành tọa thiền tại
trong đó, đã có kỳ đặc như vậy, lại có ngời
sáng như vậy. Đã có rộng lớn như vậy, lại có khắp cùng như vậy. Các người
nhân gì mà có mê có
ngộ? Cần biết chăng? May không nơi riêng soi
chiếu, chắc chắn có lúc không tỏ sáng.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 31 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 32</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười bảy, sau đời Thiền sư Đại giám

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Đại Tuệ - Tông Cảo, có
chín mươi bốn vị:

Thiền sư Di Quang ở Giáo trung

Thiền sư Đạo Nhan ở Đông lâm

Thiền sư Đảnh Nhu ở Tây thiền

Thiền sư Tư Nhạc ở Đông thiền

Thiền sư Thủ Tịnh ở Tây thiền

Thiền sư Đạo Khiêm ở Khai thiện

Thiền sư Đức Quang ở Dục vương

Thiền sư Tông Diễn ở Hoa tạng

Thiền sư Tịnh Toàn ở Thiên đồng

Thiền sư Pháp Bảo ở Đại quy

Thiền sư Đàm Ý ở Ngọc tuyền

Thiền sư Ngộ Bản ở Tiến phước

Thiền sư Tuân Phác ở Dục vương

Thiền sư Tổ Nguyên ở Năng nhân

Thiền sư Liễu Tánh ở Linh nham

Thiền sư Thiện Trực ở Tương sơn

Thiền sư Tự Hộ ở Vạn thọ

Thiền sư Cảnh Vựng ở Đại quy

Thiền sư Liễu Diễn ở Linh ẩn

Thiền sư Trí Viễn ở Quang hiếu

Thiền sư Uẩn Vân ở Tuyết phong

Thiền sư Đạo Năng ở Liên vân

Thiền sư Đạo Ấn ở Linh ẩn

Thiền sư Tông Nguyên ở Trúc nguyên

lục)

Thị giả Cận Lễ

Thiền sư Ni Diệu Đạo ở Tịnh cư

Thiền sư Ni Diệu Tổng ở Tư thọ

Cư só Thị Lang Trương Cửu Thành

Cư só Tham Chánh Lý Bính

Cư só Bảo Học Lưu Ngạn Tu

Cư só Đề Hình Ngô Vó Minh

Cư só Môn Ty Hoàng Ngạn Tiết

Phu nhân Kế Thị ở Tần quốc

Thiền sư
Liễu Minh ở
Kinh sơn (ba mươi bốn vị hiện có ghi

Đạo giả Tổ Lân

Thiền sư Châu ở lương

Thiền sư Kế Minh ở Hoa dược

Thiền sư Dónh ở Đại vân

Thiền sư Tử Văn ở Chiêu giác

Thiền sư Tự Ẩn ở Long vương

Thiền sư Phạm ở Nhạc lộc

Thiền sư Nhân ở Nam hoa

Đạo
nhân Siêu Tông

Thiền sư Huệ Ngưỡng ở Đại quy

Thiền sư Tướng ở Lạc khổ

Thiền sư Tổ Khánh ở Kính sơn

Thiền sư Xung Mật ở Y sơn

Thiền sư Như Bản ở Tường phù

Thiền sư Đức ở Tượng điền

Thiền sư Tín ở Tượng điền

Thiền sư Tín ở Long nha

Thị giả nhạc

Thiền sư Lâm ở Quang hiếu

Thiền sư Hiểu Oánh ở Vân ngọa

Thiền sư Pháp Sinh ở Cửu đảnh

Hoàng Văn Xướng Biên Tu

Cư só Trịnh Ngang

Thiền sư Hữu Tài ở Kính sơn

Thiền sư Gián ở Đại bi

Thiền sư tuệ Nhiên ở Tuyết phong

Thiền sư Giác Ấn ở Hoa tạng lục).

Thiền sư Liễu Hiền ở Phước nghiêm

Thiền sư Xung ở Khánh thành

Thiền sư Sùng Hải ở Báo ân

Thiền sư Tổ Ngạn ở Quang hiếu

Thiền sư Diệu Hy ở Tiến phước

Thiền sư Năng ở Bác sơn

Thiền sư Nhân ở Thạch môn

Thiền sư Tông Thường ở Long tường

Thiền sư Ân ở Tương sơn

Thiền sư Đẳng Thuyên ở Tương sơn

Thiền sư Viên ở Quang hiếu

Thiền sư Đàm Chấn ở Mặc thủy

Thiền sư Nam ở Tú phong

Thiền sư Tăng Ngạc ở Pháp tế

Thiền sư Hạnh ở Báo ân

Thiền sư Khánh Lão ở Chu phong

Thiền sư Phổ Nhân ở Tiến phước

Hòa thượng Dã Am ở Thủy lục

Thiền sư Như Hối ở Đại quy

Thiền sư Đạo Thành ở Ngọc tuyền

Thiền sư Quán ở Minh chiếu

Thiền sư Như Chiêu ở Hưng vương

Thiền sư Khánh ở Tùng khánh

Thủ tòa Pháp Hoằng

Thiền sư Vịnh ở Thạch tuyền

Thiền sư Lập ở Quang hiếu

Thiền sư Vi ở Minh chiêu

Thiền sư Quảng Dung ở Đại minh

Thiền sư Tổ Minh ở Chiêu giác

Thiền sư Tú ở Chánh pháp

Thiền sư Viên ở Ngưỡng sơn

Thủ tòa Chánh Hoán

Thiền sư
Ni Chân Như ở Quan tây
(sáu mươi vị không ghi

*****

<詞>SƠN</詞>

ĐỆ
TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐẠI TUỆ - TÔNG CẢO Ở KÍNH

Thiền sư Di Quang ở Giáo trung.

Thiền sư
Di Quang - Hối Am ở
Giáo trung tại
Tuyền châu, vốn

người dòng họ Lý ở đất Mân.
Thuở bé thơ,
Sư ít nói cười, nghe tiếng đọc tụng kinh thì tỏ vẻ mừng vui. Năm mười lăm tuổi,
Sư đến nương
tựa Thiền sư Văn Tuệ
ở U nham cầu xin xuất gia, thọ giới Cụ túc, Sư còn ham thích xem đọc các thứ
kinh sách.
Một ngày nọ,
Sư tự bảo:
“Đã xuất gia xuống tóc mặc
pháp y hoại sắc, phải nên mong cầu triệt ngộ,
đâu nên say sưa với
tục điển ư?” Sư bèn ra lãnh bái yết Thiền sư
Viên Ngộ đang ở tại
Vân cư. Tiếp đấn dự tham ở
Hoàng Nghiệt,
Tường Cao - Am Ngộ, cơ ngữ đều khế hợp, gặp lúc tại
Hoài sở giặc cướp đang dấy
động, Sư bèn trở về bái yết
Thiền sư
Phật Tâm. Gặp Thiền sư Đại Tuệ -
Tông Cảo đang ngụ tại
Quảng nhân, Sư bèn đến nương theo đó.
Thiền sư
Đại Tuệ bảo: “Ông đã
có sở đắc từ nơi Thiền sư Phật Tâm hãy nêu cử
một vài điều xem?” Sư
bèn nêu cử: “Thiền sư Phật Tâm lên giảng
đường, niêm Công án Phổ hóa rồi bảo: “Với Phật Tâm tức không như vậy.
Lúc tất cả chẳng nghó gì thì thế nào? Nhằm ngay cột
sống mà đánh,
theo giáo phân thân khắp
mọi nơi”. Thiền sư Đại Tuệ hỏi: “Vậy ý ông
như thế nào?” Sư đáp:
“Tôi chẳng chịu kia, nên ở đầu sau đưa xuống
một cước chú”.
Thiền sư Đại
Tuệ bảo: “Đó chính là lấy bệnh làm
pháp”. Sư quả quyết
không tin đáng để ý. Thiền sư Đại Tuệ lại bảo:
“Ông chỉ suy lường gì xem?”
Sư trọn cho là không như vậy. Qua hơn mười ngày, nhân nhớ
Thiền sư Tín ở Hải ấn có niêm rằng:
“Tiếng sấm nổ vang, mưa lớn giọt
toàn không”. Mới không nghi trệ,
Sư liền đến trình báo Thiền
sư Đại Tuệ.
Thiền sư Đại Tuệ lại nêu cử ngữ thoại Đạo giả ra mắt
Lang Da và
Huyền Sa chưa triệt ngộ mà cật vấn.
Sư đáp rồi.
Thiền sư Đại Tuệ cười
bảo: “Tuy tiến được một bước, chỉ là chẳng nhằm nơi chỗ ở, như người chặt cây, chặt một dao xuống dưới gốc rễ thì mạng
căn sẽ dứt mất. Ông
lại lên trên cành chặt như vậy, làm sao dứt được
mạng căn ư? Nay khắp các
phương có lắm người mênh mông nói thiền, thất tất cả các nơi đều như vậy,
 đâu có việc gì ích lợi? Như chánh truyền của Dương Kỳ chỉ ba bốn người mà thôi”.
Sư tức giận bỏ đi. Ngày hôm
sau, Thiền sư Đại Tuệ
lại hỏi: “Ông có nghi ngờ chăng?” Sư đáp:
“Không thể nghi ngờ đó”.
Thiền sư Đại
Tuệ bảo: “Chỉ như người xưa
cùng thấy gặp, lúc chưa mở miệng đã biết hư thật. Hoặc nghe tiếng nói bèn rõ biết được
cạn sâu. Lý ấy như thế nào?”
Sư mịt mờ toát đổ mồ hôi, chẳng biết đến đâu.
Thiền sư Đại Tuệ bèn bảo
Sư tham cứu câu có câu không.

Lúc Thiền sư
Đại Tuệ qua am Vân môn, Sư đi theo hầu. Một ngày
nọ, Sư hỏi: “Tôi đến
trong đó, trọn không thể thấu triệt, bệnh ấy tại
đâu?” Thiền sư Đại
Tuệ đáp: “Bệnh ông đã kết thành khối u, các thầy
thuốc trong đời đều bó tay.
Sao vậy?
Người khác chết rồi
sống lại không
được. Nay ông đang sống
trọn chưa từng chết, cần muốn đến trong đất ruộng đại an lạc phải là chết đi một hồi mới được”.
Sư nghi tình
càng sâu,
sau đó vào thất, Thiền
sư Đại Tuệ hỏi: “Ăn cháo rồi cũng rửa chén bát
rồi vậy, đi tức thuốc,
kî nói đem một câu lại”. Sư nói: “Phá nát”.
Thiền sư Đại Tuệ ra oai hét
một tiếng và bảo: “Ông lại nói Thiền vậy”. Sư
liền đại ngộ. Thiền sư
Đại Tuệ khua trống báo đại chúng rằng: “Lông rùa nắm được cười khái khái, đánh một cái muôn lớp khóa ải mở, mừng
vui bình sinh tại ngày nay.
Ai bảo ngàn dặm lừa dối ta lại?” Sư cũng dùng kệ tụng
trình rằng: “Một ép ngang cơ giận
sấm rống, kinh dậy
Tu-di giấu Bắc đẩu, sóng
cả mênh mông vỗ ngập trời, nắm được lỗ mũi, mất ngay miệng”.
Ở lại, lâu
sau lên
giảng đường,
Sư bảo: “Câu có câu không
như dây leo nương tựa
cây, buông phóng ngu si làm gì, đến lúc cây đổ
ngã dây leo khô, câu về
nơi nào? Tình biết các người rốt cùng mò xét đầu lỗ mũi
chẳng nhằm. Vì gì như vậy? Chỉ vì phân rành cùng cực vụt khiến chỗ
được chậm”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mộng huyễn như hoa đốm giữa hư không
sao nhọc nắm bắt. Được mất phải quấy
đồng một lúc buông
ngày”. Sư ném cây phất trần một cái, tiếp bảo:
“Ngày nay sơn Tăng đã
là buông xuống rồi vậy. Các người lại làm sao
sống?” Sư lại bảo: “Thị
giả nắm lấy phất trần”. Có vị Tăng hỏi: “Văn
Thù vì gì ra, gái trai định
không được?” Sư đáp: “Ngày nay sơn Tăng rất
khốn khổ”. Lại hỏi: “Võng minh vì gì ra liền
được?” Sư đáp: “Khiến
người nghe nhầm”.
Lại hỏi: “Nghó gì thì đánh mở hoa nhạc ngàn núi
đẹp? Buông ra Hoàng hà
một nguồn trong?” Sư đáp: “Mặc tình bói lường”.

Thiền sư
Đạo Nhan ở Đông lâm.

Thiền sư Đạo Nhan - Vạn Am ở Đông lâm tại
Giang châu, vốn người dòng họ Tiên
ở Đồng xuyên. Sư đến dự tham nơi Thiền sư
Viên Ngộ qua thời gian
lâu hơi có chút tỉnh phát, kịp đến lúc Thiền sư
Viên Ngộ trở về đất Thục dặn dò
Sư đến nương tựa
Thiền sư Đại Tuệ -
Tông Cảo lúc ấy đang ở Diệu hỷ mà viết thư đến Đại
Tuệ rằng: “Nhan xuyên thêu vẽ đã xong, chỉ khuyết thiếu điểm nhãn.
Ngày sau nối dõi tiếp theo đó rất đáng
lường vậy”. Đến lúc
Thiền sư Đại
Tuệ chuyển dời
đến ở Vân môn là
Dương tự, Sư đều luôn theo bên cạnh, sớm tối chất
vấn điều nghi mới đại
ngộ. Ở, lâu sau lên giảng đường Sư bảo: “Một chiếc

lá rơi trời
xuống thu, một mảy trần nổi dậy đại địa gom thâu.
Tổ chim thổi trải lông, bèn có người ngộ đi. Ngày nay các học giả vì gì không biết chính mình?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Chớ lầm quái ngại
người tốt lành”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Muốn biết tâm
chư Phật, chỉ hướng đến
trong tâm hạnh của chúng sinh mà biết lấy.
Muốn biết tánh thường
trú không điêu tàn, chỉ hướng đến nơi muôn vật
biến đổi mà hiểu lấy.
Lại có biết được không? Muốn được chẳng chiêu
vời nghiệp vô gián, chớ
nên phỉ báng chánh pháp luân của Đức Như
Lai”. Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Nói các người biết, Lương
Toại đều biết. Nơi Lương
Toại biết, các người không thể biết. Làm sao
sống là nơi Lương Toại
biết?” Sư mới bảo: “Cò trắng nói là chim hạc”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Giữa mùa đông giá rét, ba cõi
không an, người giàu
khoái lạc, kẻ nghèo đói lạnh. Không biết huyền chỉ lầm nhận định bàn.
Tại sao? Ngưu Đầu đặt đuôi phía trên, Bắc đẩu xoay mặt hướng
Nam nhìn. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một giọt
giọt nước, một giọt
giọt băng, trời lạnh người lạnh, gió động phướng
động, chiếc quạt
Vân Môn nhảy vọt lên tầng trời ba mươi ba đắp nhằm lỗ
mũi trời Đế-thích, cá chép biển Đông đánh một gậy, mưa đổ tợ bồn
nghiêng. Chẳng qua trong
mười hai thời khắc các người thọ dụng tầm
thường”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Cửa nhà
Viên Thông, tám
chữ đánh mở, nếu là từ cửa vào được chẳng kham cùng đàm nói.
Phải là vào được cửa vô
môn mới có thể ngồi lên nhà sâu. Do đó nói các Đức Như Lai ở thời quá khứ từ cửa này mà đã thành tựu, chư vị
Bồ-tát trong hiện tại nay đây
mỗi tự vào viên minh. Các người tham học trong
thời vị lai đều sẽ y cứ
pháp như vầy. Các Thánh từ xưa trước may có phong môn rộng lớn như vậy. Chẳng thể tiếp nối làm
ngời sáng, cam tự
bỉ lậu vất bỏ, khoét
vách đào tường, khéo chẳng là Trượng phu. Dám
hỏi cùng đại chúng:
“Cửa vô môn làm sao sống?” Ngưng giây lát, Sư
bảo: “Chẳng chỉ Quán
Thế Âm, ta cũng từ trong đó chứng đắc”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tiết Nguyên Tiêu (rằm tháng giêng) đã
qua, hóa chủ ra cửa. Lục
quân Tỳ-kheo mỗi tự theo từng loại. Trong
chúng đây không còn
cành lá, thuần chỉ chân thật. Các Tăng thượng mạn lui đi như vậy cũng là tốt, kỳ lân chẳng làm điềm lành, phụng hoàng
không là vinh hạnh, thóc
tốt hai kỳ, lúa đơm chín bông, tất cả đều chẳng tiêu được, chỉ nguyện cầu trong cung
vô sự, dưới rừng an thiền, trâu thủy
cổ no nằm tà dương, gã
vác gậy bần an lạc lâu dài, cháo đủ cơm đủ, cúi ngưỡng tùy thời. Đũa lồng chẳng loạn quấy thìa, chuột già không
ăn nồi hấp bánh, kế
sống nhà chùa đạm bạc lớn tình, chẳng kính trời công đức, không hiềm con gái mặt đen. Chủ nhân có trí cả hai đều chẳng
thọ nhận”. Ngưng giây
lát, Sư bảo: “Quân tử mến thích của cải, lấy đó làm đạo”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Năm trước
sau hàn thực, năm nay trước hàn thực, mỗi ngày đều là ngày tốt, chẳng phải
chánh trung thiên”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Nhà khách lâu
lưu luyến, quê nhà đêm
soi bên, rèm treo mưa tháng ba, nước ngập hai hồ sen, vạc ró đốt chén đèn, củi
sinh đầy khói bếp. Đã quên niệm
Nam bắc, vào trông hết Bình
xuyên”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Rừng chiên đàn không cây tạp, rậm rạp
sâu kính
sư tử ở. Do đó rừng
rậm chiên đàn, cây
chiên đàn vây quanh, rừng gậm gai gốc, các thứ gai
gốc bao quanh. Thành tựu
muôn ức cõi nước, các hàng só nông công thương như
Da-xoa như
la-sát hiện hành ma nghiệp.
Dong thong thay liền
vì cuối năm”. Có vị
Tăng hỏi: “Câu thoại
Hương nghiêm leo lên cây, ý chỉ như thế nào?”
Sư đáp: “Mò phỏng
chẳng thành, họa vẽ
chẳng đến”. Lại hỏi: “Lý Lăng tuy khéo tay, vì
sau lấp Phan hà?”
Sư bảo: “Từ nơi nào đi lại?” lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Sư đáp: “Ông là
nguyên cũ”.
Vị Tăng ấy đến gần phía
trước thưa:
“Kính vâng!”
Sư bảo: “Áo không trôn,
quần không miệng”. Lại
hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp: “Hòa thượng
Chí Công”. Lại hỏi:
“Người học hỏi Phật, cớ sao lại đáp là Hòa thượng
Chí Công?” Sư đáp: “Chí
Công chẳng phải hỏi Hòa thượng”. Lại hỏi:
“Thế nào là
Pháp?” Sư đáp: “Ấu phụ mặc lụa
quyên vàng, cháu ngoại
cõi dưa muối”. Lại hỏi:
“Thế nào là chương cú?” Sư đáp: “Tuyệt diệu
hảo từ”. Lại hỏi: “Thế nào là Tăng”. Sư đáp:
“Câu cá trên thuyền Tạ
Tam Lang”. Lại hỏi: “Sao
không nói thẳng?” Sư đáp: “Hòa thượng Huyền Sa”.
Lại hỏi: “Với Tam bảo đã được
Sư chỉ dạy, còn hướng thượng
Tông thừa việc ấy như thế nào?”
Sư đáp: “Vương Kiều hứa tiên đắc tiên”.
Vị Tăng ấy cười lớn
ha ha. Sư mới nghiến răng.

Thiền sư
Đảnh Nhu ở Tây thiền.

Thiền sư Đảnh Nhu - Lại Am ở Tây thiền tại
Phước châu, vốn người dòng họ Lâm
ở Bản quận. Từ thuở nhỏ, Sư đã đỗ đạt Tiến
só
rất có tiếng tăm. Năm
mười lăm tuổi, nhân đọc xem “kinh Di Giáo”, bỗng
nhiên Sư tự bảo: “Cớ sao làm Nho quan, sai nhầm
vậy?” Muốn giả từ gia đình thế tục, thân mẫu
Sư lấy làm khó đó, và tự thân gần nghinh đưa đến mong cầu thầy mới giả tuyệt, bảo là: “Yêu đào hồng hạnh một thời phân giao gió xuân, trúc biếc hoa vàng từ đây đi trọn làm bạn
đạo”. Cuối cùng Sư đến
nương tựa Thiền sư Lạc ở Bảo thọ cầu xin xuất
gia làm Tỳ-kheo. Chỉ một
chiếc gậy Sư rảo bước Hồ tương, dự tham
khắp các bậc danh túc,
nhưng giáo pháp dạy truyền không mùi vị khác.
Sư bèn trở về
lại quê nhà, dựng am ở trên tuyệt đảnh Khương phong,
suốt ba năm không bước chân xuống núi.
Thiền sư Tài -
Phật Tâm lại ra
làm thủ chúng ở Đại
thừa, thường nghe nhân duyên người học tức Tâm
tức Phật. Bấy giờ
Thiền sư Đại Tuệ - Tông Cảo ở am Diệu hỷ vừa đi
đến Dương tự. Có Di
Quang là bạn của Sư gởi cho Sư lá thư rằng: “Am
chủ (Đại Tuệ) thủ giả
biệt các phương. Có thể đến đây chút ít thành
thật, như thế nào?” Sư
không trả lời. Thiền sư Di Quang lại dùng kế mời
Sư đến thọ trai, Sư bèn
chịu đến, gặp lúc Thiền sư Đại Tuệ - Tông Cảo
vì các đồ chúng vào
thất, Sư cũng tùy hỷ theo đó. Thiền sư Đại Tuệ nêu cử: “Có vị Tăng hỏi
Mã Tổ: “Thế nào là
Phật?” Mã tổ đáp: “Tức tâm
là Phật”. Làm sao sống?”
Sư mở lời. Thiền sư Đại Tuệ liền mắng:
“Kiến giải ông như vậy
mà dám vọng làm thầy mọi người ư?” Và liền khua trống chỉ dạy chung cả chúng, bới móc điểm mà bình
sinh
Sư trân
trọng dốc sức, bài bác
cho đó là kiến giải tà vạy. Sư lệ trào đầy gò má chẳng dám ngửa mặt
trông nhìn, thầm tự nghó là:
“Sở đắc của ta đã bị bài bác. Yếu chỉ từ Tây vức lại đây
chẳng truyền, há chỉ vậy ư?”
Sư bèn
quy tâm xếp làm đệ tử.
Một ngày nọ, Thiền sư Đại Tuệ hỏi: “Trong
không phóng ra, ngoài
không phóng vào, chánh ngay lúc nghó gì thì thế
nào?” Sư định mở miệng
đáp. Thiền sư Đại Tuệ nắm cái lược tre nhắm ngay cột
sống đánh liền ba cái. Khi ấy
Sư bỗng đại ngộ, bèn gắng tiếng
thưa: “Hòa thượng đã
nhiều rồi vậy”. Thiền sư Đại Tuệ lại đánh thêm
một cái. Sư bèn lễ bái.
Thiền sư Đại Tuệ cười, bảo: “Ngày nay mới biết
Ta không khinh dối
ngươi vậy”. Và bèn dùng kệ tụng ấn chứng
cho Sư rằng: “Cửa đảnh đặt
mắt Á-ma-hê, khuỷu tay liệu treo phù Đoạt
mạng, mù tròng mắt, ngậm
ngay phù, vách Đông Triệu Châu treo hồ lô”.
Từ đó tiếng tăm Sư
vang động khắp chốn tùng lâm.
Ở
lâu sau, lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ý trong câu, câu trong ý,
Tu- di cao vót cự xuyên,
câu cắt ý, ý cắt câu, liệt só phát ra cuồng thỉ,
mặc giữ răng như kiếm,
dựng miệng tợ bồn huyết, chẳng thỏa từ bén
nhọn rỗng trướng ý hay.
Do đó Tịnh Danh ngậm miệng sớm can thiệp
phồn từ, mà kiệt đóng
cửa, đá tung vải dơ bẩn nhà mình. Ngoài ra, Lão
già Ngỏa Quan, Đại
sư Nham Đầu hướng lên trên đảnh
Khương phong nắm gió quẩy
sóng múa thần biến, dưới cẳng chân khéo cho ba mươi
gậy. Hãy nói lỗi quá ở
nơi nào?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Có quan
chẳng phải Hàn Quang làm,
chớ nắm cổ áo Đẳng Nhàn”. Đến tiết, lên
giảng đường, Sư bảo:
“Từ ngày hai mươi lăm trở về trước, các âm tiêu
phục cửa nhà rồng đất,
từ ngày hai mươi lăm trở về sau, một Dương lại,
cây sắt nở hoa, chánh
ngay ngày hai mươi lăm, khách say trong tuần cưỡi
lừa cưỡi
ngựa, trước đường thông, sau đường thông vội
cùng mừng việc vui, người nhàn ngoài vật khăn chăn trùm đầu ngồi quanh lò lửa,
gió vù vù mưa the thé,
lạnh rười rượi, ai quản Trương tiên sinh, Lý Đạo
só, Hồ Đạt-ma ấy vậy”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lại ông,
lười trong lười, rất lười, lười nói thiền, cũng chẳng tự trọng
chánh mình,
cũng không kính trọng
tiên hiền, lại ai quản đất ấy, lại ai quản trời ấy,
ngoài vật tự nhiên
không một vật, mặt nhật lên ba cán sào lại còn ngủ”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư nêu cử: “Có vị Tăng hỏi Triệu Châu:
“Thế nào là lời người xưa?”
Triệu Châu đáp: “Lắng nghe,
lắng nghe”.
Xong, Sư bảo: “Lắng nghe
tức chẳng không, rất kî gọi chuông làm vum”.
Lại có lúc ở trong
thất, Sư hỏi vị Tăng: “Muôn pháp kết quy về một,
một kết quy về nơi nào?”
Vị Tăng ấy đáp: “Trong nước Tân La”. Sư bảo: “Ta ở tại
Thành châu làm một chiếc áo
sam nặng bảy cân”.
Vị Tăng ấy nói: “Ngày nay thân gần thấy
Triệu Châu”.
Sư bảo: “Thấy trước đầu hay thấy
sau đầu”.
Vị Tăng ấy làm thế bổ chê trán.
Sư hỏi: “Thượng tọa người xứ
nào?” Vị Tăng ấy đáp: “Giang tây”. Sư lại hỏi:
“Nhân gì đến trong áo nạp rách
nát ấy?” Vị Tăng ấy định mở miệng bàn đáp. Sư bèn đánh.

Thiền sư
Tư Nhạc ở Đông thiền.

Thiền sư Tư
Nhạc - Mông Am ở Đông thiền tại Phước châu,
vốn người xứ Giang
châu. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Ngài, dê, kiến con nói hết thảy pháp, vách tường ngói gạch hiện vô biên thân.
Nơi thấy đã tinh minh,
trong nghe hẳn thấu thoát. Do đó, Hòa thượng
Tuyết Phong phàm thấy có vị
Tăng nào lại, ném ra ba cái cầu gỗ, như
múa đùa tạp kịch tương
tợ, Huyền Sa bèn làm thế chẻ bia, hèn mạt lừa dối nói tương lai,
Phổ Hiền ngày nay phỉ báng người xưa, ngàn Đức
Phật xuất hiện nơi đời vẫn không thông
sám hối. Trong ấy có người phỉ báng Phổ Hiền định vào địa ngục kéo lưỡi. Hãy nói kẻ phỉ báng và
không phỉ báng là ai? Tâm
không phụ người, mặt chẳng tỏ vẻ hổ thẹn”.
Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Lúc Tổ sư Đạt-ma đến, phương này đều biết phạm ngữ, kịp đến
sau khi đi, Tây vức thảy đều biết
Đường ngôn nếu bàn
luận về chỉ thẳng tâm người, Thánh tánh thành Phật, rất tợ như linh dương
treo sừng, chó
săn tìm vết, một ý
trái ngược, muôn
lời không dùng. Có thể
nói là lúc đến thì kia cười ta, không biết sau khi đi thì ta lại cười kia. Đường ngôn Phạm ngữ (lời
Trung Hoa, tiếng
Tây vức) thân gần phân giao.
Từ xưa, trai Tăng sợ uống trà đêm”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Tháng chạp, năm mới sắp đến, Hoàng hà đống lạnh đã hợp, nơi
sâu có cá vui mừng
sống lao nhao nhảy
chẳng thoát, lại
chẳng thể
cùng khí ấm cho là ẩm thấp, cùng thấm ước cho là nước bọt, Tàm quý
Bồ-tát Ma-ha-tát. Gió xuân bao giờ lại đánh tan đống
lạnh Hoàng hà đây,
khiến cá hóa làm rồng, thẳng thấu sóng Hoa đào.
Hiểu tức bèn hiểu,
trước mặt người ngu chớ nói mộng”. Lại có lúc
lên giảng đường, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là lúc
sớm mai dùng thân nhiều như
số cát sông Hằng v.v…
ra bố thí?” Sư đáp: “Theo mầm trải đất, nhân
nói người biết”. Lại
hỏi: “Thế nào là lúc giữa ngày lại đem thân nhiều
như số cát sông Hằng
v.v… ra bố thí?” Sư đáp: “Dán nhằm đắp nhằm”. Lại hỏi: “Thế nào là đến lúc chiều tối cũng đem thân nhiều như
số cát
sông Hằng v.v… ra bố
thí?” Sư đáp: “Phần sau văn dài giao lại ngày
khác”. Sư lại bảo:
“Một chuyển ngữ như trời che khắp, tợ đất đỡ cùng,
một chuyển ngữ đầu
lưỡi không ra khỏi miệng, một chuyển ngữ tạm
mừng không giao thiệp.
Cần hiểu chăng? Thế Tôn hổ thẹn mặt đỏ chẳng như nói thẳng, Đại nhạc Tiểu nhạc lên tòa, miệng tợ đá tảng. Ngày nay vì
vị Tăng hỏi câu thoại
ấy giảng kinh, bất chợt cùng chú cước một thời nói phá”. Xong,
Sư bèn xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Câm ngay miệng ta,
ngay phải nói cốt yếu, bít ngay tai ta, rất kî
sai quá. Hôm sau có người
từ Thiên thai đến, tức nói Đại Thánh ở Tư châu đang ngồi đầu ngã tư đường tại Hồng châu bán hàng hóa, là gì?
Cắt gót giày đỏ, rèm nhọn chiếc khăn”.

Thiền sư
Thủ Tịnh ở Tây thiền.

Thiền sư
Thủ Tịnh - Thư Am ở Tây thiền tại
Phước châu, vốn người ở Bản châu.
Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Đàm Huyền
nói Diệu vung phân vãi
nước dãi, đánh gậy quát hét đem muối cầm ngăn khát, lập chủ lập khách, hoa đánh tông thừa, giả
sử tất cả chẳng
nghó gì, lại là ngồi
trong hang quỷ. Đến trong đó, sơn Tăng đã là đánh trống lùi. Hãy nói các người tầm thường tâm tức giận miệng tấm tức
nên làm gì sống? Chớ
đem nhàn học giải, chôn mất tâm Tổ sư”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nếu chỉ đơn lẻ tỏ rõ chính mình, không
ngộ trước mắt. Người
ấy có mắt mà không chân. Nếu cũng chỉ tỏ ngộ trước mắt, mà không
sáng tỏ
chính mình, người ấy có chân mà không
mắt. Ngay như được mắt
và chân cùng đủ, như xe có đủ hai bánh, chim
có hai cánh, chánh khéo
khám qua rồi đánh”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Chín
tuần mùa hạ nóng bức hừng hực, cây cỏ con người
đều toát đổ mồ hôi
không thôi, đêm về chỉ một trận mưa bèn mát, chớ
bảo sơn Tăng không nói”.
Sư nắm cây phất trần đánh xuống thiền sàn một cái rồi xuống khỏi tòa. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nếu muốn chân chánh đề cương, ngay phải đại địa
hoang trống. Muốn lại xung

tuyết nhận, chưa khỏi bày mũi nhọn. Ngay lúc nghó gì,
Thích-ca Lão Tử ra đầu không được,
tức chẳng hỏi, các người chỉ như ẩn tàng thân
trong chuồng ngựa, lại
làm sao sống nói hiểu?” Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Đạo
là thường, Đạo tâm là tâm thường. Các người nghe
sơn Tăng nghó gì nói, bèn
nói ta hiểu vậy? Lớn hết ba mươi ngày, nhỏ hết hai mươi chín ngày, trên đầu là trời, dưới chân là đất, trong tai
nghe tiếng, trong mũi thờ
ra hơi. Bỗng nhiên, nếu nước bốn biển lớn tại
trên đầu các người.
Rắn độc xuyên qua tròng mắt các người, ểnh ương
vào trong lỗ mũi các
người, lại làm gì sống?” Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Văn
Thù, Phổ Hiền đàm Lý Sư, Đức Sơn, Lâm Tế hành
đánh hét. Đông thiền
một tỉnh giác trời sáng, riêng mến gió theo nơi mát tỏa phát. Ôi!” Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Kẻ khéo đầu chẳng đoái hoài đầu mình, kẻ
giỏi chiến, hẳn giữ gìn công lao. Công lao kẻ đó đã được ngồi hưởng đến lúc thái bình. Thái bình đã đạt cùng cực,
gối cao không buồn lo. Bải
rồi nắm kiếm dài ba thước, thôi nghỉ múa
một trương cung, cưỡi
ngựa về phía Nam Hoa sơn, thả trâu đến đồng
trống rừng đào, gió
theo thời mưa theo tiết, ngư phụ ca hát mà tiều phu
nhảy múa. Tuy là như vậy,
vua của Nghiêu Thuấn còn tại hóa ở, sao tợ đất trời gom thâu
chẳng được.
Ngưu Thuần không biết tên, nhà hỗn
loạn chẳng quản hưng vong,
riêng mến mây hòa chiếm ở Động đình”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Bít ngay miệng thường luôn nói,
cắt ngay lưỡi không thôi
nghỉ, không lúc thôi nghỉ rất kỳ đặc, rất kỳ
tuyệt mạt vụn trong mắt.
Đã là kỳ tuyệt, vì gì liền thành mạt vụn trong
mắt? Xong, xong, xong, lúc
không thể xong. Huyền, huyền, huyền, xử
cũng phải trách”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Trên đảnh
cốt Phật tổ, có đánh mở đường lớn lên trời, chưa thấu ải
sinh tử, làm
sao
dám tiến bước? Không
tiến bước, Đại thiên chẳng ngăn giữ, một câu
tuyệt giải bày,
Na-tra chống
trụ sắt, ngày khai đường
giảng pháp, niêm
hương xong đến tòa ngồi,
Hòa thượng Nam Đường bạch chùy rằng: “Các
bậc Long tượng trong Pháp
diên đáng quán Đệ nhất nghóa đế”.
 Theo đó Sư liền hét một tiếng,
 tiếp bảo: “Đây là nghóa thứ mấy?
 Từ lâu dự tham nơi các bậc tiên đức đã biện rành lại đầu mối, các hàng hậu học
nếu có nghi, chớ phòng ngại xin cứ hỏi”. Có vị
Tăng hỏi: “A-nan hỏi
Ca- diếp” Đức Thế Tôn
truyền pháp y kim lan, ngoài ra còn truyền vật
gì không?” Ca-diếp gọi:
“A-nan!” A-nan liền ứng tiếp đáp: “Kính
vâng!” Chưa rõ biết ý
chỉ ấy như thế nào?” Sư đáp: “Rất kî đả động
nhằm”. Lại hỏi: “Chỉ như
Ca-diếp nói ngược tức
sát can trước cửa nhằm,
lại làm gì sống?” Sư
đáp: “Trâu đá nằm giăng ngang trên đường cũ”.
Lại hỏi: “Chỉ như
Hòa thượng ở nơi ánh
sáng Phật nhật lại có cái tin
tức không?” Sư đáp:
“Không có tin tức”. Lại hỏi: “Vì sao Định Quang kim địa xa vẫy tay, Trí giả
Giang Lăng mờ gật đầu?”
Sư đáp: “Chớ đem cây bách nơi
sân
sánh cùng núi cao
bên đường”.
Vị Tăng ấy lễ bái.
Sư bảo: “Định Quang kim địa xa vẫy tay, Trí giả
Giang Lăng mờ gật đầu,
đã là mây trắng ngàn
muôn dặm, nào kham ở đây chưa biết dừng. Giả
sử ở đây tiện đừng
đi, một trường lẫn lộn không thiếu. Lại có người kiểm điểm ra được chăng? Nếu không thì ngày nay
sơn
Tăng mất lợi”. Lại hỏi: “
Phật Phật trao tay,
Tổ Tổ tương truyền, chưa rõ biết là truyền cái gì?”
Sư bảo: “Nhanh lạy ba lạy”.
Lại hỏi: “Chẳng bày tấc mũi nhọn,
xin Sư cùng trông nhìn?”
Sư bảo: “Gặp mạnh dữ tức mềm yếu”.
Lại hỏi: “Sao được chôn
vùi binh lính đánh dấu?” Sư đáp: “Chỉ vì tấc mũi
nhọn Xà-lê chẳng bày”. Lại hỏi: “Chưa rõ biết
hướng thượng lại còn có việc gì không?”
Sư đáp: “Có”. Lại hỏi: “Thế nào là việc hướng
thượng?” Sư đáp: “Tướng bại trận
chẳng chém”.
Lại hỏi: “Trước Phật
đường xưa, người nào
đến trước?” Sư đáp: “Ông già không mắt trong
thôn”. Lại hỏi: “Chưa
rõ biết thú hướng như thế nào?” Sư đáp: “Lang
lật vác ngang”.

Thiền sư
Đạo Khiêm ở Khai thiện.

Thiền sư Đạo
Khiêm ở Khai thiện tại phủ Kiến ninh, vốn người ở
Bản quận. Mới đầu đến kinh đô,
Sư nương tựa
Thiền sư
Viên Ngộ mà không tỉnh phát,
sau lại theo
Thiền sư Đại Tuệ -
Tông Cảo đang ở tại tuyền nam.
Lúc Thiền sư Đại Tuệ đến nhận lãnh
Kính sơn,
Sư cũng theo hầu, sau đó
không lâu, bảo Sư mang thư đến Cư só Tử
Nham Trương Công ở
Trường sa.
Sư tự cho rằng: “Ta tham thiền
hai mươi năm, không nơi vào đầu, lại làm việc này, hẳn là
hoang phí”.
Nên trong ý không muốn đi. Có người đạo bạn là
Sa-môn Tông Nguyên quở trách rằng: “Không
thể tham thiền tại giữa đường ư? Tôi sẽ cùng
ông đồng đi”.
Sư chẳng đặng đừng mà đi, giữa đường buồn khóc,
Sư nói
với Tông Nguyên rằng:
“Một đời tôi theo nghiệp tham thiền không nơi
đắc lực, nay lại bôn ba
giữa đường, làm được tương ưng đi?” Tông Nguyên bảo: “Ông chỉ đem các phương tham được tận cùng, ngộ được tận
cùng. Thiền
sư
Viên Ngộ và Đại Tuệ vì ông nói được tận cùng, đều
chẳng cần giải hiểu,
việc giữa đường có thể suy đến tận cùng, Ta sẽ thay
thế ông tận cùng. Chỉ
có năm sự kiện thay thế ông ông được, ông phải
tự lo liệu ấy”. Sư
hỏi: “Năm sự kiện ấy là những việc gì, xin muốn được nghe cốt yếu?”
Tông Nguyên đáp: “Mặc áo, ăn cơm, đại tiện, tiểu tiện, kéo cái thây chết đi
trên đường”. Ngay lời nói ấy bỗng nhiên
sư lãnh
hội yếu chỉ,
bất chợt tay múa chân nhảy. Tông Nguyên tiếp bảo:
“Đến đây ông mới có
thể tự đưa thư nên tiến bước tới, còn tôi về trước
vậy”. Tông Nguyên liền
trở về lại Kính Sơn, nửa năm sau, Sư mới trở về
tới, Thiền sư Đại Tuệ
vừa trông thấy liền mừng bảo: “Kiến Châu Tử
ông ấy trở lại giả
biệt vậy!” Ở, lâu sau lên giảng đường Sư bảo:
“Tâm đại tiên trúc độ, Đông tây kín
truyền trao. Thế nào là tâm kín truyền
trao?” Ngưng giây lát, Sư
bảo: “Tháng tám trời thu nơi nào nóng?” Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Vách đứng ngàn nhận, chư Phật ba đời buông chân không cửa.
Phải thì phải, giết lắm chẳng gần
tình người, buông một đường chỉ, mười phương các cõi nước tỏa phóng ánh
sáng động
địa. Phải thì phải, cớ
sao hòa bùn hợp nước? Phải biết thông một đường chỉ đặt để vách đứng ngàn nhận, vách đứng ngàn nhận đặt để nơi thông
một đường chỉ, ngang nắm
ngã dùng, chánh tiếp, bên cạnh nhấc. Điện
chớp sấm tuông,
sườn đổ ngã, đá vỡ vụn.
Phải thì phải, còn rơi lạc
Hóa môn, đến trong đó vách
đứng ngàn nhận cũng không giao thiệp, thông một đường chỉ cũng không
giao thiệp, không gần
người tình, hòa bùn
hợp nước, tất cả
không giao thiệp, chỉ không giao thiệp ấy thì cũng
không giao thiệp. Phải thì
phải, lại không đạo lý Phật pháp, nếu cũng ra
được bốn đầu đường
ấy, gồm lấy đất trời riêng bước. Vả lại, một câu riêng bước làm
sao
sống? Nói. Chớ quái ngại từ trước lắm ý khí, nhà kia
từng đạp trên đầu
cửa”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Năm trước có cái ngày 15 tháng 06, năm nay cũng có cái ngày 15 tháng 06.Năm
trước ngày 15 tháng 06
thiếu tức năm nay ngày 15 tháng 06. Năm nay
ngày 15 tháng 06 đủ tức
ngày 15 tháng 06 năm trước. Nhiều nơi chẳng
dùng bớt, ít nơi chẳng
dùng thêm. Đã không dùng thêm lại không dùng bớt thì nói nhiều
dùng nhiều, nói ít dùng ít”.
Sư mới hét một tiếng, tiếp
bảo: “là nhiều hay là
ít?” Ngưng giây lát, Sư bảo: “Tin tức trong đó có được mấy người biết?” Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ba cân gai
Động Sơn đem đi, cán cân
không sao lên định quá. Mỗi một cân vừa có
mười sáu lạng, hai trăm tiền nặng lại chẳng thiếu một ly, chánh cùng một
loại trong điện Triệu
Châu, chỉ không hợp bị Đại ngu cửa mở dùi cân,
tức dạy người giải
hiểu không được. Đến nay nếu cần giải hiểu được,
chỉ hỏi lấy chuồng phân
khô của Vân Môn”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Câu có câu không như dây leo nương tựa cây, khua đổ
lồng đèn, đánh phá lộ
trụ, điện Phật bận rộn, Tăng đường xoay nhìn lại,
kỹ càng nhìn lại là lắm
nhà đủ. Ôi! Chỉ kham đánh chuột già”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Các người từ trong Tăng đường nghó gì lên lại, ít thời gian từ đầu pháp đường nghó gì xuống đi. Đều chẳng từng
sâm

sai một bước
nhân gì tức chẳng hiểu?” Ngưng giây lát, Sư bảo:
“Chỉ vì phân minh cùng cực,
bèn khiến sở đắc chậm”.

Thiền sư
Đức Quang ở Dục vương.

Thiền sư Đức Quang -
Phật Chiếu ở Dục vương tại
phủ Khánh nguyên, vốn người dòng họ Bành ở
Lâm giang quân. Đến tuổi có
chí tập học,
Sư nương tựa theo
Thiền sư Cát ở chùa Quang hóa tại
Đông sơn thuộc Bản quận
cầu xin xuống tóc xuất gia. Một ngày nọ vào
thất, Thiền sư Cát hỏi:
“Chẳng phải tâm chẳng phải Phật chẳng phải vật
là gì?” Sư mịt mờ, bèn
nghi ngờ trọn đêm không ngủ. Ngày hôm sau
đến nơi phương trượng,
Sư thỉnh hỏi: “Hôm qua được Hòa thượng nhủ
lòng hỏi: “Đã chẳng
phải tâm lại chẳng phải Phật, lại cũng chẳng phải vật, rốt cùng là gì?”
Mong Hòa thượng từ bi chỉ dạy”.
Thiền sư Cát tỏ vẻ ra oai hét
một tiếng, bảo:
“Sa-di này lại cần ta cho ngươi xuống
một cước chú ư?” Bèn
cầm cây gậy đánh ngay cột sống sư và đuổi ra.
Khi ấy, Sư có chút tỉnh
ngộ. Sau đó, Sư đến bái yết Thiền sư Quả ở Nguyệt am,
Thiền sư Hoa ở Ứng am,
Thiền sư Chân ở
Bách Trượng, nhưng trọn chẳng tự
chấp thuận. Vừa lúc
Thiền sư Đại Tuệ đến lãnh nhận
Dục Vương. Các bậc anh
tài khắp bốn biển đều đua nhau nhóm tụ, Sư cũng tùy theo đó. Một ngày nọ
trong thất,
Thiền sư Đại
Tuệ hỏi: “Nếu gọi cái lược tre thì
xúc phạm, chẳng gọi cái lược tre thì trái ngược, không được mở lời, không được im lặng”.
Sư định trả lời.
Thiền sư Đại
Tuệ bèn đánh, bỗng
nhiên Sư đại ngộ, mọi sở đắc từ trước đều
như ngói vỡ băn tan.
Đến lúc ra hoằng hóa, mới đầu
Sư ở
Quang Hiếu tại Đài châu.
Có vị Tăng hỏi: “Mênh mông trong trần làm
sao biện rành chủ”.
Trên đảnh cân phong tim
tháp nhọn”. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lâm Tế ba lần phải chịu ăn gậy đau đớn, Đại Ngu mở lời bèn biết lối trở về,
Hưng Hóa ở ngay đầu gậy
của Đại Giác tỏ rõ được ý chỉ của Hoàng
Nghiệt. Nếu làm cây gậy mà hiểu thì vào địa ngục nhanh như tên bắn, nếu
chẳng làm cây gậy mà
hiểu thì vào địa ngục cũng nhanh như tên bắn.
Trong chúng thương lượng nói hết, từng mảnh
lòng son, ân lớn khó đáp, tất
cả là thức tình bói
thường, chưa ra khỏi ấm giới. Hãy như Lâm Tế tỏ
ngộ đi, là được sức
của Hoàng Nghiệt là được sức của Đại ngu. Nếu
cũng thấy được, thì
hứa cho trên cửa đánh ông có mắt chánh, sau khuỷu tay có phù linh. Còn nếu chưa như vậy,
Hồng Phước lại vì các ông
thông báo cái tin tức.
Đại trượng phu khí vũ xung ngưu đấu, một đạp cửa
lớn hai cánh mở”. Lại
có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Bảy tay tám chân, ba đầu hai mặt, tai nghe
không được, mắt nhìn
không thấy, khổ vui
thuận nghịch đánh thành một mảnh, hãy nói là gì? Đi đường gặp rắn chết chớ đánh giết, giỏ con không đáy đựng đầy đem về”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nghe tiếng ngộ đạo rơi hai lạc ba, thấy
sắc minh tâm
sai bảy nhầm tám. Một lối cơ
sống còn tại nửa đường.
Hãy nói đến vòng Kim cang
nuốt bông cỏ gai thóc là người gì? Mặc áo
choàng nghiêng đứng
ngoài ngàn núi, dẫn nước lan tràn trước Ngũ hồ”.

Ngày Sư ở
tại Linh ẩn, Hiếu Tông Hoàng đế (Triệu Thận
1163- 1190) thời Nam Tống
từng ban chiếu thỉnh mời Sư đến hỏi đạo, lưu giữ ở lại tại
Nội quán đường, cơ duyên đối tấu, có ghi rõ ở
Bản lục. Về sau, Sư thị tịch, dựng
tháp an táng toàn thân tại am phía Đông Mậu phong.

Thiền sư
Tông Diễn ở Hoa tạng.

Thiền sư Tông
Diễn - Độn Am ở Hoa tạng tại Thường châu, vốn người dòng họ Trịnh ở
Phước châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm cây gậy và bảo: “Biết được cái ấy thì việc tham học trong một
đời hoàn tất. Người xưa nghó gì nói”.
Còn Hoa tạng thì không như vậy.
Biết được cái ấy lại phải
mua giày cỏ đi chân. Vì sao? Đến hết đất Giang ngô,
bờ sườn hiểm trở
vượt nhiều núi”. Nhân đầu tháng chạp, lên giảng
đường Sư bảo: “Nhất
cửu và Nhị cửu gặp nhau chẳng ra tay. Thế gian và
xuất thế gian không thừa
cũng không thiếu”. Sư bèn đưa nắm tay ra và bảo: “Hoa tạng không thể iếc tánh mạng, vì các người mà ra tay vậy.
Ba đấm thẳng mặt, một tay lăn má, nạp Tăng lanh lợi tự biết vết đau.
Vả lại, một câu chuyển thân
lại làm sao sống? Nói. Tuần Đường uống trà
đi”. Lại có lúc lên
giảng đường, nêu cử: Hòa thượng Nam Tuyền nói:
“Từ mười tám tuổi trở lên, ta bèn biết làm
kế sống”.
Hòa thượng
Triệu Châu nói: “Từ mười tám trở lên ta bèn biết phá nát
vườn nhà”. Xong,
Sư bảo: “Nam Tuyền và Triệu
Châu cũng là sáu đường vác bảng chỉ thấy một bên. Hoa tạng cũng không kế
sống đáng làm, cũng không vườn
nhà đáng phá, gặp người bất chợt đưa ra nắm tay già. Cần muốn ấy ngay
đó bèn đến. Hãy nói
sau khi đến thì thế nào? Ba mươi sáu ngọn núi
nhìn chẳng đủ, tức lại
đất bằng ngã cưỡi lừa”.

Thiền sư
Tịnh Toàn ở Thiên đồng.

Thiền sư
Tịnh Toàn -
Vô Dụng ở
Thiên đồng tại phủ
Khánh nguyên, vốn người
dòng họ Ông ở Việt châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Học
Phật ngưng lời chân chẳng lập, tham thiền phần trái
với đạo, quên cơ quên
cảnh chóng xoay đầu, không đất không dùi
chuyển bước về.
Phật chẳng phải tâm cũng chẳng phải trông nhìn thể,
nhận lấy hết tuyệt nơi
nương tựa, muôn xưa đầm biếc trăng giữa trời, vài ba phen mò lặn mới nên biết”. Lại có lúc lên
giảng đường, ngưng giây lát.
Sự gọi đại chúng và bảo: “Lại có biết chăng?”
Sư lại bảo:
“Bại khuyết không ít”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư nêu cử: “Trường
Sa chỉ dạy đại chúng:
“Người ngồi nơi đầu sào trăm thước, tuy vào được nhưng chưa phải là chân. Đầu
sào trăm thước phải tiến thêm bước,
mười phương thế giới
hiện toàn thân. Với Bảo Ninh thì không như vậy.
Cần thấy gì ở
Trường Sa lại lùi một bước. Rốt cùng thì thế nào? Kéo cốt rửa ruột lại chỉnh đốn, thông thân là mắt lại
phải tham”.
Sư đến
Linh ẩn, đại chúng thỉnh mời lên
giảng đường,
Sư bảo: “Chánh phái
Linh sơn, bậc Đạt giả còn mê lầm,
sáng lại tối lại ai
sẽ biện rành đích xác?
Cả hai đều gom cả hai đều
buông. Người nào biện rõ đầu mối? Ngay
như ngàn Thánh xuất hiện
lại nơi đời, cũng chỉ có phần cứng lưỡi. Cớ
sao người về nước lớn
mới là quý? Nước đến Tiêu tương mới là trong?”
Sư lại bảo: “Vừa rồi,
Hòa thượng Tùng Nguyên nêu cử câu thoại cái lược tre, khiến
Thiên Đồng nhận chịu
bại khuyết. Các người cần biết chăng? Nên nghe lấy một bài tụng: Lược tre
sơn đen kéo dậy,
sấm nổ chẳng
kịp bịt tai, Đức Sơn, Lâm
tế mịt mờ, không rõ làm sao cắm mỏ”. Thiền
sư Đại Tuệ từng nêu cử Linh vân tỏ ngộ hoa đào mà
hỏi Sư.
Sư đáp: “Linh vân một khi đã
thấy hai vết lông mày giăng ngang, dẫn được ngủ ông tìm kế
sống tốt lành,
sóng trắng lúc nổi ném một cần câu. Mặc bảo
cho cá, ba ba đua nhau tranh
lấy. Sư lại tự tán thán rằng: “Thìa khêu chẳng
dậy gã trong thôn, văn mực trong ngực không một
chấm, từng nắm hư không đầy ra cốt, tiếng xấu đẩy được khắp
sông hồ”.
Về sau,
Sư thị
tịch, dựng tháp an táng tại Bản sơn.

Thiền sư
Pháp Bảo ở Đại quy.

Thiền sư
Pháp Bảo ở Đại quy, vốn người ở
Phước châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Gọi làm lược tre thì xúc phạm, không gọi làm lược tre thì
trái ngược. Phải là
sư tử cắn người. Chớ nêu cử
Hàn Lô đuổi quỷ. A ha ha, hiểu
hay chẳng hiểu. Dưới cân Kỳ-xà-quật sắt côn lôn, nắm được đãy vải minh châu hám”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ngàn thứ lời muôn thứ dụ, chỉ cần dạy ông
sớm về đi, đêm lại
một mảnh mây đen mọc,
chớ bảo nhầm ngay đường trước núi. Ôi!”

Thiền sư
Đàm Ý ở Ngọc tuyền.

Thiền sư Đàm Ý ở
Ngọc tuyền tại
Phước châu, vốn người dòng
họ Lâm ở Bản quận. Qua
thời gian lâu nương tựa nơi Thiền sư Viên
Ngộ, Sư tự cho là chẳng
nghi ngờ, khoảng đầu niên hiệu Thiệu Hưng
(1131) thời
Nam Tống, ra ở
Hưng hóa, Tường vân, pháp tịch rất hưng thạnh đại chúng
đông nhiều. Bấy giờ
Thiền sư Đại Tuệ vào đất Mân, biết chỗ thấy của
Sư chưa chắc thật, mới gởi thư gọi
Sư đến, Sư vẫn chậm rãi
chần chừ, nhân lúc tiểu tham,
Thiền sư Đại Tuệ thống thiết chỉ trích
Sư, niêm bảng bố cáo cùng bốn chúng.
Bất đắc dó,
Sư đành phải phá hạ mà đến bái yết,
Thiền sư Đại Tuệ hỏi vặn
sở chứng
của Sư, rồi bèn bảo: “Ông nghó gì đến kiến giải ấy mà dám nối dõi dòng pháp của
Lão nhân Viên Ngộ ư?” Sư
lui ở trong viện thân gần đó. Một ngày nọ vào
thất, Thiền sư Đại Tuệ
bảo: “Ta cần cái chẳng hiểu thiền đến tận cùng
làm Quốc sư”.
Sư đáp: “Tôi làm
Quốc sư được vậy”.
Thiền sư Đại
Tuệ quát mắng xua đuổi ra.
Cư Vô Hà nói cùng
Sư rằng: “Nơi ngộ của
Hương Nghiêm chẳng ở bên viên
sỏi đánh tre.
Chỗ sắc của câu chi chẳng
ở trên đầu ngón tay”.
Sư mới chóng tỏ rõ.

Sau ra ở
Ngọc tuyền, Sư vì
Thiền sư Đại Tuệ niêm hương
tiếp nối Tỉnh Tuệ ở
Tiểu khê, Thiền sư Đại Tuệ lên pháp tòa nên cử: “Một ngày nọ,
Vân Môn nắm cây gậy chỉ dạy đại chúng: “Phàm phu thật
gọi đó là có, hàng Nhị
thừa phân chiếc gọi đó là không, hàng Duyên
giác gọi đó là Huyễn
có, hàng Bồ-tát cho là Đương thể tức không. Với nạp Tăng thấy cây gậy chỉ gọi là cây gậy. Đi chỉ đi, ngồi chỉ ngồi, tất
cả chẳng được động
nhằm”. Rồi, Thiền sư Đại Tuệ bảo: “Ta chẳng phải là Lão nhân
Vân Môn đem hư không vạch mổ đến
khốn cùng”.
Chợt nắm cây gậy, tiếp
bảo: “Cây gậy chẳng thuộc có, chẳng thuộc
không, chẳng thuộc huyễn,
chẳng thuộc tức không”. Rồi gõ cây gậy một
cái, tiếp bảo: “Các hàng phàm phu,
Nhị thừa, Duyên giác, Bồ-tát đều
hướng đến trong đó,
mỗi mỗi tùy theo căn tánh thảy đều được thọ dụng.
Chỉ có nạp Tăng với
phần trên làm hại làm oán, cần đi không được đi, cần ngồi không được ngồi, tiến tới một bước thì bị cây gậy làm mê
ngay đầu đường, thụt
lùi một bước thì bị cây gậy xỏ xuyên ngay lỗ mũi.
Tức nay chớ có chẳng
cam đến tận cùng chăng? Thử ra cùng cây gậy
trông xem? Nếu không thì
năm sau sẽ có rễ mới vậy, não loạn gió xuân
rốt cùng chưa ngưng nghó.
Chánh lúc nghó gì hợp làm gì sống?” Rồi
xuống khỏi tòa, phiền
Ngọc Tuyền vì chúng nắm ra.
Sư lên tòa, thuật bày
cảm tạ xong, bèn nêu cử
câu thoại trước rằng: “Vừa rồi Hòa thượng
Đường Đầu nghó gì bài
phán, rất tợ cá mệt nhọc dừng nghỉ trên rong rêu,
chim bệnh hoạn đậu trên cành lau. Nếu là Ngọc Tuyền
thì không như
vậy”. Sư nắm cây gậy, tiếp bảo: “Cây gậy hay có, hay không, hay
chuyển, hay tức không.
Với các hàng phàm phu, Nhị thừa, Duyên giác,
Bồ-tát “Sư gõ cây gậy một cái, tiếp bảo: “Hướng đến trong đó trăm
thứ tạp toái, chỉ có phần trên của nạp Tăng, như rồng được nước, tợ hổ cậy
núi, cần đi thì đi, cần
ngồi thì ngồi, tiến một bước thì đất trời chấn
động, lùi một bước thì cỏ rạp gió đi. Hãy nói
một câu không tiến không lùi làm

sao sống?
Nói”. Ngưng giây lát, Sư bảo: “Nhãn rỗi thì nắm
quyển kinh tựa đứng cây tùng, cười hỏi khách từ nơi nào lại”.

Thiền sư
Ngộ Bản ở Tiến phước.

Thiền sư
Ngộ Bản ở
Tiến phước tại
nhiêu châu, vốn người
xứ Giang châu.
Từ Vân môn -
Giang tây, Sư dự tham theo hầu
Thiền sư Đại Tuệ - Tông Cảo
đến Tiểu cốc - Tuyền nam, bấy giờ các hàng tuấn
kiệt anh tài nhóm tập thọ học được ấn khả đông
nhiều, Sư riêng tự
cho là Thiền sư Đại Tuệ
bỏ rơi mình, nên trong ý muốn ra đi. Thiền sư Đại Tuệ biết tâm niệm đó nên nói cùng
Sư rằng: “Ông chỉ nên chuyên
ý tham cứu, nếu có
sở đắc, không đợi mở miệng, tôi đây đã biết
vậy”. Thế rồi, có người nghe
Sư vào thất, nên bảo cùng
sư rằng: “Vốn làm
Thị giả tham thiền đã nhiều năm, ngày lại qua ngày chỉ nói được cái
không hiểu”. Sư bèn
mắng đó rằng: “Quỷ con này, lúc ngươi chưa sinh, Ta đã ba phen rút nanh trong miếu
Hoắc sơn rồi, khéo dạy
ngươi biết”.
Từ đó, chí khí Sư càng bén
nhọn, dùng câu thoại con chó không Phật tánh
và chữ “không” mà
nhấc xốc. Một đêm nọ, sắp điểm trống canh ba, đang tựa nơi cột trụ chánh điện ngủ gật, bỗng nhiên chữ
“không” lưu xuất
nơi môi mép, bất chợt
Sư chóng tỏ ngộ. Ba ngày sau, Thiền sư Đại Tuệ từ Thành đô trở về,
Sư thẳng đến
phương trượng, vừa bước chân vào ngạch cửa chưa kịp mở miệng,
Thiền sư Đại
Tuệ liền bảo: “Bản râu chòm
hồi ấy mới là thấu triệt đầu vậy”.
Ở
lâu sau, lên
giảng đường,
Sư bảo: “Người cao bái
Thích-ca chẳng
bái Di-lặc, đáng cho ba mươi gậy.
Tại sao? Vì kẻ ấy chỉ biết bước bước lên cao, chẳng biết từ không trung
buông xuống, kẻ nhà Đông kéo cày nhà Tây kéo bừa cũng đáng cho ba mươi gậy.
Tại sao? Vì kẻ
ấy chỉ biết từ không
trung buông xuống chẳng biết nước bước lên cao.
Sơn Tăng nghó gì? Nói.
Lại có quá không? Trong chúng chớ có người kiểm điểm ra chăng? Nếu kiểm điểm ra được, thì tại bờ phía
Nam Tu-di cùng đi tay chung đi. Nếu kiểm điểm không ra, thì chim chá cô già trong
đãy vải tuy sống cũng
như chết”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Đức Thích-ca đóng
thất ở Ma-kiệt-đà, Cư só Duy-ma ngậm miệng ở
Ty-da- ly. Tôn giả Tu Bồ-đề
đề xướng vô thuyết mà hiển bày đạo, trời
Thích phạm tuyệt thấy nghe mà mưa hoa. Đại chúng, một đội ấy tức không
kẻ than thở, không đầu mối đem ruộng vườn đất riêng của cha ông kết
làm khế ước, mỗi mỗi y cứ bốn góc đến phần ranh giới vuông tròn dài
ngắn đồng một lúc hoa
đánh xong, cũng đặt để khiến con cháu đời sau
hơn ngàn năm trên không
mảnh ngói che đầu, dưới không chỗ đất cắm dùi. Bấy giờ nếu
Bắc sơn thấy được thì đầu ngã tư đường đào một cái hố
sâu
không đáy đồng một lúc chôn lấp ngay, khỏi bị vội cùng độn đặt.
Cớ sao như vậy? Há không thấy nói nhà giàu
sinh côn hiếu, nước mạnh
có mưu thần”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Càn-thác-bà vương từng
tấu nhạc, núi sông đại
địa đều nhảy múa, sao như lão Vân Môn què
chân, giải đạo ngày hai
mươi lăm tháng chạp. Ngày nay Bắc sơn có điều vin điều, không điều vin theo lệ, cũng cần ứng với
thời tiết”.
Chợt nhiên
Sư nắm cây gậy đè ngang trên đầu gối, làm thế như đang đánh đàn cầm
và bảo: “Lại có người
nào nghe đàn tiếng thường chăng?” Ngưng giây
lát, Sư lại bảo: “Ngay như tiện làm phụng hoàng hót, rốt cùng có ai biết
chỉ pháp?” Xong, Sư gõ
xuống một cái và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Tuân Phác ở Dục vương.

Thiền sư
Tuân Phác - Đại Viên ở Dục vương tại
phủ Khánh nguyên, vốn người xứ
Phước châu. Từ thuở nhỏ,
Sư cùng
Thiền sư Đàm Ý ở
Ngọc tuyền đồng đến tham hỏi Đạo nơi
Thiền sư
Viên Ngộ qua vài năm.
Sau đó trở về quê hương giúp cho
Thiền sư Đàm Ý đến
ở Tường Vân tại Bồ
điền. Năm Giáp dần (1134) thuộc niên hiệu Thiệu Hưng
thời Nam Tống (1131-1163), Thiền sư Đại Tuệ - Tông
Cảo đến ở Dương tự, Sư sang tham
hỏi. Lần lượt vào thất, Thiền sư Đại Tuệ hỏi: “Câu thoại
Tam Thánh và
Hưng Hóa ra và không ra, vì người và
không vì người. Ông nói hai lão tài giỏi ấy lại có nơi xuất thân không?”
Sư đấm một đấm trên đầu gối
Thiền sư Đại Tuệ.
Thiền sư Đại
Tuệ bảo: “Chỉ một đắm của ông vì
Tam Thánh ra hơi hay vì
Hưng Hóa ra
hơi? Nói nhanh,
nói nhanh”.
Sư định bàn nói.
Thiền sư Đại Tuệ bèn đánh
và bảo: “Thứ nhất là
ông không được vọng rõ một gậy ấy”. Lần sau trong thất, nhân
Thiền sư Đại Tuệ hỏi một vị
Tăng khác rằng:
“Đức Sơn
thấy vị Tăng nào vào
cửa bèn đánh, Lâm Tế thấy vị Tăng nào vào cửa bèn hét,
Tuyết Phong thấy vị Tăng nào vào cửa bèn nói là gì?
Mục Châu thấy vị Tăng nào vào cửa liền bảo hiện thành
Công án, tha cho người
ba mươi gậy. Ông thử
nói bốn Lão tài giỏi ấy có nơi vì người hay
không?” Vị Tăng ấy đáp:
“Có”. Thiền sư Đại Tuệ bảo: “Tráp tâu”. Vị
Tăng ấy định bàn nói. Thiền
sư Đại Tuệ bèn hét, nghe thế, Sư bèn lãnh hội
vi chỉ. Thiền sư Đại Tuệ
vui vẻ hứa khả cho.

Thiền sư
Tổ Nguyên ở Năng nhân.

Thiền sư Tổ
Nguyên - Khô Mộc ở Năng nhân - Nhạn sơn tại Ôn châu, vốn người dòng họ Lâm ở
Thất mân. Mới đầu, Sư đến bái yết Thiền
sư
Tuyết Phong, tiếp theo đến nương tựa
Thiền sư Tài -
Phật Tâm và đều đã khế cơ, kịp đến lúc
Sư đến nương tựa
Thiền sư Đại
Tuệ - Tông Cảo đang ở tại am
Vân môn. Nhân ban đêm tỉnh tọa, trông thấy vị

Tăng khơi đèn,
Sư mới
suốt chứng, bèn có làm kệ tụng rằng:
“Khơi dậy đèn lại là lửa,
nhiều kiếp vô minh chiếu phá, về nhà khua thấy
Thánh Tăng, hầu như ngay
mặt đạp qua. Chẳng đạp qua là gì, mười lăm năm trước kỳ đặc, y như trước chỉ là cái ấy”.
Thiền sư Đại Tuệ cũng
dùng kệ tụng để tặng
Sư rằng: “Đầu vực muôn nhận buông thả thân. Dậy lại như cũ tức
kinh hoàng. Đói ăn khác uống đều
vô sự, nào luận người
xưa chẳng người xưa”.
Đến mùa xuân năm Ất tî thuộc niên hiệu
Thiên Hưng (1131- 1163) thời Nam Tống
(1) , Sư ra ở Nâng nhân. Có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Nói có Phật chẳng được ở, đạp nhằm
dùi cân cứng tợ sắt. Nơi không có Phật gấp chạy
qua, dưới chân cỏ dây ba thước, ngoài ba
ngàn dặm gặp người
không được nhầm cử. Bắc đẩu theo đỉnh Tu Di, nghó gì thì chẳng đi vậy. Đầu gậy khêu
nhật nguyệt, hái hoa dương,
hái hoa dương, tròng trong mắt người mang
giày dệt”. Xong,
Sư gõ cây
gậy cái và xuống khỏi
tòa. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Khô
mộc

- Nhạn sơn thật đầu Thiền, chẳng ở bên ngữ cú vót mới, trái tay
bỗng nhiên mò nhằm được,
Kình lớn nuốt trăng sáng ngập trời”.

Thiền sư
Liễu Tánh ở Linh nham.

Thiền sư Liễu
Tánh - Đông Am ở Linh Nham tại Châu Châu:
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Khám phá xong vậy, buông qua
một trứ là nạp Tăng
phá rách giày cỏ, hiện tướng Tu-la làm người nữ
kính bái, là Tinh nụy Dã
hồ. Đánh tướng vòng tròn giữa hư không bên trong
chấm một chấm, là trẻ con kỹ lưỡng. Lăn má xua
tay phẩy áo bèn đi, chánh là nghiệp thức mênh mang không nói có thể y cử.
Ngay như hướng đến đậu đen
từ lúc chưa sinh trở về trước một lúc ngồi dứt,
chưa có phần ăn gậy của
Linh nham. Dám hỏi cùng Đại chúng: Làm
người Tiết văn ở nơi
nào, lại cùng ủy thác chăng? Từ khi sắc xuân lại Tung thiếu, ba mươi
sáu ngọn núi xanh đến nay”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Một cành lau trên đầu
sông
Dương liễu xuân.
Sóng tâm
chẳng thấy người thời
xưa, sâu tuyết cần biết bậc só an tâm. Lỗ mũi như
trước tháp trên môi”. Sư dựng đứng cây phất
trần, tiếp bảo: “Tổ sư đến,
có thấy chăng? Nếu cũng
thấy được tức nay tiến cử lấy, còn như chư
được vậy thì từ đây
đi Tây Thiên đường xa xăm hơn mười ngàn dặm”.
Có vị Tăng hỏi: “Người
Trời giao tiếp làm sao chỉ bày?” Sư đáp: “Tám
lăng gậy trong tay kim cang”.
Lại hỏi: “Bỗng lúc bị người học xuyên ngang qua, phàm
Thánh đánh thấu
huyền quan, lại làm gì
sống?”
Sư đáp: “Trụ sắt giăng ngang cửa biển”.
Lại hỏi: “Thế nào là thân riêng lộ bày?”
Sư đáp: “Con mèo ngủ
dưới hoa mẫu đơn”.

Thiền sư
Thiện Trực ở Tương sơn.

Thiền sư
Thiện Trực -
Nhất Am ở
Tương sơn tại phủ
Kiến khương. Vốn người xứ
Vân mộng. Đức an. Mới đầu, Sư đến dự tham nơi
Thiền sư Đại Tuệ -
Tông Cảo lúc đang ở dưới núi
Hồi nhạn. Thiền sư
Đại Tuệ hỏi: “Ta nghe Ông là người
An Châu, vậy có lúc đánh đùa
chăng?” Sư bèn thế cùng đánh.
Thiền sư Đại
Tuệ lại hỏi: “Người Hồ nam ăn cá, vì
sao người Hồ bắc mắc xương?”
Sư đánh câu đấu mà ra.
Thiền sư Đại
Tuệ bảo: “Ai biết trong tro lạnh có hạt đậu nóng đốt:”
Sau ra hoằng hóa, Sư đến ở
Bảo ninh, có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Chư Phật chẳng từng
xuất hiện nói đời. Lỗ mũi mỗi người xa cách trời.
Tổ sư chưa từng từ
Tây vức lại, mỗi mỗi vách đứng cao ngàn nhận.
Cao kính bái tính Thích-ca
chẳng bái Di-lặc lý hợp như thế. Ngồi ngay đầu đường
ngàn Thánh, riêng bước Đại thiên
sa giới chẳng là phận việc
bên ngoài. Nếu hướng
đến nơi Chư Phật xuất hiện trong đời mà hiểu
được, nơi Tổ sư từ
Tây vức lại mà nhận lấy, tự cứu chẳng xong, một đời
chịu khuất phục. Chẳng có bậc Đại trượng phu nhận lấy việc của Đại
trượng phu chăng? Ra lại
cùng với Bảo Ninh giao tranh. Nếu chưa được
vậy, chẳng bằng kéo phá
tốt lành”. Xong Sư bèn xuống khỏi tòa. Một ngày nọ,
Lưu Thú Trần Thừa tướng
Tuấn Khanh mời tất cả
Chư sơn đến
dùng trà đàm đạo, nêu
cử công án câu. Có câu không như dây nương tựa cây và bảo
Chư sơn bình phán.
Các Thiền sư khác đều dùng kỳ đặc mà
giải bày. Cuối cùng, Sư
nói: “Trương đánh đầu, Lý đánh đầu, chẳng
đánh đều thân, chỉ đánh
đầu”. Trần thừa tướng rất vui mừng.

Thiền sư Tự Hộ ở Vạn thọ.

Thiền sư Tự Hộ ở Vạn thọ tại
Kiếm châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Người
xưa nói: “Nếu người biết được tâm, đại địa không
tấc đất”. Với Vạn
thọ tức không như vậy. Nếu người biết được tâm, chưa phải là nơi rốt ráo. Vả lại trong não là nơi rốt ráo?”
Sư nắm cây gậy
gõ xuống một cái, tiếp
bảo: “Dưa ngọt thì ngọt thấu lá, bầu đắng thì đắng tận rễ”.

Thiền sư
Cảnh Vựng ở Đại quy.

Thiền sư
Cảnh Vựng. Liễu Am ở Đại quy tại Đàm châu, vốn
người ở Quân châu. Có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Vân môn có một khúc nhạc ngày hai mươi lăm
tháng chạp.
Tuyết lành vụt bay giữa
không trung chất đầy sông
núi, gò cao non lạnh chánh lúc hoa mai nhã hương thơm, tay cầm dùi Tu-di, cười đánh trống hư không, kinh vậy
Kiều- phạm-bát-đề, lạnh đổ mồ hôi thấu than như mưa.
A-Tu-La tức giận đưa nắm tay ngang ngực hỏi: “Rốt cùng là Tông chỉ gì? Ôi! Trước núi Thiếu
thất cũng từng nhầm cử”.

Thiền sư
Liễu Diễu ở Linh ẩn.

Thiền sư
Liễu Diễu. Thùy Am ở Linh ẩn tại
Phủ Lâm an, vốn người ở
Phước châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Cửa mặt đè
phá, đất trời khác
biệt, đánh thấu kiên lao mây trắng muôn dặm. Ngay
như hai đầu ấy ngồi dứt,
riêng có chuyển thân, ba đời sáu mươi kiếp
cũng chưa mộng thấy
nhằm”. Xong, Sư hét một tiếng và xuống khỏi tòa.

Thiền sư
Trí Viễn ở Quang hiếu.

Thiền sư
Trí Viễn ở
Quang hiếu tại
Thái châu, vốn người dòng
họ Hứa ở Phủ châu.
Có lúc lên giảng đường, nêu cử câu thoại Nữ tử
xuất định, xong Sư bảo:
“Từ trước lại đánh trống múa Tỳ-bà, phải là cùng gặp hai nhà hợp. Đeo ngọc hót chim loan múa bải, trước cửa như
cũ bóng xế lường”.

Thiền sư
Uẩn Văn ở Tuyết phong.

Thiền sư Uẩn
Văn - Phổ Từ ở Sùng thọ - Tuyết phong tại Khước châu. Vốn người dòng họ Thẩm ở
Hồng châu. Có lúc
Sư chỉ dạy
Đại chúng rằng: “Tùng
lâm chiêu đàn, chiêu đàn bao quanh. Tùng lâm sư tử,
sư tử vây quanh. Đại chúng, với bốn thứ tùng lâm ấy hợp nên
hướng đến một thứ
tùng lâm nào an cư tốt lành, nếu cũng rõ được trong
chín mươi ngày quản lấy
mối mối làm Phật làm Tổ, còn như chưa được vậy, thì tùng lâm
Bát-nhã mỗi năm mỗi điêu tàn, cỏ hoang vô minh mỗi
năm mỗi tươi tốt”.

Thiền sư
Đạo Năng ở Liên Vân.

Thiền sư Đạo
Năng ở Liên vân tại Xử châu. Vốn người dòng họ Hà ở
Hán châu. Có vị
Tăng hỏi: “Gương sạch
nạo sáu, ý chỉ như
thế nào?” Sư đáp:
“Xuyên ngang lỗ mũi ông”. Lại hỏi: “Người học có lỗ mũi tức xuyên còn không có lỗ mũi tức xuyên cái gì?”
Sư đáp: “Ôm đút lót
kêu khuất”.
Lại hỏi: “Thế nào là đến lông nạo bụi?”
Sư đáp: “Quân viên kiền cát trên đầu cắm bút”.
Lại hỏi: “Thế nào là đến
da nạo lông?” Sư đáp: “
Thành đá kiền hóa nói năng đùa mắng”. Lại hỏi:
“Thế nào là đến thịt nạo da?” Sư đáp: “Gia my
quả lãng trong ruột
có tạng”. Lại hỏi:
“Thế nào là đếm cốt nạo thịt?” Sư đáp: “Chương
tuyền khước kiến đầu
dẹp như quạt”. Lại hỏi: “Thế nào là đến tủy nạo
cốt?” Sư đáp: “Dương
Lan tả lễ không gió nổi dáng”. Lại hỏi: “Tủy nạo như thế nào?”
Sư đáp: “Mười tám mười chín người ngu đi đêm”.
Lại hỏi: “Sáu thứ nào đã được
sư chỉ bày, còn một lời cắt thẳng ý chỉ như
thế nào?” Sư đáp: “Đớ lưỡi có phần”.

Thiền sư
Đạo Ấn ở Linh ẩn.

Thiền sư Đạo
Ấn. Tối Am ở Linh ẩn tại phủ Lâm an. Vốn
người xứ Hán châu. Có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Hồ dưới núi Đại
hùng, ba ba lỗ mũi rắn ở
Nam sơn. Đẳng nhàn khua nhằm ân thường về
nhà. Nếu cũng không
tiếc, khéo tay tiện cùng nhổ ra trồng nanh. Có chăng?
Có chăng?” Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Năm lần năm là
hai mươi lăm, đánh nát
trống hư không. Đại địa không chỗ dung chứa
cây kim, mười phương
chẳng một tất đất. MùaXuân sinh khởi mùa Hạ phát lớn,
sao lại nói ngọt thì ngọt chừ, đắng thì đắng chừ”. Lại nhân
tiết Trung thu, lên
giảng đường, nêu cử công án Mã Đại
sư cùng
với Tây Đường,
Bách Trượng,
Nam Tuyền vui đùa trăng, xong
Sư bảo: “
Mã Đại sư rủ tơ
ngàn thước, ý ở nơi
đầm sâu. Tây Đường nhấc râu,
Bách Trượng bày đuôi,
tuy là xung gợn khơi sóng chưa khỏi trên chỉ câu kia.
Nam Tuyền tự cho là nhảy quá võ môn ai biết y như
trước rơi tại
trong lưới lớn. Tức nay
chẳng có dứt tuyệt lưới lồng ra hang huyệt đến
cùng tận chăng? Cũng
khéo ra lại lộ bày cái tin tức, quý biết dưới cửa
Hoa Tạng chẳng đặt để
vắng vẻ cô liêu, hoặc như chưa được vậy, thì
đêm nay một vầng nguyệt
tròn đầy trong sáng chẳng nơi nào không”.

Thiền sư
Tông Nguyên ở Trúc Nguyên.

Thiền sư am
chủ Tông Nguyên ở Trúc nguyên tại phủ Kiến ninh. Vốn người dòng họ Liêu ở
Bản quận. Sư đến nương tựa nơi
Thiền sư Đại Tuệ qua thời gian
lâu sau, được phân tòa ở Tây thiền. Thừa
tướng Trương Công Tuấn
soái Tam sơn dùng vài tự viện nghinh thỉnh nhưng Sư không đến ở, mà trở về quê cũ dựng lập am tranh lấy hiệu là
“Chúng Diệu Viên”. Các hàng Nạp tử lão túc, Đại phu giao nhau thỉnh mời khai đường
giảng pháp. Có lúc
Sư chỉ dạy Đại
chúng rằng:
“Nếu nghiên
cứu việc này như mất
ngay lá khóa tương tợ, chỉ quản tìm lại tìm đi,
bỗng nhiên khua nhằm, buồn
nôn ở trong đó, mở cái khóa xong,
 bèn lấy kho tàng trong nhà mình,
 hết thảy mọi thứ thọ dụng không gì chẳng đủ,
 chẳng nương nhờ người khác mong cầu, riêng có việc gì?” Lại có lúc
Sư chỉ dạy chúng rằng:
“Các phương gì người nhổ đinh nhổ chốt, mở
niêm bỏ trói. Ta ở trong đó vì người thêm đinh đóng chốt thêm dây buộc
xong, đưa đến trong đầm
xong, tội kia tự đi giải hiểu”. Lại có lúc Sư chỉ
dạy Đại chúng rằng:
“Người làm chủ pháp hơi khí nuốt cả vũ trụ làm
Đại pháp Vương. Nếu là
Thích-ca Lão Tử, Đại sư Đạt-ma xuất hiện lại
nói đời, cũng dạy cho
đó bắt tréo tay hướng đến sau lưng ta đứng nơi đất, ngay như bị lạnh dựng đứng
sợi lông cũng chưa là phần việc bên
ngoài”. Một ngày nọ nêu cử: “Đức Thế
Tôn sinh hạ một tay chỉ trời một tay
chỉ đất nói: “Trên trời dưới trời chỉ mình ta là riêng
tôn quý”. Xong,
Sư mới bảo: “Thấy quái lạ không quái lạ, quái lạ ấy tự hoại”.
Sư lại duỗi
lời bảo rằng: “Một chút ấy vừa như khua nhằm kẻ giết người tương tợ.
Các ông nếu chẳng giết
xong kẻ kia, kẻ kia bèn giết xong ông vậy”.

Thị giả Cận Lễ.

Thị giả Cận Lễ, vốn người ở Tam sơn, lâu theo hầu Thiền sư Đại Tuệ, thường im lặng nghiên cứu câu thoại cái lược tre nhưng không
chỗ vào. Một ngày nọ
vào thất xong, Sư mới cầu xin chỉ dạy. Thiền sư
Đại Tuệ bảo: “Ông là
người xứ Phước châu. Ta nói cái thí dụ đến ông,
như đem lệ chi danh phẩm
hòa với da vỏ đồng một lúc bóc xong, dùng
tay đưa vào miệng ông,
chỉ là ông không biết nuốt”. Bất chợt Sư nực
cười, thưa: “Hòa thượng
nuốt ngay tức việc họa”. Sau đó, Thiền sư Đại
Tuệ hỏi Sư rằng: “Ngày trước nuốt lệ chi xong rồi, chỉ là ông không biết
mùi vị”. Sư thưa: “Nếu
biết mùi vị chuyên bị việc họa”.

Thiền sư
Ni Diệu Đạo ở Tịnh cư.

Ni sư Diệu Đạo ở Tịnh cư tại Ôn châu. Vốn là con gái của
Thượng Thư Hoàng Công Thượng ở
Diêu bình. Nhân ngày khai đường giảng pháp lên tòa,
Ni sư mới bảo: “Hỏi đáp tạm ngưng ngay như có hùng biện
nghiêng ao, có năng đổ núi, môn hạ nạp Tăng một điểm
dùng chẳng nhằm. Vả lại,
lúc Đức Phật chưa xuất hiện nơi đời một việc toàn không.
Tổ sư của chúng ta từ Tây vức lại bèn có lắm nhiều kiến
lập, nhiều chùa cùng
trông mong, Tinh phân phái lệ, mãi đến ngày nay mới ứng lụy cháu con. Bèn khiến
sơn Tăng ở trước Đại chúng trời
người không gió mà nổi
sóng, hướng đến Đệ nhị nghóa môn thông bày cái
tin tức, nói nín gồm
không gì chẳng cùng, tràn khắp phô bày phương
lớn, nơi thuyên giải
chẳng kịp. Khắp cùng sa giới, thông thân là mắt
trông nhìn mặt, ngang cơ điện cuốn
sao băng, làm
sao ghi hợp. Có lúc
hét một tiếng,
sống chết toàn oai, có lúc một tiếng hét Phật tổ không biện rành, có lúc một tiếng hét tám mặt nhận chịu đánh, có lúc một tiếng hét
tự cứu chẳng xong. Hãy
nói một tiếng hét nào là sống chết toàn oai?
Một tiếng hét nào Phật tổ chẳng
Biện rành? Một tiếng hét nào tám mặt nhận chịu đánh? Một tiếng hét nào tự cứu chẳng xong? Nếu hướng đến
trong đó dâng cử được,
thì có thể báo được ân không thể báo. Nếu như
chưa được vậy, thì sơn
Tăng không mộng mà nói mộng đi vậy”. Ni sư
nắm lấy cây phất trần
tiếp bảo: “Lại có thấy chăng? Nếu thấy thì bị
chướng ngại bởi cấm giữ”. Ni sư đánh xuống
thiền sàn một cái, tiếp bảo:
“Lại có nghe chăng? Nếu nghe tức bị trần
nhiễu hoặc. Ngay như lìa
thấy dứt nghe, chánh là
tiểu quả Nhị thừa. Nhảy ra một bước che sắc lưỡi , toàn buông toàn thâu, thủ bạn đua nhau kéo. Do đó nói muốn biết nghóa

Phật Tánh nên guán thời tiết
nhân duyên. Dám hỏi cùng các người ,
tức nay là thời tiết
gì? Mênh mông nhân phong ủng hộ Thánh hóa, rực
rỡ khí hòa giúp đỡ
thăng bình”. Ni sư ném buông phất trần rồi xuống khỏi tòa. Có vị
Ni hỏi: “Thế nào là
Phật?” Ni sư đáp: “Chẳng Phật”. Lại hỏi: “Thế nào là đại ý của
Phật pháp?”
Sư đáp: “Cốt để
cốt đồng”. Lại hỏi: “Lúc nói không triển bày, bàn không gieo có thì thế nào?”
Sư đáp: “Trước lúc chưa
ỉa rơi hầm lạc hố”.

Thiền sư
Ni Diệu Tổng ở Tư thọ.

Ni sư
Diệu Tổng -
Vô Trước ở Tư thọ tại phủ
Bình giang. Vốn là cháu gái của thừa tướng
Tô Công Tụng. Năm ba mươi tuổi,
Ni sư nhàm chán sự đời
nổi trôi, bèn dừng thoát, dứt bỏ duyên tiết phù
sức, đến tham học nói
chư Ni, đã vào được chánh tín. Nhân đến dự khóa
Hạ tại Kính sơn, nghe
Thiền sư Đại Tuệ - Tông Cảo lên giảng đường
nêu cử nhân duyên Dược
Sơn mới đầu đến dự tham ở Thạch Đầu, sau đến thấy gặp
Mã Tổ, Ni sư bỗng nhiên được tỉnh ngộ.
Khi Thiền sư Đại
Tuệ xuống khỏi tòa,
Cư só Bất Động -
Phùng Công Tiếp theo đến nơi
phương trượng thưa: “Tôi hiểu được công án vừa rồi
Hòa thượng nêu cử”.
Thiền sư Đại Tuệ hỏi:
“Cư só hiểu thế nào?” Phùng Công Tiếp đáp: “Nghó gì cũng
không được, Tô lô ta bà ha, chẳng nghó gì cũng
không được,
Tô rô tất rị ta bà ha”.
Thiền sư Đại Tuệ bảo nêu cử tợ như Ni sư. Ni sư
thưa: “Từng thấy
Quách Tượng chú
Trang Tử. Hàng Thức giả nói:
“Tức là Trang Tử chú Quách
Tượng”. Thiền sư Đại Tuệ nghe lời nói ấy hơi
kỳ lạ, lại nêu cử câu
thoại Bà Tử của Nham Đầu, mà hỏi Ni sư bèn
dùng kệ tụng đáp rằng:
“Một chiếc thuyền con nổi bồng bình, bày náo múa chèo khác
cung thương, mây núi trăng biển đều vất bỏ, thừa được trang chu vất
mộng thường”.
Thiền sư Đại
Tuệ nghó đi,
Phùng Công Tiếp nghi điều tỏ ngộ ấy không chứng cứ.
Sau đó qua
Vô Tích mời đến
trong thuyền và hỏi: “Bà Tử
sinh được bảy người con mà
sáu người
không gặp tri âm, chỉ có
một người cũng không tin tức, bèn vất bỏ trong nước. Lão
sư Đại Tuệ nói là Đạo nhân giải hiểu được, vậy hiểu như thế nào?” Ni
sư đáp: “Từ trước cúng thông đều là đến thật”.
Phùng Công Tiếp kinh ngạc. Thiền sư
Đại Tuệ treo bảng, lần lược, Ni sư vào thất.
Thiền sư Đại Tuệ hỏi:
“Người xưa chẳng ra phương trượng, vì gì trên trang ăn bánh dầu?”
Ni sư đáp:
“Hòa thượng tha qua cho
Diệu Tổng, Diệu Tổng mới dám nói cái tin tức ấy”.
Thiền sư Đại
Tuệ bảo: “Ta tha
qua cho ngươi, ngươi thử nói xem?”
Ni sư thưa: “Diệu Tổng cũng tha qua
cho Hòa thượng”. Thiền
sư Đại Tuệ hỏi: “Lâu sao bánh dầu như thế
nào?” Ni sư bèn hét một
tiếng rồi đi ra. Từ đó tiếng tăm Ni sư vang khắp bốn phương.
Đến năm
Long Hưng thứ nhất (1163) thời
Nam Tống. Xá nhân Trương
Công Hiếu Tường đến trấn phủ quận ấy, lấy chùa Tư thọ mà thỉnh mời
Ni sư đến đó ở và khai đường
giảng pháp. Vào viện lên
giảng đường, Ni sư bảo:
“Một tiếng hét tông thừa, ba tạng giáo điển đều dứt tuyệt
thuyên giải.
Lệnh Tổ đang ban hành, mười phương ngồi dứt.
Hàng Nhị thừa nghe đó
mà kinh sợ bỏ chạy. Hàng Thập địa đến đó còn
nghi ngờ. Nếu là hàng
tuấn kiệt chưa nói mà dễ hiểu, giả sử dùng thủ thay đổi
muôn sao, thực hành có quan kéo cờ
đoạt trống, còn là nắm
tay không, đâu có nghóa
thật. Một đường hướng thượng ngàn Thánh
chẳng truyền, người học
mệt thân như vượn bắt bóng. Linh sơn phó chúc đuổi
theo thời cơ, Diễn Xướng tam thừa mỗi mỗi tùy theo
căn khí. Đầu tiên tại vườn
Lộc uyển, Chuyển pháp luân Tứ đệ, độ ngàn
muôn người.
Ngày nay sơn Tăng cùng
cõi nước đây và các phương khác là Phật là Tổ,
núi sông Đại địa cỏ cây lùm rừng, bốn chúng hiện tiền, mỗi mỗi chuyển
Đại pháp luân. Nếu có
một cỏ một cây chẳng chuyển pháp luân thì không được gọi là chuyển Đại pháp luân, do đó nói nơi một hào đoan hiện cõi nước
Bảo vương, ngồi trong mảy trần, chuyển Đại pháp luân.
Nhân trong suốt khoảng thời gian ấy làm vô lượng vô biên
Phật sự lớn lao khắp
cùng pháp giới, một là
vô lượng, vô lượng là một, trong nhỏ hiện lớn, trong lớn hiện nhỏ, chẳng động một bước mà đến lầu các
của Di-lặc, chẳng tự nghe trở lại mà khắp cùng phổ môn của
Quán Âm. Tình và vô tình
tánh tướng bình đẳng.
Chẳng phải thầm thông diệu dụng,
 cũng chẳng phải pháp nhó như thị, ở đây thích thản phân minh.
 Ân vua ân Phật, đồng một lúc báo đáp đầy đủ.
 Hãy nói thế nào là một câu Báo ân! Trời cao
muôn trượng chánh, Biển
rộng trăm sông tràn”. Lại có lúc lên giảng
đường, Ni sư nêu cử: “Vân Môn chỉ dạy Đại
chúng: “Từ ngày mười lăm trở
về trước tức không
hỏi. Từ ngày mười lăm trở về sau, nói đem lại một
câu xem?” Xong,
Vân Môn tự thay thế bảo: “Mỗi ngày đều là ngày tốt”.
Ni sư bảo: “Mỗi ngày đều là ngày tốt. Phật pháp và thế gian pháp đều đầy đủ xong xuôi, chẳng phải đặt đất tìm u huyền. Chỉ quân bình bát hai
lần ướt”. Lại có lúc
lên giảng đường, Ni sư bảo: “Lão nhân mặt vàng nói ngang nói dọc, nói quyền nói thật, nói pháp nói dụ, dựng pháp
tràng, lập tông chỉ, cho
người sau làm khuôn pháp, vì gì hãy nói? Mới đầu tại vườn
Lộc uyển, sau cùng đến
sông Bạt-đề, ở trong hai khoảng thời gian ấy chư từng nói một chữ, kiểm điểm tương lai rất tợ như của đút lót
kêu khuất phục. Ngày nay
sơn Tăng đối với việc bộn rộn, hãy buông
qua một trứ”. Xong, Ni sư
bèn xuống khỏi tòa.
Có vị Ni hỏi:
“Thế nào là đoạt người mà không đoạt cảnh?” Sư đáp: “Hoa đồng nội nở đầy đường, khắp đất là hương thơm trong
lành”. Lại hỏi: “Thế nào là đoạt cảnh mà không đoạt người?”
Sư đáp: “Vũ trụ mênh mông người
vô số, có mấy nam nhi là
trượng phu”.
Lại hỏi: “Thế nào là người và
cảnh cả hai đều chẳng đoạt?” Sư đáp: “Nơi nơi
Dương biếc đều có thể
buộc ngựa, nhà nhà đều cửa thấu Trường an”.
Lại hỏi: “Thế nào là người
và cảnh cả hai đều đoạt?” Sư đáp: “Tuyết phủ
hoa lau, thuyền giăng chật
bến”. Lại hỏi: “Người và cảnh được sư chỉ
bày, còn hướng thượng
tông thừa việc ấy như thế nào?” Ni sư bèn đánh.

Cư só
Thị Lang Trương Cửu Thành.

Cư só
Thị Lang Vô Cấu -
Trương Cửu Thành. Lúc chưa đỗ
đạt, nhân cùng khách
đàm nói các bậc danh nho như Dương Văn Công,
Lã Vi Trọng đạt được
sự tinh diệu đều do từ Thiện học mà nên. Từ đó trong tâm
Cư só phát
sinh kính mộ.
Nghe Thiền sư
Sở Minh - Bảo Ấn
tiếng tăm lan truyền, đang
ở tại Tịnh từ, Cư só bèn đến đó thỉnh hỏi điểm cốt yếu vào đạo.
Thiền sư
Sở Minh bảo: “Việc này phải là từng niệm
chẳng luống qua, lâu dần thuần tục, thời tiết đều nơi tự nhiên
chứng nhập”.
Và lại nêu cử câu
thoại cây bách của Triệu Châu, khiến bảo Cư só
thường luôn cất nhắc. Trải qua thời gian lâu dài mà
Cư só không được tỉnh
phát, bèn giã từ đến
bái yết Thiền sư - Thiện Quyền, và hỏi: “Việc này mọi người đều có phần, mỗi mỗi đều
viên thành, có phải vậy chăng?”
Thiền sư đáp: “Đúng
Vậy”. Cư só lại hỏi: “Vì gì tôi không có nơi vào?”
Thiền sư lấy chuỗi hạt
trong tay áo ra chỉ cho thấy và bảo: “Đây là của ai?” Cư
só cứ cuối ngưỡng không trả lời.
Thiền sư bỏ lại trong
tay áo, tiếp bảo: “Nếu là của ông thì nắm lấy đi. Vừa mới giẫm trải tư duy tức
là chẳng phải của ông”.
Cư só mịt mờ. Sau đó không bao lâu, lưu ở lại nơi quán nhà họ Tô, một đêm nọ đi đến nhà xí, đang giữ câu thoại cây
bách mà nghiên cứu nghe
tiếng cóc kêu bỗng nhiên Cư só ngộ nhập, bèn
có bài kệ tụng rằng:

“Trời xuân đêm trăng một tiếng cóc, Đánh nát càn khôn
chung một nhà. Chánh lúc nghó gì ai hiểu được,
Đầu
non chân đau có huyền sa”.
Đến
sáng sớm,
Cư só đến bái yết
Thiền sư Nhất -
Pháp Ấn, cơ
ngữ rất khế hợp. Vừa
riêng kî đến am Minh tịnh cúng Tăng chủ Vân
Thủy. Thiền sư
Duy Thượng vừa thấy
Cư só đến mới chìa tay ra.
Cư só bèn hét. Thiền
sư
Duy Thượng đánh tát một cái vào má
Cư só.
Cư só bước
tới phía trước. Thiền
sư Duy Thượng bảo: “Trương Học Lục sao được phỉ
báng
Bát-nhã”. Cư só đáp: “Chớ thấy của tôi chỉ như vậy. Hòa
thượng lại làm sao
sống?” Thiền sư Duy Thượng nêu cử câu thoại Mã
Tổ lên giảng đường Bách
Trượng cuốn chiếu mà cật nạn, nói chưa xong, Cư
só đẩy ngã chiếc án.
Thiền sư
Duy Thượng kêu lớn:
“Trương Học
Lục giết người”.
Cư só nhảy vọt dậy hỏi vị Tăng bên cạnh rằng: “Ông lại
làm sao
sống?”
Vị Tăng ấy mịt mờ không trả lời.
Cư só bèn đánh vị
Tăng ấy và ngó ngoáy lại
Thiền sư
Duy Thượng, bảo: “Tổ uế chẳng rõ ương
lụy đến cháu con”.
Thiền sư Duy Thượng cười lớn. Cư só liền dâng bài
kệ tụng rằng: “Nhân
duyên cuốn chiếu cũng đại kỳ. Các khương nghe cử đều nhíu mày. Đài bàn nhảy dậy, người
sao tan, ngay kẻ đến
sau
chẳng chịu khinh”.
Thiền sư
Duy Thượng đáp: “Từ trước cao giá chẳng
như vầy, trong trường
trăm chiến đoạt hai mày. Đoạt góc xung ải ông
hiểu đó, tùng lâu ai
dám lại cùng khinh”.
Đến năm
Quý sửu (1133) thuộc niên hiệu
Thiệu Hưng (1131- 1163) thời Nam Tống,
Khôi đa só lại đến bái yết Thiền sư Duy
Thượng ở Đông am.
Thiền sư
Duy Thượng bảo: “Viên giám ở
Phù sơn nói”.
Nếu Ông vào được thất
Phần dương, mới đến cửa Phù sơn, cũng chưa
thấy lão Tăng ở. Ông
làm sao sống?” Cư só quát mắng vị Tăng thị giả
rằng: “Sao không trả lời?”
Vị Tăng ấy mịt mờ.
Cư só đánh vị Tăng ấy một
tát tai và bảo: “Ểnh
ương trong hang quả nhiên chẳng biết giao long”.

Đến mùa Thu
năm Đinh Tî (1137) Thiền sư Đại Tuệ - Tông
Cảo đang đảm nhậm ở
Kính sơn. Các hàng học giả kính ngưỡng như
tinh đẩu. Cư só đọc xem
ngữ yếu của Thiền sư Đại Tuệ mới tán thán
rằng: “Thật là có người biết
Tông môn”. Bèn mang đến trình với
Thiền sư Duy Thượng, và nói
là hận chưa được thấy gặp! Đến lúc làm lễ Bộ thị lang, tình cờ
Tham chính
Lưu Công thỉnh mời
Thiền sư Đại
Tuệ đến giảng pháp tại
Thiên trúc, Cư só tìm đến ba lần nhưng chẳng gặp.
Kịp đến lúc
Thiền sư Đại Tuệ báo cho
Cư só vào bái yết nhưng chỉ hàn huyên mà thôi.
Thiền sư Đại Tuệ cũng thầm nhận biết về
Cư só.
Sau đó vâng phụng từ về
quê hương, đến Kính sơn cùng Phùng Cấp Sự và các Quan công bàn nghị cách vật
Thiền sư Đại
Tuệ bảo: “Ông chỉ biết cách vật mà không biết có vật cách”.
Cư só bèn mịt mờ.
Thiền sư Đại
Tuệ cười lớn. Cư só
hỏi: “Sư có khả năng mở dụ ư?” Thiền sư Đại
Tuệ bảo: “Há không thấy
tiểu thuyết ghi, người thời nhà Đường có kẻ cùng
An Lục Sơn mưu phản ư? Người đó trước làm Lang thú có tượng
hoạvẫn hiện còn,
Minh Hoàng đến đất
Thục trông thấy đó mà tức giận, bảo
Thị Thần rút kiếm đánh vào Đầu tượng đó.
Bấy giờ, Lang thú ở
Thiểm tây, bỗng nhiên mà đầu rơi nơi đất”. Nghe thế
Cư só bèn lãnh hội yếu chỉ
sâu
mầu. Bèn
viết bên vách hiên Bất động rằng: “Con rành cách
vật, Diệu Hỷ (Đại
Tuệ) vật cách, muốn biết nhất quán, hai cái
Ngũ Bá”. Thiền sư Đại Tuệ mới ấn khả đó.

Về sau,
Cư só đến trấn thú tại
Thiệu dương, gặp lúc chịu tang
thân phụ nên qua Kính sơn
cúng dường Phạm tăng. Người cầm cân trong
ý cho là Thiền sư Đại
Tuệ bàn nghị đến triều chánh, bèn đuổi Thiền
sư Đại Tuệ đến ở
Hành Dương và ban lệnh bảo
Cư só về ở nhà mà thú nhận mình có tội và chịu hình phạt, khi hết hình phạt được an đặt ở Nam an, mùa Xuân năm Bính tý (1156), bèn được ân ban tha từ
Bắc trở về, mà
Thiền sư Đại Tuệ cũng vừa đến, bèn cùng chung thuyền
đàm luận Tông yếu,
chẳng từng đề cặp đến việc đã qua. Theo trang
“Tâm truyện lục” của
người dòng họ Vu nói là: “(Vu) Hiến từ Lãnh hạ
theo hầu đưa Cậu (Trương
Cửu Thành) trở về Tân Cam, nhân gặp Thiền
sư Đại Tuệ. Cậu bảo
Hiến lễ bái, Hiến trả lời: “Vốn không kính bái
Chư Tăng”. Cậu bảo: “Cô
của ngươi khấu đó”. Hiến biết Thiền sư Đại
Tuệ thường luôn cầm
đọc kinh sách, bèn nêu cử ba câu “Thiên mạng gọi
là tánh, suất tánh gọi
là Đạo, tu đạo gọi là giáo” trong “Trung Dung”
của Tử Tư mà hỏi.
Thiền sư Đại Tuệ đáp: “Phàm người đã không biết
bản mạng vốn Thần lạc
xử, lại muốn lôi kéo người tốt vào hầm lửa.
Cớ sao Thánh hiền đối với một trứ đánh đầu không đục phá?”
Hiến hỏi: “Thầy của tôi có thể
về Thánh hiền đục phá chăng?” Thiền sư Đại Tuệ
bảo: “Thiên mạng gọi
là Tánh, tiện là tịnh pháp thân, suất tánh gọi là
Đạo, tiện là viên mãn
Báo thân, tu đạo gọi là giáo, tiện là thiền bách ức
hóa thân”. Nghe được
vậy, Hiến bèn đem báo cùng cậu là: “Con kính
bái, sao chối từ tiếp
nối trấn?”. Đến mùa Thu năm Đinh sửu (1157) Cái
Từ uổng phỏng hỏi Đạo
nơi Thiền sư Đại Tuệ đang ở tại Dục vương.
Qua năm sau, Thiền sư Đại
Tuệ có được sắc chỉ trở lại đảm nhận Kính
sơn, ra mắt Cư só tại
viện Khánh thiện. Cư só hỏi: “Trong mộng tôi thường đọc tụng nói mạnh là thế nào?”
Thiền sư Đại Tuệ nêu cử
Viên Giác nói là: “Do ở nơi tónh
lắng, nên tâm các Đức Như Lai ở khắp mười phương thế giới hiểu hiện trong đó như ánh tượng trong gương”
Cư só nói:
“Nếu chẳng phải Lão sư
thì không sao nghe được điều luận này”. Và về
bài tụng Tam quan của
Hoàng Long là: “Tay ta sao tợ tay Phật. Nạp
Tăng trong thiên hạ
không miệng.
Giả sử chọc dậy bèn đi, cũng là chạy
trong hang quỹ, huý kî
không được. Chân ta
sao tợ chân Lừa, lại bị keo
nhựa dính chắc, vụt thân
nhảy lên trời đâu mất. Đã là gặp gã chuột già kia vui thú như chẳng ra, người người có cái
Duyên sinh, ở dưới núi
Thiết vi mấy ngàn năm, tam tai
thẳng đến trời Tứ thiền, con lừa ấy còn tự tại ở
bên cạnh giết được công phu”.
Cư só luôn đặt để tâm với
Lục độ, chẳng vì con cháu
chấp lường, nhân lấy Thiện tri thức
Hoa nghiêm, thường ngày cúng dường
hai lần, dùng ăn cơm trung lưu. Lại từng cung
dường mười sáu trời
lớn, mà chén trà của các vị đều biến thành sữa.
Viết kệ tụng rằng: “Kính lạy mười phương
Phật pháp Tăng, cúi lạy hết thảy
trời Hộ pháp. Con nay cúng dường Tam bảo và trời, như một giọt nước biển một
sợi lông trâu. Có diệu thuật gì hay cảm cách thử mượn ý thức vì
ông nói, tâm ta cùng
Phật, trời không khác, một mảy trần mới nối đất
trời cách biệt, thân như
mây trần tiêu tánh giác viên tịnh, cho nên Phật
trời đều giáng lâm. Ta muốn cúng Phật, Phật bèn
hiện, Ta muốn cúng
trời trời cũng hiện,
Phật tử nếu hoặc sinh riêng nghi, thử hỏi sữa này từ đâu lại?
Riêng nghi tức bụi trần, bụi trần tức nghi, trọn cùng Phật trời
chẳng tương tợ. Nay ta cùng người quét
riêng nghi, như nước
sôi làm tan tuyết tợ lửa làm tiêu băng. Ngày nay người hơi có nghi và hoặc.
Chim dao bèn đến nước Tân La”.

Cư só
Tham Chánh Lý Bính.

Cư só
Tham Chánh Lý Bính tự là
Lão Hán. Say tâm với Tổ Đạo
có mấy năm. Thiền sư
Đại Tuệ - Tông Cảo bài xích điểm chiếu cho là
tà Thiền, nghi ngờ tức
giận gần một nữa, đến lúc thấy Thiền sư Đại
Tuệ chỉ dạy Đại chúng, nêu cử câu thoại cây bách trước
sân của
Triệu Châu mà bảo rằng: “Cây bách trước
sân ngày nay mới nêu cử lại, đánh phá
ải Triệu Châu, đặt đất tìm ngôn ngữ. Dám hỏi cùng Đại chúng tức là đánh phá ải
Triệu Châu, vì gì tức đặt đất tìm ngôn ngữ?”
Ngưng giây lát, tiếp bảo: “Ngay lúc mới đầu đường cỏ cao thấp, đốt xong mới biết đất
chẳng phẳng bằng”.
Cư só bèn lãnh ngộ, thưa
Thiền sư Đại
Tuệ rằng: “Nếu không có Lão sư,
sao lời nói biết bao người sai quá”. Về sau, Cư só
lại viết thư thưa hỏi
quyết nghi rằng: “Gần đây tôi đến nhà bếp nhân
đánh phát, mọi mịt mờ
ngưng trệ bỗng nhiên có tỉnh vào. Ngoảy nhìn lại chỉ là căn thức ám độn, bình
sinh học hiểu đều rơi lạc vào tình kiến, một
lấy một bỏ, như áo bông tơ rách, đi trong cỏ gai, vừa tự ràng buộc, ngày
nay một nụ cười cháng
tiêu điều nghi, mừng vui vô lượng, nếu chẳng
nhờ bậc đại tông tượng
duỗi lòng từ bi thương xót thì sao được như vầy.
Tự đến trong thành mặc
áo uống trà ăn cơm bồng con đùa cháu, mỗi
màu sắc đều như cũ, đã
không tình câu chấp, cũng chẳng làm tưởng kỳ đặc. Ngoài ra các tập khí chướng ngại xưa cũ cũng dần nhỏ nhẹ. Với lời đinh ninh lúc
sắp đi chẳng dám quên vậy. Lại nghị đến mới đầu được vào cửa mà Đại pháp chưa rõ, ứng có tiếp vật, gặp phải việc chưa
thể không ngại. Lại mong có được
sự dạy răn khiến cuối cùng có chỗ đến, ngỏ
hầu không điểm vết nơi pháp tịch vậy!”
Sau nữa, Cư só lại viết rằng: “Tôi nhờ được
sự dạy răn đáp chỉ nên thấy đạt ý chỉ
sâu mầu.
Tôi tự kiểm điểm mình có ba điều: Một là việc không
thuận nghịch, tuỳ
duyên tức ứng, chẳng
lưu lại trong tâm; hai là các thói quen sâu cạn xưa
trước chẳng gia công dứt trừ mà nó tự nhỏ nhẹ; ba là công án cũ của người xưa rất mênh mang, đến lúc liếc đất đây chẳng phải tự mờ tối vậy.
Phần thư trước là nói về Đại pháp lúc chưa được rõ, bởi
sợ bị thiếu không đủ, nên thêm rộng
sung vào đây. Đâu phải riêng cầu thắng giải ư?
Tịnh thắng hiện lưu, lý
thì chẳng không , dám chẳng đeo Minh ký”.

Cư só
Bảo Học Lưu Ngạn Tu.

Cư só
Bảo Học Lưu ngạn Tu tự là Tử Vũ, ra trấn nhậm ở
Vónh gia, đến tham hỏi Đạo nơi
Thiền sư Đại Tuệ. Thiền sư Đại Tuệ bảo: “Có
vị Tăng hỏi Triệu Châu:
“Con chó có Phật tánh không?” Triệu Châu đáp: “Không”. Chỉ nghó gì xem?”
Về sau
Cư só mới tỏ
sáng trên công án
cây bách, bèn có làm bài tụng rằng:

“Cây bách Triệu Châu rất không mối, Trên cảnh truy tìm cũng rất khó.

Nơi nơi dương biếc buộc ngựa được, Nhà nhà đáy cửa thấu trường an”.

Cư só
Đề hình Ngô Vónh Minh.

Cư só Đề hình
Ngô Vónh Minh, tự là
Nguyên Chiêu. Qua thời
gian lâu dự tham nơi Thiền
sư Liễu - Chân Hiết, đạt được tự thọ dụng
Tam muội là cùng cực,
sau đến phỏng đạo nơi Thiền sư Đại Tuệ đang ở
am Dương tự, theo Đại
chúng lần lượt vào thất. Thiền sư Đại Tuệ nêu cử câu thoại con chó có Phật tánh hay không mà hỏi.
Cư só định trả
lời. Thiền sư Đại Tuệ
bèn nắm cái lược tre mà đánh. Cư só liền không
trả lời, mà lưu ở lại
tham hỏi. Một ngày nọ Thiền sư Đại Tuệ bảo:
“Chẳng phải trình kỹ lưỡng, ngay phải khạc nhổ đất, bẽ gãy
sưởi ấm đất dứt mới đánh được
sinh tử. Nếu chỉ trình kỹ lưỡng có lắm liễu kỳ”.
Cư só bèn
giã từ ra đi, vừa đến
Diên an chợt nhiên khế ngộ, liền viết vài bài tụng gởi về
Thiền sư Đại Tuệ, đều là những điều hỏi
trong thất.
Có nói: “Chẳng phải tâm, chẳng
phải Phật, chẳng phải vật, thông thân đầy đủ một
cốt khoá vàng, Triệu
Châu đích thân thấy gặp lão Nam Tuyền, hiểu đạo
ở Trấn châu ra hoằng
hóa tại La-bặc”. Thiền sư Đại Tuệ bèn nói kệ
ấn chứng cho Cư só rằng:

“Thông thân đủ một cốt khóa vàng, Kham cùng trời người
làm khuyên phép, Muốn biết đứa của Lâm Tế,

Bèn là ngay năm thưa bắt giặc”.

Cư só
Môn Ty Hoàng Ngạn Tiết.

Cư só
Môn Ty Hoàng Ngạn Tiết, tự là
Tiết Khu, hiệu là
Diệu Đức. Ngay dưới
một tiếng hét của Thiền sư Đại Tuệ mà nghi tình trong cư
sự tự chóng tiêu tan,
Thiền sư Đại Tuệ đem y áo mà trao cho,
Cư só thường nêu cử cái lược tre của
Thủ Sơn đến gần trước
Huyện Diệp đoạt được móc bẻ ném xuống dưới
thềm cấp, bảo: “Ấy là gì?”
Thủ Sơn bảo: “Mù mắt”.
Cư só nói với Diệu Đức vào trong đó, trăm thứ màu
sắc cũng không thể. Chỉ ghi nhớ được từng làm tuyệt cú hoa mai
tháng chạp rằng:

“Phỏng trùng gặm đầu cành, Chợt mùi tức tiếu lan,

Thôn trước trong tuyết sâu, Chớ làm lãnh mai xem.”

Phu Nhân Kế Thị ở Tần quốc.

Phu nhân
Pháp Châu. Vốn là dòng họ Kế ở Tần quốc tự ở thủ
tiết góa bụa, bỏ hẳn
mọi thứ phấn hoa, thường ăn chay, tập học thực hành pháp
Hữu vi. Nhân Thiền sư Đại
Tuệ sai bảo Thiền giả
Khiêm đến thăm hỏi con của phu
nhân là Ngụy Công, Ngụy Công lưu giữ
Khiêm ở lại dùng Tổ
đạo mà dẫn dụ. Một ngày nọ, phu nhân hỏi Khiêm
rằng: “Hòa thượng Kính
Sơn thường ngày vì người chỉ dạy gì?” Khiêm đáp: “Hòa thượng chỉ khuyên dạy người khán câu thoại con chó có
Phật tánh hay không, và khán
cái lược tre. Chỉ là chẳng được mở lời, chẳng
được nghó lường, chẳng được hướng đến nơi nêu cử mà hiểu, chẳng được hướng đến nơi mở miệng mà nhận lấy. Con chó lại có Phật tánh
hay không? Không, chỉ nghó
gì dạy người xem?” Phu nhân bèn tin chắc. Từ đó
hằng đem tónh tọa dốc sức nhiều nghiên cứu câu thoại trước.
Bỗng nhiên thấu
suốt không ngưng trệ. Đến lúc Khiêm giã từ trở về, phu
nhân tự viết khái lược
về sự vào đạo và làm vài bài kệ tụng, gởi trình
Thiền sư Đại Tuệ, sau cùng nói rằng:

“Lắm ngày đọc xem kinh, Như gặp người biết cũ, Chớ nói
từng có ngại, Một cử một hồi mới”.

Thiền sư
Liễu Minh ở Kính sơn.

Thiền sư
Liễu Minh ở
Kính sơn tại
Lâm an, là bậc
Long tượng ở trong chúng hội của
Thiền sư
Diệu Hỷ - Đại Tuệ -
Tông Cảo, khắp chốn tùng lâm đều
tôn xưng là Minh Đại Thiền. Thân cao tám thước,
bụng lớn mười vi. Phàm đi đến đâu, mọi người đều nhóm tụ trông
xem. Mới đầu,
Thiền sư Đại Tuệ bị
sai phạt đến ở
Mai châu. Châu huyện canh phòng rất
nghiêm minh, hoặc cho là họa không thể lường, Sư
bèn mang gông mà đi, trải qua các ải, khó khổ vô
vàn nhưng chưa từng có chút thời gian biếng trễ. Đã đến nơi đầy ải, các hàng nạp Tử dò
tìm theo, các người đến
hỏi Đạo đông người không dưới hai trăm - ba trăm người.
Thiền sư Đại Tuệ vì trai phạm chẳng chu cấp đủ, lại do nghó
điều họa nên luôn
khuyên Sư đi nơi khác, Sư chẳng chịu nghe, mặc tình tự thân thường ngày ăn tháo luôn tự mang giỏ đi xin. Đến chiều tức có
vài mươi người giúp Sư
mang các thứ gạo bún rau quả các vật thực đầy đủ đem về, nên các hàng nạp Tử tuy đông nhiều nhưng không gì chẳng
đủ. Suốt mười bảy năm như thế mà chỉ như một ngày.
Sự hưng thạnh
nối dài dòng pháp của
Thiền sư Đại Tuệ, tiếp nhận người ở nơi chỗ bị
đày ải có đến một
nữa. Đó là do sức của Sư mà có nên vậy. Đến lúc
Thiền sư Đại Tuệ - Tông
Cảo có được sắc chỉ vận mặc lại tăng phục, rồi tiếp có
sắc chỉ mời đến ở
Dục Vương, Sư thường luôn theo ở dưới tòa.
Sư là người hào phú xa xăm, nhạy bén
nhanh nhẹn.
Thường trong
thất, Thiền sư Đại Tuệ
không hứa cho các nạp Tử mở miệng hét, nhưng mỗi lúc vào thất,
Sư đều gằn giọng hét một tiếng mà lui ra. Một ngày
nọ, Thiền sư Đại Tuệ
đề nói bảng trước phương trượng rằng: “Ai hét một tiếng, phạt một
quan tiền”. Thấy thế
Sư mới kín cất
sẵn trong tay
áo ngàn quan tiền, đến
trong thất trước tiên cúi mình xuống đất, lớn giọng hét một tiếng rồi đi ra, cứ như vậy qua vài lần,
Thiền sư Đại
Tuệ chẳng biết làm sao, lại
viết nói bảng: “Ai hét một tiếng thì phạt cúng
dường cúng trăng một
bữa trưa”. Sư thấy thế, liền vội đến nơi người trông coi kho mà bảo:
“Hòa thượng cần mười
lượng vàng”. Vị chủ
sự bèn
đưa cho Sư, và
sai người cùng theo đến nơi
phương trượng.
Sư cất vàng
trong tay áo mà bước
vào, cũng cái đầu nói đất gằn giọng hét lớn một
tiếng, khiến
Thiền sư Đại Tuệ cũng kinh hãi.
Nhập thất xong, mới từ từ hỏi biết ấy vậy,
Sư chỉ vì thế cười một tiếng.
Thiền sư Đại Tuệ từng
bảo cùng Sư rằng: “Gã
béo phì này như là hiểu thiền. Lừa trâu cũng chưa từng mộng
thấy nhằm”.
Nhưng nghó nhớ
Sư có thời gian lâu dài
chuyên cần, nên đề cử
Sư ra hoằng hóa đến ở Đầu Tử tại Thư châu.
Trước đó, các trâu mạnh khỏe ở Đầu Tử mắc dịch bệnh chết gần hết, nên năm
đó mùa màng thất bại,
Sư bèn phát Đại nguyện hóa làm hai trăm con
để bồi thường đó.
Nên liên tiếp mấy năm sau rất được mùa gấp bội khác thường, lại có các điềm vết khác lạ.
Sư lại chuyển dời đến ở
Trường lô, các hàng nạp Tử đua nhau kéo đến, tùng lâm lại bị đổi làm
thành quán.

Rồi Thiền sư Đại Tuệ lại đến ở
Kính sơn,
Sư lại đến cúng thí và chu
cấp cơm gạo cho Đại
chúng, khi trở về lại Trường lô, bèn dùng kệ tụng
để tiễn đưa Sư rằng:

“Người nói đầu gậy sinh hiếu tử. Ta nói thương trẻ chẳng
biết hôi. Trưởng lão Trường lô nghó gì lại,

Diệu Hỷ (Đại Tuệ) không phí một trướng mầm, Từ khi
bốn biển vọng truyền giáo.

Dã can hay làm sư tử gầm. Ai bảo không vật tăng ấy đi,

Dưới tiếng hét núi Thiết vi đổ chạy”.

Về sau Sư
vâng phụng sắc chiếu mời đến ở Minh sơn. Đạo
phong càng vang vọng khắp
xa. Trước đó, Dương Hòa Vương mộng thấy một vị dị
Tăng trương bụng béo lớn thong thả đi đến nói là: “Muốn hóa một trang điền ở
Tô châu”. Sau khi tỉnh giấc lấy làm lạ nhưng chưa nói
cùng ai. Ngày hôm sau,
bỗng nhiên Sư chống gậy mang giày đi không đến, người giữ cửa cản ngăn mà
Sư chẳng dừng nên và báo cùng
Hòa Vương, Hòa Vương ra trông xem, xa thấy
Sư kỳ đặc hùng vó cùng với người thấy trông mộng
không khác, bèn vội gọi cả quyến thuộc ra trông xem, mọi người trông quyến thuộc đồng đắt hương ra lễ bái.
Sau khi
dùng trà xong, Sư mở
miệng nói trước: “Đại vương trang điền có lắm
nhiều. Có thể cúng dường
một trang điền ở Tô châu để làm cúng Phật và trai Tăng ở
Kính sơn thì ích lợi đô
chẳng cùng”.
Hòa Vương chưa có
lời hứa khả được
không, mà nhân đó bảo người nhà thiết trai cúng
dường, thọ trai xong, Sư
lui ra trọn không nói lời gì khác. Bấy giờ trong ngoài rầm ró truyền miệng nhau là: “Hòa Vương đem trang điền
Tô châu cúng thí Trưởng
lão Kính sơn”. Bèn tấu đạt lên Hiếu Tông Hoàng
Đế (Triệu Thận 1163-1190
thời Nam Tống). Vua bèn vời gọi Hòa
Vương vào triều, vua hỏi:
“Nghe khanh xả bớt một trang Điền ở Tô châu để cúng thí
Kính sơn, trẫm
sẽ vì giúp khanh khỏi phải chịu thuế
khóa”. Hòa Vương cảm
tạ ân vua mà trở về, ngày hôm sau gởi thư đến
Kính sơn mời Sư vào
thành, mà Sư đã thị tịch trước đó hai ngày rồi vậy.
Từ đó Hòa Vương mỗi
khi ngủ nghỉ, hoặc khoảnh khắc ngắn mỏi mệt
mà nhắm mắt đều thấy
Sư trước mặt mình, bảo rằng: “Đại thí độ là
đứng đầu trang sáu độ,
tốt lành đầu tốt lành cuối đó là rốt ráo”.
Hòa Vương bèn đem trang điền
giao thuộc của Bản sơn. Trang điền phía Bắc mỗi năm
sản
sinh ra mười vạn trâu cày xe thuyền. Mở kho
sử dụng trăm thứ đều có đủ. Lại có được ân miễn thuế khóa, đến nay vẫn còn được lợi

ấy. Sư có
nhân duyên rất lớn đối với kẻ Tăng người tục.
Hiện tại mọi sự cúng thí lắm nhiều, các nạp Tử nhóm tụ đông đúc, mọi
Phật sự
ưu thắng kỳ đặc. Khắp
hai Hồ Giang Chế đều xưng gọi Sư là Bố Đại
Hòa thượng tái sinh vậy!

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 32 (Hết)

<篇></篇>

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 33</卷>

MỤC LỤC vị:
Đời thứ
17, Sau đời Thiền sư Đại Giám
- Đệ tử nói dõi dòng pháp
Thiền sư Khuê ở
Long tường, có hai

Thiền sư Đức Thăng ở Vân cư.

Thiền sư Tuệ Ôn ở Lang sơn (hai vị hiện có ghi lục).
chép)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ngộ ở Vân cư, có chín vị:

Thiền sư Đức Dụng ở Song lâm

Thiền sư Đạo Nhạn ở Vạn niên

Thiền sư Thiện Năng ở Trung tế

Thiền sư Tự Viên ở Vân cư (bốn vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Quảng ở Linh thuî

Thiền sư Kiên ở Hoài ngọc tại Tín châu

Thiền sư Long ở Đồng an tại Hồng châu

Thiền sư Nghi Phương ở Linh nham

Thiền sư Ấn -
Huyển Trú ở
Hoàng nghiệt (năm vị không ghi

- Đệ tử nối dối dòng pháp Thiền sư Hạnh ở Ô cự, có sáu vị:

Thiền sư Hưu ở Tiến phước

Thiền sư Tuệ Quang ở Quy phong

Thiền sư Thử Nhân ở Trường lô (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Trung ở Tiến phước

Thiền sư Ký ở Thiên ninh

Thiền sư Tu ở Trí giả (ba vị không có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng Pháp Thiền sư Thuận ở Bạch dương, có hai

<大>卐</大>

<節>SỐ 2078 - TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ, Quyển 7 597 vị:</節>

Thiền sư Như ở nguyên (Hiện có ghi lục)

Thiền sư Nham Như ở Nam an (Không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Như ở Vân cư, có hai vị:

Thiền sư Ngạn Sầm ở Ẩn tỉnh

Thiền sư Thành ở Báo ân (hai vị hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Biện ở Đạo
tràng, có sáu vị:

Thiền sư ở Giác báo

Thủ tòa Nhiên ở Hà sơn (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Tế ở Chánh pháp

Thiền sư Bằng ở Năng nhân

Thiền sư Cần ở Kim thằng

Thiền sư Ngôn ở Đạo tràng (bốn không ghi lục) vị:

vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trung ở Hoàng long, có bốn

Thiền sư giới Tu ở Tín tướng (Hiện có ghi lục)

Thiền sư Ấn Túc ở Từ hóa

Thiền sư Đạo Huy ở Vô vi

Thiền sư Đạo Vân ở Sùng hóa (03 vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng Pháp Thiền sư Liên ở Tây
thiền, có 01 vị:

1. Thiền sư
Hy Tú ở Tây thiền (Hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ni Uẩn ở Tịnh cư, có 01 vị:

1. Thiền sư
Ni Pháp Đăng ở Tịnh cư (Hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Quả ở Đại quy, có mười lăm

Thiền sư Tông Liên ở Ngọc tuyền

Thiền sư Hạnh ở Đại quy

Thiền sư Uyên ở Đạo lâm

Thiền sư Tổ Chứng ở Đại hồng

Thiền sư Đức Thuần ở Lặc đàm

Thiền sư Khả Phong ở Bảo an

Thiền sư Tổ Tuyền ở Thạch đình

Thiền sư Tông Giám ở Thạch sương (tám vị có ghi lục)

Thiền sư Xán ở Cát tường

Thiền sư Lập ở Thạch môn

Thiền sư Viễn ở Song lâm

Thiền sư Giác Văn ở Phung lung

Thiền sư Xiêm ở Hòa sơn

Thiền sư Tư ở Pháp luân

Thiền sư Nhất ở Tuyết phong (bảy vị không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hồi ở Thạch đầu, có một vị:

1. Thiền sư
Đức Hội ở Vân Cư (Hiện có ghi lục)

vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Kham ở Dục Vương, có bảy

Thiền sư Đàm Bí ở Vạn niên

Thiền sư Liễu Phác ở Thiên đồng

Thiền sư Tông Hồi ở Tây nham

Thiền sư Thản Nhiên ở Cao ly

Thiền sư Bản ở Long hoa (năm vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Tiên ở Hoa tạng

Thiền sư Diệu Trạm ở Tuyết đậu (hai vị không có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Lâm ở Đạo tràng, có ba vị:

Thiền sư Cát ở Đông sơn (Hiện có ghi lục)

Thiền sư Ngô ở Lang sơn

Thiền sư Liễu Túy ở Kính sơn (hai vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tuệ ở Đạo
tràng, có một vị:

1. Thiền sư
Đạo Xu ở Linh ẩn (Hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Mẫn ở Quang hiếu, có hai vị:

Thủ tòa Ngộ Sơ ở Quang hiếu (Hiện có ghi lục)

Thiền sư Thiện Hạnh ở Sùng thắng (Không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Diệu ở Trung trúc, có hai vị:

Thiền sư Thâm ở Quang hiếu (Hiện có ghi lục)

Thiền sư Uẩn Chung ở Linh ẩn (Hiện không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Bính ở Nam hoa, có bốn vị:

Thiền sư Tông Triệu ở Tứ tổ

Thiền sư Pháp ở Thiên ninh

Thiền sư Nguyệt ở Chánh pháp

Thiền sư Minh ở Nam hoa (bốn vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tịnh ở Tuyết đình, có một vị:

1. Thiền sư
Tăng Giới ở Thúy vân (Hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tư ở Nột đường, có ba vị:

Thiền sư Hạnh Tề ở Trừng chiếu

Thiền sư Lập ở nguyên

Thủ tòa Trí (ba vị hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hải ở Đại trung, có một vị:

1. Thiền sư
Pháp Chu ở Báo ân (Hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Khanh ở Bồng lai, có một vị:

1. Thiền sư
Quảng ở Diệu phước (Hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hiền ở Chân mục, có hai vị:

Thiền sư Tự Hành ở Vónh phước

Thiền sư Liễu Ngộ ở Vô vi (hai vị không ghi lục) vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Viễn ở
Khuếch am, có một

1. Thiền sư
Nghi ở Tín tướng (Hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Phạm ở Cổ phật, có một vị:

1. Thiền sư
Hy ở Ô hồi (Hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trung ở Cầu
đường, có một

1. Thiền sư
Hoằng - Độc Tú ở Thượng lam (Không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tín ở Mộng am, có bốn vị:

Thiền sư Trác ở Năng nhân

Thiền sư Diệu ở Hạc lâm

Thiền sư Tủng ở Hiếu cảm

Thiền sư Đạo Toàn ở Vónh ninh (bốn vị không ghi lục)

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Giám ở Trúc Am, có một vị:

1. Thiền sư
Như Tịnh ở Thiên đồng (Hiện không ghi lục).
*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI DÒNG THIỀN SƯ KHUÊ Ở LONG TUYỀN</詞>

Thiền sư
Đức Thăng ở Vân cư.

Thiền sư Đức Thăng -
Ngoan Am ở Vân cư tại
Nam khương
quán, vốn người dòng
họ Hà ở Hán châu. Năm hai mươi tuổi được độ,
Sư tập học các giảng tứ,
lâu sau giã từ, đến bái yết Thiền sư Đạo ở
Văn Thù, thưa hỏi tỉnh yếu
Phật pháp. Thiền sư Đạo chỉ dạy với Kệ tụng rằng:

“Khiết Đan đánh phá trại Ba-tư, Đoạt được châu báu
trong thôn. Đầu đường ngả tư trẻ khốn cùng Co lưng
mang cái đãy phong lưu”.

Sư định đối đáp.
Thiện sư Đạo bảo:
“Chớ sai nhầm”.
Sư trở
lui tham cứu suốt ba năm
mới được chỉ thú, rồi đến bái kiến Thiền sư
Phật Tánh nhưng cơ chẳng
gieo, Sư lại vào đất Mân đến lễ cận ở Bành
sơn, bèn hỏi: “Một câu
Quốc Sư chẳng vượt
Thạch môn, ý chỉ như thế nào?” Trúc Am (Thiền
sư Khuê) hét
một tiếng, bảo:
“Nói rỗng rang”.
Liền đó Sư bèn lãnh hội. Ở
lâu sau, có vị tăng hỏi: “Với Ứng châu
(A-la-hán) chẳng gá ba
cõi, vượt cao xa tức chẳng hỏi. Còn thế nào là
Vô vị Chân nhân?” Sư đáp: “Lúc nghe thì giàu
sang, nhưng sau khi thấy lại nghèo túng”.
Lại nói: “Lắc đầu phải bít tai, nghiêng tay liền vụt thân”.
Sư bảo: “Vô vị Chân nhân
ở phương nào?” Vị tăng ấy đáp: “Lão Đại Tông
sư thoại đâu cũng chẳng
biết”. Sư bảo: “Tha cho ông ba mươi gậy”.

Thiền sư
Tuệ ôn ở Lang sơn.

Thiền sư Tuệ
Ôn - La Am ở Lang sơn tại Thông châu, vốn
người dòng họ Trịnh ở
Phước châu. Sư vân du dự tham khắp các bậc lão
túc, sau cùng, đến nương tựa
Trúc Am (Thiền
sư Khuê) ở Đông lâm.
Sau đó không lâu,
Thiền sư Khuê từ tạ
mọi sự.
Sư lại đến bái yết
Thiền sư Ngộ

Cao Am, Thiền sư Bính ở Nam hoa, Thiền sư ở Thảo đường và đều được
thưởng thức. Gặp lúc
Thiền sư
Khuê chuyển lời đến ở
Càn nguyên tại đất Mân.
Sư bèn trở về tỉnh xét,
Thiền sư
Khuê hỏi: “Tình sinh thì trí
cách, tương biến thì thể khác, chẳng dùng đình
dừng tù trưởng, trí đạo

đem một câu
lại”. Sư mới tỏ sáng, bèn thuật kệ tụng rằng:

“Ép ra thông thân là miệng,
Nào phòng mắng mưa trách gió, Đêm qua Hổ dữ trước thôn,

Cắn chết Đại Phong Nam sơn”.

Thiền sư Khuê gật đầu
chấp thuận. Ở lâu
sau lên giảng
đường, Sư bảo: “Thích-ca
Lão Tử suốt bốn mươi chín năm ngồi tích màn
che, Di-lặc Đại
só chín mươi mốt kiếp mang nước kéo bùn, phàm tình
Thánh lượng chẳng thể
vạch trừ, lý chiếu thấy biết còn ở trải đường, ý Phật ý Tổ như đem mắt cá làm minh châu, Đại thừa Tiểu thừa tợ nhận võ
quýt làm lửa dữ. Các
người phải là mở mang kho báu trong cõi lòng
mình, chuyển ra nhà quý
của chính mình, đến đầu ngả tư đường, ban cấp
cho người nghèo khổ.
Trong chúng nếu có gã nào lanh lợi hãy ra nói
xem. Vật thực ngon chẳng
trúng người no ăn. Sơn Tăng chỉ hưởng đến người
ấy nói U châu còn tự có khả năng, rất khổ là Tân-la”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NGỘ Ở VÂN CƯ</詞>

Thiền sư
Đức Dụng ở Song lâm.

Thiền sư Đức
Dụng ở Song lâm tại Vụ châu, vốn người dòng họ Đái ở
Bản quận. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Nắm dùi, dựng
đứng phất trần, môn hạ
Tổ sư dùng lá vàng để ngăn kêu khóc, nói diệu
nói huyền, trước mặt
nạp Tăng trông nhìn rừng mai mà bớt khát. Ngày nay Tế
Sơn đi tức chi hồ giả dã, lại chẳng chỉ đông họa tây, hướng đến trong mạng mạch của chư
Phật ba đời, trong cốt tủy của
sáu đời
Tổ sư,
hết tình dốc đổ vì các
người nói phá”. Ngưng giây lát, Sư bảo: “Khóc
được máu chảy không nơi dùng, chẳng bằng ngậm
miệng qua xuân tàn”.

Thiền sư
Đạo Nhàn ở Vạn niên.

Thiền sư Đạo Nhàn -
Vô Trước ở Vạn niên tại Đài châu, vốn
người dòng họ Hồng ở
Bản quận. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Toàn có đánh thắng còn tại nửa đường, gặm giấm đồng thời mây trắng
muôn dặm, mới sinh điềm
hiện đã lạc hai ba, chẳng bày mũi nhọn thành
đạo lý gì? Hãy nói từ
xưa trước lại, sự cấp làm sao sống? Tội của người lừa dối đem tội gắn thêm đó”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nêu cử:
“Càn Phong chỉ dạy Đại chúng: “Nêu cử một chẳng được nêu cử hai, tha qua một trứ rơi lạc tại thứ hai”.
Còn Vân Môn ra giữa Đại chúng bảo:
“Đêm qua có người từ
Thiên thai lại, tức theo hướng Kính sơn mà đi”.
Tuyết Phong bảo: “Ngày điển tòa lại, không được thỉnh mời
khắp cùng”.
Xong, Sư bảo: “Cùng thấy chẳng
phải sân, ông khổ ta
cũng nghèo. Nghóa là nói
xâm lấn
sớm dậy, lại có người đi đêm”.

Thiền sư
Thiện Năng ở Trung tế.

Thiền sư
Thiện Năng ở Trung tế tại
Phước châu. Vốn người Nghiêm lăng. Qua lại nơi
Hoàng long, Vân môn cả mấy năm nhưng chưa
sở chứng. Một ngày nọ bảo khắp cả Đại chúng hái rau,
Cao Am (Thiền
sư Ngộ) bỗng nhiên đem con mèo ném vào
bụng Sư,
Sư định bàn nói.
Thiền sư Ngộ lại cản ngăn ngay ngực đạp ngã té.
Từ đó, Sư thấu
suốt
đại sự. Có lúc lên
giảng đường,
sư bảo:
“Không trung muôn xưa một mai trăng gió, không thể đem một mai trăng gió làm khuất mờ ngày không trung muôn xưa, không thể vì không trung muôn xưa mà chẳng tỏa
sáng trăng gió một mai. Hãy nói thế nào là một mai
trăng gió? Mọi người
sợ nóng đốt, ta thích ngày Hạ dài, gió ùa từ
Nam lại, điện các sinh mát
dịu. Hiểu cùng chẳng hiểu rất kî nhận lấy”.

Thiền sư
Tự Viên ở Vân cư.

Thiền sư
Tự Viên -
Phổ Vân ở Vân cư tại
Nam khương quán.
Vốn người dòng họ Ung ở
Miên châu. Năm mười chín tuổi, thi khảo
kinh mà được độ,
Sư ở lại trong Giáo uyển năm năm.
Sau đó ra ải theo
hướng Nam đi xuống tham
vấn khắp các bậc Đại tôn túc. Mới đầu đến
Hoàng long, một ngày nọ
đến nơi hành lan, thấy tôn tượng vẽ họa người Hồ, mà có chút tỉnh ngộ, đêm đến bèn đem trình với
Cao Am (Thiền
sư Ngộ). Thiền sư Ngộ
nêu cử bài kệ tụng của pháp nhãn rằng:

“Đầu trùm khăn chuột lớn, Eo đeo dùi sừng dê,

Nói chẳng khiến người hiểu, Phải được người chuyển dịch”.

Và lại gấp lửa chỉ cho Sư thấy mà bảo: “Ta đã vì ông mà
chuyển dịch xong rồi vậy”.
Từ đó Sư rõ suốt đại pháp, trình bài kệ tụng rằng:

“Lời tiếng nước ngoài chẳng thể cùng, Mây nổi dưới
sân một thời thông

Cửa miệng rộng lớn không ngẳn mé, Nuốt hết bông gai thóc Dương kỳ”.

Thiền sư Ngộ bảo
Sư đến nương tựa
Thiền sư
Phật Nhãn. Thiền sư Phật Nhãn nói cùng
Sư: “Đạo ta lưu truyền về phương Đông vậy!”
Có lúc lên giảng đường
nêu cử, có vị tăng hỏi Vân Môn: “Thế nào là câu thấu
suốt pháp thân?”
Vân Môn đáp: “Trong Bắc đẩu ẩn
tàng thân”.
Sư nói: “Nam bắc đông
tây muôn muôn ngàn, càn khôn trên dưới không hai bên. Cung gặp cùng thấy ha ha cười, cụp tay lắc đầu,
trăng nửa trời”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HẠNH Ở Ô CỰ</詞>

Thiền sư
Hưu ở Tiến phước.

Thiền sư Hưu
- Thối Am ở Tiến phước tại Nhiêu châu. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Gió động ư hay phướng động ư? Gió kêu ư
hay linh kêu ư? Chẳng phải
gió linh kêu, chẳng phải gió phương động,
xứ này cùng Tây vức,
một đội thùng sơn đen, lừa dối người thế gian.
Nhìn nhìn diệt giống Hồ, sơn Tăng biết làm sao. Lui
sau cũng đánh cửa, trái bầu eo cong cong, bí đao thẳng
thẳng mực”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Lúc kết hạ mắt trái nửa cân, lúc giải hạ mắt phải tám lạng. Dối bảo chín mươi ngày an cư, thừa được một da bụng
vọng tưởng,
ngay như bảy huyệt tám
xuyên, chưa khỏi cây gậy của sơn Tăng. Tuy là như vậy. Chiếc nỏ ngàn cân chẳng vì con chuột nhắt mà bắn”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Tiên sư bình thường dùng một dùi sau đầu
não, cắm ngay trong ngực
người học lắm nhiều co quắp, ngay năm ấy,
Khắc Tân Duy-na từng
trúng phải độc ấy hưng hóa, luôn luôn các tùng
lâm trong thiên hạ gọi
làm mắt lạ vượt tông. Chẳng chỉ cô phụ Hưng hóa. Cũng là
Khắc Tân nhận chịu nhục. Nếu là con cháu
Lâm Tế trọn
chẳng nương cỏ gá cây.
Tư Phước mừng thấy đồng tham, ngày nay
nghiêng lòng đổ bụng”.
Sư gõ cây gậy một cái, tiếp bảo: “Lại có biết nơi rơi lạc của tiên
sư chăng? Khéo chết
Thiền Hòa như vừng tợ khóc”. Lại có
lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Mở lời chẳng phải tiếng là cái gì?
Trước sắc chẳng phải vật chớ loạn dùi châm, thấu qua muôn cửa
sóng gió lại
càng hiểm nguy. Ôi!”.

Thiền sư
Tuệ Quang ở Quy phong.

Thiền sư
Tuệ Quang - Hối Am ở
Quy phong, tại
Tín châu, vốn người xứ
Kiến ninh. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Vài ngày
khí nóng như đốt, một
cái thân vẻn vẹn không nơi an đặt. Nghó lường được cũng là người phiền não. Cái ấy chưa là phiền não cũng có cái chính
tự mình xuống việc chưa
rành rẽ, bèn là phiền não. Do đó phiền não
của Đại sư Đạt-ma cần
vì các người nuốt ngay, lại bị nghẹn bởi cổ họng bé nhỏ, cần vì các người nhả ra, lại bị răng năng làm ngăn ngại.
Lấy không được, bỏ
không được, não phiền mất chín năm. Nếu không có
Nhị tổ chẳng tiếc thân mạng,
luôn luôn chuyển thân không đường, phiền
não lạy chết. Đó gọi
là Tổ uể chẳng rõ ương lụy đến cháu con. Sau lại am chủ núi Liên hoa đến trong đó, phiền não chẳng chịu ở, Tư Đại
Nam Nhạc đến trong đó,
phiền não chẳng chịu xuống núi. Lại có Đức
Sơn, Lâm Tế dùng hết
quả tra lê của chính mình, phiền não chịu bát không cán. Ngày nay
Quy Phong vì nhân
sự ấy thêm lớn vô minh, vì các người
từ đầu
điểm phá”. Sư gõ cây gậy xuống một cái, tiếp bảo: “Một
người sau đầu não lộ bày gò má, một người ngay cửa miệng không răng lại có vài người lỗ mũi chìm nửa bên chẳng nhọc khám xét lại. Các người thổi hướng đến trong đó đứng đất ngủ gật. Rất không biết trong nhà nồi
cơm nấm mật lúc mất
rồi. Nếu không tin, chỉ về nhà xét lại xem”.

Thiền sư
Thủ Nhân ở Trường lô.

Thiền sư
Thủ Nhân - Thủ Am ở Trường lô tại
Chân châu, vốn người ở
Thượng ngô -
Việt châu. Sư đến nương tựa
Thiền sư
Hạnh - Tuyết Đường ở Ô cự. Nghe chỉ dạy chung cả Đại
chúng rằng:
“Công phu ngày nay anh em làm chánh như tập bắn. Trước đặt vững
chân mình, sau mới tập
pháp ấy, về sau tuy vô tâm nhưng vì quen tập đã lâu
nên mũi tên bắn ra đều trúng”. Thiền sư Hạnh hét
một tiếng, tiếp bảo: “Chỉ mũi tên bắn ra ngày nay cũng phãi xem xem”. Bất chợt
Sư ngã thân mình làm thế tránh né mũi tên, bỗng nhiên đại ngộ. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Trăm ngàn Tam muội, vô lượng diệu môn ngày nay Thủ Am -
Thủ Nhân chẳng tiếc thân mạng, chỉ làm một câu
nói cùng các người”.
Xong, Sư gõ cây gậy một cái và xuống khỏi tòa.
Sư thường tụng câu thoại Bà của Đài
Sơn rằng: “Mở cái đèn tâm
sừng đen bày, ngày cầu thăng cấp qua
sớm tối, chỉ nhân mưa gió mãi dài lâu.
Bản lợi một không sầu tựa cửa”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THUẬN Ở BẠCH DƯƠNG</詞>

1. Thiền
sư Như ở nguyên.

Thiền sư Như
ở nguyên tại Cát châu, có vị Tăng hỏi: “Lúc Tổ
sư Đạt-ma chưa lại thì thế nào?” Sư đáp: “Sinh
sắt đúc Côn lôn”. Lại hỏi: “Sau khi đã lại thì
thế nào?” Sư đáp: “Năm sắc họa cửa Thần”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHƯ Ở VÂN CƯ</詞>

Thiền sư
Ngạn Sầm ở Ẩn tỉnh.

Thiền sư Ngạn
Sầm - Viên Cực ở Ẩn tỉnh tại Thái bình châu, vốn người xứ Đài thành. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Hàn Tín đánh cửa chưa khỏi tổn thương mũi nhọn phạm vào tay.
Trương Lương đốt
cầu rất tợ là đuôi
linh quy. Đã vậy, cuốn chiếu ba tần, cốt yết vả lại trong đầy da cung tên, khói bụi tự lắng. Nước ta an nhiên, bốn biển chín
châu đều kết quy về sự
cảm hóa của Hoàng vương, tự nhiên trâu rảnh ngựa buông, gió theo thời mưa theo tiết. Ngụ cốc được mùa muôn dân
an ổn, mọi người đều
xướng khúc nhạc ruộng thôn, trăng rơi giăng ngang đêm đến nơi hành lan”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ngày nay

mồng 05 tháng
08, việc tốt rõ ràng vì nêu cử, đầu non mênh ông
mây thu, cây rít gió chim
cưu gọi mưa. Đêm qua ở biển đông cá chép nuốt ngay hổ dữ
Nam sơn. Tuy là có chiếu, có dụng, rốt cùng không
khác không chủ, chỉ có
Phổ Hiền, Văn Thù đến ở. Ta biết được vậy”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư nêu cử Hòa thượng Biện ở Chánh đường đang lúc trong thất hỏi
Học giả rằng: “Con giun vì gì hóa làm
trăm hợp?” Xong,
Sư bảo: “Nhà khách Tinh châu đã
mười nương, Quy tâm đêm ngày nhớ
Hàm dương, không mối lại qua
sông
Tang càn, tức
ngóng Tinh châu là quê cũ”.

Thiền sư Thành ở Báo ân.

Thiền sư
Thành ở Báo ân tại Ngọc châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Mưa thu chợt lạnh. Các người ở châu mặc áo
sam bằng vải đã thành tựu chưa?”
Ngưng giây lát,
Sư hét một tiếng, tiếp bảo:
“Ngày nay nơi Vân khê lạnh đặt
một bó lửa đốt”. Xong, Sư bèn xuống khỏi tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ BIỆN Ở ĐẠO TRÀNG</詞>

Thiền sư ở Giác báo.

Thiền sư ở
Giác báo tại phủ Bình giang. Có lúc lên giảng
đường, nêu cử, có vị Tăng hỏi
Vân Môn: “Thế nào là nơi chư Phật xuất thân?” Vân
Môn đáp: “Đông sơn nước lớn thì đi”.
Xong Sư bảo: “Nơi chư
Phật xuất thân, Đông sơn
nước lớn thì đi. Đá đè măng tre liệu ra, sườn
treo hoa mọc ngược”.

Thủ tòa Nhiên ở Hà sơn.

Thủ tòa Nhiên ở
Hà sơn tại
An cát châu, vốn người xứ
Cô tô. Theo hầu Thiền ni Biện -
Chánh Đường qua thời gian lâu. Có lần vào
thất, Thiền sư Biện hỏi:
“Con mèo vì gì riêng thích bắt chuột già?” Sư
đáp: “Vật thấy chủ
mắt dựng đứng”. Thiền sư Biện vui mừng, nhân đó bảo Sư phân tòa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRUNG Ở HOÀNG LONG</詞>

1. Thiền
sư Giới Tu ở Tín tướng.

Thiền sư Giới
Tu ở Tín tướng tại phủ Thành đô. Có lúc lên
giảng đường, nêu cử
công án Mã Tổ bất an, xong Sư mới bảo: “Hai vòng cử xử khói mây nổi, điện chớp
sao băng phỏng đâu dừng. Trước mắt không ngại có qua lại, chánh lệnh toàn bày chẳng
trong ngoài. Ý khí
trượng phu tự xung trời,
ta là ta chừ, ngươi là ngươi”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LIÊU Ở TÂY THIỀN</詞>

1. Thiền
sư Hy Tú ở Tây thiền.

Thiền sư Hy Tú - Đệ Nhị Tổ ở Tây thiền tại phủ
Toại ninh. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Khí thu qua nữa, hơi nắng dần tiêu, hồng nhạn bay ngang giữa
không trung, điểm phá trời xanh tợ nước.
Khỉ vượn treo cây, lay vút ngọc bày như châu. Ngay như đối đây rõ cơ, chưa khỏi nhận lầm rùa làm ba ba. Hãy nói một câu ứng thời ứng tiết làm
sao sống? Nói. Sắc đồng
nội lắng lại trăng ba đảo, ánh ngồi khe suối
phân phá tiết thu Ngũ hồ”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NI UẨN (ÔN?) Ở TỊNH CƯ</詞>

1. Thiền
sư Ni Pháp Đăng ở Tịnh cư.

Thiền sư
Ni Pháp Đăng -
Vô Tướng ở Tịnh cư tại Ôn châu.
Có lúc lên
giảng đường, nắm cây gậy gõ xuống một cái,
Ni sư bảo:
“Quán Âm ra
Phổ Hiền vào, Văn Thù trên nước mang giày đứng. Lắc đầu chim
dao qua Tân-la, điện chớp
lửa đá đuổi chẳng kịp. Ôi!”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ QUẢ Ở ĐẠI QUY</詞>

Thiền sư
Tông Liêu ở Ngọc tuyền.

Thiền sư
Tông Liêu -
Cùng Cốc ở
Ngọc tuyền tại
Kinh môn quân, vốn người dòng họ Đổng ở
Hợp châu. Nhân ngày khai đường
giảng pháp. Hỏi đáp đã
xong Sư mới bảo: “Nạp Tăng hướng đến chúng trời người, một hỏi một đáp, một bắt một thả, một cuốn một buông, một
đẩy một ép, phải là
có đủ tròng mắt Kim cang mới được. Nếu là hàng nghỉ nhớ câu thoại, thì ông đến
Tây Tần, ta đến Đông Lỗ, ở trong
Tông môn không ích lợi gì. Một việc ấy không Hữu ngôn chẳng ở
Vô ngôn, chẳng ngại Hữu ngôn chẳng ngại
Vô ngôn. Người xưa duỗi bảo một
lời nửa câu, chánh như binh khí của Quốc gia chẳng đặng đừng mà
sử dụng
đó. Nói ngang nói dọc,
chỉ cầu khống chế nơi người vào. Kỳ thật chẳng
ở trên ngôn cú. Người
thời nay không thể một đường thẳng tắt thấu
triệt chứng đắc cội
nguồn. Chỉ dùng ngữ ngôn văn tự mà làm chí Đạo.
Một câu lại một câu đi kêu làm
Thiền đạo, kêu làm hướng thượng hướng
hạ. Gọi đó là Bồ-đề
Niết-bàn, gọi đó là lỗ mũi Tổ sư. Chánh tợ như
Trịnh Châu ra tào môn. Từ xưa trước
Tông sư trong hội hiện luôn dùng
cái hành cước thật làm
việc đến cùng, mới có điều nghi bèn đối trước
Đại chúng quyết trạch
chỉ dưới một câu kiến đế rõ ràng, tạo tông của
Phật tổ chẳng truyền, cùng các loài hữu tình
suốt tận ngằn mé trong tương lai đồng đắc
đồng chứng, còn chưa là nơi ghé đầu. Đâu phải không mở môi da lời Hồ tiếng
Hán lại. Do đó
Nam Viện chỉ dạy Đại
chúng rằng: “Các
phương chỉ đủ
mắt đồng thời gặm giấm không đủ mắt đồng thời
dùng gặm giấm. Khi ấy có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là mắt đồng thời
dùng gặm giấm?”.
Nam Viện đáp: “Tác gia không gặm giấm. Gặm giấm đồng
thời mất”. Lại hỏi:
“Vậy còn nơi người học hỏi?” Nam Viện bảo: “Thế
nào là nói ông hỏi?”
Vị tăng ấy đáp: “Mất”. Nam Viện bèn đánh. Vị
tăng ấy không khế ngộ,
sau đó đến trong pháp hội của Vân môn. Nhân có hai vị tăng nêu cử câu thoại ấy, một vị bảo: “Bấy giờ cây gậy của
Nam Viện bị gãy ư?” Vị
tăng ấy bỗng nhiên tỏ ngộ, liền trở về Nam
Viện, khi đó Nam Viện đã
thị tịch, mà Phong Huyệt đang làm Duy-na hỏi
vị tăng ấy rằng: “Có
phải ông là người hỏi tiên sư về câu thoại gặm
giấm đồng thời chăng?”
Vị Tăng ấy đáp: “Phải”. Phong Huyệt hỏi: “Lúc ấy ông như thế nào?”
Vị tăng đáp: “Lúc đó tôi như trong bóng đen”.
Phong Huyệt bảo: “Ông đã
hiểu vậy”. Xong, Sư mới gọi Đại chúng mà bảo: “Tối xâu chỉ ngọc, kím luồn kim vàng, như nước vào nước, tợ vàng
đánh vàng. Dám hỏi cùng
Đại chúng: Gặm giấm đồng thời là nơi thân
thiết, nhân gì bèn mất? Nếu hiểu được thì có khả năng báo được ân không thể báo đáp, cùng giúp cảm hóa vô vi, bèn có thể giăng ngang
thân giữa vũ trụ riêng
bước phương lớn, nếu nhảy chẳng ra tức y như
trước chỉ ở dưới cái
giá”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư gõ cây gậy một
cái mới bảo: “Phá tối
vô minh cắt dòng sinh tử, vượt thành Tam hữu, lướt biển vô vi, phải là biết cái ấy mới được”.
Sư mới gọi Đại chúng
và tiếp bảo: “Kêu làm
cây gậy thì xúc chạm, không kêu làm cây gậy
thì trái ngược, nếu
cũng biết được thì buông tay trong rừng gai góc,
giăng ngang thân trong biển
phải quấy. Nếu chưa như vậy thì Phổ Hiền
cưỡi Bạch tượng, Thổ
Tú vượt trâu đất. Tham”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Hết thảy
số câu chẳng rõ câu, cùng với Linh giác tôi
sao
có giao thiệp?” Xong, Sư
tiếp bảo: “Vónh Gia nghó gì nói? Rất sợ như trên điện
Hàm nguyên lại tìm kiếm
Trường an, rất không biết các nơi có nước đều
ngậm trăng. Không núi chẳng trệ bởi mây. Tuy là như vậy, ba mươi năm
sau
Triệu Bà bán
rượu giấm”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Tông thừa một
lúc xướng, đường khác dứt tuyệt, muôn sai ngàn khác đều
hết sạch, thông thân là miệng khó
phân tuyết,
sau đầu não kim cang ba
cân sắt. Khéo thay Đại ca!” Có vị
Tăng hỏi: “Lúc Bảo
Thọ khai đường giảng
pháp, Tam Thánh đưa đẩy ra một vị Tăng, Bảo
Thọ bèn đánh ý chỉ ấy
như thế nào?” Sư đáp: “Quân tử lợi động”.
Lại hỏi: “Làm lại đầu gậy
có mắt, hay làm lại thấy có mà làm?” Sư đáp:
“Con khỉ buộc nơi Lộ
trụ”. Lại hỏi: “Chỉ như Tam Thánh nói: Ông nghó gì
vì người, mù tức mắt
người một thành Trấn châu”. Lại làm sao sống?”
Sư đáp: “Trên
gấm thêu hoa thêm một lớp”. Lại hỏi: “Lúc hành cước gặp người thì thế nào?”
Sư đáp: “Một chẳng thành hai
chẳng phải”.
Lại hỏi: “Lúc hành cước
không gặp người thì thế nào?” Sư đáp: “Hổ cắn
trùng lớn”. Lại hỏi:
“Chỉ như Từ Minh nói “Dây tơ cần câu vắt nước”, ý
làm sao sống?” Sư đáp:
“Nước xâm lấn trứng sắt đá”. Lại hỏi: “Tam Thánh nói: “Ta gặp người thì ra, ra thì chẳng vì người”, ý chỉ như thế nào?”
Sư đáp: “Binh lính đi
trác đường”. Lại hỏi: “Hưng Hóa nói: “Ta gặp
người thì chẳng ra, ra thì
bèn vì người”, lại làm sao sống?” Sư đáp: “Dùi
cân trong gấm”. Lại hỏi:
“Chẳng lạc nhân quả, vì gì đoạ làm thân Dã
hồ”. Sư đáp:
“Lô sơn năm núi già”.
Lại hỏi: “Chẳng mê mờ nhân quả,
vì gì thoát khỏi thân Dã
hồ?” Sư đáp: “Nam nhạc ba sinh tàng”. Lại
hỏi: “Chỉ như chẳng rơi
lạc chẳng mê mồ, chưa xét rõ là đồng hay
khác?” Sư đáp: “Kiếm
dài tựa trời bức ép người lạnh”. Lại hỏi:
“Chỉ như ngày xưa
Hòa thượng
Dương Kỳ nhân có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là
Phật ?” Hòa thượng đáp:
“Con lừa ba chân đùa nhảy đi”. Ý chỉ như thế
nào?” Sư đáp: “Qua
Bồng Châu rồi tiện đến Ba Châu”. Ôi thôi! Sư đàm
nói tâm yếu, chánh như
dấu chim bay giữa không trung, tăm có bơi lội
đáy nước, đâu dễ ghi hợp thay!

Thiền sư Hạnh ở Đại quy.

Thiền sư Hạnh
ở Đại quy tại Đàm châu. Có lúc lên giảng
đường, Sư cầm ngang cây
gậy và bảo: “Các người hướng đến trong ấy hiểu đi, như
Kỷ Tín lên kiệu chín rồng, chẳng hướng đến trong đó hiểu đi, tợ Hạng Vũ mất ngựa ô ngàn dặm. Ngay như các ông chẳng nghó gì, rơi lạc trong áo giáp
vô sự. Nếu hướng đến trong đó đánh mở
được một đường, chuyển được thân, nhả được khí.
Sơn tăng cho các
người cây gậy”. Xong,
Sư bèn tựa cây gậy và xuống khỏi tòa. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật , chẳng phải vật.
Hãy nói là cái gì?
Chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở khoảng giữa,
rốt cùng ở nơi nào?
Khổ! Khổ! Có miệng nói không được. Không nhà về nơi nào”.

Thiền sư Uyên ở Đạo lâm.

Thiền sư Uyên ở Đạo lâm tại Đàm châu. Có vị
Tăng hỏi: “Chuông chưa khua, trống
chưa giáng, nâng Bát hướng nơi nào đi? Đức sơn
bèn cuối đầu về phương
trượng, ý chỉ như thế nào?” Sư đáp: “Sấm xẹt
lửa tuông”. Lại hỏi:
“Nham đầu nói: Lão này chưa hiểu ở câu cuối cùng, lại làm
sao sống”.
Sư đáp: “Cùng theo lại vậy”.
Lại hỏi: “Nham đầu kín mở ý ấy, chưa
xét rõ trong nào là nơi kia kín mở?” Sư đáp:
“Tùng muôn năm ở núi
Chúc dung”. Lại hỏi: “Tuy là như vậy, chỉ được ba

năm, sau ba
quả nhiên sẽ chết, lại có đích xác không?” Sư đáp: “Ma
ni đát ri Hồng phấn tra”.
Đến lúc sắp tịch, lên giảng đường, nắm cây
gậy, Sư chỉ dạy Đại
chúng: “Lìa ngay sắc ngôn ngữ, nói đem lại một
câu?” Trong Đại chúng
không ai trả lời. Sư tiếp bảo: “Động tónh ngoài
sắc, người lúc này chẳng chịu đáp, thế gian và xuất thế gian, rốt cùng
khiến ai hiểu”. Nói xong,
sư tựa cây gậy mà tịch.

Thiền sư
Tổ Chứng ở Đại hồng.

Thiền sư
Tổ Chứng -
Lão Nạp ở Đại hồng tại
Tùy châu, vốn người dòng họ Phan ở Đàm châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trong vạn tượng, riêng lộ bày thân. Thế nào nói cái đạo lý riêng lộ bày?”
Sư dựng đứng cây phất trần tiếp bảo: “Đến cùng tận đất
Giang ngô, cách bờ
vượt nhiều núi”. Có
vị Tăng hỏi: “Vân Môn hỏi một vị Tăng: “Quang
Minh tịch chiếu khắp
hà sa, há chẳng phải tú tài
Trương Chuyết nói ư?” vị Tăng ấy đáp :
“Phải!” Vân
Môn bảo: “Nói rơi lạc vậy”. Chưa xét rõ trong não là nơi vị Tăng ấy nói rơi lạc”.
Sư đáp: “Cá niêm trên cán
tre”. Lại hỏi: “Lìa ngay
ngôn cú, xin Sư chỉ thẳng?” Sư dựng đứng cây
phất trần. Vị Tăng ấy
lại hỏi: “Lại có việc hướng thượng không?” Sư
đáp: “Có”. Lại hỏi:
“Thế nào là việc hướng thượng?” Sư bảo: “Lạy nhanh ba lạy”.

Thiền sư
Đức Đức Thuần ở Lặc đàm.

Thiền sư Đức
Thuần - Sơn Đường ở Lặc đàm tại phủ Long hưng. Có lúc lên
giảng đường,
Sư Bảo: “Câu-chi một chỉ đầu, một
sợi lông nhổ chín năm. Hoa nhạc liền trời biếc, Hoàng hà
suốt đáy chảy.
Cắt ngay chỉ gấp tròng
ngươi xoay chuyển, trước nón lá xanh việc vô
hạn, đáy áo tơi biếc một thời nghó”.

Thiền sư
Khả Phong ở Bảo an.

Thiền sư Khả
Phong - Phục Am ở Bảo an - Nghi hưng tại Thường châu.
Vốn người dòng họ Lâm ở Phước châu. Có lúc lên giảng
đường Sư bảo: “Trời
cao đất rộng gió mát trăng . Đây là thời tiết
Hải vũ bình. Đẳng nhàn nhà nạp
Tăng hỏi nhằm, mười cái có năm đôi biết có.
Chỉ như nửa đêm ao Hoa
nghiêm nuốt ngay sông Dương tử. Cầu Khai
minh khua đỗ ngã tháp Bình
sơn, là các người có biết chăng? Nếu cũng biết thì hưởng đến trời khi phi tưởng nói đem lại một câu. Còn như chưa
biết. “Sư ném cây phất
trần xuống một cái tiếp bảo:” Phải là cái phất
trần của sơn Tăng mới được”.

Thiền sư
Tổ Tuyền ở Thạch đình.

Thiền sư
Tổ Tuyền - Dã Am ở
Thạch đình tại phủ
Long hưng. Có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Ăn cháo xong hay chưa? Triệu Châu không húy kî, lại bảo rửa chén bát, rất giết ngập lỗ mũi. Ngộ đi
nguyên do chẳng trượng
phu. Các vị Tăng ấy nào khỏi chịu bôi xoa hồ. Có chỉ bày hay không chỉ bày, thiều thạch bốn lăng đều, đất trũng vào
địa ngục, như mũi tên
bắn mây vút cao, gió trong lành sinh toả nơi đại hạ, cùng gặp nắm tay lên núi cao. Tác giả nêu phải biện rành thật giả,
thật giả phân rành, nếu
vì luận bàn, đêm bò lạnh con cóc ra cửa biển”.

Thiền sư
Tông Giám ở Thạch sương.

Thiền sư
Tông Giám ở
Thạch sương tại Đàm châu. Có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Tiễn đưa năm cũ nghinh đón năm mới,
động dụng chẳng lìa trong
sắc thái ánh sáng, lắng trong ngời sáng đêm
nhà lạnh. Nhờ hỏi các
người hiểu hay không? Nếu cũng hiểu thêm vết loại, nếu chẳng hiểu y như trước mịt mờ. Cho ông chỉ cái máy cắt dông,
mây trắng lại tại ngoài núi xanh”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HỒI Ở THẠCH ĐẦU</詞>

1. Thiền
sư Đức Hội ở Vân cư.

Thiền sư Đức Hội -
Bồng Am ở Vân cư tại
Nam khương luân.
Vốn người dòng họ Hà
ở phủ Trùng khánh. Có lúc lên giảng đường, Sư
nêu cử: “Trong giáo
điển nói: “Nếu thấy các tướng phi tướng tức
thấy Như Lai”.
Làm sao
sống là đạo lý phi tướng? Giả vờ chạy dối thẹn trộm
mắt nhìn, cửa tre liệu
đóng nữa cành hoa”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KHAM Ở DỤC VƯƠNG</詞>

Thiền sư
Đàm Bí ở Vạn niên.

Thiền sư Đàm
Bí - Tâm Văn ở Vạn niên tại Đài châu. Vốn người
xứ Vónh nga. Ở tại Giang tâm, cảm bệnh dậy, lên
giảng đường Sư
bảo: “Duy-ma bệnh nói
hết đạo lý, Long Tường bệnh khạc nhổ không thôi. Khạc nhổ không thôi nói hết đạo lý, nói hết đạo lý, khạc nhổ
không thôi. Các người
có biết ý chỉ trong đó hay chưa? Vốn là Trường giang nhóm gió lạnh tức khiến Lộ trụ cảm mắc gió đầu”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư bảo: “Một thấy bèn thấy, tám góc bàn mài chuyển
trong không, một được
trọn được, trải gấm châu sa như mực đen, gió thu
thổi Vị thủy, đã rơi lạc trong ba câu
Vân môn, lá vàng rơi đầy
Trường an mấy cái mà nay bị mắt
lừa dối:” Sư dựng đứng cây phất trần, tiếp
bảo: “Lừa dối được
hay lừa dối không được tất cả đều ở trong tay
Vạn niên. Lại có thấy chăng? Hoa đảnh trăng lồng vẩy tay đá, cắt cầu nước lạc bỏ
thân hang”. Có vị
Tăng hỏi: “Bách trượng
cuốn chiếu, chỉ chỉ
như thế nào?” Sư đáp:
“Sau khi giặc qua mới trượng cung”. Tứ minh Thái thú lấy
Tuyết đậu thỉnh mời Sư đến ở, Sư viết kệ tụng mà chối từ rằng: “Chợ náo mới mừng được rút đầu, lui trống mà nay đánh chưa thôi,
chớ vỗ nhũ phong tuyết
ngàn trượng, trở lại kéo ta đôi tròng ngươi”.

Thiền sư
Liễu Phác ở Thiên đồng.

Thiền sư
Liễu Phác -
Từ Hàng ở
Thiên đồng tại phủ
Khánh nguyên. Vốn người xứ
Phước châu. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Nắng gắt như thêu đốt chẳng
dễ cấm, rực rực rỡ rỡ muốn cháy vàng, đêm
sáng ngoài rèm không
người đến, gỗ linh xa vời chuyển xanh râm”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Mưa lâu chẳng tạnh nữa ngủ nữa
tỉnh, có thể gọi là đất
trời hợp cái đức, nhật nguyệt hợp cái sáng, bốn mùa hợp cái thứ tự, quỷ thần hợp cái tất xấu”.
Sư bèn hét một tiếng,
tiếp bảo: “Dừng, dừng.
Trong quẻ đã thành lại cầu ngoài tượng”. Sư lại
gõ cây gậy một cái,
tiếp bảo: “Vừa rồi ném được sấm trời lớn mạnh,
mà nay biến làm lửa đất
sáng cùng”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Da trâu căng lộ
trụ, lộ trụ kêu ti tỉ, lồng đèn vờ không biết, rỗng
sáng lại tự chiếu. Cột điện mọt già gặm, nghe được cười ha ha.
Tam môn nghiêng tai nghe, đến trên đánh
chạy quanh, thí như cúc mồng mười, nở hết nào ai cần.
A ha, ha, chưa hẳn hương thu một đêm tàn,
chồm đấu nối trà chẳng
đồng niêu”. Có lúc ở trong thất, Sư hỏi một vị
Tăng: “Giặc lại phải đánh, khách lại
phải trông, chỉ như nữa đêm canh ba,
mặt người tợ giặc,
mặt giặc tợ người, lại làm sao sống biện rành?”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư bảo: “Hang Quán Âm linh linh lung lung.
Đá Thái Bạch đinh đinh
đông đông. Vườn tây rau sâu tợ chẳng kham ăn, cúc đông hoa nở tức không nhờ hồng. Hãy nói là ý Tổ hay ý
kinh giáo? Giữa đường thọ dụng, thế đế lưu bố, nếu biện không ra thì
Tuyết phong che phủ ngay thùng cơm, nếu biện ra được thì chịu dâng lễ bái
đốt lồng tham”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đức Sơn có người vào
cửa liền đánh,
Lâm Tế có người vào cửa liền hét.
Nói Lâm Tế hét, đầu
gậy của Đức Sơn điếc
tai, lúc Đức Sơn đánh dưới tiếng hét cửa Lâm
Tế mù mắt. Tuy là một bóp
một lay, trong đó gần cả toàn sống toàn chết”.
Sư bèn hét một tiếng, gõ cây gậy một cái, tiếp bảo: “Dám hỏi
cùng các người:
Là sống hay là chết?”
Ngưng giây lác
Sư bảo: “Quân tử đáng tám”.

Thiền sư
Tông Hồi ở Tây nham.

Thiền sư Tông
Hồi ở Tây nham tại Nam Kiếm châu. Vốn
người xứ Vụ châu. Qua
thời gian lâu nương tựa mà không chỉ bày, chứng đáp nhẫn
sâu xa.
Nhân trong chùa có vị Tăng dùng trà cấm nghe câu có,
kẻ lại bắt lên Tri sự.
Sư nói cùng Đại chúng: “Việc này chẳng ngay đó thì
tội bị nơi tôi. Nếu tự ngay kia bị tội, chẳng nhẫn làm vậy” và
Sư bảo đánh trống, lên toà
Sư nói kệ tụng rằng: “Huyện lại đuổi kêu
chẳng tạm dừng,
sao như đi vài việc rẽ rành, từ trước có khúc nhạc
vô sinh,
tạm mừng ngày nay điệu
đã thành”. Nói xong Sư bèn thị tịch.

Thiền sư
Thản Nhiên ở Cao ly.

Thiền sư Thản
Nhiên là Quốc sư nước Cao Ly. Từ thủa thiếu thời kế thừa vương vị, do khâm trọng khát ngưỡng tông thừa, nhân
khách buôn đường biển
phương cảnh nhân đến Tứ Minh, ghi lục lời dạy
của Vô Thị (Thiền sư
Kham?) đem về, Sư đọc xem đó mà mở ngộ, liền
bỏ ngôi vị cho Viên Lô,
viết thư nói lời cốt yếu và kệ tụng “Tứ oai
nghi” bảo Cảnh Nhân đưa
sang trình cùng Vô Thị. Vô Thị đáp: “Phật tổ
xuất hiện nơi đời,
không một pháp trao cho người , thật khiến mọi người tự tin tự ngộ tự chứng tự đến, đầy đủ Đại tri kiến, như chỗ thấy mà
nói, như điều nói mà
thực hành, núi sông Đại địa. Cây cỏ tùng lâm cùng vì chứng minh cho từ lâu vậy”.
Về sau
Sư lại gởi thư bảo lại và nói
dối dòng pháp; đại khái
là: “Biển sinh tử nhiều kiếp hết khắp cùng,
được gặp bản phần
Tông sư dùng Ấn tam yếu kiểm định pháp ấy, thật
đáng gọi là rùa mù
nổi thẳng lên ngay bộng cây nổi vậy”.

Thiền sư Bản ở Long hoa.

Thiền sư
Bản-vô trú ở Long hoa tại phủ
Lâm an, vốn người
ở Quảng phước. Có lúc
lên giảng đường, nêu cử: “Đại sư Vân Môn nắm cái bánh hồ lên và bảo: “Ta chỉ cúng dường người
Lưỡng chế, chẳng cúng dường người
hướng Bắc”. Trong chúng im lặng, Vân Môn tự thay
thế, tiếp bảo: “Trời lạnh ngày ngắn, hai người
cùng chung một
chén”. Xong, Sư bảo:
“Trong lời nói của lão Thiều Dương có vọng hưởng, nơi đau nhức nhằm dùi. Kiểm điểm đem lại vụt thành thuốc độc.
Các người cần hiểu chăng?
Một nửa tại Hà nam, một nửa tại Hà bắc. Một mảnh rỗng ngưng tợ mực đen, đất lạnh nghó lường buồn
chết người.
Không thể chịu nỗi lão
giặc Vân Môn! Giặc! Giặc”. Xuống tòa lại chẳng tuần đường.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ LÂM Ở ĐẠO TRÀNG</詞>

1. Thiền
sư Cát ở Đông sơn.

Thiền sư Cát ở Đông
sơn tại
Lâm giang quân.
Nhân Lý Triều thỉnh mời cùng người cậu là
Cư só
Hương Lâm Hướng công tử
Nhân đến bái yết, bèn hỏi: “Lúc giặc nhà làm não hại người thì thế nào?”
Sư bảo: “Ai là giặc nhà?”
Lý Triều dựng đứng nắm tay. Sư bảo: “Thân giặc
đã lộ bày”.
Lý Triều nói: “Chớ bôi hồ người tốt”
Sư đáp: “Bằng chứng đúc

lót đang thấy
rõ”. Lý Triều im lặng không nói gì. Sư bèn dùng kệ
tụng chỉ dạy rằng: “Giặc
nhà hại người ai làm sao, ngàn Thánh xoay có
chì vì kia. Khắp cùng mọi
nơi không dấu vết, không nương không ở
tuyệt lưới lồng. Giặc,
giặc. Tướng dữ binh hùng gom chẳng được, nghi giết lão
Thiền trong thiên hạ, cười ngã chợ náo
Di-lặc xưa. Dưng, dừng, chớ dùng đun tâm hướng ngoài tìm, xoay đầu nhìn đó thân giặc bày. Đút lót bắt được, đời không bạn. Đời không bạn đảng đáng kính
ngưỡng. Từ đây chẳng
lại khoe kỹ lưỡng. Cậy nhờ nhà an lúc lạc nghiệp,
muôn tượng sum-la đồng vỗ tay”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TUỆ Ở ĐẠO TRÀNG</詞>

1. Thiền
sư Đạo Xu ở Linh ẩn.

Thiền sư Đạo
Xu - Lại Am ở Linh ẩn tại phủ Lâm an, vốn
người dòng họ Từ ở
Tứ an - Ngô hưng. Mới đầu, Sư ở Hà sơn, sau chuyển dời đến
Hoa tạng. Khoảng đầu niên hiệu
Long Hưng (1163),
Sư có
được sắc chiếu mời đến ở
Linh ẩn. Hiếu Tông Hoàng đế (Thiệu
Thuận 1163- 1190 thời Nam Tống)
mời Sư vào nội điện thưa hỏi cốt yếu của
Thiền đạo. Sư đáp: “Đem
việc này ở nơi bệ hạ rành rẽ thường ngày sử
dụng ứng cơ. Vốn không
rối bang thấy biết khởi diệt, không riêng các
phàm Thánh mê ngộ. Thứ
lớp hộ trì chánh niệm thì cùng đạo tương ưng, tình tức vật thì nghiệp chẳng thể buộc, dứt hết bệnh trầm trác, tự quên ý
hỏi đáp. Huống gì nay bổ
xứ hiện trong ánh sáng Bát-nhã của Phật, việc
gì chẳng thành hiện ư?”.
Vua nghe thế gật đầu vài ba phen. Có lúc Sư
chỉ dạy Đại chúng rằng:
“Tiên nhân Trương Quả Lão, cưỡi lừa xuyên
qua chợ, chỉ nghe đạp
đánh gai, ai biết là giấy làm”.

Về sau Sư lui
ở Lan nhã Vónh an - Minh giáo, tiêu dao tự tại,
có đề bài tụng nói vách tường rằng:

“Hoa mai trong tuyết tin tức xuân, Ánh trăng giữa hồ đêm
tinh thần Năm lại có thể không chim thú, Chớ nắm
gia phong cử tợ người”.

Đến tháng 08
năm Bính Thân (1176) thuộc niên hiệu Thuần
Hy (1174-1190) thời Nam Tống,
Sư hiện tướng cảm chút bệnh, viết kệ
lưu lại mà thị tịch. An
táng dựng tháp tại Vónh An.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ MẪN Ở QUANG HIẾU</詞>

1. Thủ
Toà Ngộ Sơ ở Quang hiếu.

Thủ Toà Ngộ Sơ ở Quang hiếu tại Quảng đức quân. Ngày phân
toà
giảng pháp,
Sư nêu cử câu thoại gió và phướng chỉ Đại chúng, đến : “Tâm nhân giả động”.
Sư mới bảo:
“Tổ sư nghó gì, nói? Dối giết một
số người , ngày nay nạp Tăng cũng không thể nghó gì hiểu. Đã chẳng
nghó gì hiểu, lại làm
sao
sống?” ngưng giây lát
Sư bảo: “Tháng sáu khéo
hợp tương, rất kî thân nhiều muối”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DIỆU Ở TRUNG TRÚC</詞>

1. Thiền
sư Thâm ở Quang hiếu.

Thiền sư Thâm
- Kỷ Am ở Quang hiếu tại Ôn châu, vốn người
ở Bản quận. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Rồng sinh rồng, phụng
sinh phụng, chuột già nuôi
con men theo xà nhà. Đại sư Đạt-ma chẳng hiểu Thiền,
giẫm trải qua đất Nguî đến Nam Lương, còn đánh cửa”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Một lần chín, hai lần chín cùng gặp
chẳng ra tay, ba lần chín là hai mươi bảy đầu tháng nhậu thổi kèn lá, chợt nhớ tiểu
Thích-ca hai tay ôm cụm đầu gối. Biết là
không biết, thật là
không thật, Ma-ha Bát-nhã
ba-la-mật”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư
bảo: “Duy-ma im lặng, Phổ
Hiền rộng nói, nhiều đời Thánh nhân cùng
trình xấu vụng. Há ông không thấy tháng ba hoa rơi con nhìn khóc, một
tiếng, tiếng là một chấm máu”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Giò vùn vụt, lá lay lay, mây
từng mảnh, nước mênh mông giang can riêng đứng
nhìn ai nói, ngoài trời chim hồng bay vài ba hàng”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 33 (Hết)

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 34</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
18, sau thời Thiền sư Đại Giám

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Nhan ở Đông lâm, có
mười một vị:

Thiền sư Tổ Châu ở Công an.

Thiền sư Pháp Diễn ở Báo ân

Thiền sư Ngạn Sung ở Tịnh từ

Thiền sư Chân Từ ở Trí giả

Thiền sư Thiệu Uyên ở Chiêu giác (năm vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Thường - Hà Thất ở Vạn niên

Thiền sư Đạo Xướng ở Tích thiện

Thiền sư Hiệu ở Bảo phước

Thiền sư Khai - Lân Am ở Hộ khánh

Thượng Tọa Giản ở Huy châu

Thiền sư Biện ở Thê hiền (sáu vị hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhu ở Tây thiền, có bốn vị:

Thiền sư An Vónh ở Cổ sơn.

Thiền sư Nam Nhã ở Long tường

Thiền sư Chí ở Thiên vương

Am Chủ An Phần ở Kiếm môn (bốn vị hiện có ghi lục) vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Di Quang ở
Giáo trung, có hai

Thiền sư Đàm Mật ở Tịnh từ

Thiền sư Tuệ Không ở Pháp thạch (hai vị hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhạc ở Đông
thiền, có 04 vị.

1-Thiền sư
Tông Đãi ở Cổ sơn (Hiện có ghi lục)

Thiền sư Đức Tiềm ở Kính sơn

Thiền sư Sư Chiểu ở Bạch vân

Thiền sư Tri Thiều ở Cổ sơn (ba vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tịnh ở Tây thiền, có ba vị:

Thiền sư Tông Dónh ở Càn nguyên (Hiện có ghi lục)

Hòa thượng Vân ở Hoa nghiêm

Thiền sư Lập Tài ở Trung tế (hai vị không ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Khiêm ở
Khai thiện, có một vị:

1. Đạo nhân
Ngô Thập Tam (Hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Diễn ở Độn am, có bốn vị:

Thiền sư Pháp Minh ở Dục vương

Thiền sư Tuệ ở Hà sơn

Thiền sư Đại Dụng ở Nam thiền

Thiền sư Đắc Nhất ở Di trung (bốn vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Toàn. Vô dụng, có bảy vị:

Thiền sư Kham - Tiếu Ông (Hiện có ghi lục)

Thiền sư Hy Di ở Linh ẩn

Thiền sư Duẫn Thiền ở Thừa thiên

Thiền sư Liễu Tông ở Tuyết phong

Thiền sư Xử Nam ở Tuyết đậu

Hòa thượng Tư Trác ở Bàn sơn

Cư só Tiền Tượng Tổ Chỉ Am (sáu vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hoa - Ứng Am ở
Thiên đồng, có tám vị:

Thiền sư Hàm Kiệt ở Thiên đồng

Thư ký Nam

Cư só Thị lang Lý Hạo (ba vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Thuyên ở Phụng sơn.

Thiền sư Thiện Đăng ở Tường phù.

Thiền sư Tâm Giám ở Hòa sơn.

Thiền sư Mãn ở Trí giả.

Giáo Thọ Khương ở Nghiêm triều (năm vị không ghi lục)
Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư ở Đạo tràng, có một vị:

1. Thiền sư
Hữu Quyền ở Hoa tạng (Hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Dụng ở Song lâm, có một vị:

1. Thiền sư
Ấn ở Tam phong (Hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hạnh ở Đại quy, có hai vị:

Thiền sư Tử Quyên ở Đức sơn (Hiện có ghi lục).

Thiền sư Bản ở Đức sơn (Hiện không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Nhất -
Thuỷ Am ở
Tịnh từ, có bốn vị:

Thiền sư Đạt Quán ở Tức am.

Thiền sư Tự ở Ngưỡng sơn.

Hòa thượng Thuận ở Thuî nham.

Hòa thượng Trạm ở Thừa thiên (bốn vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Ấn ở Kính sơn, có hai vị:

Thiền sư Đạo Kỳ ở Kim sơn.

Thiền sư Vónh Thông ở Kim sơn (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tông Liên ở Ngọc tuyền, có một vị:

1. Thiền sư Hy
……………………….. ở Ngọc tuyền (Hiện không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Bí ở Vạn niên, có bốn vị:

Thiền sư Hiền ở Long minh.

Thiền sư Giám ở Đại quy (hai vị hiện có ghi lục).

Thiền sư Tùng Cần ở Thiên đồng.

Thiền sư Thuần ở Đầu Tử (hai vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Chứng ở Đại hồng, có bốn vị:

Thiền sư Ân ở Ngọc tuyền.

Thiền sư Sư Quán ở Vạn thọ.

Thừa tướng Ích Quốc Chu Công.

Giám thừa Thành Thừa Chu Công (bốn vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Phương ở Sở am, có hai vị:

Thiền sư Nhã ở Hòa am.

Thiền sư Tuấn ở Nột am (hai vị không ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tịnh ở Thiên đồng, có hai vị:

Thiền sư Tú ở Thạch lâm.

Thiền sư Oánh ở Cô thiềm (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Túc ở Phổ am, có hai vị.

Thiền sư ở Phật tuệ.

Thiền sư Lễ ở Thiết ngưu (hai vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Quang ở Đông cốc, có một vị:

1. Thiền sư
Cử ở Trực ông (hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Thể - Hoặc Am, có ba vị:

Thiền sư Trí Dónh ở Thiên đồng.

Thiền sư Liễu Tu ở Vạn thọ.

Thiền sư Vân ở Tuyết phong (ba vị hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Quang ở Hối am, có bốn vị:

Thiền sư Nguyên Triệu ở Tuyết phong.

Thiền sư Nguyên Thông ở Kính sơn.

Thiền sư Trí Nhân ở Báo ân.

Cư só Tiều ẩn Trần An Tiết (bốn vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Dã Am ở
Thuỷ lục, có một vị:

1. Am Chủ Tứ
Ân (Hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Phác ở Đại viên, có một vị:

1. Am Chủ
Nhiên (Hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Nhiên ở Khả am, có một vị:

1. Cư só Như
Như Nhan Công (Hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Bản ở Tiến
phước, có một vị:

1. Thủ tòa
Pháp Đăng (Hiện không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Quảng ở
Linh thuî, có một vị:

1. Thiền sư
Kiệt ở Phước nghiêm (Hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Hội ở Phùng am, có một vị:

1. Thiền sư
Đại Liên ở Vạn tùng (Hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Phác ở Từ hàng, có hai vị:

Thiền sư Tăng Ngạn ở Tuyết đậu.

Hòa thượng Chiếu ở Thái bình (hai vị không ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI DÒNG PHÁP THIỀN SƯ NHAN Ở ĐÔNG LÂM</詞>

Thiền sư
Tổ Châu ở Công an.

Thiền sư
Tổ Châu - Độn Am ở Công an tại phủ
Kinh nam, vốn người ở Nam bình.
Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật, lọc hết nước dãi
Dã hồ, nhảy
vượt hang quỷ núi, đất
phẳng bằng trong cỏ cạn, bày ra cháy đuôi trùng
lớn, Thái hư trông rộng
xa, phóng ra chim cốt nhanh nhẹn bay vút trời.
A, ha, ha lộ bày phong cốt.
Đẳng nhàn nắm ra trước mọi người. Rốt
cùng rõ ràng là vật gì?
Ôi lôi!” Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Sương ngọc rủ cỏ xanh,
gió vàng động cỏ trắng, một tiếng nhạn kêu lạnh,
gọi người chưa tỉnh dậy”.

Thiền sư
Pháp Diễn ở Báo ân.

Thiền sư
Pháp Diễn ở Báo ân tại Đinh châu, vốn người xứ
Quả châu. Có lúc lên
giảng đường, nêu cử nhân duyên câu-chi dựng
đứng ngón tay, rối Sư bảo: “Người đẹp ngủ dậy
lười chải đầu, nắm được kim vàng cắm rồi thôi, đại để người ấy da cốt đẹp, chẳng xoa phấn
hồng cũng phong lưu”.

Thiền sư
Ngạn Sung ở Tịnh từ.

Thiền sư
Ngạn Sung -
Khẳng Đường ở Tịnh từ tại phủ
Lâm an, vốn người dòng họ Thạnh ở Ư tiềm.
Thủa bé thơ,
Sư nương tựa
Sa-môn Nghóa Kham ở viện
Minh thông, tôn thờ làm thầy. Mới đầu Sư dự
tham nói Thiền sư Hoằng
Trí - Chánh Đường - Đại Viên ở Đại ngu. Về
sau nghe
Thiền sư Nhan ở Đông lâm chỉ dạy Đại
chúng rằng: “Ta ở lúc này, riêng không gì
Huyền Diệu, chỉ có cái thẻ gỗ nấu canh
sắt bày xếp
cơm, mặc tình các ông ăn
dùng gặm giấm”. Sư tự mừng trộm, bèn thẳng
đến bái yết, tỏ bày chỗ thấy biết của mình.
Thiền sư
Nhan bảo: “Cứ theo chỗ thấy của ông,
chánh là nhận biết trong gương”. Sư nghi ngờ
không thôi. Tất cả mọi
sở đắc từ trước đồng một lúc, buông xả hết. Một ngày nọ, nghe một vị
Tăng nêu cử:
“Nam Tuyền nói: “Lúc người thấy
hoa một gốc cây đây như
mộng tương tợ”. Sư chấm có chút tỉnh giác,
nói: “Đánh cỏ chỉ cần
rắn kinh sợ”. Ngày hôm sau vào thất, Thiền sư Nhan hỏi: “Trong nào là nơi Nham đầu kín mở ý ấy?”
Sư đáp: “Ngày nay bắt lão giặc thua bại”.
Thiền sư
Nhan bảo: “Tánh mạng của Đại
sư Đạt-ma tại trong tay ông”.
Sư định mở miệng, bỗng nhiên bị đánh vào ngực,
bèn đại ngộ, khi đó mồ
hôi đổ ướt đẫm cả lưng. Cúi đầu tự bảo”.
Lâm Tế nói: “Phật pháp
Hoàng nghiệt không nhiều con”. Đâu phải lời nói
hư dối ư?” Và bèn trình bày kệ tụng rằng:

“Vì người phải thấu triệt, Giết người phải thấy máu,
Đức Sơn và Nham Đầu, Muôn dặm một cành sắt”.

Thiền sư Nhan
chấp thuận cho đó. Ở, lâu
sau lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đức Thế
Tôn nói chẳng nói,
Ca-diếp nghe
chẳng nghe”. Gõ cây gậy xuống một cái,
Sư tiếp bảo: “Nước chảy
lá vàng đến từ đâu, trâu đeo quạ lạnh qua thôn
xa”. Lại có lúc lên
giảng đường, nêu cử: “Tuyết Phong chỉ dạy Đại
chúng rằng: “Khắp đại
địa là cái giải thoát môn, nhân gì nắm tay kéo
không vào”. Xong, Sư bảo:
“Câu thoại đại tiểu Tuyết Phong làm hai cọc. Đã khắp đại địa là cái giải thoát môn, dụng kéo làm gì?”. Lại có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Một hướng cho gì đi, trước pháp đường cỏ
dày một trượng, một
hướng cho gì lại, dưới chân bàn sâu ba thước.
Hãy nói thế nào tức là
phải? Cứ ba năm gặp một lần nhuận, gà đến canh
năm thì gáy”. Lại có
lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Tiên sư Vạn Am
(Thiền sư Nham) nói: “Ngồi sàng giường Phật, bẻ
cẳng chân Phật, chẳng
kính nhà Đông – Khổng
Phu Tử, tức hướng quê người học lỗ nhạc”.
Xong, Sư bảo: “Vào bùn vào nước tức không đâu chẳng
Tiên Sư.
Vì sao ve lạnh ôm cây khô, khóc hết chẳng xoay đầu?”
Sư gõ cây gậy một
cái, tiếp bảo: “Đốt cháy có chẳng xoay đầu đến tận cùng,
Tịnh Từ sẽ
hướng đến trong Thăng
Tử, lễ bái ngươi ba lạy”. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Chư Phật ba đời nói: “Có” trong
“Không”. Lãng đãng
nhặt hoa châm, sáu đời
Tổ sư tìm “Không” trong “Có”, khỉ vượn mò
trăng đáy nước. Vất bỏ hai đường ấy đi, làm
sao nói năng hợp?
Nhà nông chẳng quản việc hưng vong, trọn ngày cuộn mây chiếm Động
đình”. Lúc Thiền sư
Nguyên Am (Châm Từ) đến nhận lãnh Trí giả, thỉnh mời dẫn lên tòa,
Sư bảo: “Nam sơn có cái
Lão ma vương, hừng hực hai
tròng ngươi phóng điện
sáng, miệng tợ bồn máu mắng Phật tổ, nanh như cây
kiếm chưởi
các phương, mấy độ gió nghiệp chẳng lay, thổi lay được, mây vàng bờ núi,
cho Tung-đầu-đà, Phó Đại
só một ngọn lửa phá
rơi lạc nhà, y như cũ
Mạnh Bát Lang, lừa dối kẻ kia vô hạn
Sư mê nam nữ, mở mắt rành rành vào
vạc sôi, bỗng có một nạp Tăng ra lại nói:
“Đã là Thiền sư tri thức vì
gì lừa dối người vào vạc sôi?” Chỉ hướng về vị
ấy bảo: “Đây chẳng
phải cảnh giới của Ông”. Về sau Sư thị tịch, an
táng dựng tháp tại Nam am của chùa.

Thiền sư
Chân từ ở Trí giả.

Thiền sư Chân
từ - Nguyên Am ở Trí Giả tại Vụ châu. Vốn
người dòng họ Lý ở
Đồng xuyên. Mới đầu, Sư đến nương tựa ở Chánh
pháp tại Thành đô, xuất
gia thọ giới Cụ túc. Sau vân dụ các pháp tịch,
nghe giảng kinh Viên Giác,
đến “Tứ đại mỗi tự chia lìa, hiện tại thân
vọng sẽ tại nơi nào,
rốt cùng không có thật thể, đồng giới huyễn
hóa”. Nhân đó mà có chút tỉnh ngộ, Sư làm bài
tụng rằng: “Một hạt Minh châu,
ở tại trong ta, đánh
nhằm động nhằm, phóng quang động địa”. Đem trình các giảng
Sư mà không ai hiểu được,
Sư trở về trình với thầy
mình. Thầy của Sư bèn
nêu cử câu thoại con chó có Phật tánh hay không để cật vấn lại.
Sư đáp: “Tuy trăm ngàn vạn ức công án chẳng vượt ra
ngoài bài tụng ấy”.
Thầy của Sư cho là không khiêm tốn, mới quát mắng
và đuổi ra. Nhân đó
theo hướng Nam đi đến Lô sơn, Sư treo đãy tạm
dừng ở Viên thông. Bấy
giờ Thiền sư Nhan – Vạn Am đang ở Tây đường
vì chúng vào thất, nêu
cử:” có vị Tăng hỏi Vân Môn: “Lúc tung bụi thấy Phật thì thế nào?”
Vôn Môn đáp: “Phật cũng là bụi”.
Theo tiếng
nói ấy Sư bèn hét một
tiếng, đưa tay chỉ vào ngực mình, bảo: “Phật
cũng là bụi, hỏi xong
đáp xong, ngay đó vụt thân. Khuyên Ông lại hết
một chén rượu, theo
hướng Tây ra Dướng quan không người cũ”. Sư lại
lam bài tụng “Trần trần
tam muội” rằng: “Cơm trong bát nước trong
thùng, riêng báu Côn lôn ngồi đáy đầm, trần trên một trần
chạy Tu-di,
mắt sáng Ba Tư cười
khảy móng tay, cười khảy móng tay, trên cành san
hô gió trong lành nổi”.
Thiền sư Nhan rất chấp thuận đó.

Thiền sư
Thiệu Uyên ở Chiêu Giác.

Thiền sư
Thiệu Uyên ở Chiêu giác tại phủ Thành đô. Có lúc
lên giảng đường, Sư
bảo: “Đúc bình mâm xoa xuyến làm một vàng.
Khuấy tô lạc đề hồ
thành một vị. Như vậy khách chủ đạo hợp, trong
ngoài an hòa. Năm vị quân thần đều thấu, bốn giống liệu chọn một duyên,
buông đi thì mưa nhỏ dây
dây, gió thu vụt vụt, nắm dừng thì không không như vậy. Ai dám thẳng mắt
trông nhìn. Hãy nói buông đi vì người tốt hay nắm dừng vì người tốt?”
Sư lại bảo: “Đẳng nhàn một tợ gió thu đến,

không ý kiến
mát người mà người tự mát”. Lại có lúc lên giảng
đường, nêu cử: “Có vị Tăng hỏi
Vân môn: “Lúc cây điêu tàn, lá rơi rụng thì như thế nào?”
Vân môn đáp: “Thể bày gió vàng”.
Xong Sư bảo: “Muốn rõ cơ, hãm hổ phải là bản
sắc nạp
Tử mới được. Đại
sư
Vân Môn đủ vượt qua các
Tam muội, đánh tiết gõ ải, ở trong ánh điện chớp
sáng đưa ra một cánh tay. Cho người mở dáng bứt trói nhổ chốt rút đinh
chẳng ngại khéo tay. Kỹ
càng kiểm điểm đem lại, rất tợ như cho giặc qua cái thang.
Với Chiêu Giác tức không như vậy. Chợt như có vị Tăng nào
hỏi: “Lúc cây điêu
tàn lá rơi rụng thì thế nào?” Chỉ đáp với vị ấy là:
“Ráng rơi với chim thứu
lẽ đều bay, nước thu cùng với trời cao một màu
sắc”. Hãy nói cùng với
Vân Môn là đồng hay là khác?”
Sư lại hỏi:
“Thôi, thôi khỏi phải nói, đạo ta diệu
khó lường”.
Sư lại nêu cử:
“Mới đầu Triệu Châu đến thấy gặp
Nam Tuyền, hỏi rằng: “Thế nào là
Đạo?” Nam Tuyền đáp:
“Tâm bình thường là Đạo?” Triệu Châu hỏi: “Lại
có nương gá thú hướng hay không?” Nam Tuyền đáp:
“Phỏng định hướng tức là trái”.
Triệu Châu hỏi: “Chẳng Phỏng định làm sao biết là
đạo?” Nam truyền đáp:
“Đạo chẳng thuộc biết, chẳng thuộc không biết,
biết là vọng giác, không
biết là vô ký. Nếu thật đạt thì không nghi ngờ đến đạo. Rỗng rang như thái hư, chẳng bị “Có” và
“Không” làm
chướng ngại”. Xong, Sư
niêm rằng: “Kỳ quái các Thiền đức, tuy là Sa-di
mới vào đạo, một cái đánh tát
bèn chuyển, há chẳng là người lanh lợi?
Nam Tuyền như
Thiện Tài bắn tên, mỗi mũi tên bắn trúng tim hồng, nếu chẳng phải
Triệu Châu thì rất khó mà nhận lấy, bèn hướng đến nơi
tâm bình thường là đạo,
động nhằm then chốt cửa, tức vất bỏ vật trong lòng ngực, tan mất cơ trước mắt, trên mỗi đầu
sáng tỏ, trên mỗi vật hiểu bày, bèn có thể tin chân đi tin miệng nói. Đẳng nhàn nắm ra nhằm,
nhằm có đường xuất
thân. Lấy gì làm chứng nghiệm? Há không thấy? Có
vị Tăng hỏi: “Thế nào
là đại ý của Tổ sư Đạt-ma từ Tây vức lại?” Đáp: “Cây bách
trước sân”.
Lại hỏi: “Muôn pháp kết quy về một, một quy
về đâu?” đáp: “Ta ở
châu làm chiếc cáo sam vải nặng bảy cân”. Lại hỏi: “Thế nào là
Triệu Châu?” đáp: “Cửa đông cửa tây cửa nam cửa bắc.
 Cho người mở dán bứt trói rút đinh nhổ chốt,
 ngồi ngay đầu lưỡi mọi người trong thiên hạ,
 xuyên qua lỗ mũi mọi người trong thiên hạ.
Há chẳng phải then chốt
của tâm bình thường là đạo ư? Vả lại, chẳng phải bày
soạn nói năng tranh đấu, chương cú
chất chồng, đẩy người đến
chết trong nước đó cũng
là một dạng của Sa Vi vậy. Cần phải học làm
sao sống nhận lấy”. Xong,
Sư mới bảo: “Muốn đi ngàn dặm, phải lấy
một bước làm đầu, ban
ngày trời đẹp, khoái mặc tinh thể”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHU Ở TÂY THIỀN</詞>

Thiền sư
An Vónh ở Cổ sơn.

Thiền sư An
Vónh - Mộc Am ở Cổ sơn tại Phước châu, vốn
người dòng họ Ngô ở
Huyện mân. Đến tuổi mươi hai, Sư xuất gia làm
Tăng, sau đó không lâu
Sư đến bái yết Thiền sư Lại Am (Thiền sư Nhu)
đang ở Vân môn. Một
ngày nọ vào thất, Thiền sư Nhu bảo: “Chẳng hỏi
có nói chẳng bảo không
nói Đức Thế Tôn lâu dài. Không được hướng đến nơi Đức
Thế Tôn lâu dài hiểu”.
Theo sau đó, hét một tiếng.
Chợt nhiên khế ngộ, bèn lễ
bái, Sư thưa rằng: “Chẳng nhân ngài nay hỏi, sao
tang mất có trước mắt”.
Thiền sư Nhu hứa khả cho đó. ở lâu sau lên
giảng đường, Sư bảo:
“Cần rõ cái việc thì phải đầy đủ thủ đánh đá xoẹt
lửa mới được. Mới có thể trên đỉnh núi cao vợi toàn thân buông xả, mây trắng nơi
sâu được đại an cư. Như người trông nhìn đất tìm kim
vàng, ngay dưới cửa nào
phải rách loạn. Đến trong đó, ngay như thấy có mà biến, chẳng phạm mũi nhọn, toàn thân
riêng thoát, còn giẫm
trải đất bùn, chỉ như bản luận toàn đề xướng một câu lại làm
sao
sống? Nói”.
Sư đánh cây phất trần
một cái, tiếp bảo: “Rèn ra thất tinh sáng rực rỡ,
mở niêm thiên hạ mặc
tình đi ngang”. Lại có lúc lên giảng đường, nêu
cử: “Mục Châu chỉ dạy
đại chúng rằng: “Các người chưa được cái nói
vào phải được cái nói
vào, đã được cái nói vào không được quên
ngay lão Tăng”. Xong,
Sư bảo: “Nghó gì nói câu thoại da mặt dày bao nhiêu?
Với Mộc Am thì không như vậy: Các người chưa được cái nói vào,
 phải được cái nói vào, đã được cái nói vào, phải vụt nói vào xuống mới được”.
Lại có lúc lên
giảng đường, cầm cây gậy,
Sư bảo: “Đứa ở của
Lâm Tế chưa từng đương đầu
nói nhằm, ngày nay toàn thân phóng buông quả
quyết, cũng cần các người
biết có”. Xong,
Sư ném cây gậy và xuống khỏi tòa. Có vị
Tăng hỏi: “Lúc trên đảnh núi Tu-di vụt thân đổ ngã thì thế
nào?” Sư đáp: “Chưa
từng thấy đầu sợi lông sao hiện”. Lại hỏi: “Nghó gì
thì nghiêng trũng đổ núi
đi?” Sư bảo: “Chớ làm loạn. Vị Tăng ấy bèn
hét. Sư bảo: “Tiếng sấm
mênh mông mưa lớn giọt toàn không”.

Thiền sư
Nam Nhã ở Long tường.

Thiền sư Nam
Nhã - Bách Đường ở Long tường tại Ôn châu.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trên đảnh
Thuî phong bên đình
Thê phụng, một chén cháo
loãn cũng nương tựa, áo bá nạp che đầu đả toạ. Nhị tổ đảnh lễ ba lại y theo vị trí cũ mà đứng, đã là khắp cùng
ngăn cách. Lão Đạt-ma
Thị Hồ phân hết tủy da, một trường lộn lạo, ngoài
ra các bạn khác sao đủ
nói ư? Bách Đường nghó gì nói? Lại khỏi các
sức lực kiểm trách không?”
Sư vỗ vào thiền
sàn một cái, tiếp bảo: “Kịp hợp
dừng trí
tù trưởng”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đại cơ quý
cắt thẳng, đại dụng quý
chóng phát. Giả sử có máy tiện cắn, một dùi
phải đánh giết.
Cớ sao trong kho của nhà vua ta không có con dao như
vậy?” Lại có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Tử Quyết bày nắm tay, măng
tre phá ngọn, hoa dương bay hết, râm biết giao nhau, rành rẽ câu
Tứ tổ riêng truyền, lúa
vàng lưu lại, chim yến nói hót trên tổ. Trong đó
thấy được chắc thật,
tin được kịp, nếu ước về các phương, quyết định an
bài dưới cửa sổ sáng,
môn hạ Long tường ngay phải một dùi đánh giết,
cớ sao chẳng là cho người
khó cùng ở? Đại để đen trắng phải rẽ rành”.

Thiền sư
Chí ở Thiên vương.

Thiền sư Chí ở
Thiên vương tại
Phước châu. Có lúc lên
giảng đường, Sư dựng
đứng cây phất trần và bảo: “Chỉ cái ấy trời chẳng
thể che, đất chẳng thể
chở, khắp các cõi, khắp hư không thành đoàn
thành khối. Đến trong đó,
chư Phật ba đời hướng đến nơi nào mà phỏng,
sáu đời Tổ sư hướng
đến nơi nào mà vọng danh? Trừ khi những bậc tự
đắc tự chứng, bèn mới
có thể đánh xướng song hành. Tuy là như vậy, cũng chưa là nơi Nạp tăng đi lại.
Làm sao
sống mà nói nạp Tăng đi lại?
Trong biển phải quấy giăng
ngang thân vào, giữa rừng hổ soái bước dọc đi”.

Am Chủ An Phần ở Kiếm môn.

Am chủ
An Phần ở
Kiếm môn, tại
Nam kiếm châu.
Thủa thiếu thời,
Sư cùng
Thiền sư Mộc Am -
An Vónh đồng tập học tại
An quốc, về sau, đến nương
tựa Thiền sư Nhu - Lại Am mà chưa được sở
chứng sâu xa, bèn giã từ đến bái yết
Thiền sư Đại Tuệ -
Tông Cảo ở
Kính sơn. Vừa đến Giang
can, ngửa mắt trông nhìn cung quyết, nghe quan
ty canh đường xướng “Thị
lang đến”, bỗng nhiên đại ngộ, Sư bèn làm
kệ tụng rằng: “Mấy năm
cái việc đeo trong lòng, hỏi hết các phương
mắt chẳng mở, gan mật
lúc này đều rách nát, một tiếng trên sông Thị
lang đến” và Sư thẳng
trở về Tây thiền. Thiền sư Nhu đón tiếp và trao
cho sư pháp y tăng già
lê. Từ đó Sư chẳng lo liệu chỗ ở, về sau đến lập
am ở Kiếm môn, cảm hóa
khắp xứ lãnh biểu, các hàng học giả đến nương theo.
Sư làm kệ tụng tay chạy ma thành, có hơn ngàn bài hưng thạnh
lưu truyền nói đời. Có
lúc Sư chỉ dạy đại chúng: “Một mảnh đất ruộng
ấy, các người hãy nói,
khi đất trời chưa phân trở về trước ở nơi nào?
Ngay đó thấu triệt đi, đã là độn đặt. Phần ấy trên chẳng thiếu rồi vậy.
Nếu lại phỏng bàn
nghó lường,
sao chẳng những mây trắng
ngàn dặm”. Chợt nhiên,
Sư nắm cây gậy đánh tan đại chúng. Lại có lúc
Sư chỉ dạy
đại chúng: “Trên đến
chư Phật, dưới khắp cùng chúng sinh, tánh mạng tất cả tại trong tay
sơn Tăng. Kiểm điểm tương lai có vô lượng tội quá. Lại có người kiểm điểm ra được chăng?”
Sư gõ cây gậy xuống
một cái, tiếp bảo:
“Oán có đầu, trái có chỉ”.
Rồi Sư bèn trông nhìn hai bên tả hữu
và tiếp bảo: “Từ lúc
ra động lại nay không tay đánh, được nhiều người xử tạm
nhiều người”. Lại có lúc
Sư chỉ dạy đại chúng: “Từ ngày mười lăm trở về trước, trên trời có
sao đều xoay chầu hướng bắc, từ ngày mười lăm trở
về sau, trong nhân gian không dòng nước nào chẳng trào
về hướng đông.
Trở về trước, trở về
sau đều nắm ngay, đến xứ quê hương, đàm nói một
chẳng đồng”.
Sư mới cong ngón
tay bảo: “Một, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín, mười, mười một, mười hai,
mười ba, mười bốn.
Các anh em, ngày nay là bao nhiêu?”
Ngưng giây lát
Sư bảo: “Vốn quán buôn bán,
phân văn chẳng thừa”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ DI QUANG Ở GIÁO TRUNG</詞>

Thiền sư
Đàm Mật ở Tịnh từ.

Thiền sư Đàm
Mật - Hỗn Nguyên ở Tịnh từ tại phủ Lâm an, vốn người dòng họ Lư ở
Thiên thai. Mới đầu
Sư đến nương tựa
Thiền sư
Đạo Vinh ở Tứ phước,
cầu xin xuất gia. Năm mười sáu tuổi, Sư thọ giới
Cụ túc, tập học Thai
giarõ ràng. Sau, giã từ đến dự tham nói Thiền sư
Đại Tuệ - Tông Cảo ở
Kính sơn, đến bái yết Thiền sư Nhất Nguyên -
Thử Am ở Tuyết sào vào
đất Mân, lưu ở tại hai chùa Đông thiền mà không được tỉnh phát.
Sư lại đến
Giáo trung tại
Tuyền nam, Thiền sư
Di Quang bảo Sư làm
duyệt chúng,
Sư mở chức trở về làm học trò như trước,
chợt nêu cử nhân duyên
hương nghiêm chọi đá vào góc tre, bỗng nhiên khế ngộ,
Sư mới thuật kệ tụng trình
Thiền sư
Duy Quang. Thiền sư
Duy Quang lại cử ngử thoại huyền
sa chưa triệt ngộ để vặn
hỏi Sư, nhưng
Sư đối đáp không ngưng trệ.
Thiền sư
Duy Quang bảo: “Ông mới có thể thấy được
Diệu Hỷ - Đại Tuệ -
Tông Cảo vậy”. Sư bèn giã từ, đến
ở Mai dương, chăm chỉ
nương hầu suốt bốn năm. Ở lâu sau lại lên
giảng đường, Sư bảo:
“Chư Phật xuất hiện nói đời, đánh cướp giết người.
Tổ sư từ Tây vức lại
thổi gió phóng lửa, các Thiện tri thức xưa nay đều
là miệng Phật tâm rắn,
các nạp Tăng trong thiên hạ tự ném vào
chuồng lồng. Chẳng có
người khí khái thiên nhiên trượng phu đặc đạt vì
tông môn đưa ra một tay
chủ trương Phật pháp ư?” Ngưng giây lát, Sư
bảo: “Lúc Tiểu Tham, Đức
Sơn chẳng đáp câu thoại. Ngàn xưa Tùng
Lâm thành Thoại Bá, người hỏi câu thoại, cho ba mươi gậy, quen hay nói mắng nói chửi. Khi ấy có vị Tăng bước ra đích thực có khả
năng phá đúng, Đức
Sơn bèn đánh. Phong lưu nho nhã, câu thoại tôi
cũng chưa hỏi, trên đầu mang gông, dưới chân mang vòng, các người là người

trong nào, một
hồi cùng gặp một thương thần người Tân La vỗ tay
cười vui vẻ, chưa vượt
qua thuyền, khéo cho ba mươi gậy. Y như trước cùng đùa lừa dối
Hổn Nguyên, ngày nay nghó gì bài phán,
 trách tình khéo cho ba mươi gậy.
 Hãy nói là thưởng hay là phạt.
 Người đủ mắt tham học thử biện nói xem?” lại có lúc lên giảng đường nêu cử: “Vân Môn hỏi vị Tăng về nhân duyên
Quang minh tịch chiếu biến
hà sa”. Xong,
Sư bảo: “Đất bằng mò cua
cá, trời cao bắn chim bay, lão Vân Môn què
chân, ngàn sai với muôn sai”.

Thiền sư
Tuệ không ở Pháp Thạch.

Thiền sư Tuệ
Không - Trung Am ở pháp Thạch tại Tuyền châu. Vốn người dòng họ Thái ở
Cảm châu. Nhân ngày xuân, lên giảng
đường, Sư nắm cây gậy gõ xuống một cái và bảo:
“Trước đánh đầu trâu xuân”. Lại gõ xuống một cái tiếp bảo:
“Sau đánh đuôi
trâu xuân”.
Kinh sợ
dậy hư không vào trong
ngó sen. Thích-ca không đường ẩn vết. Di-lặc
gấp chạy ngàn dặm. Văn
Thù tức nói rơi lạc, vỗ tay cười lớn hỷ hoan.
Hãy nói hỷ hoan cái gì?
Gió xuân đêm qua vào cửa lại, bèn thấy ngàn
hoa sinh mỏm cối”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lầu các ngàn nhà chợt một thoáng gió thu, chỉ như cổ áo mát xanh. Bất giác vườn rừng
lá rơi. Ngay đó tiến cử
được xúc xứ toàn chân. Hoặc như chưa được vậy, tạm làm ấm lạnh cùng gặp”. Lại có lúc lên giảng đường nêu cử:
“Trong kinh kim cang nói: “Phật bảo
Tu-bồ-đề! Trong các cõi nước nói có chúng
sinh có bao nhiêu khí tâm, Đức
Như Lai thảy đều biết cả, tại
sao? Đức
Như Lai nói các thứ tâm đều là phi tâm, nên gọi là tâm”.
Xong, Sư bảo: “Các người
cần hiểu ư? Gió xuân đắc ý ngựa chạy nhanh, một ngày đem hết hoa
Trường an”. Có vị
Tăng hỏi: “Đức Phật xưa trước chỉ dạy khuôn phép cấm túc an cư, chưa xét rõ là thuộc tông chỉ gì?”
Sư đáp: “Trong Bát lưu
ly nâng Tu-di”. Vị Tăng ấy bèn hét. Sư liền đánh.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÒNG THIỀN SƯ NHẠC Ở ĐÔNG THIỀN</詞>

1. Thiền
sư Tông Đãi ở Cổ sơn.

Thiền sư Tông Đãi ở
Cổ sơn tại
Phước châu. Có lúc lên
giảng đường
Sư bảo: “Đức Thế
Tôn dạy: “Nên biết như vậy, thấy như vậy,
tin hiểu như vậy, pháp
tướng chẳng sinh”. Sư bèn hét một tiếng, tiếp
bảo: “Ngọc vốn không vết tức có tức”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỊNH Ở TÂY THIỀN</詞>

1. Thiền
sư Tông Dónh ở Càn nguyên.

Thiền sư
Tông Dónh ở
Càn Nguyên tại
Phước châu. Có lúc lên
giảng đường,
Sư gõ cây gậy một cái và bảo: “Gã tánh nóng nãy chỉ
tại một dùi”. Sư lại
tựa cây gậy tiếp bảo: “Người lanh lợi chẳng nhọc
nêu cử lại. Mà nay chẳng có lanh lợi chăng?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Sánh phỏng Trương Lân
Thố cũng chẳng gặp”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KHIÊM Ở KHAI THIỆN</詞>

1. Đạo
Nhân Ngô Thập Tam.
Đạo nhân
Ngô Thập Tam ở núi Tiên châu tại phủ
Kiến ninh. Từng đem việc của chính mình đến thưa hỏi các
Thiền giả, và cả
Thiền sư Khiêm ở Khai thiện.
Và bèn về dựng lập am tranh ở tả đó, thương
luôn theo cấp nương hầu.
Vào đêm mồng 08 tháng 03 năm canh thân
(1140) thuộc niên hiệu
Thiệu Hưng (1131 – 1163) thời Nam Tống, chợt
nhiên khế ngộ. Bèn niêm
kệ tụng trình bày Thiền sư Khiêm rằng: “Xưa
nay không nức vá, chạm
nhằm bèn tỏa sáng, đã là ngàn vàng báu, sao
lại bắn chim con”. Thiền
sư Khiêm đáp: “Nếm đất lúc bẻ thật khoái
vui, sống chết Thánh phàm
đều phẳng chìm, dưới núi tiên châu cười ha
hả, chẳng phụ cùng mong tâm xưa trước”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TOÀN - VÔ DỤNG</詞>

1. Thiền
sư Tiểu Ông ở Dục Vương.

Thiền sư
Tiểu Ông, tự là
Diệu Trạm ở
Dục vương, vốn người
dòng họ Mao ở Tứ minh.
Sư có dáng vóc trán rộng đảnh bằng, cốt khí hào. Năm mười tuổi,
Sư theo
Thiền sư Đạo Khâm -
Dã Am thọ học
Phật pháp đến dự tham nơi
Thiền sư Nhạc -
Tùng Nguyên ở Linh ẩn mà
không khế ngộ, bèn đến
Thiên đồng dư tham ở
Thiền sư Toàn -
Vô Dụng. Thiền sư Toàn hỏi: “Ông là Tăng hành cước hay là Tăng du
sơn?”
Sư đáp: “Tăng hành cước”.
Lại hỏi: “Thế nào là việc hành cước? “Sư bèn đưa tọa
cụ lên rủ một cái.
Thiền sư Toàn bảo: “Ông Tăng này dám đến trong đây vu râu hổ.
Tham đường đi”. Ở trong thất
Thiền sư
Toàn thường
đem câu thoại con chó
không có Phật tánh chỉ dạy cho đại chúng. Một ngày nọ
Sư định mở miệng nói.
Thiền sư Toàn đưa cái lược tre thẳng ngay miệng
Sư đánh một cái.
Sư ứng tiếng trình kệ tụng rằng:
“Trà lớn trống độc, trời gầm đất rống, chuyển não xong đầu, giăng trãi thây
chết muôn dặm”.
Thiền sư Toàn gật đầu ấn khả đó. Qua thời gian lâu ở
Hầu hương, rồi Sư giã từ
theo hướng tây, giẫm trãi đến các Lão môn, lúc
ra hoằng hóa,
Sư đến ở
Diệu thắng, nối dõi dòng pháp
Thiền sư Toàn -
Vô Dụng. Sư chuyển đến Kim
văn rồi dời sang Quang hiếu.

Năm Ất hợi (1155-?) gặp đại hạn, cầu mưa, Châu Trị quận tướng
vì đạo mà đến ở bên tả,
Sư vì giải thích bên tả, nói bày bên hữu, từ xưa đã có
thành pháp.
Sức tranh không nỗi bèn rút lui ở
Tuyết đậu, tâu rõ
lên triều đinh, bèn có
được sắc chỉ có lại như cũ mà thôi. Sư Vệ Vương
đề cử Sư đến nhận
lãnh báo ân tại Thiên thai. Thiên thai xưa trước
không có luật tông, Sư
bàn nghó hợp mười chùa thành một chùa lớn, thiết
lập đàn tràng xiển dương
luật tạng. Triều đình lại ban lệnh Sư chuyển dời đến Hổ khâu nhận lãnh
Tuyết phong ba năm, rồi lên ở
Linh ẩn. Vệ Vương tạo dựng đại từ hoàn tất, thỉnh mời
Sư làm người
khai sơn.
Sư xét pháp lập vượt đi chuyển ước nổi trôi, tuy là bậc đại trí lại làm không
dễ đó. Đến lúc Vệ
Vương qua đời, Sư rút lui ở Thượng bách. Đài châu
xứ quân Trần Công sai
sứ lấy Thuî nham để thỉnh mời Sư đến giảng
đạo. Sư gắng nhận lãnh việc chùa qua hơn một tháng bèn đi. Tự nhiên
Giang Tâm gởi điệp văn tới, Giám thừa
sứ công cưỡng ép,
Sư mới dậy gắng gói đến
tuyệt giang.
Năm sau triều đình có thần tấu khiến Tăng đạo mua
áo sắc tín hiệu Sư,
khiến đem áo hiệu trú trì. Sư lấy làm xét như vậy, nên tấu
sớ lên cùng điện thượng thư
miếu đường. Kia bàn nghị bèn thôi
nghỉ. Sư lại có chiếu
chuyển dời đến ở Dục vương, trở lại tạo dựng
ở Đông nhiều, thế rồi từ
Thiên đồng có thư của Trừ gởi tới nhưng
Sư không ứng đối. Qua mùa xuân năm Mậu thân (1188),
Sư cảm bệnh.
Thông thú Vónh Gia,
Tào Công.v.v… vào núi thăm bệnh,
Sư thong dong đàm nói mọi
việc trong đời rất khế
hợp. Khoảnh khắc bảo lấy giấy bút viết Di biểu
làm chùa, Thừa Trương
Công Thủ nhờ Sơn cốc Hối Đường cùng hàng mời làm chủ
hậu sự.
Sư viết bốn câu kệ giã biệt đại
chúng rằng:

“Gương nghiệp cao vời, Bảy mươi hai tuổi,

Một dùi đánh nát, Đại đạo thản nhiên”.

Xong, đặt bút
xuống, Sư giả biệt Tào Công v.v… rồi nằm nghiêng
phía hữu mà thị tịch.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ HÓA Ở THIÊN ĐỒNG</詞>

Thiền sư
Hàn Kiệt ở Thiên đồng.

Thiền sư
Hàn Kiệt - Mật Am ở
Thiên đồng tại phủ
Khánh nguyên vốn người dòng họ Trịnh ở
Phước châu. Thân mẫu
Sư mộng thấy
vị Lão Tăng ở Lô sơn
vào nhà, bèn sinh Sư. Từ thủa nhỏ, Sư thông
minh dónh ngộ, xuất gia làm
Tăng, chẳng ngại sợ du hành, dự tham khắp các
Thiện tri thức. Về sau, Sư đến bái yết Thiền sư Hoa
- Ứng Am đang
ở tại Minh quả thuộc Cù
châu, nhưng vì cứng ngạnh khó vào thường gặp
phải
mắng trách.
Một ngày nọ,
Thiền sư
Hoa hỏi: “Thế nào là
chánh pháp nhãn”. Sư
vội đáp: “Phá bồn cát”. Thiền sư Hoa gật đầu ấn khả đó.
Sau đó không lâu,
Sư giã từ về thăm
thân thuộc.
Thiền sư
Hoa dùng bài tụng tiễn đưa Sư rằng:

“Thấu triệt câu gieo có.
Đang dương rỗng Đảnh môn, Cùng theo nay bốn năm,

Nêu hỏi suốt không vết, Tuy chưa trao đảy bát, Khí vũ nuốt càn khôn,

Tức nắm chánh pháp nhãn, Gọi làm phá bồn cát,
Đây
sắp về thăm quê, Rất kî tiện gót đi, Tôi có câu cuối cùng,
Đợi
về muốn ông theo”.

Sau ra hoằng hóa,
Sư đến ở Ô cự tại
Cù châu, tiếp chuyển dời đến ở các nơi
Tường phù, Tương sơn,
Hoa tạng. Sau đó không lâu lại có
sắc chiếu thỉnh mời
Sư đến ở
Kính sơn,
Linh ẩn, sau cùng
Sư đến ở Thái bạch. Có
vị Tăng hỏi: “Lúc hư không tiêu hết thì thế nào?”
Sư đáp: “Tôi chẳng
trùng khoa”. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo:
“Ngưu đầu nói ngang nói dọc, chẳng biết có chốt cửa
hướng thượng, có
một số
thêm thùng, đông tây chẳng rành nam bắc chẳng
phân” Xong,
Sư bèn hỏi: “Thế nào là chốt cửa hướng thượng? Nào khác mở mắt
tiểu trên sàng. Hoa tạng đây có một
chuyển ngữ, chẳng tại hướng
thượng hướng hạ. Đại bi ngàn tay mò đói
chẳng nhằm, mưa lạnh không
nơi hang sưởi ấm. Ngày
nay thỉnh mời khắp tất cả, bố thí cùng đại chúng”.
Ngưng giây lát, Sư bảo: “Đại sư Đạt-ma không đáng
môi răng”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Đức Thế Tôn nói chẳng nói, kéo
cong làm thẳng.
Ca-diếp nghe
chẳng nghe.
Ngước nhìn giữa không
trung khải cáo,
Mã Tổ tức tâm tức Phật, treo đầu dê bán thịt chó,
Triệu Châu khám am chủ, quý mua tiện bán phân văn
chắng thẳng, chỉ như
Văn Thù là thầy của
bảy Đức Phật, nhân gì xuất định con gái không
được? Sông trời trăng
sáng cá phân con, lá hộc gió nhẹ nai ăn nấm”.
Lại có lúc lên giảng đường,
Sư gõ cây gậy một cái, bảo: “Lúc mê chỉ mê
cái ấy”. Lại gõ cây
gậy một cái tiếp bảo: “Lúc ngộ chỉ ngộ cái ấy, mê
ngộ cả hai đều quên
mất, quét phấn đầu đống, nặng thêm sứt mẻ. Chớ
có hướng về phía đông
tuôn vọt phía tây ẩn chìm nơi toàn cơ riêng thoát
nói được
một câu chăng? Nếu nói không được thì Hoa Tạng tự nói
đi”. Sư ném cây gậy rồi tiếp bảo: “Ba mươi
năm sau”.
Lại Có lúc
lên giảng đường, nêu cử
Hòa thượng
Kim Phong chỉ dạy đại chúng:
“Hai mươi năm trước lão Tăng có tâm từ bi, hai mươi
năm sau, lão
Tăng không có tâm từ bi?”
Khi ấy có vị Tăng hỏi: “Thế nào là hai mươi năm
trước Hòa thượng có
tâm từ bi?” Hòa thượng đáp: “Hỏi phàm đáp phàm hỏi Thánh
đáp Thánh”.
Lại hỏi: “Thế nào là hai mươi năm
sau
Hòa thượng không có tâm từ bi?”
Hòa thượng đáp: “Hỏi phàm không đáp phàm, hỏi
Thánh không
đáp Thánh”. Xong,
Sư bảo: “Nếu lúc ấy Ô cự
đây thấy được thì chỉ
cười lạnh hai tiếng, Lão ấy bỗng nếu liếc đất tự
nhiên rơi lạc vào hang
huyệt Thánh phàm”. Lại có lúc lên giảng đường,
nêu cử câu thoại Bà
Tử thiêu đốt am, xong, Sư bảo: “Cái công án ấy
trong tùng lâm ít có
người nêu niêm, thượng tọa kiệt phá rách da mặt,
chẳng khỏi nhận lên một
bại hoại, cũng cần các phương kiểm điểm”. Sư mới gọi đại chúng và bảo:
“Động phòng Bà Tử ấy
sâu ẩn, nước rỉ chẳng
lọt, riêng hướng lên
cây khô hái hoa, trong hang lạnh phát cháy, riêng thân vị Tăng ấy nhanh chóng mất vào
sóng cả, Đẳng nhàn ngồi dứt vọt
thiên trào, đến tận
cùng, thân không nước giỏ giọt, kỹ càng kiểm điểm
đem lại thì phá gông
đánh phá chẳng không. Hai người nếu chưa từng
mộng thấy Phật pháp. Ô
cự cho gì đề xướng gìn giữ, rốt cùng kết quy về nơi nào?”
Ngưng giây lát
Sư bảo: “Một nắm tơ hiểu gom
không được, cuộn khói lắp ở lan can ngọc”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Động dây đàn khác
khúc nhạc, lá rơi biết trời thu, cử một rõ ba,
máy mắt cân lạng, như vua cầm kiếm,
sống chết đến thời, còn là không gió,
sóng vòng vòng, một đường
hướng thượng, ngàn Thánh nắm tay cùng đi,
hợp vào địa ngục
Nê-lê. Chánh ngay cho lúc nào hợp làm gì sống?
Giang nam lưỡng chiếc,
xuân lạnh thu nóng”. Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Khắp càn khôn đại địa gọi làm một câu mang gông đeo
khóa, chẳng gọi làm một câu nghiệp thức mênh mang, hai lần đều thấu
thoát, sạch làu làu, hết bó buộc, không thể nắm bắt. Một tông Đạt-ma
quét đất mà hết. Do đó
Đại Sư Vân Môn nói, khắp càn khôn đại địa,
không một mảy may quá
loạn, còn là chuyển cú. Chẳng thấy một pháp,
mới là nửa đề, lại
phải biết có thời tiết toàn đề, Vân môn lớn nhỏ kiếm
đi lâu vậy mới khắc
mạn thuyền” về sau Sư thị tịch, an táng dựng tháp
tại Trung phong của chùa.

Thư ký Na.
Thư ký Nam vốn người ở
Phước châu, qua thời gian lâu nương
tựa ở Thiền sư Hoa -
Ứng Am. Ngay nói câu thoại con chó không có Phật tánh, bỗng
nhiên khế ngộ, Sư có làm bài kệ tụng rằng.

“Con chó không Phật tánh, Sao La-hầu vào mạng, Chẳng phải
đánh chết người, Bị người định đánh chết”.

Thiền sư Hoa
nghe thế rất vui mừng bởi Sư chóng thoát lược.
Về sau khoảng cuối niên hiệu
Thiệu Hưng (1163) thời
Nam Tống, Sư thị tịch tại Quy tông.

Cư só Thị Lang Lý Hạ.

Cư só Thị lang
Lý Hạo, tự là Đức Viễn, hiệu Chánh Tín. Thủa bé nhỏ,
Cư só nghe
kinh Lăng Nghiêm, như đi trong nước nhà quê cũ, quyết chí chẳng quên trì mang theo trong túi.
Về sau đến
Minh quả, Chí thành vào thất, Thiền sư
Hoa - Ứng Am, đấm vào ngực Cư só bảo: “Thị
lang sau khi chết
sẽ hướng đến nơi nào đi?”
Cư só kinh ngạc toát mồ
hôi. Thiền sư Hoa quát
hét xua đuổi ra, Cư só rút lui, quyết tham chưa
đầy mười ngày, cuối cùng leo lên nhà
sâu xa, dùng kệ tụng gởi bạn
đồng tham là Nghiêm Khương Triều rằng:

“Cửa có Tôn Tẩn bày, Nhà còn chịu dâng vợ, Đêm ngũ
lại dậy sớm. Ai ngộ lại ai mê”.

Thiền sư Hoa
nghe thế, khen khéo có người bán phấn sáp. Cư
só cũng lâu dự tham nơi
Thiền sư Hoa, lại hơi tự phụ Cư só có bài kệ tụng rằng:

“Chẳng xoa phấn hồng tự phong lưu, Thiền đồ thường luôn
đến đây thôi, Thấu đạo xưa nay sau vòng áo,

Tức lại trong ấy ăn nắm tay”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TOÀN Ở ĐẠO TRÀNG</詞>

1. Thiền
sư Hữu Quyền ở Hoa tạng.

Thiền sư
Hữu Quyền - Y Am ở Hoa tạng tại
Thường châu.
Vốn người dòng họ kỳ
ở Xướng hóa - Lâm an. Năm mười bốn tuổi, Sư
được độ xuất gia. Năm mười tám tuổi, Sư đến
lễ bái Thiền sư Dụ - Phật
Trí đang ở tại
Linh ẩn. Bấy giờ
Thiền sư Toàn -
Vô Am đang ở Đệ nhất tòa. Lúc
trong thất,
Thiền sư Toàn dùng câu từ gốc vô trú, kiến lập hết thảy các pháp mà hỏi,
lâu sau,
Sư có được tónh ngộ, bèn đáp rằng:
“Trong tối xâu kim châm,
trong lỗ mũi thổi ra hơi”. Thiền sư Toàn ấn khả cho
đó và bèn kín trao truyền tâm ấn.
Thường đêm, Sư ngồi
đến sáng, đi
ăn cháo Sư quên cả
triển bát, vị Tăng bên cạnh đưa tay xúc chạm, Sư
chợt cảm ngộ bèn làm kệ tụng rằng:

“Sơn đen Côn lôn nắm cần câu. Buồn xưa treo cao dưới
nước cuốn, Hoa lau trong ảnh đùa trăng sáng, Dẫn
được rùa mù lên cần câu”.

Thiền sư Dụ -
Phật Trí từng hỏi: “Lúc tâm bao gồm thái hư, lượng phủ trùm
sa giới thì như thế nào?”
Sư đáp: “Biển lớn chẳng dung
thứ tử thi”. Thiền sư
Dụ vỗ tay xuống tòa, bảo: “Ông này ngày sau sẽ
ngồi nơi tòa này mà trách Phật mắng Tổ”. Từ đó
Sư lánh ẩn mặt mày,
càng tự vùi mình, rảo
bước khắp hồ Tương giang chế có hơn mười năm.
Đến nương tựa Thiền sư
Hoa – Ứng Am đang ở tại Quy tông, đến dự
tham nơi Thiền sư Đại Tuệ
– Tông Cảo ở Kính sơn. Đến lúc Thiền sư Toàn –
Vô Am đến ở Đạo tràng, gọi
Sư đến phân tòa
giảng pháp.
Khi ấy tiếng tâm
Sư vẫn yên ổn. Ở
lâu sau, lên
giảng đường,
Sư bảo: “Ngày nay buộc ngay miệng đáy vải.
Nạp Tử sáng mắt chớ chạy loạn, nơi
tâm hành diệt mở vụt
thân, phun hơi cũng thành sư tử rống, giữa rừng
chiên đàn mặc tình rảo
chạy, xé dậy lông mày mọc trên đảnh, mổ thịt thành vết bày nhà xấu”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Thiền thiền không đõng
không thiên, lúc mê cánh ngàn dặm, khi ngộ bên da
miệng. Do đó có vị tăng
hỏi Thạch Sương: “Thế nào là Thiền?” Thạch Sương đáp:
“Viên gạch to”. Lại có vị Tăng hỏi
Mục Châu: “Thế nào là
thiền?” Mục
Châu đáp: “Lữa dữ dính đốt dầu”. Lại có vị Tăng hỏi
Thủ Sơn: “Thế nào là
Thiền?” Thủ sơn đáp: “ Con khỉ trên cây, đuôi
liền đảnh đầu”. Đại chúng! Đạo không
thẳng ngang, đứng nơi cao nguy,
tiếng bước ba đại lão
ấy đi, đường sống không cướp ngoài linh cơ. Nếu
cùng mắt chánh của nạp
Tăng kiểm điểm đem lại không gì chẳng hơn
kém. Một người như
Trương Lương vào trận, một người như Hạng Võ
dụng binh, một người như
Khổng Minh lường địch. Nêu người biện bạch tức có thể cùng Phật tổ ngang vai. Tuy là như vậy, nhưng bỗng có nạp
Tăng ra nói trưởng lão nói làm hai cọc, cũng vừa rồi nói đạo
không thẳng ngay, không đãng
không thiên, mà nay lại phân lắm nhiều hơn kém.
Vã lại làm gì sống chỉ
đối đáp, lại có uỷ thác chăng? Nắm tay lên núi
đều gắng sức, cổ họng
ra hơi tự nhà biết”.

Đến năm Canh
tý (1180) thuộc niên hiệu Thuần Hy
(1174-1190) thời Nam Tống,
Sư hiện tướng cảm chút bệnh, viết kệ tụng lưu lại rồi ngồi kiết-già mà thị tịch.
Sau khi trà tỳ, răng và chiếc lưỡi không rã hoại, có xá lợi năm
sắc nhiều
vô số, tôn trí tại pháp của
Hoành sơn, phân cốt thỉnh đưa
về an táng tại phía tả chùa Vạn niên.

<詞>ĐỆ TỬ NÓI DÕI THIỀN SƯ DỤNG Ở SONG LÂM</詞>

1. Thiền
sư Ấn ở Tam Phong.

Thiền sư Ấn ở Tam phong tại
Vụ châu. có lúc lên giảng
đường, nêu cử: “Câu thoại
Dã Hồ, rồi
Sư bảo: “Chẳng rơi lạc, chẳng mê mờ là tội lừa dối người. Chẳng mê mờ chẳng rơi lạc là không dây dự trói
buộc. Đáng thương tơ
liễu theo gió xuân, có lúc đến tây lại đến đông”.

<詞>ĐỆ TỬ NÓI DÕI THIỀN SƯ HẠNH Ở ĐẠI QUY</詞>

1. Thiền
sư Tử Quyên ở Đức sơn.

Thiền sư Tử
Quyên ở Đức sơn tại phủ Thường đức, vốn người
ở Đồng xuyên. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Lúc tánh thấy thấy,
thấy chẳng phải thấy,
thấy còn lìa thấy, thấy chẳng thể kịp”. Xong, Sư
hét một tiếng, tiếp bảo: “Cá kình mất hết nước biển, lộ bày cánh
san hô. Trong chúng như có nạp
Tăng ra nói:
“Trưởng Lão thôi nói mở” liền cho vị ấy đủ một mắt”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư đè ngang cây gậy và bảo: “Một hai ba bốn năm
sáu bảy, bảy
sáu năm bốn ba hai một, tuần hoàn thuận nghịch đếm đem lại, tính đến vị lai không hết
ngày. Nhân bảy thấy một,
nhân một quên bảy, đạp phá thái hư trống
không, trâu
sắt cũng đổ mồ hôi ra, dứt hơi thở không dấu vết”.
Sư ném cây
gậy, tiếp bảo: “Lại
phải buông cái ấy xuống mới được việc tham học hoàn tất”. Lại có lúc lên
giảng đường,
Sư nắm
cây gậy, bảo: “Có lúc
đoạt người không đoạt
cảnh, cây gậy bảy tung tám hoành có lúc đoạt cảnh chẳng
đoạt người,
sơn Tăng bảy điên tám đảo. Có lúc người và cảnh đều đoạt cây gậy và
sơn Tăng mòn vết
nuốt tiếng, có lúc người và cảnh đều
chẳng đoạt”.
Sư gõ cây gậy một cái tiếp bảo: “Bạn ta đi ngàn
dặm, dẫn Ông qua muôn
núi. Bỗng nhiên lúc khuya nhằm đại Sư Lâm Tế
thì thế nào?” Sư hét
một tiếng tiếp bảo: “Chưa rõ ấn tâm địa, khó
thấu ải Tổ sư”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ BÍ Ở VẠN NIÊN</詞>

Thiền sư
Hiền ở Long minh.

Thiền sư Hiền - Tại Am ở Long minh tại Ôn châu. Có lúc
lên giảng đường, nêu cử:
“Sùng Thọ chỉ dạy đại
chúng rằng:
“Biết được cái ghế vây quanh có thừa”.
Còn Vân môn nói: “Biết được cái
ghế, đất trời khác
biệt”. Xong, Sư bảo: “Lão Sùng Thọ ngồi giết chết người
trong thiên hạ, Đại
sư
Vân Môn chạy chết người trong thiên hạ,
với Long Minh đây thì
không như vậy, biết được cái ghế bốn chân đặt
nơi đất, cần ngồi bèn
ngồi, cần dậy bèn dậy”. Lại có lúc lên giảng đường, nêu cử câu thoại
Khám Bà của
Triệu Châu, xong,
Sư đọc kệ tụng
rằng: “Băng tuyết người đẹp dáng rất kỳ, thường đem
sáo ngọc thổi
người nghe, trong nhạc vô
hạn hoa tâm động, riêng Hứa Đông Quân cành thứ nhất”.

Thiền sư Giám ở Đại Quy.

Thiền sư Giám - Di Am ở Đại quy tại Đàm châu, vốn người
xứ Cối kê. Có lúc lên
giảng đường, Sư bảo: “Cây rơi sương trống trời
rét nước lạnh, Thích-ca
Lão Tử không nơi ẩn thân, bẻ nhậu phía đông bày vách phía tây, khua nhằm
Bồ-tát bất
không kiến, xin chỉ niệm
Phật Tam muội, cũng rất kỳ quái, tức liền hướng nói
sắc vàng ánh
sáng mây,
tham lui uống trà đi”.
Lại có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Lão Hồ mở
một dãy đường rất là
ngay thẳng, chỉ nói hết tức Bồ-đề, tánh tịnh minh
tâm chẳng từ người mà
được, người đời sau không được môn ấy, một
hướng rong ruỗi nam bắc
qua lại đông tây, cùng năm tận tháng, không cái nói hết. Các người lại hết được
chăng? Thôi, thôi!”. Lại có lúc
lên giảng đường,
Sư nêu cử:
“Một ngày nọ,
Hòa thượng
Hối Đường, hỏi một
vị Tăng: “Ông từ xứ
nào lại?” Vị Tăng ấy đáp: “Phỏng tìm tôn túc”.
Hối Đường bảo:
“Chẳng bằng trở về quê hương là tốt lành”.
Vị Tăng ấy hỏi: “Chưa xét rõ
Hòa thượng bảo tôi trở về quê, ý chỉ ấy như thế nào?”
Hối Đường đáp: “Miền quê chỉ ba tiền mua được miếng cá hộp lớn
bằng bàn tay”. Xong,
Sư bảo: “Thà có thể nghiền nát thân hình
thành bụi nhỏ, trọn chẳng mù lòa, con mắt
sư Tăng. Hối Đường
so
sánh chút ít,
có một số gã bèn nói,
nơi chín khó quên, có lắm nơi cũng nói”. Lại có
lúc lên giảng đường, nêu cử: Vua nước Kế Tân
hỏi Tôn giả sư tử về
công án uẩn không, xong,
Sư đọc bài tụng rằng: “Tôn giả nào từng được
uẩn không , Kế Tân nhọc
tự chém gió xuân, hoa đào sau mưa đã rơi
rụng, nhuộm được một
khe dòng nước hồng”.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 34 (Hết)





<卷>QUYỂN 35</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
mười tám, sau đời Thiền sư Đại Giám
- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Quang ở
Dục Vương, có mười bốn vị:

Thiền sư Chi Thiện ở Linh ẩn.

Thiền sư Cư Giản ở Tịnh từ.

Thiền sư Như Diễm ở Kính sơn.

Thiền sư Thái ở Thiên đồng.

Thiền sư Quán ở Đông thiền.

Thiền sư Tiền ở Thượng phương (sáu vị hiện có ghi lục).

Thiền sư Tông Ấn ở Dục vương.

Thiền sư Nghóa Vân ở Tịnh từ.

Thiền sư Diệu Cao ở Kính sơn.

Thiền sư Thuî ở Dục vương.

Thiền sư Quyền ở Dục vương.

Thiền sư Tề ở Thiên đồng.

Hòa thượng Phạm Tông ở Vân cư.

Thiền sư Ấn ở Thiết ngưu (tám vị không ghi lục).
vị:
Đời thứ
mười chín, sau đời Thiền sư Đại Giám

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Kiệt ở
Thiên đồng, có chín

Thiền sư Sùng Nhạc ở Linh ẩn.

Thiền sư Tổ Tiên ở Ngoạ long.

Thiền sư Đạo Sinh ở Tiến phước.

Thiền sư Tự Cảnh ở Thiên đồng.

Thiền sư Tuệ Quang ở Tịnh từ.

Thiền sư Trí Nhu ở Ẩn tỉnh (sáu vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Khánh Như ở Tương sơn.

Thiền sư Liễu Ngộ ở Linh ẩn.

Cư só Thị lang Trương tư (ba vị hiện không ghi lục). vị:
vị:

vị:
vị:
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Quán ở Thiên Đồng, có bốn

Thiền sư Thiện Tế ở Hổ khâu (Hiện có ghi lục).

Thiền sư Thiện Tịnh ở Hoa tạng.

Thiền sư Văn Uý ở Thiên y.

Hòa thượng Ngưng ở Bích nham (ba vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Như Diễm ở
Kính sơn, có bảy

Thiền sư Phổ Tế ở Linh ẩn.

Thiền sư Văn ở Tịnh từ.

Thiền sư Triệu ở Kính sơn.

Thiền sư Bằng ở Song lâm (bốn vị hiện có ghi lục).

Thiền sư Đàm ở Khô thông.

Thiền sư Thiên ở Biện sơn.

Thiền sư Nguyên ở Đông sơn.

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Sùng Quán ở
Vạn thọ, có bốn

Thiền sư Tuệ Khai ở Hoàng long.

Thiền sư Diệu Ấn ở Thạch sương (hai vị không ghi lục)

Thiền sư Đức Tú ở Cô phong.

Thiền sư Quang ở Hồng phước (hai vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Thuî ở
Dục vương, có một

1. Thiền sư
Sùng Thọ ở Thuî nham (Hiện có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Chi Thiện ở Linh ẩn, có bốn

Thiền sư Thiện Trân ở Kính sơn (Hiện có ghi lục)

Thiền sư Trọng Dónh ở Tịnh từ.

Thiền sư An ở Vô phương.

Thiền sư Quả ở Sương lâm (ba vị không ghi lục).
vị:

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trí Dónh ở Thiên đồng, có ba

Thiền sư Như Giác ở Kính sơn (Hiện có ghi luc).

Thiền sư Vụ Bản ở Hổ Khâu.

Thiền sư Đức Nhãn ở Tuyết phong (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cư Giản ở Tịnh từ, có hai vị:

Thiền sư Đại Quán ở Dục vương (Hiện có ghi lục).

Thiền sư Minh ở Thạch Lâu (Hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư An Vónh ở Cổ sơn, có hai vị:

Thiền sư Ngộ Minh ở Tịnh từ (Hiện có ghi lục).

Thiền sư Pháp Kiên ở Thừa thiên (Hiện không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Cử - Trực Ông, có một vị:

Thiền sư Tụ ở Thiên đồng (Hiện có ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Diệu Kham ở Dục vương, có một vị:

Thiền sư Tường ở Đông hồ (Hiện không ghi lục).
vị.

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Tông Ấn ở
Dục vương, có một

Thiền sư Pháp Chu ở Đạo tràng (Hiện không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tông Dónh ở Càn nguyên, có hai vị.

Thiền sư Tông Giám ở Cổ sơn.

Thiền sư Nhãn ở Bạch vân (hai vị không ghi lục).
vị.
vị.

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Đạo Kỳ ở
Kim sơn, có một

1. Thiền sư
Tổ Truyền ở Linh ẩn (Hiện không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Phái ở
Thiên đồng, có một

1. Thiền sư
Triệt - Vô Giám (Hiện không ghi lục) vị.
Đời thứ
hai mươi, sau đời Thiền sư Đại Giám

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tổ Tiên ở Ngọa long, có bốn

Thiền sư Phạm ở Kính sơn.

Thiền sư Pháp Huân ở Linh ẩn (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Từ Giác ở Vân cư.

Thiền sư Đạo Trù ở Đại từ (hai vị không ghi lục).

*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI DÒNG PHÁP THIỀN SƯ Ở DỤC VƯƠNG</詞>

Thiền sư Chi Thiện ở Linh ẩn.

Thiền sư
Chi Thiện -
Diệu Phong ở Linh ẩn tại
Hàng châu, vốn người dòng họ Lưu
ở Ngô hưng. Xưa trứơc tiên tổ của Sư ở Bành
thành sau mới dời đến ở
Ngô hưng. Cha, ông, cố,
sơ đều làm quan lớn,
Sư sống trong the lụa, dáng vóc tánh tình cao khiết. Năm mười ba tuổi, giã
từ thân thích, Sư xuống
tóc xuất gia, thọ học tại Đức Tề chánh viện.
Thầy Sư chỉ dạy kinh luận, chỉ một lần thấy qua,
Sư liền rõ biết đại ý.
Sau đó Sư mới đến dự tham nơi các bậc
Sư lão. Bấy giờ
Thiền sư Quang -
Phật Chiếu đang xướng đạo tại
Mậu sơn,
Sư bèn đến tham lễ, đem ngữ thoại gió phướng bắn thẳng mũi tên bén nhọn nên liền được ấn khả.
Thiền sư Quang tặng Sư bài kệ
tụng rằng: “Ngày nay cho ông thông một
đường, chặt đinh cắt
sắt dấy tông da”. Từ đó, Sư có được biện tuệ quang
thông tỏa phát, nhưng Sư
chẳng lấy tự làm đủ, Vân du khắp xứ Hành tương, trở lại vào
Khương Lô. Chống gậy đến núi
Diệu cao, ngồi xoay mặt vách tường mười năm. một thời các học giả tôn xưng
Sư là
“Diệu Phong Thiền sư”.
Sư phân toà giảng pháp tại
Nhạn sơn,
Năng nhân, ra đời hoằng hoá ở các chùa
Tuệ Nhân, Hồng Phước, Vạn Niên. Sư lại
lui ở chùa lưu tại Cao
đình hơn mười năm. Đại khái như lúc ở chùa Diệu phong, đồ chúng thúc giục bức hối
không thôi.
Sau Sư ra nhận lãnh
Thuî Nham ở Minh châu,
Vạn thọ ở Tô châu, Hoa tạng tại Thường châu,
sau cùng đến ở Linh ẩn cũng không an lạc. Linh ẩn xa kín, mà đường đi vết xe tấp nập,
Sư kéo cửa bít đông như
không nghe, nên không
một ai nghinh thỉnh Sư
được. Các hàng công khanh quý nhân hoặc chỉ
thấy đồ ấm lạnh mà
thôi. Gặp lúc tại Thiên đồng, pháp tịch trống
vắng, bấy giờ Trịnh đang giữ côn trục tại đó,
riêng tự nghó nếu chẳng phải Sư
thì chẳng ai thích nghi ở
đó. Nhân vậy cố gắng thỉnh mời Sư đến, Sư
đáp rằng: “Lão tăng
tuổi tác già suy mà còn phải đi đêm chẳng được
nghó

ư?” Sư cố
chối từ, thì các hàng Công khanh càng cao ép nài.
Lên giảng đường Sư bảo:
“Ứng vật hiện hình như trăng trong nước, thư tay mang lại một thời tiết lộ”.
Sư nắm cây phất trần đánh vào bên tả thiền
sàn một cái, tiếp bảo: “Trong đó là cây dao núi kiếm, mặt trước là
Quán Âm, Thế Chí, mặt
sau là Văn Thù, Phổ Hiền, khoảng giữa một trứ lại biết nơi rơi lạc chăng?
Sư lại đánh một cái và bảo:
“Phật Tỳ-bà-thi
sớm lưu tâm, thẳng đến nay đây chẳng
được diệu”. Lại có lúc
Sư chỉ
dạy đại chúng: “Lâu tham
đại só, mắt không bốn biển, lỗ mũi xa trời, thấy
cũng thấy được gần,
nói cũng nói được gần, đi cũng đi được gần, dùng cũng dùng được gần, chỉ là chưa biết cây gậy của
Lão Tăng. Cớ sao?
Sắp thành núi chín nhận,
chẳng dâng đất một sọt, bình sinh khéo dụ
chúng ấy chưa từng giữa
sắc, nhưng một kinh chỉ trao, liền thần dung ý
ngộ, tâm vui vẽ thật
nhuần, đều tự nhiên có được”. Đến lúc sắp thị tịch,
Sư tắm gội xong, ngồi
kiết-già, viết kệ tụng rằng: “Đến cũng như vậy,
đi cũng như vậy, đến đi
nhất như, gió trong muôn dặm”. Lúc đó là
ngày 28 tháng 09 năm Đoan
Bình thứ hai (1235) thời Nam Tống, Sư
hưởng thọ tám mươi bốn
tuổi, bảu mươi mốt hạ lập, sau khi trà tỳ có được
xá lợi nhiều vô số,
dựng tháp an táng tại sườn núi phía tây chùa Linh
ẩn. Trịnh Công viết bài
minh tại tháp đó.

Thiền sư Cư Giản ở Tịnh từ.

Thiền sư Cư (Bắc?) Giản ở Tịnh từ tại phủ
Hàng châu, vốn
tên là Cư Giản tự là
Kính Sưu, người dòng họ Vương ở Đồng xuyên tại
đất Thục. Vì có tháng
ngày lâu dài Sư ngụ ở Bắc giản, nên có người
chẳng gọi tên tự của
Sư (Cư Giản) mà chỉ xưng là Bắc Giản. Đầu tiên ra
đời hoằng hóa, Sư đến
ở Báo ân, Quang hiếu tại Thiên thai, rồi lui ở
phía Bắc núi Phi lai tại
Hàng châu. Con của Trương Công Thành cùng với Cán Giang thứ
sử chạy thư lấy nơi
Sa-môn Thiệu Long - người thời
nhà Đường – khai sơn,
thỉnh mời Sư đến ở, Sư cố nằm yên không nhận, mà Giang Đông bộ
sứ lại lấy Đông lâm –
Vân cư, dốc
sức thỉnh mời,
nhưng Sư cũng chẳng đến,
về sau, Sư chuyển dời đến Tịnh Từ. Sư có bài
tụng nói về lúc Đức Thế Tôn sơ sinh rằng:

“Một tiếng khạc đất bèn tra lý, Đột xuất như thế đại
xiển đề, Phương này trời tây dấy ương hại,

Rành rành rửa đất chẳng thành bùn”.

Sư lại có bài tụng về kinh Lăng
Nghiêm nói
sáu giải một
vong rằng: “Sáu dụng
không công tin chẳng thông, một thời phân giao
cho gió xuân, khó triện một lũ giữa
ngày trong, trăm chim chẳng lại hoa tự hồng”.
Sư từng mở một ngôi thất để ở đề tên là
“Giới thất” (phòng nhà chật hẹp), làm bài phú để tự thấy, đại khái là: “Tiến tới thì
mặt tường, thối lùi thì
bị giếng, trụ chống bỗng chăng cành vách tường
chợt đổ ngã, rỗng
suốt mà hư trống, lặng yên mà
sáng suốt, như che trùm như nâng đỡ, như chấn động như
cảnh tỉnh”. Lại có bài viết là:
“Như kho tàn vô tận, như
kiếng sáng tròn lớn, trước núi đưa xanh như
tráng só mở cửa, sau
núi xoay lối tợ Lương Công cưỡi ngựa, vỗ hồng
Hộc mà ngắm chiều, vào mồ tối mà dẫn xa, cười mây khói trôi nhẹ đi, mênh mang dằn dặt mà vô định, dừng xẩm tối nơi núi tây, vén rèm
sớm ở
non đông, đều là trông
chỗ được vậy”. Sư có bộ “Bắc giản tập” mười
chín quyển, lưu hành ở
đời. Cán Giang và con Trương Công Thành viết
bài tựa đó là: “Đọc
văn Sư, tông mật chưa bá trọng đó”. Tụng thơ Sư
hợp tham xa Giác Phạm làm
một, người chẳng thể cán đáng vậy. Bắc
Giản đối với người chẳng cẩu thả hợp, hợp cũng chẳng cẩu thả trái
ngược, giữa khoảng lấy bỏ đi lại, khiết như vậy “Thủy Tâm -
Diệp Công ở Long Tuyền có đáp
tặng lại Sư bài thơ rằng: “Thơ ngữ Giản Công
đặc kinh người,
sáu phản bẻ vọt chẳng động thân, nói cùng con gái
nhỏ nhà đông, xoa xanh nhuộm biếc chưa cấm xuân”.
Sư ở ủy vũ tại
Thiên thai, có hai nhà tranh giành
trúc núi sản sinh chẳng chịu ngưng dứt. Tiên
cư thừa thiên quân dịch
đến dặn dò, Sư nói sang chuyện khác, và làm
một bài phú trống trúc,
chỉ bảo cho cả hai nhà, đọc xong bèn dứt hẳn.

Thiền sư Như Diễm ở Kính sơn.

Thiền sư
Như Diễm tự là Chiếc Ông ở
Kính sơn tại
Hành châu, vốn người dòng họ Chu
ở Đài châu, Sư thông minh dónh ngô, khác thường, có làm bài kệ tụng tán thán duy ma rằng:
“Tỳ-da hiện bệnh buông ngu, lúc
si thêm được người đầy bụng nghi, chẳng là văn thì lại khám
phá chút lông ấy bệnh có ai hay”.

Thiền sư Phái ở Thiên đồng.

Thiền sư
Phái, tự là Vô Tế ở Thiên đồng tại Minh châu.
Sư có đề bài kệ nói về tượng Chủ úc
sơn rằng: “Đánh ngựa cầu khe lúc
sẩy chân, nhầm đem đậu oản làm chân châu, bọn trẻ chẳng biết giấu nhà
hỏi, cười té Dương Kỳ làm dùi xưa”.

Thiền sư Quán ở Đông thiền.

Thiền sư
Quán, tự là Tánh Không ở Đông thiền, có lúc lên
giảng đường, nêu cử:
“Quốc sư Diêm Quan nhân có vị Tăng hỏi: “Thế nào là bản thân
Lô-xá-na?” Quốc sư đáp: “Cho lão Tăng qua tịnh bình
lại”. Vị Tăng ấy đem
tịnh bình lại, Quốc sư bảo: “Tức đặt để lại nói cũ”.
Vị Tăng ấy lại hỏi.
Quốc sư đáp: “Phật xưa qua đi đã lâu vậy”. Xong,
Sư bảo: “Người mù khó đem văn thể mà cho thấy, người điếc khó đem âm để cho nghe, vị Tăng ấy đã không tiến cử có lại được,
Quốc sư cũng
chỉ thành hư thiết dối
bày. Vân Môn nói “Không điềm vết” nâng đỡ
Quốc sư chẳng dậy,
Tuyết Đậu nói: “Một tay chỉ trời một tay chỉ đất
tranh giành được không
cũng nâng đỡ Quốc sư chẳng dậy”. Sư nắm cây phất trần họa vẽ, một đường tiếp bảo: “Từ trước đến nay dây leo họa vẽ đứt. Hãy nói rốt cùng thế nào là bản thân
Lô-xá-na?” Xong,
Sư ném cây phất trần và xuống khỏi tòa.
Lại có lúc, nêu cử: Công án nhân ngày Hòa thượng
Bảo Thọ khai đường
giảng pháp,
Tam Thánh đẩy một
vị Tăng ra. Xong, Sư bảo:
“Trong đại chúng hãy thương lượng nói. Tam Thánh có cái động tác vượt dùng vọt nhận hướng đến trên đất bằng tuôn vỗ
sóng cả.
Bảo Thọ có cái cơ năng vụt lửa qua gió hướng
đến giữa hư không, sấm
sét nổ đùng. Hai đại lão ấy một người đưa ra
một cánh tay dựng đỡ
chánh pháp nhãn tạng của Lâm Tế, cùng gì nói
năng cần làm con cháu
của Lâm Tế, hãy nên từ từ. Với Đông Thiền đây
nói con muỗi làm sao chống
trụ lớn, ngó sen sau chống núi Tu Di? Nếu
là chánh pháp nhãn tạng
của Lâm Tế, đích xác hướng đến bên hai
người ấy diệt ngay”.

Thiền sư Tiêm ở Thượng phương.

Thiền sư Tiêm
- Phác Ông ở Thượng phương. Sư vốn có thiên
tư kỳ đặc vượt xa,
biện bác vô ngại. Có làm bài kệ tụng tán thán Đạt-ma rằng: “Một lời đã nói, bốn ngựa khó đuổi kịp, nhờ được
Quân vương tha qua đó, giữa
sông Dương tử thuyền bẻ trúc, đầu
sống
sao tợ
hỏi đầu nguy”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ KIỆT Ở THIÊN ĐỒNG</詞>

Thiền sư
Sùng Nhạc ở Linh ẩn.

Thiền sư
Sùng Nhạc -
Tùng Nguyên ở Linh ẩn tại phủ
Hàng châu. Vốn người dòng họ Ngô ở
Long tuyền tại
Xử châu. Sư vốn bẩm
tánh thuần thành cai nghi
đoan chánh chân thực. Từ tuổi bé thơ đã sớm
mến mộ pháp xuất thế,
vừa hơi lớn Sư bỏ áo thế tục mặc y phục quét tháp. Phát tâm thọ trì năm giới tại chùa Đại minh. Mới đầu
Sư đến nương tựa Diệu Công ở
Linh thạch, tiếp đến bái yết
Thiền sư Đại Tuệ -
Tông Cảo ở Kính sơn. Thiền sư
Đại Tuệ lên giảng đường ngợi khen Thiền sư Hoa
Ứng
Am ở Tương sơn là người bén nhạy. Nghe thế, Sư chẳng đợi đến
sáng ngày mà đã đi. Khi đến nơi, vào thất mà
chưa khế ngộ, Sư lui ra
mà càng tự cố gắng, sớm tối thưa hỏi. Thiền sư
Hoa nêu cử: “Đức
Thế Tôn có mật ngữ, Tôn giả
Ca-diếp chẳng che giấu”.
Sư nói: “Hòa thượng

độn đặt”.
Thiền sư Hoa gằn giọng hét một tiếng,
Sư bèn có chút
tỉnh ngộ, Thiền sư Hoa rất
vui mừng cho rằng Sư đáng là Pháp khí, nói
cho Sư bài kệ tụng,
khuyên xuống tóc xuất gia.

Khoảng đầu niên hiệu Long Hưng (1163) thời Nam Tống, Sư
mới được độ xuất
gia, bèn đến ở tinh xá Bạch liên tại Tây hồ, Lâm an.
Từ đó, Sư vân du tham
phỏng khắp các bậc Lão túc, hiếm có vị xứng
hợp ý Sư, Sư mới vào
đất Mân, đến bái yết Thiền sư Vónh - Mộc Am ở
Càn nguyên. Một ngày nọ
giã từ ra đi, Thiền sư Vónh bảo: “Lang Da khéo nói một đống củi cháy”.
Sư nói: “Trên đầu cái tên
thêm nhọn”.
Cứ như thế ứng đối vài lần.
Thiền sư
Vónh bảo: “Anh tôi mở lời, lão
Tăng chẳng thể qua, đó như chưa nhằm, ngày
sau nắm cán trong tay, vì người
chẳng được nghiệm người
không được”. Sư thưa: “Vì người lấy đất phàm phu một lúc vượt vào cảnh vức
Thánh hiền nên khó vậy.
Nghiệm người là đánh qua trước
mặt không đợi mở miệng. Đã biết hắn cốt tủy có
gì khó”. Thiền sư Vónh
đưa nắm tay lên bảo: “Rõ, rõ hướng đến Ông
nói, mở miệng chẳng ở
trên đầu lưỡi, sau sẽ tự biết”. Qua năm sau, Sư
thấy gặp Thiền sư Hàm
Kiệt - Mật Am ở Tây sơn tại Cù châu, theo điều
hỏi mà đáp. Thiền sư
Hàm Kiệt chỉ mỉm cười mà thôi. Sư rất tha thiết đến rốt ráo đến nổi quên cả ăn ngủ.
Lúc Thiền sư
Hàm Kiệt chuyển dời đến các nơi
Tương sơn,
Hoa tạng, Kính sơn,
Sư đều theo hầu. Gặp lúc
Thiền sư
Hàm Kiệt vào thất hỏi vị Tăng bên cạnh về:
“Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật , chẳng phải vật”.
Sư đang đứng hầu bên cạnh bỗng
nhiên đại ngộ, Sư nói:
“Ngày nay mới hiểu Thiền sư Vónh - Mộc Am nói
mở miệng tại trên đầu
lưỡi”. Từ đó có biện Sư tỏa phát tung hoành.
Đến lúc
Thiền sư
Hàm Kiệt -
Mật Am chuyển dời đến
Linh ẩn, bèn phân tòa,
Sư trở lại ra đời hoằng hóa ở
Trừng chiếu tại
Bình giang, vì nối dõi dòng pháp từ
Thiền sư
Hàm Kiệt, Sư chuyển dời đến
Quang hiếu
tại Giang âm, đến Dã
phụ tại Vô vi, Tiến phước ở Nhiêu châu, Hương
sơn ở Minh châu, Hổ khâu ở Bình giang. Đến năm
Khánh Nguyên thứ
hai (1196) thời Nam Tống,
pháp tịch Linh ẩn bị trống vắng, Sư bèn có
sắc chỉ bộ đến đảm nhận đó. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Phàm phu
đỡ dựng tông thừa,
phải có đủ chánh nhãn, nơi đảnh môn, sau khuỷu
tay, đeo linh phù, chỉ như
ngài Bảo Thọ khai đường giảng pháp Tam
Thánh đưa đẩy một vị
Tăng ra, Bảo Thọ bèn đánh. Tam Thánh nói: “Cùng
ai vì người, khiến ngay người một thành trấn châu mù mắt?”
Bảo Thọ bèn ném cây gậy xuống và trở về
phương trượng. Hai bậc tôn túc đẳng nhàn một đẩy một ép, bèn mới phát minh tâm tủy của
Lâm Tế chỉ không biết tánh mạng tất cả đều ở trong tay vị
Tăng ấy. Lại có người kiểm điểm ra

được chăng?
Năm xưa tìm lửa cuộn khói được, ngày nay vác núi
mang trăng về”. Lại nhân đầu năm,
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng:
“Đầu năm ngày mới muôn sự
hiện thành, có lúc phóng đi, có lúc ngồi dứt,
chẳng tiếc hai cọng lông
mày cùng ngồi mâm nâng chuyển. Phật pháp và
thế gian pháp thế nào
được thành một mảnh? Chỉ tâm chịu biện rành
hẳn chẳng cùng lừa dối”.

Sư ở tại Linh ẩn sáu năm, hoằng pháp rất hưng thạnh, đệ tử đắc pháp
không nhiều.
Sau đó
Sư lui ở Đông am, bỗng nhiên cảm mắc chút bệnh nhưng xướng đạo vẫn không phế bỏ. Tự nhiên
Sư viết thư giã
biệt các bậc Công khanh.
Lại lập hai tắc để kiểm nghiệm người đến học là: “Người có
sức lực, nhân gì mắc chân không lên, mở miệng chẳng
tại trên đầu lưỡi? Và
viết thư đem đại pháp dặn dò cho Hương Sơn,
Quang Mục, Vân Cư, Thiện
Khai nối dõi dòng pháp. Nhân đó Sư viết kệ rằng

“Đến không nơi đến, Đi chẳng nơi đi,

Liếc chuyển Huyền quan, Phật tổ bày bậy”. Xong,
Sư ngồi kiết-già mà thị tịch. Lúc đó là ngày mồng 04 tháng 08 năm
Gia Thái thứ hai (1202) thời
Nam Tống. Sư hưởng thọ bảy
mươi mốt tuổi, bốn mươi hạ lạp, nghinh thỉnh toàn thân an táng tại gò
phía bắc Cao phong.

Thiền sư
Tổ Tiên ở Ngọa long.

Thiền sư Tổ
Tiên - Pha Am ở Ngọa long tại Quỳ châu, vốn người
dòng họ Vương ở Quảng an. Sư công phu rất ẩn thật,
kiến địa rõ ràng, từng phân tòa ở Linh ẩn tại
Hàng châu. Có vị đạo giả đến thưa hỏi:
“Hồ Tôn Tử bắt chẳng
dừng, xinh rủ lòng chỉ dạy?” Sư bảo: “Dùng bắt kia làm gì? Như gió thổi nước tự nhiên thành
lằn sóng”. Khi ấy
Thiền sư Vô Chuẩn đứng hầu
bên cạnh bèn tỏ ngộ. Sư có chỉ dạy bài kệ tọa
chủ Lăng Nghiêm rằng:

“Thấy còn lìa thấy, thấy chẳng thật thấy, Trả lại tám
trả không thể trả,

Cây đổ trời thu cốt núi bày, Không biết ai hay lão Cù-đàm”.

Thiền sư
Đạo Sinh ở Tiến phước.

Thiền sư Đạo
Sinh -
Tào Nguyên ở
Tiến phước tại
Nhiêu châu, vốn người xứ Nam kiếm.
Sư phân tòa tại Vân cư, ra đời hoằng hóa ở
Diệu quả rồi chuyển dời
đến Quy phong, về sau đến ở Tiến phước hơn một tháng thì
Sư thị tịch. Vịnh về
Linh vân, Sư có bài kệ tụng rằng:

“Mây đi mây lại không có ý,
Mây lại mây đi cũng không tâm, Có không cắt dứt
Linh ở đâu, Đột ngột một núi xanh đến nay”.

Thiền sư
Tự Cảnh ở Thiên đồng.

Thiền sư Tự
Cảnh - Khô Thiền ở Thiên đồng, vốn người dòng
họ Cao ở Phước châu.
Sư có làm bài kệ tụng lên đánh chuông là:

“Một mô thoát đến chuyển phong lưu, Đất bằng bảo kia chẳng tự thôi,

Cần được tiếng lớn ồn vũ trụ, Lại phải lên ngay một tầng lầu”.

Thiền sư
Tuệ Quang ở Tịnh từ.

Thiền sư Tuệ
Quang, tự là Tiềm Am ở Tịnh từ. Sư có làm bài
kệ tụng hóa muối rằng:

“Hợp nước hòa bùn nấu một nơi, Nước khô bùn hết hoa
tuyết đơm, Nhân thời đòi dậy giá xa trời,
Ông
nghiệm phân minh ai dám giành”.

Thiền sư
Trí Nhu ở Ẩn tỉnh.

Thiền sư
Trí Nhu - Vạn Am ở Ẩn tỉnh tại phủ
Thái bình, vốn người dòng họ Trần ở
Hồ châu. Có lúc lên
giảng đường, nêu cử câu thoại Nhạn bay ngang trời bóng chìm đáy nước của
Thiền sư Hoài ở
Thiên y, nhân đó Sư làm bài kệ tụng là:

“Giữa trời nhạn lẽ một tiếng thu, Dâng báu Ba Tư mũi tợ câu,

Gió cuốn mây trắng về núi khác, Hoàng hôn trăng treo đầu liễu xanh”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐẠT QUÁN Ở THIÊN ĐỒNG</詞>

1. Thiền
sư Thiện Tế ở Hổ khâu.

Thiền sư
Thiện Tế - Ảo Đường ở Hổ khâu tại Tô châu, Sư có
bài kệ tụng tán thán
tôn tượng Quán Thế Âm xách giỏ cá rằng:

“Mây phủ nông trang đáng mặt khổ, Vì kia rối việc vào bụi hồng,
Đem
lại còn sống chẳng người mua, Chỉ làm tầm thường của chết xem”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ NHƯ DIỄM Ở KÍNH SƠN</詞>

Thiền sư
Phổ Tế ở Linh ẩn.

Thiền sư Phổ
tế - Đại Xuyên ở Linh ẩn, vốn người xứ Phùng
hóa tại Minh châu. Sư có
tán lược chỉnh sửa “Ngũ Đăng Hội Nguyên”.
Đề kệ tụng Đức Thế Tôn ra núi là:

“Chương rồng chất phụng ra cung vua, Tay bày qua áo dưới núi tuyết,

Trí nguyện hẳn không các cõi có, Chẳng biết các có bao giờ không”.

Thiền sư Văn ở Tịnh từ.

Thiền sư Văn -
Yển Khê ở Tịnh từ (Kính
sơn tại
Hàng châu?), vốn người ở
đất Mân. Nhân lúc khai lò lên giảng đường, nêu cử:
“Ba mươi năm trước, lão Tăng ở tại đầu lò lửa
phương nam, có cái câu
thoại không khách chủ.
Mãi đến ngày nay không người nào nêu cử
nhằm”. Xong, Sư niệm:
“Sum-la vạn tượng tối sáng, sắc không, đêm ngày
cử xướng tuyên dương,
Triệu Châu Phật xưa không phải không biết, chỉ
vì tham trình bày quá xa”.

Thiền sư
Triệu ở Kính sơn.

Thiền sư
Triệu - Hoài Hải ở Kính sơn, vốn người ở Thái
châu, Sư có bài kệ tán thán Tổ sư Đạt-ma rằng:

“Đạp ngang trục đất với cửa trời,

Người cả một nước đuổi tìm không trở lại, Đi đi một thân nhẹ tợ lá,

Trường giang ngàn xưa sống như núi”.

Thiền sư Bằng ở Song lâm.

Thiền sư
Bằng (Minh?) -
Giới Thạch ở
Song lâm tại
Vụ châu, nhân thấy Tôn
tượng Sơn Chủ Úc bên cạnh có treo bài tán thán của
vị Tăng sư bèn nắm bút viết:

“Nhặt được Minh Châu cười mắt mở, Vì nói trần hết chuyển sinh ai,

Nếu không người nhận ngay đó, Cô phụ xà lê một đánh lại”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ SÙNG QUÁN Ở VẠN THỌ</詞>

Thiền sư
Tuệ Khai ở Hoàng long.

Thiền sư
Tuệ Khai, tự là Vô Môn ở
Hoàng long, vốn người
xứ Hàng châu, Sư có
làm bài kệ tụng Triều Dương bổ nạp rằng:

“Vật lúc lạnh gấp dùng, Đến ấm đặt chút kim chỉ,

Bỗng nhiên tháng chạp đến, Khỏi phải chân bận tay loạn”.

Thiền sư
Diệu Ấn ở Thạch sương.

Thiền sư Diệu
Ấn - Trúc Nham ở Thạch sương tại Đàm châu.
Sư có bài kệ tụng xem
kinh dưới ánh trăng rằng:

“Chưa động đầu lưới văn thể bày, Hơn năm ngàn quyển
một lúc xong, Nếu nói đợi trăng lại mở quyển,
Dám bảo năm lừa chưa suốt đầu”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THỤY Ở DỤC VƯƠNG</詞>

1. Thiền
sư Sùng Thọ ở Thuî nham.

Thiền sư
Sùng Thọ ở Thuî nham tại
Minh châu, tự là vô
lượng. Nhân có vị Tăng
hỏi: “Đêm trước ngày mồng tám tháng chạp, tại
núi Chánh giác, Đức
Thế Tôn trông thấy
sao mai mà ngộ đạo, ý chỉ như
thế nào?” Sư dùng kệ tụng đáp rằng:

“Nơi sao mai hiện mắt xuyên da, Tiếng Hán lời Hồ muôn
muôn ngàn, Giàu sang nghèo khổ thôi nói mộng, Nhà
ai trong bếp lửa không khói”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CHI THIỆN Ở LINH ẨN</詞>

1. Thiền
sư Thiện Trân ở Kính sơn.

Thiền sư
Thiện Trân - Tạng Sưu ở Kính sơn tại Hàng châu,
vốn người dòng họ Lã
ở An huyện, Tuyền nam. Năm mười ba tuổi, Sư
đến nương tựa Hòa
thượng Nam ở chùa Sùng phước tại trong quận cầu
xin xuống tóc xuất gia.
Năm mười sáu tuổi, Sư du phương đến Hàng
châu thọ giới Cụ túc,
xong đến bái yết Thiền sư Chi Thiện - Diệu Cao
đang ở tại Linh ẩn, vào
thất mà Sư tỏ ngộ yếu chỉ. Sau ra hoằng pháp Sư
trở về Quang hiếu lên
Thừa thiên tại quê hương, rồi tiếp chuyển dời
đến ở Tư khê, Viên
giác tại An cát châu, ở Tuyết phong tại Phước châu,
lại nhân có sắc lệnh
của triều đình, Sư dời đến ở Dục vương tại Tứ minh, Kính
sơn tại
Lâm an. Có lúc
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng: “Người xưa
nói: “Biết một chữ
đó, cửa của các diệu. Lại có người nói, biết
một chử đó, cửa của các họa, chỉ hai cửa đó
vào được, lại phải ra được, chư Phật ba đời ra
không được,
sáu đời
Tổ sư ra
không được, các lão
Hòa thượng trong thiên hạ ra
không được.
Cớ sao biến
sắt thành vàng dễ, biến vàng thành
sắt khó”.
Sư lại chỉ cử nói thất bảo: “Trong đây thăm hỏi đốt
hương xong,
lại bên thân lão Tăng đứng đất tại nơi nào?, cây hạnh ấy độn đặt còn có thể, chớ lại độn đặt lại nơi Tăng”.
Sư từng tự đề nơi hình tượng mình rằng:
“Tham thiền không ngộ biết chữ
có số, mắt ba
góc tợ yến núi sầu
hồ, mặt trăm lằn như Triệu Bà rên chua, một trứ cao
ra các phương, dám nói
cơm là do gạo làm thành”. Sư sinh ngày 12
tháng 10 năm Giáp dần
(1134) thuộc niên hiệu Thiệu Hưng (1131-1163)
thời Nam Tống, thị tịch ngày 21 tháng 05 năm đinh
sửu (1217) hưởng
thọ tám mươi ba tuổi,
dựng tháp an táng toàn thân tại Kính sơn.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRÍ DÓNH Ở THIÊN ĐỒNG</詞>

1. Thiền
sư Như Giác ở Kính sơn.

Thiền sư Như
Giác - Kinh Sưu ở Kính sơn tại phủ Lâm an.
Nhân trong thất, có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là Phật?” Sư đáp: “Bí đao
rang:” Xong, Sư mới đọc bài tụng rằng:

“Thế nào là Phật? Bí đao rang,

Cắn nhằm băng sương thấu nanh răng, Rễ lá tuy là không hầm hố,

Một năm một độ một nở hoa”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CƯ GIẢN Ở TỊNH TƯ</詞>

1. Thiền
sư Đại Quán ở Dục vương.

Thiền sư Đại
Quán ở Dục vương tại Minh châu, tự là Vật Sơ,
vốn người dòng họ Lục ở Hoành khê - Cần huyện.
Sư sớm đến dự tham nơi Thiền
sư Cư -
Bắc Giản ở Tịnh từ mà tỏ ngộ yếu chỉ, phép tắc văn
từ bút mực tiếng tăm
Sư vang vọng rất lắm. Về sau, Sư đến ở Dục
vương, dưới tòa, các bậc danh tăng đến nương tựa
đông nhiều. Có lúc lên
giảng đường
Sư bảo: “Chánh tông
của Đạt-ma, lỗ mũi của nạp
Tăng sung đầy cả hư không, chẳng có nơi lánh né, thật đáng cười các hàng mê
muội giữa ban ngày trời
trong mát mở tròng mắt mà chỉ quản ngủ gật, lại
có lão nhân mặt vàng
không biết tốt xấu, vào bùn vào nước, tức nói Đức Phật
Nhiên Đăng của ta nơi không một pháp có thể chứng đắc mà vì
thọ ký cho ta, nào khác
gì thịt da tốt lành rạch mổ thành vết sẹo, hoa đốm giữa hư không mà tìm cầu để đeo mang, rốt cùng như thế nào?
Tất rị, tất rị”. Sau khi Sư thị
tịch, dựng tháp an táng tại am phía Tây của chùa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ AN VÓNH Ở CỔ SƠN</詞>

1. Thiền
sư Ngộ Minh ở Tịnh từ.

Thiền sư
Ngộ Minh - Hối Ông ở Tịnh từ tại
Hàng châu, vốn người
ở
Phước châu. Có lúc lên giảng đường nêu cử:
“Trong pháp hội
của Giáp Sơn có một vị
Tăng đến Cao Đình, vừa mới lễ bái, Cao Đình bèn đánh.
Vị Tăng ấy thưa: “Đặc biệt lại đây lễ bái, vì
sao
Sư đánh?”
và lại lễ bái, Cao Đình
tiếp đánh và đuổi ra. Vị Tăng ấy trở về nêu cử
hỏi Giáp Sơn. Giáp Sơn bảo: “May nhờ ông không
hiểu, nếu ông hiểu thì Giáp
Sơn đây câm
miệng ngay”.
Thiền sư Hoa - Ứng Am lại niệm
rằng: “Cao Đình một thời
kỳ nhấn kiệt chẳng cấm, cớ sao cây gậy buông
đi rất nhanh? Vị Tăng ấy
lúc đó nếu là bậc tài giỏi thì chớ nói Cao
Đình và Giáp Sơn là
phải. Đại sư Đạt-ma có xuất hiện lại nói đời cũng chặt làm ba .
Cớ sao nhà giàu
sang
sinh con hiếu, nước lớn mạnh có mưu thần?”
Sư niêm rằng:
“Sân cửa
Cao Đình, Giáp Sơn thiết bày mỗi
tự có tiện nghi riêng,
chỉ giữa đó một người so sánh chút ít. Thiền sư Hoa
Ứng
Am cho gì nói cũng là bình trà Huyện Củng”. Sư từng chỉnh
sửa
bộ: “Liên Đăng Hội Yếu”, lưu truyền nơi chốn tùng lâm.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ CỬ - TRỰC ÔNG</詞>

1. Thiền
sư Tụ ở Thiên đồng.
Thiền sư Tụ,
Tự là Vân Ngoại ở Thiên đồng tại Minh châu, vốn người dòng họ Mổ, thuộc chủng tộc
Xương Quốc, Sư thân hình tài
tướng tinh vi, tinh thần hùng mạnh có thừa.
Sư tôn thờ
Thiền sư Cử -
Trực Ông mà cầu xin xuống tóc xuất gia, nghiên cứu rỏ
suốt yết chỉ tông tào
động, thông rành cội
nguồn. Đến lúc ra đời hoằng hóa, Sư đến ở Từ
Khuê - Thạch môn, đến trí môn
tượng sơn, chuyển dời đến Thiên minh
thuộc trong Quận, dùng tam
Tông tiếp nối, bổn chúng
suy cử thỉnh mời
Sư lên ở Thiên đồng, khắp
chốn tùng lâm không ai chẳng cúi đầu kính
trọng, Sư giảng pháp hay
khéo, thí dụ dẫn nêu nương theo, quý muốn các
học giả đến nương tựa
mà luyện thành đó, đến nỗi phóng vượt tuyệt trần. Tuy là mắt chim cốt tròng ngươi rồng cũng không dám lén dòm.
Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Trong bụi hồng phố chợ ồn náo có
Phật pháp của rừng
sâu hang núi. Hôm qua
sơn Tăng ra cửa thành, Phật pháp
trong bụi hồng ồn náo
một lúc quên mất rồi vậy, đi hai mươi dặm đến
Tùng vân, bèn thấy Phật
pháp trong rừng sâu hang núi. Đại chúng hãy nói, thế nào là Phật pháp trong rừng
sâu hang núi?”
Ngưng giây lát,
Sư bảo: “Mây trắng dạc
rừng ra vào trong thái hư, nắm xanh đút lót thẳng lên trên đảnh
tùng lạnh”. Lại nhân lúc tạ thư ký thủ tòa tạng chủ, lên
giảng đường, Sư nắm
cây phất trần đánh vẽ một tướng vòng tròn, bảo:
“Giáo pháp đại thừa lìa tứ cú tuyệt bách phi”. Lại đánh vẽ một tướng
vòng tròn, tiếp bảo: “Lễ
bái đó dùng hòa làm quý, đạo ấy của Tiên
Vương là tốt đẹp”.
Lại đánh vẽ một tướng vòng tròn, Sư tiếp bảo:
“Châu ngọc ma-ni, người không
biết, trong như lai tạng gồm thâu được, các người có thấy chăng? Chỗ thấy
chẳng đồng, nên có được mất.
Mẹ Thiên Đồng trong đó có mẹ hẳn”.

Sư chẳng cao
ngạo, chẳng tham tiếc, không ăn riêng, mọi thứ
lợi lộc có được đều
tùy đó mà cho người. Thấy các hàng hậu sinh, Sư
rất kính mến lại càng
cẩn trọng. Thường ngày hai bữa cơm cháo, Sư
thảy cùng đồng đại
chúng lên trai đường. Đến lúc Sư thị tịch, không còn
của cải gì, các thiền
giả cùng nhau gom góp tiền bạc chung lo hậu sự,
dựng tháp an táng tại
bản sơn. Sư có các đệ tử tìm tới phương lớn riêng
lên Độc mộ,
Tỉnh ngu, Am chứng và
Vô ấn, bốn vị đủ làm lớn tông ấy.
Chỉ bởi ngôi vị không xứng đức nên hiếm ít người nối dõi dòng
pháp của Sư vậy.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TỔ TIÊN Ở NGỌA LONG</詞>

Thiền sư
Sư Phạm ở Kính sơn.

Thiền sư
Sư Phạm -
Vô Chuẩn ở
Kính sơn tại
Hàng châu, vốn người dòng họ Ung ở Tử đồng tại đất Thục, năm chín tuổi,
Sư đến nương tựa
Thiền sư Khâm Đạo ở núi Âm bình cầu xin xuất gia, với các
thứ kinh sách qua mắt Sư,
đều thành bài tụng. Mùa đông năm Thiệu
Hưng thứ năm (1194) thời
Nam Tống, Sư đăng đàn thọ giới Cụ túc. Qua năm sau, đến thành đô an cư biết hạ tại
chánh pháp, gặp một bậc lão túc
tên là Nghiêu,
Sư bèn thưa phương pháp tọa thiền. Lão túc
Nghiêu bảo: “Thiền là vật gì,
tọa là ai?” Sư vâng nhận lời ấy đêm ngày tham cứu. Một ngày nọ đến nhà xí
Sư đề khởi câu thoại ấy bèn có
sự tỉnh ngộ. Qua
năm sau,
Sư bèn giã từ mà đến bái yết
Thiền sư
Phật Chiếu đang
ở tại Dục vương. Thiền
sư Phật Chiếu hỏi: “Ông người xứ nào?” Sư
đáp: “Người xứ Kiếm
châu”. Lại hỏi: “Mang kiếm lại được chăng?”
Theo tiếng hỏi ấy Sư bèn
hét. Thiền sư Phật Chiếu cười bảo: “Ông đậu
quạ làm loạn. Nghèo quá
không tiền cắt tóc nên vậy”. Ở trong thất,
Thiền sư
Phật Chiếu luôn gọi
Sư là
“Ông đầu quạ”.
Lâu sau
Sư trở
về Linh ẩn, khi ấy
Thiền sư
Tổ Tiên -
Phá Am đang ở đệ nhất tòa tại đó,
sau khi thọ trai đồng đến am
Thạch tuân. Các đạo giả đến thưa hỏi
Thiền sư Phá Am -
Tổ Tiên về câu thoại
Hồ Tôn Tử -
Thiền sư
Tổ Tiên trả lời
đã nói ở trong truyện
Thiền sư Tổ Tiên - Phá Am, Sư đứng hầu bên
cạnh bỗng có sự tónh
ngộ. Khi Thiền sư Tổ Tiên đến quét tháp Thiền sư Mật Am -
Hàn Kiệt, Sư cũng đều theo đi. Mãi đến lúc
Thiền sư
Tiên Tổ vào Khung lung.
Sau đó không bao lâu vì đài nhạn chưa đến lôi kéo Nguyệt
Thạch Khê đồng đến
Thụy nham. Bấy giờ
Vân Sào đang nhận
lãnh việc trú trì tại
đó, bèn lưu lại phân tòa. Bỗng nhiên ban đêm, Sư
mộng thấy có một người
thân hình to lớn mặc áo đội mão đem đến trao
cho một ôm cỏ mao (tranh).
Qua ngày hôm sau, Lương chuyên sứ ở
Minh châu đến, Sư nhận
sự thỉnh mời vào viện, thấy nơi gọi là chốn Già-lam thần, “Mao” là chữ dòng họ của vị đó, áo mão và trù tích đều như trong giấc mộng
không khác, lên giảng tòa khai đường giảng pháp
Sư đốt nén hương cúng dường
Thiền sư
Tổ Tiên -
Phá Am đã ba chuyển dời
đến Tiều sơn. Năm đó
Sư lại chuyển dời đến ở
Tuyết đậu, ba
năm sau,
Sư lại có sắc chỉ chuyển
dời đến ở Dục vương. Lại qua ba năm sau, pháp
tịch Thiếu lâm tại Tung
sơn bị tống phế, Kính Sơn tấu trình triều đình
ban sắc bổ nhận Sư đến
đó. Qua năm sau chùa bị thiêu cháy, Sư tính ngược
lại, biết rõ số phận ấy nên tâm ý vẫn tự
nhiên sắc mặt không biến đổi. Tháng mười năm đó (?) có
sắc chỉ mời
Sư vào nội điện. Nhà vua đang
ở tại điện tu chánh
cùng ra mắt, Sư tâu trình đối đáp rành mạch, nhà
vua vì thế đổi sắc mặt,
ban tặng Sư pháp y Tăng-già-lê và áo nạp kim
lan, và tuyên sắc chỉ mời
Sư lên pháp tòa tại điện từ Minh giảng pháp,
nhà vua rủ rèm ngồi nghe,
xong bèn ban tặng Sư hiệu là “Phật Giám
Thiền sư”. Ba năm sau
chùa tạo dựng được hoàn thành. Trải qua sáu năm lại bị cháy một lần nữa,
Sư cũng chẳng kinh ngạc cũng chẳng đổi thay, mọi người đến hỗ trợ giúp đỡ
đông nhiều, chưa đầy vài năm mà chùa mới
lại hoàn thành to lớn
rất mực hưng thạnh. Cách khoảng bốn mươi dặm
Sư xây dựng phòng thất
vài trăm gian, tiếp đãi mây nước, trên biển ngạch
đề là “Vạn niên chánh tục”. Từ “Chánh tục”
về phía tây vài trăm
bộ. Sư dựng một ngôi am
làm nơi về ẩn tàng. Phía trên xây dựng tùng các, kín cất giữ các vật ngự hàn ban tặng, cả trước
lẫn sau, che dựng hai phía đông và tây của thất để tôn thờ
Tổ sư và lo việc hương hoả đối
với Tiên thế. Nhân kỷ niệm ngày
mới sinh,
Sư thiết trai cúng Phật và chúng
tăng để hồi hướng minh
phước, bởi vì từ khi tại đất Thục loạn lạc,
Tiên Tổ của Sư bèn bị dứt tuyệt
sự phụng thờ, nên nay đây
Sư phụng thờ để biểu thị tâm thành hiếu hạnh kính mộ. Nhà vua nghe thế lại rất mừng vui
tán thán, ban tặng bức
hoành đề là “Viên Chiếu”.
Mùa thu năm Mậu thân (1248) thuộc niên hiệu
Thuần Hựu (1241- 1253) thời
Nam Tống, Sư lại xây dựng ngôi thất tại trên hồ
Minh nguyệt, đề bảng hiệu là
“Thối Canh”. Xin triều đình vì có tuổi già và bệnh xưa tái phát nên trở về đó. Đến
sáng mồng một tháng ba (Năm?),
lên giảng đường,
Sư chỉ dạy đại
chúng rằng:
“Nay sơn Tăng đã già lại
bệnh, không còn sức lực
để cùng các người nói đông nói tây, ngày nay gắng
gượng ra
đây, những điều cũng nói từ trước chưa đến
tận cùng, tận tình hướng đến trước mặt các
người mà phấn chấn vậy”. Sư bèn đứng
dậy, rủ chiếc áo và
bảo: “Là ít hay nhiều?” Đến ngày mười lăm, Sư
nhóm tập phân thành hai
ban, phát họa hậu sự, tự thân Sư viết vi biểu và
Di thư có hơn mười bản,
nói cười đùa vui như lúc bình thường. Đồ
chúng thỉnh cầu
Sư lưu lại kệ tụng,
Sư mới nắm bút viết
nhanh rằng:
“Lúc đến không phép tắc, khi
đi chẳng thứ tự, lại cầu hỏi đích xác. Thiên thai
có cầu đá”. Xong, chỉ
khoảnh khắc,
Sư bèn tịch. Lưu để khám lại
mười bốn ngày, Di biểu của
Sư tấu trình lên đến
triều đình. Nhà vua bèn
sai
trung sứ ban gián hương
và tiền bạc đến cúng. Nghinh phụng toàn thân đến an táng dựng tháp tại am
Viên chiếu. Các đệ tử bẩm thọ giáo phát từ
Sư mà phân tòa giảng
pháp giáo hóa các nơi như Thiền sư Khâm ở
Tuyết nham, Thiền sư Luân
ở kiều, Thiền sư Huệ ở Tây nham v.v…

Thiền sư
Pháp Huân ở Linh ẩn.

Thiền sư
Pháp Huân hiệu là
Thạch Điền ở Linh ẩn tại
Hàng châu, vốn người dòng
họ Bành ở My sơn. Lúc vừa mới sinh mà Sư sớm tỏ vẽ thông minh mẫn tuệ, khoảng ba - bốn tuổi, hể thấy tôn tượng
Phật hoặc chư Tăng tức biết lễ kính. Năm mười
sáu tuổi,
Sư đến nương tựa
Sa-môn Trí Minh ở viện Pháp bảo tại núi
Thạch long, Đan lăng cầu xin xuất gia. Năm hai mươi hai tuổi xuống tóc thọ giới
Cụ túc. Bèn du phương đến
lễ bái Tháp Lôi Thiên
ở Thạch sương, mà thuật kệ tụng rằng:

“Nhất niệm từ dung vốn chẳng cách, Nào phải đặt đất
bày trương trái, Sang cao đến thấp tâm từ bi,

Hại được Lôi Công một đêm bận”.

Tên Sư nhân đó mà vang vọng.
Nghe Thiền sư
Tổ Tiên -
Phá Am đang ở Khung lung
tại Ngô môn đạo phong vang vọng. Sư bèn
đến nương tựa, chỉ qua một lần gặp thấy, liền biết
Sư là bậc pháp khí, do đó, ở
trong thất,
Thiền sư
Tổ Tiên nêu cử: “Đức Thế
Tôn niêm hoa,
Tôn giả Ca-diếp mỉm cười”.
Sư liền nói: “Gạch nung đánh nhằm lạnh tới đáy,
mắt đỏ khua nhằm lửa đầu củi”. Thiền sư Tổ
Tiên ngầm lấy làm lạ đó, thường trong hằng ngày,
sử dụng luôn khơi dậy điều nghi.
Từ đó, Sư quyết chí nương theo
tùy thời thưa hỏi. Một ngày nọ cùng Thiền sư
Sư Phạm. Vô Chuẩn khêu
khích, Sư bèn giã từ ra đi, vân du khắp các
sân cửa của các bậc
Lão túc. Sư đến ra mắt
Thiền sư Nhạc -
Tùng Nguyên ở Linh ẩn, Thiền sư Sung
- Khẳng Đường ở Tịnh từ, Thiền sư Diễn -
Độn Am ở Hoa tạng, mà
đều cho đó là các vị ấy đều từ trong lò bệ của
tác gia ra, nên chẳng tự
đồng với Sư. Bỗng chốc ra đời hoằng hóa, Sư đến
ở Cao phong tại
Tô châu, Cao phong là một ngôi chùa nhỏ hẹp,
khổ cực, lại bị cấm
ngăn, thiếu thốn, Sư dốc sức lực tự thân để
đốc suất đó. Chưa đầy ba năm lại bị đổi chùa làm đạo Quán, tiếp theo
Sư chuyển dời đến ở
Phong kiều, đồ chúng lại đoanh vây chằn chịt. Tại chung
sơn, pháp tịch bị tống
phế, miếu đường tinh liệu tuyển chọn, mới đề cử
bổ nhậm Sư đến ở đó.
Khoảng đầu niên hiệu Bảo Khánh (1225) thời Nam Tống.
Sư chuyển dời đến ở
Tịnh từ. Đến năm Đoan Bính thứ hai
(1235) thời Nam Tống. Sư
lại chuyển dời đến ở Linh ẩn. Đến ngày rằm tháng ba năm Giáp thìn (1244) thuộc niên hiệu
Thuần Hựu thời
Nam Tống (1241-1253), Sư chỉ dạy
đại chúng rằng: “Chỉ được gốc chớ buồn ngọn, gọi nghó gì làm gốc? Gọi nghó gì làm ngọn? Tùng bách ngàn năm
xanh, chẳng vào ý người
đương thời, mẫu đơn một ngày hồng, đầy thành
công tử say, sơn Tăng
nghó gì nói, nếu có chẳng chịu đến là ta đồng tham”. Có đệ tử là
Thiền sư
Sư Tuấn đắp họa hình tượng
của Sư, cầu xin
Sư cho bài tán thán,
Sư bèn cho, và trong đó có câu
Sư viết: “Một câu
cuối cùng phân giao Trù
sơn”, đại chúng rất lấy làm ngờ lạ về câu ấy.
Qua ngày hôm sau, bỗng
nhiên, Sư hiện tướng bệnh, lại qua một ngày sau nữa,
Sư lui về ở
Bảo thọ, Sư bày rõ tính liệu việc
hậu sự, là an táng
toàn thân tại núi ở
sau viện. Xong Sư thị tịch, đại chúng không dám làm trái ý
Sư -
Sư hưởng thọ bảy mươi lăm tuổi, ba mươii lăm hạ lạp,
Sư có dáng mạo người xưa tánh tình
thẳng thắng, nói năng ngôn từ hùng mạnh,
qua năm lần đổi dời ở
các chùa lớn, suốt ba mươi hai năm rảo theo lễ
phép mà đủ dùng, xét
lượng mà tính công. Tuy có tạo dựng những công
việc lớn, nhưng một mảy
may chẳng can phạm đến của người - thấy
người từ xứ khác mang
sớ lộ đứng đợi nơi cửa thì thầm vì mong cầu thí
cho, Sư thẳng thắng xem
thường mà cười đó, mà đắt cây vàng ngọc tại
nơi tự nhiên thành tựu vậy.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 35 (Hết)



TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

<卷>QUYỂN 36</卷>

MỤC LỤC Đời thứ
hai mươi, sau đời Thiền sư Đại Giám

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Đạo
Sinh ở
Tiến Phước, có một vị:

1. Thiền sư
Đạo Xung ở Kính sơn (Hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Văn ở Tịnh từ, có ba vị.

Thiền sư Diệu Cao ở Kính sơn (Hiện có ghi lục).

Thiền sư Giám - Chỉ Hoằng ở Thiên đồng.

Thiền sư Minh - Thiết Cảnh ở Hà sơn (hai vị không ghi lục). vị:
vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Quán ở
Dục vương, có một

1. Thiền sư
Nguyên Hy ở Kính sơn (Hiện có ghi lục)

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Thiện Trân ở
Kính sơn, có hai

Thiền sư Hạnh Đoan ở Kính Sơn (Hiện có ghi lục).

Thiền sư Giác ở Tào khê (Không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Trọng Dónh ở Tịnh từ, có ba

Thiền sư Liễu Vạn ở Giang tâm.

Thiền sư Ích ở Nhạc lâm (hai vị hiện có ghi lục)

Thiền sư Nhàn - Vân Ốc ở Song lân (Không có ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Bằng ở Song lâm, có một vị:

1. Thiền sư
Tổ Ngân ở Linh ẩn (Hiện có ghi lục).
vị:

vị:
vị:

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Vân Tụ ở
Thiên đồng, có một

1. Thiền sư
Đại Chứng ở Tuyết đậu (Hiện có ghi lục)

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tú ở Cô phong, có hai vị:

Thiền sư Ngưng - Hoàn Sơn ở Cổ sơn.

Thiền sư Giới - Nhất Nạp ở Song lâm (hai vị không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Phổ Tế ở Linh
ẩn, có 03 vị:

Thiền sư Khải. Đông Sưu ở Tưong sơn.

Thiền sư Đồng - Dã Ông ở Tuyết đậu.

Thiền sư Lai - Thạnh Môn ở Thiên đồng (ba vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Tự Cảnh ở
Thiên đồng, có hai

Thiền sư Chiếu ở Tùng song

Thiền sư Viên Nguyệt Phong (hai vị không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Như Giác ở
Tuyết sơn, có một

Thiền sư Hữu - Không Nham ở Trung trúc (Không ghi lục).

- Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư Nhân - Đại Mộng ở
Tuyết đậu, có một vị:

Thiền sư Trung - Không sơn ở Phụng phan (Không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Tuệ Khai ở
Hoàng long, có một vị:

1. Hòa thượng
Kiến - Hạt Lư (Không ghi lục).

Đệ
tử nối dõi dòng pháp Thiền sư Tịnh - Thuần Am, có một vị:

1. Thiền sư
Mưu ở Tây giang - Thiên đồng (Không ghi lục).

Đệ tử nối dõi dòng pháp
Thiền sư
Sùng Nhạc ở
Linh ẩn, có
mười hai vị:

Thiền sư Thiện Khai ở Kim sơn.

Thiền sư Phổ Nham ở Đạo tràng.

Thiền sư Giác Thông ở Hoa tạng.

Thiền sư Hy Liên ở Long tường.

Thiền sư Quang Mục ở Thuî nham.

Thiền sư Văn Lễ - Thiên Mục (hai vị không ghi lục)

Thiền sư Khiêm - Đại Hiết ở Tuyết đậu.

Thiền sư Đạo - Cốc Nguyên ở Tịnh từ.

Thiền sư Nham - Vân Sào ở Thuî nham.

Thiền sư Đàm - Tật Lê ở Hổ khâu. 11-Thiền sư Tâm ở Bắc hải.

12. Thiền sư
Triệu ở Nặc am (sáu vị không ghi lục).
*****

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ ĐẠO SINH Ở TIẾN PHƯỚC</詞>

1. Thiền
sư Đạo Xung ở Kính sơn.

Thiền sư Đạo Xung -
Si Tuyệt ở
Kính sơn, vốn người dòng họ
Tuân ở Trường giang,
Võ tín. Thân mẫu
Sư vốn người dòng họ Quách.
Sư vừa mới sinh mà trên
sung túc dưới ngắn gọn, từ lúc thiếu thời lớn dần
Sư đã cho là học hành đỗ đạt tiến
só ứng chiếu làm quan không lợi, bèn thọ học
Phật pháp, đến lễ ái
Sa-môn Tu Chứng ở viện Diệu quả tại tử châu cầu xin
xuất gia. Xong,
Sư vân du đến thành đô tập học kinh luận.
Năm Nhâm tý (1192) thuộc niên hiệu
Thiệu Hy (1190-1195) thời
Nam Tống, ra khỏi hạp, Sư xoay
quanh khắp xứ kinh sở. Bấy giờ, Thiền sư Nhạc
- Tùng Nguyên đang xướng đạo của
Thiền sư
Hàm Kiệt - Mật Am ở
Tiến phước tại Nhiêu
châu, Sư bèn thẳng đến đó cầu xin nương tựa, nhưng gặp phải năm đói kém nên
không nhận, lại nhân gặp
Thiền sư Đạo
Sinh

Tào Nguyên ra đời hoằng hóa đang ở tại Diệu quả,
nghe thế, Sư bèn
vào cửa thưa hỏi đàm nói mà có sự tỉnh ngộ.
Vào tham đường, bảo
Sư hầu hương, Sư bèn sớm tối cùng theo đi, nắm đắm
tay già vết đau cây gậy chẳng thiếu mượn vay, mọi thấy biết của thủa bình
sinh đến đó
phần nhiều đều không ảnh hưởng. Khi Thiền sư đạo
sinh, chuyên dời đến Quy phong, Sư cũng theo hầu. Qua
ba năm sau, viết kệ tụng giã từ đến đất chiếc,
trong đó có lời nói là: “Còn thừa cùng cho một đôi tay, cần đến các phương gãi nơi ngứa”.
Khi Sư đến kinh đô thì
Thiền sư
Nhạc - Tùng Nguyên lại đang chủ sự ở Linh ẩn, Sư
bèn vào nương tựa. Đến năm Kỷ mão (1219) thuộc niên hiệu Gia Định
(1208-1225) thời
Nam Tống, đang là ở đệ nhất tòa tại
Kính sơn,
Sư ứng đáp
sự thỉnh mời
đến ở Quang hiếu - Gia hòa hoằng hóa, nối dõi
dòng pháp của
Thiền sư Đạo Sinh - Tào Nguyên. Bấy giờ Am Nguyên, Giác
Am, Tức Thiền

sư Nguyên -
Phùng Am, Thiền sư Phạm. Vô Tướng, Thiền sư Nguyệt
- Thạch Khê đều ở trong hội, đạo phong vang vọng đến
triều đình.
Trung hiếu Vệ vương dùng Đường thiếp bái trừ
Tương sơn, gần
sông dễ ngâm nước nên phần nhiều ruộng dưới không được mùa,
Sư nhẫn chịu
đói kém, đi khất thực
để nuôi dưỡng các bậc hiền só, ở suốt mười ba năm mà không tỏ vẻ mệt nhọc. Đến năm Kỷ hợi (1239) thuộc niên hiệu
Gia Hy (1237-1241) thời Nam
Tống, Thị lang Đông Quyến Tào Công
Bân Thống suất mâm châu,
nghe đạo phong Sư vang vọng nên đem cổ
sơn để mời đón
Sư , chưa đi đến đó thì
Từ Tuyết Phong có điệp văn đưa
đến thỉnh mời.
Sư đến nhận lãnh việc được nữa năm thì lại có chiếu ban
mời đến ở Thiên đồng,
chúng Tăng nhóm tụ như biển, pháp độ tu chỉnh tỏa sáng, tuy các bậc trí lớn hưng thạnh ở đương thời chẳng ai hơn
được. Lại nữa tại
Dục vương, pháp tịch bị trống phế, Sư phải nhận nhiếp
việc trú trì, qua lai giảng pháp cả hai nơi. Có lúc lên giảng đường
Sư bảo: “Thiên Đồng dùng
đến tận cùng, lại Dục vương dùng chẳng nhằm, tại Dục vương dùng đến tận cùng, trở về Dục vương dùng
chẳng nhằm, tuy là như vậy, nơi dùng
chẳng nhằm, nơi dùng có thừa, một mũi tên bắn
cả hai con chim điêu tùy
theo tay mà rơi lạc”. Lại nhân ngày kết hạ,
lên giảng đường Sư
bảo: “Già-lam Viên giác, mỗi mảy trần đều có
đường, ngồi đứt đến đi, chóng trắng xưa nay, nơi nào mười ba, nơi
này mười lăm,
sau trước chẳng
sai một mảy tóc. Đáng cười
Lão Cù-đàm mặt
vàng, đến nay chẳng biết
nói lạc. Đến năm Giáp thìn (1244) tức năm
Thuần Hựu thứ hai (1), lại có
sắc chỉ dời đến ở
Linh ẩn, mà ở đời hẳn có
người không vừa ý đối
với Sư, Sư bèn giống trống báo cùng đại chúng về
ẩn náo tại Kim lăng, Kinh Triệu Duẫn sai quan thuộc theo tìm lôi kéo
Sư đến ở Tô đài nhưng không thể được, triều đình lại ban lệnh lấy
Hổ khâu làm nơi để Sư
dưỡng Lão nhưng Sư cũng không đến. Lưu Thú Hư
Trai Triệu Công lấy
Tương sơn để thỉnh mời nhưng
Sư cũng không đến.
Mùa xuân năm Mậu thân
(1248), tại Dục vương, Thiền sư Kham - Tiếu Ông tán
phải pháp tịch, triều luận lấy nhà cũ đại giác
chẳng khinh ban
cho mời Sư đến ở ẩn
tại đó, sai sứ đến ba lần nhưng đều trở về
không, cuối cùng Sư chẳng vâng phụng sắc chiếu. Năm
sau lên Kính sơn, chưa bao lâu nơi mạng ngực
Sư cảm phát bệnh mãi qua mùa xuân năm
sau
không lành khỏi, nhưng
Sư vẫn lên pháp tòa giảng pháp không phế bỏ, đến cuối tháng hai
Sư mới không ra nhưng nói kệ tụng viết văn tán thán,
vui cười nói bàn v ẫn
như lúc bình thường. Vị Tăng hầu Sư cầu xin Sư
lưu lại kệ tụng, Sư phẩy
xua chẳng đoái hoài, thế rồi, Sư cười bảo vị
Tăng ấy là: “Một câu
cuối cùng, không thể thương lượng, chỉ cần mỗi người,

ngay đó nhận
lấy”. Từ đó, Sư vắng bặt thuốc thang, tuyệt dứt mọi
việc bên ngoài, đến nữa đêm mười bốn (?),
Sư ngồi dậy, khoảnh khắc bèn
thị tịch - Đồ chúng nghinh
đưa về an táng tại trong núi Kim lăng”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VĂN Ở TỊNH TỪ</詞>

1. Thiền
sư Diệu Cao ở Kính sơn.

Thiền sư
Diệu Cao -
Vân Phong ở
Kính sơn tại
Hàng châu, vốn người xứ Trường
khê, Phước châu. Gia đình nhiều đời nối nghiệp Nho giáo. Thân mẫu
Sư là người dòng họ
Nguyễn mộng thấy trên ao có một trẻ nhỏ chấp tay ngồi giữa nhuî
hoa sen, đưa tay bưng đổ lấy, bỗng tỉnh giấc mà
sinh Sư, nhân đó đặt tên
Sư là “Mộng Trì”
Sư dáng vẽ thần
sắc tuấn tú ham thích
sách vở, rất ham thích
kinh sách
Phật giáo, cố cầu xin học pháp xuất thế, đến nương tựa
Thiền sư Trạch -
Vân Mộng ở
Ngô trung cầu thọ giới
Cụ túc. Sư ý chí bén nhạy cầu đạo tham đầu dứt
tuyệt si ám.
Tiếp theo, Sư đến bái yết
Thiền sư
Vô Chuẩn rất mến
quý Sư.
Sư lại đến Dục vương
bái yết Thiền sư Văn - Yển Khê. Vào thất Sư trông giữ chìa kho kho tạng.
Một ngày nọ,
Thiền sư
Văn nêu cử: “Thí như
trâu đi qua lá chắn cửa
sang, đều, sừng và bốn châu đều qua xong nhân
gì cái đuôi không qua
được?” Vụt nhiên, Sư có sự tỉnh ngộ liền đáp rằng: “Cá kình nuốt hết nước biển, bày ra cành
san hô”.
Thiền sư Văn ấn
khả cho Sư - Gặp lúc
Thiền sư Văn chuyển dời đến phương Nam tónh
lắng, Sư cũng cùng theo đi.
Về sau, ra đời hoằng hóa,
Sư đến ở Đại lô,
Tuyên hưng, làm đích tử
nối dõi dòng pháp Thiền sư Văn. Sư lại chuyển
dời đến Khuyến trung,
Tráp xuyên, Hà sơn, Vân nạp, lui tới bốn nơi.
Gặp lúc tại
Tương sơn pháp tịch bị trống phế,
Sư vân phụng
sắc chỉ thỉnh
mời đến ở đó. Qua
mười ba năm mà Tăng chúng có hơn 5000 vị. Đến
năm Ất hợi (1275) thuộc
niên hiệu Đức Hựu (1275 - 1276) thời Nam
Tống. Chùa bị quân só
phá hoại, có người cưỡng ép Sư muốn đòi kiếm
vàng, bỗng dùng mũi nhọn
áp đảo Sư, Sư đưa dài cổ bảo: “Muốn giết thì
cứ giết, đầu tôi không
thể chết bởi dao nhọn của ông vậy”. Ngôn từ
nhan sắc Sư không tỏ vẻ
khiếp sợ, các quân só cảm động ném bỏ mũi
nhọn mà đi.
Thừa tướng
Bá Nhan Công gặp thấy
Sư cũng thêm kính trọng, bèn cúng thí trăm con trâu, thiết trai lương thực cúng dường có đến
năm trăm. Chùa nhờ đó
mà cấp giúp. Đến năm Canh thìn (1280) thuộc niên
hiệu Chí Nguyên (1264 - 1295) thời nhà Nguyên, Sư
chuyển dời đến
ở Kính sơn, chùa gặp
phải hồi lụt. Mới tạo dựng lại, mười phần chỉ
được một, Sư dốc tâm
xây dựng, chưa đầy mười năm thảy đều hoàn tất
như Cựu Quán. Đến mùa
xuân năm Mậu tý (1288), ma sự bỗng nhiên dấy
loạn, có
người sàm tấu muốn phá hủy Thiền tông. Sư than rằng:
“Đây là việc lớn của
Tông môn. Ta phải nhận chịu nhận lấy cái chết
mà tranh đấu!” Bèn đến
kinh đô. Triều đình có sắc chỉ nhóm tập các
tông đồ đến cùng biện
luận. Vua (Thế Tổ - Hốt Tất Liệt) hỏi: “Thiền lấy gì làm
Tông?” Sư đáp: “Tịnh trí diệu viên, thể vốn
không tịch, chẳng phải nói mà thấy nghe hay biết nghó lường phân biệt có thể thấu đạt”.
Tuyên hỏi vài ba phen
Sư đều lần lược nêu cử chư Tổ từ Tây vức cho đến thần Trung Hoa và cả nhân duyên đánh gậy, quát hét của
Đức Sơn, Lâm Tế, đại khái thiền là chánh pháp nhãn tạng, Niết bàn diệu tâm, vượt
tối thượng thừa chẳng
có ai hơn được thiền”. Ngôn từ ý chỉ rõ bày có
hơn hai ngàn (2.000) lời.
Vua lại tuyên bảo: “Đến trước giường cùng
người sàm tấu phản
phúc luận nạn. Kẻ sàm tấu ấy bị bẻ gãy cụt lời.
Nhà vua rất vui vẻ,
Thiền tông trở lại an bình như
mới đầu. Xong, đến trước
thềm giã từ trở về
phương Nam. Có lúc Sư chỉ dạy đại chúng rằng: “Ta vốn ẩn trốn
sâu xa nơi hang hốc, lánh né qua thời gian, chẳng thể gọi là
mặt nhật soi chiếu đất
trời quan lâm, khó ẩn trốn đến đất bắc”. Sư lại bảo: “Vá choàng che đầu muôn
sự nghó, thời này
sơn Tăng đều chẳng
hiểu”. Kính
sơn lại bị tay biến một lần nữa,
Sư bảo cùng đại
chúng rằng:
“Xưa trước ta cô phụ nên núi này
trách vậy”. Và bèn dốc
sức tạo dựng lại, xây quanh bờ điện làm hồ, phòng ốc khác lần lược lạc thành. Đến
ngày 17 tháng 06 năm Quý
tî (1293), Sư viết kệ tụng lưu lại mà thị tịch.
Sư sinh ngày 17 tháng 02 năm Kỷ mão (1219) thuộc niên hiệu
Gia Định (1208 - 1225) thời Nam
Tống, hưởng thọ bảy mươi lăm tuổi, năm
mươi chín hạ lạp, an táng
tại sườn núi phía Tây của chùa.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ QUÁN Ở DỤC VƯƠNG</詞>

1. Thiền
sư Nguyên Hy ở Kính sơn

Thiền sư
Nguyên Hy - Hối Cơ -
Phật Trí ở
Kính sơn, vốn
người dòng họ Đường
ở Dự chương. Gia đình nhiều đời nối nghiệp Nho
giáo, Sa-môn Minh ở viện Minh giác tại
Tây sơn là người chú cùng họ của
Sư

Thân phụ Sư nhóm tập con em trong tông tộc để chỉ dạy học tập theo
sách vở thế gian. Sư cùng người anh là Nguyên Linh đều theo nghiệp
tiến só, Nguyên Linh đã đỗ đạt, khi ấy Sư vừa
mười chín tuổi bèn theo
Sa-môn Minh mà cầu xin xuất gia. Lúc sắp du phương
thân mẫu Sư rất
mến thương, riêng lấy bạch kim làm trang sức Sư cho
là của cải đầy đủ là táng mất, bèn khéo từ chối giả biệt thân mẫu ra đi chẳng theo một
tiền. Đến đất Ngô, một thời các bậc danh túc
đều muốn ra. Sư ở dưới tòa chẳng hề đoái hoài.
Nghe Thiền sư Quán -
Vật sơ đang xiển hóa

tại Ngọc kỷ,
Sư bèn đến nương tựa. Thiền sư Quán cũng đàm nói,
rất kinh ngạc về
Sư -
Sư ở lại theo hầu gần gũi,
sớm tối thưa hỏi, mở
hết ẩn bí. Thiền sư Quán
bèn đặt tên tự cho Sư là “Hối Cơ” và khuyên
răn Sư bằng bài kệ tụng.
Về sau đến
Tiền đường bái yết
Thiền sư
Dónh - Đông Sưu ở
Nam bình, bèn mời
Sư trông coi chuyên việc thư ký.
Trong khoảng niên hiệu
Chí Trung (1264 - 1295) thời
nhà Nguyên, tổng
thống Dương Liên Chân
vâng phụng sắc chỉ đi thỉnh lấy xá lợi từ tháp vua
A Dục cúng tạo đưa vào cúng dường mới đến thình cầu
Sư ghi thuật
về đầu đuôi sự tích
Xá-lợi như thế nào, nhân đó thỉnh mời Sư đồng đi,
Sư chối từ và bảo: “Tôi có mẹ già
sau chiến trận còn mất như thế nào
chưa rõ biết”.
Rồi Sư bèn trở về Giang tây thì
Nguyên Linh trước vì làm
Lâm giang thông thán nên
theo Văn thừa tướng dấy binh mà qua đời, riêng còn thân mẫu
Sư ở tại nhà.
Sư dốc lòng
phụng dưỡng, do tâm hiếu hạnh mà tiếng tăm vang vọng.
Sư ẩn cư tại
Tiềm sơn trong quê nhà. Đến năm Nguyên Trinh thứ hai (1296) thời
nhà Nguyên, ra đời hoằng hóa.
Sư đáp ứng sự thỉnh mời
đến ở Bách trượng. Ở đó mười hai năm mà pháp tịch hưng thạnh đồ chúng
đông nhiều. Đến đầu niên hiệu Chí Đại
(1308) thời
nhà Nguyên,
Sư lại ứng đáp
sự thỉnh mời đến ở
Tịnh từ. Ngày nhập tự,
Hàng trung - thư - tỉnh, hàng - tuyên - chánh - viện cùng các quan thuộc đồng phủ phục nghinh thỉnh
Sư phát dương
Tông chỉ. Các bậc
nạp Tăng anh kiệt ở bốn
phương đồng nhóm tập. Lên giảng đường Sư
bảo: “Vân Môn nói:”
Cái chữ “Phổ” khắp đại địa mọi người chẳng
biết làm sao”. Rất không biết
Vân Môn, tứ lăn xả bỏ đất, lúc ấy nếu có người gằn giọng hét một tiếng, đợi lão ấy phát tuôn xấu ác, từ từ mà
đánh cái thăm hỏi đạo,
chớ quái ngại xúc nghịch tốt lành, chẳng chỉ nâng đỡ dạy lão ấy, quản lấy câu thoại lưu hành khắp thiên hạ”.
Sư ở đó
bảy năm, lại trở về
Kính sơn, ở qua ba tháng, Sư lại cụ bị trượng sách về
ở dưới Nam sơn. Lại
thỉnh mời Sư nhưng Sư chẳng đến. Các bậc học giả ở Giang tây nghe
Sư rút lui nhàn tỉnh đều nhóc lòng Chí thành thỉnh
cầu pháp vị. Đồ chúng
Đại ngưỡng - Bách trượng tranh nhau lại thỉnh
mời Sư, Sư chối từ
không được bèn trở lại ở Ngưỡng sơn. Ở đó
ba năm, đến lúc sắp tịch, Sư viết thư tay trao truyền
qua lại, viết kệ tụng chỉ dạy
đại chúng, xong Sư buông
bút mà tịch. Lúc đó là ngày 17 tháng 08 nhuần năm
Diên Hựu thứ
sáu (1319) thời
nhà Nguyên,
Sư hưởng thọ tám
mươi hai tuổi. Dưới Đại ngưỡng có tảng đá kim kê, theo Đại
sư ứng mã
huyền sấm, nên an táng
nhục thân Sư tại đó, mà đồ chúng của Sư ở tại
Hàng châu lại dựng tháp
vọng thờ tại Tây ẩn của Tịnh Từ để lưu tồn nơi
tôn kính. Đệ tử nối
dõi dòng pháp của Sư có Thiền sư Ân ở Tiếu ẩn, Thiền
sư Anh ở
Thạch thất, Thiền sư Luân ở Trọng phương, v.v…

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ THIỆN TRÂN Ở KÍNH SƠN</詞>

1. Thiền
sư Hạnh Đoan ở Kính sơn.

Thiền sư Hạnh Đoan -
Nguyên Sưu ở
Kính sơn tại
Hàng châu, vốn người dòng
họ Hà ở Lâm hải. Gia đình nhiều đời nối nghiệp
Nho giáo. Sư vừa mới
sinh đã tỏ vẻ thông minh tú phát, từ bé thơ đã không ăn dùng các thứ tanh nồng. Năm mười hai tuổi,
Sư theo người chú
trong họ là Sa-môn Mậu
cầu xin xuất gia, bèn được độ ở viện Hóa thành
tại Dư hàng. Năm mười tám tuổi,
Sư thọ giới
Cụ túc. Tất cả mọi thứ văn tự chẳng do thầy chỉ dạy mà tự nhiên
Sư có khả năng
thông rành.
Mới đầu đến dự tham nơi
Hòa thượng
Tạng Sưu ở
Kính sơn.
Hòa thượng
Tạng Sưu - Thiện Trân
hỏi: “Ông là người xứ nào?” Sư đáp: “Người xứ
Đài châu”. Hòa thượng
Thiện Trân hét một tiếng, Sư trải toạ cụ ra. Lại
hét một tiếng,
Sư gấp toạ cụ lại,
Hòa thượng
Thiện Trân bảo: “Tha cho ông ba mươi gậy, tham đường đi”. Ngay lời nói ấy bỗng nhiên
Sư chóng
ngộ, Thiền sư Thiện Trân
liền mời Sư vào hầu ty. Đến lúc Thiền sư
Thiện Trân thị tịch,
Sư đến tịnh từ nương tựa
Củng Công -
Thạch Lâm, liền bảo Sư làm ký
thất. Sau đó Sư cho Linh ẩn là nơi non nước tú ưu thắng, bèn đến treo tích trượng tại đó.
Sư từng tự xưng là “Hàn Thập” có
Củng Công -
Hoành Xuyên, người ở trong làng quê đang ở tại
Dục vương, viết kệ tụng thỉnh mời Sư là:

“Xa xa khoản đất trời, Riêng có Hàn sơn tử”.

Sư trọn chẳng
qua sông, mà đến bái yết
Chân Công -
Giác Am đang ở
Thừa thiên, lại đến tham yết
Khâm Công -
Tuyết Nham tại Ngưỡng sơn, Khâm
Công hỏi: “Ông từ xứ nào lại?” Sư đáp: “Hợp
lấy ngưỡng miệng”.
Khâm Công bảo: “Cầu lại kính cao, núi tập vân
vút, chưa biết thư ký ở tại đâu?” Sư vỗ tay
đáp: “Vịt nuốt con ốc trồng mắt chợt lồi ra”.
Khâm Công cười xoay lại bảo
Thị giả: “Khéo rót trà
mang lại”. Sư nói: “Cũng
chẳng tiêu đựơc”. Sư ở đó ba năm thì Khâm
Công thị tịch. Sư mới
trở về ở Chế hữu, Kính sơn thỉnh mời Sư đến ở
Đệ nhất tòa.

Đến năm Canh
tý (1300) thuộc niên hiệu Đại Đức (1297 - 1308) thời
nhà Nguyên, ra đời hoằng hóa
Sư đến ở Tư phước tại
Hồ châu, học chúng đua nhau kéo đến, tiếng tăm vang vọng đến tận kinh đô.
Nhà vua đặc biệt ban
sắc tặng
Sư hiệu là “Tuệ Văn
Chánh Biện Thiền sư
“. Trung - thư - bình -
chương - sự - Trương Lư Công đang nhậm giữ Hành
tuyên chánh
xứ, mới đầu đề cử thỉnh mời Sư đến làm chủ
Trung thiên trúc. Ngày khai
đường giảng pháp, các hàng công suất liêu thuộc đều đến dự tham dưới tòa. Đến năm Nhâm tý (1312) thuộc niên hiệu
Hoằng Khánh (1312 -1314) thời
nhà Nguyên,
Sư chuyển dời đến ở
Linh ẩn. Lại có sắc chỉ thiết
lập đại hội Thủy lục tại Kim sơn. Thỉnh mời Sư lên
tòa giảng pháp, xong việc
Sư lại vào thăm hầu, vua lại ban tăng Sư hiệu là “Phật
Nhật Phổ Chiếu”. Sư giã từ theo hướng Nam trở về dưỡng cao
tại am ở phía tây Lương
chữ, đến năm Nhâm tuất (1322) thuộc niên hiệu Chí Trị (1321 - 1324) thời
nhà Nguyên, tại
Kính sơn pháp tịch
trống vắng, Tuyên chánh
hàng viện thỉnh mời bổ nhậm Sư đến ở đó. Sư đến nói là có ba lần ban tặng pháp y
ca-sa kim lan.
Suốt hai mươi năm,
chân Sư chẳng bước ra
khỏi ngạch cửa, mà các hàng kính mộ đạo phong
của Sư nhóm tụ đến không nơi dung chứa. Có vị
Tăng hỏi: “Thế nào là chánh pháp nhãn tạng?”
Sư đáp: “Đầu ngả tư đường, đá dám cản
chận”. Lại hỏi: “Chẳng chỉ dừng ấy bèn là phải?”
Sư đáp: “Vầng nguyệt
tợ cung cong, ít mưa nhiều
gió”. Có lúc lên giảng đường, nêu cử: “Có vị Tăng hỏi
Triệu Châu: “Con chó có Phật tánh không ?”
Triệu Châu đáp: “Không”. Lại có vị
Tăng khác hỏi: “Con chó có Phật tánh hay
không?” Triệu Châu đáp:
“Có”. Xong, Sư bảo: “Nếu lấy “Không” làm rốt
ráo, sau lại nhân gì nói là “Có”? Nếu lấy “Có” làm đích xác, trước mặt nhân gì mà nói “Không”? Ở trong đây bắt giặc
Triệu Châu, hứa cho
các người trên trời
dưới trời”. Lại có lúc lên giảng đường Sư
bảo: “Gió thu mát, đêm thu dài, khách chưa về, nghó nhớ
quê hương”.
Sư vỗ
xuống thiền
sàn một cái tiếp bảo: “Tự là chẳng về, về bèn được, cảnh khói Ngũ hồ có ai tranh”.
Sư từng khám xét hỏi vị
Tăng mới đến:
“Thánh giả ở phương nào, Linh
kỳ ở xứ nào?” Vị Tăng ấy đáp: “Lâm trẫm
châm”. Sư bảo: “Dứt chọn thiền hòa như vừng tợ
thóc, tham đường đi”. Sư
lại khám một vị Tăng
khác: “Bàn thờ đá chẻ phá cửa ngực ông, bồn
chén ao ngâm nát bảng
chân ông”. Vị Tăng ấy định mở miệng đáp. Sư
liền quát hét. Sư lại
khám xét một vị Tăng khác: “Đánh mở hoa nhạc
liền trời xinh, phóng ra Hoàng hà
suốt đáy trong, tức tạm để đó, còn
trên thật địa nói đem
lại một câu xem?” Vị Tăng ấy định mở miệng đáp,
Sư bèn đánh, Sư dùng
mắng chửi quát hét vì môn nhân đệ tử mà tha
thiết dạy răn, vì chẳng gần tình người thực hành đạo đại công trong thiên hạ. Việc lợi tha của
Sư đều ngầm mà làm đó, không rằng chẳng nói.
Sư sinh năm Ất mão (1255)
thuộc niên hiệu Bảo Hựu thời Nam Tống (1255
- 1259), đến ngày mồng 04
tháng 08 năm Tân Tî (1341) thuộc niên
hiệu Chí Chánh (1341 -1368)
thời nhà Nguyên, Sư viết kệ tụng giã biệt đại

chúng rằng:

“Vốn không sinh diệt, Sao có đến đi.

Sông băng phát lửa, Cây sắt nở hoa”.
Xong,
Sư buông bút, duỗi một chân mà thị tịch, hưởng thọ
tám mươi tám tuổi, bảy
mươi sáu hạ lạp. Đến ngày 11 tháng đó, nghinh
đưa toàn thân Sư an táng
tại viện Tháp tịch chiếu. Sư có các đệ tử như
Trúc Tuyền, Lâm Cổ,
Đảnh Minh, Mộng Đường, Ngạc Sở, Thạch Kỳ,
Dùng Trung Cập v.v… đều
đủ để làm cao lớn Tông ấy.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ TRỌNG DÓNH Ở TỊNH TỪ</詞>

Thiền sư Liễu Vạn ở Giang tâm.

Thiền sư
Liễu Vạn -
Nhất Sơn ở Giang tâm tại Ôn châu, vốn
người dòng họ Kim ở
Lâm xuyên. Sư dáng mạo gậy ốm. Năm mười lăm
tuổi, Sư học nghiệp trình
văn rất có tiếng tăm, nhưng chí khí muốn xuất
gia, chẳng đoạt, bèn đến
nương tựa Sa-môn Tư ở viện Thường lạc tại
Kim khê mà cầu xin xuất gia, bỗng nhiên có
Linh Chi Sản Hộ Xu chiêm đoán, Sư bảo là
điềm tốt. Đến lúc du phương, Sư vào bái yết
Thiền sư Văn -
Yển Khê, Thiền sư Giác -
Kinh Sưu,
Thiền sư Kính -
Giản ông đều cùng hợp ngữ.
Khi Thiền sư
Trọng Dónh - Đông
Sưu nhận
lãnh Nam bình, chọn
Sư làm chưởng ký. Chợt đi qua đền thờ thần
Sư thấy tro giấy theo gió xoay nổi bỗng nhiên quên bậc
sở chứng, bèn trình bày
cùng Thiền sư Trọng Dónh.
Thiền sư Trọng Dónh hỏi vặn lại Sư trọn
không ngưng trệ. Nhân đó
mà Sư ấn chứng. Sau, Sư vân du đến Thiên thai, và cảnh chúng thỉnh mời khai đường giảng pháp tại
Hàn nham. Sư trọn
nối dõi dòng pháp của
Thiền sư Trọng Dónh - Đông Sưu. Qua ba năm
sau, Sư chuyển đến ở
Tiên cư, Tử trạch. Lại qua mười năm sau, Sư chuyển đến ở
Sơ sơn đang lúc bàn nghị nếu chẳng hợp tức liền đánh lui.
Sau đó không bao lâu,
Giảng Hoài tổng thống nhóm tập Chư sơn đến
Trực chỉ đường ở
Linh ẩn cùng bàn luận lấy Khai tiên để thỉnh mời
Sư đến ở. Sư đến chăm việc tùng lâm đảnh tân. Lại trải qua mười năm lên
ở Giang tâm, hơi có việc chẳng vừa ý
Sư bèn bỏ đi.
Chúng Tăng trong chùa có vài trăm vị khẩn cầu lưu lại, cùng theo
Sư đến nơi của
Bằng Công nhưng
Sư vẫn không
chấp thuận, mỗi tự khóc than giả biệt tan
về mà Sư vẫn tự nhiên
như thoát được gông cùm. Gặp lúc Thiền sư Minh

Nguyệt Giản ở Đông khê đưa thuyền đến thỉnh đón Sư về ở đó. Đến
lúc Thiền sư Minh thị tịch, đại chúng ở Khai tiên
lại đến cầu thỉnh
Sư
trở về.
Sư quyết
sức chối từ. Đại chúng khẩn thiết bức bách vài ba
phen, nguyện chẳng vì việc chùa phiền lụy
đến Sư, chỉ xin
Sư dạy răn
đồ chúng mà thôi vậy.
Đến ngày 26 tháng 11 năm Hoàng Khánh thứ
nhất (1312) thời
nhà Nguyên,
Sư cảm mắc bệnh, ngồi nơi tòa cao, chẳng
cần thuốc thang. Qua bảy
ngày, đòi tắm gội thay y phục rồi ra ngồi nơi
án sách viết lời giã
biệt đại chúng. Xong, Sư ngồi mà thị tịch. Sau khi
trà tỳ gom nhặc được
Xá-lợi năm sắc bằng hạt đậu nhiều vô số, hai
tròng mắt không tiêu
hoại, lại nung đốt lửa mạnh, thì càng sáng rỡ hơn, răng và đảnh cốt cứng chắc va chạm nhau có tiếng leng keng. Bấy giờ cải
đổi làm tháp Ô-già ở
Dự chương. Giang tây hàng tỉnh thừa tướng Cán
Xích bảo lấy nơi tôn trí
Xá-lợi của Đức
Thế Tôn xưa cũ mà tôn trí
Xá-lợi của Sư vào đó, đồng
thời bảo kẻ sứ phân chia tròng mắt, Xá-lợi của
Nhất Sơn tôn trí trong hợp bạc mà an táng, ngoài ra các cốc
Xá-lợi còn lại
thì an táng tại Đông khê.

Thiền sư Ích ở Nhạc lâm.

Thiền sư Ích - Úc Đường ở Nhạc lâm tại
Phụng hóa, vốn người
xứ Ôn châu. Sư khai
đường giảng pháp ở Thiên ninh tại Vụ châu, rồi
lên Chương Thánh, đến
Nhạc lâm. Có lúc lên
giảng đường,
Sư bảo: “Người xưa nói: “Trong ta không có pháp cho người, chỉ là y cứ như thực mà
kết án”. Trong Chương
Thánh cũng không có pháp cho người, cũng
chẳng y cứ như thực mà
kết án”. Sư nắm cây gậy tiếp bảo: “Thế nào là
chân không của Phật đạp
trên hoa sen? Thế nào là việc Phật hướng
thượng? Khắc hoạ cột xà”.
Sư ném cây gậy xuống rồi trở về phương
trượng. Nhân ngày 15
tháng 02, lên giảng đường, Sư đánh cây phất trần
xuống một cái, bảo:
“Ngày nay Chương Thánh gần ba mươi năm trước, trong tro lạnh nướng rang ra một hạt đậu đen, kéo tròng mắt lão hồ đi”.
Sư hét một tiếng tiếp bảo:
“Giả sử có một pháp quá hơn Niết bàn thì một
tiếng hét của ta đây
chẳng làm dụng của một tiếng hét vậy”.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ BẰNG Ở SONG LÂM</詞>

1. Thiền
sư Tổ Ngân ở Linh ẩn.

Thiền sư Tổ
Ngân - Duyệt Đường ở Linh ẩn tại Hàng châu, vốn người dòng họ Chu ở
Nam khương, Sư ra đời ngày mồng 01 tháng 08 năm Đoan Bính thứ nhất (1234) thời
Nam Tống. Năm mười tuổi tuổi,
Sư vâng lời chỉ dạy của
song thân, đến nương tựa chùa Gia Thuî mà cầu xin xuất gia.
Sư lễ bái một mình
Thiền sư Yển mà xuống tóc thọ
giới Cụ túc. Một ngày nọ đọc xem kinh Hoa
Nghiêm đến “Chỉ một thân
kính chắc hiện trong hết
thảy mảy trần”, bỗng nhiên có sự tỉnh ngộ. Sư đến
bái yết
Trí Công -
Biệt Sơn ở tại
Tương sơn.
Trí Công hỏi: “Ông vừa rời nơi nào đến đây?”
Sư đáp: “Từ Giang tây”.
Trí Công tiếp bảo:
“Mã Đại sư có an lạc chăng?”
Sư kéo tay bước tới gần đáp:
“Hòa thượng dậy đi” Trí
Công bèn bảo Sư hầu hương. Sau đó không bao lâu, Sư đến Hàng châu bái yết
Luân Công - Kiều đang ở tại
Tịnh từ, Luân Công hỏi: “Lâm Tế ba
lần gặp Hoàng Nghiệt đau cây gậy, phải vậy
chăng?” Sư đáp: “Được của người một trâu, trả cho người một ngựa”.
Luân Công gật đầu
chấp thuận.
Luân Công thị tịch thì
Thiền sư Bằng -
Giới Thạch - Bách Sơn vừa được bổ nhậm đến đó. Một ngày nọ
trong thất, nêu cử câu thoại cây bách,
Sư định mở miệng bàn nghị thì
Thiền sư Bằng gằn
giọng bảo: “Sao chẳng
nói Hoàng hạc lâu trước Oanh vũ châu?” ngay lời nói đó,
Sư chóng tỏ ngộ.
Thiền sư Bằng liền bảo
Sư hầu hương.
Lâu sau,
Sư trở về Đông nham tại
Lô sơn,
Nhật Công ở
Viên thông thỉnh mời
Sư đến phân tòa. Cửu giang
thú tiền châu tôn thỉnh mời Sư ra đời hoằng
hóa, đến ở Tây lâm
nối dõi dòng pháp của Thiền sư Bằng - Giới Thạch.

Năm Chí Nguyên thứ hai mươi lăm (1288) thời nhà Nguyên,
Sư chuyển dời đến ở
Khai tiên, lại tuyển chọn đến ở Đông lâm. Đến đầu niên hiệu
Nguyên Trinh (1295) thời
nhà Nguyên.
Sư vân phụng
sắc chiếu vào nội cung, bàn luận đối đáp, xứng hợp
Thánh chỉ, được
ban tặng ấn thư đề hiệu
Sư là “Thông Tuệ Thiền sư” và pháp y bằng
kim lan. Đến năm đại đức
thứ chín (1305) thời nhà Nguyên, Sư lên ở Linh ẩn.
Sư từng khám xét một vị
Tăng rằng: “Chư Phật như
số vi trần tại trên đầu lưỡi ông, ba tạng
Thánh giáo tại dưới cẳng chân Ông, vì
sao chẳng liếc đất?” vị
Tăng ấy mịt mờ, Sư bèn hét. Lại khám xét một
vị Tăng khác: “Thích-ca,
Di-lặc là đứa ở của người kia, vậy người kia ấy là ai?” vị Tăng ấy định trả lời,
Sư bèn đánh. Có vị
Tăng mới đến, Sư hỏi: “Ông ở xứ nào lại?” vị
Tăng ấy đáp:
“Ở đất Mân”.
Sư hỏi: “Xứ đó Phật pháp trú trì
như thế nào?” Vị Tăng ấy đáp: “Đói thì ăn cơm,
nhọc thì nằm ngủ”. Sư
bảo: “Sai nhầm” Vị Tăng ấy thưa: “Chưa xét rõ
Hòa thượng ở nơi đây trú trì như thế nào?”
Sư bèn phủi tay áo trở về
phương trượng, vị Tăng
ấy bèn thôi đi. Sư ở đó bốn năm thì thị tịch, lưu lại
kệ tụng giã biệt đại chúng rằng:

“Duyên hợp thì lại, Duyên tan thì đi, Khua ngả Tu-di,

Hư không riêng bày”.

Sư hưởng thọ bảy mươi lăm tuổi, năm mươi hai hạ lạp.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ VÂN NGOẠI Ở THIÊN ĐỒNG</詞>

1. Thiền
sư Đại Chứng ở Tuyết đậu.

Thiền sư Đại Chứng - Vô Ấn ở Tuyết đậu tại Minh châu
Sư ở Phan dương, Sư ra đời
ngày hai mươi bốn tháng giêng Đinh dậu
(1297) thuộc niên hiệu Đại Đức (1297 - 1308) thời
nhà Nguyên. Từ thủa
bé thơ Sư đã dónh ngộ
khác thường, song thân biết không thể lưu giữ ở
đời được, nên bảo Sư nương Thiền sư Trí Tiết ở
chùa Xướng quốc tại trong châu mà học pháp xuất
thế. Năm mười bốn tuổi, Sư xuống tóc, thọ
giới Cụ túc.
Sau ra bái yết
Thiền sư Uyển -
Kinh Thạch ở
Viên thông
tại Lô châu, có duyên đàm nói không khế hợp. Bấy giờ
Thiền sư Tuyền

Tư Am ở phòng bên cạnh, thường ngày Sư sang thân gần rèn luyện. Gặp lúc
Thiền sư Tụ -
Vân Ngoại vừa mới xướng đạo của Tào Động ở
Thiên đồng. Sư bèn đến nương tựa đó. Một ngày nọ vào
trong thất,
Thiền sư Tụ hỏi: “Ngày nay Thiên Đồng gặp nạn
chết lớn, các người
làm sao cứu?” Sư đáp: “Xin Hòa thượng ăn cơm”.
Lại hỏi: “Ngày nay
Thiên đồng gặp nạn chết lớn, chẳng cần các
người cùng vì cứu giúp”.
Sư thưa: “Cứu kẻ khác làm gì?”
Lại hỏi: “Ngày nay
Thiên đồng gặp nạn chết lớn, ai là người cùng ta đồng đi?”
Sư đáp: “Hòa thượng đi trước
tôi sẽ đi theo sau”. Thiền sư Tụ cười lớn ha ha.
Từ đó tình đồng như cá với nước.
Như Quy sơn cùng với
Tịch tử vậy, bèn bảo
Sư trông giữ giáo
tạng. Thế rồi Sư đến bái yết Thiền sư Bản - Trung
Phong ở núi Thiên mục, Thiền sư Bản nhã cùng mến quý. Đến trong khoảng niên hiệu
Chí Trị (1321 -1324) thời nhà Nguyên, triều đình ban chiếu
nhóm tập mọi người khéo giỏi viết chữ trong
thiên hạ để cùng viết tạng kinh bản chữ
vàng. Sư cùng Diệu Công Quốc sư đồng đến phương
Bắc lên vào hầu.
Sau khi công việc hoàn tất, ban tặng Sư áo rủ che
mắt dệt bằng vàng.
Khoảng đầu niên hiệu Thái Định (1324) thời nhà
Nguyên, theo hướng nam
Sư trở về lại
Giang chế. Thừa tướng
Thoát Hoan đang đảm lãnh
Hành tuyên chánh
viện sự, bèn thỉnh mời
Sư đến làm chủ ở
Nam thiền, giảng đạo nối dõi dòng pháp, từ
Thiền sư Tụ -
Vân Ngoại. Thiền sư
Tụ là nối dõi từ Thiền sư Cử - Trực Ông,
Thiền sư Cử nối dõi Thiền
sư Quang - Đông Cốc,
Thiền sư Quang nối dõi
Thiền sư Tộ -
Minh Cực, Thiền sư Tộâ nối dõi
Thiền sư Vựng -
Tự Đắc, đó là
sáu đời của cổ
Phật tại Tháp châu. Tiếp theo, Sư đến nhận lãnh Quang
hiếu, lại chuyển dời
đến ở Tường phù tại Tín châu, rồi sang Thúy
Nham ở Hồng châu,
Chi sơn ở Nhiêu châu đều lấy Hành viện mà thỉnh
mời. Sư lấy cớ bệnh mà cố chối từ. Đến năm
Chí Chánh thứ bảy (1347) thời
nhà Nguyên,
Sư đến làm chủ ở Định thủy, tại Khánh nguyên. Qua
chín năm, Sư lại dời

lên ở Tuyết
đậu. Có lúc lên giảng đường, Sư bảo: “Ngàn nói muôn
nói chẳng như thăm mặt
một lần thấy, hôm qua là hai mươi chín, ngày
nay là mồng 01 tháng 07,
báo cùng các người tham huyền nhân, thời gian như tên bay, mẹ
sinh hai tròng mắt, mỗi một đen
như sơn. Gấp,
gấp, gấp xoay đầu nhìn
lấy Phật Thiên Chân lâu nay là mặt mắt gì?
Xong, Sư xuống khỏi tòa, tuần đường và uống trà. Lại có lúc lên giảng
đường, Sư bảo: “Diệu
chẳng diệu, mũi nạp Tăng phần nhiều không lỗ
huyền chẳng huyền trên đầu
sát can không trời xanh.
Hàng Chí só
sao dung
dễ xủ tay áo, ngựa khéo
tốt, há đợi vút roi, siêu nhiên đánh gậy quát hét chẳng rơi lạc nơm lưới. Trăm chim chẳng đến mùa xuân lại đi.
Hang phòng đầy được mặt nhật ngủ cao”. Ở đó bốn năm rồi lui ở am
viên Minh tại Định thủy.
Qua năm sau, ngày 21 tháng 09 Tân sửu (1361) Sư thị tịch, hưởng thọ
sáu mươi lăm tuổi.
Nghinh thỉnh khám trà tỳ, lửa
tàn, răng ngà chuỗi hạt
không cháy rã, có Xá-lợi ánh ngời. Môn nhân đệ
tử như Sa-môn Cảnh Vân
v.v… gom nhặc di cốt không rã hoại, dựng
tháp an táng tại sau am Viên minh.

<詞>ĐỆ TỬ NỐI DÕI THIỀN SƯ SÙNG NHẠC Ở LINH ẨN</詞>

Thiền sư
Thiện Khai ở Kim sơn.

Thiền sư
Thiện Khai, tự là Yểm Thất ở Kim sơn tại Trấn giang. Có lúc lên
giảng đường, nêu cử câu thoại Mật am phá bể chậu cát,
xong Sư đọc bài tụng rằngrằng

“Pháp nhãn nắm lại sớm có thừa, Tự nhiên bày đáp
phá chậu cát, Mà nay khắp nơi khó ngăn bít, Ương
lại tùng lâm, lụy cháu con.”

Thiền sư
Phổ Nham ở Đạo tràng.

Thiền sư Phổ
Nham - Vận Am ở Đạo tràng tại Hồ châu. Sư có đề
bài kệ nói tôn tượng Triệu Châu larõ ràng

“Không đâu dất lại áo bảy cân, Ít nhiều Thiền nhân chú
ý tham, Đến tận châu làm hang ổ,

Chẳng biết sắc xuân tại Nam giang”.

Sư có các đệ tử nối dõi như Thiền sư Ngu - Hư Không, Thiền
sư Diễn - Thạch Phàn v.v…

Thiền sư
Giác Thông ở Hoa Tạng.

Thiền sư
Giác Thông, tự là Vô Đắc ở
Hoa tạng. Nhân ngày
hội miêu (Mầm xanh) lên
giảng đường Sư bảo: “Phá một mảy trần ra Đại

kinh, chim bay
cá nhảy lại phân minh, chẳng đem mắt xem dùng
tâm ngắm, đã là lớp
đánh băng trong lửa, ngâm đậu đen mê mờ bình
sinh, ngày phải ngoài kiếp
nói được mùa, dệt thành mây trắng dâu lại biếc, cắt hết mây vàng lúa chánh xanh”
Sư có đệ tử là
Thiền sư Độ -
Hư Chu nối dõi dòng pháp v.v…

Thiền sư
Hy Liên ở Long tường.

Thiền sư Hy
Liên - Thạch Nham ở Long tường tại Ôn châu, vốn người dòng họ Mã ở
Triều dương.
Nhân trong thất, có vị
Tăng hỏi: “Ngày xưa Thiền sư
Quang - Phật Chiếu, nhân vua Hiếu Tông
(Triệu Thận 1163 - 1190)
thời Nam Tống tuyên hỏi: “Đức Phật Thích-ca vào núi
sáu năm, thành đạt việc gì?”
Thiền sư
Quang đáp: “Sắp gọi là bệ
hạ quên mất”, là thế
nào?” Sư dùng kệ tụng đáp:

“Căn lớn khí lớn huân tu lớn,

Liếc chuyển xoay có hướng lên đầu, Muôn đức năm nay
chỉ một Phật, Núi Tuyết chẳng cách lầu rồng”.

Thiền sư
Quang Mục ở Thụy nham.

Thiền sư
Quang Mục -
Thiếu Thất ở
Thụy Nham. Có lúc lên
giảng đường nêu cử:
“Thiền sư Hà - Tào Sơn nhân có vị Tăng đứng hầu bên cạnh, bèn hỏi: “Đạo giả có thể giết nóng chăng?”
Vị Tăng ấy
đáp: “Phải”. Lại hỏi:
“Chỉ như nóng hướng đến nơi nào lánh né?” Vị
Tăng ấy đáp: “Lánh né
trong vạc sôi là đỏ”. Lại hỏi: “Chỉ như vạc sôi lò
đỏ lại làm sau sóng
lánh né?” Vị Tăng ấy đáp: “Các khổ không thể
đến”. Xong, Sư nói bài tụng rằng:

“Mù ngay ba mắt ở Đảnh môn, Ưu du trong vạc sôi lò đỏ,

Nếu nói các khổ chẳng thể đến, Đích xác nào từng có địa đầu”.

Thiền sư
Văn Lễ - Thiên Mục.

Thiền sư Văn Lễ -
Thiên Mục ở
Thiên đồng tại
Minh châu, hiệu
là Diệt Ông, vốn người dòng họ Nguyễn ở Lâm an tại
Hàng châu, gia
đình Sư ở
sườn núi
Thiên mục, nhân đó mà xưng gọi
Sư là: “Thiền mục”. Lúc vừa mới
sáu tuổi, Sư xách giỏ theo mẹ đi hái dâu, bỗng nhiên
tỉnh ngộ, nghó tưởng,
người dẫn dắt mình là ai? Bèn có chí ý muốn xuất
gia. Năm mười sáu tuổi
Sư đến nương tựa Sa-môn Trí Nguîêt ở chùa
Chân tướng tại trong
làng quê mà cầu xin xuống tóc. Sau đó, Sư đến Tịnh
từ dự tham nơi Thiền sư
Hỗn Nguyên, Thiền sư Hỗn Nguyên nêu cử
câu thoại. Hiện thành
công án, tha cho ngươi ba mươi gậy, nhưng Sư chẳng
khế ngộ, bèn đến bái yết
Thiền sư Quang -
Phật Chiếu ở
Dục vương. Thiền
sư
Quang hỏi: “Nghó gì lại, cái gì là chư nhân ông của
ngươi?” Bỗng nhiên
Sư lãnh ngộ ý chỉ.
Ngày khác, Thiền sư
Quang lại hỏi:
“Là gió động, hay là
phướng động, vị Tăng ấy như thế nào?” Sư đáp:
“Vật hiện trông mắt
dựng đứng”.
Lại hỏi: “Chẳng phải gió động, chẳng
phải phướng động, nơi
nào thấy được Tổ sư?” Sư đáp: “Dựng liền
não che”. Thiền sư Quang vui mừng Sư nhạy bén vượt
qua của Sư , bèn kéo
làm thư ký.
Lâu sau,
Sư trở về lại
Chế tây, nghe yếu chỉ “Nhất tâm
tam quán ở Thượng Thiên
trúc. Thiền sư Nhạc - Tùng Nguyên trong xứ
đạo ở Tiến phước tại
Nhiêu châu, trong thất hỏi một vị Tăng rằng:
“Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướng động, phỏng định bàn luận, tức
cây gậy gậy ra”. Nghe
thế Sư chóng quên ngay mọi sự hiểu biết, mới
đến dự tham và được
ẩn khả chứng đắc rốt ráo yếu chỉ đó. Xong, Sư giã
từ Thiền sư Nhạc - Tùng
Nguyên, vân du tham lễ các tháp Tổ ở xứ Giang
hoài. Bấy giờ Thiền sư Diễm - Chế Công đang làm
chủ tại Tương
sơn, kéo mời
Sư đến mong làm vị
Tăng thủ tòa.
Tấn Lăng Vưu Công Dục vài lần đến núi, đọc lời
Sư đề xướng, bèn rất vui thích đượm nhuần. Đến năm Gia Định thứ năm (1212) thời
Nam Tống, Ước trai
Cư só
Triệu Công Tư thỉnh mời
Sư khai đường giải pháp tại Tuệ vân ở
Lâm an. Một nén hương làm nối dõi dòng pháp từ
Thiền sư Nhạc -
Tùng Nguyên. Thế rồi
Sư chuyển dời đến ở Năng nhân tại Ôn châu,
sau đó không
lâu, Sư lại giã từ về
ở Tây khâu, bấy giờ Tiết trai Triệu Công rất mến mộ hạnh cao
của Sư, dần đượm nhuần qua đến ở
Tây khâu. Sư chẳng hỏi
về họ tên chỉ cùng nhau
đàm nói trọn ngày mà thôi. Ngày hôm sau,
Triệu Công tấu trình thỉnh mời
Sư đến ở
Tịnh từ. Ở
trong thất, mỗi lần nêu
cử câu thoại măng tre
Nam sơn, cá mực Đông hải, các học giả phỏng
định bàn nghị,
Sư liền thúc ngà xuống ba cái. Chẳng có ai ghé họp được.
Sau đó Sư lại chuyển dời
về ở Phước tuyền lên ở Thiên đồng.
Nhân lên
giảng đường, nêu cử:
“Trong kinh Lăng
Nghiêm nói: “Các người có thể lại chẳng phải là ngươi -
Chẳng phải ngươi ở
lại, chẳng phải ngươi thì
ai?” Xong, Sư đọc bài tụng rằng:

“Chẳng phải ngươi trở lại là ai? Hồng dạc chảy ở đá câu cá,

Mặt nhật lường gió định không người quét, Chim yến
ngậm đen khoảng nước bay”.

Nhân ngày đông chí, lên giảng đường Sư bảo: “Chuông vàng
lúc mới dậy, chín số
theo đầu đếm, cùng dẫn cốc sâu oanh hót, lần lược
xà sườn yến ca, điền phụ tế cứu mang, tùng từ đánh trống xả. Nông phụ
quen
Ngưu lang. Gái thôn dạy kén tằm, thời gian già hết
người trong đời. Đông chí hàn thực một trăm năm”. Lại nhân ngày húy kî
Thiền sư Hoằng Trí, lên giảng
đường, Sư bảo: “Đêm sáng ngoài rèm, kiếng
bán trước nhà, vốn
không gồm mang, đâu có thiên viên, chánh lúc nghó gì rốt cùng ai ở chánh vị. Xưa trước không người
sương
trăng lạnh.
Hoa lau gió lắng cò trắng
ngủ”. Có Thượng tọa đến, vào thẳng nơi
phương trượng thưa: “Tôi có cáo trạng, xin báo cùng
Hòa thượng”.
Sư bảo: “Đối đầu tại nơi nào?”
Thượng tọa ấy thưa:
“Hòa thượng bên
phải”. Sư bảo: “Lão tăng cùng ông có oán thù gì?”
Thượng tọa ấy im lặng.
Sư bèn bắt dừng lại
và bảo: “Oan gia, oan gia, mới đến cùng xem”.
Sư hỏi: “Ông tên là gì?”
Thượng tọa ấy đáp: “Tên là Trí Hổ”. Sư rút lùi
thân mình làm thế sợ
hãi, vị Tăng ấy phỏng bàn nghị, Sư bèn trở về
phương trượng. Lại có
Thiền sư Pháp Chiếu - Phật Quang, mới đầu đến
nương tựa nơi Sư lúc ở
Lương chữ, Sư bảo đến Hạ trúc mà dự tham nơi
Thiền sư Ấn -
Bắc Phong. Và Sư làm hai bài kệ tụng tiển đưa
Pháp Chiếu rằng: “Đưa ông
tham tìm có Thứu sơn, các phương lắm phải lạc
trước ba, từ sau mở
khác đồng về lại, viên chỉ đến nay cũng nhọc bàn,
chọn cảnh rõ ràng phương
thuốc khéo, ngoài ra phân biệt lại phải quên.
Gió chiều thổi rơi mảnh hồng tàn, thôi hướng đầu rừng tìm hương cũ”.
Khắp chốn tùng lâm đến nay vẫn lưu truyền đọc tụng không ngưng dứt.
Sư rất thấu hiểu sâu sắc
về dịch học. Trong niên hiệu Càn Thuần (?), các nho só mạnh dạng xiển dương đạo học.
Sư cùng họ đem tâm pháp
mà chỉ thẳng, chẳng gì quên ngữ thế gian theo vui vậy.
Chu Hối Am hỏi về
chớ bất kính,
Sư bắt tréo tay mà chỉ bày đó.
Dương Từ Hồ hỏi về
sức
chẳng lừa dối:” Sư
dùng kệ tụng mà trả lời rằng:

“Sức này rõ ràng là chẳng dối, Chẳng dối có được
mấy người hay, Muốn rõ voi thỏ câu toàn đề,

Nhìn lấy Chánh Hốt lúc lên thềm”.

Sư thấu hiểu nhân loại như thế đó.
Sư giẫm trải qua năm ngôi chùa nhưng chẳng quá chín năm, mà năm tháng được nhàn rỗi, phần nhiều
Sư tiêu dao tại
Tây khâu, Lương chữ. Các nạp Tăng đến
tham khấu đông nhiều
không khác lúc Sư đang lãnh chúng. Sư là người
cao đơn giản kiệm ước,
chẳng bó buộc bởi nói cười. Lúc sắp thị tịch đang trong cơn bệnh,
Sư hỏi thị giả rằng: “Ai có thể cùng ta đến tháp
Vô Phùng?” Thị giả thưa:
“Xin Sư cho biết dạng tháp?” Sư bảo: “Dốc
sức họa vẽ chẳng ra”.
Xong, Sư bèn điềm nhiên thị tịch. Sau khi trà tỳ, các đệ tử gom nhặc Xá-lợi và di cốt
Tôn Trí an táng tại bên tả tháp của

Thiền sư Ứng
Am. Sư hưởng thọ tám mươi bốn tuổi, sáu mươi tám hạ lạp, đệ tử nối dõi hoằng triền dòng pháp của
Sư có
Thiền sư
Củng (????)
- Hoành Xuyên,
và Thiền sư Củng (????) Thạch Lâm, được tôn xưng
là hai cam lồ môn.

TỤC TRUYỀN ĐĂNG LỤC

Quyển 36 (Hết)

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 189

