<經 id="n2078">TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ</經>





(QUYỂN 1 ～9)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ

THƯ DÂNG TẤU HOÀNG ĐẾ

Tháng 12, ngày……

Khế Tung tôi làm
Sa-môn được
truyền pháp, được ban tặng từ y ở Lam nhã, Vónh an tại
Linh ẩn, Hàng châu. Kính cẩn mạo muội như
dám phạm tội chết dám
dâng tấu trình thư.

Hoàng đế bệ hạ!

Khế Tung tôi
nghe: Người thờ phụng trời hẳn nhân ở núi,
người phụng thờ đất hẳn nhân ở đầm. Nhưng chỗ nhân có cao và
sâu thì
điểm phụng thờ dễ đến
vậy. Nếu nơi tôn sùng của bệ hạ có cao sâu rõ ràng thì cùng với núi và đầm cùng cách cả muôn vạn. Chỉ bởi người có
điểm phụng thờ của
mình, bỏ bệ hạ mà chẳng cầu ngay đó, tuy người ấy
có vẻ tự đắc trọn
đời cùng kiếp, sao có thể thành đạt ý chí ấy ư? Ước
lại nghe trong kinh Phật nói
là “Pháp của Ta hẳn đã giao phó cho các
bậc Quốc vương đại
thần”. Đó chánh có nghóa là một mặt buông ra tổn ích của
Phật giáo, tại nơi minh Thánh của bệ hạ vậy. Như vậy thì đồ
chúng của Phật vì pháp
ấy muốn có chỗ đáng thi hành đâu nên chẳng nhờ bệ hạ mà tự vất bỏ cỏ hoang dại ư?
Khế Tung tôi một kẻ hèn mọn trong
đồ chúng của Phật, thật
muốn phù trì đạo pháp, nay từ chốn hang hốc nổi dậy cách xa ngàn dặm ân thư này đến dưới cửa quyết, nguyện mong
bệ hạ dủ lòng ban ân
để thành tựu chí nguyện!

Khế Tung tôi
từng nghó rằng Đức Thích-ca nhủ lòng Từ bi thuyết giáo, hẳn lấy
Thiền làm Tông, lấy
Phật làm Tổ. Tổ là Đại phạm
(khuôn phép lớn) của giáo ấy, Tông là Đại thống (bao gồm tất cả) của giáo ấy.
Đại thống
bất minh thì tất cả học giả trong thiên hạ chẳng được
đồng nhất nơi đến. Đại
phạm bất chánh, thì sở chương không được chất
thật, phàm, các hàng Tâm
học xưa nay đua nhau lấy cái sở học ưu thắng, là do Tông bất minh Tổ bất chánh mà khiến có hoạn nạn ấy.
Nhưng chẳng phải Tổ tông ấy vốn bất minh bất chánh vậy.
Lại thêm, bởi
sự
sai
nhầm của người làm
sách đời sau lưu truyền nên vậy. Lại nữa, những
người học Phật đời
sau chẳng có khả năng khảo cứu kinh luận mà hiệu chánh đó, mới có người chuyên bó buộc nơi giáo chẳng tin yếu chỉ vi mầu
của Phật ở tại ngôn
ngoại, người nói Thiền lại không lường được điều
năng thuyên của Phật còn
lưu lại nơi nội giáo. (Mới đầu, trong bản thảo tức gọi là
Sở thuyên của Phật đại khái có thể thấy ở nội giáo. Đến lúc biên chép tấu trình mới
sửa đổi là
“Năng thuyên của Phật còn lưu lại nơi
nội giáo”. Có ý là
sự phương tiện khéo léo của Phật qua ngôn ngữ
thuyên phát pháp này ở
tại trong giáo bộ. Vì đồ chúng tập học đem bản thảo mới đầu lưu truyền ra bèn có khác
so với bản tấu trình như vậy.
Hai thuyết ấy, ý nghóa
đều có thể sử dụng. Ngoài ra, còn có bản khác
hoặc nói là “Sở
thuyên khái quát thấy ở giáo nội”, là bởi từ
hai bản lưu
xuất nên vậy). Tuy đồng
nhất đều thuộc đầu tròn áo vuông mà sư phân
vân lẫn lộn tự cùng
quấy lẫn nhau. Cứ như vậy xưa nay nào từng tạm
dứt. Khế Tung tôi chẳng
tự biết lượng mình, trọn đời bình sinh trộm
muốn thôi thúc đồng
nhất về Tông tổ ấy và tất cả người học Phật trong thiên hạ dứt
sự tranh cãi, giải thích điều nghi. Khiến cho cả trăm đời biết
được điểm mình học có
sự nhất thống vậy.
Ở trong núi,
Khế Tung tôi thường dốc sức lực tham cứu Đại tạng, hoặc
kinh hoặc truyện, kiểm hiệu điểm được gọi là
Thiền tông, suy lường chánh chỗ gọi là
Phật tổ, thì các
sách đã thấy được quả thật có
sự sai nhầm.
Tuy sách xưa hẳn bài xích, nhưng các đã thấy được quả
nhiên thật rõ ràng, như
bộ “Truyện đăng lục” cùng đồng loại ấy, đều vì các nhà ghi chép
lưu truyền, cũng bởi trải qua nhiều đời, nên kiểm hiệu
đó, tu chỉnh đó, biên
thành một bộ sách có hơn mười vạn lời, với tên gọi
là “Truyền Pháp Chánh
Tông Ký”, còn loại bày trí họa vẽ tôn tượng
Phật tổ tương thừa thì
gọi là “Truyền Pháp Chánh Tông Định Tổ Đồ”, còn loại
sắp xếp hợp thành ngọn nguồn của Tổ tông thì gọi là
“Truyền Pháp Chánh Tông Luận”.
Cả thảy có mười hai quyển. Lại đem các bức
họa vẽ trên lụa, cái
gọi là “Định Tổ Đồ”, một mặt bởi sự ngu cạn của
Khế Tung tôi tự cho là
Đức Phật của chúng ta thuyết giáo chỉ mới hai
ngàn năm, giáo pháp ấy
lưu truyền đến Trung Hoa đã một ngàn năm,
Thiền tông lưu truyền đến
nước ta chỉ mới năm trăm năm, mà Tông và Tổ
sự
tích ngọn nguồn ở đây hơi rõ ràng, có thể lưu truyền để bù đắp
giáo pháp tiên Thánh một
trong muôn phần vậy. Vừa thích đáng với bệ
hạ, đem đến đạo từ
trị thiên hạ, đất trời muôn vật hòa bình an lạc, mà
giáo pháp của Phật của
Lão được tán dương đại hóa. Bệ hạ lại lưu thần
vui thiền càng vào đạo
diệu ấy, tuy các bậc đến vương xưa trước đã có
cả trăm đời chưa có ai
cùng lý tân tánh như bệ hạ vậy! Cũng là đồ chúng của Phật giáo khoảnh khắc gặp được bệ hạ là một thời của cả
muôn đời. Do đó, Khế
Tung tôi gấp gáp chẳng lánh né đáng tội, muốn
mong bệ hạ đặc biệt ban
sắc đưa vào Đại tạng cùng các kinh luật đồng được lưu truyền
Khế Tung tôi cuộc đời như loài kiến hôi đã chậm trễ, đối
với đời hẳn không chờ
đợi, chỉ một lòng khư khư muốn giáo pháp chẳng rã hoại chẳng mờ dạt mà mãi lưu bố truyền bá
không cùng, mọi người nhờ được đó mà chuyên việc đạo làm điều tốt lành. Nên ngày
Khế Tung tôi chết cũng như năm
sống vậy. Chẳng dám kiêu ngạo muốn làm nhục
ân đượm nhuần mưa móc
của bệ hạ. Với điểm chứng cứ minh văn đều
rút ra từ đại kinh đại
luận, rất rõ ở chỗ gọi là “Truyền Pháp Chánh
Tông Luận”, cùng với
bộ “Định Tổ Đồ”. Ví thản bệ hạ, đất trời rủ lòng
quán xét khiến được
cùng thỏa sướng, nguyện được sắp xếp như “Cảnh Đức Truyền Đăng Lục”,
“Ngọc Anh Tập”, ban chiếu đến viện
Truyền pháp, biên ghi đưa vào Đại tạng, tức là may mắn lớn
sự
sống chết nơi
Khế Tung tôi vậy, ước cũng là may mắn lớn của giáo môn trong
thiên hạ vậy. Nếu bệ hạ thấu hiểu xác thực hứa khả
sự cầu mong của
Khế Tung tôi thì xin đem sách
này gồm mười hai quyển, đặc biệt ban bản
Trung Thư thi hành
“Truyền Pháp
Chánh Tông Ký” và
“Định Tổ Đồ”, và
gồm tập “Phụ Giáo Biên
Ấn Bản”, cả thảy là một bộ ba sách. Sách ấy
cũng suy hợp nhị giáo,
đạo của Thánh nhân, đồng với ích đời lợi người
vậy. Cẩn tụng theo sách
kính tấu dâng, cố kêu nài tua mũ miện. Khế
Tung tôi chẳng mặc y tha
thiết với chí tạo nên, thật rất lo rất sợ kính lời.

<詞>TẬP SỚ TẤU TRÌNH CỦA VƯƠNG THỊ ĐỘC TRI PHỦ KHAI PHONG</詞>

Ngày nay có Sa-môn Khế Tung ở chùa Linh Ẩn đến nơi phủ tôi tấu trình trạng văn, xưng là Tổ tông truyền pháp ở
Thiền tông chưa
lắm rõ ràng, giáo môn cạn cợt, mỗi người tự thấp riêng ở truyện ký, xưa nay có lắm
sự đua tranh, nhưng khảo xét luận bàn về Đại tạng
kinh luận, đầy đủ được
ngọn nguồn của Tổ tông từ Thiền môn, nhân đó
san lược rườm ra rút nhặt cốt yếu, chọn làm thành bộ
“Truyền Pháp
Chánh Tông Ký” gồm mười hai
quyển, và một mặt họa vẽ chư Tổ để chỉnh sửa các

sai nhầm ở
truyện ký, gồm xưa trước có biên thuật tập “Phụ
Giáo Biên Ấn Bản” một bộ
ba sách, một phong thư dâng tâu trình bệ hạ, đều
chẳng liên can mong cầu ân
trạch, xin thần nộp dâng. Đối với Phật giáo, thần cũng từng lưu tâm, xem qua bút viết
trước thuật, hẳn chẳng phải ước đoán tự nói, mà lại rất mực tinh vi. Bệ hạ nhân những lúc nhàn
rỗi muôn duyên, rất đượm nhuần thấu đạt pháp lạc, cúi mong ban ân
Thánh giám. Nếu có thể đáng tham khảo xin ban giao cho
Trung Thư xem xét rõ,
đặc biệt cho biên đưa
vào mục lục Đại tạng, lấy làm tiến chỉ.

<詞>TẬP SỚ CỦA TRUNG THƯ HỨA THÂU VÀO ĐẠI TẠNG</詞>

Quyền Tri phủ
Khai phong tấu trình có Sa-môn Khế Tung ở chùa Linh Ẩn
soạn thành
“Truyền Pháp
Chánh Tông Ký” và họa đồ, xin
biên ghi vào mục Đại
tạng, lấy làm tiến chỉ.
“Phụ Giáo Biên” ba
sách (đây là do
Trung Thư phê lại, bởi
sau vài ngày ban
tập sớ, lại vâng phụng
Thánh chỉ, lại cho “Phụ Giáo
Biên” đều đưa vào Đại
tạng nên phê ở đây vậy).

Kính vâng phụng Thánh chỉ, “Chánh Tông Ký” một bộ mười hai quyển, nên ban lệnh viện
Truyền pháp gom đưa vào trong Đại
tạng kinh. Phụ sớ giao cho
viện Truyền pháp chuẩn cứ theo đây.

Ngày 17 tháng 03 năm Gia Hựu thứ bảy (1062) thời Bắc Tống.

Tể tướng ký tên.

<詞>TẬP SỚ CỦA TRUNG THƯ CHẲNG HỨA TỪ NHƯỢNG SƯ HIỆU</詞>

Sa-môn Khế Tung được ban tặng tử y ở
Lan nhã, Vónh an chùa Linh Ẩn tại Hàng châu tấu trạng văn, nay là ngày 22 tháng nay (??) cúi được ban tặng hiệu là “Minh Giáo
Đại sư”; một bức
sắc điệp.
Cúi nghó: Khế nùng tôi so với
Tổ tông bản giáo chưa rõ pháp đạo mi vi, chẳng
tự lường sức mình,
nên trước thuật “Truyền Pháp Chánh Tông Ký”,
“Phụ Giáo Biên” v.v…
kính dâng tấu trình, xin được gội đượm Thánh
triều, đặc biệt được
ban tặng biểu dương này, chẳng chỉ không phải điều vốn mong muốn mà cũng là đạo đức rộng tỏa, thật chẳng dằn nỗi
sự mặc tình, chẳng dám đương đầu nhận một bức hoàng điệp ấy, tùy theo
trạng văn nộp trình rõ việc.

Kính tráp sớ
trao giao tả nhai Tăng lục ty cáo thị chẳng hứa lại
từ nhượng, chuẩn cứ theo đây.

Tống
Ngày mồng năm tháng tư năm Gia Hựu thứ bảy (1062) thời
Nam
Tể tướng ký tên.

“Ngày mông sáu tháng mười hai năm Tân sửu (1061) thuộc
niên hiệu Gia Hựu (1056
-1064) thời Bắc Tống, Sa-môn Khế Tung đem
bộ “Chánh Tông Ký”,
“Phụ Giáo Biên” dân tấu trình. Đến ngày 17 tháng 03 năm
sau (1062),
Tiên hoàng đế (Nhân Tông -
Triệu Trinh 1023-1064 thời Bắc Tống)
ban sắc đưa vào Đại tạng khiến cùng các kinh luật
đều lưu truyền, bởi lưu lại tại chánh phủ bảy mươi mốt ngày, thừa tướng
Gia Cự Công tự đọc
xem xét duyệt, Phật giáo rực rỡ chấn phát từ xưa mà chưa có như vậy. Nên lấy gì để báo đáp ân ban đặc như vậy?
Trở lại đất Ngô ba năm, có
Khể Trọng Di là em của Tào Trọng Ngôn - người xứ đất Ngô rất vui thích nghe việc ưu thắng ấy, mới tìm mời các tay
thợ khéo giỏi đến
thiền viện Vạn thọ thuộc trong châu đó, cúng thí tài
vật để khắc bản in,
kính ngưỡng tán thán tốt lành lớn của nước nhà, và do các
Sa-môn được truyền pháp như
Giác sơ,
Thủ kiên, Tri nhất
tường tăng, Thiện tuệ,
Tông ngộ hiệu xét.

Kính đề, ngày 11 tháng 04 năm Giáp thìn (1064) tức năm
Trị Bình thứ nhất thời Bắc Tống”.
Mở lớn như trên,
Sa-môn Thích Khế Tung, tự là
Trọng Linh ở Đằng châu, thủa
thiếu thời tập học Nho giáo, vân du vào đất Ngô,
biên viết sách vở ở
Tây hồ – Tiền đường. Trong khoảng niên hiệu Gia
Hựu (1056-1064) thời
Bắc Tống, đem các bộ
“Truyền Pháp
Chánh Tông Ký”, “Định Tồ
Đồ”, “Phụ Giáo Biên” do chính khả năng tập học mà trước thuật nên đến
cửa khuyết, văn từ
sáng rỡ thấy như
Hàn Ngụy Vương Âu Dương Văn
Trung Công Vương Ký Công, các bậc cự
công đương thời rất
cùng chấp thuận. Lại dâng biểu văn tấu trình cùng
Nhân Tông hoàng đế (Triệu
Trinh 1023-1064) đọc xem, đến câu
“Vì đạo chẳng vì danh, vì pháp chẳng vì thân”, vua rất mừng vui khen
ngợi, lưu lại trong cung
cấm qua thời gian lâu, và có ban sắc chỉ đưa vào Đại tạng. Đến trong khoảng niên hiệu
Kiến Viêm (1127-1131)
thời Nam Tống, bởi binh lửa nên thất lạc tan mất. Đến mùa thu năm
Canh thìn (1160) thuộc trong niên
hiệu Thiệu Hưng (1131-1163) thời Nam
Tống, có trưởng lão
Chánh Ngôn ở chùa Thái Bình tại Phước châu, nhân vân du đến khe Long thủ tại
Đông sơn, gặp được bộ
“Chánh Tông
Ký” mười hai quyển, bèn đem
“Phụ Giáo Biên” ba sách them vào, và kiểm
xét mới lại, cho rằng,
Thiền sư
Minh -Giải Không, ở chùa
Khai Nguyên
nói là:
“Sa-môn Khế Tung phụ giáo trong Phật giáo chúng ta là bậc Định tuệ kiêm tu, Đông hạ quanh năm chỉ mặc một áo nạp, thường
ngồi chẳng nằm, mỗi ngày chỉ ăn một bữa, ban đêm trên đỉnh đầu mang đội tôn tượng
Quán Thế Âm Bồ-tát mà hành đạo, trì tụng danh
hiệu Bồ-tát mười vạn
biến - lấy làm lệ thường, các bậc cao Tăng trong
thời nhà Tống từ Bắc
đẩu đến Nam chỉ một người mà thôi, tuy đem hết
tre lụa cũng không thể
biên ghi hết đạo hạnh ấy vậy”. Từ đó đốc
suất
các Thiền giả đồn sức
khắc bản đưa vào Đại tạng ở chùa Khai Nguyên tại Phước châu để lưu truyền làm lợi ích vô cùng. Đại
sư Phật Đăng - người nối dõi dòng pháp
Tổ sư ở chùa Quảng Ứng tạo
Thọ sơn
san định
và ghi bạc,
Tỳ-kheo Đạo Ấn - người nối dõi dòng pháp
Tổ sư trú trì chùa
Sùng Báo - Giáo Trung hiệu chánh.

Sa-môn Khế Tung -
Minh Giáo ở trong dòng họ Thích phù
trì Chánh tông, bài xích
dị thuyết, chỉ trách mà mở mang đó đều có
viện cứ, chỗ gọi là
chướng ngăn trăm dòng mà chảy về Đông, xoay sóng
cả nơi đã đổ ngã vậy.
Các bậc lão túc dốc sức cùng mở rộng sách ấy,
đều là hàng thấu suổ
tận đáy sách vở dụng tâm vậy. Duyên tùy hỷ có
lớn đến như vậy ư?”
Ngày rằm (15) tháng 11 năm Giáp thân (1164) thuộc niên
hiệu Long Hưng (1163-1165)
thời Nam Tống, Tả phụng nghi lang đem đến Phước kiến bằng đường chợ
thuyền buông, thành
sách kỳ đặc ở
An lâm tại Tấn châu.

--------------------------------

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ

Sa-môn Thích Khế Tung ở đông sơn

Đằng
châu thời Bắc Tống biên tu.

<卷>QUYỂN 1</卷>

DẤU HIỆU CỦA THỦY TỔ THÍCH-CA NHƯ LAI
Đất trời
đổi mới, và châu Diêm-phù mới có vương giải xuất hiện, gọi là Đại nhân. Đại nhân ẩn một, thì vua
sau nhân đó tiếp nối làm
theo chẳng thôi, xưa nay
hầu như chẳng thể tính kể, nhưng bậc Thánh
thần mà có đức khác
lạ thì xưng gọi đó là Chuyển luân vương, còn bậc
đạo đức chẳng đạt
cùng thì gọi đó là Lật tán vương. Đức đã có lớn nhỏ,
mà chỗ trị vì cũng theo
đó mà giáng sát, từ bốn thiên hạ giảm dần
xuống ba, hai rồi đến một
thiên hạ. Cho đến các nước, người được xưng gọi
là vua tuy có cả muôn ức
đời, mà chỉ một dòng họ Thích-ca tiếp nối
nhau chẳng dứt. Mãi đến về
sau có một vị vua tên là Đại
Thiện Sinh.
Đại Thiện Sinh, sinh ra
Ý-sư-ma, Ý-sư-ma sinh ra Ưu-la-đà, Ưu-la-đa
sinh ra Cù-la, Cù-la sinh ra
Ni-phù-la, Ni-phù-la sinh ra Sư-tử-giáp,
Sư-tử- giáp sinh ra Tịnh
Phạn (cũng còn gọi là Phù Phạn), bảy đời này đều
là vua nhưng chỉ có
Ý-sư-ma và Tịnh Phạn là Thánh vương. Đức Thích- ca
Như Lai sinh ra từ vua Tịnh Phạn, sống tại nước Trung
Thiên Trúc. Thích-ca là dòng họ
Mâu-ni là danh xưng. Mới đầu,
Đức Như Lai trong đời kiếp xưa trước gặp Phật
Nhiên Đăng ở Đại thành
Liên hoa, nhân trải tóc phủ đất để
Phật giẫm bước qua.
Vì sự rất mực chí kích Đức
Phật Nhiên Đăng như thế nên bèn được dự ghi là:
“Đời sau ông
sẽ thành
Phật như Ta, hiệu là
Thích-ca Mâu-ni”. Sau đó, kiếp
khác đổi mới, có vô số Thánh nhân đều tích tu thắng đức, mãi đến đời Đức
Phật Ca-diếp, mới làm
Bồ-tát thành đạo
sinh lên
cung trời Đổ-sử-đà,
ứng sự bổ xứ, hiệu là Hộ Minh Đại Só, giảng pháp trên trời để độ
chúng trời. Đến lúc ứng vận vừa tới, Đại
Só mới nhóm hội chúng người trời cùng bàn nghị nơi
hạ sinh.
Chúng trời chưa có chỗ định, Đại
Só mới lấy nước
Ca-tỳ-la trong Diêm-phù-đề. Gia đình vua Bạch
Tịnh Phạn nhiều đời làm bậc đến vương, Thánh đức chí chân, chủng
tộc Chuyển luân, nên
nhân đó mà đến sinh. Khi ấy Đại
Só hiện tướng trời
suy hao,
sắp muốn hạ hóa, nhưng chúng trời đều khóc mang lưu ở lại. Đại
Só mới nói ý vãng
sinh thành Phật đó để giải
mở phan duyên ấy. Xong, Đại
Só bèn dứt tuyệt thọ mạng cõi trời, hiện tướng cưỡi bạch tượng từ trong mặt nhật giáng thần đến bên hữu hông
Thánh Mẫu, Hoàng hậu của vua
Tịnh Phạn hiệu là Ma-da. Đêm ấy vội tâu cùng vua “Nay tôi nghiêm khiết thân tâm kính phụng pháp bát
quan trai”. vua
Tịnh Phạn chấp
thuận đó. Sau đó,
Hoàng hậu mộng thấy Đại Só cưỡi
bạch tượng vào bên hông
phía hữu mà dừng,
các trời kính mộ uyến
thuộc đó đồng thời anh xuống nơi nhân
gian nhiều vô số.
Mới đầu Đại Só ứng
hiện trong thai, thân thể
Thánh Mẫu rất khinh an, tự được
Thiền lạc. Đến lúc sắp sinh hạ, hoàng hậu Ma-da mới có ý đến trong vườn uyển, như cung giám đều nghiêm trang kiệu báu. vua lại ban chiếu các thị vệ cùng theo hầu
đông nhiều. Đến
dưới cây vô ưu ở trong
vườn, hoa vừa
mới nở, Hoàng hậu muốn hái hoa,
vừa đưa tay vin lấy thì Thánh tử hiền từ hông
phía hữu đản sinh.
Có rồng thần liền phun nước tắm gội thân thể, từ đất,
sen vàng mọc
nở tiếp đỡ. Thánh tử mới lần lượt xoay
bốn phương, mỗi phương bước bảy bước, một tay chỉ lên trời, một tay chỉ xuống đất, miệng nói: “Tứ duy
thiên hạ chỉ có Ta là
tôn quý”. Đến lúc nội yết vui mừng vào tấu trình.
Nghe thế, vua Tịnh Phạn đem
theo vô số quý thuộc đều đến trông xem, mới chẳng dằn nỗi vui mừng lớn. Khi ấy thiên thần địa kỳ đều trông thây
mà chúc tụng rằng: “Cầu
mong Đại Só chóng thành Chánh giác”. Sau
đó, vua đưa Thánh tử
đến bái yết Thiên miếu, tôn tượng trời tự nhiên đứng dậy kính lễ
Thánh tử. Trở về cung, vua
Tịnh Phạn mời các bậc
Hiền giả vì đặt tến cho
Thánh tử, mọi người mới tâu nên xưng Thánh tử với
hiệu là “Tát-bà-tất-đạt”.
Đến lúc vua Tịnh Phạn mới các thầy đoán
tướng, tiên nhân
A-tư-đà liền ứng chiếu, vừa đến trông thấy
Thánh tử, A-tư-đà liền đảnh lễ
sát chân Thánh tử mà khóc nói rằng: “Đây là bậc chí
tôn của cả ba cõi, năm
19 tuổi sẽ làm Chuyển luân vương, nếu không
như vậy thì sẽ xuất gia
thành Phật, cứu độ người đông nhiều vô lượng.
Chỉ hận tôi nay đã quá
già yếu, chẳng thể gặp thấy đó!” vua Tịnh Phạn
vì lời nói của tiên
nhân A-tư-đà nên rất lo toan đó, càng cẩn mật nghiêm giữ quý báu.
Lúc Thánh tử dần lớn, vua
Tịnh Phạn mời thầy chỉ dạy
cho Thánh tử tập học
sách vở thế tục. Thánh tử mới đem pháp ấy thưa
hỏi mà các thầy đều
không thể trả lời. Ở đời có các sự việc kỹ nghệ, thiên văn, địa lý, bắn tên cưỡi ngựa trăm thứ
nghề nghiệp, đều không đợi
chỉ dạy mà Thánh tử
đều có thể thực hành đó. Sau đó không lâu, lập
làm

Thái tử và ban giao cho Quốc bảo. Nhưng Thánh tử nhân đã rất khiết tịnh
thanh bạch, tuy hiện tướng đồng lấy vợ như người đời mà chẳng
có ý thức của phàm
tục. Vì duyên nghiệp xưa trước, tức chỉ vào bụng
của Hậu phi (cung của chúa
Da-du-đà-la) và bảo: “Sáu năm sau ngươi sẽ sinh một năm tử”.
Một sáng nọ,
Thái tử bảo chuẩn bị xa giá muốn dạo chơi, tuy
đi ra bốn cửa thành mà
đều có chỗ gặp, cuối cùng vì các cảnh người
già, người bệnh, thây chết và vị
Sa-môn gợi cảm, mà chí ý xuất gia của
Thái tử càng phát mạnh khi đã trở về
trong cung, Thái tử đem chí ý mình
tâu cùng phụ vương. vua
Tịnh Phạn vì quốc gia không có Thánh tử nối
dõi, mới nắm tay Thái
tửm khóc và bảo: muốn cản trở tâm chí Thái tử.
Lại gặp người trời
Tịnh Cư từ cung trời đến, đảnh lễ
sát chân
Thái tử mà thưa:
“Đại Só xưa trước chuyên tích tập thắng đức, nay xuất gia đúng
phải thời vậy. Xin nên
chóng đi!” Thái tử bảo: “Như lời các ông nói,
nhưng ban đêm canh phòng
rất nghiêm mật, muốn làm sao để đi?” Người trời mới dùng thân thông che mờ các người canh giữ, khiến đều
say ngủ không ai cảnh tỉnh. Thái tử bèn kín bảo kẻ tớ Xa-nặc.
Xa-nặc dẫn
ngựa thần kiến trắc đến
trước,nhưng ngựa tỏ vẻ u buồn, Xa-nặc than khóc, Thái tử phải an ủi đó.
Khinh tướng chóng tỏ, đuốc
sáng cùng
cả Đại thiên.
Thái tử bảo: “Chư Phật ở thời quá khứ lúc xuất gia cũng vậy”. Khi ấy các trời bưng đỡ chân ngựa và tiếp Xa-nặc từ cửa phía
Bắc thành nhảy vọt giữa
không trung mà đi. Thái tử lại bảo: “Nếu chẳng dứt
tám thứ khổ thì chẳng
Chuyển pháp luân, nếu không thành tựu Vô
thượng Bồ-đề thì trọn
chẳng trở về”. Chúng người, trời đều tán thán
“Tốt lành thay! Vì đó xin ghi nhận lấy”. Kịp lúc
đến núi tên là Đàn-đặc, mới
đầu dừng nghỉ chốc lát
nơi cạnh rừng. Xong, Thái tử cởi bỏ áo mão, tự lấy kiếm báu có mang theo cắt bỏ mái tóc, phát thề rằng:
“Nguyện cùng tất cả đoạn dứt phiền não này”. Và liền trao tóc đó cho vua trời.
Khi ấy trời Tịnh Cư hóa làm
người mặc y Tăng-già-lê băng da nai đến xin
hỏi áo bái của Thái
tử. Nhân đó được pháp phục, mặc vào càng thêm
tăng tấn. Nơi tốt lành
của úi đó có tên gọi là núi báu Di lâu tiên nhân ẩn
cư xưa trước tại Già-lam
A-lam trong thấy Thái tử, đều cung kính
nhường, đồng ngồi cùng
luận bàn pháp. Đến lúc sai Xa-nặc trở về, phụ
vương lo buồn nghó ngợi
rất lắm, thảy đều muốn Thái tử trởvề. Tuy nhiều
lời can ngăn, nhưng Thái tử trọn chẳng nghe theo. Cuối cùng vua
Tịnh Phạn ban
sắc chiếu
sai phái người đến nghinh đón
Thái tử. Các quan đến nghinh thỉnh có
cả muôn kế, tuy dụ dỗ khẩn thiết khuyên mời, mà Thái tử vẫn tự nhiên chẳng xoay đổi ý chí, mới để
Kiều Trần Như v.v…
năm người ở lại để
sung lo theo hầu
Thái tử. Từ đó
Thánh nhân mới tập thực hành “Định Bất dụng xứ” trải qua ba năm, mà pháp ấy không thấu đạt rốt ráo,
Thánh nhân bèn xả bỏ. Lại đi đến nơi
Uất-đầu-lam-phất
tập hành định phi phi
tưởng, cũng trải qua ba năm (tức là nơi của hai
tiên nhân Điều-phục, A-la-la-ca-lan). Lại vì pháp ấy không thấu đạt rốt ráo, Thánh nhân lại đến nơi đồng bạn ngoại đạo xen tạp, tập hành khổ
hạnh, mỗi ngày chỉ ăn
một hạt gạo hạt mè. Ở đó sáu năm rồi vị ngoại đạo ấy cũng qua đời.
Thánh nhân mới tự
suy nghó rằng: “Nay pháp tu khổ
hạnh này chẳng phải giải
thoát chân chánh. Ta phải nên thọ thực lại, và
sau mới thành Phật”.
xong, Thánh nhân bèn đến tắm gội nơi sông
Ni-liên- thuyền, chư Thiên
uốn nghiêng cành cây để Thánh nhân vin đó mà
ra, và thọ nhận bát cháo
sữa của nàng chăn bò dâng cúng. Sau đó,
Thánh nhân đến dưới
gốc cây tất-bát-la. vua trời hóa làm người ôm bó cỏ
tốt lành (cát tường)
đến dâng cúng để trải làm chiếu ngồi. Mây cảnh
gió lành chen nhau đưa
đến, thiên ma kinh sợ đốc suất binh chúng đến
để náo loạn.
Thánh nhân đưa ngón tay ấn xuống đất, quả đất rung động
ma quân thảy đều té
ngã, từ đó bèn chịu đầu hàng.

Sau đó, đến đêm mồng bảy tháng hai, Thánh nhân nhập
Chánh Tam-muội, lúc sao mai
sáng mồng tám sắp ló dạng, Thánh nhân hiện bày tự nhiên đại ngộ, mới thành Đẳng
chánh giác.
Bấy giờ, đại địa
rống động lay chuyển, mọi
sự tốt lành trong đất trời thảy đều xuất hiện mà ứng nhận đó.
Hoặc là trời, là ma, là người, là thần đều nhóm tụ rất
mực chí kính. Đến lúc
Như Lai lên tòa Kim cang, vua trời cùng theo đó
và cầu thỉnh Chuyển pháp
luân. Mới đầu, Kiều Trần Như v.v… năm anh em hầu
Thánh nhân ở
trong rừng, đến nay trước tiên nên độ cho họ,
nên Đức Như Lai vào
vườn Lộc uyển đàm giảng pháp Tứ đế. Nhân dó mà chứng đắc đạo quả có đến muôn ức người.
Thế rồi, Đức
Như Lai bảo cùng các Tỳ-kheo
rằng: “Các vị đều có thể làm ruộng phước cho
người đời, mỗi vị hãy
tùy duyên mà đến cảm hóa mọi vật”. Xong, Đức
Như Lai bèn riêng một mình đến nước
Ma-kiệt-đề nguyên nước ấy
trước đó có người
kỳ đặc tên là Ưu-lâu-ca-diếp, anh em cả thảy có
ba bị đều chứng đắc
tiên thuật, rất ỷ lại đạo ấy mà tự cao, họ có đồ chúng khoảng vài
ngàn người.
Khrằng Đức
Như Lai đến, tự nhiên đều theo
sự cảm
hóa của Như Lai, cùng cả
đồ chúng đó thảy đều chứng đắc đạo quả.

Mới đầu, vua
Bình Sa có khu vườn
Trúc lâm, được xưng gọi
đó là một cảnh xinh
đẹp, vua luôn tâm niệm nghó suy “Nếu Đức Như
Lai trước đến nơi đây, ta
sẽ cúng thí khu vườn này”. Đức
Như Lai rõ biết tâm niệm đó, bèn đến dừng nghỉ
trong vườn. Nghe thế vua vui mừng
mở lớn dẫn
theo, chẳng những vậy mà có đến ngàn muôn người
đồng đến nơi Như Lai. Đã
thấy gặp mà trong chúng hoặc có người nghi ngờ, Đức
Như Lai liền bảo Tôn giả
Ca-diếp vì họ giảng nói pháp để giải mở mọi nghi hoặc. vua cùng tất cả các
chúng trời, người bèn chứng
đắc pháp nhãn, vua mới
cúng thí khu vườn ấy làm thành tinh xá, thỉnh
mời Đức Như Lai chừng
ở tại đó. Sau đó không bao lâu, trong chúng hội
có vị Tỳ-kheo đến khất
thực tại thành Vương xá, mà Xá-lợi-phất và
Mục- kiền-liên nghe pháp từ vị đó, nhân đó bèn
được khai ngộ, bèn cùng
vị Tỳ-kheo ấy trờ về
nơi Đức Như Lai. Đức Như Lai bảo: “Hai người
vừa lại đây, sẽ là
đệ tử thượng túc của Ta”. Nên bèn vì hóa độ cho.
Đại
Ca-diếp mới đầu tự cắt bỏ râu tóc, vào núi tập
hành thiền định, một ngày nọ, giữa không trung có vị thần bảo: “Nay, Đức
Phật đã xuất hiện nơi đời,
đó là bậc thầy của ngươi”. Vì vậy, Đại Ca-diếp
cũng đến nơi tinh xá
Trúc lâm. Khi đã đến nơi, Đức Như Lai đứng dậy
tiếp đón và ngoảy lại
bảo cùng Đại chúng”. Sau khi Ta diệt độ, giáo
pháp vẫn còn lưu truyền
lan tỏa ngoài sáu vạn năm, chính là do sức lực
của người này vậy”.
Từ khi chứng đắc đạo quả đến đây đã
sáu năm mà đối với
phụ vương, Đức Như Lai
chưa từng trở về thấy gặp, nên vua Tịnh Phạn
rất nhớ trông, thị thần Ưu-đà-di xin đến thưa Đức
Như Lai về ý của vua trông nhớ bởi lâu ngày cách biệt, nhân đó thỉnh mời Đức
Như Lai về nước. Ưu-đà-di đã đến nơi, Đức
Như Lai vì an ủi chỉ dạy,
sau đó
Ưu- đà-di cũng chứng
đắc đạo quả A-la-hán. Và Đức Như Lai liền sai
bảo trở về nước thưa
cùng phụ vương là: “Bảy ngày sau Đức Như Lai sẽ về đến”. Đến kỳ hẹn, vua
Tịnh Phạn ra khỏi nước cách bốn mươi dặm
thiết bày nghi trượng để
nghinh đón Đức Như Lai, nỗi mừng vui cảm
động cả đất trời, vua
cùng trông thấy rất mực vui mừng. Nhân đó ban
chiếu cho năm trăm quý
tử trong vương tộc đồng theo Đức Như Lai xuất
gia tu đạo. Khi Đức Như
Lai về lại trong cung, La-hầu-la ra kính lễ,
mang áo của Thánh nhân ra
mà bảo: “Đây chánh là của Như Lai vậy”. Với ý dụng vì mẹ mà giải thích mọi
sự nghi ngờ, nhờ vậy mà phước trùm
khắp chẳng cùng, tất cả
sinh linh đều đội nhờ, đất nước bèn lớn mạnh,
đượm hưởng cảm hóa của Đức Như Lai.

Từ đó, Đức
Như Lai tùy cơ duyên giảng nói pháp, trên các cõi trời cho đến trong nhân gian, nơi long cung cho đến các
phương khác,
phàm nơi nào Đức Như
Lai đến, đều vì làm lợi ích lớn. Nhưng việc làm
của Thánh nhân, không thể ghi đầy đủ lại tất cả.
Về sau, thời gian giáo
hóa sắp gần hết, Đức
Như Lai mới bảo Ma-ha Ca-diếp rằng: “Ta đem pháp

nhãn thanh tịnh
Niết-bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, Chánh pháp
vi diệu, nay đây giao phó
cho ông, ông phải hộ trì. Và bảo A-nan kế tiếp thứ hai hoằng truyền giáo hóa chớ khiến dứt mất”. Và Đức
Như Lai nói kệ tụng rằng:

“Pháp vốn pháp vô pháp Pháp vô pháp cũng pháp Nay lúc
trao vô pháp

Pháp pháp nào từng pháp”

Nói kệ tụng rồi, Đức Như Lai lại bảo Đại Ca-diếp rằng: “Ta đem pháp y
Tăng-già-lê rằng lụa vàng cũng giao phó cho ông, ông
nên chuyển trao đến Phật
Từ Thị (cũng gọi là Phật Di-lặc) bổ xứ, đợi vị
ấy xuất hiện nơi đời,
nên cẩn mật gìn giữ đó”. Đại Ca-diếp bèn vâng lời, đảnh lễ
sát chân tán thán tốt lành kính phụng lời
Phật chỉ dạy.
Một sáng nọ, quả nhiên, Đức
Như Lai đến thành Câu-thi-na giữa khoảng hai cây sa-la, bảo cùng Đại chúng: “Ta nay muốn nhập
Niết-bàn!” Trong chúng hội, có trưởng
giả Thuần-đà khẩn thiết xin được cúng dường xin
được cúng dường, Đức
Như Lai nhân đó lại giảng nói pháp, và
sau cùng
là hóa độ Tu-bạt-đà-la,
rồi Đức Như Lai trải qua các định Tam-muội và đứng dậy nơi tòa, vén pháp y
Tăng-già-lê để lộ bày thể tướng
sáng
ngời sắc màu vàng tía,
chúc lụy cùng Đại chúng rồi, Đức Như Lai
nghiêng phía hữu mà nằm,
điềm nhiên thị tịch. Khi ấy bốn chúng đệ tử có
đến muôn ức, trời, người buồn khóc, luyến mộ chuyển động cả Đại
thiên thế giới, trời rải mưa hoa quả đất rung động. Và lúc tôn trí kim thân
Như Lai vào trong kim quan đợi chờ
Đại Ca-diếp, mà lửa thế gian không
thể đốt cháy. Khi Đại
Ca-diếp vừa đến, hai bàn chân Đức
Như Lai từ trong kim quan đưa ra. Đại
Ca-diếp nâng vuốt kính mộ buồn khóc. Thế rồi
kim quan tự dất bổng lên
bay quanh thành Câu-thi-na, xong rồi hạ
xuống, dùng lửa Tam-muội
tự đốt cháy đó. Đốt cháy rồi mà xá-lợi tỏa
sáng
cả đại đại. Trong chúng
hội hoặc là trời là người là thần là rồng đều
cùng phân chia nghinh thỉnh
về tạo tháp tôn trí cúng dường!

<詞>* Thử xét:</詞>

Đức
Như Lai xuất hiện nơi đời ngày mồng tám tháng tư năm
Giáp dần tức năm thứ chín thời vua
Chiêu Vương nhà Chu. Đức
Như Lai xuất gia ngày mồng tám tháng hai năm Nhâm thân tức năm thứ hai mươi
bảy thời vua Chiêu Vương
nhà Chu. Đức Như Lai thành đạo năm Mậu dần, tức
năm thứ ba mươi ba cũng thời vua Chiêu Vương nhà
Chu. Đức Như Lai diệt độ ngày 15
tháng 02 năm Nhân thân tức năm thứ ba mươi
sáu thời vua
Mục Vương. Đức
Như Lai thị tịch đã qua một ngàn không trăm
mười bảy
(1017) năm, đến năm đinh mão (67) tức năm Vónh Bình
thứ mười, thời vua
Hiếu Minh Đế (Lưu Trang 58-76 thời Đông Hán),
giáo pháp mới lưu truyền
đến Trung Hoa. Than ôi! Đức Như Lai hiện
tướng tuổi thọ đồng
như người đời, chỉ 79 tuổi, đêm Chánh pháp truyền
hóa nơi đời chỉ bốn
mươi chín năm (theo Cựu Phả (Phả ký xưa trước)
nói là Đức Như Lai năm 19 tuổi xuất gia, sáu năm
tu hành tại núi Tuyết,
năm 30 tuổi thành đạo,
giảng pháp nơi đời bốn mươi chín năm, năm 79
tuổi diệt độ. Nay nếu
đem số năm mà so sánh, nếu chỉ có sáu năm tu hành, tức thành đạo lúc 25 tuổi. Nếu nói năm 30 tuổi, Đức
Như Lai mới thành đạo, thì phải có thêm
sáu năm ở nơi hai tiên nhân tập học giáo
pháp, mới hợp với số
nguyên), mà hóa độ các loài hữu tình số đó không
thể tính kể. Pháp Đức
Như Lai giảng nói gồm có Kinh, Luật và
Luận mênh mông như trăm ngàn
biển lớn. Người tham cầu tùy sức cạn sâu mà
đều chứng đạt. Nhưng nếu suy xét đến lâu xa thì
cùng đồng với thủy
chung của đất trời, nếu
chỉ ở sự thân gần thì tận cùng sự thành hoại
của da và tóc, sâu mầu thì cùng tận quỷ thần,
huyền diệu thì thông cả biến
hóa, lớn hẳn khắp cả
trời, người, nhỏ thì chẳng để sót lọt một côn trùng. Đó là đầu mối của họa phước trong thiên hạ, là cội gốc của tánh mạng,
đều ở trong đó. Ấy là
đạo của Đức Như Lai lớn như thế, giáo pháp của
Như Lai trùm rộng như vậy.
Tự xét thấy mình là phàm phu bỉ lậu chẳng
đủ biết đó mà dám
tán thán. Nghó rằng từ khi có nhân sinh đến nay, chưa có tôn quý nào lớn
sánh cùng
Thánh nhân, từ khi có
Thánh nhân đến nay chưa có ai thấu đạt rốt ráo như Đức
Như Lai vậy. Xưa kia, Liệt Ngự Khấu từng nói là:
“Khổng Tử từng nói cùng Thương Thái Tể:
“Người phương Tây có
Thánh nhân, không trị vì mà chẳng loạn, không
giảng nói mà tự tin,
không cảm hóa mà tự thực hành, mênh mông thay, dân không thể xưng gọi vậy! Khâu tôi nghi đó là Thánh, chẳng biết
thật là Thánh hay thật
chẳng phải Thánh ư?” Thái Tể im lặng mà tâm ý
tự nghó: “Khổng Khâu
khinh thường ta thay!” Lấy đó mà xét nghiệm, thì lời nói của
Liệt Ngự Khấu chẳng là hư dối vậy.
Những sự kiện xuất
hiện đến diệt độ nơi
đời, và đến cả sự kiện xuất gia thành đạo của
Đức Như Lai, hoặc nhằm trong niên đại thời vua
Chiêu Vương và Mục
Vương. Nhưng trong thời nhà Chu từ đời vua
Võ Vương đến thời vua
Lệ Vương đều không có
niên số. Đến thời vua
Tuyên Vương mới có
niên số. Ở Cựu Phả mới nói là năm thứ chín, năm thứ hai mươi bảy, năm thứ
ba mươi ba thời vua Chiêu
Vương, và năm thứ ba mươi sáu thời vua
Mục Vương. Hoặc giả rất
chẳng lấy làm vậy. Tôi từng biện giải đó, nên
xét khảo “Tam đại thế
biểu” của Thái Sử Công, thấy lời tựa trong đó nói:
“Tôi đọc Điệp ký Hoàng đế trở lại nay đều có
niên số, xét về thủy chung của Lịch,
Phả và Điệp, truyện của
Ngữ Đức, văn xưa hoặc
chẳng đồng, trái khác
với Phu tử chẳng luận về thứ tự năm tháng ấy, đâu
hư dối ư?” Lấy đó mà
nghiệm thì từ Tam đại trở về trước chẳng phải thật không có
niên số. Bởi vì
Thái Sử Công dùng
Khổng Tử làm chỉ
của thượng thư nên
chẳng ghi về niên số mới làm “thế biểu”. Nghi thì
lưu truyền nghi, mãi đến các bậc Hiền – Học giả
đời sau, như đồng
bạn Hoàng Phụ mật lại
suy lường mà cải chánh đó, nên làm thành Cựu
Phả của dòng họ Thích,
nhân đó lấy làm sách. Đó là có thể rõ ràng vậy,
ai cho là không như thế!

<詞>* Thử bàn luận:</詞>

Đức
Như Lai phó pháp cho
Đại Ca-diếp,
sự kiện ấy ở thời
gian nào? Hẳn lấy gì để
làm rõ ư? Xin đáp là: Xưa kia, mới đầu trong
pháp hội Niết-bàn, Đức
Như Lai bảo cùng Đại chúng
Tỳ-kheo rằng:
“Các người không nên nói như thế.
Nay Ta có
Chánh pháp Vô thượng
hẳn đã phó chúc cho
Ma-ha Ca-diếp. Là Đại Ca-diếp sẽ vì các người
làm nơi nương tựa lớn”.
Đó là rõ ràng vậy (xem kinh Niết-bàn quyển
hai). Nhưng về Chánh tông
là, bởi vì mật tướng trao truyền và thọ nhận
của Thánh nhân, hẳn không thể biết ở nơi nào và lúc nào vậy. Lấy theo kinh mà châm chước thì kinh Pháp Hoa giảng nói trước,
kinh Niết-bàn
giảng nói sau. Lúc Đức
Như Lai mới giảng nói kinh Pháp Hoa thì Đại
Ca-diếp đã dự lãnh
vậy, đến lúc giảng nói kinh Niết-bàn, Đại Ca-diếp không ở trong chúng hội. Tôi cho rằng thời gian Đức
Như Lai trao truyền
Chánh pháp là tại trong hai kinh ấy.

Hoặc lại cho
là: Tại trong pháp hội trên núi Linh thứu, Đức
Như Lai nứm cành hoa chỉ
bày, khi ấy Đại Ca-diếp mỉm cười, đó tức là
lúc phó pháp. Hoặc lại cho là: Đức
Như Lai phó pháp cho Đại
Ca-diếp ở trước tháp Đa tử,
mà ở đời cho là đó là sự thật của việc trao truyền
và thọ nhận.
Nhưng chưa thấy nơi lưu xuất điều ấy. Tôi tuy hơi chấp lấy cũng chẳng dám quả quyết nhất định hẳn vậy. Hoặc lại có người cho là ở đầu các
sách khác, hẳn đều có nêu bày bảy Đức Phật, mà
sách này thì không. Há
kệ tụng của bảy được Phật, chẳng phải là cựu
dịch ư? Xin đáp là: Không
như vậy. Phàm là Chánh tông, hẳn lấy thân
gần cùng thầy truyền
thừa, vì hiệu nghiệm ấy, nên đây cắt từ Đức
Thích-ca Như Lai đã xuất
hiện nơi đời, do đó, tôi không nêu bày lại ấy vậy.
Tôi xét thấy Bảo Lâm
truyền đăng, truyện ký của các nhà đều tố thuật
từ Chi-cương-lương-lâu ở thời
Tiền Ngụy và từ
Na-liên-da-xá ở thời
Đông Ngụy, trong các bản
dịch của hai vị Phạm Tăng ấy. Hoặc các bản ấy ở

đầu nêu bày
kệ tụng của bảy Đức Phật, bởi cũng xuất phát từ bản dịch của hai vị
Chi-cương-lương-lâu và
Na-liên-da-xá vậy, đâu cho là không phải bản cựu dịch ư?
Nhưng truyện
Bảo Lâm ở phần đầu không nêu
bày bảy Đức Phật, như
là ý trong sách tôi (Khế Tung) đây vậy.

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ QUYỂN 1
- (HẾT) -


TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>
Trúc.

Truyện Tôn giả Ma-ha Ca-diếp, Tổ thứ nhất ở Thiên Trúc

Truyện Tôn giả A-nan, Tổ thứ nhì ở Thiên Trúc

Truyện Tôn giả Thương-na-hòa-tu, Tổ thứ ba ở Thiên Trúc

Truyện Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa, Tổ thứ tư ở Thiên Trúc

Truyện Tôn giả Đề-đa-ca, Tổ thứ năm ở Thiên Trúc

Truyện Tôn giả Di-già-la, Tổ thứ sáu ở Thiên Trúc

Truyện Tôn giả Bà-tu-mật, Tổ thứ bảy ở Thiên Trúc

Truyện Tôn giả Phật-đà-nan-đề, Tổ thứ tám ở Thiên Trúc

Truyện Tôn giả Bạt-đà-mật-đa, Tổ thứ chín ở Thiên Trúc

Truyện Tôn giả Hiếp, Tổ thứ mười ở Thiên Trúc

Truyện Tôn giả Phú-na-dạ-xa, Tổ thứ mười một ở Thiên
*****

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ MA-HA CA-DIẾP, TỔ THỨ NHẤT Ở THIÊN TRÚC</詞>

Tôn giả Ma-ha Ca-diếp, người nước Ma-kiệt-đà, vốn chủng tộc Bà-la-môn. Thân phụ Tôn giả hiệu là Ẩm Trạch, thân mẫu hiệu
là Hương Chí. Vừa mới
sinh, mà Tôn giả sớm hiện bày tư chất đẹp xinh, thân hình
sắc màu vàng ròng và tỏa chiếu
soi
sáng rất xa. Có vị
thầy đoán tướng, bảo: “Đứa trẻ này đời trước vốn có tu tạo phước đức
thù thắng thanh tịnh, theo
tướng pháp hẳn sẽ xuất gia”. Song thân của
Tôn giả rất lấy làm lo buồn,, mới cùng nhau bàn tính là “nên cưới vợ
đẹp may ra có thể ràng
buộc tâm ý Tôn giả”. Vừa hơi lớn, liền bị khổ
bởi buộc phải lấy vợ,
mà Tôn giả nhất định chối từ, bất đắc dó mới lừa
dối nói: “Nếu không
chọn được người nữ nào sắc màu vàng ròng như
con, thì hẳn không cưới
vợ”. Song thân mới dùng kế của các Bà-la-môn đúc

một hình tượng người vàng để trên giá kiệu đưa đi khắp nước, nhân mọi người trông nhìn đó mà tìm cầu kết hôn cho
Tôn giả, quả nhiên có
được một người nữ
sắc màu vàng ròng như Tôn giả, bèn cưới lấy làm
vợ cho Tôn giả.

Nhân thời xưa trước, sau khi Đức Phật Tỳ-bà-thi nhập
Niết-bàn, mọi người đem
xá-lợi của Đức Phật xây dựng tháp để cúng dường, mà khuôn mặt tôn tượng nơi tháp ấy bằng vàng ròng, có bị khuyết hư.
Bấy giờ Tôn giả Ca-diếp là
một người thợ đúc vàng, gặp có một người
nữ nghèo đem đến một
tiền vàng, cầu xin vì sơn thếp lại tôn tượng
Phật, muốn đến tu bổ
sửa sang đó. Nghe thế, Tôn giả Ca-diếp vui vẻ vì
giúp tu bổ, xong rồi, nhân đó cùng nhau thề nguyền đời đời cùng
kết vợ chồng. Vì quả báo ấy nên trải qua chín mươi mốt kiếp, thân thể của
hai người đều sắc màu
vàng ròng. Sau đó, sinh lên cõi trời Phạm thiên,
khi thọ mạng ở cõi trời
đã hết, Tôn giả mới sinh ra trong gia đình giàu
quý thuộc chủng tộc
Bà-la-môn. Đến lúc đã sánh đôi vợ chồng mà hình
thể vẫn tự nhiên như
xưa cũ, nên mới đầu Tôn giả có tên gọi là
“Ca-diếp- ba”, tiếng
Trung Hoa dịch nghóa là “Ẩm Quang”, bởi do lấy các
nghóa sắc màu vàng ròng vậy. (Trong bản ghi phiên âm Phạm ngữ thông cùng Hoa ngôn như thế.
Ca-diếp-ba có
nhiều loại, hoặc ghi lục các bản
trước trong nước nhà đã
lưu truyền, ở đây không dám lấy khả năng
Phạm học mà so sánh đó).
Nhưng cả hai người đều thanh tịnh, tuy sánh đôi nhưng trọn không có ý của tâm tình trai gái, cuối cùng cũng khẩn cầu xin
được xuất gia. Song thân
bèn phải thuận theo ý Tôn giả.
Khi đã làm
vị Sa-môn, Tôn giả vào núi lấy hạnh Đầu-đà mà tự tu. Nhân nghe giữa hư không có tiếng bảo: “Đức Phật đã xuất hiện nơi đời, xin nên đến theo đó mà tu hành”. Tôn giả bèn đến tinh xá
Trúc lâm, đầu thành kính cẩn đảnh
lễ. Đức Như Lai mới phân tòa, bảo Tôn giả
ngồi, cả Đại chúng đều
rất kinh ngạc cho rằng: “Người này cớ sao được
như vậy?” Đức Như Lai
biết tâm niệm đó, mới giảng nói nhân duyên xưa trước của Tôn giả để dứt trừ tâm nghi ngờ trong Đại chúng.
Sau đó, Đức Như Lai bèn vì giảng
pháp, và Tôn giả ngay nơi tòa ngồi mà thành
đạt đạo quả. Và nhân
Tôn giả chưa nhóm công đức tu hành ưu thắng và
trí tuệ cao xa, nên Đức
Như Lai từng bảo: “Nay Ta có được các pháp
Đại từ Đại bi, Tứ
thiền Tam-muội, vô lượng công đức để tự trang
nghiêm, mà Tỳ-kheo Ca-diếp
cũng được như vậy!” Một ngày nọ, Đức Như
Lai đem Chánh pháp phó
chúc cho Tôn giả, dặn Đại sư Tôn giả lưu
truyền khiến chớ
đoạn tuyệt,
sau đó, lại trao cho Tôn giả pháp y
ca-sa dệt
bằng vàng, bảo Tôn giả
truyền trao đến Đức Phật Di-lặc. Đến lúc Đức Như
Lai nhập Niết-bàn, thì Tôn giả đang ở tại núi Kỳ-đà-quật.
Khi ấy quả đất lay động, ánh
sáng tỏa chiếu khắp nơi, Tôn giả dùng thiên nhãn
soi xét mới nhận biết,
bèn bảo cùng đồ chúng đang theo mình rằng:
“Đức Phật đã nhập
Niết-bàn rồi! Than ôi! Mắt Chánh pháp tắt lịm, thế
gian trống không”. Xong,
Tôn giả liền dẫn đồ chúng đồng đến thành Câu- thi-na. Khi đến nơi hai cây
sa-la thì Đức
Như Lai đã thị tịch và kim
thân đã tôn trí trong kim
quan. Tôn giả rất xúc động, bèn cảm hai bàn chân của Đức
Như Lai hiện bảy ra ngoài kim quan để an ủi
sự buồn cảm
của Tôn giả. Sau đó,
Tôn giả dùng bông tơ trắng chiên-đàn để cúng
dường mà trà-tỳ. Xong
rồi, Tôn giả bảo: “Kim cương xá-lợi nên để cho người trời lấy làm
ruộng phước, còn chư vị
Tỳ-kheo chúng ta nên chuyên
việc kết tập giáo pháp
để lại cho đời sau có được ánh sáng lớn ấy”.
Và Tôn giả liền thần thông tự bay lên đỉnh núi
Tu-di mà nói kệ tụng rằng:

“Là đệ tử Như Lai Hãy chớ vội tịch diệt

Những vị đạt thần thông Nên cùng đến kết tập”.

Tôn giả bèn khua chuông vàng, lời kệ tụng ấy nhân tiếng
chuông mà vang xa khắp
cùng nghe, nên có năm trăm vị ứng chân
(A-la-hán), (có thuyết nơi là một ngàn vị) đều nhóm tập đến
hang tất-bát-đa.
Chỉ có Tôn giả A-nan nghiệp
lậu chưa hết nên chẳng được vào dự tham, dừng nghỉ ngoài cửa hang trọn đêm tư duy, đến lúc mờ
sáng liền
được đạt ngộ, bèn gõ cửa thưa bào.
Tôn giả bảo: “Nếu đã đạt ngộ thì ông có khả năng vận bụng
sức thần vượt qua khe khóa cửa mà vào”. Tôn giả
A-nan bèn theo lời bảo đó mà cùng đến dự hội kết tập.
Khi ấy, Đại chúng
đều bàn nghị: “Với Tam tạng
Thánh giáo thì nên làm gì trước?”
Tôn giả bảo: “Trước tiên
nên kết tập tạng Tu-đa-la (kinh tạng)”. Và nhân đó, bảo cùng các
Thánh giả rằng:
“Tỳ-kheo A-nan đây là bậc tổng
trì đệ nhất, vả lại thường luôn theo hầu Đức
Như Lai, giáo pháp đã nghe
được tợ như nước
rót vào bình, không có rơi lọt”, nên mời Tôn giả A-nan
kết tập tạng Tu-đa-la.
Tiếp đến, mời Tôn giả Ưu-ba-ly kết tập tạng
Tỳ-ni (luật tạng), (các bộ khác hoặc cho là mời
Tôn giả Ca-chiên-diên). Xong rồi, Tôn giả (Ca-diếp) bèn nhập định nguyện trí
Tam-muội quán
sát
các tạng đã kết tập
quả thật không có sai nhầm. Nhưng Tôn giả ở nơi đời đã bốn mươi lăm năm, cuối cùng, việc kết tập pháp bảo đã hoàn tất,
và việc thuyết pháp độ
người cũng đông nhiều vô lượng. Tôn giả tự nghó mình đã
già suy, nên đến nhập định tại núi Kê túc đợi chờ Đức
Di-lặc ra đời, nên bảo cùng
Tôn giả A-nan rằng: “Xưa trước, lúc sắp nhập
Niết- bàn, Đức
Như Lai đem
Chánh pháp nhãn giao phó cho ta, nay ta
sắp ẩn một, nên lại giao phó cho ông. Ông hãy khéo gìn giữ
trao truyền,
khiến chớ dứt mất”.
Và Tôn giả bèn nói kệ tụng rằng:

“Các pháp, pháp xưa nay Không pháp, không phi pháp Tại sao
trong một pháp

Có pháp, có phi pháp.”

Khi ấy, Tôn giả
A-nan đảnh lễ kính vâng. Tôn giả lại nghó
suy rằng: “Xá-lợi của
Đức Như Lai đều ở trên các cõi trời, nên muốn
đến giả từ”, bèn
dùng sắc thần bay đến khắp các pháp miếu tôn thờ xá-lợi, lễ bái xong rồi trở về, Tôn giả nhân trước kia có ước hẹn là hẳn đến giả biệt cùng
vua A-xà-thế.
Khi Tôn giả đến cửa thì
A-xà-thế vừa mới ngủ, nên bảo tên lính canh cửa rằng: “Ta là
Ma-ha Ca-diếp sắp nhập định
tại núi Kê túc, nên
đến cùng giả biệt nhà vua. vua thứa dậy, nên tâu
trình như thế”. Lúc ấy nhằm trong đời vua
Hiếu Vương (Cơ
Trích Phương 884-869 trước Tây
lịch) thời Tây Chu ở Trung hoa.

Tôn giả vào sâu thẳm trong núi đó, trải cỏ mà ngồi, lại tự
tư duy rằng: “Nay ta đắp mặc pháp y phấn tảo, gìn giữ pháp y
Tăng-già lê
của Đức Phật, hẳn phải
trải qua năm mươi bảy câu-chi sáu mươi trăm ngàn năm, đến lúc Đức
Di-lặc xuất hiện nơi đời trọn không rã hoại”.
Mới bảo cùng thần núi: “Nếu
vua A-xà-thế và Tôn giả A-nan đều lại đây, ông nên vì mở cửa ra rồi khép
đóng lại”. Xong, Tôn giả vắng lặng mà
nhập diệt tận định. Khi
ấy đại địa chấn động, và vua A-xà-thế cũng tự mộng thấy đòn xà nơi cung điện gãy đổ,
sau khi tỉnh giấc bèn hỏi kẻ canh cửa, thì quả nhiên đem lời Tôn giả bảo mà tấu trình.
Nghe thế, vua buồn khóc và than thở, liền đến tinh xá
Trúc lâm, lễ bái Tôn giả
A-nan và mời cùng đồng đến núi
Kê túc. Khi đến nơi, quả nhiên núi mở bày,
Tôn giả an trú trong định,
thân thể vẫn nghiễm nhiên như lúc ở tại thế
gian, vua A-xà-thế vừa
buồn khóc vừa lễ bái, bảo lấy củi thơm muốn vì
trà- tỳ. Tôn giả A-nan
bảo vua rằng: “Chưa thể thiêu đốt, Đại Ca-diếp
đây mới dùng sức
thiền định giữ gìn tự thân mà chờ đợi Đức
Di-lặc hạ sinh để trao pháp y
Tăng-già-lê của Đức Phật, xong, mới nhập
Niết-bàn”. Nghe vậy, vua
A-xà-thế kính ngưỡng và càng cảm động.
Sau khi vua
và Tôn giả A-nan rời
khỏi đó, núi tự nhiên đóng lại như cũ.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ A-NAN, TỔ THỨ NHÌ Ở THIÊN TRÚC</詞>

Tôn giả A-nan vốn người chủng
tộc Sát-đế-lợi, ở thành
Vương xá, là con của vua
Hộc Phạn, là anh em chú bác với Đức
Thích-ca Như Lai. Mới đầu, Tôn giả
có tên gọi là A-nan-đà, Trung Hoa phiên dịch
nghóa là “Khánh Hỷ”, cũng còn gọi
là “Hoan Hỷ”, bởi vì ngay trong đêm Đức Như Lai thành đạo thì Tôn giả mới ra đời, cả gia đình vương tộc đều
rất mừng lại vui, vì thế
nên đặt tên Tôn giả như vậy. Tôn giả có tướng
kỳ đặc và rất thông
minh duệ trí chẳng đồng như phàm tình.

Thủa thiếu thời, nghe Đức Như Lai xuất hiện nơi đời, mới
dùng thế huyễn mà tự cảm. Vì Đức Như Lai mới
đầu từ dfong họ Thích xuất gia thành tựu Đại
Thánh đạo, nhân đó, Tôn giả đến cầu xin xuất gia. Đức
Như Lai hứa thuận và vì
giảng pháp, Tôn giả bèn thành đạt
quả vị Tu-đà-hoàn. Vừa
lúc Như Lai muốn có người theo hầu, mà Tôn giả riêng vì Đại chúng
suy cử là bậc có trí tuệ thiện xảo và rất biết thời
gian thích nghi, rất hợp với
Thánh ý. Nhưng Tôn giả ở trong đời kiếp thời
quá khứ đối với chư
Phật có công đức rất lớn, nên với các pháp được
nghe thảy đều ghi nhớ
tất cả, như nước rót vào bình không bị sót lọt.
Vì vậy, Đức Như Lai thường xưng gọi Tôn giả là
bậc “Tổng trì đệ nhất”.
Đến lúc Đức Như Lai
sắp nhập Niết-bàn, Tôn giả vừa ra ngoài rừng
Bà-la và bị ma nhiễu
loạn, Đức Như Lai bèn bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
đem thầm chú đến giải
cứu. Nhân đó, Tôn giả cùng Bồ-tát đồng trở về
mà đảnh lễ kính hầu Đức Như Lai.

Sau khi Đức
Như Lai đã
nhập Niết-bàn, Tôn giả Đại
Ca-diếp nhóm tập chư vị
A-la-hán đến nơi hang
Tất-bát-la kết tập pháp
tạng, riêng vì Tôn giả
là bậc đại trí đa văn và thường theo hầu Đức
Như Lai, giáo pháp được nghe rất rõ ràng, nên mới bạch chúng thỉnh mời
Tôn giả vì trùng tuyên kết tập tạng
Tu-đa-la và
tạng A-tỳ-đàm-đạt-ma.
Tôn giả bèn vâng nhân
sự chỉ bảo của Tôn giả Đại Ca-diếp, và liền nói kệ rằng:

“Các quyến thuộc Tỳ-kheo Vắng Phật chẳng trang nghiêm Thí
như trong không trung Lắm sao mà không trăng”.

Sau đó, Tôn giả đảnh lễ Đại chúng rồi lên pháp tòa, tuyên đọc: “Tôi nghe như vậy, một thủa nọ,
 Đức Phật ở tại…… giảng nói kinh giáo… cho đến trời, người tin nhận vâng làm”.
Khí đó, Tôn giả Đại
Ca- diếp lại hỏi Đại chúng:
“Những A-nan vừa nói có
sai nhầm chăng?”
Cả Đại chúng đều đáp:
“Không khác lời Đức Thế Tôn trước kia đã giảng nói”.
Đến lúc Tôn giả Đại
Ca-diếp sắp đến nhập định tại núi Kê túc, mới đem
Chánh pháp nhãn do Đức
Như Lai trao truyền mà giáo phó
cho Tôn giả, và dặn Đại
sư Tôn giả lưu truyền chớ để dứt tuyệt.
Từ đó, Tôn giả đem giáo pháp du
hóa khắp các phương. Một ngày nọ, Tôn giả
đến nơi một rừng trúc,
mới đầu nghe vị Tỳ-kheo nhầm đọc bài kệ tụng là:

“Nếu người sống trăm năm, Chẳng thấy hạc nước già,
Chẳng bằng sống một ngày, Mà được trông thấy đó”. Nhân thế,
Tôn giả than thở mà tự bảo rằng: “Đức Như Lai
là mắt Chánh pháp trong đời, sao vội nhập Niết-bàn
khiến quần sinh đây
mất chỗ nương tựa, mà
sai nhầm về Thánh giáo?” Tôn giả mới bảo vị
Tỳ- kheo ấy rằng: “Đó không phải ý của Phật, không thể nương tựa theo
đó, ông nên nghe tôi
nói lại bài kệ chính xác là:

“Nếu người sống trăm năm, Chẳng hiểu pháp sinh diệt,
Không bằng sống một ngày, Mà thấu hiểu được đó”.

Vị Tỳ-kheo ấy đem lời đó về thưa với thầy của mình, vị thầy
đó lại bảo:
“A-nan già suy, ông ấy nói
sai nhầm, há đáng tin ư? Ông nên y như trước mà đọc tụng”.
Ngay sau, Tôn giả lại nghe vị
Tỳ-kheo ấy đọc
tụng bài kệ trước, mới
hỏi: “Cớ sao như vậy? Mà không theo lời tôi chỉ
dạy chỉnh sửa”. Vị
Tỳ-kheo ấy mới nói đó là ý của thầy của mình vậy.
Tôn giả cho đó là không tôn trọng lời của mình, mà càng cảm thương xót
xa, nhân đó, bèn nhập
Tam-muội, muốn cầu chư vị Tôn Thánh vì hiện làm chứng, nhưng trọn không thể được, khi ấy Tôn giả lại
suy niệm là
“Phật và Thánh chúng đều đã
nhập Niết-bàn, biết theo đâu mà vì chứng
minh đây?” Đang lúc như
vậy, quả đất đột nhiên lay động, chỉ khoảnh
khắc ánh sáng tỏa phát,
và trong chốc lát, có bậc Đại só Thánh túc ứng
hiện, vị Tỳ-kheo ấy mà nói kệ tụng, và vì chứng minh cho đó là:

“Kệ của kia đọc tụng Thật không phải lời Phật Nay gặp
Đức Hoan Hỷ Rất đáng nương rõ đó”.

Thầy trò vị Tỳ-kheo ấy trông thấy Đại só thần kỳ mời bẩm thọ lời dạy đó và liền đọc tụng bài kệ mà Tôn giả tuyên nói, bèn vì thế
mà chứng đắc Đệ nhị
quả (Tư-đà-hàm). Tôn giả đã được thấy chứng minh lại càng tự cảnh tỉnh, cho rằng:
“Thân không an giống như bọt
nước, huống gì già
suy
sao kham lâu bền ư?” Và bèn muốn
nhập Niết-bàn.

Lại vì vua A-xà-thế thường luôn đau xót bùi ngùi không được
thấy gặp Đức
Như Lai và Tôn giả Đại
Ca-diếp hai bậc
Tôn Thánh nhập
Niết- bàn, nhân thế mà
ước hẹn với Tôn giả (A-nan) là nếu đến lúc tịch diệt xin được nói cho biết kỳ hạn đó.
Vì vậy, Tôn giả đến báo cùng
vua. Khi đến nơi cửa nhà
vua thì tên lính canh gác chối từ không cho vào, vì vua vừa mới ngủ không dám tâu trình.
Cũng trong lúc ấy, vua
A-xà-thế đang trong giấc
mộng vừa thấy một cái phan lọng được chiêm
ngưỡng, bỗng chốc có
gió mưa bão lớn ập đến bèn thổi gãy cán cây ấy, các vật báu vung vãi nơi đất. vua rất kinh hãi, lúc tỉnh giấc, kẻ lính canh cửa đem
sự việc Tôn giả đến mà tâu trình, nghe thế, vua bèn ngất tiếng
gào khóc, buồn thương
cảm động cả đất trời, bèn vội tìm đến thành Tỳ-xá- ly, mới thấy Tôn giả an tọa giữa dòng
sông Hăng, vua liền lễ bái
mà nói kệ tụng rằng:
rằng:

“Kính lạy thầy ba cõi Bỏ con mà đến đây

Tạm nương sức từ nguyện Hãy chớ nhập Niết-bàn”.

Khi ấy, vua
Tỳ-xá-ly cũng ở bên cạnh
bờ sông, lại nói kệ tụng

“Tôn giả sao gấp vội Mà về trường tịch diệt nguyện lưu
lại chốc lát

Chứng nhận sự cúng dường”.

Tôn giả, thấy vua của hai nước đều lại cầu thỉnh, nên cũng nói kệ

tụng rằng:

“Hai vua khéo nghiêm sống Chớ vì khổ buồn thương
Niết-bàn sẽ ngã tịnh

Mà không có các hữu (cõi)”.

Khi ấy Tôn giả mới tự tư duy: “Nếu ta thiên lệnh ở nơi một đất nước mà diệt độ thì các nước khác hẳn tranh
giành nhau, đó là điều không đáng làm, nay đây nên lấy
sự bình đẳng mà độ loài hữu tình”. Bèn liền đến giữa dòng
sông Hằng mà muốn
nhập Niết-bàn.
Khi đó, quả đất có
sáu thứ chấn động.
Nguyên trước đó có năm trăm
nhân nương náu ở núi
Tuyết, lúc cùng nhau đồng bay giữa hư không mà đến lễ bái Tôn giả và thưa rằng: “Nay chúng tôi định ở nơi trưởng lão
thì sẽ chứng đắc
Phật pháp. Nguyện xin xót thương vì cứu độ”.
Tôn giả bèn im lặng mà hứa
thuận cho. Và liền biến hóa sông Hằng thảy đều

thành đất
vàng ròng, đồng thời vì tiên chúng mà giảng Đại pháp yếu. Tôn giả lại tự nghó: “Các đệ tử ta đã hóa độ từ trước, nay nên nhóm
tập lại”. Chỉ chốc lát
liền có năm trăm vị A-la-hán từ trên không trung
mà xuống, vì họ mà cho
xuất gia thọ giới, tiên nhân sau đó đều chứng
đắc Đệ tứ quả
A-la-hán. Và trong tiên chúng có hai vị A-la-hán, một vị tên là
Thương-na-hòa-tu, một vị tên là
Mạt-điền-để-ca (cũng còn gọi
là Mạt-điền-địa). Tôn
giả biết hai vị ấy đều là Đại pháp khí, nên bảo
đó rằng: “Xưa kia Đức
Như Lai đem Chánh pháp nhãn phó chúc cho Đại Ca-diếp, đến lúc Đại
Ca-diếp sắp nhập định lại phó chúc cho ta.
Nay ta sắp tịch diệt nên truyền trao lại cho hai ông, hai ông nhận lời ta chỉ
dạy, nên nghe bài kệ tụng đây:

“Xưa nay trao có pháp Trao rồi nói không pháp Mỗi mỗi
phải tự ngộ

Ngộ rồi không không pháp”.

Tôn giả lại bảo Thương-na-hòa-tu: “Ông khéo nên hành hóa
và hộ trì Chánh pháp
chớ khiến dứt tuyệt”. Và bảo Mạt-điền-để-ca
rằng: “Xưa kia Đức Phật
có dự ghi là sau khi Phật diệt độ trong khoảng năm trăm năm
sẽ có ông ở nước
Kế Tân mà hoằng tuyên Đại pháp.
Sau này ông nên đến đó để giáo hóa
quần sinh”.
Xong rồi, Tôn giả bay
bổng thân mình lên giữa
hư không làm thành mười tám thứ biến hiện,
nhập phong luôn phấn tấn
Tam-muội, mới phân thân thành bốn phần:
Một phần ban cho cung trời
Đao-lợi; một phần ban cho cũng rồng
Ta-kiệt- la; một phần bao
cho vua A-xà-thế và một phần ban cho vua
Tỳ-xá-ly. Mỗi nơi có
được đều tạo dựng bảo tháp mà cúng dường.
Lúc ấy tương đương với đời
vua Di Vương (Cơ Tiệp 869-857 trước Tây lịch) thời
Tây Chu ở Trung hoa vậy.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ THƯƠNG-NA-HÒA-TU, TỔ THỨ BA Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Thương-na-hòa-tu, người nước Ma-đột-la, còn có tên
gọi là Xá-na-bà-tư, thuộc chủng
tộc Tỳ-xá-đa. Thân phụ Tôn giả tên
là Lâm Thắng, thân mẫu
hiệu là Kiều-xà-la. Tôn giả ở trong thai mẹ
suốt sáu năm mới chào đời, mà trên thân Tôn giả tự có y phục theo
hình thể mà lớn dần,
tiếng Phạm gọi là Thương-nặc-ca, theo Trung hoa
dịch nghóa là “tự nhiên
phục” (y phục vận mặc tự nhiên). Tại Tây vức
xưa trước có giống cỏ
tốt lành thường sinh mọc nơi chốn đất ưu thắng, nếu gặp người chứng đạt Thánh đạo xuất hiện nơi đời thì cỏ ấy hóa đâm
chín cành để ứng điềm đó.
Khi Tôn giả ra đời quả nhiên giống cỏ
ấy có hóa như vậy. Mới đầu,
Tôn giả phụng thờ tiên nhân ở núi Tuyết, gặp lúc
tiên nhân ấy theo Tôn
giả A-nan cầu xin hóa độ, nhân đó mà Tôn giả
cũng được dự phần
xuất gia, sau đó thành đạo chứng quả A-la-hán, đến lúc ấy thì chiếc áo của Tôn giả có từ trong thai mẹ bèn biến làm pháp
y chín điều. Xưa trước
Đức Như Lai trên bước đường hành hóa từng
đến nước Ma-đột-la,
thấy một khoảnh rừng tươi tốt, mới ngoảy lại bảo
Tôn giả A-nan: “Rừng
này có địa danh là Ưu-lưu-trà, sau khi ta diệt độ gần một trăm năm,
sẽ có vị
Tỳ-kheo tên là
Thương-na-hòa-tu đến ở đây giảng nói pháp độ người”.
sau khi Tôn giả
A-nan diệt độ thì
Tôn giả (Thương-na-hòa-tu) đem
giáo pháp vân du giáo hóa đến nơi xứ ấy, bèn có ý muốn dừng ở, gặp có hai con rồng lửa đều cùng muốn chiếm đất
đó bèn phát hung bạo
làm gió làm mưa để trương bày uy lực, Tôn giả mới nhập từ
Tam-muội để nhiếp phụ, và nhân đó bảo cùng rồng rằng:
“Xưa kia Đức Phật dự
ghi nơi đây sẽ làm thành chốn Già-lam, các người
nên xả thí vậy”. Vì
nghe nói là Đức Phật có dự ghi nên rồng vui vẻ mà
xả thí. Tôn giả bèn lập
thành ngôi tinh xá và giảng nói pháp, rộng hóa
độ các hàng trời,
người, quả thật phù hợp với lời Phật dạy.

Lâu sau, Tôn giả nghó muốn phó pháp, nhân nhập
Tam-muội quán xét ai là bậc Thánh
só do Phật dự ghi và người ấy hiện ở tại nước
nào? Sau khi xuất định mới dùng
sức thần thông riêng đến nước
Tra-lợi phỏng tìm nhà của trưởng giả Thủ Đà
Thiện Ý. Thiện Ý cùng gặp kính lễ
Tôn giả xong mới hỏi nguyên do đến có việc gì?
Tôn giả đáp:
“Tôi sống đơn côi như thế này nên muốn cùng ông làm bạn”.
Thiện Ý bảo:
“Tôi đang ham thích dục lạc thế gian, do đó, không rảnh để cùng theo ông,
đợi sau này có con, tôi
sẽ cho nó kính phụng
giáo pháp”. Tôn giả ngợi
khen tốt lành thay rồi ra
đi. Về sau, Thiện Ý quả thật có con người thứ
nhất tên là Ưu-ba-cát-la,
người thứ nhì tên là Ưu-ba-diệm-ma, đến lúc
sinh dưỡng người con thứ ba tên
là Ưu-ba-cúc-đa, Tôn giả biết hẳn đó là
bậc pháp khí, nên lại
đến nhà Thiện Ý, bảo: “Ưu-ba-cúc-đa, người con
thứ ba đây vừa hợp
lời dự ghi của Phật, sẽ theo tập học hoằng truyền
giáo pháp của ta, ông
nên cho phép”. Vì nghe nói là có lời dự ghi của
Đức Phật nên trưởng
giả Thiện Ý không dám chống trái. Khi ấy
Ưu-ba-cúc- đa bèn nương theo xuất gia.
Nhân đó, Tôn giả hỏi: “Ông nay bao
nhiêu tuổi?” Ưu-ba-cúc-đa
đáp: “Tôi mười bảy tuổi”. Tôn giả lại hỏi:
“Thân ông mười bảy,
hay tánh ông mười bảy ư?” Ưu-ba-cúc-đa ngược
hỏi lại: “Tóc sư đã bạc là tóc bạc hay là tâm
bạc ư?” Tôn giả bảo: “Tôi chỉ tóc bạc, chẳng phải tâm bạc”.
Nhân vậy, Ưu-ba-cúc-đa thưa:
“Tôi mười bảy tuổi, không phải tánh mười bảy vậy”. Tôn giả càng rất quý lạ.
Mãi đến lúc Ưu-ba-cúc-đa
đắc đạo, Tôn giả mới bảo là: “Xưa kia Đức
Như Lai đem Đại pháp nhãn
trao truyền cho Đại Ca-diếp, lúc Đại Ca-diếp nhập
định lại trao truyền cho thầy ta là Tôn giả Khánh
Hỷ, rồi lại trao truyền đến ta, nay ta
đem trao cho ông, ông khéo lưu truyền chớ
khiến tuyệt dứt, nghe ta nói kệ đây:

“Phi pháp cũng phi tâm Không tâm cũng không pháp Lúc
nói tâm pháp ấy

Pháp ấy phi tâm pháp”.

Xong rồi, Tôn
giả đến ẩn cư ở núi Tượng bạch tại Kế Tân,
muốn dùng Thiền định mà
tịch diệt, tự sống một mình không bao lâu, gặp
lúc trong định mới thấy
năm trăm đệ tử của Ưu-ba-cúc-đa kiêu mạn
không cung kính, Tôn giả
bèn đến để chỉnh sửa. Đã đến nơi thì
Ưu-ba-cúc-đa không có
mặt trong chúng hội, Tôn giả thẳng lên ngồi trên
tòa của Ưu- ba-cúc-đa, học trò của
Ưu-ba-cúc-đa không lường biết Tôn giả là
người nào nên đều rất
tức giận không kính phục, và liền vội đi báo cùng
Ưu- ba-cúc-đa. Ưu-ba-cúc-đa
trở về thấy là thầy mình bèn lễ bái cung kính mà đồ chúng ấy tâm ý kiêu mạn vẫn hiện còn, Tôn giả mới đưa cánh
tay phải chỉ thẳng lên,
liền có sữa thơm từ giữa không trung giọt đổ
xuống. Tôn giả bèn hỏi
Ưu-ba-cúc-đa: “Ông biết gì đó không?”
Ưu-ba-cúc-đa đáp: “Không biết”. Và liền nhập
Tam-muội quán
sát đó cũng không
thể biết, nên bèn thưa
hỏi: “Đó là kết quả của việc tốt lành gì hay là
pháp Tam-muội gì?” Tôn
giả bảo: “Đó là Long phấn tấn Tam-muội, có
năm trăm pháp Tam-muội
như vậy mà ông đều chưa thể biết”. Tôn giả
lại bảo Ưu-ba-cúc-đa
rằng: “Pháp Tam-muội của Đức Như Lai, hàng Bích chi
không biết được. Pháp Tam-muội của hàng Bích chi,
hàng La-hán không biết được. Pháp Tam-muội của
thầy ta là Tôn giả A-nan, ta đây không biết được. Nay đây pháp
Tam-muội của ta, ông
sao biết
được ư? Người thành
đạt pháp Tam-muội ấy, tâm không sinh diệt, trú
trong Đại từ, lần lượt
cùng cung kính người thấu đạt như thế mới có thể biết được”. Khi ấy
Ưu-ba-cúc-đa và cả đồ chúng đệ tử đã thấy được
sức
thần kỳ của Tôn giả
nên đều kính phục mà hối tạ lỗi quá. Tôn giả lại vì
nói bài kệ tụng mà chỉ dạy rằng:

“Thông đạt không đây kia Chí Thánh chẳng hay dở Ngươi trừ
tâm khinh mạn

Chóng chứng quả La-hán”.

Khi ấy, Ưu-ba-cúc-đa cùng cả đồ chúng đệ tử do đó mà đều chứng đắc Đệ tứ
quả A-la-hán.
Về sau, Tôn giả vụt thân bay lên
giữa hư không, làm thành mười tám thứ
biến hóa, xong, dùng lửa
Tam-muội mà tự thiêu đốt thân.
Bấy giờ tương đương với đời vua Tuyên Vương
(Cơ Tónh 827-781 trước Tây
lịch) thời Tây Chu ở Trung Hoa.
Ưu-ba-cúc-đa mới đem
xá-lợi của Tôn giả về tạo dựng tháp báu nơi
chỗ đất ưu thắng tại núi Ca-la mà tôn trí, cùng
các hàng trời, người chung cúng dường.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ ƯU-BA-CÚC-ĐA, TỔ THỨ TƯ Ở THIÊN TRÚC</詞>

Ưu-ba-cúc-đa
vốn người nước Tra-lợi, còn có tên gọi là Ưu-ba- quậc-đa, hoặc
là Ổ-ba-cúc-đa, thuộc dòng họ
Thủ Đà. Thân phụ
của Tôn giả tên là
Thiện Ý. Năm 17 tuổi, gặp Tôn giả
Thương-na-hòa-tu đến nhà
Tôn giả mà hóa đạo dẫn dắt, nhân đó Tôn giả
bèn nương theo mà xuất gia. Đến năm 20 tuổi Tôn giả mới chứng đạo, thành đạt
quả vị A-la-hán. Rồi Tôn
giả vân du giáo hóa khắp nơi. Mới đầu, đến nước
Ma-đột-la giảng pháp, đồ chúng nhóm tập đông
nhiều, và những người nghe pháp đều đắc chứng đạo. Vừa lúc Tôn giả giảng nói pháp, các trời mưa hoa, thần đất đều hiện, tuy là cung điện của ma cũng vì đó
mà lay động, nên ma
Ba-tuần rất lấy làm buồn lo bèn đến gây sự chướng nạn, dùng ma lực thường biến hóa ra hoa và
Ngọc Nữ, muốn nhiễu loạn mọi người nghe pháp, Tôn giả liền nhập
Tam-muội quán
sát về
nguyên nhân, ma nhân lúc
Tôn giả đang an trú trong định, mang châu anh lạc đến buộc nơi cổ
Tôn giả. Sau khi xuất định, Tôn giả biết đó là do
ma gây ra, mới lấy thây
chết của người, chó và rắn ba thứ hóa làm
thành tràng hoa, và gọi
ma Ba-tuần lại nhỏ nhẹ ủi an, đồng thời bảo là:
“Ông cho ta chuỗi anh lạc
thật đáng là ban tặng quý báu, ta có tràng hoa đây nên cùng đáp trả lại ông”.
Ma Ba-tuần rất vui mừng, mới ngẩng
cổ nhận lấy. Tràng hoa liền trở thành lại thây chết ba vật ấy, máu thịt
thối rữa hôi hám, ma
rất tức giận gìn nhím chối từ Tôn giả, và nói là:
“Sao dùng thây chết mà
cho ta như vậy?” Tôn giả bao: “Ngươi dùng vật phi pháp muốn nhiễu loạn đạo chúng của ta, ta dùng vật ấy trả lại ứng xứng ý của ngươi,
sao lại chán gớm ư?”
Khi ấy, tự nhiên ma mất hẳn
sức
thần của tự thân và
không thể bỏ trừ được, liền thẳng bay lên sáu tầng trời cõi dục báo cùng các
Thiên chủ, lại đến nơi trời
Phạm vương cầu
xin giải cứu, các trời đều bảo với ma rằng: “Các thứ thần biến của
người đệ tử đấng
đầy đủ thập lực tạo ra, chẳng thuộc khả năng các trời chúng
tôi có thể giải trừ được”.
Ma Ba-tuần mới nói: “Vậy biết làm
sao
đây?” Trời Phạm vương
bảo: “Ông có thể quy tâm hướng nương Tôn giả, hẳn được giải trừ đó”. Mới vì nói kệ tụng chỉ bảo cho ma
Ba-tuần hồi
hướng rằng: “Nếu nhân
đất ngã, phải nhờ đất dậy, lìa đất cầu dậy,
lý ấy đâu có”.
Ma Ba-tuần vâng nhận lời ấy, xuống khỏi các tầng trời, lại đến
nơi Tôn giả, lễ bái sám
hối chí thành khẩn thiết. Tôn giả bảo rằng:
“Tiên Thánh bảo ta nhiếp
phục ngươi.
Tuy nhiên, ngươi vì vậy mà chuyển
đổi tu thiện phụng thờ
Phật mới không đọa lạc vào đường ác”. Nghe
thế, ma Ba-tuần mừng vui
thưa rằng: “Tôn giả đã vì tôi mà đem lại lợi ích lớn, vậy xin dứt bỏ thịt thối này đi”.
Tôn giả bảo: “Đối với
Chánh pháp, người còn vui thích nhiễu hại chăng?”
Ma Ba-tuần đáp: “Kính xin
vâng theo sự chỉ dạy,
không còn dám như vậy”. Tôn giả bèn vì cởi bỏ đi, và nhân đó bảo cùng ma
Ba-tuần rằng: “Ông đừng trông thấy Đức
Như Lai lúc còn tại thế, vậy nay thử ứng hiện cho ta chiêm
ngưỡng xem”.
Ma Ba-tuần thưa: “Ứng hiện hẳn không gì đáng
ngại sợ, chỉ xin
Tôn giả chớ nên kính lễ”.
Liền đó, ma Ba-tuần vào giữa khoảng rừng làm
Đức Như Lai, tướng tốt
kỳ đặc nghiễm nhiên cùng cả đồ chúng dẫn theo
từ rừng đi ra. Thoáng
thấy qua, tâm Tôn giả phát sinh vui mừng như
thật được chiêm ngưỡng
Đấng đại Thánh, bất chợt gieo mình xuống đất mà
kính lễ đó. Ma Ba-tuần không ngăn cản được sự
lễ bái ấy, bỗng
nhiên ẩn mất, đến lúc Tôn giả ngẩng đầu dậy, không còn trông thấy tôn
nghi. Song, ma Ba-tuần bèn
lễ bái sát chân Tôn giả mà nói kệ tụng rằng:

“Kính lạy Đấng Tam-muội Đủ mười lực Đại từ

Nay con xin hồi hướng Chớ còn bị yếu hèn”.

Qua sau bốn ngày, ma
Ba-tuần lại dẫn cả chúng trời đông đảo
đến lễ bái tán thán
Tôn giả xong rồi đi. Tôn giả hóa đạo dẫn dắt, các hàng hậu
Thánh nhân đó mà chứng đắc đạo quả rất
đông nhiều. Mới đầu mỗi lúc hóa độ được một người thì Tôn giả đem một cái thẻ để vào
trong thạch thất. Thất đó
dài mười tám khuỷu tay, rộng mười hai khuỷu
tay, mà thẻ chất đầy.
Xưa kia, Đức Như Lai từng dự ghi Tôn giả sẽ là vị
Tổ thứ tư hoằng truyền
giáo pháp, từng bảo là Tôn giả tuy không có tướng
hảo, mà sự hóa độ so với Đức Như Lai lúc còn
tại thế thì không
khác. Đến đó mới thấy
lời nói của Đấng Đại Thánh rất ứng nghiệm vậy.

Sau cùng, có
Hương Chúng - con của một trưởng giả đến
nương theo Tôn giả cố
cầu xin xuất gia. Tôn giả hỏi: “Thân ông xuất gia hay tâm ông xuất gia ư?”
Hương Chúng đáp: “Tôi đến cầu xin xuất gia

chẳng phải vì
thân và tâm”. Tôn giả lại hỏi: “Chẳng vì thân tâm, vậy thì ai xuất gia?”
Hương Chúng đáp: “Phàm là người xuất gia vô ngã
ngã cố, vô ngã ngã cố
tức tâm không sinh diệt, tâm không sinh diệt tức
là đạo thường, chư
Phật cũng thường. Tâm không hình tướng, thể ấy
cũng vậy”. Tôn giả
bảo: “Ông sẽ đại ngộ, tâm tự thông đạt, nên nương
theo Phật, Pháp, Tăng,
tiếp nối làm lớn mạnh giống Thánh”. Và liền vì cho xuống tóc xuất gia thọ giới
Cụ túc. Tôn giả bảo với
Hương Chúng rằng: “Thân phụ ông từng mộng thấy mặt nhật vàng ròng mà
sinh ông, vì
thế ông có thể được
gọi tên là Đề-đa-ca”. Về sau, Tôn giả lại bảo
Hương Chúng rằng: “Đức Như Lai đem Đại pháp nhãn tạng lần lượt truyền
trao nhận thọ mãi đến
ngày nay. Nay ta lại giao phó cho ông, nên nghe
ta nói bài kệ tụng đây:

“Tâm tự tâm xưa nay Bản tâm chẳng có pháp Có pháp có bản tâm

Chẳng tâm chẳng bản pháp”.

Thế rồi, Tôn giả vụt bay lên giữa hư không, thị hiện mười tám
thứ biến hóa, rồi trở
lại ngồi kiết già mà thị tịch. Lúc đó tương đương
đời vua Bình Vương (Cơ
Nghi Cửu 770-719 trước Tây lịch) thời Đông Chu ở
Trung Hoa, Hương Chúng dùng thẻ trong thạch thất ấy mà trà-tỳ,
gom thâu xá-lợi của Tôn
giả, dựng tháp cúng dường.

<詞>* Thử bàn luận:</詞>

Các sách khác nêu bày
sự tích của Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa
rất nhiều, cớ sao ở
đây lại ước lược? Xin đáp là: “Ở đây chỉ chuyên
việc gốc ngọn trong việc
trao nhận của Tôn giả đó thôi. Phàm, sau khi
Đức Như Lai diệt độ,
hóa đạo dắt được người chỉ có Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa là đông nhiều hơn cả, nhưng về
sự tích lắm nhiều đó, tôi (Khế
Tung) sợ tuy dùng hết tre lụa
cũng không thể ghi chép đủ cả. Và ai có thể
viết đủ hết được ư?
Đến như thẻ trong thạch thất cũng là ghi chép về
các vị chứng đắc
Thánh quả ấy, chưa hẳn đã cùng tột
sự giáo hóa của
Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa vậy”.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ ĐỀ-ĐA-CA, TỔ THỨ NĂM Ở THIÊN TRÚC</詞>

Tôn giả Đề-đa-ca, vốn người
nước Ma-già-đà, về dòng họ của Tôn giả thì chưa rõ biết được.
Mới đầu, Tôn giả có tên gọi
là Hương Chúng.
Thủa thiếu thời, được gặp Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa đang hưng

thạnh hoằng
hóa tại nước Ma-đột-la, nhân đó, Tôn giả cầu
xin nương tựa xuất gia, vì Tôn giả ứng đối rất thấu đạt chí lý nên rất được
Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa mến quý
mà cho xuống tóc xuất gia thọ giới Cụ túc.

Mới đầu, lúc Tôn giả vừa chào đời, thân phụ của Tôn giả
từng mộng thấy vầng mặt
nhật vàng ròng từ trong nhà lưu xuất ra soi
sáng tỏa chiếu khắp đất trời, lại có núi báu cùng mặt nhật tương đối,
trên đỉnh núi ấy lại
có dòng suối tuôn chảy. Đến đó Tôn giả
Ưu-ba-cúc-đa mới vì giải thích cùng
Tôn giả rằng: “Núi báu tức là thân ta
(Ưu-ba-cúc- đa) dòng suối,
tức là dòng giáo pháp vô tận. Mặt nhật từ trong nhà lưu xuất là tướng của ông vào đạo, tỏa chiếu khắp đất trời tức là
sự phát huy trí tuệ ở nơi ông vậy”. Nhân đó mà cải đổi tên như hiện nay.
Tiếng Phạm gọi
là Đề-đa-ca,
Trung Hoa phiên dịch nghóa là
“Thông chân lượng”, bởi lấy
theo nghóa của điềm mộng ấy vậy. Nhưng xưa kia, Đức
Như Lai từng dự ghi điều đó, đến đây đều ứng
nghiệm. Tôn giả
được nghe thầy mình nói
lại như thế, vui mừng kính vâng, bèn lễ bái nói
kệ tụng tán thán rằng:

“Cao vợi núi bảy báu Thường trông mối trí tuệ Chuyển
làm pháp vị thật Hay độ người có duyên”.

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa cũng dùng kệ tụng mà đáp là:

“Pháp ta truyền cho ông Sẽ hiện trí tuệ lớn

Vầng nhật từ nhà ra Chiếu soi cùng đất trời”.

Thế rồi, Tôn giả đem giáo pháp tự chuyên việc hoằng hóa.
Về sau đến xứ
Trung Ấn Độ, gặp trong nước ấy có tám ngàn vị Đại tiên, vị đứng đầu chúng tiên tên
là Di-già-ca. nghe có Tôn giả
đến hoằng hóa, bèn dẫn cả thảy tiên chúng đến nơi
Tôn giả, kính lễ mà thưa
rằng: “Nghó nhớ xưa kia
cùng Tôn giả đồng sinh sống ở Phạm thiên, ta gặp tiên nhân
A-tư-đà trao cho
tiên thuật, mà Tôn giả thì chứng quả
mới thành đạt ứng
thân (A-la-hán), từ đó đến nay xa cách nhau đã trải
qua sáu kiếp”. Tôn giả
bảo: “Điều tiên nhân chỉ, thật đúng như lời nói ấy vậy.
Nhưng chuyên việc tiên thuật của các ngươi, rốt cùng chứng
đạt đến đâu?”
Di-già-ca đáp: “Tôi tuy chưa gặp bậc chí Thánh,
nhưng Tôn tiên
A-tư-đà từng dự ghi là
“qua sáu đời kiếp
sẽ nhân gặp được bạn đồng học chứng đắc quả vị vô lậu”. Nay cùng gặp gỡ đây há
chẳng đáng vậy ư?” Tôn
giả bảo: “Các ngươi đã biết vậy, đáng nên xuất gia,
tiên pháp thuộc tiểu đạo, chẳng thể khiến người thành đạt giải
thoát. Từ lâu, tôi du phương giáo hóa cũng muốn dừng nghó rồi, nếu các
người hướng đến Đại
pháp, đâu nên tự chậm trễ”. Di-già-ca nghe thế
rất vui mừng, liền xin cầu xuất gia. Khi ấy đồ chúng của
Di-già-ca thấy
Tôn tiên của mình như vậy đều rất bùi ngùi, nói cùng
Di-già-ca rằng:
“Đề-đa-ca đâu đủ
đáng làm thầy mà theo xuất gia như vậy?” Tôn giả rõ biết tâm niệm không đồng nhất của
tiên chúng, muốn khiến họ kính tin, liền
tỏa phóng ánh sáng, vượt
bước lên giữa hư không mà như đi trên đất
bằng. Lại biến hóa làm
thành chiếc lọng báu che phủ tiên chúng, lại có
sữa thơm từ đầu ngón tay rơi
giọt xuống, giữa giọt
sữa ấy hóa hiện thành hoa, trên hoa lại có hóa Phật.
Tiên chúng trông thấy
sự thần biến phi
thường như thế, bền đốc
suất nhau kính phục và đều cầu xin xuất gia, Tôn giả liền chấp thuận cho. Nhân đó bảo tiên
chúng rằng: “Tuy vậy các
người rất nên chánh
niệm nương tựa Phật, khiến oai nghi của Tăng tướng tự nhiên mà thành khỏi phải
dụng công”.
Tiên chúng y như lời nói ấy
quả nhiên râu tóc tự
rơi rụng, pháp phục ca-sa tự hiện trên thân thể,
sau đó đắc giới thành
Thánh nhân chứng đắc tứ
quả A-la-hán.

Về sau, Tôn
giả riêng bảo Di-già-ca rằng: “Xưa kia Đức Như
Lai đem đại pháp nhãn vi mật truyền trao cho
Đại Ca-diếp, lần lượt
trao truyền đến ta. Nay ta
lại trao truyền cho ông, ông phải gìn giữ
truyền trao chớ khiến dứt
tuyệt. Nghe ta nói kệ tụng đây:

“Thông đạt pháp bản tâm Không pháp không chẳng pháp Ngộ
rồi đồng chưa ngộ

Không tâm cũng không pháp”.
Nói kệ tụng rồi, Tôn giả liền khởi thân bay lên giữa hư không
bày hiện mười tám thứ
biến hóa, xong, dùng Hoả quang Tam-muội mà tự thiêu đốt thân. Lúc đó tương đương với đời vua
Trang Vương (Cơ Đà 696-681 trước Tây lịch) thời Đông Chu ở
Trung Hoa. Di-già-ca cùng Đại chúng gom thâu
xá-lợi của Tôn giả, tạo dựng bảo tháp tại núi
Ban trà mà tôn trí cúng dường.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ DI-GIÀ-LA, TỔ THỨ SÁU Ở THIÊN TRÚC</詞>

Tôn giả
Di-già-ca vốn người xứ
Trung Ấn Độ, chưa rõ dòng
họ là gì. Đã cùng với
chúng thần tiên đồng xuất gia nơi Tôn giả
Đề-đa-ca. Sau khi đắc dộ, thành đạt
Thánh quả, Tôn giả bèn đem pháp
sở
đắc ấy mà vân du giáo
hóa các nơi. Một ngày nọ, đến một đất nước ở
Bắc
Thiên Trúc, bỗng thấy trên thành lũy có mây lành
sắc màu
như vàng ròng, Tôn giả mới ngoảy lại bảo cùng mọi người
chung quanh:
“Đây là hơi khí Đại
thừa vậy. Tại thành này sẽ có bậc chí nhân cùng ta
nối dõi dòng pháp”.
Đến lúc vào nơi chợ trong nước đó, quả nhiên có một người mang bình rượu đi ngược đến nơi Tôn giả mà hỏi: “Tôn giả
từ phương nào đến và
muốn đi đến nơi nào?” Tôn giả đáp: “Ta từ tự
tâm đến, muốn đến lại
không nơi”. Lại hỏi: “Có biết vật hiện trong tay
tôi chăng?” Tôn giả
đáp: “Đó là đồ đựng vật không thanh tịnh”.
Lại hỏi: “Tôn giả có biết
tôi chăng?” Tôn giả đáp: “Ta tức không biết, biết
tức không phải ta”. Tôn
giả lại bảo người ấy: “Ngươi có thể nói rõ tên
họ thì ta sẽ chỉ bày rõ
bản nhân”. Người ấy bèn nói bài kệ tụng để
trả lời rằng:

“Nay tôi sinh nước này Lại nhớ ngày xưa trước Vốn họ
Phả-la-đọa Tên là Bà-tu-mật”.

Nghe thế, Tôn giả nhớ lại duyên xưa, mới bảo
Bà-tu-mật rằng: “Thầy của ta là
Tôn giả Đề-đa-ca từng nói: “Xưa kia Đức Phật vân du đến
Bắc Thiên Trúc, bảo cùng Tôn giả
A-nan là: “Sau khi ta diệt
độ hơn ba trăm năm, sẽ
có bậc Thánh nhân thuộc dòng họ Phả-la-đọa,
tên là Bà-tu-mật ra đời
làm Tổ sư thiền đời thứ bảy”. Đó chính là Đức
Như Lai đã dự ghi cho ông, nay ông nên xuất gia”. Người ấy bèn đặt để
bình rượu xuống, kính lễ
Tôn giả rồi đứng qua bên cạnh mà thưa rằng: “Tôi
nhớ đời kiếp trước đã từng làm người cúng
thí, dâng cúng Đức Như
Lai một tòa báu. Đức
Như Lai đó dự ghi cho tôi rằng: “Đến trong thời
Hiền kiếp ông sẽ chứng
đạt Phật pháp làm vị Tổ thứ bảy. Nay gặp gỡ đây là duyên ấy vậy.
Xin Tôn giả nhủ lòng từ bi, tôi mong được độ thoát”.
Tôn giả bèn vị người ấy mà xuống tóc và thọ lãnh giới pháp đầy đủ.
Về sau, Tôn giả bảo
Bà-tu-mật rằng: “Ta nay già
suy
sắp
nhập Niết-bàn,
Chánh pháp nhãn tạng của
Đức Như Lai nay đem giao phó cho ông, ông
phải lưu truyền chớ để
tuyệt mất. Nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Không tâm không thể được Nói được chẳng gọi pháp
Nếu rõ tâm phi tâm

Mới hiểu tâm, tâm pháp”.

Nói kệ tụng rồi, Tôn giả bèn nhập sư tử phấn tấn Tam-muội, vụt thân bay lên giữa hư không cao bằng bảy cây đa-la rồi trở lại
nơi tòa ngồi, hóa lửa tự
thiêu đốt. Người, trời đều buồn xót cảm động cả đất
trời. Lúc
đó tương đương với đời vua Tương Vương (Cơ Trịnh
651-618 trước Tây lịch)
thời Đông Chu ở Trung Hoa. Bà-tu-mật bèn gom
thâu xá-lợi của Tôn giả dùng hộp bằng bảy báu mà tôn trí, dựng tạo tháp
mà tôn thờ trên tầng
cao tột để cúng dường.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ BÀ-TU-MẬT, TỔ THỨ BẢY Ở THIÊN TRÚC</詞>

Tôn giả Bà-tu-mật, người nước
Bắc Thiên Trúc, vốn dòng họ
Phả- la-đọa thường mặc
y phục sạch sẽ mang bình rượu rảo bước khắp xóm thôn mà ngâm vịnh tự vui, mọi người đều không
lường biết, hoặc
có người cho Tôn giả
là kẻ điên cuồng. Đến lúc gặp Tôn giả Di-già-ca, rõ được nhân duyên xưa trước, Tôn giả mới ném bỏ bình rượu, nương
theo đó, cầu xin xuất gia,
về sau được truyền trao Chánh pháp. Đến lúc
Tôn giả Di-già-ca thị tịch rồi, Tôn giả mới rộng xiển dương giáo pháp đó. Khi đến nước
Ca-ma-la mới lớn làm việc ưu thắng, bỗng có một
bậc trí só đến trước
pháp tòa của Tôn giả mà tự xưng là: “Tôi tên là
Phật- đà-nan-đề nay muốn cùng Tôn giả
luận nghóa”.
Tôn giả bảo:
“Nhân giả luận tức
chẳng phải nghóa, nghóa tức Chánh pháp luận. Nếu
phỏng định luận nghóa,
trọn chẳng phải luận nghóa”. Phật-đà-nan-đề dự
biết Tôn giả là bậc có
nghóa lý ưu thắng, nên cam tâm chịu phục, bèn
thưa rằng: “Tôi mong muốn
cầu đạo, muốn thưởng vị cam lồ”. Tôn giả
bèn độ cho, đặc biệt
bảo các Thánh nhân đã chứng đắc tứ quả
A-la-hán vì cho Phật-đà-nan-đề
thọ giới. Sau đó không bao lâu, Tôn giả mới
bảo Phật-đà-nan-đề
rằng: “Chánh pháp nhãn tạng của Đức Như Lai, nay ta giao phó cho ông, ông phải lưu truyền cẩn mật, chớ khiến dứt tuyệt,
hãy nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Tâm đồng như hư không Dạy pháp bằng hư không Lúc chứng
đắc hư không

Không pháp phải, pháp quấy”.
Nói kệ tụng xong, Tôn giả vụt thân bay lên hiện bày mười tám thứ biến hóa, rồi mới nhập từ
Tam-muội để thẳng đến tịch định.
Khi ấy trời Thích phạm
cùng các chúng trời đều đến kính lễ mà nói kệ tán thán rằng:

“Thánh tổ trong Hiền kiếp Đang là vị thứ bảy

Tôn giả xót thương con Xin vì giảng Phật địa”.
Tôn giả nhập định đã qua bảy ngày,
sau đó xuất định, chỉ dạy
Đại chúng rằng: “Pháp ta thành đạt là không phải có. Nếu biết
Phật địa thì lìa có và không
vậy”. Nói xong, Tôn giả lại nhập tịch định thị
hiên tướng Niết-bàn,
chúng trời được nghe pháp đều vui mừng kính lễ,
bèn tung rải hoa trời để
cúng dường. Lúc đó tương đương với đời vua Định Vương (Cơ
Du 606-585 trước Tây lịch) thời Đông Chu ở
Trung Hoa. Phật-đà-nan-đề bèn
xây dựng bảo tháp nơi pháp tòa Tôn giả đang
an tọa mà bao bọc toàn thể đó.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ PHẬT-ĐÀ-NAN-ĐỀ, TỔ THỨ TÁM Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Phật-đà-nan-đề, vốn người thuộc dòng họ
Cù-đàm-ba ở nước Ca-ma-la. Lúc vừa mới
sinh trên đỉnh đầu đã có nhục kế ánh
sáng tỏa phát ra ngoài.
Tôn giả có bẩm tánh rất thông minh, văn tự chỏ
một lần xem qua tức có
thể ghi nhớ tất cả. Năm 14 tuổi, Tôn giả mới kính mộ xuất gia, chuyên lấy phạm hạnh để tự tu. Mãi tới lúc Tôn giả
Bà-tu- mật đến nước đó, thì Tôn giả chỉ một lần đến phỏng hỏi, bèn kính
phục nghóa lý ưu thắng
của Tôn giả Bà-tu-mật nên liền nương theo tôn
xưng làm thầy. Về sau
được truyền trao Chánh pháp nhãn tạng, Tôn giả bèn dẫn đồ chúng đi khắp nơi giáo hóa.
Mới đầu, Tôn giả đến nước
Đề-già, trước đó trong nước ấy có gia đình tỳ-xá-la
sinh được một người con
tên là Phục-đà-mật-đa,
tuổi đã năm mươi mà miệng chưa từng nói một
lời, chân không hề giẫm một bước, song thân không
lường biết bởi
duyên gì vậy đều rất lo
buồn, đã từng đem hỏi các bậc chuyên tập hành thiền định ở nước ấy nhưng các bậc đó đều không quyết định rõ ràng, chỉ
bảo là “Sắp có vị Đại
só truyền Phật tâm ấn không bao lâu nữa sẽ đến
đây, ông có thể thưa
hỏi vị đó”. Đến lúc Tôn giả vào nước ấy, đi ngang
qua cửa tỳ-xá-la bỗng
nhiên thấy có ánh sáng sắc trắng phát ra từ trên
nóc nhà, Tôn giả chỉ đó
mà bảo Đại chúng: “Nhà này đang có bậc
Thánh nhân chưa từng mở miệng nói một lời, thật là bậc pháp khí Đại
thừa, không bước đến đầu ngã tư đường cái mà biết nơi xúc uế. Đó hẳn
sẽ nối dõi theo ta làm rạng ngời pháp hóa.
Thánh nhân ấy
sẽ hóa dộ
có năm trăm vị chứng
đắc Thánh quả”. Tôn giả lại bảo: “Ánh sáng ấy
soi suốt phía trên là
tiêu biểu Thánh nhân ấy nương theo ta mà đắc
pháp. Và ánh sáng ấy
soi cùng phía dưới là tiêu biểu Thánh nhân ấy hóa
độ lưu xuất được
người, và người được hóa độ lưu xuất đó tên là
Tỳ-kheo Hiếp, tâm rộng
lớn như đất, sẽ tiếp theo ta làm đời thứ ba”.
Khi ấy chủ nhà tỳ-xá-la bèn ra hỏi nguyên nhân Tôn giả đến muốn cần vật gì? Tôn
giả đáp: “Ta
đến đây chỉ cần tìm người chẳng phải cần vật”.
Chủ nhà đáp: “Nhà tôi đâu có người nào kỳ đặc mà đáng tìm kiếm ư?
Chỉ có một đứa con không
biết nói không biết đi, tuổi đã năm mươi. Nếu
Tôn giả muốn cần nó, hẳn tôi đây cũng không lận tiếc”.
Tôn giả bảo:
“Theo lời ông nói, đúng là tôi muốn tìm người ấy vậy”.
Song thân bèn
đưa Phục-đà-mật-đa trao
cho Tôn giả. Đến lúc Tôn giả dẫn đưa về tới
tinh xá, bỗng nhiên
Phục-đà-mật-đa mở miệng nói, chân giẫm đi bảy
bước, chấp tay nói bài
kệ tụng mà cùng hỏi rằng:

“Cha mẹ chẳng phải thân Ai là người chí thân?

Chư Phật phi đạo ta Ai là bậc tột đạo?”

Tôn giả liền
dùng kệ tụng mà đáp rằng:

“Lời ông cùng tâm thân Cha mẹ chẳng sánh bằng Hạnh ông
cùng đạo hợp Chư Phật tức là tâm Ngoài cầu
Phật có tướng Cùng ông không giống gì Nếu biết
bản tâm ông

Chẳng hợp cũng chẳng lìa”.

Phục-đà-mật-đa
được nghe pháp rất vui mừng, mới ân cần
kính lễ, Tôn giả bèn cho
phép xuất gia, mời các bậc Hiền Thánh vì cho thọ giới.
Về sau Tôn giả mới bảo
Phục-đà-mật-đa rằng: “Pháp nhãn của Đức
Như Lai kín trao truyền đến ta, nay ta lại đem giao phó cho ông, ông nên gìn giữ
lưu truyền, chớ khiến dứt tuyệt, nghe ta nói bài
kệ tụng đây:

“Hư không chẳng trong ngoài Tâm pháp cũng như vậy

Nếu hiểu rõ hư không Là đạt lý chân như”.

Phục-đà-mật-đa hân hạnh được kệ tụng
truyền pháp, liền vụt thân bay lên giữa hư không, tung rải các thứ hoa báu, nói bài kệ tụng
mà tán thán rằng:

“Thầy tôi, Tổ trong thiền Đang là vị thứ tám

Hóa độ chúng đông nhiều Đều thành A-la-hán”.
Tôn giả truyền trao pháp nhãn rồi, từ nơi pháp tòa đứng dậy nghiễm nhiên cao vợi, hiện
sức đại thần biến, từ nơi bụng Tôn giả phát ra tám luông
ánh sáng khác lạ soi chiếu cả Đại
chúng. Số người
được soi chiếu
đó chỉ có năm
trăm vị, chứng
đắc Thánh đạo đệ nhị
quả Tư-đà-hàm. Xong,
Tôn giả mới nhập Niết-bàn. Lúc đó tương
đương với đời vua
Cảnh Vương (Cơ
Quý 544-520 trước Tây lịch) thời Đông Chu ở
Trung Hoa. Đại chúng
bèn tạo dựng tháp báu phủ bao cả toàn
thể Tôn giả.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ BẠT-ĐÀ-MẬT-ĐA, TỔ THỨ CHÍN Ở THIÊN TRÚC</詞>

Tôn giả Phục-đà-mật-đa, vốn người thuộc dòng họ
Tỳ-xá-la ở nước Đề-già. Song
thân của Tôn giả đã nghi ngờ về bình sinh. Đến lúc gặp được Tôn giả
Phật-đà-mật-đa nói về nhân duyên xưa trước, và
bảo: “Người con này
đời trước là bậc minh đạt, ở trong Phật pháp muốn làm lợi ích lớn từ bi cứu tế
quần sinh, nên từng tự
phát nguyện: “Nếu ta
sinh bất cứ nơi nào sẽ
không vì ân ái của cha mẹ ràng buộc, tùy theo duyên
lành mà được giải thoát”. Miệng không mở lời
nói là tiêu biểu cho
đạo lý không tịch, chân
chẳng giẫm bước là tiêu biểu cho pháp vốn
không đến đi”. Khi ấy mối nghi
sâu xa nơi
song thân Tôn giả tự nhiên tan
biến, bèn vui mừng đem
Tôn giả trao cho Tôn giả Phật-đà-nan-đề.

Sau khi được trao truyền
Chánh pháp, Tôn giả mới du
phương giáo hóa, đến
Trung Ấn Độ. Nguyên trước, ở nước đó có vị trưởng
giả tên là Hương Cái.
Hương Cái có người con tên là Nan Sinh. Nan
Sinh tuy ăn dùng ngũ cốc mà tuyệt không bẩn dơ. Đến lúc
Hương Cái dẫn Nan
Sinh đến lễ bái
Tôn giả, và thưa: “Đứa con này ở trong thai mẹ
suốt mười sáu năm, đến
lúc nó chào đời, tôi lại có điềm mộng kỳ đặc.
Tôi từng mời các tiên
nhân đoán tướng của nó, họ bảo đứa con này
không phải là phàm tình,
sẽ gặp bậc Bồ-tát hóa độ cho nó. Vừa gặp Tôn giả đây là bởi duyên ấy, nên tôi xin cho nó xuất gia”.
Và Hương Cái lại bảo Nan
Sinh là: “Ông đã xuất gia, không vì ta ở từ mà tâm vui vẻ, ta
trở về nhà mà sinh buồn
não”. Nan Sinh thưa: “Nay con hiện ở đâu có đây kia, các lậu đã hết
sao
sinh được
phiền não”. Tôn giả vì thế nên hóa độ đó.
Về sau, không bao lâu, Tôn giả bèn đem pháp nhãn trao truyền cho Nan
Sinh mà bảo: “Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai, nay đem
giáo phó cho ông, ông
nên lưu truyền chớ khiến dứt tuyệt. Ông nhận sự
chỉ bảo của ta, nghe ta nói kệ tụng đây:

“Chân lý vốn không tên Nhân tên bày chân lý

Nhận được pháp chân lý Chẳng chân cũng chẳng ngụy”.

Trao truyền pháp nhãn rồi, Tôn giả tự tư duy đã lâu giáo hóa dẫn dắt, việc giáo hóa đã hoàn tất,
sẽ dùng diệt tân
Tam-muội mà
tự ngưng nghỉ. Khi ấy Tôn giả bèn
nhập Niết-bàn, các trời đều tấu
nhạc cúng dường, tuôn vọt giữa hư không. Lúc đó tương đương với đời
Kính Vương (Cơ Cái 519-476 trước
Tây lịch) thời Đông Chu ở Trung Hoa.
Tỳ-kheo Hiếp bèn dùng
củi gỗ thơm mà trà-tỳ, gom thâu xá-lợi, dựng tháp
báu nơi chùa Na-lan-đà mà cúng dường.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ HIẾP, TỔ THỨ MƯỜI Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Hiếp, vốn người nước
Trung Thiên Trúc, về dòng họ
chưa rõ biết. Tôn giả vốn tên là
Nan Sinh, vì ở trong bào thai mẹ qua thời gian rất lâu, nên đạt tên như vậy. Đến lúc
sắp
sinh Tôn giả thì thân phụ tên là
Hương Cái cảm mộng có một con voi trăng trên lưng chở một
tòa báu, trên tòa báu
ấy lại đặt một hạt minh châu từ nơi cửa nhà mình đi ra đến nơi một pháp hội, có ánh
sáng tỏa chiếu cả Đại chúng, thế rồi bỗng nhiên không còn thấy. Vừa lúc Tôn giả chào đời quả nhiên có ánh
sáng tỏa chiếu cả phòng nhà, thân thể Tôn giả có mùi thơm kỳ
đặc, thân phụ rất lấy
làm lạ. Lớn lên vừa độ tuổi nhi đồng, gặp lúc
Tôn giả Phục-đà-mật-đa đến hoằng hóa tại nước đó,
Hương Cái bèn dẫn
đến nơi nói về sự
khác lạ lúc sinh Tôn giả, và cầu xin cho Tôn giả xuất
gia. Tôn giả
Phục-đà-mật-đa liền hứa nhận, đồng thời thỉnh mời bảy vị
A- la-hán chứng minh cho Tôn giả thọ giới. Vừa lúc nhận thọ giới
pháp, trên đàn tràng
hiện tướng tốt lành, giữa hư không lại đổ mưa xuống hai mươi
viên xá-lợi.
Nhưng Tôn giả tu hành tinh nghiêm khổ hạnh,
thường chẳng nằm ngủ,
tuy trọn đêm ngày mà hông chẳng dính chiếu, vì
thế nên được xưng gọi
là Tôn giả Hiếp. Mãi đến lúc đã dự phần được phó pháp, Tôn giả mới du phương hoằng hóa.
Sau đó, đến nước
Hoa Thị, Tôn giả dừng nghỉ dưới gốc cây, đưa cánh tay phải chỉ xuống đất và
bảo Đại chúng rằng:
“Đất đay biến thành vàng ròng hẳn sẽ có bậc
Thánh giả vào dự pháp hội”.
Chỉ chốc lát, đất ấy bỗng nhiên thành vàng
ròng, khoảnh sau có một
người con trưởng giả tên là Phú-na-dạ-xa đến trước Tôn giả chấp tay mà đứng. Tôn giả bèn hỏi: “Ông từ đâu lại?”
Phú-na- dạ-xa đáp: “Tâm
tôi chẳng đi”. Tôn giả lại hỏi: “Ông ở nơi nào?”
Phú- na-dạ-xa đáp: “Tâm tôi
chẳng dừng”. Tôn giả lại hỏi: “Ông là người bất định ư?”
Phú-na-dạ-xa đáp: “Chư Phật cũng vậy”.
Tôn giả bảo:

“Ông không phải chư Phật”. Phú-na-dạ-xa đáp: “Chư Phật cũng
chẳng phải”. Nhân đó,
Tôn giả nói kệ tụng rằng:

“Đất này hóa vàng ròng Biết có Thánh nhân đến Ngồi dưới cây
Bồ-đề Hoa giác nở hoàn toàn”.

Phú-na-dạ-xa
cũng nói bài kệ tụng mà đáp lời rằng:

“Thầy ngồi đất vàng ròng Thường nói nghóa chân thật
Chuyển ánh sáng soi con
Khiến được nhập Chánh định”.

Và nhân đó thưa rằng: “Nay con nguyện xin theo Tôn giả, mong cho con được xuất gia”. Tôn giả bèn chấp nhận và liền vì xuống
tóc, mời các Thánh giả
đã chứng đắc tứ quả chứng minh cho Phú-na-dạ-xa
thọ giới. Về sau, Tôn giả bảo Phú-na-dạ-xa rằng:
“Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai nay đem giao phó cho ông, ông phải gìn giữ lưu
truyền chớ khiến tuyệt
dứt. Hãy nghe ta nói kệ tụng đây:

“Thể thật tự nhiên thật Nhân thật nói có lý
Lãnh được phát thật thật

Không đi cũng không dừng”.
Đã trao truyền giáo pháp xong, ngay nơi tòa ngồi, Tôn giả
vụt thân bay lên giữa hư
không mà nhập Niết-bàn, dùng lửa Tam-muội mà tự thiêu đốt.
Xá-lợi của Tôn giả từ giữa hư không rơi xuống nhiều
vô số kể, Đại chúng dùng vạt áo mà hứng lấy. Lúc ấy tương đương với
đời vua Định Vương (??)
thời nhà Chu ở Trung Hoa. Sau đó, Đại chúng
tạo dựng tháp miếu để
tôn thờ xá-lợi, và chư Thiên trải lọng báu che phủ phía trên.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ PHÚ-NA-DẠ-XA, TỔ THỨ MƯỜI MỘT Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Phú-na-dạ-xa, vốn người dòng họ Cù-đàm ở nước
Hoa Thị. Thân phụ Tôn giả
tên là Bảo Thân, hiệu là Trưởng Giả. Mới đầu, Bảo Thân có bảy người con, mỗi người tự có điều mến thích
riêng. Người thứ nhất tên là
Phú-na-bàn-đa ham thích tập học
tiên thuật,
người thứ nhi tên là
Phú-na-kim tử, khéo thường vắnglặng, người thứ ba
tên là Phú-na-nguyệt-quang,
ham thích dốc sức đánh đấu, người thứ tư
tên là Phú-na-thắng-đồng
ham thích bố thí niệm Phật, người thứ năm tên
là
Phú-na-ba-đậu ham thích sự giết hại uống rượu,
người thứ sáu tên là Phú-na-cát-đan đam mê đắm thích dục lạc, người thứ bảy tên là
Phú-na- dạ-xa điềm nhiên
không tốt xấu, tâm tư không tịnh không loạn,
chẳng phàm chẳng Thánh.
Tôn giả từng nói: “Nếu gặp có bậc Đại só ngồi
nơi đạo tràng, ta
sẽ đến đó thân gần tùy hỷ”. Đến lúc Tôn giả
Hiếp đến nước đó vừa mới xiển dương
Phật sự, Tôn giả bèn đến nơi pháp hội, ứng đối rất nhạy bén, ngôn từ đều chí lý, quả nhiên
sau đó được
Tôn giả Hiếp trao truyền Chánh
pháp nhãn tạng. Tôn giả bèn gìn giữ đó mà
du phương giáo hóa, tiếng
tăm vang vọng khắp xa, chẳng những đồ chúng có đến
ngàn muôn, nhưng chứng đắc Thánh quả chỉ có năm trăm vị.

Về sau, Tôn giả đến
nước Ba-la-nại, có một vị trưởng giả đến trong pháp hội, Tôn giả mới chỉ vị ấy mà bảo cùng Đại chúng
rằng: “Các ngươi có
biết người mới đến đây chăng? Xưa kia Đức Phật có dự ghi là:
“Sau khi ta diệt độ gần
sáu trăm năm
sẽ có một vị Thánh giả
tên là Mã Minh xuất hiện
nơi nước Ba-la-nại, giảng pháp ở thành Hoa thị, nhiếp phục các hàng dị đạo, độ người nhiều vô lượng”. Nay chánh
người này đây, và ban đêm ta cũng mộng thấy biển lớn dâng tràn cả một góc, mới muốn quyết định đó. Dòng nước ấy bèn chảy
sầm
sập đượm
nhuần các cõi. Nay người
này lại đây là biển lớn ấy vậy, sắp theo ta xuất
gia, đem giáo pháp cứu độ người, là dòng nước
đượm nhuần vậy”. Khi
ấy Ma Minh kính lễ Tôn
giả trước mà hỏi rằng: “Tôi muốn biết Phật,
thế nào tức là phải?”
Tôn giả đáp: “Ông muốn biết Phật, chẳng biết
tức là phải”.
Mã Minh lại hỏi: “Đã không biết Phật,
sao biết là phải?”
Tôn giả đáp: “Ông đã
không biết Phật, sao biết là không phải?” Mã Minh
nói: “Đây thật là
nghóa cưa”. Tôn giả bảo: “Đó là nghóa vậy”. Và liền hỏi: “Ông nói nghóa cưa là thế nào?”
Mã Minh đáp: “Tôi cùng thầy phân ra bằng nhau” và cũng liền hỏi: “Còn thầy nói nghóa cây là thế nào?”
Tôn giả bảo: “Ông bị
ta cắt xẻ”. Mã Minh bèn tỏ ngộ thắng nghóa của Tôn giả, tự nhiên vui mừng, liền cầu xin xuất gia. Tôn giả mới vì hóa độ,
cho thọ giới Cụ túc. Và
trong chúng hội nhân đó mà chứng đắc Đệ tứ
quả A-la-hán có đến hai trăm vị.

Về sau, Tôn
giả bảo Mã Minh rằng: “Ông sẽ Chuyển pháp luân, làm Tổ đời thứ mười hai. Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai xưa kia, nay ta giao phó cho ông, ông nên gìn giữ
lưu truyền. Hãy nghe
ta nói bài kệ tụng:

“Mê ngộ như ẩn hiển
Tối sáng chẳng rời nhau Nay trao pháp ẩn hiển

Chẳng một cũng chẳng hai”.

Trao truyền pháp nhãn rồi, Tôn giả liền hiện bày thần thông, làm thành mười tám thứ biến hóa, xong trở lại nơi pháp tòa, an nhiên
mà thị tịch. Lúc đó
tương đương với đời vua An Vương (??) thời nhà Chu
ở Trung hoa. Đại chúng
bèn tạo dựng bảo tháp che phủ toàn thể.

<詞>* Thử bàn luận:</詞>

Trong thời Tiền Đường, có cao Tăng Thần Thanh không vui
thích thiền giả, tự đề cao tông của mình, mơi
soạn viết
sách để đè ép
đó rằng: “Các Hiền
Thánh trao truyền pháp tức lấy theo Thanh văn, như Đại
Ca-diếp v.v… tuy là hồi tâm nhưng vẫn là tiểu trí, đâu có thể
truyền được Phật tâm ấn ư?”
Tức Thần Thanh trích dẫn trong truyện
“Phó pháp tạng” nói: “Xưa
kia Tôn giả Thương-na-hòa-tu bảo cùng Tôn giả
Ưu- ba-cúc-đa rằng:
“Tam-muội của chư Phật, hàng Bích chi không thể
biết, Tam-muội
Bích chi, Thanh văn không thể biết,
Tam-muội của các
vị Đại Thanh văn thì các
Thanh văn khác không thể biết, Tam-muội
của Tôn giả A-nan, ta nay
không thể biết, Tam-muội của ta nay, ông cũng không thể biết. Các pháp
Tam-muội như thế đều theo ta ẩn diệt.
Lại có bảy vạn bảy
ngàn kinh bản sinh, một vạn A-tỳ-đàm, tám vạn
Tỳ-ni thanh tịnh, cũng tùy theo ta ẩn diệt mất”. Ôi thôi!
Thần Thanh nhọc bày sự mến ghét
của chính mình, mà lại rất không biết khuất nhục tiên Thánh.
Mới đầu, tôi (Khế Tung) đọc
sách của
Thần Thanh thấy
so
sánh luận bàn về
Tam giáo, tuy văn từ không tốt lành, bởi vì ông ta khéo
ghi kinh sách cũng riêng
việc khinh trọng, không hẳn chẳng vậy, đến khi khảo xét điều ông nói gièm pha về
Thiền giả, hỏi nạn có vài mươi điều đều tham tâm lấy từ
sự ưa chuộng của các hàng thế tục và viện dẫn
các sách truyện, lại chẳng được rõ ràng đó.
Mới đầu, tôi cho đó không
phải là chí luận nên
không đáng đủ chú ý quan tâm. từ từ nghó suy điều
ông nói là:
“Đại Ca-diếp v.v… đâu có thể truyền
Phật tâm ấn”, rất là lời
nói điên cuồng,
sợ đó dối hoặc người đời vằtng thêm
sự rỉa rói của hàng
hậu sinh chưa học mà
thôi, mới cùng cải chánh đó, chứ không phải ưa thích biện luận vậy. Đại khái, phàm là
muôn sự, lý là cội gốc đó, mà vết
tích là cành ngọn đó.
Người thông đạt được gốc thì có lắm nhiều thành đạt, người bó buộc cành ngọn hẳn mất mát đó lắm nhiều. Như trong
Truyền pháp chỉ có vài mươi vị
Hiền Thánh, tuy thị hiện đồng là
Thanh văn, mà đâu nên vì Thanh văn
hết cả đó ư? Trong kinh nói: “Nay Ta có
Chánh pháp Vô thượng đều đã giao phó cho
Ma-ha Ca-diếp”.
Trong truyện lại nói: “Nay Ta
có các pháp Đại từ, Đại bi, Tứ thiền, Tam-muội,
Vô lượng công
đức mà tự trang nghiêm, mà Tỳ-kheo Ca-diếp cũng
lại như vậy”. Và lại cho rằng:
“Ưu-ba-cúc-Đa-la không có tướng tốt như
Phật”. Lại bảo là “Tôn giả
Phật-đà-nan-đề là đứa
Bà-la-vương Như Lai ở
thời quá khứ giáng
hiện dấu vết làm Tổ”. Đồng loại như thế có lắm
nhiều. Ấy há chẳng phải
Thánh nhân muốn phù trì Chánh pháp cùng nhau
tôn kính mà thị hiện làm
lớn làm nhỏ ư? Theo trong kinh Lăng-già nói
có ba thứ A-la-hán: Một
là La-hán đắc quyết định Thanh văn; hai là
La- hán từng tu hành hạnh
Bồ-tát; ba là La-hán ứng hóa điều chư Phật
ứng hóa”. Vậy, La-hán
đây là dùng sức bản nguyện thiện căn, phương
tiện, hiện sinh nơi cõi
nước của chư Phật, trong các Đại chúng trang nghiêm Đại chúng hội của chư Phật, nên như Đại
Ca-diếp truyền pháp vài mươi vị
Hiền Thánh, há chẳng là
La-hán ứng hóa điều Phật ứng hóa ư?
Điều Phật ứng hóa,
đáng ở điểm có các pháp Tứ thiền Tam-muội vô
lượng công đức cùng
các Đức Như Lai không khác vậy. Chẳng khác với
Đức Như Lai mà truyền
Phật tâm ấn, ai gọi đó chẳng phải vậy ư? Như
Tôn giả Thương-na-hòa-tu bảo:
“Tam-muội của Tôn giả A-nan mà
ta không biết.
Tam-muội của ta nay mà các ngươi
không biết”.
Tôi cho là: Đó là có
sự đè ép và nâng bốc, chưa thể gọi ấy hẳn là như vậy.
Trong kinh nói: “Người tu hành chứng đạt vào Viễn hành địa đã được
vô lượng Tam-muội.
Phàm người đã vào Viễn hành địa tức là che trùm
Bồ-tát ở ngôi vị thất
địa. Bồ-tát thất địa còn có thể được vô lượng
Tam-muội, mà hóa Phật há
lại không có được ư? Nhưng tâm ấn Phật truyền và
các Tam-muội có nên để
lại ngày khác sẽ nói thay? Phàm là tâm ấn tức
là diệu bản chủng trí
của Đại Thánh nhân, ngoài ra, các Tam-muội là trí tuệ phát
sinh của diệu bản, đều lấy
Tam-muội mà xưng đó vậy.
Tâm ấn tức trong kinh gọi là
Tam-muội của Tam-muội vương ấy vậy. Đức Như Lai lưu truyền
Tam-muội đó vậy. Chỗ gọi là bảy vạn bảy ngàn
kinh Bản Sinh, một
vạn A-tỳ-đàm, tám vạn
Tỳ-ni thanh tịnh cũng theo ta
mà diệt mất. Điều nói ấy, tôi đây chưa từng thấy ở các
sách khác.
Riêng chỉ trong truyện “Phó pháp tạng” nói vậy. Nên còn nghi ngờ đó.
Giả sử khiến
sách ấy không
sai nhầm, vẫn
sợ chẳng phải là
Hiền Thánh truyền pháp không thể mặc thời gìn giữ như ấy vậy. Đó hẳn vì quần
sinh ở
đời sau cơ duyên Phật Đà càng yếu kém không hơn nỗi giáo pháp đó vì
thế nên diệt mất. Mới
chính là sự còn mất của ba thời Chánh pháp,
Tượng pháp và
Mạt pháp, đều cũng theo
sự đời mà ô nhiễm hay
sáng sạch,
đâu từng vì Hiền Thánh
hoằng pháp mà thiết đặt ra Chánh pháp, Mạt pháp đó ư? Than ôi! Người học không nghiên cứu kinh, không thấu đạt
lý, máy đồng lầm sai ý
của Thánh nhân mà nói đó. Tuy có thể biên chép

liền việc cả
muôn đời cũng đâu có ích lợi gì ư? Trong sách nói:
“Học của nhớ tụng
chẳng đủ làm thầy của người”. Như Thần Thanh chính là ấy vậy!

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ QUYỂN 2
- (HẾT) -

<篇></篇>

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ

<卷>QUYỂN 3</卷>

Truyện Đại só Mã Minh, Tổ thứ mười hai ở Thiên Trúc

Truyện Đại só Ca-tỳ-ma-la, Tổ thứ mười ba ở Thiên Trúc

Truyện Đại só Long Thọ, Tổ thứ mười bốn ở Thiên Trúc

Truyện Đại só Ca-na-đề-bà, Tổ thứ mười lăm ở Thiên Trúc

Truyện Đại só La-hầu-la-đa, Tổ thứ mười sáu ở Thiên Trúc
Truyện Đại sóăTng-già-nan-đề, Tổ thứ mười bảy ở
Thiên Trúc

Truyện Đại só Già-da-xá-đa, Tổ thứ mười tám ở Thiên Trúc

Truyện Đại só Cưu-ma-la-đa, Tổ thứ mười chín ở Thiên Trúc

Truyện Đại só Xà-dạ-đa, Tổ thứ hai mươi ở Thiên Trúc.

*****

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ MÃ MINH, TỔ THỨ MƯỜI HAI Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Đại
só
Mã Minh, người
nước Ba-la-nại, chưa rõ biết dòng họ
là gì. Tôn giả còn có
tên gọi là Công Thắng, bởi vì xưa trước Tôn giả
có công đức thù thắng
nên xưng gọi vậy. Nhưng mới đầu, đến nơi Tôn
giả Phú-na-dạ-xa, vì hỏi đáp có điều hợp, nên mến kính đạo đó,
Tôn giả bèn nương theo mà
xuất gia thọ giới. Nhân đó, thế gian Phú-na-dạ-xa bảo: “đời trước ông có ưa thích nhiếp phục
Phạm thiên
sống ở nước
Tỳ- xá-ly, nhưng vì nước
ấy có ba hạng người thượng, trung, hạ. Hạng bậc thượng, thân có
ánh sáng, họ ăn mặc tự nhiên, theo ý muốn mà có được. Hạng bậc trung, thân không có
ánh sáng, ăn mực phải mong cầu
mới có được.
Hàng bậc hạ, thân thể trần truồng như ngựa. Ông xót thương
hạng ấy, thường dùng
sức thần phân thân làm tằm, hạng người ấy có
được, dùng làm y phục,
do công đức ấy, đời nay ông lại được sinh trong
nước ấy. Lúc ông xả bỏ nước đó, thì chúng
người ngựa ấy cảm mộ công
đức của ông nên đều
cùng kêu hý, ông cũng dùng kệ tụng để an ủi đó là:

“Xưa ta sống Phạm thiên

Vì có chút mến thương Mà vào Tỳ-da-ly

Cùng người đồng ưu khổ Ta thấy ngươi không áo Tâm ta
muốn cứu giúp Hiện hóa nơi hang vườn Sẽ được các cứu độ”.
Nói kệ tụng ấy xong, ông liền
sinh đến đời nay, vì thế nên
có được tên gọi là
“Mã Minh (Ngựa hý). Nhưng ông sẽ Chuyển Đại pháp luân làm Tổ đời thứ mười hai vậy”.
Sau đó, Tôn giả Phú-na-dạ-xa, đem Đại pháp nhãn tạng trao truyền cho
Tôn giả. Thế rồi, Tôn giả đem giáo pháp ấy du phương giáo hóa đến nước
Hoa Thị, mới làm
Phật sự lớn, tuy đối với người học pháp Tam thừa nhưng đều có thể độ cả.
Một sáng
nọ, bỗng có một ông
già gầy ốm đến nơi pháp hội của Tôn giả đang
ngồi tự nhiên ngã té.
Nhân đó, Tôn giả bảo: “Đây là việc phi thường,
sẽ có tướng khác lạ”. Bỗng chốc ông già ấy bèn ẩn mất, chợt nhiên từ đất
vọt lên một người con
gái dáng dấp đẹp xinh, sắc màu vàng ròng, đưa
tay chỉ vào Tôn giả mà
nói kệ tụng rằng:

“Cúi đầu lễ trưởng lão. Hiện nhân Phật dự ghi, Nay ở tại xứ này,
Độ
chúng khỏi sinh tử”.
Nói kệ tụng ấy xong, chỉ trong chớp mắt tự nhiên không thấy người nữ ấy đâu nữa.
Tôn giả bảo: “Đây là ma lại, muốn cùng ta
so sánh”. Quả nhiên, chỉ
khoảnh khắc, gió mưa bão bùng ập đến, đất
trời bỗng tối sẩm. Tôn
giả lại bảo: “Đó là điềm tin ma đến vậy, ta sẽ
diệt trừ nó”.
Và Tôn giả liền đưa tay khua giữa
khoảng không, bèn hóa làm con rồng vàng
ngàn thước, oai thần mạnh mẻ, tuy núi gò cũng vì thế
mà chấn động, và ma
sự tự ngưng dứt.
Sau đó bảy ngày lại có một con trùng nhỏ tướng trạng khép nép ngầm ẩn dưới pháp tòa, Tôn giả bắt đưa ra chỉ bảo cùng Đại chúng: “Đây là ma biến hiện đến lén trộm nghe
pháp của ta”.
Sau đó, Tôn giả thả nó và bảo: “Hãy tự đi nơi khác”. Nhưng con
sâu ấy khiếp
sợ mà không thể cử động, Tôn giả lại an ủi nó rằng:
“Ta không giết hại ngươi, ngươi chỉ nên hiện lại
nguyên hình”. Ma mới hiện rõ nguyên hình thể của nó, đảnh lễ Tôn giả mà
sám hối.
Nhân đó, Tôn giả hỏi: “Ngươi tên là gì?
Quyến thuộc có bao nhiêu?”
Ma đáp: “Tôi tên
là Ca-tỳ-ma-la, có ba ngàn
quyến thuộc”. Tôn giả lại hỏi: “Sức thần tận cùng của ngươi có thể biến hóa được gì?”
Ma đáp: “Tôi có thể biến hóa
biển lớn, việc ấy
không khó”. Tôn giả lại hỏi:
“Ngươi biến hóa tánh biển được chăng?”
Ma mịt mờ, mới đáp: “Lời nói ấy chẳng phải chỗ biết của tôi”. Tôn giả bèn vì giảng nói pháp, xong mới bảo: “Đó là
tánh biển, núi sông đại
địa đều nương theo đó mà dựng lập nên,
Tam-muội lục thông cũng
do đó mà phát hiện”. Ma nghe giảng pháp rồi bèn
phát khởi tín tâm, dẫn
cùng ba ngàn quyến thuộc đều theo cầu xin xuất
gia. Tôn giả bèn vì hóa
độ, cho xuống tóc, thỉnh mời năm trăm vị
A-la-hán chứng minh cho thọ giới. Tôn giả lại bảo
Ca-tỳ-ma-la rằng:
“Ông hướng đến Bồ-đề, tức
sẽ thành Thánh đạo”. Ca-tỳ-ma-la quả nhiên đắc
giới thể phát ánh sáng
và có mùi thơm khác lạ tỏa khắp. Tôn giả nhân
đó mới tạo các luận
nghị lớn. Về sau, Tôn giả bảo Ca-tỳ-ma-la rằng:
“Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai, nay ta giao phó cho ông, ông phải
lưu truyền chớ khiến
tuyệt dứt. Hãy nghe ta nói kệ tụng đây:
Ẩn
hiện vốn pháp này

Tối sáng nguyên không hai Nay trao pháp liễu ngộ Chẳng lấy cũng chẳng bỏ”.

Trao truyền
Chánh pháp xong, Tôn giả bèn nhập
Long phấn tân Tam-muội, chuyển
thân bay lên giữa không trung như tướng
Nhật Luân,au đó bèn vào đại tịch diệt. Lúc đó tương đương đời vua
Hiển- Thánh Vương (??) thời nhà Chu ở
Trung Hoa. Bốn chúng bèn
nghinh thỉnh thân thể tôn
trí nơi Long khám.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ CA-TỲ-MA-LA, TỔ THỨ MƯỜI BA Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả
Ca-tỳ-ma-la vốn người ở nước
Hoa Thị, chưa rõ biết thuộc dòng họ nào.
Mới đầu, Tôn giả là một ngoại đạo có khả năng
huyễn thuật lớn, nhân đến nơi Tôn giả
Mã Minh, sánh tài đấu pháp
nhưng không thắng nỗi,
bèn cùng cả đồ chúng quyến thuộc cầu xin xuất
gia. Sau khi đã chứng
Thánh đạo, Tôn giả
Mã Minh truyền trao cho Đại pháp nhãn tạng, Tôn giả bèn du phương giáo hóa, đến xứ
Tây Thiên Trúc, gặp Thái tử
nước đó tên là Vân Tự Tại, kính trọng đức hạnh của Tôn giả mới muốn thỉnh mời vào trong cung để
cúng dường,
Tôn giả chối từ mà bảo: “Phật dạy
Sa-môn không được thân gần các
bậc vua tôi, nhà có thế lực quyền hào, nên tôi đây không dám vâng nhận
sự thỉnh mời”.
Thái tử thưa: “Ở phía Bắc thành nước tôi có một núi lớn, núi đó có hang đá, thanh tịnh tuyệt tục, cũng có thể tọa thiền, tuy
do các loài rồng rắn vật
khác gìn giữ, mà Tôn giả là bậc chí đức, hẳn nó
cũng thuận theo
sự giáo hóa của
Tôn giả”. Tôn giả bèn bảo:
“Vâng, vậy thì được”. Xong bèn theo Thái tử mà đi. Vừa đến núi đó, quả nhiên có một con trăn lớn thân hình dài cả một dặm, trợn mắt
trông nhìn.
Tôn giả cứ thẳng bước
mà đi chẳng ngó lại nó. Đến phía Nam núi đó,
Tôn giả ngồi nơi chỗ
đất bằng phẳng, con trăn ấy lại cuộc qaunh thân Tôn giả, Tôn giả cũng chẳng đoái hoài đối với nó.
Chốc lát, con trăn ấy
bèn bỏ đi. Tôn giả
trông nhìn lại đồ chúng theo mình thì đều bấn loạn chạy trốn không còn một ai.
sau đó, một mình Tôn giả riêng đến
nơi hang đá, bỗng chốc có một ông già vận mặc y phục
sắc trắng mà ra, chấp tay kính lễ.
Tôn giả hỏi: “Ông ở xứ nào?”
Người ấy đáp: “Xưa trước tôi từng làm
vị Tỳ-kheo, rất ưa thích
sự vắng lặng, rất phiền nhọc các điều thưa hỏi của hàng
Sơ học, nhân đó mà nỗi
tâm sân, đến lúc mạng chung, đọa làm thân rắn, ở tại hang này đã ngàn năm, vừa may gặp
Tôn giả là bậc Thánh đức,
nên lại kính lễ”. Nhân đó, Tôn giả lại hỏi:
“Vậy núi này còn có người nào ở nữa chăng?
Và họ chuyên việc đạo gì, ông
chỉ cho ta biết”. Ông già
ấy đáp: “Từ đây về phía Bắc cách khoảng mười dặm, có một cây lớn, có thể che phủ năm trăm rồng lớn. vua cây đó
tên là Long Thọ, thường
vì chúng rồng giảng nói pháp, mà tôi cũng có đến
dự nghe ở đó”. Tôn giả lại nhóm tập tất cả
đồ chúng lại cùng tiến tới trước. Khi đến cây lớn, quả nhiên
Long Thọ ra
nghinh đón, vui mừng
lễ kính mà thưa hỏi Tôn
giả rằng: “Nơi rừng sâu vắng vẻ, chốn ròng
rắn nương ở, Đại đức
chí tôn có duyên sự gì đến đây?” Tôn giả đáp:
“Tôi chẳng phải là chí
tôn đến phỏng hỏi Hiền giả”. Long Thọ bèn im lặng mà nghó tính,
 tự bảo: “Tôn giả này là bậc chứng đắc quyết định tánh minh đạo nhãn ư? Hay là Đại
Thánh nhân kế thừa chân tông?”
Tôn giả bảo: “Tuy ngươi chỉ
tâm niệm mà ta đã biết ý, chỉ nên xuất gia, sao
lo ngại ta không phải
Thánh”. Khi ấy, Long Thọ bèn sám tạ, Tôn giả
liền vì độ cho. Sau đó
không bao lâu, Tôn giả bảo Long Thọ rằng: “Nay ta đem Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai trao lại cho ông, ông nên
trao truyền đó. Hãy nghe
ta nói kệ tụng đây:

Pháp không ẩn không hiển Nói là lạnh chân thật

Ngộ pháp ẩn hiển ấy
Chẳng ngu cũng chẳng trí”.

Trao truyền Chánh pháp xong, Tôn giả bèn vụt thân bay lên
giữa hư không hiện bày
các thứ thần biến, xong mới vào tịch diệt, dùng
hóa lửa mà tự thiêu
đốt. Lúc đó tương đương đời vua Noãn Vương (??) thời nhà Chú ở
Trung Hoa. Long Thọ bèn gom thâu xá-lợi
năm sắc, xây
dựng bảo
tháp mà tôn trí cúng dường.

<詞>* Thử bàn luận:</詞>

Ở trong hai bộ
sách
Bảo Lâm và
Truyền Đăng đều có ghi chép về thời gian thị tịch của chư vị
Tổ sư ở
Thiên Trúc đều hợp với
năm tháng với thời nhà
Chu, nhà Tần ở Hoa hạ - Trung Hoa. Nhưng từ đời vua
Tuyên Vương thời nhà Chu trở về trước chưa có
niên số.
Thêm nữa, Trung Hoa và
Thiên Trúc cách xa nhau hơn vài vạn dặm, chư
Tổ sư
hóa đạo diệt độ hoặc
có vị đã hơn ngàn năm, việc ấy mịt mờ vượt xa cách biệt, tôi
sợ đem dịch lại mà
so
sánh chưa dễ được
sự thật, nên lược bỏ
về niên số, tạm lưu lại tên đời vua thôi vậy. Chỉ có Đức
Phật Thích-ca Văn, Tổ sư Bồ-đề-đạt-ma
đến Trung Hoa, và sáu đời Tổ sư ở Trung Hoa
về năm tháng tịch diệt,
hơi có thể suy tính mới biên ghi đầy đủ.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ LONG THỌ, TỔ THỨ MƯỜI BỐN Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Long
Thọ, người nước xứ Tây Thiên Trúc, chưa rõ biết thuộc dòng họ nào. Có thuyết nói Tôn giả xuất phát từ chủng
tộc Phạm Chí, Tôn giả bẩm tánh rất thông minh dónh ngộ, tài năng trí tuệ trác việt khác hẳn phàm khí.
Thủa thiếu thời đã hay đọc tụng bốn bộ
Vệ Đà, các kinh điển hơi trưởng thành bèn khéo biết thiên văn, địa lý,
thông rành trăm thứ
nghệ thuật, vốn là nơi giống rồng nương ở, và núi ấy
có cây lớn có thể che
phủ chúng rồng. Đến lú Tôn giả có sự cảm ngộ, tỏ
ý muốn xuất gia bèn vào núi đó tu hành, mới nương
tựa nơi cây đó. Và đối với Tam tạng áo nghóa, Tôn giả cũng tự thấu hiểu.
Xong rồi, Tôn giả hay vì chúng rồng
ấy giảng nói pháp, vì thế nên Tôn giả được xưng gọi là
Long Thọ. Đến lúc Tôn giả
Ca-tỳ-ma-la đến núi đó, cùng gặp
rất tốt lành, Tôn giả mới cùng tất cả chúng rồng kính lễ tôn xưng làm
thầy. Lúc được hóa độ
xuống tóc, vua nước đó cùng các trời Đế-thích,
Phạm vương đều đến dự
pháp hội thù thắng đó. Tôn giả được thọ giới từ các bậc
Đại A-la-hán. Tôn giả thành đạt
Thánh đạo, chứng đắc
sáu
pháp thần thông. Sau đó
Tôn giả Ca-tỳ-ma-la đem Đại pháp nhãn tạng
trao truyền cho Tôn giả.

Thế rồi, Tôn giả du phương giáo hóa, đến nước xứ
Nam Thiên Trúc. Trước kia,
người nước đó thích tu phước nghiệp, kịp lúc
Tôn giả đến đó giảng nói cốt yếu
Chánh pháp, họ mới cùng nhau bàn luận là “Nếu chỉ chuyên tu phước nghiệp lấy làm việc ưu thắng, thì với điều giảng nói về
Phật tánh, sao có thể thấy được ư?”
Nhân đó, Tôn giả bảo họ rằng: “Các ngươi muốn thấy được
Phật tánh, hẳn phải dứt trừ

ngã mạn, mới
có thể thành đạt đó”. Các người ấy hỏi:
“Phật tánh lớn hay nhỏ?” Tôn giả
đáp: “Chẳng lớn chẳng nhỏ, chẳng rộgn chẳng hẹp, không phước không báo, chẳng chết
chẳng sống”. Các người ấy cho là điều nói của Tôn giả thấu đạt chí lý, nên đều rất vui mừng cầu xin học pháp ấy. Tôn giả bèn ngay trên tòa hóa hiện thân tướng như một vầng
nguyệt luân. Khi ấy Đại chúng tuy nghe giảng nói pháp mà không thấy
hình tướng. Vừa lúc đó có một người con ông trưởng giả tên là
Ca- na-đề-bà, ở trong
các người ấy được trông thấy như vậy, riêng tự
khế ngộ, bèn bảo cùng
các người ấy rằng: “Có biết tướng này chăng?”
Mọi người đều đáp: “Chúng tôi không thể nào
biết được”.
Ca-na-đề-bà bảo: “Đó là do Tôn
giả hiện bày để biểu thị Phật tánh, muốn cho chúng
ta rõ biết đó vậy. Phàm
là vô tướng Tam-muội, hình như trăng tròn
đầy, nghóa của Phật tánh
rỗng rang sáng sạch”. Nói lời ấy vừa xong, bỗng nhiên vầng nguyệt luân cũng ẩn mất. Tôn giả lại nghiễm nhiên ngồi
nơi pháp tòa, mà nói
bài kệ tụng rằng:

“Thân hiện tướng trăng tròn Để bày thể chư Phật

Giảng pháp không hình tướng Dùng rõ chẳng thanh sắc”.
Khi ấy các người ấy thảy đều cảm ngộ, liền thỉnh cầu
Tôn giả làm thầy.
Và Tôn giả đều độ cho tất cả, nhóm tập các Thánh giả chứng
minh cho họ thọ giới. Và
Ca-na-đề-bà dẫn làm thượng thủ. Lại nhân có năm
ngàn ngoại đạo nguyên trước ở trong nước đó
hiện bày các thứ huyễn thuật. vua và dân chúng trong nước thảy đều nương theo đó, mà
Phật đạo sắp bị
khuyết lấp, khi ấy Tôn giả rất cảm xót bùi ngùi bèn đổi
dạng oai nghi, làm người cư
só mặc áo trắng cầm nắm
phan phướn, Đại
sư xét mỗi lúc nhà vua
xuất hành, thì rảo bước đi trước mặt, hoặc ẩn
hoặc hiện, cứ như vậy suốt bảy năm. Một ngày nọ,
vua rrát lấy làm lạ, dùng ngôn từ hiền lành bảo gọi (Tôn giả) đến mà hỏi: “Ông quả thật là
người gì mà thường đi
trước ta? Ta đuổi theo mà không được, xua đuổi
cũng không đi?” Tôn giả
đáp: “Ta là người trí, biết rõ tất cả mọi việc”.
vua lại lấy làm lạ bởi
lời nói ấy, liền muốn xét nghiệm nên hỏi: “Nay
các trời đang làm gì?”
Tôn giả đáp: “Nay các trời đang cùng A-tu-la đánh nhau”. vua lại hỏi: “Việc trời đâu dễ rõ vậy ư?”
Tôn giả bảo:
“Hãy đợi chốc lát hẳn có
ứng nghiệm”. Chỉ chốc lát bỗng nhiên có giáo mác, tay chân người lẫn lộn từ giữa hư không rơi rớt xuống. vua thấy vậy mới
tin, lại càng kính phục
ngợi khen, bảo các hàng ngoại đạo đều quy
hướng kính lễ Đại só.
Nhưng các ngoại đạo đều cầu xin muốn được chánh mắt

họ thấy, Tôn
giả bèn nhân dó mà tạo thuật các luận nghị, như luận
Đại Trí Độ, luận
Trung Quán, luận
Thập Nhị Môn, chẳng những có cả ngàn muôn kệ tụng, thảy đều là phương tiện mở mang giải thích
Chánh pháp để ứng đáp thích nghi căn cơ họ.

Về sau, Tôn
giả mới bảo Ca-na-đề-bà rằng: “Đức Như Lai
đem Đại pháp nhãn tạng
trao truyền cho Tôn giả Đại Ca-diếp, lần lượt chư Tổ
sư trao truyền đến ta. Nay ta lại giao phó cho ông, ông khéo nên
gìn giữ lưu truyền, hãy
nghe ta nói kệ tụng đây:

“Để rõ pháp ẩn hiển Mới nói lý giải thoát

Với pháp, tâm không chứng Không mừng cũng không sân”.
Tôn giả lại bảo
Ca-na-đề-bà rằng: “Ông khéo nên lưu truyền
chớ khiến tuyệt dứt,
sẽ ở trong tương lai làm nên những Phật sự lớn”.
Xong rồi, Tôn giả bay thân
lên giữa hư không, nhập nguyệt Luân
Tam-muội, hiện bày các
thứ thần biến, rồi trở lại nơi pháp tòa mà nhập tịch
định. Qua sau bảy ngày
trời mưa xá-lợi, Tôn giả lại từ định xuất đưa tay chỉ giữa hư không mà bảo Đại
chúng rằng:
“Xá-lợi đây là của Tôn giả
Ma- ha-ca; đệ tử Đức
Phật Câu-na-hàm ở thời quá khứ, từng phát ba lời đại nguyện mà cảm nên, đó là: Một là nguyện ta lúc
thành Phật, nếu
có bậc Thánh só hóa độ
nơi đời, gặp được trời mưa đổ xuống nơi thân
tức làm thành xá-lợi;
hai là nguyện tất cả mọi vật từ đại địa sinh ra đều
có thể làm thành thuốc
thang để trị bệnh tất cho chúng sinh; ba là
nguyện phàm có bậc Trí giả đều biết chỗ vi diệu để thông rành túc
mạng”. Nói xong, Tôn giả
bèn an nhiên tịch diệt. Lúc đó tương đương với
Thỉ Hoàng Đế (Doanh Chính
246-209 trước Tây lịch) thời nhà Tần ở
Trung Hoa. Ca-na-đề-bà cùng
bốn chúng đệ tử đồng dựng tháp để tôn thờ.

<詞>* Thử luận bàn:</詞>

“Chánh tông quý trọng điểm đơn giản tinh diệu. Vậy mà Tôn giả
Long Thọ tạo thuật
Quảng luận để phát huy điều gì ư?”
Xin đáp: “Phàm là giản đơn tinh diệu, mọi người khó thấu đạt đến đó. Bởi vì căn cơ tánh khí mọi người có thượng hạ khác nhau, nếu chẳng dùng phương tiện
dẫn đạo ấy thì hàng có
tín tâm cạn cợt sao có thể tiến tới ảnh hưởng
đượm nhuần? Vì thế nên
Tôn giả mới tạo thuật luận chuyên vì phát huy một hạng căn cơ ấy vậy. Đâu phải trong
kinh Niết-bàn chẳng nói ư:
“Các ông phải cẩn
trọng, vì hạng người lợi căn mà rộng giảng nói
các pháp lớn. Vì hạng người căn cơ ám độn mà lược giảng pháp nhơ. Phàm là
đơn giản tinh diệu cốt
yếu đối với tâm có điểm thấu đạt. Chẳng hẳn vì lời
ấy chẳng nói, vì đó xác đáng chăng?
Cho nên, người chứng nơi đơn
giản tinh diệu, càng nơi
càng thấu đạt đến cùng, người chẳng chứng nơi
đơn giản tinh diệu, càng cách xa”.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ CA-NA-ĐỀ-BÀ, TỔ THỨ MƯỜI LĂM Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Ca-na-đề-bà, vốn người thuộc dòng họ Tỳ-xá-la ở nước xứ
Nam Thiên Trúc, Tôn giả có
sẵn bẩm tánh tài biện.
Thủa bé thơ,
tập theo phong tục nước
ấy, vui thích tu tạo phước nghiệp. Mãi tới lúc
Tôn giả Long Thọ đến nơi cửa nhà, muốn xét thử đó, Tôn giả
Long Thọ bảo đem đến một bát
nước đầy đặt để trước mặt. Tôn giả bèn nắm
cây kim vào trong bát nước, cùng bưới tới trong xem, mừng vui khế hợp.
Tôn giả Long Thọ hiện bày tướng nguyệt lâm biểu thị cho
Phật tánh, cả Đại chúng đều mịt mờ, riêng một mình Tôn giả nhận biết đó, bèn vì
dẫn dụ mọi người. Về
sau đồng nương theo Tôn giả Long Thọ mà cầu
xin xuất gia, và quả nhiên
Ca-na-đề-bà làm đệ tử cao túc. Đến lúc
Tôn giả Long Thọ sắp nhập
Niết-bàn, đem Đại pháp nhãn tạng trao truyền
cho Tôn giả. Sau đó, Tôn
giả bèn đem pháp mình chứng đắc mà du phương giáo hóa.

Nguyên trước đó, ở nước
Ca-tỳ-la có một nhà giàu có tên là
Phạm Ma Tịnh Đức, mọi
người trong nước đó tôn xưng là trưởng giả. Ông có hai người con, người lớn tên
là La-hầu-la-diệm, người nhỏ tên là
La- hầu-la-đa. Tịnh Đức
có tay khéo sửa sang vườn rừng trồng tỉa cây cối. Một ngày nọ, cây trong vườn tự nhiên bỗng
sinh mọc tai như nấm lớn
tợ bánh xe, mùi vị ngon
lành có thể ăn dùng. Như thế trọn năm, chỉ cung cấp chi Tịnh Đức và
La-hầu-la-đa ăn dùng, ngoài ra mọi người
trong nhà muốn hái ăn thì
nấm ấy tự nhiên ẩn mất. Nhưng Tịnh Đức rất
nghi ngờ đó, tứng nói
với La-hầu-la-đa rằng: “Tai của cây đây chỉ có ta
và ngươi được ăn, hẳn
là việc khác thường, người nào có thể làm sáng tỏ điều này đây?”
La-hầu-la-đa liền nói bài kệ tụng muốn nhờ người
khác bảo cho rằng:

“Cây đây mọc tai lạ Ta ăn chẳng khô khao Trí giả giải nhân này

Ta hồi hướng Phật đạo”.

Vừa lúc gặp Tôn giả đến nước đó, vào nơi nhà, cha con Tịnh Đức mừng vui cùng kính lễ, bèn đem
sự việc ấy mà thưa hỏi, Tôn giả mới
vì giải thích cho rằng:
“Xưa trước, lúc ông hai mươi tuổi, thường mời một
vị Tỳ-kheo
đến nơi nhà để cúng dường. Vị Tỳ-kheo ấy tuy có
chút giới hạnh mà pháp nhãn chưa
tỏ sang, tâm không thấu đạt lý, ngồi không mà thọ nhận
sự cúng thí của ông, nhưng vị ấy hay có chút ít tu hành
nên không đọa lạc đường
ác, do đó trở lại quả báo làm nấm tại cây ấy để bồi thường cho ông.
Mới đầu, vị
Tỳ-kheo ấy ở trong nhà ông, các
người trong nhà ông đều không vui thích, chỉ riêng mình ông với người con
kế hay lấy lòng thành
thật mà tiếp đãi, nên nay tai nấm chỉ riêng cho
cha con ông được ăn
dùng”. Tôn giả lại hỏi Tịnh Đức rằng: “Ông nay bao nhiêu tuổi?”
Tịnh Đức đáp: “Tôi đã bảy mươi
chín tuổi”.
Nhân đó, Tôn giả nói bài kệ tụng rằng:

“Học đạo chẳng thông lý Làm thân đều tín thí Ông năm
tuổi tám mốt
Cây ấy cũng hết mầm”.
Nghe nói vậy,
tâm ý Tịnh Đức bèn rỗng rang, càng ân cần
thán phục, vả lại nói:
“Nay tôi hổ thẹn tuổi đã già suy, tuy muốn xuất gia, đâu kham tôn thờ thầy.
 Nay có đứa con thứ đây vốn ưa thích vào đạo,
 tôi xin cho nó theo nương hầu hạ,
 xin Tôn giả nhủ lòng nhận cho”.
Tôn giả bảo: “Xưa kia Đức
Như Lai đã dự ghi về đứa con này là: Sau khi
Phật diệt độ trong khoảng
năm trăm năm, có vị Đại Bồ-tát tên là
La-hầu-la- đa, nhân ăn
nấm tai cây mà xuất gia thành đạo”. Và Tôn giả bèn
hỏi người con ấy: “Ông
tên là gì?” Người con ấy đáp: “Tôi tên là
La-hầu- la-đa”. Tôn giả
tiếp bảo: “Đây quả thật hợp điều dự ghi của Đức
Phật. Ông nay nen xuất gia
sẽ thành đạo quả lớn”.
Sau đó Tôn giả bèn độ cho xuống tóc xuất gia, thỉnh mời các Thánh giả chứng minh cho thọ
giới Cụ túc.
Từ đó, bèn chuyên nương theo du hóa.
Một ngày nọ,
Tôn giả đến thành
Ba-liên-phất, bỗng chốc nghe các ngoại đạo cùng tính muốn chèn ép
Phật pháp, Tôn giả mới tự mang cây phan dài lớn đến đứng
nơi chúng hội. Ngoại đạo bèn hỏi:
“Sao ông chẳng tới trước?” Tôn giả
đáp: “Sao ngươi chẳng
lui sau”. Lại hỏi: “Ông tợ người giặc”. Tôn giả
đáp: “Ngươi tợ người
tốt lành”. Lại hỏi: “Ông hiểu được pháp gì?”
Tôn giả đáp: “Trăm thứ
ngươi chẳng biết”. Lại hỏi: “Ta muốn đắc Phật”.
Tôn giả đáp: “Ta đốt
cháy được”. Lại hỏi: “Ông không hợp được”.
Tôn giả đáp: “Vốn đạo ta đắc, ngươi thật
chẳng được”.
Lại hỏi: “Ông đã chẳng đắc,
sao bảo là đắc?”
Tôn giả đáp: “Vì ngươi có ngã, do đó không đắc, ta đây không ngã, nên ta tự đắc”.
Khi ấy, ngoại đạo tiếp nối tắt nghẽn, tự cùng bảo nhau rằng: “Đây hẳn là bậc Đại Thánh, nên đều quy
hướng”. Bèn hỏi
Tôn giả rằng: “Ông tên gì?”
Tôn giả đáp: “Ta tên là
Ca-na-đề- bà”. Các
ngoại đạo do từ trước đã từng nghe Tôn giả, khi ấy bèn cùng nhau phục ứng
sám hối lỗi quá. Có một
số chưa chịu cảm hóa, lại bày ra trăm ngàn thứ cật nạn, mà Tôn giả lần lượt dùng biện tài vô ngại
vì giải thích, nên đều bẻ gãy tất cả.
Do đó, Tôn giả tạo thuật nhiều bộ luận nghị, như bộ
Bách luận v.v…, và
Pháp sư ưu thắng đã hoàn tất, cuối cùng,
Tôn giả gọi
La-hầu-la-đa mà trao truyền pháp nhãn. Với bài kệ tụng rằng:

“Trước đối người Truyền pháp Vì nói lý giải thoát

Với pháp, thật không chứng Không chung cũng không thủy”.

Thế rồi, Tôn
giả nhập phấn tấn Tam-muội, trên tự thể tỏa
phóng tám luồng ánh
sáng, mà tự vào tịch diệt. Lúc đó tương đương đời vua Hiếu Văn Đế (Lưu
Hằng 179-156 trước Tây lịch) thời
Tây Hán ở
Trung Hoa. Bốn chúng cùng
nhau tạo dựng bảo tháp, trời Phạm thiên hỗ
trợ nghiêm sức chung cúng dường.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ LA-HẦU-LA-ĐA, TỔ THỨ MƯỜI SÁU Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả La-hầu-la-đa, vốn người thuộc dòng họ Phạm Ma ở
nước Ca-tỳ-la. Sau khi đã
tỏ rõ nhân duyên nấm tai cây nơi nhà mình,
Tôn giả bèn nương tựa
Tôn giả Ca-na-đề-bà mà cầu xin xuất gia, theo hầu đến
thành Ba-liên-phất.
Về sau thọ nhận trao truyền pháp nhãn
tại thành ấy.
Xong rồi, Tôn giả cũng thống lãnh đồ chúng vân du hành
hóa khắp nơi.
Sau đó không lâu, đến phía
Nam thành Thất-la-phiệt,
gần sông
Kim thủy, bỗng nhiên Tôn giả bảo cùng Đại
chúng rằng:
“Các người có biết chăng? Vừa rồi hình ảnh của năm Đức Phật hiện
trong dòng nước, ta vốc
nước ấy lên liền có mùi vị khác lạ. Đầu nguồn
sông này cách năm trăm
dặm, đang có bậc chí nhân ở đó. Xưa kia, Đức Như Lai từng dự ghi rằng:
“Sau khi
Phật diệt độ, trong khoảng năm
trăm năm, sẽ có bậc
Thánh giả tên là Tăng-già-nan-đề xuất hiện nơi xứ
này kế thừa tiếp nối
làm Tổ đời thứ mười bảy”. Xong, Tôn giả bèn dẫn
đồ chúng theo ngược
dòng sông đi lên. Đã đến nơi quả nhiên thấy
Tăng- già-nan-đề đang
thiền định trong một hang đá. Dò hỏi đó đã hai
mươi mốt ngày. Đến lúc
Tăng-già-nan-đề xuất định, Tôn giả hỏi: “Thân ông nhập định hay tâm ông nhập định ư?”
Tăng-già-nan-đề đáp:
“Thân tâm tôi đều an định”. Tôn giả lại hỏi: “Thân tâm đều an định,
sao lại có xuất nhập?”
Tăng-già-nan-đề đáp: “Tuy có xuất nhập nhưng
không mất tướng định.
Thí như vàng ở trong đáy giếng, thể vàng thường vắng
lặng”. Tôn
giả lại hỏi: “Nếu vàng ở trong đáy giếng, và vàng ra
khỏi giếng, vàng vẫn
không động tónh, vậy vật gì vào ra?”
Tăng-già-nan-đề đáp: “Nói vàng động tónh, vật nào vào ra, hứa cho vàng vào ra mà vàng chẳng
động tónh”. Tôn giả lại hỏi: “Nếu vàng từ đáy giếng đưa ra
là vật gì?”
Tăng-già-nan-đề đáp: “Nếu vàng từ đáy giếng đưa ra chẳng phải là vàng thì vàng từ đáy giếng đưa ra chẳng phải vật”. Tôn giả
bảo: “Nghóa ấy không như
vậy”. Tăng-già-nan-đề đáp: “Lý kia cũng chẳng nhằm”. Tôn giả lại bảo: “Nghóa đây đáng rơi lạc”.
Tăng-già-nan-đề đáp: “Nghóa kia cũng
chẳng thành”.
Tôn giả bảo: “Nghóa kia
chẳng thành thì nghóa ta đây
thành vậy”.
Tăng-già-nan-đề đáp: “Nghóa ta
đây tuy thành, nhưng pháp
chẳng phải ngã vậy”. Tôn giả bảo: “Nghóa ta đã thành, ta không ngã vậy”.
Tăng-già-nan-đề bèn hỏi:
“Ta không ngã,
lại thành nghóa gì?” Tôn
giả đáp: “Ta không ngã, nên thành nghóa ngươi”.
Tăng-già-nan-đề mới hỏi: “Thầy của Nhân giả là Thánh nào mà chứng đắc không ngã ấy?”
Tôn giả đáp: “Thầy ta là Tôn giả
Ca-na-đề-bà chứng pháp không ngã ấy”.
Tăng-già-nan-đề thưa: “Cúi đầu kính
lễ bậc thầy Ca-na-đề-bà
lưu xuất ra Nhân giả. Nhân giả chứng đắc
pháp Không ngã. Nay tôi
muốn nương theo Nhân giả”. Tôn giả bảo: “Ta
đã là Không ngã, ngươi
cần thấy ngã nơi ta. Nếu ngươi muốn theo ta
phải biết ta chẳng có
ngã nơi ta”. Tăng-già-nan-đề bỗng nhiên tâm ý
rỗng rang, bèn cúi đầu
mà nói kệ tụng rằng:

“Ba cõi một ngọn đèn Tỏa sáng soi chiếu tôi

Mười phương đồng xán lạn Như mặt nhật giữa không”.

Nói kệ tụng
xong, lại đảnh lễ cầu
xin được độ, Tôn giả bảo: “Tâm ông tự tại, chẳng bó buộc nơi ngã,
sao phải nương gá nơi khác mà cầu xin giải
thoát?” Tôn giả lại liền dùng tay phải gõ bình
bát vàng nâng lên trời
Phạm thiên, lấy cơm thơm cõi trời về bảo Đại chúng cùng ăn, mà Đại chúng ấy bỗng
sinh chán ghét, đều chẳng thể ăn. Tôn giả bảo:
“Nhường nhịn mà chẳng thể ăn, chẳng phải bởi ta tiếc lận, mà bởi nghiệp các người
tự nhiên như vậy”.
Tôn giả mới bảo Tăng-già-nan-đề phân tòa đồng ăn. Đại chúng lại
sinh nghi hoặc đó, cho rằng thầy trò lẫn lộn không có phẩm trật. Tôn giả biết vậy, bèn bảo: “Các người ăn không được là
bởi như vầy. Nay, người cùng ta phân tòa vốn là Đức
Ba-la-nương Như Lai ở thời quá khứ, ứng đối với vật tình nên giáng hiện dấu vết
sẽ làm
Tổ sư đời thứ
mười bảy. Ở trong đời
kiếp trang nghiêm, các người cũng đã từng đắc chứng đến đệ tam
quả A-na-hàm, mà chưa thuần vô lậu, vừa rồi

tuy thân gần
ta mà đâu được thấy tánh, chánh nên chuyên ý quy hướng nhân giả đây.
Sau khi ta diệt độ
sẽ là bậc thượng thủ của Đại
chúng. Lại xuất sinh ra
một Tổ sư kế tiếp tên là Già-da-xá-đa, các người cũng nên biết đó”. Đại chúng đều thưa:
“Đại sư là bậc đại thần lực,
chúng tôi không dám
chẳng tin. Với người kia, nói là vốn Phật ở đời quá khứ, hoặc còn có người nghi ngờ”.
Tăng-già-nan-đề vì tâm ý Đại chúng
chưa thuần phục như thế,
mới nói cùng Tôn giả rằng: “Ngày Đức Thế Tôn còn ở nơi đời, thế giới bằng phẳng ngay ngắn, không có gò đồi,
suối sông ngòi rạch,
nước đều mát ngọt, cỏ cây đượm nhuận, nước
nhà giàu mạnh, mọi người không bị tám thứ khổ
bức bách mà chuyên thực hành mười
thiện pháp. Đến lúc Đức
Như Lai tịch diệt tại rừng
Ta-la song
thọ mãi tới nay đã gần
ngàn năm, mà thế giới biến thành gò nủng, cây
cối khô gầy. Con người
ít tâm kính tin, chánh niệm cạn cợt, chẳng
chuyên tu diệu ngộ chỉ vui
thích thần lực. Nhưng tôi tự chẳng thi vi hành
động, giả sử có hành
động cũng không lấy làm khó”. Bèn đưa cánh tay phải nhí xuống đất đến tận ngằn mé
Kim cang luân, lấy nước cam lồ để trong bình lưu ly, đêm đến trong chúng hội,
 phân chia cho Đại chúng, mọi người uống đó tâm y bèn khinh an. Khi ấy Đại chúng đều
suy phục
kính lễ sám hối lỗi quá.

Về sau, Tôn
giả mới bảo Tăng-già-nan-đề rằng: “Nay tôi già
suy còn
sống ở đời không
baolâu nữa, Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai nay tôi giao phó cho
ông. Hãy nghe tôi nói bài kệ tụng đây:

“Nơi pháp thật không chứng Chẳng lấy cũng chẳng lìa
Pháp chẳng tướng có - không Trong ngoài do đâu khởi”.

Tăng-già-nan-đề nghe kệ tụng truyền pháp xong, càng thêm
cung kính, lại nói bài kệ
tụng mà tán thán rằng:

“Lành thay bậc Đại Thánh! Tâm sáng như nhật nguyệt Ánh
sáng soi thế giới

Ma tối đều lui tan”.

Tôn giả liền
ngay nơi pháp tòa mà nhập tịch diệt. Lúc đó
tương đương đời vua Võ
Đế (Lưu Triệt 140-86 trước Tây lịch) thời Tây
Hán ở Trung Hoa. Bốn chúng cùng tạo dựng bảo tháp để tôn trí
toàn thân Tôn giả.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ TĂNG-GIÀ-NAN-ĐỀ, TỔ THỨ MƯỜI BẢY Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Tăng-già-nan-đề, vốn người thuộc chủng tộc
Sát-đế-lợi, ở nước
Thất-la-phiệt. Thân phụ của Tôn giả tên là Bảo
Trang Nghiêm, thật là vua nước
đó. Lúc vừa mới sinh Tôn giả liền biết nói, từng cùng thân mẫu nói năng, Tôn giả chỉ chuyên nói chuyện
Phật pháp. Song thân rất lấy làm lạ đó, ban chiếu mời vị
Quốc sư hỏi nguyên nhân
cớ sao đứa con như vậy?
Vị Quốc sư ấy là người khác thường có khả năng
nhận biết mọi việc đã qua, tâu cùng vua rằng: “Đứa
con này chính
là Đức Phật Bà-la-vương
ở thời quá khứ, vì muốn thị hiện để hóa độ
nên sinh vào trong nhà vua.
Năm bảy tuổi sẽ lại vào đạo, ra ở nơi hang đá tại
sông
Kim thủy”. Song thân Tôn giả rất lấy làm lo buồn, thường
luôn nghó sợ điều nói
đó đúng như thật. Đến lúc bảy tuổi, quả nhiên
Tôn giả nói bài kệ tụng
báo cùng song thân tỏ ý muốn cầu xin xuất gia rằng:

“Cúi đầu lạy cha lành Nghiêng mình kính mẹ hiền Nay con
muốn xuất gia

Xin thương chấp thuận cho”. Mới đầu,
song thân không chấp thuận, Tôn giả khổ thiết cầu
xin mới được toại ý.
vua bảo trang nghiêm mới thỉnh mời Sa-môn
Thiền- lợi-đa vì Tôn
giả mà xuống tóc. Tôn giả lưu ở lại trong cung, qua chín năm mới gặp vị
Thắng Tăng chứng minh cho Tôn giả thọ giới.
Một đêm nọ, Tôn giả
mới phát thệ nguyện rằng: “Ta đã thọ giới Cụ túc
mà ở nhà thế tục, nay
lại đã 26 tuổi, làm sao được gặp Thánh giả mà
được nghe đạo ư?” Bèn
cảm trời tỏa phóng ánh sáng soi chiếu xuống,
bỗng chốc thấy phía trước
có một con đường phẳng bằng, vàphía trước lại
có một núi lớn. Tôn
giả bèn rảo bước tới để đến núi đó, và sắc trời
cũng tỏ sáng, Tôn giả
tự thấy thân mình đã ngồi nơi một hang đá. Đến sáng ngày, vua
Bảo Trang Nghiêm bị mất con tìm kiếm
không được, bèn xua đuổi
Sa-môn Thiền-lợi-đa đi.
Thế rồi, Tôn giả ở tại đó tu thiền vừa
mới mười năm mà mọi
người quy hướng nhóm tụ. Một ngày nọ, nhân thấy hơi khí tốt lành, bỗng nhiên
Tôn giả bảo:
“Sắp có bậc
Thánh nhân
vì ta mà lại đây. Các
người hãy chóng quét trước phía trước hang để
chờ đợi tiếp đón”.
Sau đó không bao lâu, quả nhiên Tôn giả
La-hầu-la-đa đến đó. Khi ấy Tôn giả đang nhập định. Đợi qua bảy ngày, Tôn giả xuất định rồi mới hỏi đáp qua lại có vài trăm lời, mà nghóa lý của
Tôn giả La-hầu-la-đa vượt
thắng, Tôn giả liền kính phục bèn xin theo cầu
đạo. Tôn giả La-hầu-la-đa
bảo: “Đức Như Lai xưa kia đã dự ghi ông sẽ làm
Tổ đời thứ mười bảy”.
Về sau, Tôn giả
La-hầu-la-đa lại gọi Tôn giả
mà trao truyền Đại pháp nhãn tạng.
Một ngày nọ,
Tôn giả bảo Đại chúng rằng: “Đại sư
La-hầu-la-đa từng nói:
“Tại nước Ma-đề sẽ có bậc Thánh giả xuất
hiện, tên là
Già- da-xá-đa, tiếp nối
dòng pháp do ta trao truyền”. Nay ta cùng các người
đồng nên đi tìm người ấy”. Trên bước đường
đi tự nhiên có gió tốt
lành từ phía Tây thổi
lại thoáng mát tất cả mọi người, Tôn giả bảo:
“Đây là luồng gió đạo đức
vậy, theo hướng Tây đi khoảng ba ngàn dặm hẳn
sẽ gặp được Thánh giả
ấy. Gió này không thuộc loại gió bình thường của trời, rồng, quỷ, thần, A-tu-la, tuy có thổi động, nhưng không tổn
hại muôn vật. người bệnh tật gặp được thì
sẽ lành mạnh, người tập học
gặp được thì tỏ thông,
người có ác nghiệp gặp được thì thành sạch
không”. Khi ấy Tôn giả
dùng sức thần mà thu nhiếp Đại chúng cùng nhau
đồng đi trong chốc lát, bèn đến một quả núi, Tôn
giả bảo Đại chúng:
“Trên đỉnh núi này có mây tía như lọng, hẳn là
Thành nhân ở tại đâu
đây”. Đại chúng ngó
nhìn bốn phía quả nhiên có một núi nhà. Dần bước
tời, vừa đến nơi cửa,
bỗng nhiên thấy một trẻ nhỏ bưng tâm gương bước
ra nghinh đón ở phía
trước. Tôn giả liền hỏi: “Ông đbao nhiêu tuổi?”
Trẻ nhỏ ấy đáp: “Tôi
đã trăm tuổi”. Tôn giả lại hỏi: “Ông còn trẻ nhỏ
sao nói là đã trăm tuổi?” Trẻ nhỏ ấy tiếp đáp: “Tôi chẳng hiểu tạo
sao, nhưng chánh đúng đã
trăm tuổi”. Tôn giả lại hỏi: “Ông có thiên
cơ chăng?” Trẻ nhỏ ấy
đáp: “Trong kinh kệ há Phật đã từng bảo là:
Nếu người sống trăm chẳng hiểu cơ chư Phật, chẳng bằng
sống một ngày, mà được quyết định đó”. Tôn giả lại hỏi: “Ông bưng
gương tròn,
ý muốn làm gì?” Trẻ
nhỏ ấy mới dùng bài kệ tụng mà đáp đó là:

“Chư Phật gương tròn lớn Trong ngoài không vết che Hai
người đồng được thấy Tâm mắt đồng tương tợ”.

Song thân của trẻ nhỏ ấy thấy nó cùng Tôn giả đối đáp có lắm
kỳ đặc, bèn cho trẻ nhỏ
ấy xuất gia. Tôn giả liền chấp thuận đó, dẫn
đưa về nơi tinh xá, thỉnh
mời các Thánh giả chứng minh cho thọ giới.
Tôn giả bèn đặt gọi tên trẻ nhỏ ấy
là Già-da-xá-đa.
Một ngày nọ, có gió lay động chiếc linh đồng nơi chánh điện tự nhiên
phát tiếng, Tôn giả
lại hỏi Già-da-xá-đa:
“đó là linh kêu hay là gió kêu?” Già-da-xá-đa
đáp: “Chẳng phải linh
chẳng phải gió. Chánh tâm ta kêu vậy”. Tôn giả lại hỏi: “Tâm ta là ai ư?”
Già-da-xá-đa đáp: “Thảy đều
tónh lắng”.
Tôn giả bảo: “Lành thay khéo
hợp Phật lý, nên giảng nói pháp yếu. Người nối
dõi đạo ta
nếu không phải ông thì ai nữa?” Về sau Tôn giả trao
truyền Đại pháp nhãn
tạng cho Già-da-xá-đa, mới nói bài kệ tụng rằng:

“Đất tâm vốn không sinh Nhân đất theo duyên khởi Giống
duyên chẳng ngại nhau Hoa quả cũng như thế”.

Thế rồi, Tôn giả đưa tay phải vin cành cây mà thị tịch.
Lúc đó tương đương với đời vua
Hiếu chiêu Đế (Lưu
Phật Lăng 86-73
trước Tây lịch) thời
Tây Hán ở Trung Hoa. Đồ chúng của Tôn giả cùng
nhau bàn nghị là: “Tôn
giả thị tịch dưới rừng cây tươi tốt. Đó cũng là rủ
che cho con cháu về sau ư?”
Hoặc có người muốn nghinh thỉnh đến nơi gò đồi cao mà trà-tỳ, tuy dốc hết
sức lực nâng lên mà trọn không lay động, bèn trà-tỳ ngay đó rồi gom thâu xá-lợi đến dựng tháp tôn thờ
nơi cao kia.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ GIÀ-DA-XÁ-ĐA, TỔ THỨ MƯỜI TÁM Ở THIÊN TRÚC</詞>

Tôn giả Già-da-xá-đa, vốn người thuộc dòng họ Uất-đầu-lam
ở nước Ma-đề. Thân
phụ của Tôn giả tên là Thiên Cái, thân mẫu tên
là Phương Thánh. Mới
đầu, lúc Phương Thánh mang thai, mộng thấy có một người bưng đến tấm gương báu trao cho mà nói là: “Tôi lại
đây vậy”. Đến lúc
tỉnh giấc trong thân mình sản khoái như lúc bình
thường, nhưng nơi phòng
thất có mùi hương thơm khác lạ, có ánh sáng tốt
lành có vài lần xuất
hiện. Mới trải qua bảy ngày mà sinh hạ Tôn giả, thân hình Tôn giả
sáng
sạch như lưu ly.
Năm 12 tuổi, Tôn giả không tắm
rửa mà thường sạch
sẽ. Tôn giả thường lấy sự nhàn tỉnh tự sống.
Hoặc có lúc cùng người đàm
nói thì ngôn ngữ hẳn cao thắng. Gia đình vốn ở
tại núi Bảo-lạc-ca, đến;úc hạ
sinh Tôn giả mới có mây tía che phủ như
lọng ở phía trên. Mới
đầu, Tôn giả Tăng-già-nan-đề đến nơi nhà tìm kiếm. Tôn giả nhân đó xin
nương theo.
Về sau được trao truyền Đại pháp
nhãn tạng, Tôn giả bèn
đến hoằng hóa tại nước Nguyệt Chi.

Trước đó, nước ấy có vị
Bà-la-môn tên
là Cưu-ma-la-đa,
trong nhà có một con chó
mà chuyên ở dưới rèm trước nhà kể cả lúc ăn ngủ. Có những lúc mưa dầm thấm ướt thân mình, nó vẫn không tạm lìa
xa nơi đó, cứ như thế
trải suốt mười năm, tuy khổ công xua đuổi, nó
cũng chẳng chịu chuyển
dời ăn ngủ nơi khác. Cưu-ma-la-đa rất lấy làm
ngờ vực đó. Muốn được tỏ rõ
sự tình. Bấy giờ
Cưu-ma-la-đa tuổi vừa
mới ba mươi, ý khí mạnh
mẻ, chẳng đoái hoài có quả báo, chỉ chuyên theo
thuyết tự nhiên của ngoại đạo, vui thích nghe mà bắt chước theo đó.
Sau đó đem hỏi bậc thầy của mình là một vị
Phạm chí rằng: “Con chó ấy
cớ sao mà như vậy?” vị Phạm chí ấy đáp: “Tâm chó tự ưa thích mà như
thế, chẳng phải do nhân
duyên vậy”. Cưu-ma-la-đa lại hỏi: “Ban đêm
tôi từng mộng thấy một
vầng nhật vàng ròng, ánh sáng tỏa chiếu khắp
cả đất trời, mà tôi cùng Phạm chí đồng ở nơi phòng thất tăm tối. Ánh
sáng vầng nhật ấy bỗng
nhiên chiếu đốt lại, thân tôi liền như lưu ly, từ
từ có vô số trùng kiến nhóm bu gặm giấm, còn
trên tự thân của thầy thì
tẩy sạch không vật gì. Đó
sao tự mà nhiên? Mong thầy vì giải
thích nguyên do”. Phạm chí ấy cũng dùng thuyết tự nhiên mà đáp đó. Đầu không
ứng nghiệm gì. Nỗi nghi
ngờ của Cưu-ma-la-đa đã không được quyết
trạch, bèn nói: “Chẳng vừa hợp ý người, đều cho là tự nhiên, đâu khác gì trong mộng mà nói mộng. Nếu riêng gặp bậc trí giả khác có thể vì giải
thích, thì ta nguyện sẽ
học theo đó”. Và bèn giã từ vị Phạm chí ấy mà
trở về. Ngay lúc đó, Tôn giả bỗng thấy có hơi
khí tốt lành nổi dậy, bèn từ
nơi pháp tòa, bảo cùng
Đại chúng rằng: “Điều trông thấy nay đây chính
là hơi khí Đại thừa”.
Tôn giả lại giải thích: “Hơi khí như vàng ròng thì
sự việc ấy hẳn viên
thành, hơi khí như ngọc đang, tức Bồ-tát ở bên cạnh, nay hơi khí tợ như ngọc đang, phía dưới ấy hẳn là có
Thánh nhân, nhưng, xưa trước Đức Phật cũng từng dự ghi
sau khi ta diệt đô trong khoảng năm trăm năm
sau
sẽ có vị
Bồ-tát xuất hiện ở nước
Nguyệt Chi, sau đó lại có một Đại
só khác xuất hiện tại nước
Thiên Trúc, tiếp nối làm Tổ đời
thứ hai mươi. Điềm khi tốt lành nay đây chánh ứng nghiệm ấy vậy”.
Sau đó, Tôn giả dẫn Đại
chúng đến nơi xuất phát hơi khí. Vừa đến đó
chốc lát, quả nhiên có vị Bà-la-môn tướng trạng
khoảng 30 tuổi đến hỏi vị
Thị giả theo hầu Tôn giả:
“Thầy này là người gì?” Thị giả đáp: “Đây là đệ tử của Đức
Phật vậy”. Bà-la-môn ấy bèn xoay trở về đóng bít cửa.
Tôn giả bảo: “Vậy người đáp không có đó là ai?”
Cưu-ma-la-đa cho là
tiếng nói bên ngoài có
khác lạ, nghi đó ắt là bậc Trí giả, nghó muốn cầu xin quyết trạch
việc trước, mới mở cửa mời vào, mời Tôn giả ngồi nơi
chiếc giường chủ, bày biện các thứ
cúng dường. Nhân đó đem
sự việc
con chó mà thưa và nói:
“Nếu Trí giả giảng nói mở được tâm nghi ngờ
của tôi, tức tôi sẽ
theo tôn thờ”. Tôn giả bảo: “Nếu ta nói có ứng
nghiệm, ông thật giữ
đúng lời ấy ư?” Cưu-ma-la-đa đáp: “Thật không
lừa dối”. Tôn giả bèn vì giải thích đó rằng: “Co chó ấy là cha của ông, vì có
chút nghiệp nhỏ nhiệm
nên đọa trong loài súc sinh. Xưa kia, cha ông có
cả ngàn đỉnh vàng ròng
cất giấu trong đồ vật mà trộm chôn lấp dưới
rèm nhà. Đến lúc sắp
chết, thì ông không có ở nhà nên chưa giao phó được,
nên nay mến tiếc vàng đó mà như vậy. Nếu ông lấy vàng ấy lên thì con chó hẳn đi nơi khác”.
Cưu-ma-la-đa bảo thợ moi đào, quả nhiên
có được vàng, và con chó ấy cũng đi nơi khác.
Cưu-ma-la-đa tin đó mới kính
mộ Phật pháp. Lại đem
điềm mộng ngày trước mà thưa hỏi, Tôn giả
cũng vì giải thích nguyên
do đó là: “Ông mộng thấy vầng mặt nhật đó tức
là Phật nhật,
soi chiếu khắp đất trời, đó là độ cả hai chúng, hai người ở nơi phòng nhà tăm tối tức là tâm chưa
tỏa sáng. Vầng nhật
soi chiếu
đến nơi thân tức là ra
khỏi vườn nhà vô minh. Thân như lưu ly tức sự thanh tịnh của ông, thân thể của Phạm chí kia không vật gì, đó tức là chỉ
tự lợi một thân mình
chẳng hay cứu độ người khác. Trùng kiến gặm giấm trên thân ông tức là nơi mọi người đồng nhận biết mà ghé hợp ăn
hưởng pháp vị từ nơi
ông vậy”. Vì hai việc trên đều được giải quyết rõ
ràng nên tâm ý
Cưu-ma-la-đa tự nhiên rỗng rang, và càng thêm thán
phục, bèn cầu xin xuất gia chuyên theo hầu hạ. Nhưng
do đạo lực đời
trước sung mãn nên tuy
thuộc hàng đệ tử mà Tôn giả cũng rất mến quý đó, thỉnh mời
Thánh chúng chứng minh cho thọ giới
Cụ túc, muốn
chóng thành đạt chứng quả.

Về sau, quả nhiên Tôn giả bảo
Cưu-ma-la-đa rằng: “Xưa kia
Đức Như Lai đem Đại
pháp nhãn tạng trao truyền cho Tôn giả Đại
Ca-diếp rồi lần lượt chư
Tổ sư trao truyền đến ta. Nay ta trao lại cho ông,
ông vâng nhận ta chỉ dạy,
hãy nghe bài kệ tụng đây:

“Có giống, có đất tâm Do duyên hay nẩy mầm

Với duyên, không ngăn ngại Đáng sinh, sinh chẳng sinh”.

Cưu-ma-la-đa
kính vâng sự chỉ giáo, lễ bái thọ nhận ân cần.
Tôn giả bèn từ pháp tòa vụt bay thân mình làm thành mười tám
thứ biến hóa, xong mới thị tịch, dùng lửa
Tam-muội ở giữa hư không mà tự
thiêu đốt, tuôn mưa
xá-lợi lộn xộn đổ xuống. Bốn chúng hứng nhận, tùy nơi mỗi một tạo dựng bảo tháp mà
cúng dường. Lúc đó tương đương đời
vua Hiếu Chiêu Đế (Lưu
Ngao 32-06 trước Tây lịch) thời Tây Hán ở Trung Hoa.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ CƯU-MA-LA-ĐA, TỔ THỨ MƯỜI CHÍN Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Cưu-ma-la-đa, vốn người thuộc chủng tộc Bà-la-môn ở nước
Nguyệt Chi. Đời trước từng
sống ở
Phạm thiên, đến lúc tham
thích chuỗi châu anh lạc của
Bồ-tát mới bị
sa đọa vào cõi trời khác ở
Dục giới. Ở đó vì một người trời mà giảng nói tri kiến của Phật, vị trời ấy nhân đó mà chứng thành
Sơ quả, vì thế mà Tôn giả được chúng trời tôn xưng là bậc
Đạo sư. Bấy giờ có một ngọc nữ cõi trời đến lễ bái nơi
pháp hội, trong chúng hội
có một ngàn hai trăm vị chưa chứng đắc quả,
liền khởi tình ái nên
cùng phiền lụy, cũng nối tiếp minh số Tổ ấy vừa đến, lại chỉ bày chỗ
sinh ở đời nay, nhưng ngọc nữ ấy cũng đọa lạc
đồng sinh đến nước đó làm chủng tộc
Phạm chí. Mới đầu, nhà Tôn giả
rất giàu có, vàng báu
chẳng thể tính lường, mà thân phụ của Tôn giả
tham tiếc keo lận không cùng. Gặp trong nước đó có
vị A-la-hán tên là
Hải Thắng đến nơi trời ấy được nghe Tôn giả giảng nói pháp mới chứng quả như hiện nay, đến đây nghó muốn báo đáp ân đức xưa trước,
sợ
Tôn giả đắm chìm nơi giàu
sang của thế tục, nên theo đó mà cầu xin vàng
với ý muốn dẫn dắt ra
khỏi, bèn đến nơi nhà Tôn giả. Khi ấy Tôn giả
đang là trẻ nhỏ, liền
bảo cùng Tôn giả rằng: “Ông có thể bố thí vàng cho ta thì
sẽ có được
phước lợi”.
Tôn giả thưa: “Tôi nay mới mười lăm tuổi chưa chuyên trông coi việc nhà, thân phụ tôi không có ở nhà, xin
đợi tôi thưa trình với
mẹ”. Và Tôn giả bèn báo với mẹ, nghe thế, mẹ
Tôn giả chấp thuận, Tôn giả liền đem một cân vàng mà cúng thí.
Sau đó, vị La-hán ấy dự
ghi rằng: “Mười lăm năm sau ông sẽ gặp được
Bồ-tát chứng đắc Thánh
đạo, nhưng có chút nạn nhỏ, cũng chiết phục
nghiệp lớn”. Đến lúc
thân phụ trở về, Tôn giả đem việc ấy mà thưa trình,
thân phụ tức giận đánh
Tôn giả trăm gậy. Sau khi thân phụ đã qua đời,
Tôn giả cũng giải quyết
được điều nghi từ Tôn giả Già-da-xá-đa, bèn
kính phục tôn xưng làm
thầy, sau đó Tôn giả lại được Tôn giả
Già-da-xá-đa trao truyền Đại pháp nhãn tạng.
Về sau,
Tôn giả du phương
hoằng hóa, đến nước xứ
Trung Thiên Trúc, gặp một vị
Trí só tên
là Xà-dạ-đa, nguyên trước là du khách, nên lại kính lễ mà thưa
hỏi Tôn giả rằng: “Song thân nhà tôi vốn kính tin Tam bảo, đúng như pháp mà tu hành,
 nhưng lại mắc phải các thứ tật bệnh,
 mọi ước muốn không được toại ý.
 Trái lại ở gần nhà tôi có người hung bạo giết hại,
thường ngày tạo ác lắm
nhiều mà thân
thể khỏe mạnh, mọi sự mong cầu đều như
ý muốn. Vậy, thiện ác báo ứng há chẳng luống dối ư? Tôi rất nghi
hoặc điều đó. Cúi xin
Nhân giả vì tôi mà quyết
trạch cho”. Tôn giả bảo:
“Đức Phật chỉ dạy,
nghiệp quả thông cả ba đời.
Do đời trước tu tạo thiện nghiệp nên được hưởng quả báo ở đời nay, giả
sử đời nay tạo tác những điều bất thiện thì kết quả
sẽ ứng ở
đời sau. Nên có người trong đời
nay tuy làm
việc thiện mà ở đời
không được hưởng phước là bởi quả báo nghiệp ác trong đời trước mạnh hơn.
Giả sử đời nay đã không được phước báo, lại chuyên tạo ác thì đời
sau càng đọa lạc trong đường xấu ác.
Giả sử người ở đời nay
đã được quả báo phước thiện mà lại chuyên làm
việc thiện thì đời sau
càng được sinh đến cõi tốt lành hơn. Lại có người đời trước tạo thiện, phước đức ấy chỉ mới một nửa mà đổi ý chí tạo điều
xấu ác, đến đời nay
hẳn trước được phước mà sau chịu họa. Đời nay
tạo ác, việc ấy mới một nửa mà cải đổi tu tạo
việc lành, đến đời sau thì
trước mắc họa mà sau
lại được phước. Như nay, song thân của ông và người ở gần nhà ông có
sự báo ứng về thiện ác cũng thuộc loại như thế
bởi hạnh nghiệp đời
trước mà cảm nên vậy. Đâu có thể lấy việc trong
một đời mà cầu mong rõ
biết được ư?” Nghe giảng như thế, Xà-dạ-đa
bèn chóng tiêu tan điều
nghi ngờ. Tôn giả lại bảo: “Ông tuy đã tin
nghiệp báo ba đời, nhưng
chưa rõ biết nghiệp ấy từ mê hoặc sinh ra. Mê hoặc ấy nhân nơi thức mà có.
Thức nương tựa từ bất giác, bất giác lại y cứ
từ tâm, mà tâm vốn
thanh tịnh, không sinh diệt, không tạo tác, không báo
ứng, chẳng hơn kém, vắng lặng vậy, linh linh vậy.
Nếu ông vào được pháp môn này thì có thể đồng với chư Phật, tất cả mọi thứ
thiện ác, hữu vi, vô vi đồng như
mộng huyễn”.
Xà-dạ-đa tiếp nhận lời chỉ dạy
ấy, liền phát túc tuệ,
bèn cầu xin xuất gia. Tôn giả hỏi: “Ông là người xứ nào? Cha mẹ còn chăng? Nếu ông thật tâm muốn vào đạo thì nên trở
về nước mình trình cùng
song thân, được thỏa ý chí thì lại đây cũng không muộn”.
Xà-dạ-đa thưa: “Tôi ở nước thuộc xứ
Bắc Ấn Độ, cách đây
hơn ba ngàn dặm, đâu
tiện đi lại, cúi xin Nhân giả đến đó cho gia đình
tôi tiện cúng dường và
nhân đó mà tôi được độ thoát”. Tôn giả bảo:
“Ta đi tuy xa nhưng không lấy làm khó, còn ông dùng gì
để đi?” Xà-dạ-đa đáp: “Tôi có chú thuật nhỏ, cũng có thể cùng theo, chỉ khoảnh
khắc bèn đến”. Tôn
giả: “Thuật gì?” Xà-dạ-đa đáp: “Anh tôi là
Xà-dạ-ma nguyên trước
là vị Tỳ-kheo ở tại nước nhà thường chuyên chủ giữ
tháp Phật Câu-na-hàm, có
được hạt cây mạt-ha ở trước tháp, dùng vật
thần ấy bôi xoa vào
chân, chỉ chốc lát bèn có thể đi đến nơi xa, nếu muốn dừng thì vất bỏ lau chùi
sạch dầu ấy chân mới
dừng bước”. Tôn giả
bèn thử dùng thuật pháp
ấy cùng Xà-dạ-đa đồng đi, đế lễ bái tháp ấy.
Phật liền tỏa phóng ánh sáng soi chiếu khắp Đại
chúng. Xà-dạ-đa đã thưa trình
song thân, rồi đến xuống tóc xuất gia ngay trước tháp
Phật ấy, thỉnh mời các Thánh
chứng minh cho thọ giới. Tôn giả mới vì nói
bài kệ tụng rằng:

“Phật đây phóng ánh sáng Hiện tướng độ cho ông Ông
đã được giải thoát

Các chúng cũng như vậy”.

Về sau, Tôn giả gọi
Xà-dạ-đa mà bảo: “Xưa kia Đức
Như Lai từng dự ghi ông
sẽ làm Tổ đời thứ hai mươi, Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai, ta mới giao phó cho ông, ông khéo gìn giữ
lưu truyền.
Hãy nghe bài kệ tụng đây:

“Trên tánh vốn không sinh Vì đối người cầu nói

Với pháp đã không sắc

Sao người quyết chẳng quyết”.

Tôn giả lại bảo: “Kệ tụng đây là do Đức Như Lai Diệu Âm
thấy tánh thanh tịnh nên
giảng nói vậy, ông nên thọ trì”. Xà-dạ-đa lại kính lễ vâng theo Tôn giả liền ngay trên pháp tòa đưa móng tay rạch
mặt như thế sen hồng nở
tỏa phóng ánh sáng lớn soi chiếu khắp bốn chúng, rồi mới thị tịch. Lúc đó tương đương với đời
Vương Tân Thất (09-23
sau Tây lịch) thời Tây
Hán ở Trung Hoa. Xà-dạ-đa bèn tạo dựng bảo
tháp tôn trí mà cúng dường.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ XÀ-DẠ-ĐA, TỔ THỨ HAI MƯƠI Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Xà-dạ-đa, vốn người ở nước xứ
Bắc Thiên Trúc, chưa rõ biết thuộc dòng
họ gì. Tôn giả vốn có nhận biết đạo, kính mộ
thông hiểu diệu lý. Mới
đầu làm khách du phương đến xứ Trung Ấn Độ, gặp lúc Tôn giả
Cưu-ma-la-đa đang hoằng hóa tại nước đó, Tôn giả đem điều nghi ngờ về báo ứng mà thưa hỏi, được Tôn giả
Cưu-ma-la-đa giảng nói nghiệp báo thông cả ba đời. Việc ấy được tỏ rõ.
Nhân đó, Tôn giả cầu xin xuất gia.
Tôn giả Cưu-ma-la-đa chẳng liền hứa khả, cùng Tôn
giả đồng trở về lại nước mình, thưa cùng song
thân, xong mới
độ cho làm Tỳ-kheo. Tôn
giả Cưu-ma-la-đa biết Tôn giả thật là bậc Pháp khí. Lại nhân
sự dự ghi của Đức Phật xưa trước bèn đem Đại pháp
nhãn tạng mà trao truyền cho.

Thế rồi, Tôn giả du phương đến các nước giáo hóa,
đến thành La-duyệt. Nước đó vốn có nhiều đạo chúng, nghe
Tôn giả đến,
bèn cùng nhau nương theo.
Nguyên trước trong chúng đó có vị thượng thủ tên
là Bà-tu-bàn-đầu, tu hành tinh mật, trọn đêm ngày chẳng nằm,
suốt sáu thời lễ
Phật bái sám, mặc y phấn tảo, ngày ăn một bữa mà đạm bạc chẳng tham cầu gì. Thế gian hỏi Đại chúng ấy rằng:
“Các ngươi tu hạnh Đầu-đà khổ hạnh, phạm hạnh như thế có thể chứng đắc
Phật đạo chăng?” Đại chúng ấy đáp:
“Thượng nhân đây tinh tấn như vậy,

há chẳng đắc
đạo?” Tôn giả bảo: “Người ấy cách đạo xa
vời, giả sử tu hành khổ hạnh trải qua nhiều kiếp chỉ giúp cho gốc vọng đâu thể
chứng đắc ư?” Đại
chúng ấy hỏi: “Nhân giả tích chứa thứ gì mà khinh
thường thầy tôi?”
Tôn giả bảo: “Ta chẳng cầu đạo, cũng chẳng điên đảo, ta chẳng lễ Phật cũng chẳng khinh mạn, ta không ngồi mãi cũng
chẳng biếng lười, ta
không ngày ăn một bữa cũng chẳng ăn tạp, ta không biết đủ mà cũng chẳng tham dục”.
Bà-tu-bàn-đầu nghe nói như thế, vô
cùng mừng vui mới thuật
kệ tụng mà tán thán rằng:

“Kính lạy Đấng Tam-muội Chẳng cầu được Phật đạo Chẳng
lễ cũng chẳng mạn Tâm chẳng sinh điên đảo Chẳng
ngồi chẳng biếng lười Chỉ ăn không đắm vị

Tuy hoãn mà không chậm Tuy gấp mà chẳng thô Nay tôi
gặp chí tôn

Kính lễ vâng Phật dạy”.
Tôn giả lại bảo Đại chúng: “Vị tu Đầu Đà này chẳng đồng
như các ông. Ông này
trong đời kiếp trước thường tu hạnh chẳng khinh
nên mới được như vậy.
Vừa rồi ta chê trách, bởi vì ông hướng đạo tâm
rất tha thiết, sợ đó
như sợi dây đàn căng quá ắt sẽ đứt, nên ta chẳng
ngợi khen liền, vì muốn ông thú hướng đến nơi không chỗ được mà dừng đứng nơi chỗ đất
An lạc”. Sau đó, Tôn giả lại gọi
Bà-tu-bàn-đầu và bảo: “Ta nói trái ngược ý, ông có được chẳng động tâm chăng?”
Bà- tu-bàn-đầu đáp:
“Đâu dám máy động. Tôi nhớ bảy đời về
trước, sống ở cõi
An lạc, vì mến mộ đạo nên chuyên thờ trí giả
Nguyệt Tịnh,
mà người ấy bảo tôi:
“Không bao lâu nữa ngươi sẽ chứng quả
Tư-đà-hàm, phải nên
chuyên cần tinh tấn. Phàm người tu hành thí như leo lên
trời cao, hẳn phải cố
gắng dần lên không được trụt lùi, giả sử có bị rơi lạc xuống mà lên lại càng khó”.
 Khi ấy tôi tuổi đã tám mươi, chống gậy mà chẳng thể lê bước, vừa gặp lúc có
Bồ-tát Đại
Quang Minh xuất hiện
nơi đời, tôi muốn được
kính lễ mới đến nơi tinh xá đó, lễ bái xong trở
về, bỗng chốc, Nguyệt
Tịnh đến mà quở trách tôi rằng: “Ôi thôi! Sao
ông khinh cha mà trọng con.
Hôm qua ta thấy ông sắp được chứng quả,
nay lại mất rồi”. Khi ấy
tôi tự cho không có lỗi quá, nên chẳng kính phục lời nói đó, bèn hỏi cùng
Nguyệt Tịnh chỉ cho thấy lỗi quá.
Nguyệt Tịnh bảo: “Ông đến lễ bái Đại
Quang Minh, sao lại đem cây gậy tựa vào nơi
mặt tôn tượng đắp họa”. Vì ông bị như thế nên quả vị thối lùi”.
Tôi suy nghó chín chắn lại,
quả thật đúng như lời nói đó. Từ đóvề sau,
phàm có nghe gì cũng không dám không tin. Dẫu những lời xấu ác kia cũng
xem như gió thoảng qua tai,
huống gì nay Tôn giả dùng Chánh pháp mà
chỉ dạy, thì đâu dám buồn phiền.

Về sau, Tôn giả gọi
Bà-tu-bàn-đầu mà bảo: “Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai, nay ta giao phó cho ông, ông nên lưu truyền chớ
khiến dứt mất. Hãy nghe ta nói bài kệ tụng đây:

Nói bày hợp không sinh Đồng với tánh pháp giới Nếu
hay hiểu như thế Thông đạt lý sự xong”.

Bà-tu-bàn-đầu bèn lễ bái mà vâng nhận. Tôn giả bèn nơi pháp tòa liền chúi đầu trồng ngược tượng cành
cây sa-la, an nhiên mà
thị tịch, Đại chúng muốn
thỉnh sửa lại trước lúc trà-tỳ, nhưng tuy cả trăm ngàn người đồng nâng dất mà trọn không lay động, chư vị
La-hán lại đồng dùng thân lực
nâng dất cũng chẳng thể động. Đại chúng bèn
đốt hương khẩn cầu, di
thể Tôn giả mới tự nghiêng rủ xuống. Trà-tỳ
xong gom thâu xá-lợi, Đại
chúng xây dựng bảo tháp để cúng dường. Lúc
đó tương đương đời
vua Hiếu Minh Đế (Lưu Trang 58-76) thời Đông Hán ở Trung Hoa.

<詞>* Thử luận bàn:</詞>

Là đại só, trồng ngược thân mình mà thị tịch đâu có gì
khác lạ? Đáp:
Thánh nhân thuận nghịch đều được, bởi
sắc
sức thần mà thi vi
vậy, không thể dùng đạo
thường mà cầu đó.

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ QUYỂN 3
- (HẾT) -

<篇></篇>

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ

<卷>QUYỂN 4</卷>

Trúc

Truyện Đại
só Bà-tu-bàn-đầu, Tổ thứ hai mươi mốt ở Thiên

Truyện Đại só Ma-noa-la, Tổ thứ hai mươi hai ở Thiên Trúc

Truyện Đại só Hạc-lặc-na, Tổ thứ hai mươi ba ở Thiên Trúc

Truyện Đại só Sư-tử, Tổ thứ hai mươi bốn ở Thiên Trúc

Truyện Đại só Bà-xá-tư-đa, Tổ thứ hai mươi lăm ở
Thiên Trúc
*****

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ BÀ-TU-BÀN-ĐẦU, TỔ THỨ HAI MƯƠI MỐT Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả
Bà-tu-bàn-đầu vốn người thuộc dòng họ
Tỳ-xá-khư ở nước La-duyệt. Thân phụ tên là
Quang Cái, thân mẫu tên là
Nghiêm Nhất. Tôn giả
cùng một người em đồng sinh, đều có việc tốt lành, mà riêng Tôn giả rất ưu thắng.
Mới đầu, Quang Cái vì gia đình rất giàu
sang mà chưa có con nối dõi, bèn cùng vợ là
Nghiêm Nhất bàn tính đồng đến cầu con nơi tháp Phật ở phía
Bắc thành. Sau khi đã cầu đảo, đêm đó
quả nhiên Nghiêm Nhất
mộng thấy có hai hạt châu: một hạt lớn mà
sống, còn một hạt vừa
sáng vừa tối, mà đều nuốt cả hai, lúc tỉnh giấc thì
đã mang thai. Sau đó bảy
ngày có vị Tỳ-kheo La-hán tên là Hiền
Chúng đến nơi nhà mà
bảo: “Tôi từ nơi nước khác tìm theo hơi khí khác lạ
mà đến đây. Nhà các
ngươi là ai?” Quang Cái liền thỉnh mời vào, cùng
vợ đồng ra kính bái.
Hiền Chúng riêng lánh Nghiêm Nhất mà chẳng
đáng nhận lễ.
Quang Cái lấy làm quái lạ, tự bảo: “Xấu thay
Tỳ-kheo này
nhận lễ, chẳng kính
nhượng trượng phu mà cung kính người nữ”, bèn giả vờ đem châu báu cúng thí nhưng trong ý muốn thử
thức lượng.
Hiền Chúng đều nhận mà chẳng từ nhượng.
Quang Cái thấy
Hiền Chúng chẳng
động như trước, bèn
đem sự thật mà hỏi: “Tôn giả chẳng nhường lễ của
tôi là bậc trượng phu,
cớ sao lại lánh mặt người nữ kính lễ?” Hiền Chúng đáp: “Ta cho rằng ông là phàm phu nên đáng nhận ông kính lễ, nhận
sự cúng thí của ông là muốn ông thêm lớn phước đức. Còn vợ ông vừa
mới mang thai Bồ-tát, là
pháp thí thượng thừa, thai nhi ấy sắp xuất hiện nơi
đời tên là Bà-tu-bàn-đầu. Hạng người như tôi
được vị đó hóa độ
đông nhiều vô lượng,
nên tôi cố lánh đó, chẳng phải tôi kính trọng người
nữ đâu”. Quang Cái
liền cảm tạ đó mà nói: “Tôn giả là bậc Thánh
nhân, có khả năng nhận
biết sự việc chưa xảy ra”. Hiền Chúng lại bảo:
“Lại còn có một người con cùng đồng bào thai đó, xưa trước tên là
Sô-ni, từng làm chim
thước ở đồng hoang bay đến núi Tuyết làm ổ trên đỉnh đầu Đức
Như Lai. Sau đó bởi duyên gặp Phật nên
sinh làm vua
nước Na-đề. Khi Đức
Như Lai đến nước đó vì giảng nói nhân xưa trước.
Lại dự ghi rằng: “Sau
khi ta diệt độ ngoài năm trăm năm, ông sẽ sinh vào trong gia đình thuộc dòng tộc
Tỳ-xá-khư ở
thành La-duyệt, cùng
Thánh giả Bà-tu-bàn-đầu đồng một bào thai. Thánh giả kia là
Tổ sư đời thứ
hai mươi mốt trong thời
Hiền kiếp. Thánh giả ấy lại xuất sinh một
Thánh đệ tử, tên là Đại
Lực Tôn giả”. vua
Na-đề xưng tán may thay, bèn
đem lọng báu mà dâng
cúng. Đức Phật lại dự ghi rằng: “Về sau vì gặp
được Bồ-tát ấy, ông
sẽ sinh lên cõi trời Đao-lợi vậy”. vua mới dùng kệ
tụng tán thán.
Sau đó quả nhiên
Nghiêm Nhất sinh một lúc hai người con mà Tôn giả
sinh trước. Lúc còn trong tả lót mà đã hiền lành dễ nuôi,
chẳng đồng như các trẻ
nhỏ bình thường. Vừa hơi lớn, Tôn giả bèn có chí khí vượt cao ưu thắng.
Năm 15 tuổi, Tôn giả cầu xin theo
La-hán Quang Độ mà xuất gia, Bồ-tát
Tỳ-bà-ha vì chứng minh cho thọ giới. Tôn giả mới kính mộ hạnh tu của Ẩm Quang, nên chuyên lấy hạnh Đầu-đà mà tự
tu, người thời bấy giờ
kính trọng cao quý, đều tôn xưng Tôn giả là
“Biến Hạnh Đầu-đà”.
Sau đó gặp được Tôn giả Xà-dạ-đa khơi phát đại
tuệ, mới được trao
truyền Đại pháp nhãn tạng. Nhân đó,
Tôn giả vân du giáo hóa các phương, đến nước
Na-đề. Nguyên trước nước đó vốn có nhiều voi hung dữ làm hại, mọi vật
không nơi nương sống. Mãi
đến lúc vua nước đó tên là Thường-tự-tại
sinh
hai người con. Người lớn tên là
Ma-ha-la tuổi đã bốn mươi, người em kế tên là
Ma-noa-la tuổi vừa ba mươi. Ngay lúc
Ma-noa-la đúng
tuổi ba mươi, voi hung dữ làm hại ở nước đó bèn chấm dứt, dân chúng
trong nước đó được an
ổn, nhưng đều không biết nhờ đâu mf được vậy.
Đến lúc Tôn giả vào
nước đó, vua Thường-tự-tại thỉnh mời vào nội cung
để cúng dường. Nhân đó thưa hỏi rằng: “Phong tục nước xấu tệ tôi
đây chắc không bằng
thuần phong mỹ tục ở thành La-duyệt vậy?” Tôn giả bảo:
“Thành La-duyệt xưa trước nhờ được của ba Đức
Phật che chở, mà
nước này vừa có hai bậc Hiền giả hiện làm cội
phước vậy”. vua
hỏi: “Hai Hiền giả ấy
là ai ư?” Tôn giả đáp: “Xưa kia Đức Phật từng dự
ghi là: Sau khi Ta diệt độ
sau năm trăm năm, vua nước Na-đề vốn chủng tộc
Sát-đế-lợi tên là Đa-mãn có người con tên là
Ma-noa-la có được
sức thần hơn
mười Na-la-diên. Đó là thứ nhất, còn thứ hai là ta đây
cũng cùng vậy”.
Sau đó không lâu, bỗng chốc có
sứ vào tâu có muôn voi
lớn sắp bức thành
nước. vua lấy làm lo đó, đem hỏi Tôn giả: “Sự tình
như thế làm sao cản
ngăn?” Tôn giả bảo: “Chẳng cần phải dùng binh
lính, chỉ cần bảo Vương
tử Ma-noa-la đương đầu đó thì nạn ấy tự giải”. vua hỏi: “Có được chăng?”
Tôn giả bảo: “Vương tử đây chẳng thẳng
oai chống voi địch muôn
tướng, mà càng nhiều càng có thể”. Bèn bảo
Ma- noa-la ra phía Nam thành
đó. Ma-noa-la mới dẫn dụ voi vỗ vào bụng nó, phát tiếng hét lớn, tuy thành lô cũng vì đó mà lay động, đàn voi
ngã té nơi đất chẳng
thể đứng dậy, chỉ thời gian ngắn đều cùng bỏ chạy đi. Đến đó dân chúng trong nước mới biết
sự an ổn ba mươi năm qua là
nhờ từ đó. vua cho rằng
Vương tử có đạo hạnh ưu thắng bèn rất lấy làm
kỳ lạ, mới thưa cùng
Tôn giả rằng: “Người con nay xưa trước Đức Phật đã từng dự ghi. Và nó cũng có
sức thần thông không nên lưu giữ lại
nơi thế tục, xin Tôn giả nhân cho nó được xuất gia”. Tôn giả cũng bảo rằng: “Đây chẳng phải ta làm thầy thì về
sau không ai có khả năng độ
được”. Bèn thỉnh mời
Thánh chúng đến nơi vương cung chứng minh cho
Ma- noa-la được xuống tóc
thọ giới. Được độ, Ma-noa-la bèn rất mừng
vui, mới dùng kệ tụng tán thán rằng:

“Vì đuổi trăm muôn voi Vỗ bụng làm thần thông Hết
thảy các cung điện

Không đâu chẳng chấn động Gặp thầy, sức phương tiện
Mà tôi được độ thoát

Xin lạy từ song thân Mà ra khỏi lửa ái”.
Đến lúc Tôn giả
sắp đi đến nước khác, mới bảo cùng vua
Thường- tự-tại rằng:
“Ta đến đây để tìm cầu pháp khí, nay đã độ được chí
nhân, tức ta đi nơi khác,
vua chẳng phải lưu giữ”. Bèn cùng Ma-noa-la đồng đi.

Về sau, Tôn giả bảo
Ma-noa-la rằng: “Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai, nay ta giáo phó cho ông, ông nên lưu truyền đó.
Hãy nghe ta nói kệ tụng đây:

“Bọt huyễn đồng không ngại Cớ sao chẳng liễu ngộ
Đạt
pháp tại trong đó Chẳng nay cũng chẳng xưa”.

Trao truyền đại pháp xong, Tôn giả liền ngay pháp tòa
vượt thân lên cao nửa
do-tuần lắng yên mà dừng. Bốn chúng vọi cùng
thưa: “Chúng tôi muốn phụng
thờ xá-lợi, xin Tôn giả thần hóa vô vi”.
Tôn giả mới trờ lại nơi
tòa ngồi mà thị tịch. Sau khi trà-tỳ, Đại chúng gom
thâu xá-lợi, tạo dựng
bảo tháp mà cúng dường. Lúc đó tương đương đời
vua Hiếu An Đế (Lưu Hổ
107-126) thời Đông Hán ở Trung Hoa.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ MA-NOA-LA, TỔ THỨ HAI MƯƠI HAI Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Ma-noa-la vốn người thuộc chủng tộc Sát-đế-lợi ở
nước Na-đề. Thân phụ
tên là Thường-tự-tại là vua nước đó. Tôn giả
là con thứ, lúc vừa mới
sinh đã có điềm vết khác lạ, thân phụ không dám ràng buộc ở thế tục, nên bảo nương theo Tôn giả
Bà-tu-bàn-đầu mà
xuất gia thọ giới.

Sau khi được trao truyền Đại pháp nhãn tạng, Tôn giả bèn du phương giáo hóa.
Mới đầu, đến nước xứ
Tây Ấn Độ, vua nước đó tên
là Cù-đàm-đắc-độ
rất sùng kính Phật pháp, thường tự dâng hoa sen vàng ròng mà
cúng dường. Cầu mong được gặp bậc Thánh giả để thưa hỏi cho biết mọi việc đời trước đời
sau của
chính mình. Tôn giả
suốt
bảy năm hành đạo tại
trong cung vua. Một ngày nọ, bỗng có một tháp
Phật cao một thước bốn tấc xuất hiện nơi chỗ thường hành đạo,
sắc màu
xanh bóng, bốn mặt đều
có tôn tượng, tợ như phía trước nêu bày vua
Thi-tỳ cắp bắp vẽ để cứu chim cáp, phía
sau nêu bày vua
Từ Lực khoét lỗ trên thân mình để đốt đèn, bên tả nêu bày Thái tử
Tát-đỏa gieo mình
xuống vực để cứu hổ
đói, bên hữu nêu bày vua Nguyệt Quang xả thí đầu
báu. vua Cù-đàm-đắc-độ
rất lấy làm lạ đó, liền muốn nâng dất chuyển dời mf không lay động, mọi người chung quanh cùng phụ giúp, đến nỗi bảo các lực
só cùng nâng, đều không thể được.
Sau đó mời các vị
Trí giả trong nước đó cùng
bàn tính muốn chuyển dời, khi ấy Tôn giả cũng có tham dự hội thảo,
 nhưng khước nhường cho một vị khéo giải chú thuật ở nước đó thực hiện công việc.
Trước tiên vị chú thuật ấy tác pháp tức
có khả năng chuyển nổi
núi bạc trấn điện vua, tiếp theo muốn dùng pháp thuật để chuyển dời tháp. Vị ấy mới hét ba tiếng, tháp chưa hề lay
động mà nội thể vị ấy
đã tổn hại, phát cuồng chạy loạn, tuy các lực só chung

sức cản
ngăn nhưng không thể dừng đứng. Tôn giả bèn ra giữa
chúng tâu cùng vua rằng:
“Việc này không có gì đáng phải kinh ngạc”.
Rồi, Tôn giả dần bước đến nơi hành lan cung điện, gọi vị chú thuật đang chạy cuồng kia rằng:
“Ngươi dừng lại”. Vị ấy liền bước đến nơi
Tôn giả mà
sám hối lỗi quá. vua thấy Tôn giả bảo vị kia dừng được,
bèn hỏi: “Tôn giả có
pháp thuật gì mà có khả năng như vậy?” Tôn giả
đáp: “Phật pháp”. vua nói: “Xin nghe Phật pháp ấy có thể học được
chăng?” Tôn giả bảo:
“Với Phật pháp, phải đầy đủ bảy việc dứt bỏ ba vật mới
có thể học”. vua hỏi:
“Bảy việc và ba vật đó là gì?” Tôn giả bảo:
“Ba vật bỏ đó là: một,
bỏ tham; hai, bỏ ái; ba,
bỏ si.
Bảy việc là: một, có đủ
Đại từ; hai, có đủ
hoan hỷ; ba, có đủ Vô ngã; bốn, có đủ dõng mãnh;
năm, có đủ nhiêu ích;
sáu, có đủ hàng ma; bảy, có đủ vo chứng. Sở dó người có được
sáng tỏ hay bị không
sáng tỏ đều do có hay không về ba
vật và bảy việc ấy
vậy. Nếu nay vua có khả năng dứt bỏ ba vật ấy và
đầy đủ bảy việc ấy
tức đối với mọi sự trước sau chỉ như xem vật trong
lòng bàn tay. Thành đạt
Bồ-đề chứng đắc
Phật quả, đâu có gì xa vời ư?”
vua ngợi khen tốt lành
thay và xin được nghe về nguyên do của tháp
Phật. Tôn giả lại nhường
cho Đại chúng nói. Đại chúng đồng thưa: “Chỉ
Tôn giả nên nói đó,
khỏi phải khiêm nhường”. Tôn giả mới bảo: “Tháp
ấy vốn xưa kia vua A-dục
tạo dựng tám vạn bốn ngàn tháp bằng bảy
vật báu để tôn thờ
xá-lợi của Đức Thích-ca Như Lai, mà đây là một
trong số tháp đó”.
Và Tôn giả nêu dẫn việc ngày xưa của vua A-dục tạo
dựng bảo tháp v.v… đầy
đủ như các kinh nêu tả. Xong, Tôn giả lại bảo
cùng vua rằng: “Mới đầu, tôn trí mỗi một ngôi tháp thì địa điểm đó hẳn là nơi
Hiền Thánh thành đạo nhập diệt v.v…. Nay nơi cung điện ngự
uyển đây bởi xưa kia có
Tỳ-kheo Bà-la-ca chứng quả tại đây, nên bảo
tháp xuất hiện. Và cũng
bởi do vua tu đức nên được cảm như thế”. vua
Cù- đàm-đắc-độ nghe
việc ấy rồi bèn rất cảm ngộ tự xót thương mình nghe đạo muộn màng, bèn liền gọi Thái tử mà truyền trao ngôi vị và
việc ban giao nước nhà.
Xong, vua mới cầu xin Tôn giả cho phép xuất
gia. Với tình thế không
thể ngăn cản, Tôn giả bèn phải độ cho. Đốt hương cầu chúc rằng: “Nay có Thiên tử ở nước Tây Ấn Độ theo Phật xuất
gia, nguyện xin các
Thánh trầm lắng hỗ trợ khiến vua chóng
đạt Thánh đạo”. Chỉ chốc lát giữa không trung có tiếng báo rằng: “Ông độ vua ấy, chẳng hẳn phải lo, bảy ngày
sau
sẽ chứng đắc Đệ tứ quả”. Đúng như
kỳ hạn, mới đầu gió
mưa bão bùng ập đến, cung điện vắng tiu, mọi người đều lo
sợ dẫn nhau bỏ đi, vua an nhiên đến giữa trưa ngày thứ bảy, rỗng rang như mộng, chốc lát thấy có người đưa cánh tay rất dài, trao cho một
quả khác lạ.
vua bèn ăn, đến lúc tỉnh ra, tâm trí tỏ sáng, đã thành
đạo quả A-la-hán. vua
liền dùng Tam-muội sắp bỏ cung điện đó, mới nói
cùng Tôn giả rằng: “Lúc tôi chưa chứng quả, tự
lấy nước mình đây làm lớn, đâu tin có cõi nước
Phật rộng lớn. Nay được quán
sát rộng khắp tức thấy đất xưa đâu khác gì đống đất ổ kiến bé nhỏ. Nhưng ở
Diêm-phù-đề đây cũng
như khoảng đồ một bữa ăn, tuy có hơn ba ngàn đất nước mà phẩm lượng
chẳng đồng, nước lớn bao nhiêu, nước vừa bao nhiêu, nước nhỏ bao nhiêu.
Nhưng trong nước lớn ấy lại có ba
phẩm lượng, nước vừa nước nhỏ cũng lại như vậy. Nếu người thật
sự tu hành thì tất cả đều hay tùy tâm mà
hiện sinh”.
Khi ấy, Tôn giả cáo biệt, nói cùng vua
Cù-đàm- đắc-độ rằng:
“Ta sắp đi đến xứ khác để phỏng tìm bậc Đại pháp
khí”. Cù-đàm-đắc-độ thưa: “Tôn giả là bậc thần thông chẳng thể lường, ở
lại nơi đây tự có thể
tiếp độ, sao hẳn phải nhọc thân đi?” Tôn giả liền đốt hương báu mà nói lời huyền ngữ rằng:
“Hạc-lặc-na ngươi
sẽ chứng
quả. Thời gian ấy vừa
đến, ngươi có biết chăng?” Mới đầu,
Tỳ-kheo Hạc-lặc-na ở nơi một khoảnh rừng có chín
hạc trăng nương náu tại
nước Nguyệt Chi, trì tụng kinh Đại Phẩm Bát
Nhã, lấy đó làm hạnh
nghiệp chính, cảm đàn chim hạc cùng đến nương
tựa, vừa gặp lúc vua
nước đó tên là Bảo Ấn thỉnh mời thiết trai cúng
dường trong cung. Vừa mới ngồi bỗng nghe mùi khói
hương phảng phất đến phía trước, Hạc-lặc-na hỏi
vua: “Có biết chăng?” vua Bảo Ấn nói:
“Đó là mùi hương trời
ư?” Hạc-lặc-na bảo: “Không phải vậy. Đó là do
Tôn giả Ma-noa-la hiện ở
tại nước xứ Tây Ấn Độ chỉ bày tin vậy. Tôn giả ấy vốn là Vương tử
nước Na-đề, là Đức
Phật Ta-la-thọ-vương xưa
trước, theo
sự dự ghi của Đức
Thích-ca Như Lai tức đang làm
Tổ sư nối
dõi dòng pháp đời thứ
hai mươi hai, Tôn giả hóa độ mọi người đông
nhiều vô lượng. vua nên
cùng hướng về phía Tây mà kính lễ đó”. Khi ấy
Tôn giả đưa tay gõ xuống đất ba cái, các vị
A-la-hán hỏi:
“Cớ sao như vậy?” Tôn giả bảo: “Vừa rồi
Hạc-lặc-na ở nơi cung vua
Nguyệt Chi kính lễ nên ta đây đáp lại vậy”.
Và Tôn giả bèn bảo Đại
chúng rằng:
“Ta muốn đến xứ ấy, các ngươi ai đã chứng đắc thần thông nên cùng theo đến
đó”. Rồi, Tôn giả dẫn
đồ chúng bay lên hư không mà đến nước Nguyệt
Chi. Khi đó, Hạc-lặc-na
dẫn vua Bảo Ấn mỗi mỗi giá ngự voi báu xếp hàng nghi trượng ra ngoài xa để
nghinh đón.
Sau đó, Tôn giả cùng tất cả mọi người đồng vào nơi cung vua.
Hạc-lặc-na đem việc đệ tử của mình
trước đó là Long Tử
màhỏi Tôn giả rằng: “Vị đệ tử này có tài biện hơn
hẳn trong đời, tôi từng
dùng Tam-muội để quán sát xưa trước đã từng
hành tập gì, mà trọn không thể biết được. Vậy theo ý Tôn giả gọi đó như
thế nào?”
Tôn giả hỏi: “Ông dùng
Tam-muội quán
sát được mấy đời kiếp?”
Hạc-lặc-na đáp: “Tôi chỉ biết được ba đời”.
Tôn giả bảo:
“Công đức của vị đệ tử ấy không chỉ trong ba đời, mà trong đời thứ năm ở
kiếp giảm đã sinh trong
gia đình Bà-la-môn ở nước Diệu Hỷ. Gặp lúc trong nước đó có một ngôi chùa vừa đúc xong một quả Đại
Hồng chung, vị đệ tử ấy từng dùng gỗ chiên-đàn để làm dùi đóng chuông đó.
Người kia tạo chuông đó đã
chứng đắc Bồ-đề, mà vị đệ tử ấy ở đây
được quả báo thông minh”.
Hạc-lặc-na nghe thế liền muốn tôn thờ. Nhân đó lại
hỏi: “Tôi tuy có cảm
được đàn chim hạc cùng nương theo nhưng chưa
biết đó là bởi duyên
gì?” Tôn giả bảo” Xưa kia cách đây bốn đời kiếp ông từng làm
vị Tỳ-kheo, đạo đức mang mãn, có năm trăm vị đệ tử.
Mỗi lúc Long cung thỉnh mời để
cúng dường, ông tự xét chúng đệ tử đó chưa
đủ phước đức đáng
để nhận sự cúng dường của Long cung, nên chẳng
cho cùng theo dự. Chúng
đệ tử ấy lấy làm quái lạ nói: “Mỗi lúc thầy giảng pháp thì bảo: “Đối với
sự ăn dùng thì bình đẳng, đối với giáo pháp
cũng như vậy. Nay sao lại
riêng đi thọ trai một mình?” Về sau, ông đều
bảo cúng đệ tử ấy
đồng dự thọ trai. Bấy giờ vì ông có đạo đức
đượm nhuần nên không hoạn nạn. Sau khi ông thị tịch
chúng đệ tử ấy cũng lần
lượt qua đời, bởi do
lạm thực nên đều bị quả báo sinh làm loài chim, nhưng đã năm kiếp mới chuyển thọ
sinh thân hạc đời nay. Bởi nhân duyên thầy trò xưa kia nên lại gặp như vậy”.
Hạc-lặc-na rất
cảm động, bèn hỏi: “Vậy nay nên tu pháp gì để giúp cho chúng nó trở lại làm người
ư?” Nhân đó,
Tôn giả bảo: “Ta có pháp bảo vô thượng đó là
Như Lai Tạng, xưa kia Đức
Thế Tôn trao truyền cho Tôn giả
Đại Ca-diếp, lần lượt
trao truyền đến ta, nay ta giao phó cho ông, ông hãy hoằng truyền đó chớ để dứt tuyệt, và đàn chim hạc kia cũng nhờ đó mà được
giải thoát.
Ông nhận sự chỉ dạy
của ta, hãy nghe bài kệ tụng đây:

“Tâm theo muôn cảnh chuyển Nơi chuyển thật sâu mầu, Theo
dòng nhận được tánh Không ngừng cũng không lo”.

Hạc-lặc-na vui mừng kính vâng hoằng truyền pháp. Tôn giả
bèn vụt thân bay lên
giữa hư không hiện bày mười tám thứ biến hóa rồi trở lại nơi pháp tòa, đưa tay chỉ xuống đất phát ra dòng
suối thần.
Và lại nói bài kệ rằng:

“Đất tâm mối trong sạch Hay đượm nhuần hết thảy Từ
đất tuôn vọt ra

Lợi ích khắp mười phương”.

Xong rồi, Tôn
giả an nhiên thị tịch. Bốn chúng trà-tỳ, gom thâu xá-lợi, xây dựng tháp mà
cúng dường. Lúc đó tương đương đời vua
Hiếu Hoàng Đế (Lưu Chi
147-168) thời Đông Hán ở Trung Hoa.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ HẠC-LẶC-NA, TỔ THỨ HAI MƯƠ BA Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Hạc-lặc-na vốn người thuộc chủng tộc Bà-la-môn ở
nước Nguyệt Chi. Thân phụ tên là
Thiên Thắng, thân mẫu tên là
Kim Quang. Mới đầu, vì chưa
có con nối dõi, Thiên Thắng đến nơi tràng phan tôn thờ bảy Đức Phật ở nước đó,
 rồi trở về báo cùng vợ rằng: “Ta đã cầu xin con nơi tràng phan tôn thờ bảy Đức Phật”. Đêm đó,
Kim Quang bèn mộng thấy có một Đồng tử ở gần núi Tu-di, tay mang vàng ròng đến nói cùng
Kim Quang rằng: “Ta lại đây vậy”. Đến lúc tỉnh giấc,
Kim Quang bèn mang thai. Ngày khác có một vị Tăng khác lạ đến nơi nhà, bảo
Kim Quang rằng: “Hãy giữ gìn bào thai
trong người, cẩn thận chớ khiến
ô uế”. Kim Quang thưa:
“Tôi nghiêm khiết tự thân đã mười tháng
vậy”. Và nhân đó hỏi:
“Tôi đây nếu sinh con có phước đức chăng?” Vị
Tăng ấy bảo: “Ngươi sẽ
sinh con trai. Trước đây bốn đời đứa con đó đã từ
vì Long cung mà giảng pháp.
Nên xưa kia Đức Phật từng dự ghi là nó
sẽ làm Tổ sư Đại
pháp”. Đến lúc sinh Tôn giả, trời liền mưa hoa, đất
hiện tiền vàng. Dân
chúng trong nước cho đó là điềm tốt lành, tấu trình
lên nhà vua. vua mới lấy đem về làm con, khiến dưỡng nuôi trong cung. Cung tần có cả trăm ngàn người đua nhau muốn
nuôi dưỡng. Đứa con ấy (Tôn giả) liền vì phân thân, khiến mỗi người có được một con.
Nhà vua cho đó là thần biến
nhưng chẳng biện rành đâu là con chánh, bèn
bảo rằng: “Ta vốn không
có con nối dõi, nuôi dưỡng ngươi, muốn dùng
làm Thái tử, vừa rồi
ngươi biến hóa lắm thân, ta rất mờ hoặc đó. Nếu
ngươi quả đắc thần
thông nên lại thần hóa, không vậy thì trọn là có cả
ngàn con”’. vua nói vừa
xong, đứa con ấy liền tỏa phóng ánh sáng, rồi bỗng nhiên ẩn mất,
sau đó tìm thấy ở nơi nhà cha mẹ ruột.
Lên bảy tuổi,
gặp thấy dân chúng trong
nước đó cúng tế thần Câu-la nơi Dâm từ, vì vậy Tôn giả than rằng: “Ba cõi yếu kém, hiếm ít người đắc
Chánh pháp, mà tà ngụy phóng túng
đua nhau tạo tác”. Nhân đó, Tôn giả đến nơi
Dâm từ, miếu mạo ấy
bèn liền sụp đổ. Năm 20 tuổi, Tôn giả nương theo
vị Tỳ-kheo La-hán, cầu xin
xuất gia, thọ giới tại núi đó. Mới đầu, vị thầy ấy bảo Tôn giả chuyên trì tụng kinh Đại
Phẩm Bát Nhã, cứ như thế
suốt ba mươi năm.
Về sau, Tôn giả đến ẩn náu nơi một khoảnh rừng tại nước

Nguyệt Chi, cảm có đàn chim hạc đến nương tựa, vì thế mà có tên
hiệu như hiện nay. Sau nữa,
gặp Tôn giả Ma-noa-la đến nơi cung vua,
nhân đó mà Tôn giả
được trao truyền Đại pháp nhãn tạng.

Mới đầu, Tôn giả du phương giáo hóa, đến lúc đến nước xứ
Trung Thiên Trúc gặp vua
nước đó tên là Vô-úy-hải, trước đó mộng thấy
có vầng nguyệt soi chiếu
đến thân. Các bề tôi đoán nguyên nhân tâu là: “Chẳng bao lâu nữa
sẽ có bậc
Hiền Thánh đến ứng mộng ấy”. vua bèn nêu báo khắp bốn cửa thành. Tới lúc
Tôn giả đến, lính canh
gác cửa vào tâu, vua
liền vội đem pháp trượng v.v… ra nghinh đón vào
nơi vương cung, kính lễ tại
chánh điện.
Vừa mới ngồi, bỗng có hai
người mặc áo lụa trắng
đến trước lễ bái Tôn giả. vua im lặng lấy làm
kinh lạ: “Đó là người
nào mà chẳng vái chào người chủ đây”. Nhận biết tâm
ý đó, Tôn giả bảo vua
rằng: “Đó là Thiên tử Nhật Nguyệt, chẳng phải
là người phàm. Vì tôi đến đây nên lại cùng kính lễ”. vua hỏi:
“cớ sao
biết vậy?” Tôn giả
bảo: ‘Đời kiếp trước tôi từng vì giảng nói pháp cho
đó, nhân vậy mà được
sinh đến nơi cung Nhật nguyệt”. Chỉ khoảnh
khắc, người ấy bỗng ẩn mất, chỉ còn lại mùi hương thơm thoảng còn
thời gian lâu.
Nhân đó, vua hỏi:
“Nhật nguyệt như vậy có bao nhiêu cõi
nước rốt ráo”. Tôn
giả bảo: “Ở cõi Ta-bà thì Nhật nguyệt sơn vương có
đến trăm ức, mà dưới
Tứ thiên, ước có bốn ngàn không trăm lẻ tam
(4008) nước, nhưng lớn nhỏ chẳng đều nhau”. vua lại hỏi: “Các cõi nước
ấy đồng một lúc mà có
hay là có trước có sau?” Tôn giả đáp: “Tùy
trước sau ba đời mà có hay
không vậy”. vua hỏi: “Ba đời nương đâu mà có?” Tôn giả đáp: “Ba đời y cứ
sáu tăm tối mà có”. vua hỏi: “Những gì
là sáu tăm tối?”
Tôn giả đáp: “Hai khí trên dưới và bốn góc cùng hợp, gọi đó là
sáu tăm tối.
Giữa khoảng
sáu tăm tối, ba đời cùng cách nhau.
Mới đầu là có chủ, người đó tên là Điền Chủ.
Sau Điền Chủ, cõi nước đó
lại cùng phân chia nhưng
đồng sinh sống giữa khoảng sau tăm tối. Và tuổi thọ cũng có phẩm hạn khác nhau, có người
sống muôn tuổi, có
người sống ngàn tuổi, có người
sống trăm tuổi, có người chết yểu, có
người không chết yểu.
Quả báo đã chẳng ngang bằng nhau mà hình loại
cũng có khác biệt. tuy
là hai vị Bồ-tát Nhu Đồng và Ca-diếp cũng không
thể rõ biệt. vừa rồi tôi chỉ nói ước mà thôi, như hạt cải đày cả thành mà chỉ mới nhặt lượm một hạt”. vua nghe thế càng tự cảm nhận khả năng
mình thấy biết bé nhỏ.

Sau đó, Tôn giả ra khỏi cung vua.
Mới đầu, Tôn giả có vị đệ
tử tên là Long Tử qua
đời sớm, song thân và anh của Long Tử là
Tỳ-kheo Sư Tử đều tìm đến,
sắp chuyển dời tẩn táng di thể
Long Tử, cá Đại
chúng nâng lên không lay động.
Tỳ-kheo Sư Tử lấy làm quái lạ
hỏi Tôn giả rằng: “Cả
Đại chúng đồng dốc sức nâng lên, cớ sao mà
không lay động?” Tôn
giả bảo: “Lỗi ấy là bởi do ông”. Sư Tử hỏi:
“Tôi có lỗi quá gì? Xin được
biết nguyên do”. Tôn giả bảo: “Mới đầu ông theo vị Tăng
Bà-la-môn mà xuất gia. Em ông
suốt hai năm trọn đêm ngày
nghó nhớ, mới muốn tạp
phước để giúp ông, bèn nhờ thầy ông đắp họa một tôn
tượng Phật, qua thời gian lâu mang thợ làm chưa hoàn tất, ông
chán ghét nên ném tượng
ấy nơi đất. Mà lại vì vậy, nay ông chỉ nên đi
gom nhặt tôn tượng ông
ném vất đó lại thì việc an táng đây hẳn được
vậy”. Sư Tử bèn y theo
lời Tôn giả mà làm, quả nhiên việc an táng người
em được hoàn tất. Mãi
đến lúc vị thầy Bà-la-môn kia qua đời, Sư Tử
cho rằng lời Tôn giả
nói có ứng nghiệm, nên trở lại nói Tôn giả nương tựa tôn thờ làm thầy.
Mới đầu, Sư Tử hỏi: “Tôi muốn cầu đạo, nên dùng tâm gì?”
Tôn giả đáp: “Nếu ông cầu đạo, không cần có chỗ dụng
tâm”. sư
Tử lại hỏi: “Đã không dụng tâm,
sao làm
Phật sự”. Tôn giả
bảo: “Nếu ông có dụng
tâm tức chẳng có công đức. Nếu ông làm mà không dụng tâm tức là việc Phật.
 Nên trong kinh Phật dạy các công đức ta tạo tác mà không có cái ta tạo tác vậy”.
Nghe giảng như thế,
Sư Tử bèn giải ngộ mới chịu
sắp xếp theo trong hàng đệ tử. khi ấy đồ chúng đệ
tử hoặc các người
nương theo mà hỏi rằng: “Sư dùng Vô ngã để tu hành mà biết được túc mạng đây, hẳn là biết được mỗi người trong Đại
chúng có phước nghiệp
hay không? Xin được nghe biết điều đó”. Tôn giả đưa tay chỉ về hướng Đông bắc mà bảo: “Các người có thấy đó chăng?”
Đại chúng đáp: “Không thấy”.
Tôn giả bảo: “Đó là tướng con nai còn
không thể thấy, huống gì
là công đức vi diệu ư?” Tôn giả bước tới phía trước thưa: “Vừa rồi tôi có thấy”.
Tôn giả hỏi: “Ông thấy gì?”
Sư Tử đáp: “Tôi thấy hơi khí khác lạ như cầu vồng
sắc trắng bao quanh đất trời,
lại có hơi khí sắc đen
năm đường giăng xẹt ngang, phía trước tương tợ như cầu thang lên cung
trời Đao-lợi”.
Tôn giả bảo: “Ông thấy hơi khí ấy mà có biết điềm ứng gì chăng?”
Sư Tử đáp: “Điềm ứng thì hẳn là chưa biết, chỉ thấy mới nói được đó”.
Tôn giả bảo:
“Sau khi ta qua đời
khoảng cuối năm mươi
năm, tai nạn sẽ phát khởi tại Bắc Ấn Độ. Ông
phải nên biết đó”. Nhân đó, Sư Tử hỏi: “Tôi
sắp muốn du phương, xin Tôn
giả chỉ dạy”. Tôn giả
bảo: “Nay ta đã già suy, giờ phút nhập Niết-bàn sắp đến. Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai nay đây hẳn giao phó
cho ông. Ông đi đến một
khác để hóa độ, nhưng ở nước đó có tai nạn
hẳn ương lụy đến ông.
Ông phải cẩn trọng sớm nên trao truyền chớ
khiến dứt tuyệt. Hãy
nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Lúc nhận được tâm tánh Mới nói chẳng nghó bàn Rõ
ràng không chỗ được Lúc được không nói biết”.

Trao truyền Đại pháp xong, Tôn giả vụt thân bay lên
giữa hư không, bày hiện mười tám thứ biến hóa, xong trở lại nơi pháp tòa an nhiên mà thị tịch. Bốn chúng
trà-tỳ rồi,
sắp phân chia xá-lợi tùy theo mỗi nơi mà dựng tháp
cúng dường. Tôn giả lại ứng hiện mà nói
kệ tụng rằng:

“Một pháp tất cả pháp Một pháp nhiếp hết thảy Thân ta
chẳng có không Sao chia hết thảy tháp”.
Đại chúng
bèn gom lại tôn trí trong bảo tháp thanh tịnh mà
cúng dường. Lúc đó
tương đương đời vua Hiếu Hiến Đế (Lưu Hiệp
190-220) thời Đông Hán ở Trung Hoa vậy.

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ SƯ-TỬ, TỔ THỨ HAI MƯƠI BỐN Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Sư
Tử vốn người thụoc chủng tộc Bà-la-môn ở nước
xứ Trung Thiên Trúc, vốn
rất thông minh dónh ngộ, có trí tuệ biện tài xuất thế.
Thủa thiếu thời, nương tựa một vị
Tăng Bà-la-môn xuất gia
mà hành tập thiền định.
Về sau lại đến nương tựa Tôn giả Hạc-lặc-na. Sau đó lại được trao truyền Đại pháp nhãn tạng, Tôn giả bèn du
phương giáo hóa, đến nước Kế Tân.

Mới đầu, tại nước đó có vị
Sa-môn tên là
Bà-lợi-ca chuyên
tu tập pháp Thiền quán
Tiểu thừa. Về sau đệ tử của Bà-lợi-ca nương theo pháp ấy bèn phân làm thành năm học gia, đó là: Một là
Thiền định; hai là
Tri kiến; ba là
Chấp tướng; bốn là
Xả tướng; năm là Hành trì
tịnh khẩu, đua nhau tranh
giành phần thắng. Tôn giả đều đến chỉnh định lại đó. Mới đầu đến bảo vị chuyên Hành trì tịnh khẩu rằng: “Phật giáo cần giảng diễn
Bát Nhã, cớ
sao không nói mà phản trái lời Phật chỉ dạy
ư?” tiếp đến bảo vị
Xả tướng rằng: “Phật dạy oai nghi đầy đủ, phạm
hạnh thanh tịnh, đâu bảo xả tướng ư?” Tiếp lại bảo vị
Chấp tướng rằng:
“Cõi Phật thanh tịnh, tự
tại vô trước, sao chấp tướng ư?” Tiếp lại bảo vị
Tri kiến rằng: “Tri kiến của chư
Phật không chỗ được, nên pháp vi
diệu ấy, nghe biết không
thể kịp, vô vi không hình tướng, vậy sao là tri
kiến ư?” Và đồ chúng
của cả bốn vị ấy đều đượm phục sự chỉ giáo của Tôn giả. Tiếp
đến trong đồ chúng của học gia thiền định, vị dẫn
đầu tên là Đạt-ma-đạt, là bậc được tôn xưng là có tri thức các chúng đều tôn
kính, vì bốn chúng trước
đều khuất phục Tôn giả, nghe thế, Đạt-ma-đạt tức giận không cam lòng, bèn đến nói Tôn giả muốn cùng cật nạn.
Vừa đến, Tôn giả liền
hỏi: “Nhân giả hành tập định, sao lại đến đây?
Nếu đã đến đây thì
nào thường hành tập định?” Đạt-ma-đạt đáp:
“Tôi đến nơi đây nhưng tâm
vẫn không tán loạn, định theo ngươi hành tập,
đâu phải tại nơi chỗ”.
Tôn giả lại hỏi: “Nhân giả đến đây thì hành tập
kia cũng đến. Đã không nơi chỗ thì đâu ở người
hành tập”. Đạt-ma-đạt đáp: “Định hành tập người, chẳng phải người hành tập định”. Tuy tôi
có đi lại nhưng định ấy
thường hành tập”. Tôn giả lại hỏi: “Người chẳng hành tập định, định hành tập người, đang tự đi lại thì định ấy tập
ai?” Đạt-ma-đạt đáp: “Như minh châu
sáng
sạch trong ngoài
không ngăn che. Định nếu được thông đạt cũng lại như thế”.
Tôn giả bảo:
“Định nếu thông đạt
hẳn tợ như minh châu, nhưng nay thấy Nhân giả
chẳng thể sánh như minh
châu”. Đạt-ma-đạt đáp: “Minh châu kia sáng suốt, trong ngoài đều định, tâm tôi không loạn ví như minh châu ấy”.
Tôn giả lại hỏi: “Minh châu không có
trong ngoài, Nhân giả
sao hay định uế? Vật chẳng lay động, định đây chẳng
phải sạch”.
Biết nghóa
lý mình bị bẻ gãy,
Đạt-ma-đạt bèn kính lễ Tôn giả và thưa: “Tôi học đạo
nhọc nhằn trống rỗng,
nếu không được nghe sự chỉ dạy của Tôn giả, làm
sao biết được thấu đáo.
Xin Tôn giả nhủ lòng thâu nhận tôi làm học
trò”. Tôn giả cố
nhường từ, nhưng Đạt-ma-đạt vẫn cầu xin không thôi.
Tôn giả mới bảo: “Thiền
định của chư Phật, không có chõ được. Giáo đạo của chư
Phật không có chỗ chứng, không chỗ được, không chỗ chứng
là giải thoát chân thật.
Đền nhân đáp quả, nghiệp báo ở đời, ở trong pháp đây hẳn không như thế. Nếu ông hành tập định, nên hành tập như
thế”. Đạt-ma-đạt vui vẻ vâng theo.

Sau đó không
bao lâu, trong nước đó có người con của trưởng
giả tên là Tư-đa, tuổi đã hai mươi mà bàn tay
trái thường như có nắm
vật gì, chưa từng mở
ra. Một đêm nọ, người cha mộng thấy có vị thần
nhân bảo đưa đến Tôn
giả chữa trị cho. Đến sáng ngày, ông bèn dẫn con
tìm theo Tôn giả muốn để
xét nghiệm giấc mộng ấy mà trong tâm trước
đã nghó tính, nếu quả lành được bệnh ấy thì
sẽ cho nó xuất gia.
Tôn giả mắc hoạn nạn lâu ở nước đó mà giáo pháp chưa được hoằng
truyền. Một sáng nọ, cha
con ông trưởng giả dẫn nhau đến, đem sự việc
giấc mộng và căn bệnh
bàn tay ấy thưa cùng Tôn giả. Kính lễ xin Tôn
giả nhận cho nó xuất gia.
Tôn giả mới bảo mọi người rằng: “Vật trong tay
người con
này nắm, các người có biết là gì chăng?” Mọi người đều
mờ mịt không biết là
gì. Tôn giả lại bảo: “Vật người con này nắm là một hạt châu báu. Bởi đời trước ở nơi một nước nọ, ta là
vị Tỳ-kheo,
chuyên trì tụng một ngày
nọ, gặp lúc Long cung thỉnh mời ta đến thọ trai,
đem châu báu mà dâng
cúng. Khi ấy người con này cùng theo hầu, nhân đó mà ta trao vào tay nó. Đến lúc ta qua đời lại
sinh đến nước này, vì
duyên nghiệp thầy trò
chưa dứt, do đó, lại có sự gặp gỡ nay đây”.
Và Tôn giả bèn bảo Tư-đa mở tây ra, quả nhiên có hạt châu báu ngời
sáng
trong bàn tay. Khi ấy Tôn giả bèn vì xuống tóc cho xuất gia, thỉnh mời
chúng Thánh cho thọ giới
Cụ túc, Tôn giả lại bảo: “Đời trước ông xuất
gia đã có tôn là Bà-xá, mà nay lại như vậy, nên
đem gộp chung lại tức tên là Bà-xá-tư-đa. Ta vừa quán
sát tại nước này,
sắp có hoạn nạn đưa
đến nơi ta, nhưng ta già
suy đâu lại
thoát khỏi. Nên Đại pháp nhãn tạng
của Đức Như Lai do ta
hoằng truyền, nay đem giao phó cho ông, ông
nên phụng hành theo đó
tức từ nay trở đi tự chuyên hoằng truyền giáo
hóa, nếu gặp người nào
nghi ngờ nên đưa pháp y Tăng-già-lê của ta để
làm ứng nghiệm. Hãy nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Ngay lúc nói Trị kiến Tri kiến đều là tâm Chánh tâm
tức Tri kiến Tri kiến tức hiện nay”.

Bà-xá-tư-đa vâng phụng
sự chỉ dạy ngay ngày ấy liền ra đi,
hoằng hóa tự nhiên
không việc gì. Tại nước đó, tự nhiên có hai anh em, người anh tên
là Ma-mục-đa, người em tên là Đô-lạc-già cùng nhau ẩn
cư trong núi học pháp
ngoại đạo. Một ngày nọ Đô-lạc-già học hành
thành đạt trước, nói cùng anh rằng:
“Tôi sắp lén vào vương cung làm phép giết vua để đoạt lấy đất nước”.
Ma-mục-đa bảo: “Ông không
nhầm việc, hẳn ương lụy
đến dòng tộc của ta”. Đến lúc Đô-lạc-già vào trong cung bèn cải đổi đồ chúng của mình đều thành hình
tướng Sa-môn,
tính sự việc tập thành thì tự hiện bày, còn không như vậy thì quy tội thuộc
do các Sa-môn. Đã làm
phép ấy không hiệu nghiệm, bị nước đó bắt giam, quả nhiên binh lính đem
Sa-môn mà tấu trình. vua rất tức giận bảo:
“Ta vốn rất kính trọng
Phật pháp, cớ
sao người ấy lại làm nghịch như
vậy?” Bèn phá diệt
Phật pháp giết hại các hàng Sa-môn. Tôn giả bèn bảo
đồ chúng rằng: “Ngày
nay nhà vua đem điều chẳng lợi đến với chúng
ta. Các người cần nên
trốn lánh xa”. Đồ chúng ấy muốn đưa Tôn giả cùng đi ẩn lánh.
Tôn giả bảo: “Ta thấy các uẩn là không, vậy có gì phải trốn lánh ư?” vua
Di-la-quật quả nhiên mang theo kiếm gậy hung dữ đến nơi
Tôn giả mà hỏi:
“Sư được pháp Vô tướng chăng?”
Tôn giả đáp:
“Đã được”. vua lại
bảo: “Đã được, vậy với sinh tử có còn sợ chăng?”
Tôn giả đáp: “Đã lìa
sinh tử, có gì phải
sợ vậy”. vua
lại hỏi: “Chẳng sợ, vậy có thể thí cho ta cái đầu chăng?”
Tôn giả đáp: “Thân đã chẳng phải của ta có huống gì là cái đầu”. vua liền chém, đầu Tôn giả rơi xuống,
có dòng sữa trắng tuôn
vọt cao một trượng, nhưng cánh tay phải của
cũng liền tự lìa đứt,
sau đó mắc bệnh bảy ngày mà băng hà. Trong lúc
vua mắc bệnh, có Thái tử tên là
Quang Thủ rất lo buồn đó, thỉnh mời
các bậc phương só bàn
tính vì vua cha mà sám tạ lỗi quá. Bỗng chốc có vị tiên ở núi
Tượng bạch đến, báo cùng
Quang Thủ rằng: “Đây là oán
đối xưa trước, không
có gì phải lấy làm lo buồn”. Thái tử Quang Thủ
đến trước vị tiên ấy
thưa hỏi muốn được nghe biết duyên việc xưa trước.
Vị tiên ấy bảo: “Cách
trước đây vài đời, phụ vương ông từng sinh ở
nước này làm người cư
só, mà rất hiền thiện, khéo kính trọng Phật đạo.
Một ngày nọ, kết chúng cùng thiết trai hội vô già. Bấy giờ thân trước
của Tôn giả Sư Tử cũng
làm người cư só, lại cùng dự pháp hội ấy, mà
Tôn giả Sư Tử lại là người thông mẫn, biện bác khéo giới, phàm cùng
người đàm luận chưa bao
giờ bị khuất nhục. Ngày đó mới đem Phật pháp
cật vấn nhau, phụ vương ông tuy ứng đối trúng lý, mà tâm ý Tôn giả
Sư Tử muốn dành
phần thắng, liền tung hoành vặn hỏi. Thế đã lộn
xộn, nghóa bèn cứng gãy,
do đó phụ vương ông tức giận, sau đó lén bảo lấy độc dược mà tự giết hại thân mạng phụ vương ông, tuy trước đã trải
qua nhiều đời, mà minh
số chưa đến nên việc cũ chưa làm được, nay
duyên nghiệp cùng gặp gỡ, do đó, phụ vương ông giết hại Tôn giả
Sư Tử! Thái tử Quang Thủ nghe thế, mới cởi mở chút lo buồn.
Sau đó mới dựng
tháp an táng di cốt của
Tôn giả. Lúc Tôn giả bị hại tương đương với đời
vua Phế Đế Tề Vương
(Tào Phương 240-254) thời Tiền Ngụy ở Trung Hoa vậy.

<詞>* Thử luận bàn:</詞>

Dự phần phó pháp, lấy gù làm ứng nghiệm ư? Đáp:
Lấy Thánh nhân làm
ứng nghiệm. Chỉ có
Thánh nhân mới hay dự biết
huyền vi. Nay, Tôn giả
Sư Tử đức hạnh đủ khả năng làm Tổ, tự có nghóa là đã được các uẩn đều không. Đó là
Thánh nhân cũng đã thấu đạt
rốt ráo vậy, há chẳng phải là dự biết huyền vi ư?
Lại nữa, Tôn giả
Hạc-lặc- na thường dùng cật nạn, khuyên Tôn giả gắng
truyền đạo. Đó có
thể chẳng phải dự phần
phó pháp ư? Ở truyện khác (Phó pháp tạng
truyện) hay biết lúc Tôn giả mắc phải hình nạn có
sữa trắng tuôn trào mới
bảo: “Người tương truyền pháp đến đây bèn
dứt tuyệt”.
Sao chẳng tư duy mà
vọng viết
vậy ư? (Đó do bởi vọng nghiệm nơi kinh thiền).

<詞>TRUYỆN ĐẠI SÓ BÀ-XÁ-TƯ-ĐA, TỔ THỨ HAI MƯƠI LĂM Ở THIÊN TRÚC</詞>

Tôn giả
Bà-xá-tư-đa vốn người thuộc chủng tộc
Bà-la-môn ở
nước Kế Tân, cũng còn
có tên gọi là Bà-la-đa-la, hay là Bà-la-đa-na. Thân phụ tên là
Tịch Hạnh, thân mẫu tên là
Thường An Lạc. Mới đầu, Thường An Lạc mộng thấy
có người trao cho kiếm báu, nhân đố mà mang thai.
Từ đó về sau trong phòng nhà thường có mùi thơm
khác lạ, trời có
vài lần mưa hoa nơi nhà.
Đến lúc sinh Tôn giả, bàn tay trái thường như có nắm vật gì. Đến năm Tôn giả 11 tuổi, có vị dị Tăng đến nơi nhà,
bảo cùng Tịch Hạnh rằng:
“Đứa con này đến năm 20 tuổi sẽ thành đại
Đại pháp bảo, vật trong
tay nó hiện nắm cũng được phát sáng”. Nói
xong, vị Tăng ấy bèn ẩn
mất. Năm Tôn giả đủ 20 tuổi, thân phụ Tịch
Hạnh bèn dẫn đến nơi
Tôn giả Sư Tử, giải bày duyên xưa trước, bèn vui
vẻ cho Tôn giả nương theo
Tôn giả Sư Tử mà xuất gia. Và Tôn giả Sư
Tử cũng đã đến lúc
già suy, lại thêm vì ương lụy xưa trước ẩn kín
sâu xa, mới đem Đại pháp nhãn tạng truyền trao cho
Tôn giả, khổ thiết khuyên Tôn giả nên đi xa cách khỏi nước đó. Tôn giả liền vâng
sự chỉ dạy,
ngay trong ngày đó cất bước ra đi.

Mới đầu, Tôn giả đến nước xứ
Trung Thiên Trúc. vua nước đó
tên là Ca Thắng đi ngược
lại mà tiếp đón Tôn giả, bởi vì trước đó tại
nước ấy có bị vị ngoại
đạo tên là Vô Ngã, ỷ cậy pháp thuật khinh miệt Phật pháp, vua thường luôn bất bình, đến đây mới bảo Tôn giả đè ép đó.
Đến lúc nhóm hội, ngoại
đạo yêu cầu mặc luận (luận tranh trong nín
thinh), muốn không dùng lời nói. Tôn giả chống
đối lại, bảo: “Nếu chẳng
dùng lời nói,
sao biện rành được hơn kém?”
Ngoại đạo bảo:
“Chẳng tranh hơn kém, chỉ lấy nghóa lý”.
Tôn giả hỏi: “Thế nào là nghóa?” Ngoại đạo
đáp: “Vô tâm là
nghóa”. Tôn giả hỏi: “Ông đã vô tâm, sao được nghóa ư?” Ngoại đạo đáp: “Tôi nói vô tâm, chính danh chẳng
phải nghóa”.
Tôn giả hỏi: “Ông nói vô
tâm, chính danh chẳng phải nghóa, ta nói chẳng phải tâm, nghóa thường chẳng
phải danh”. Ngoại đạo lại nói:
“Nghóa thường chẳng phải danh, ai hay biện rành nghóa?”
Tôn giả bảo: “Ông nói
chánh danh chẳng phải
nghóa, vậy danh này là danh gì?” ngoại đạo đáp:
“Vì biện rành chẳng phải nghóa nên không danh mà đặt danh”. Tôn giả bảo: “Danh đã chẳng phải danh, nghóa cũng chẳng
phải nghóa, vậy
người biện rành là ai
và đang biện rành vật gì?” Ai luận bàn như thế qua hơn năm mươi lần. Ngoại đạo đuối từ cứng lý bèn kính phục, khi ấy nơi cung
điện nhà vua bỗng chốc có mùi hương thơm khác lạ
nồng nhiệt.
Tôn giả chỉnh túc bảo rằng: “Đây là điềm thầy ta vừa thị tịch vậy”. Và tin ấy cũng vừa đưa đến, Tôn giả bèn xoay mặt về phương Bắc mà kính
lễ. Sau đó, Tôn giả bảo nhà vua rằng: “Mới đầu giã từ thầy ta, nghó tính muốn đến xứ
Nam Ấn Độ, nay dừng ở lại đây đã qua thời gian lâu, đâu thể chối từ ý của thầy ư?” Bèn vội từ giã nhà vua mà đi. vua bảo:
“Tôn giả lưu lại thời
gian ngắn, hỷ thứ cho có điều muốn thưa hỏi. Nay
trong vườn uyển của tôi
có dòng suối nóng chẳng thể Đại sư, bên bờ có tảng đá, ban đêm thì
phát sáng. Tuy rất lấy làm quái lạ đó nhưng trọn
không thể biết.
Nguyện xin Tôn giả vì xét quyết cho?”
Tôn giả bảo:
“Đó là dòng
suối nóng, bởi ba duyên mà cảm nên vậy: Một là thần
nghiệp; hai là
quỷ nghiệp; ba là đá nóng. Đá nóng
sắc màu như vàng ròng, tánh thường bốc cháy nên xuất
sinh ra dòng
suối như nước
sôi nóng. Quỷ nghiệp nghóa là nơi quỷ vừa ra khỏi tội đến nơi cõi người nhưng vì nghiệp lực dư thừa thiêu đốt nơi dòng
suối ấy để đền thưởng oan
trái xưa trước.
Thần nghiệp tức là thần chẳng giữ đạo ấy, vọng làm điều họa phước để hưởng nhận lấy
sự cúng tế, ác nghiệp xâu đầy, ngầm phạt
sai sử, cũng khiến đốt cháy noi dòng
suối ấy để đền
thưởng lạm tế”. vua lại hỏi: “Mong Tôn giả nghiệm xét qua ba duyên ấy thì đây quả bởi duyên gì cảm nên?”
Tôn giả bảo: “Đây là thần nghiệp
cảm nên vậy”. Và liền
bảo đốt hương đến nơi suối ấy vì thần mà sám
hối. Bỗng chốc từ giữa
dòng suối trong veo hiện ra một người lớn đến trước mặt Tôn giả mà thưa: “Tôi nhờ có chút phước mạng được gặp
Tôn giả, tức sinh đến trong cõi
người, nên lại cùng giã biệt Tôn giả”. Nói
xong, liền ẩn mất. Qua sau
bảy ngày dòng suối đó quả nhiên trong mát
như suối thường.
Bấy giờ, mọi người ở xứ Trung Ấn Độ cho rằng lời
Tôn giả nói có hiệu
nghiệm, mới tôn xưng Tôn giả là Bà-la-đa-na. Đến
lúc ở nước xứ Bắc
Thiên Trúc nghe việc ấy cũng tôn xưng Tôn giả tên
là Bà-la-đa-la. Nhưng sự
tôn xưng của hai nước ấy, như ở Trung Hoa gọi là
“Biệt nghiệp
truyền chúng”.
Cuối cùng, Tôn giả cáo từ, đến nước
xứ Nam Thiên Trúc, nhà
vua đích thân thiết bày nghi trượng tiễn đưa
Tôn giả. Và vua ở nước
xứ Nam Thiên Trúc cũng đi ngược lại nghinh đón Tôn giả.

Mới đầu, vua ấy có người con kính thờ Phật rất đúng như
pháp, tu tạo mọi thứ
công đức. Nhưng cảm mắc bệnh tật trải qua nhiều
năm. Nhân đó vua hỏi
Tôn giả: “Con tôi kính thờ Phật làm lành mà lại mắc bệnh lâu ngày. Thiện ác báo ứng ấy như thế nào?” Tôn giả bảo
vua rằng: “Bệnh của Vương
tử thật cảm phát do bởi công đức, nhưng nghóa
lý sâu xa,
vua hãy khéo lắng nghe đó. Phật dạy người có nghiệp
nặng nơi thân, như bệnh bên trong đã lâu, thuốc thang không thể chữa
trị. Đến lúc sắp chết
bệnh ấy càng nặng dữ.
Còn bệnh cạn nhẹ gặp thuốc thang liền
chuyển động,
chuyển động dần dần có
hiệu ứng lành mạnh. Người có nghiệp nặng cũng
như vậy. Tuy có công đức
không sao bằng đó, kịp đến lúc chết, nghiệp
báo càng hiện rõ. Với
người nghiệp nhẹ, nhờ có công đức nghiệp báo liền hiện,
sau mới
thanh tịnh. Nay con của vua tu tạo việc lành mà cảm mắc bênh lâu dài, ấy hẳn do công đức tu tạo đó hiện phát nghiệp nhẹ ấy. Vừa rồi tuy có ít nhọc khổ nhưng
sau
sẽ mạnh khỏe vónh viễn.
Há trong kinh chẳng nói điều ấy ư? Với trong ba đường xấu ác nếu đáng
sẽ
nhận chịu nghiệp báo,
nguyện được đền thưởng ngay thân này, chẳng phải vào đường xấu ác nhận chịu.
Sao vua nghi ngờ ư?” vua bèn kính tin theo lời
Tôn giả bảo, lại vì tu tạo
phước thiện, và Thái tử mắc bệnh quả nhiên lành mạnh.
Nhưng trong nước đó từ trước có vị chú
sư tên là
Linh Thông rất được vua tin trọng đến lúc ấy mới ganh ghét
Tôn giả, mưu tính dùng độc dược
để thuốc Tôn giả, nhưng thuốc không thể hại.
Lại dùng phép thuật để
so sánh, phép thuật lại không thắng nổi.
Do đó, ngậm hận càng sâu
nặng. Khi ấy, Tôn giả rời khỏi cung vua đến
hoằng hóa nơi bộ khác,
qua mười sáu năm sau, vua Thiên Đức băng hà,
vua sau tên là Đức Thắng lên nối ngôi vị, rất thích chuộng thuyết chú
thuật. Các vị chú sư
nhân đó mới sàm tấu với vua Đức Thắng rằng:
“Bà-xá- tư-đa không phải đệ tử của Tôn giả
Sư Tử, đâu có đạo gì ư? Xin vua
nên thử nghiệm đó”.
vua tin nghe theo lời đó. Khi ấy có Thái tử tên là
Bất- như-mật-đa biết đó là dàn dựng gây tạo điều xấu ác đối với
Tôn giả, mới cản ngăn vua
Thắng Đức rằng:
“Bà-xá-tư-đa rất được
Tổ vương (ông nội – Thiện
Đức) kính trọng. Vị chú sư xưa trước không thể làm hại nên
sau đó cũng tự chết mất. Đạo hạnh của
Bà-xá-tư-đa rất
thấu đạt, nước nhà
khỏi phải thử nghiệm đó”. vua Thắng Đức tức giận cho rằng Thái tử đồng đảng với
Bà-xá-tư-đa nên bèn bắt giam tù.
Một ngày nọ, quả nhiên mời Tôn giả đến nơi vua đang ở chánh điện mà hỏi: “Nước ta không chứa tà pháp. Điều học của
sư vốn thuộc tông nào?” Tôn giả đáp: “Điều tôi học là chánh tông của
Phật pháp”. vua hỏi: “Đức Phật diệt độ đã hơn ngàn năm, mà
sao ông được đó?”
Tôn giả đáp: “Từ khi Đức
Thích-ca Như Lai truyền pháp, mãi đến đời thứ hai mươi bốn là thầy tôi tức Tôn giả
Sư Tử. Pháp mà tôi vừa đạt được
chánh là tiếp nối từ
Tỳ-kheo Sư Tử vậy”. Vua lại hỏi: “Sư tử bị giết chết,
sao được đem pháp tương
truyền? Nếu quả thật có vậy thì lấy gì làm tin?”
Tôn giả đáp:
“Thầy tôi có trao truyền pháp y Tăng-già-lê cho tôi nay vẫn hiện còn”.
Và Tôn giả đưa dâng trình vua.
Mới đầu, vua không tin, bèn bảo thiêu đốt để làm
chứng nghiệm, lửa vừa phực cháy, bèn có
ánh sáng khác lạ phát
ra từ y Tăng-già-lê ấy phủ bít lửa thế tục, mây
lành tỏa phủ, hương trời
phảng phất, mãi đến lúc lửa tàn mà y
Tăng-già-lê vẫn như cũ. vua rất kính tin mới kính lễ Tôn giả và cầu xin y
Tăng-già- lê ấy. Bèn
ban sắc chiếu phóng thả Thái tử. Mới đầu, Thái
tử Bất-như- mật-đa bị giam tù, mọi người chung quanh bất đắc dó theo thời dâng đưa thức ăn nên đói khát rất lắm, mới nghó đến
sự chết chỉ trong
sớm
tối, bỗng nhiên có một
luồn sữa trắng từ giữa không trung đưa lại rót
vào trong miệng, mùi vị
như cam lồ, hình sắc thần tướng của Thái tử trở
lại khỏe mạnh. Nhân có điều cảm ấy, Thái tử mới trộm tự nghó là
“nếu được thoát khỏi nạn này, thì
sẽ cầu xin xuất gia”. Chỉ thời gian
ngắn sau, có sắc chiếu
ban tha đưa đến. Thái tử đối trước vua cảm tạ
xong, liền báo mắc bệnh
xin khỏi nhậm giữ ngôi vị Thái tử, mà cầu xin
được xuất gia. vua thấu
rõ chí ý của Thái tử, không thể cản ngăn được.
Thái tử bèn đến nơi
Tôn giả, kính lễ xin làm đệ tử,
Tôn giả bảo:
“Phụ vương có chấp thuận chăng?”
Thái tử đáp:
“Đã bằng lòng”.
Tôn giả hỏi:
“Ông muốn xuất gia
sẽ làm việc gì?”
Thái tử đáp:
“Tôi sẽ làm việc
Phật”. Tôn giả vì sự
khẩn thiết chí thành ấy bèn độ cho Thái từ xuất gia.
Khi ấy quả đất chuyển
động, mặt trăng xuất hiện giữa ban ngày. Cả nước đều lấy làm kinh ngạc, vua lo
sợ đó là điềm không tốt lành.
Tôn giả bảo: “Đó không phải điềm chẳng tốt lành, chớ nên
lo sợ”. vua hỏi:
“Tôi nghe mặt trăng xuất hiện giữa ban ngày, mặt trời xuất hiện ban đêm, ấy là âm dương
tương phản,
sao được tốt lành ư?”
Tôn giả bảo:
“Ban ngày thấy mặt trăng là
biểu thị sự gặp được Thánh nhân. Ban đêm thấy mặt trời là biểu thị rất tối tăm đều được
tỏ sáng”. Nỗi lo buồn của vua do nghe lời nói ấy mà liền cởi mở.
Nhân đó, vua hỏi
Tôn giả rằng:
“Từ trước, tôi có năm điều nghi ngờ, nay gặp được Tôn giả là bậc
Thánh trí, mạo muội xin đem hỏi
đó: Một là trước kia thấy quả đất chuyển
động, hoặc gần hoặc xa,
là bởi nhân gì nên vậy. Nay đây cũng lại như
thế, là đồng hay là khác? Hai là mặt trời mặt
trăng muôn sao bởi nhân gì
ẩn hiện chẳng đồng
thời? Ba là từ đất sản sinh ra vật quái lạ là ứng với
ai ư? Vầng mây khí tốt
từ đất phát ra là bởi người nào chiêu vời?
Bốn là các phía Đông tây xa
tận cùng tầm mắt nhìn, ráng sắc chẳng định chợt phát
sáng chợt ẩn mất. Năm là
sắc trời xanh biếc là do bởi ai khiến
nên vậy? Tôn giả không
chuyên Phật pháp, chẳng nói theo Thế Đế, xin từ quyết định điều đó”.
Tôn giả bảo: “Ba ngàn Đại thiên trăm ức nhật
nguyệt đều là cảnh giới của Phật, mà ai có thể đàm nói ư? Đâu có
Phật pháp hay Thế Đế
nói và không nói ư? vua không vì lời ấy, nhưng
điều nghi của vua đều có
nguyên do. vua hãy nên nghe kỹ đó. Phàm, ở đời có Phật xuất hiện thì quả đất có bốn lần
chuyển động, ban ngày mặt trăng xuất hiện, ban đêm mặt trời xuất hiện. Ở đời có
Phật thành đạo
thì quả đất có năm lần
chuyển động, mặt trời mặt trăng phát sáng hơn.
Ở đời có Phật nhập
Niết-bàn thì quả đất có sáu lần chuyển động, mặt
trời mặt trăng đều mờ
tối. Ở đời có Bồ-tát xuất hiện thì quả đất có ba
lần chuyển động, ban ngày
mặt trăng xuất hiện. Ở đời có Bồ-tát thành
đạo thì quả đất có
bốn lần chuyển động, ban đêm có mặt trời xuất hiện. Ở đời có
Bồ-tát diệt độ, thì quả đất có năm lần
chuyển động, ánh
sáng
của mặt trời và muôn
sao đều mờ tối. Ở đời có vị La-hán xuất hiện thì quả đất có một lần
chuyển động, ban ngày có các ngôi
sao xuất hiện. Ở đời có vị
La-hán chứng quả thì quả đất có ba lần
chuyển động, ban
đêm muôn sao đều tỏa
sáng. Ở đời có vị La-hán diệt độ thì quả đát có
bốn lần chuyển động, ban
đêm muôn sao đều mờ tối. Ở đời có vị
Tỳ-kheo hai đời không thối lùi học đạo của Phật đến lúc xuất hiện nơi đời thì quả đất có một lần
chuyển động, vị
Tỳ-kheo ấy
sắp chứng Thánh quả
thì quả đất có hai lần
chuyển động, lúc vị Tỳ-kheo ấy sắp diệt độ thì
quả đất có ba lần
chuyển động. Ở đời có vị Tỳ-kheo ba đời không thối
lùi học đạo Bồ-tát
đến lúc xuất hiện nơi đời thì quả đất chuyển
động một nửa, vị
Tỳ-kheo ấy
sắp chứng quả Thánh thì qảu đất có một
lần chuyển động, lúc vị
Tỳ-kheo ấy muốn diệt độ thì quả đất có hai lần
chuyển động. Ở đời
có vị Tỳ-kheo bốn đời không thối lùi học đạo
La-hán xuất hiện nơi đời thì muôn
sao đều
tỏa sáng, lúc vị
Tỳ-kheo ấy
sắp
chứng Thánh quả thì quả đất chuyển động một nửa, lúc vị
Tỳ-kheo ấy
sắp diệt độ thì quả đất có một lần
chuyển động. Ở đời có người làm việc chí hiếu thì quả đất chuyển động một nửa. Ở đời có người tạo tội
ngũ nghịch,
thì quả đất chuyển động
một nửa. Tám sự kiện trên, công đức có lớn nhỏ, mà nghiệp có thiện ác, tùy điều cảm mà quả đất chuyển động có
xa gần. Mặt trời, mặt
trăng ẩn hiện, các phía Đông tây có rắng khí
chẳng cố định. Về sắc
màu bởi hai mặt Đông Tây của núi Tu-di tùy theo mặt trời ngăn che khuyết thiếu tạo nên vậy.
Sắc màu của các vật báu
tỏa sáng hay ẩn mất
chẳng đồng nhất, sắc trời xanh biếc cũng do mặt phía Nam núi
Tu-di thổi lưu ly mà tạo thành, đến lúc
sáng ánh nên có
sắc màu ấy. Phàm điềm
lành của trời, đất và người mỗi tự có ba phẩm
bậc thượng trung và hạ,
ứng hiện chẳng đồng”. vua hỏi: “Ba phẩm bậc ấy lại như thế nào?”
Tôn giả đáp: “Cảm điềm lành mặt trời
thượng thượng,
cảm điềm lành mặt trăng
thượng trung, cảm điềm lành muôn
sao thượng hạ, là chỉ có Phật - bậc Đại
Thánh nhân mới hay có đó. Cảm điềm
lành thượng trung ấy, là chỉ có bậc Bồ-tát - hàng thứ
Thánh nhân mới hay có đó. Cảm điềm lành thượng hạ ấy, là chỉ có bậc
A-la-hán - hàng thứ Thánh nhân mới hay có đó. Mây khí cầu vồng nổi hiện nơi đất, cũng có ba phẩm
bậc thượng, trung, hạ. Điềm lành hơi khí cầu vồng
thượng thượng, chỉ hàng
quân vương có đạo mới hay cảm đó. Điềm lành cảnh mấy năm
sắc
thượng trung, chỉ hành quan thần có đức mới hay cảm đó. Điềm lành
sắc mây như lọng thượng hạ, chỉ có người có việc hiền thiện mới hay cảm đó. Điềm hiện của các loài cầm thú cũng có chín bậc. Phàm vật hiếm thấy nơi đời mà bỗng nhiên có hình xuất hiện chẳng phải
giống cái; mái,
sắc màu như ngọc bích như loại long lân, đó
là điềm lành thượng
thượng. Vật có vốn chẳng trắng, bỗng nhiên sắc
màu tợ tuyết, như loài
rùa, sư tử, đó là điềm lành thượng trung. Vật có
vốn không sừng, mà bỗng
nhiên có sừng, sắc màu lại như vàng, đó là
điềm lành thượng hạ.
Vật có vốn không lông cánh, bỗng nhiên có lông
cánh sắc màu lại như
bạc, đó là điềm lành trung thượng (trong đây tiếp
theo có một thuyết, nguyên
bản cũ rơi lạc! Vật có vốn sắc màu chẳng
phải tía, bỗng nhiên có
sắc tía, đó là điềm lành hạ thượng. Vật có
sắc
màu chẳng phải xanh, chẳng
phải vàng, lại chẳng phải cái; mái, đó là điềm bậc hạ trung. Vật có vốn
sắc màu chẳng phải đen mà bỗng nhiên
có sắc đen, chẳng hẳn là
giống cái; mái, đó là điềm bậc hạ hạ. Điềm lành của cây cỏ cũng có chín phẩm bậc. Phàm cây cỏ vốn có tánh cứng
chắc ngay thẳng, mà càng đẹp lạ, vốn
sắc mà chẳng trắng mà bỗng
nhiên ánh ngời, đó là
điềm bậc thượng thượng. Cây cỏ vốn có tánh hơi cứng chắc
ngay thẳng, vốn
sắc màu chẳng phải tía mà bỗng nhiên
sắc tía, đó là điềm bậc
thượng trung. Cây cỏ vốn chẳng nêu xinh đẹp mà bỗng nhiên phát
sinh xinh đẹp, đó là điềm bậc thượng hạ. Cây cỏ vốn có
hoa mà chẳng thật, bỗng
nhiên sinh thật, đó là điềm bậc trung thượng.
Cây cỏ do gốc khác trương
tiếp mà sinh, đó là điềm bậc trung trung. Cây cỏ vốn có, bỗng nhiên đổi phát
sinh hoa khác, đó là điềm bậc trung
hạ. Cây cỏ có, bỗng
nhiên phát sinh tượng tợ như người, đó là điềm bậc
hạ thượng. Cây cỏ vốn
có bỗng nhiên phát sáng, đó là điềm bậc hạ trung. Cây cỏ vốn có, bỗng
sinh khí tượng
chạy chuyển, đó là điềm bậc hạ hạ. Phàm hóa cảnh của Đức
Phật Thích-ca, điềm lành như vậy nhiều
không hạn lượng,
sợ chẳng thể nhớ ghi hết, nhưng đều tùy theo phước lực ở
đời có lớn nhỏ mà
cảm vời phát hiện ra ấy vậy”. vua được nghe điều khác lạ, bèn càng kính lễ. Tôn giả bảo cùng vua rằng: “Vương tử xuất gia
điềm cảm như vậy, thật đúng là bậc
Đại só, nên tiếp nối theo tôi làm
lớn mạnh pháp bảo”.
Sau đó,
Bất-như-mật-đa cũng chứng quả, Tôn giả bèn cho
Bất- như-mật-đa trở về
nơi chỗ trước kia mà giáo hóa. Về sau, Tôn giả mới gọi đến và bảo: “Nay tôi đã già lắm, không bao lâu
sẽ từ tạ cõi đời, Chánh pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai xưa trước, nay tôi giao phó
cho ông. Hãy nghe tôi nói bài kệ tụng đây:

“Thánh nhân nói Tri kiến Ngay cảnh không phải quấy Nay tôi
ngộ tánh ấy

Không đạo cũng không lý”.

Bất-như-mật-đa đã thọ nhận phó pháp, lại thưa Tôn giả rằng: “Tôn giả đem pháp y
Tăng-già-lê của
Tổ sư cất kín nơi cung vua,
không được truyền trao
đó, cớ sao như vậy?” Tôn giả bảo: “Ngày xưa ta
được trao truyền pháp y, bởi vì tiên sư mắc phải
hoạn nạn, phó pháp
không hiện bày, nên lấy đó làm niềm tin ứng nghiệm cho đời nay. Ông vừa tiếp theo nối dõi từ ta, cả năm xứ
Thiên Trúc đều biết, đâu cần dùng pháp y làm gì, chỉ chuyên cần hoằng hóa dẫn dắt.
Sau này ông
sẽ
độ người nhiều vô
lượng”. Bất-như-mật-đa im lặng vâng nhận sự chỉ
dạy. Thế rồi Tôn giả
vượt thân bay lên giữa hư không, làm thành mười tám thứ biến hóa, tỏa phóng ánh
sáng
soi chiếu khắp đất trời, rồi bèn ở
giữa hư không hóa lửa
tự thiêu đốt, tuy mưa xá-lợi nhưng không rơi rớt
đến đất. Đại chúng
mỗi người tự căng vạt áo hứng lấy, sau đó tạo
dựng bảo tháp, gom lại mà tôn thờ. Lúc đó tương đương đời vua Minh Đế (Tư
Mã Thiệu 323-326) thời
Đông Tấn ở Trung Hoa.

<詞>* Thử luận bàn:</詞>

Chỗ gọi là pháp y thiêu đốt không cháy, ấy chẳng là rất thần
ư? Đáp: Kiếm báu rút ra
từ Lương Dã, còn có thể biến hóa chẳng lường, mà tỏa
sáng trùm cả
muôn sao.
Phương só vốn chỉ phép thuật của thế gian cũng có thể vào nước không thâm ướt, vào lửa không bị thiêu
cháy, huống gì thượng y
của Thánh nhân, là thắng khí của Đạp pháp đây
có thể vậy ư? Hay không
ngời sáng ư? Còn nói quả đất chuyển động,
cho đến mây, mặt trời, cây cỏ v.v… các thứ điềm lành. Xa lấy nghiệp lý
mà tìm cầu đó. Lớn
thay rất khác với thuyết ngũ hành ở thế tục vậy.

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ QUYỂN 4
- (HẾT) -



<卷>QUYỂN 5</卷>

Trúc Trúc Trúc

Truyện Tôn giả Bất-như-mật-đa, Tổ thứ hai mươi sáu ở
Thiên

Truyện Tôn giả Bát-nhã-đa-la, Tổ thứ hai mươi bảy ở Thiên

Truyện Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma, Tổ thứ hai mươi tám ở
Thiên

*****

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ BẤT-NHƯ-MẬT-ĐA, TỔ THỨ HAI MƯƠI SÁU Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả Bất-như-mật-đa vốn người thuộc chủng tộc
Sát-đế-lợi ở nước xứ Nam Thiên
Trúc. Thân phụ tên là Đức Thắng, tức là vua nước đó. Tôn giả là Thái tử của Đức Thắng.
Lúc Tôn giả ra đời, trong cung
có mùi hương thơm khác
lạ phảng phất, gia nhân đều lấy làm kỳ lạ.
Bẩm tánh Tôn giả thuần
hòa sáng suốt, từ thủa thiếu thời đã sùng kính
Phật sự. Mới đầu Tôn
giả Bà-xá-tư-đa đến hoằng hóa tại nước đó,
Tôn giả bèn lấy cớ bệnh
không giữ ngôi vị Thái tử, mà nương theo cầu xin xuất gia. Được phụ vương
chấp thuận, Tôn giả
Bà-xá-tư-đa bèn vì độ
cho xuống tóc tại trong
cung, nhóm hội các thắng Tăng truyền thọ giới
Cụ túc (sự việc thấy
ở truyện Tôn giả Bà-xá-tư-đa). Sau đó, theo Tôn
giả Bà-xá-tư-đa ra khỏi
cung, Tôn giả mới được trao truyền Đại pháp
nhãn tạng. Về sau, Tôn
giả du phương giáo hóa, đến nước xứ Đông Ấn Độ.

Trước đó, vua nước ấy thuộc chủng tộc
Sát-đế-lợi tên là
Kiên Cố, rất kính trọng ngoại đạo phạm chí
Trường Trảo.
Khi Tôn giả bào
tới nước đó, đồ chúng của ngoại đạo rất lo
sợ thưa cùng thấy mình rằng: “Vừa mới biết được
Bất-như-mật-đa vào đất nước này, người ấy
đạo phong ưu thắng, sợ
rằng bọn chúng ta không thể sánh bằng. Nên
trước cần tính mưu kế
để dứt trừ”. Ngoại đạo bèn xin theo vua ấy đông
lên

chỗ đất cao, nhân đó ngóng trông về hướng Tây, bảo cùng vua
rằng: “Ở hướng Tây
có yêu khí, hẳn là có ma nào vào cảnh vức này, vua
có thấy chăng?” vua đáp:
“Không thấy, nhưng sự việc ra làm sao?”
Ngoại đạo đáp: “Nơi
quân ma đến thì nước nhà sẽ suy sụp, nhưng vì vua
mà bàn tính, không gì hơn giết chết nói đi”. vua bảo: “Chưa thấy tội
nó, đâu nhẫn làm vậy”.
Ngoại đạo lại đề cử một vị khéo giỏi về chú thuật ở trong đồ chúng mà tâu cùng vua: “Người nay có pháp có khả
năng kinh động đất trời, có thể dùng đó để chế ngự quân ma”.
Nhưng Tôn giả đã dự biết
các ngoại đạo dối bày trông thấy yêu khí, nên trước
răn bảo đồ chúng của
mình rằng: “Ta đến trong thành này hẳn có nạn
nhỏ, các ngươi chớ kinh sợ”. Đến lúc ra mắt vua, quả nhiên cật hỏi Tôn
giả rằng: “Sư lại đây
làm gì?” Tôn giả đáp: “Ta lại muốn độ chúng
sinh”. Lại hỏi:
“Sẽ dùng lấy pháp gì và hóa độ hạng chúng
sinh nào”.
Tôn giả đáp: “Tùy theo loại
mà dùng pháp để hóa độ nó”. Lại hỏi: “Với
người có phép thuật,
ông dám đánh chăng?” Tôn giả đáp: “Phật pháp của
ta rất mực chân chánh,
tuy là thiên ma cũng không đủ để nhiếp phục
đó, sao có yêu thuật gì
mà dám đương đầu ư?” Nghe lời nói đó, bọn ngoại đạo càng tức giận, dùng phép hóa làm một quả núi lớn ngưng dừng
giữa hư không. Tôn giả đưa ngón tay ấn xuống đất, quả đất
chuyển động,
cả năm trăm ngoại đạo
đều không thể tự đứng vững, núi chuyển dời
đến trên đầu, bọn
ngoại đạo vô cùng kinh sợ. Tôn giả lại đưa tay đè
xuống đất, quả đất trở
lại yên tónh, núi biến hóa kia cũng ẩn mất, bọn
ngoại đạo đều xếp
thành hàng kính lễ, sám hối tội quá, vua cũng kính tạ
Tôn giả mà thưa rằng: “Tôi không biết
Đại só, mới đem ánh lửa đom đóm muốn tranh
sáng với ánh
sáng
nhật nguyệt”.
Khi ấy, vua bèn chuyển dời đô thành.
Ngày sau thiết bày đại trai hội để lạc thành đó, cũng ủi an ngoại đạo muốn Tôn giả cùng đến dự hội. Mới đầu Tôn giả
không nhận lời, từ từ quán
sát thấy đất xứ thành mới ấy
sắp bị vùi lấp, bèn dùng
sức thần mà đến đó, vua trông thấy
Tôn giả, bèn nói: “Quả nhiên
Sư lại
ư?” Tôn giả bảo: “Không
phải ta nhận sự cúng dường mà vì muốn cứu độ nên đến đây”. vua hỏi: “Cứu gì?”
Tôn giả đáp: “Đất xứ này đã là
phần sở hữu của rồng, không bao lâu nữa
sẽ bị vùi lấp, mọi người
chuyển dời đi, hẳn
sẽ bị chìm mất”. vua
kinh sợ, vội dậy cùng mọi người chuyển
dời đi, chưa xa đến nơi
cao nguyên, ngoảy trông nhìn lại thì đất nơi
thành ấy quả nhiên sụp
đổ thành vực sâu. vua càng kính trọng Tôn giả.
Liền nghiêm sức xa giá
voi ngựa thỉnh mời Tôn giả cùng trở về nơi đô
thành xưa cũ.
Nhân đó, vua hỏi: “Năm ngày trước tôi từng mộng thấy giữa
hư không duỗi xuống một
vòng vàng rủ đến nơi đất, tôi liền nâng đỡ lên,

cùng với sự
việc ngày nay chẳng là điềm ứng đó ư?” Tôn giả
cũng bảo vua rằng: “Xưa trước, lúc sắp đến nơi
nước này, ta cũng thường
mộng thấy có một trẻ
nhỏ kỳ đặc mang lọng báu chạt rảo theo sau ta, đó hẳn là có bậc
Thánh nhân xuất hiện nơi chốn của vua trị vì,
sẽ kế thừa
hoằng truyền Đại pháp”.
vua hỏi: “Với nước nhỏ này há có bậc chí nhân
ư?” Tôn giả bảo: “Nếu
vua không khiêm nhường thì hẳn ứng đó”.

Nguyên trước
tại nước đó có người con Bà-la-môn, từ thủa bé
thơ đã mất hết song
thân, nên sống trơ trọi phóng đạt, tự xưng tên là
Anh Lạc. Khắp trong xóm
làng chẳng thể lường biết là hạng người gì.
Một ngày nọ Anh Lạc chợt
mở lời ẩn ngữ rằng: “Chân Thánh nhân đạp
đất, trong hội gặp rồng
hổ”. Ngày ấy đến nơi vua lại, vua bèn tùy theo
đến nơi khác. Từ đó
đi ở càng chẳng thường, kịp lúc vua cùng Tôn giả cưỡi xa giá đến nơi phía Đông thành cũ.
Anh Lạc đặc biệt ra nghinh
đón đến kính lễ trước
xa giá. Tôn giả bảo cùng vua: “Điều gọi là Thánh
só ở nước vua chính là
người này đây vậy”. Và Tôn giả liền bảo Anh
Lạc rằng: “Ngươi nhớ
việc xưa trước chăng?” Anh Lạc đáp: “Tôi nhớ xưa trước đồng trong pháp hội, Tôn giả diễn giảng
Ma-ha Bát-nhã ba-la- mật-đa, mà tôi chuyển trai kinh giáo thâm diệu, duyên đáng gặp gỡ
lại, nên cùng chờ đợi
đây”. Tôn giả bảo vua rằng: “Đứa trẻ này là
Bồ-tát Đại Thế Chí
giáng hiện làm người nối dõi dòng pháp từ ta,
say này
sẽ xuất
sinh hai bậc
Đại só, người trước đến hoằng hóa ở nước xứ
Nam Thiên Trúc. Người sau
có duyên với xứ Chấn Đán (Trung Hoa),
nhưng sau chín năm
sẽ trở về nước cũ”. Tôn giả liền vì
Anh Lạc mà
cho xuống tóc, và bảo rằng: “Vì ngày trước tôi đàm giảng
Bát Nhã còn ngươi diễn nói kinh giáo, đến nay lại gặp gỡ, tiện nên lấy chữ
Bát-nhã-đa-la
mà xưng gọi tên ông.
Khi ấy Tôn giả hoằng hóa ở nước xứ Đông
Thiên Trúc đã hơn
sáu mươi năm, một ngày
nọ bèn bảo Bát-nhã-đa-la rằng: “Đại pháp nhãn tạng xưa kia Đức
Như Lai trao truyền lần lượt đến đời ta. Nay ta lại
trao cho ông, ông nên lưu thông hoằng truyền chớ khiến tuyệt dứt.
Hãy nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Kho tâm địa châu tánh Không đầu cũng không đuôi Theo
duyên cảm hóa vật Phương tiện gọi là trí”.

Trao truyền Đại pháp xong, Tôn giả bảo vua rằng: “Nhờ ân huệ thí của nước nhà, bình an chẳng thể cảm đó, chỉ vì hóa duyên đã
hết, chẳng thể còn lâu
quyến luyến nhân thế, tôi sắp đi đây vậy, vua khéo
gìn giữ đó”.
vua khóc than như chịu tang người thân. Tôn giả bèn ngay pháp tòa nơi cung vua hóa hình như mặt nhật, chỉ chốc lát trở
lại như cũ, hiện bày mười tám thứ biến hóa, dùng lửa
Tam-muội tức tự
thiêu đốt, mưa đổ
xá-lợi sắc màu vàng ròng. vua lại làm tháp bằng vàng để tôn
thờ xá-lợi. Lúc đó tương đương đời vua
Hiếu Võ Đế (Tư
Mã Xương Minh 373-397) thời
Đông Tấn ở Trung Hoa.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ BÁT-NHÃ-ĐA-LA, TỔ THỨ HAI MƯƠI BẢY Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả
Bát-nhã-đa-la vốn người thuộc chủng tộc
Bà-la-môn ở nước xứ Đông
Thiên Trúc. Từ thủa bé thơ đã mồ côi song thân,
trơ trọi một mình xin ăn
tự sống, rảo cùng làng xóm, người thời bấy giờ chỉ
kêu gọi là đồng tử
Anh Lạc. Như có người sai bảo làm lụng, Tôn giả
chẳng từ nhọc mệt,
không luận thẳng ngay. Hoặc có người hỏi: “Ông dòng
họ gì?” (??) “Các người
cùng tôi đồng dòng họ”. Hoặc có người hỏi:
“Sao ông đi gấp nhanh vậy?” Tôn giả lại bảo:
“Sao các người đi chậm
vậy?” Mọi người đều
chẳng lường biết ra làm sao. Gặp lúc vua nước đó

tên là Kiên Cố cùng
Tôn giả Bất-như-mật-đa đang trên xa giá trở về thành cũ, Tôn giả bèn từ phía Đông thành đi ra đến trước xa giá, tự nói
bày tỏ duyên xưa trước.
Từ đó vết tích Tôn giả mới hiển bày, Tôn giả
Bất- như-mật-đa liền dẫn
Tôn giả đến nơi cung vua, qua ngày sau vì độ
cho Tôn giả xuất gia, nhóm
tụ thắng Tăng truyền cho thọ giới Cụ túc.
Và thể hình Tôn giả tức tỏa phát ánh
sáng khác lạ.
Sau đó không bao lâu, tự nhiên Tôn giả
Bất-như-mật-đa đem Đại pháp nhãn tạng mà trao
truyền cho, mặc tình Tôn
giả du phương hoằng hóa.

Đến lúc Tôn
giả đến nước xứ Nam Thiên Trúc, gặp vua nước đó tên là
Hương Chí ban chiếu thiết lễ nơi nội cung, đem châu báu
cúng thí Tôn giả. vua vốn
có ba người con, mà chí ý mỗi người tự có pháp
tu riêng. Người con cả tên là Nguyệt-tinh-đa-la khéo
thích tu pháp
niệm Phật Tam-muội. Người
con kế tên là Công-đức-đa-la vui ưa tu
phước nghiệp. Người con
thứ ba tên là Bồ-đề-đa-la khéo thông hiểu Phật
lý, chuyên hành pháp xuất thế. khi ấy vua Hương Chí
đều bảo ra kính
lễ Tôn giả. Tôn giả cho rằng cả ba người con đều khéo ưa
thích Thánh thiện, trong ý muốn xét nghiệm khả năng trí tuệ xa gần
ra sao, bèn đem hạt châu do vua cúng thí mà bảo mỗi người tự biện giải về
đó là: “Ở đời còn
có châu báu nào hơn châu báu này chăng?” Người thứ nhất,
Nguyệt-tinh-đa-la đáp: “Châu báu này
tối thượng, ở đời không có châu báu nào hơn châu báu này, nếu chẳng ở trong vương gia của tôi
thì không ai có được”.
Người thứ hai,
Công-đức-đa-la cũng nói như thế. Đến người thứ ba,
Bồ-đề-đa-la đáp: “Châu báu này là vật báu ở
đời, chưa đủ lấy làm
tối thượng. Phàm trong các vật báu thì pháp bảo là
tối thượng. Đó là ánh
sáng ở thế gian, trong các thứ ánh sáng thì ánh
sáng trí tuệ là tối
thượng. Đó là sự tỏ rõ của thế gian, trong các thứ tỏ rõ
thì sự tỏ rõ của bản
tâm làtối thượng. Nhưng ánh sáng tỏ rõ của châu
báu này không thể tự
soi chiếu, cần nhờ ánh sáng tỏ rõ của trí tuệ mới biện rành được như vầy. Đã rõ bày đó tức biết nói là châu báu. Đã biết là
hạt châu tức rõ biết
tầm mức quý báu của nó. Nếu rõ biết quý báu ấy,
quý báu chẳng tự quý
báu. Nếu biện rành hạy châu ấy, hạt châu chẳng
tự là hạt châu. Hạt
châu chẳng tự là hạt châu tức cần có trí châu để
biện rõ hạt châu của
thế gian. Quý báu chẳng tự quý tức cần có trí báu
mà rõ biết được pháp
bảo. Nhưng mà bậc thầy tôi có đạo thì quý báu
ấy tự hiện. Chúng sinh có đạo, tâm báu cũng
vậy”. Tôn giả vui mừng với tài năng biện luận ấy, lại hỏi rằng:
“Trong các vậy, vậy gì vô tướng?”
Bồ- đề-đa-la đáp: “Ở
trong các vật chẳng khởi vô tướng”. Lại hỏi:
“Trong các vật, vật gì
tối cao?” Bồ-đề-đa-la đáp: “Trong các vật, nhân ngã
là tối cao”. Lại hỏi:
“Trong các vật, vật gì là tối đại?” Bồ-đề-đa-la
đáp: “Trong các vật,
pháp tánh là tối đại”. Tôn giả bèn im lặng mừng
vui, tự nhủ: “Đây là Đại pháp khí, hẳn
sẽ vì nối dõi theo ta”.
Sau đó, gặp lúc vua Hương Chí mắc
bệnh quá lắm, luôn đưa tay sờ mò giữa
khoảng không, mọi người
không thể cản ngăn. Nhân đó Bồ-đề-đa-la hỏi
Tôn giả rằng: “Cha tôi
chuyên làm lành tạo phước, người bình thường chưa một ai có tâm như vậy, nay cảm mắc bệnh hoảng hốt, tay
sờ mò giữa
hư không, sợ sẽ qua đời
trong trạng thái không tốt lành. Đó là tướng
quả báo gì ư? Nay tôi
rất ngờ vực. Nếu Tôn giả giải thích được điều ấy, tôi nguyện xin theo xuất gia”.
Tôn giả bảo: “Đó là do nghiệp cảm ứng
nên vậy. Nhưng mọi vật
đều có nghiệp, tuy là hàng Thánh nhân Tam thừa cũng không tránh khỏi đó, chỉ là nghiệp ấy có thiện có ác vậy. Đức
Phật dạy người có làm
điều thiện thấu đáo, đến lúc mạng chung sẽ theo quả báo thác
sinh lên cõi trời thì ánh
sáng cõi trời duỗi xuống như dẫn
đường lụa. Người sắp
mạng chung ấy trông nhìn đó mà thần thức tùy theo đi lên. Ánh
sáng ấy hoặc có năm
sắc đan xen tỏa phát, bởi tiêu biểu
sự dâng hưởng ấy mới
vãng sinh về cõi trời. Nay phụ thân ông đưa tay
sờ mò ấy cũng là biểu
thị quả báo sinh lên cõi trời, cũng là hiệu
nghiệm rõ ràng của sự
tu tạo hiền thiện vậy, không chỉ chẳng khiến dứt mà
sẽ dần hiện lớn đó,
sắp có nhạc trời, các thứ hương hoa khác lạ ứng
hiện. Sau đó, mọi sự
đều đúng như lời Tôn giả nói. Đến lúc Hương Chí băng hà, hai người con lớn khóc than rất lắm, chỉ một mình
Bồ-đề-đa-la riêng nơi quàng tạng im lặng tỉnh tọa trọn ngày không rời khỏi. Hai người anh lấy làm quái lạ đem thưa hỏi
Tôn giả, Tôn giả bảo: “Người con ấy đang nhập định
sắp có chỗ quán, bảy ngày
sau
sẽ tự xuất định, chớ phải
kinh ngạc”. Đến lúc
Bồ-đề-đa-la từ thiền định dậy, nói cùng hai người
anh là: “Tôi muốn quán sát phụ thân sinh về cõi
nào, mà nhìn các nơi khác không trông thấy gì, chỉ thấy một mặt nhật
soi chiếu khắp đất trời”.
Sau khi an táng thân phụ
xong, Bồ-đề-đa-la quả nhiên báo cùng hai người anh cầu xin theo Tôn giả mà xuất gia. Tôn giả biết đạo duyên đã thuần thục nên không thể cản
trở Bồ-đề-đa-la, bèn vì làm thầy mới
đặt gọi pháp danh.

Lâu sau, Tôn giả bèn đem giáo pháp mà giao phó, bảo rằng:
“Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai lần lượt
trao truyền, nay ta lại giao phó cho ông, ông hãy khéo hoằng truyền chớ khiến dứt tuyệt, hãy
nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Đất tâm sinh các giống Nhân sự lại sinh lý

Quả đầy Bồ-đề tròn Hoa nở thế giới bày”.

Truyền Đại pháp xong, bèn ngay nơi pháp tòa, Tôn giả duỗi hai tay phải trái, mỗi tự tỏa phóng ánh
sáng tốt lành năm
sắc có hơn
bảy mươi luồng, sau đó,
vụt thân bay lên cao cách đất bằng bảy cây
đa-la, dùng hóa lửa mà tự thiêu đốt, mưa đổ xá-lợi nhiều vô lượng.
Bốn chúng đệ tử gom thâu,
cùng vua nước đó là Nguyệt Tịnh chung tao dựng
bảo tháp mà tôn thờ.
Lúc đó tương đương đời vua Hiếu Võ Đế (Lưu
Tuấn 545-465) thời Tiền
Tống ở Trung Hoa (sau đó sáu mươi bảy năm,
Bồ- đề-đạt-ma mới đến
Trung hoa, nên tính ra đúng là năm Hiếu Kiến
thứ nhất thời Tiền
Tống, tức năm Giáp ngọ - 454 vậy).

<詞>* Thử luận bàn:</詞>

Theo “Xuất Tam Tạng Ký” nói là Bất-như-mật-đa mà đây gọi
là Bát-nhã-đa-la. Lại nói là Phất-nhã-mật-đa mà
đây gọi là Bất-như-mật- đa.
Sao có khác
sai như vậy ư? Đáp: “Đây là từ Phạm âm phiên
chuyển, bởi dịch thuật
có sơ,
hạ vậy. Nhưng,
Bát-nhã-đa-la đối với chư
Tổ riêng có nhiều
lời sấm, mà
sau có nhiều
ứng nghiệm. Há chẳng dùng pháp
từ đó về sau mà rất
hưng thạnh ở Trung Quốc muốn có minh chí ư?
Đem tâm chỉ bày Thánh
nhân, chỗ biết ấy xa thay!

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ BỒ-ĐỀ-ĐẠT-MA, TỔ THỨ HAI MƯƠI TÁM Ở THIÊN TRÚC.</詞>

Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma vốn người thuộc chủng tộc
Sát-đế-lợi ở nước xứ
Nam Thiên Trúc. Mới đầu Tôn giả còn có
tên Bồ-đề-đa-la,
hay là Đạt-ma-đa-la. Thân
phụ tên là Hương Chí, là vua nước đó. Tôn giả là con thứ ba của vua. Từ thủa
mới sinh, Tôn giả đã tỏ vẻ bẩm tánh
cao thắng trội vượt
chẳng như đồng lớp trẻ. Các người con của vua
Hương Chí tuy
sống tại gia mà đã hay thú hướng
Phật lý. Đến lúc Tôn giả
Bát- nhã-đa-la vào giảng pháp nơi cung vua, Tôn giả mới được diện
kiến. Sau đó trả lời
câu hỏi về nghóa của châu báu của Tôn giả
Bát-nhã-đa- la, tỏ bày
tài biện thanh thoát rất có lý thú, nên Tôn giả
Bát-nhã-đa-la im lặng nhận cho là Đại pháp khí. Đến lúc phụ vương băng hà,
Tôn giả bèn giã từ hai anh mà theo
Tôn giả Bát-nhã-đa-la, cầu xin
xuất gia, thưa rằng: “Tôi vốn chẳng đoái hoài ngôi vị
quốc vương, muốn đem giáo pháp làm lợi ích mọi vật nên quyết chí xuất gia, nguyện xin nhủ lòng
vi trí mà tiếp lấy”.
Tôn giả Bát-nhã-đa-la bèn nhận tâm thành kính lễ ấy mà vì độ cho xuống tóc, bảo rằng:
“Ngày trước ông nhập định là
“Nhật Quang Tam-muội”. Ông đối với các pháp đã được
thông lượng, nay
nên lấy chữ
“Bồ-đề-đạt-ma” mà đặt gọi tên ông”. Và
mời các bậc
Thánh tăng chứng minh cho Tôn giả thọ giới
Cụ túc. Ngay khi ấy quả đất chấn động ba lần, mặt trăng xuất hiện giữa ban ngày.
Sau đó không lấu,
Tôn giả cũng chứng đắc
đạo quả. Từ đó, dân chúng trong nước ấy theo
tập tục xưng gọi Tôn
giả là “Đạt-ma-đa-la” hay là “Bồ-đề vương tử”.
Tôn giả bèn chuyên hầu
thờ thầy suốt hơn bốn mươi năm. Sau đó Tôn
giả Bát-nhã-đa-la mới đem Đại pháp nhãn tạng truyền trao mà căn dặn
Tôn giả rằng: “Ông tạm
hoằng hóa tại nước này. Về sau sẽ có nhân
duyên lớn với nước
Chấn đán (Trung Hoa) nhưng phải sau khi ta thị tịch
sáu mươi bảy năm mới
nên đến phương Đông hoằng hóa. Nếu ông
chúng vội đến, sợ sẽ
suy giảm ở ngày sau”. Tôn giả vâng nhận sự chỉ
dạy ấy, lại hỏi Tôn giả Bát-nhã-đa-la rằng: “Nếu
tôi đến phương Đông, ngàn năm
sau tại nước đó có nạn gì chăng? Có được bậc Đại pháp khí nào
dõi tôi chăng?” Tôn
giả Bát-nhã-đa-la đáp: “Giáo pháp truyền đến xứ
đó, người thú hướng
đến giáo pháp đông nhiều như lúa mà tre lau, không thể tính kể. Nhưng ở nước đó
sau khi ta thị tịch hơn
sáu mươi năm
sẽ
có nạn nhỏ làm văn số
trong dòng nước, ông khéo dẹp trừ đó, và ông đến phương Nam nước ấy không nên liền ở, bởi vì thiên vương xứ ấy vừa mới ham thích hữu vi,
sợ không tin ông. Hãy nghe ta nói bài
kệ tụng đây:

“Đường đi giẫm nước lại gặp dê Nên tự ngầm ẩn tối
qua sông

Giữa ngày đáng thương đôi voi ngựa Hai gốc quế non lâu tươi tốt”.

Tôn giả lại hỏi: “Qua đó đã đi có thể được nghe chăng?”
Tôn giả Bát-nhã-đa-la lại
đáp: “Sau khi ta thị tịch một trăm lẻ năm năm, lại
có một nạn nhỏ”. Và
lại nói bài kệ tụng rằng:

“Trong tâm tuy tốt ngoài đầu xấu

Tăng phòng dưới dùng tên chẳng trúng Vì gặp rồng độc
sinh con võ

Chợt gặp chuột nhỏ lắng không cùng”.
Tôn giả lại hỏi: “Từ đó về
sau lại còn có việc gì chăng?”
Tôn giả Bát-nhã-đa-la đáp:
“Sau khi ta thị tịch cuối một trăm sáu mươi năm
lại có nạn nhỏ bởi cha
con nối nhau làm thế lực, không lâu, chỉ khoảng
ba đến năm năm vậy”.
Lại nói bài kệ tụng rằng:

“Trên dường chợt gặp nơi nước sâu Đẳng nhàn thấy hổ
lại gặp heo Trâu con nhỏ nhỏ tuy có sừng

Khe xanh rồng ra đều phải thua”.

Tôn giả lại hỏi: “điều gọi là Bồ-tát pháp thí, sau đó còn có
xuất hiện chăng?” Tôn
giả Bát-nhã-đa-la lại nói bài kệ tụng rằng:

“Chấn Đán tuy rộng không khác đường Cần mượn cháu con
dưới chân đi

Gà vàng mở ngậm một hạt gạo

Cúng dường mười phương La-hán Tăng”.

Và tiếp bảo:
“Sau khi ta tịch diệt ba trăm năm mới ứng
điều ấy vậy”. Tôn giả lại hỏi:
“Sau đó trong Phật pháp lại có người thấu rõ
được ý ấy và khéo
phân biệt chăng?” Tôn giả Bát-nhã-đa-la đáp: “Sau khi ta thị tịch khoảng ba trăm tám mươi năm, mới có vị
Tỳ-kheo học mờ
tối mà dụng sáng sủa”.
Lại nói bài kệ tụng rằng:

“Tháng tám thương tôn bay có tiếng Phước lớn lại lành
qua chẳng kinh Rủ ôm một gà vào dự hội

Tay cầm rồng rắn tại hai gian”.

Lại nói bài kệ tụng khác rằng:

“Gởi ông khăn chiếu tùy thời cởi Ở trong văn tự tạm
hình nhỏ Đông hải voi về mặc áo phải

Hai nơi đội ân đều chẳng nhẹ”.

Lại nói bài kệ tụng khác rằng:

“Nhật nguyệt đều đi ông chẳng động Anh không mũ mão lên núi đi

Lại cho một ngọn thêm xanh vút vua bảo người hay mới biết tên”.
Và tiếp bảo:
“Khí lớn đang hiện gặp mây tức lên, tôi nào phải lo ư?” Tôn giả lại hỏi:
“Nhưng sau người đó lại có nạn gì chăng?”
Tôn giả Bát-nhã-đa-la
đáp: “Sau khi ta thị tịch khoảng bốn trăm sáu
mươi năm, gặp có một
người không mặc áo muốn làm việc ma”. Lại nói
bài kệ tụng rằng:

“Non cao gặp người lại cởi áo Rắn nhỏ tuy độc chẳng
thể làm Ở trong đáy giếng thấy trời gần Sa-di nho
nhỏ khéo cơ lớn”.
Và tiếp bảo:
“Ông nên ghi nhớ điều ấy sẽ nghiệm các nạn
nhỏ. Có đồng tử mặc
áo đen hẳn khéo giải thích đó”. Tôn giả lại hỏi:
“Sau đó lại còn có nạn gì chăng?” Tôn giả
Bát-nhã-đa-la đáp:
“Sau khi ta diệt độ khoảng đầu
sáu trăm năm, cây bất
sinh
sẽ làm lưu nạn, tuy là
có nạn dấy khởi nhưng
hai người xuất hiện mới tự yên lặng”. Lại nói
bài kệ tụng rằng:

“Sóng lớn tuy cao chẳng đủ biết Trăm năm cây phàm lớn
cành khô Chim quạ bay Nam liền về Bắc Hai người đến
Đông lại về Tây”.
Và tiếp bảo:
“Hòa thượng Bạch y nói pháp nhiều vô lượng, nếu thấy lời
sấm này, về mà
chẳng hưởng”. Tôn giả lại hỏi:
“Sau đó có
nạn gì chăng?” Tôn giả
Bát-nhã-đa-la đáp: “Sau khi ta tịch diệt khoảng
hai ngàn tám trăm năm sẽ
có bốn con rồng nổi dậy một nạn, nhưng
không lấy làm lớn, ông
nên biết đó”. Lại nói bài kệ tụng rằng:

“Đáng thương trăng sáng riêng giữa trời Bốn con rồng con mỗi tự dời
Đông
Tây Nam Bắc quẩy sóng chạy Mặt nhật lên thường
chiếu chẳng cùng”.

Lại nói bài kệ tụng rằng:

“Sấm từ ta đây
Eo dài chân ngắn

Chấp tay hướng trời

Xoay đầu mất bạn Thân mặc áo hồng Lại như lụa trắng
Đứng ngay trước mắt Lại như không thấy Khéo khéo nghó lường

Nước trong trăng hiện”.

Tôn giả lại hỏi: “Sau đó lại còn có nạn gì chăng?” Tôn giả
Bát- nhã-đa-la lại đáp:
“Sau khi ta tịch diệt khoảng ba ngàn năm,
sẽ có
mười hai nạn, trong đó
có chín nạn lớn. Đây tổng quát dùng một kệ tụng
mà ghi lấy, đó là:

“Chim lại trên nhà cao muốn nhóm Mây trắng vào đất sắc lại trong

Trên trời rồng vàng nhật nguyệt sáng Nước biển Đông
dương trong chẳng trong Tay bưng gốc vòng nặng lại nhẹ

Tuy không tròng mắt chuyển rành rành Chẳng đủ tai mắt
khéo nhìn nghe

Thân thể vốn không không có hình Chẳng nói chữ họ chỉ
nghiệm tên Ý tìm sách vở bày mở kinh Miệng
nói ân hạnh tâm vô tình Hoặc đi hoặc lại thân chẳng dừng”.

Lại tiếp bảo: “Về sau có các nạn, hẳn ở trong mười hai câu đây, tuy là ghi xét việc xa, chẳng chỉ một đời ông
trông thấy, nhưng
thật chứng đạt thiên
nhãn mới có thể thấy ngay”.

Sau khi Tôn giả Bát-nhã-đa-la đã thị tịch, Tôn giả kính vâng
sự chỉ dạy, tạm lưu ở
nước ấy cố gắng thực hành giáo hóa. Mới đầu,
Tôn giả cùng
Tỳ-kheo tên là Phật Đại Tiên đều xuất
sinh từ Tôn giả
Bát- nhã-đa-la, nên cả
hai vị mỗi tự giữ lễ Bá Trọng mà gặp gỡ, khi ấy
đều hưng thạnh xiển dương
giáo pháp, người thời bấy giờ rất mực tán
thán xưng gọi đó là mở
hai cửa cam lồ. Vừa lúc tại nước đó có vị Tăng tên là Phật Đại
Thắng chia lìa pháp truyền ấy phân làm
sáu tông, phân hóa đến các nơi.
Trong đó: một là
Hữu tướng tông; hai là Vô tướng tông; ba là Định tuệ tông; bốn là
Giới hạnh tông; năm là
Vô đắc tông;
sáu là
Tịch tónh tông, mà người học nương theo rất
đông nhiều, đồ
chúng mỗi mỗi không dưới
ngàn trăm vị. Tôn giả thường vì vậy mà than
thở rằng: “Trong nước
nhà tuy có sáu chúng, nhưng đạo ấy đều chẳng thấu
đạt rốt ráo tinh vi. Nếu ta chỉnh
sửa đó, người ấy
sao được giải thoát ư?”
Một ngày nọ, bèn đùng
sức thần mà đến trong
sáu chúng.
Mới đầu, Tôn giả đến nơi
chúng Hữu tướng tông, hỏi rằng: “Hết thảy các
tướng sao gọi là thật tướng?” Vị đứng đầu trong chúng ấy tên là
Tát-bà-la đáp rằng: “Ở
trong các tướng, chẳng hỗ tương các tướng, gọi
đó là thật tướng”. Tôn giả lại hỏi: “Hết thấy các tướng không hỗ tương, nếu
rõ thật tướng,
sẽ định thế nào?”
Tát-bà-la đáp: “Ở trong các tướng,
thật không có định các
tướng tức gọi là thật”. Tôn giả lại hỏi: “Các
tướng chẳng định tức gọi là
thật tướng. Nay ông chẳng định
sẽ được thế
nào?” Tát-bà-la đáp: “Ta nói
chẳng định, chẳng định các tướng,
sẽ nói
các tướng, nghóa ấy
chẳng phải vậy”. Tôn giả lại hỏi: “Ông nói
chẳng định sẽ là thật tướng, định chẳng định tức
không phải thật tướng”. Tát-bà-la đáp: “Định đã không định tức chẳng phải
thật tướng. Biết ta chẳng
phải nên không định
không biến, sao gọi là thật tướng? Đã biến đã đi,
nghóa ấy cũng vậy”. Đáp
rằng: “Chẳng biến ngay đây chẳng nhằm, nên biến
thật tướng để định nghóa ấy”. Tôn giả lại hỏi:
“Thật tướng chẳng
biến, biến tức chẳng
phải tướng. Ở trong có và không sai gọi là thật
tướng?” Khi ấy tâm
Tát-bà-la liền mờ mịt, đưa tay chỉ giữa hư không mà hỏi Tôn giả rằng:
“Ở đừoi này, có tướng cũng hay không, ngay thân lực này được tợ vậy ư?”
Tôn giả bảo: “Nếu hiểu được thật tướng tức thấy
chẳng phải thật, nếu rõ chẳng phải nên
sắc ấy cũng vậy, ngay nơi trong
sắc chẳng mất thể sắc,
ở trong chẳng phải tướng không ngại đến đó.
Nếu hay thấu hiểu như vậy
nên gọi là thật tướng”. Tiếp theo, Tôn giả đến nơi chúng Vô tướng tông mà hỏi: “Ông nói
Vô tướng, sẽ chứng thế nào đó?”
Người đứng đầu trong chúng ấy tên là
Ba-la-đề đến trước
Tôn giả đáp rằng: “Tôi rõ
Vô tướng nên tâm chẳng hiện”. Tôn giả hỏi:
“Tướng ông chẳng hiện,
sẽ rõ thế nào đó?”
Ba-la-đề đáp: “Tôi rõ
Vô tướng, tâm chẳng dám
xả. Ngay lúc đang rõ cũng không người ngay đó”.
Tôn giả hỏi: “Đối với
có và không, tâm chẳng lấy hay bỏ, lại không
người ngay đó, vậy ai
rõ được không?” Ba-la-đề đáp: “Phật nhập
Tam-muội còn không chỗ được, huống gì vô tướng mà cố biết đó”. Tôn giả
hỏi: “Tướng đã
không biết, ai bảo là có hay không? Còn không chỗ được,
sai gọi là Tam-muội?”
Ba-la-đề đáp: “Tôi nói chẳng chứng, chứng
không chỗ được, chẳng phải
Tam-muội nên tôi nói
là Tam-muội”. Tôn giả
hỏi: “Chẳng phải
Tam-muội sẽ rõ như thế nào đó? Ông đã chẳng
chứng, chẳng phải chứng
chứng gì?” Khi ấy, Ba-la-đề thấu đạt diệu ngộ, vội đứng dậy kính tạ. Tôn giả liền vì dự ghi rằng:
“Ông sẽ chứng quả
không lâu xa nữa, nhưng
trong nước nhà có ma dấy khởi, cũng do ông nhiếp
nhục đó”. Tiếp theo Tôn giả đến nơi thứ ba là Định tuệ tông mà hỏi: “Ông học Định tuệ là một hay là hai?”
Người đứng đầu chúng đó tên
là Bà-lan-đà đến trước Tôn giả mà đáp: “Định tuệ tôi học đây chẳng phải một chẳng phải hai”.
Tôn giả hỏi: “Định tuệ của ông đã chẳng phải
một hoặc hai, vì
sao nhắm vào đó mà gọi là Định tuệ?”
Bà-lan-đà đáp:
“Tại định chẳng phải định ở tuệ chẳng phải tuệ, một tức chẳng phải
một, hai tức chẳng hai”.
Tôn giả hỏi: “Ngay một chẳng phải một, ngay
hai chẳng phải hai. Đã
chẳng phải định tuệ vậy ước định tuệ gì?”
Ba-la-đề đáp: “Chẳng phải một, chẳng phải hai, định
tuệ hay biết. Chẳng phải định, chẳng phải tuệ cũng có thể như vậy”.
Tôn giả hỏi:
“Tuệ chẳng phải định nên vậy có thể biết thay! Còn chẳng phải một, chẳng phải
hai thì ai định ai tuệ ư?”
Bà-lan-đà bỗng nhiên khai ngộ, kính lễ ứng phục. Tiếp theo Tôn giả đến nơi thứ tư là Giới hạnh tông mà hỏi: “Ông lấy
gì làm giới, gọi là gì
hạnh? Và giới hạnh ấy là một hay là hai?” Vị đứng đầu chúng ấy (mất tên) ra trước Tôn giả đáp rằng:
“Một hay hai,
hai hay một đều do kia sinh
ra, y theo giáo mà không nhiễm, đó gọi là
giới hạnh”. Tôn giả
hỏi: “Ông nói “y theo giáo” tức là có nhiễm.
Một hay hai đều là ở đây,
sao nói là y theo giáo? Hai điều ấy trái ngược chẳng kịp đến hạnh.
Trong ngoài không rõ
sao gọi là giới?”
Vị ấy đáp:
“Ta có trong ngoài, kia vì
biết hết, đã được thông đạt tức là giới hạnh, nếu nói trái ngược điều phải điều quấy. Nói hoặc tức giới tức hạnh”.
Tôn giả hỏi: “Điều
phải điều quấy sao gọi là thanh tịnh? Đã được thông
đạt sao đàm trong ngoài?” Vị ấy bèn tự tónh rõ điều quấy nơi mình,
kính bái sám tạ, tôn
xưng may thay. Tiếp theo, Tôn giả đến nơi thứ năm
là Vô đắc tông mà
hỏi: “Ông nói vô đắc, không được gì được? Đã không chỗ được cũng không được được?”
Người đứng đầu chúng đó tên là Bảo Tịnh đến trước Tôn giả mà đáp: “Tôi nói vô đắc, chẳng phải
không được được. Đang
nói được được, vô đắc cũng được”. Tôn giả hỏi:
“Đã được chẳng được
được cũng chẳng phải được. Đã nói được được được, được được gì?”
Bảo Tịnh đáp: “Thấy được chẳng phải được, chẳng phải được là được. Nếu thấy chẳng được gọi là
được được”. Tôn giả
hỏi: “Được chẳng phải
được, chẳng phải được không được. Đã không chỗ được,
sẽ được được gì?” Khi ấy
Bảo Tịnh mơi tỏ rõ phát ngộ.
Tiếp theo Tôn giả đến nói thứ
sáu là Tịch tónh tông mà hỏi: “Ông lấy gì gọi là tịch, gọi là là tónh?”
Người đứng đầu trong chúng đó (mất tên) đến trước
Tôn giả đáp rằng: “Tâm
đây chẳng động thì gọi là tịch, ở nơi không nhiễm gọi đó là tónh”.
Tôn giả hỏi: “Bản tâm chẳng tịch cần mượn tịch tịch. Nay đã được tịch
sao dùng tịch tónh?”
Vị ấy đáp: “Các pháp vốn không,
vì không không nên ở nơi không không ấy gọi tên là
tịch tónh”.
Tôn giả hỏi:
“Không không vì không, các pháp cũng vậy, tịch tónh không tướng, gì tịch gì tónh?” Vị ấy cụt nghóa, bèn cảm kính
Tôn giả. Từ đó cả
sáu chúng đều quy hướng
tôn xưng Tôn giả làm thầy, tiếng tăm đạo
phong của Tôn giả càng
vang vọng khắp xa. Các hàng học giả khắp năm
xứ Ấn Độ không ai
chẳng ghé đến nương theo.

Sau đó gặp lúc vua nước đó tên là
Dị Kiến là con của vua trước
tức là Nguyệt-tịnh-đa-la,
và cũng là cháu của Tôn giả phát tin tà kiến phá hủy
Phật pháp, bảo rằng: “Tổ tiên ta đều mê hoặc với
Phật pháp, chẳng thành đạt chánh
chân, nay ta vì vậy đâu nên giẫm bước theo”. Bèn
đối với giáo pháp bày
tạo hoạn nạn lớn. Tôn giả xót thương đó, bảo rằng: “Con cháu làm nhục tông xả ta mới dấy ác ý. Đây đâu phải
phước nước nhà, nên vì chỉ dạy đó”. Nhân nghó trước kia trong Vô tướng tông có hai Hiền giả có thể bảo đến chuyển hóa vua
Dị Kiến, người thứ nhất tên
là Ba-la-đề, đạo lực
sắp sung mãn, lại có duyên với vua. Vị thứ hai tên
là Tông Thắng, tuy hay
biện bác, mà đức nghiệp chưa đến mới tự cắt
sự sai phái, và cả
sáu chúng bỗng nhiên mỗi tự nghó rằng:
“Đại sư
Đạt-ma vốn đắc Thánh
trí, nay giáo pháp có mắc nạn, nên cứu đó ư?”
Tôn giả liền biết mới khảy
móng tay ứng đáp lại đó. Các chúng đều kinh ngạc bảo: “Đây là tin của Đại
sư ta vậy”. Đang cùng đến đó, các vị đã chứng đắc thần thông mỗi vị tự dẫn nhiếp đồ chúng của mình.
Chỉ khoảnh khắc đều đến xếp hàng kính lễ dưới tòa.
Tôn giả bảo: “Nay vua
gây nạn đến chúng ta,
tuy chỉ như một mảy bụi nổi lên ngăn che cõi
Phật, nhưng trong các ông
ai có thể quét trừ đi?” Bỗng chốc Tông Thắng
ra trước thưa: “Tôi tuy
đức kém nhưng nguyện xin đến giải trừ đó”.
Tôn giả bảo: “Ông tuy
biện bác nhanh nhẹn nhưng đạo lực chưa thắng,
sợ không thể nhiếp phục
được vua”. Tông Thắng không nghe theo lời
dạy ấy, hẳn tự đến ra
mắt vua. Mới đầu lấy hai đế chân tục cùng biện luận, lời qua tiếng lại đều không
khuất phục, đến lúc vua hỏi: “Điều giải
của ông hiện nay, pháp
ấy ở đâu?” Tông Thắng bảo: “Như vua trị vì
cảm hóa phải hợp đạo
ấy. Đạo mà vua có, đạo ấy ở đâu?” vua đáp:
“Đạo ta có dùng trừ tà pháp.
Còn pháp ông có sẽ nhiếp phục vật gì?” Tôn giả dự biết
Tông Thắng đuối lý, bảo
Ba-la-đề rằng:
“Tông Thắng
chẳng nghe theo lời ta, nay
hẳn bị khuất phục nơi vua, ông nên nhanh đến đó để cứu giúp”.
Ba-la-đề vâng phụng sự chỉ dạy, dùng sức thần đi
nhanh, liền đến nơi điện vua. vua cùng
Tông Thắng vừa mới cật chứng lại,
chợt thấy Ba-la-đề cưỡi
mây mà đến, vua kinh hãi đứng dậy bèn hỏi:
“Kẻ vượt giữa hư không mà đến ấy là tà hay chánh?”
Ba-la-đề đáp: “Ta chẳng phải
tà chánh, mà lại chỉnh tà. Tâm vua nếu chánh, ta không
tà chánh”. vua tuy ngôn
từ nghóa lý cùng vụt, mà vẫn bướng ngạo không thôi, xua đuổi
Tông Thắng đến ở chốn núi rừng.
Ba-la-đề bảo
rằng: “vua đã có đạo
cớ sao xua đuổi Sa-môn? Tôi tuy không hiểu, xin
vua hiện hỏi?” vua gằn
tiếng hỏi: “Thế nào là Phật?” Ba-la-đề đáp:
“Kiến tánh là Phật”. vua hỏi:
“Sư đã kiến tánh chăng?”
Ba-la-đề đáp:
“Ta thấy Phật tánh”. vua hỏi: “Tánh ở nơi nào?”
Ba-la-đề đáp: “Tánh ở
nơi tác dụng”. vua hỏi:
“Ấy là tác dụng gì? Nay ta không thấy?” Ba-la-đề đáp: “Nay hiện đang dùng, tự vua
chẳng thấy”. vua hỏi: “Ở nơi ta
có chăng?” Ba-la-đề
đáp: “Nếu tác dụng vua không có chẳng phải.
Nếu vua không dùng, thể
cũng khó thấy”. vua hỏi: “Nếu lúc đang dùng
có mấy nơi xuất hiện?”
Ba-la-đề đáp: “Hiện ở trong đời thì có tám
nơi”. vua hỏi: “Tám nơi
xuất hiện ấy, xing nên vì ta nói”. Ba-la-đề liền
nói bài kệ tụng rằng:

“Tại thai làm thân Ở đời làm người
Ở mắt là thấy
Ở
tai là nghe
Ở
mũi ngửi hương Ở miệng đàm luận Ở tay cầm năm
Ở
chân chuyển vận”. “Biến hiện đều gần sa giới

Thâu nhiếp tại một mảy trần Người biết biết là Phật
tánh Không biết gọi là tinh hồn”.
Qua lời nói ấy, vua tỏ ngộ, liền
sám tạ lỗi
quấy trước, vụt chốc
đổi thay chí khí, nương
theo Ba-la-đề xin được nghe pháp yếu, trải suốt
ba tháng kính phụng thảo luận.
Vừa lúc
Tông Thắng bị xua đuổi ở trong núi rừng mới tự
cảm nghó rằng: “Ta tám
tuổi mới đắc Cháng kiến, hai mươi năm nay lại
tu hành, chỉ đến lúc gặp
nạn không không thể hộ pháp, tuy nay trăm
tuổi đâu làm được gì,
chẳng bằng chết mất”. Bèn ném mình từ trên vực cao xuống. Bỗng chốc có thần nhân đưa cánh tay dài ra nâng đỡ, đặt để
trên tảng đá, thân thể
không tổn hại gì. Tông Thắng lại nói: “Ta tự tủi
nhục xuất gia, chẳng thể ép dẹp ý tà của vua mà hộ trì Đại pháp,
 chết đi hẳn là thích hợp. Thần nào lại cứu giúp khiến như thế này ư? Mong nói
một lời chỉ bày nhân
duyên ấy?” Thân nhân mới nói kệ tụng rằng:

“Sư thọ được trăm tuổi Tám mươi mà làm quấy Vì gần
bậc chí tôn Huân tu mà vào đạo Tuy đủ ít trí tuệ

Mà có nhiều đây kia Thấy gặp các bậc Hiền Chưa từng
sinh trân kính Công đức hai mươi năm Tâm ấy chưa yên tónh

Thông minh mà khinh mạn Nên khiến thành như thế
Bị vua không tôn kính

Mới cảm quả như vậy Từ nay chớ biếng trễ Không lâu
thành kỳ trí Các Thánh ở tại tâm Như Lai cũng lại vậy”.

Tông Thắng nghe bài kệ tụng của thần, mới tự trách, càng
muốn tinh tu, thề trọn đời
không ra khỏi núi.
Khi ấy vua hỏi
Ba-la-đề rằng: “Tôn giả làng có trí tuệ biện tài
như vậy, quả thật vốn
học từ người nào?” Ba-la-đề đáp: “Bậc thầy nơi tôi cầu xin xuất gia tức là Tam tạng
Pháp sư
Ô-sa-bà ở
chùa Bà-la.
Còn bậc thầy nơi tôi đắc
pháp xuất thế tức là Vương thúc Bồ-đề-đạt-ma vậy”. vua nghe xưng
gọi Đạt-ma, vội
kinh hãi bảo: “Chú của ta còn ư? Ôi!
Ta chẳng ghi nhớ mong đợi, lại vọng chèn ép
Thánh giáo, ương lụy
đến tôn thúc”. Liền ban
sắc chiếu thỉnh mời
Tôn giả, sau đó Tôn giả
bèn cùng kẻ sứ đến
nơi cung vua, vua than khóc kính lạy không đứng dậy nỗi. Tôn giả liền vì vua
giảng pháp,
sám hối lỗi quá. Nhân đó vua
sai
sứ mang chiếu đến nhanh thỉnh mời
Tông Thắng. Kẻ sứ tâu:
“Tông Thắng hổ thẹn bị xua đuổi nên ném mình xuống
sườn núi chết đã lâu rồi”. vua càng âu lo, đem hỏi
Tôn giả rằng: “Cái chết của
Tông Thắng là
lỗi của tôi, Tôn thúc
có phương thức gì khiến tôi được khỏi tội?”
Tôn giả bảo: “Tông Thăng
chẳng chết, vừa đang an tọa trong hang đá. Ông
chỉ đến đó tìm hẳn có
được lại”. Kẻ sứ đến tìm, quả thấy gặp Tông
Thắng, bèn tỏ bày ý vua đã nghinh
thỉnh Đạt-ma, nhưng
Tông Thắng chối
từ không vâng mạng
lệnh. Tôn giả biết thế, bảo cùng vua rằng: “Ấy
chưa thể dậy, hẳn phải
trởi lại nghinh thỉnh mới đến”. Xong, Tôn giả từ biệt
vua trở về
nơi ở trước, bảo cùng vua rằng: “vua càng nên tu
tạo phước thiện, không bao lâu
sợ có tật bệnh vậy”.
Sau khi Tôn giả rời khỏi cung vua chỉ mới bảy ngày, quả nhiên vua cảm bệnh nặng, quốc y không
thể chữa trị. Các hàng
thân thích cận thần cho rằng lời dự ghi của Tôn giả có
ứng nghiệm, trong ý cho là Tôn giả hẳn có thể cứu chữa. vua
liền sai sứ khẩn thiết
đến thỉnh mời. Tôn giả lại vào cung vua. Khi ấy
Tông Thắng có sắc chiếu thỉnh mời cũng vừa đến.
Ba-la-đề vì bệnh tật
của vua cũng đến thăm
hỏi. Nhân đó, hai Sa-môn thỉnh cầu Tôn giả
rằng: “vua mắc bệnh đã
quá lắm, có được sống hay chết? Đại sư có
phương thức gì vì cứu giúp đó”. Tôn giả liền rời khỏi chỗ ngồi, đưa tay
sờ
thăm trên thân thể vua
mà bảo cùng hai Sa-môn rằng: “Chết thì hẳn sa đọa vào đường ác”.
Hai Sa-môn hỏi: “Lấy gì làm ứng nghiệm đó?”
Tôn giả đáp: “Ta vừa dùng pháp Đại
sư xét ngũ uẩn mà thấy vậy”.
Hai Sa-môn lại hỏi: “Đại
sư đạo lực ưu thắng khác thường có thể vù vua tạo
phước nghiệp gì để thoát khỏi khổ ấy?” Tôn giả liền bảo Thái tử cùng các quan thần tạm giữa quyền đại xá cho các tù nhân, phóng thả các
loài sinh linh. Tôn giả lại bảo đốt hương, vì
sám hối tội quá cho vua.
Khoảnh khắc thời gian ngắn, bệnh vua quả nhiên có phần thuyên giảm hơi
rõ biết nhân sự, vua
mới bảo mọi người chung quanh rằng: “Ta vừa mộng thấy một con trăn lớn rất dài, mới đầu phung lửa bức đốt thân ta,
sau đó bị một người lớn đưa tay trái nắm bắt nó đưa đến thả nơi đất trống.
Liền đó ta được mát
dịu, bèn được dậy vội di ra một cửa sắt, khi ấy bèn
tỉnh giấc”. Bệnh vua đã
trở lại bình phục là nhờ từ Vương thúc.
Đến lúc Tôn giả dẫn dắt hoằng truyền ở nước đó đã hơn
sáu mươi năm, nghó tuân theo lời chỉ dạy của thầy xưa trước, tính muốn
đến phương Đông, nên liền dùng
sức thần đến bái từ tháp miếu của
Tôn giả Bát-nhã-đa-la. Lại
đến nơi cửa nách cung vua cáo biệt nhà vua. Sau đó biết đồ chúng của
sáu tông nghó muốn đến giã biệt, Tôn giả mỗi tự đến nơi trong các chúng ấy hóa ngồi nơi tòa
sen báu và đều vì giảng
nói pháp để ủi an
chúng. Tôn giả lại bảo cùng vua rằng: “Ta đối với
nước Chấn Đán (Trung
Hoa) duyên ấy đã chín, nay đến phương Đông vậy. Khéo giúp thân ông gìn giữ nước nhà”. vua khóc than mà nói:
“Trời sao chẳng giúp tôi! Khiến
tôn thúc tôi đi như vậy?” vua không thể lưu
giữ Tôn giả, bèn vì
chuẩn bị hành trong, dùng thuyền lớn để chuyên
chở, phụ nhật vương cung
soái các hàng thân thích thần thuộc tiễn đưa
đến bờ biển. Mọi người
trong nước nhà trong xem theo đó đều buồn
khóc đổ lệ!

Tôn giả đến phương Đông, trải suốt ba năm, mới đầu đến
Phiêu ngung, khi ấy là ngày 21 tháng 09 năm Canh tý (520) tức năm
Phổ Thông thứ nhất trong đời vua Võ Đế (Tiêu
Diễn 502-550) thời
Nam Lương. Hoặc có thuyết
cho là Tôn giả đến trong năm Đinh mùi
(527), tức là năm Phổ
Thông thứ tám. Châu thứ sử Tiêu Ngang đem tấu
trình (theo
“Truyền đăng lục”, cựu thuyết các nhà v.v… đều nói
“Đạt-ma đến đất
Lương trong năm
Phổ Thông thứ tám (527)”. Nay xét
theo sách
sử thì niên hiệu
Phổ Thông chỉ có bảy năm (520-527).
Chỉ nay trong thường lịch của
Vương Hữu nói về số năm, hoặc có tám năm.
Có thể nghi ngờ, lại
đều xưng Tiêu Ngang đem việc Đạt-ma mà tấu
trình, nhưng xét về truyện
Tiêu Ngang thì không thấy
Tiêu Ngang làm
Quảng châu thứ sử. Chỉ
có cháu của Tiêu Ngang là Tiêu Lệ lúc bấy giờ
từng làm thứ sử tại
châu ấy. Sợ truyện lục xưa trước nhầm lấy Tiêu
Lệ làm Tiêu Ngang, truyện lục trước là bản của quốc gia, đã là chẳng phải không hiềm tật, nay không dám chuốc vót,
 tạm để lại điều nghi ấy vậy) đến kinh đô. Ngày mồng 01 tháng 11 năm đó, Tôn giả đến
Kiến nghiệp, pháp giá nghinh
đón vào cung, nhân đó vua Võ Đế ban sắc chiếu
sắp đặt tiếp Tôn giả
nơi chánh điện. vua mới hỏi: “Trẫm thường tạo
dựng chùa chiền, biên tả kinh điển, độ các
Tăng Ni, hẳn có công đức
gì?” Tôn giả đáp:
“Không có công đức”. vua hỏi: “Sao không công đức?” Tôn giả đáp: “Đó chỉ là nhân của tiểu quả hữu lậu trong
trời người, như bóng theo hình, tuy có nhưng
chẳng thật”. vua hỏi: “Thế nào là công đức chân thật?”
Tôn giả đáp: “Tịnh trí diệu viên, thể tự không
tịch, công đức như thế,
chẳng thể tìm cầu nơi đời”. vua lại hỏi: “Thế nào là đệ nhất nghóa
Thánh đế?”
Tôn giả đáp: “Rỗng rang
không Thánh”. vua hỏi: “Người đối đáp với trẫm là ai?”
Tôn giả đáp: “Không biết”. vua Võ Đế không tỏ ngộ, liền bãi hầu bỏ đi. Tôn giả biết cơ duyên ấy
không khế hợp. Ngày mười chín tháng đó, Tôn giả ngầm bỏ đất
Lương vượt qua sông. Ngày hai
mươi ba theo hướng Bắc vào đất Ngụy. Sau đó
đến Lạc ấp. Khi ấy là
năm Chánh Quang thứ nhất (520) đời vua Hiếu
Minh Đế Nguyên Hủ) thời Bắc Ngụy.

Mới đầu, Tôn giả dừng ở chùa
Thiếu Lâm tại
Trung sơn, trọn ngày im lặng ngồi xoay mặt vào
vách tường, mọi người đều
không lường biết biết
cớ sao vậy, bèn cho là “Bích Quán Bà-la-môn
Tăng”. Sau đó không
lâu, ở Lạc ấp có vị Sa-môn tên là Thần Quang là
người thống thoáng lẫn
lộn trong đời, người đời cũng cho đó là người
không thể lường biết.
Vừa lúc nghe Tôn giả là bậc đạo phong quỷ phạm tôn nghiêm, mới tự bảo: “Bậc chí nhân chánh tại ấy, ta đến mà nương tựa”. Thần Quang tuy đủ lễ thỉnh thưa mà Tôn giả im lặng chưa từng cùng
nói một lời.
Nhân đó, Thần Quang có cảm nghóa rằng: “Người xưa
cầu đạo bỏ quên thân
mạng mình, nay ta đâu đã có được một trong muôn phần”. Đêm đó gặp lúc tuyết lớn đổ xuống,
Thần Quang đứng nơi thềm, mãi đến
sáng
sớm tuyết phủ quá đầu gối. Tôn giả ngoảy trông nhìn lại, bảo
Thần Quang rằng: “Ông đứng trong tuyết muốn cầu việc gì?”
Thần Quang khóc mà thưa: “cúi mong
Hòa thượng dùng Đại bi trí mở cửa cam lộ độ khắp
chúng con”. Tôn giả bảo
Thần Quang: “Đối với diệu đạo Vô thượng của chư Phật, tuy trải qua nhiều đời kiếp tinh tấn
chuyên cần, hay làm những
việc khó làm, hay nhẫn những việc khó nhẫn, còn không thể thấu đạt, đâu chỉ chút nhọc mệt nhỏ nhoi ấy mà liền cầu
Đại pháp ư?” Thần Quang
nghe dạy răn như vậy mới ngầm dùng dao
chặt cánh tay trái của
mình đem đặt trước mặt. Tôn giả lại bảo Thần
Quang rằng: “Chư Phật mới đầu cầu đạo, vì pháp
quên thân mạng mình.
Nay ông chặt tay trước
mặt ta, tâm cầu đạo như vậy cũng có thể được
vậy”. Thần Quang bèn thưa: “Tâm con chưa được an,
xin thầy an cho”.
Tôn giả bảo: “Đem tâm lại đây, ta an cho ông”.
Thần Quang thưa: “Con tìm tâm mà trọn không thể được”.
Tôn giả bảo: “Ta đã an tâm
ông xong vậy”. Khi ấy
Thần Quang bèn có chỗ khế ngộ. Tôn giả bèn đổi cho
tên là Tuệ Khả. Về sau
các hàng học giả mới itn. Các hàng Tăng tục đua nhau tìm đến nơi
Tôn giả. Tiếng tăm đạo phong của Tôn giả vang vọng bèn tới tai triều đình nhà
Bắc Ngụy. vua
Hiếu Minh Đế (Nguyên
Hủ 516-528) ba lần ban sắc
chiếu thỉnh mời, nhưng Tôn giả vẫn không
lay động, vua càng kính
trọng, liền ban sắc dâng tặng cây trích trượng hai pháp y
ca-sa ma nạp, bình bát bằng vàng bạc, các vật v.v… Tôn giả
đều từ chối, qua vài ba ohen nhưng vua quyết ban tặng, nên
Tôn giả bèn phải nhận.
Ở tại đất
Bắc Ngụy chín năm, một ngày nọ, Tôn giả chợt bảo
đồ chúng rằng: “Lúc ta
trở về Tây Trúc đã đến vậy. Các người hãy
nói sự thấu đạt của chính mình”. Khi ấy có Đạo
Phó ra trước mặt Tôn giả
mà thưa: “Theo chỗ con
thấy thì chẳng chấp văn tự, chẳng lìa văn tự, đó là dụng của đạo”.
Tôn giả bảo: “Ông được phần da của ta”. Tiếp có cô
Ni Tổng Trì ra thưa: “Nay theo chỗ của con thì như
Tổ sư
A-nan trông
thấy cõi nước Đức
Phật A-sơ, chỉ thấy một lần không còn thấy lại”.
Tôn giả bảo: “Ngươi được
phần thịt của ta”. Tiếp có vị tên là Đạo Dục ra thưa: “Bốn đại
chẳng không, năm uẩn chẳng có, theo chỗ thấy của con không một pháp có thể được, dứt đường ngôn ngữ, diệt chỗ tâm hành”.
Tôn giả bảo: “Ông được phần cốt của ta”.
Tiếp theo, Tuệ Khả đến trước
Tôn giả kính bái rồi trở
về chõ cũ mà đứng. Tôn giả bèn bảo: “Ông được phần
tủy của ta”.
Sau đó, Tôn giả bảo: “Xưa kia Đức Như Lai đem Đại
pháp nhãn tạng trao cho
Tôn giả Ma-ha Ca-diếp, lần lượt truyền trao đến
ta, nay ta đem trao cho ông,
ông nên lưu truyền chớ khiến tuyệt dứt.
Vầt trao cho ông pháp
y Tăng-già-lê, bình bát báu này để làm pháp tín.
Chỉ vì sợ đời
sau cho rằng ông đối với ta là người khác xứ, không tin thầy trò trao truyền cho nhau, ông nên gìn giữ đó làm
ứng nghiệm, để
định tông thú.
Nhưng sau khi ta đi rồi, hai trăm
năm sau, u bát chấm dứt
không lưu truyền, pháp cũng hưng thạnh mở mang.
Người biết đạo đông nhiều
mà người tu hành đạo
thiếu ít. Người nói lý đông nhiều, người ngộ lý
hiếm ít. Tuy nhiên, ngầm
thông kín chứng có hơn ngàn muôn. Ông gắng phô bày
xiển dương, chớ khinh người chưa ngộ. Hãy nghe ta nói bài
kệ tụng đây:

“Ta vốn đến xứ này Truyền pháp cứu mê tình Một hoa
nở năm cánh Kết quả tự nhiên thành”.
Tôn giả lại bảo
Tuệ Khả rằng: “Đây có bộ kinh Lăng
Già bốn quyển, là pháp yếu
cùng tột do Đức Phật giảng nói, cũng có thể dùng giúp cho người đời mở bày ngộ nhập, nay đều giao phó cho ông.
Từ khi ta đến ở đây từng
bị thuốc độc hại mà chẳng chết. Bởi vì Huyện
Xích Châu Thần này tuy có
khí Đại thừa mà chưa ứng hợp, nên lâu ngồi im lặng đợi chờ, nay được trao nhận tức có thủy có
chung vậy”.
Thế rồi, Tôn giả cùng đồ
chúng đồng đến chùa Thiên Thánh ở Võ môn.
Dừng ở đó, tự nhiên gặp Thái thú thành ấy là
Dương Huyễn Chi vốn
người sùng kính
Phật pháp, nghe
Tôn giả đến, bèn lại kính lễ, nhân đó
ông hỏi: “Ở Thiên
Trúc, Sư kế thừa làm Tổ, đạo ấy như thế nào?”
Tôn giả đáp: “Rõ tâm tông của Phật, không nhầm mảy may, hạnh giải
tương ưng, gọi đó là
Tổ”. Dương Huyễn Chi tiếp hỏi: “Chỉ một nghóa ấy hay còn có nghóa gì khác?”
Tôn giả đáp: “Phải rõ tâm
người khác, biết
rành xưa nay. Chẳng nhàm
chán có không cũng chẳng chấp lấy. Chẳng
hiền chẳng ngu, không mê
không ngộ. Nếu hay rõ biết được như vậy cũng gọi là Tổ”.
Dương Huyễn Chi lại tiếp hỏi: “Đệ tử bị nghiệp ràng buộc
ở thế tục, ít gặp được
tri thức, trí kém ngăn che, không thể thấy đạo.
Xin thầy chỉ dạy, con nên nương theo đạo quả gì? Dùng tâm gì để được
gần với Phật tổ?” Tôn
giả bèn vì nói bài kệ tụng rằng:

“Đừng nên thấy ác mà sinh chê Cũng chớ thấy thiện mà
riêng bày Cũng đừng bỏ ngu mà gần hiền

Cũng chớ vất mê mà đến ngộ Đạt đạo lớn chừ quá
lượng Thông tâm Phật chừ chẳng kể Vượt thoát, gọi đó là Tổ”.

Dương Huyễn Chi được chỉ dạy, vui mừng kính lễ mà thưa:
“Xin thầy chớ vội rời
bỏ cuộc đời để làm phước lợi cho quần sinh”.
Tôn giả bảo:
“Đời mạt pháp, lắm kẻ tệ ác. Ta tuy ở lâu nơi đời,
sợ chẳng
ích lợi gì mà thêm hoạn
nạn, khiến người khác thêm nhiều tội ác”.
Dương Huyễn Chi thưa: “Từ lúc thầy đến xứ này, ai thường làm hại, mong thầy chỉ người ấy để tiện xếp đặt”.
Tôn giả bảo: “Nói ra hẳn có tổn hại, ta thà im lặng mà đi, đâu nhẫn hại người mà mình
vui thích”.
Dương Huyễn Chi càng khẩn
thiết thưa: “Con không dám làm tổn hại
người, chỉ muốn biết đó
vậy”. Chẳng đặng đừng, Tôn giả bèn nói bài kệ tụng rằng:

“Mái chèo rẽ sóng ngọc Đuốc soi mở khóa vàng Năm
miệng đồng cùng đi Chín mười không người ta”.
Nghe bài kệ tụng rồi,
Dương Huyễn Chi ghi nhớ kính lễ mà
đi. Dừng ở đó không
bao lâu, Tôn giả bèn an nhiên thị tịch. Lúc ấy nhằm giữa khoảng Ấu
Chúa Lưu cùng
Hiếu Trang Đế phế lập ở
thời Hậu Ngụy. Năm đó tương đương năm Đại Thông thứ hai (528)
thời Nam Lương.
Sau đó an táng tại núi
Hùng nhó. Từ đất Ngụy bèn đem việc
tang lễ của Tôn giả báo
cùng nhà Lương. vua Võ Đế (Tiêu Diễn
502-550) thời
Nam Lương liền đưa dâng lụa báu
phúng viếng, và ban
sắc các hàng tông tử chư vương tế lễ mà
cúng dường. Thái tử làm bài văn điếu, đại khái là: “Lớn thay! Thánh mạo
Đại sư, đội trí ấn của mười lực,
cưỡi sáu thông vượt biển cả, vận bi trí ở
Phạm phương. Cứu điên nguy
nơi Hoa độ (Trung Hoa)”.

Sau đó, có lẻ
sứ của
Hậu Ngụy là
Tống Vân từ Tây vức trở
về, gặp Tôn giả tại
Thông lãnh, thấy Tôn giả riêng mang chiếc giày nhanh nhẹn mà đi,
Tống Vân hỏi: “Đại sư đi đâu?”
Tôn giả đáp:
“Trở về Thiên Trúc”.
Và Tôn giả liền bảo
Tống Vân rằng: “Chủ của ông
đã băng hà”. Nghe thế,
Tống Vân hoang mang cùng giả biệt. Khi trở về đến nơi quả nhiên
Hiếu Minh Đế (Nguyên Hủ) đã băng hà,
sau đó
Tống Vân đem
sự việc gặp gỡ Tôn giả tấu trình hậu chủ là
Hiếu Trang Đế (Nguyên
Tử Du), Hiếu Trang Đế bảo khai quật tháp mộ để xét xem,
thì chỉ thấy một chiếc
giày cỏ hiện còn thôi. Cả triều đình vì thế mà
kinh ngạc tán
thán. Sau đó, vua ban chiếu lấy chiếc giày còn để lại ấy, đưa đến tôn thờ nơi chùa
Thiếu Lâm. Mãi đến trong niên hiệu
Khai Nguyên (713-742) thời
Đường, có người khéo giỏi việc trộm lấy đưa đến
Tăng xá ở Ngũ đài,
về sau cũng lại bị mất.

Mới đầu, vua Võ Đế thời
Nam Lương cùng gặp
Tôn giả, đã
là cơ duyên chẳng hợp.
Về sau nghe đạo phong của Tôn giả hưng thạnh hiển bày ở đất Ngụy, bèn muốn dựng bia ký nhưng còn chưa rảnh
để làm, mãi đến khi
nghe việc của Tống Vân, lại càng kính mộ, liền
soạn thuật thành văn,
đại khái là: “Là ngọc điệp lâu vùi, lời vàng chưa
bổ, thề truyền pháp ấn,
hóa người Thiên Trúc. Kịp đến lúc chống tích
tới đất Nam Lương, giảng
nói pháp Vô thuyết, như bậc đuốc trong nhà
tối, tợ trăng tỏ mở
mây, tiếng tăm vang động xứ Hoa Hạ (Trung Hoa),
đạo phong vượt xa xưa
nay. vua cùng hoàng hậu nghe tên, khâm trọng
như Hạo Nhiên”. Lại có
đoạn viết: “Than ôi! Thấy đó mà chẳng thấy, gặp đó mà chẳng gặp, nay đó, xưa đó, hối đó hận đó. Trẫm tuy là một
kẻ phàm phu, tiến lên ở
sau Sư vậy!” Tôn giả được đế vương cảm mộ như ấy vậy.

<詞>* Thử luận bàn:</詞>

Phật pháp lưu truyền đến Chấn Đán (Trung Hoa) đã qua bốn
trăm tám mươi bốn năm
mới đến thời Tôn giả Đạt-ma, mà giáo của
Thánh nhân càng ứng
nghiệm, đạo ấy càng tôn quý, nên nói là công đức
của Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma. Hay lại đến ở các Tôn giả
Ca-diếp-ma-đằng, Trúc
Pháp Lan thì gọi là gì ư? Đáp: “Giáo tuy mở giảng có
cả muôn mối, cốt yếu điểm kết quy chỉ có một
Niết-bàn diệu tâm mà thôi.
Phàm là diệu tâm ở trong các kinh hẳn khiến lìa văn tự phân biệt lấy
làm thấu đạt, nhưng mà đời
sau chưa từng có ai có khả năng thấu đạt như thế. Mãi đến lúc Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma mới bắt đầu chẳng dừng văn tự, chẳng mở cửa nẻo, thẳng lấy đó mà
truyền trao, người học mới được dùng mà thấu đạt. Đó há chẳng là càng ứng nghiệm của giáo ư?
Tâm ấy đã truyền, mà trong
thiên hạ biết chuyên chánh tín nói đến tánh
mạng đều suy tôn đó là
điều nói của Đấng Năng nhân vì đó mà thấu đạt xác đáng, há cũng chẳng là càng tôn quý của đạo ấy ư? Tôi (Khế
Tung) thường lấy đó mà
so sánh với Hữu Đức của Phu Mạnh Tử ở trong
Nho gia. Trước Phu Mạnh
Tử, giáo của Nho gia há không đạo ư? Bởi vì
đạo ấy tích chứa mà
chưa từng hiển trước, đến lúc Mạnh Kha chuyên
việc truyền đạo thì sự
càng tôn quý ở Nho gia hiển bày.
Hoặc có người nói trong “Tục Cao
Tăng Truyện” cho là
“Bích Quán” và “Tứ Hạnh” là đạo của
Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma. Ấy là phải hay
là quấy ư? Đáp: “Bích Quán
Bà-la-môn (thầy
Bà-la-môn ngời quán
vách tường)” xuất phát
từ lời nói của hàng lưu tục. Thuyết của “Tứ
Hạnh” đâu phải là đạo cùng cực của Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma ư? Trong đồ chúng của Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma vị rất thân gần là
Tuệ Khả, tiếp theo
là Đạo Phó, Đạo Dục. Xưa nay các hàng Thiền giả lưu truyền lời của
Tuệ Khả v.v… đều thành
sách lắm nhiều. Nhưng đầy thiên hạ mà điều nói của
Tứ Hạnh cũng chưa, mới
đầu thấy khái quát, riêng chỉ có lời mở đầu
của Sa-môn Đàm
Lâm vậy, song,
Sa-môn Đàm Lâm đối với thiền gia
cũng vốn không xứng.
Giả sử Sa-môn Đàm Lâm thật chứng đắc từ Tôn
giả Bồ-đề-đạt-ma, cũng
sợ rằng lúc bấy giờ Tổ sư tùy cơ duyên mà
khéo dùng phương tiện
nói vậy. Nếu thật đạo ấy thì sao chỉ lấy Tôn giả
Tuệ Khả lễ bái rồi trở
về đứng nơi vị trí cũ mà bảo là “Ông được phần
tủy của ta”. Lấy đó
mà nghiệm thì lời của trong “Tứ Hạnh” chẳng phải
là cùng cực của đạo ấy vậy.

Phàm đạo của Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma là thiền của Phật Như
Lai trong Tứ thiền vậy.
Trong kinh nói: “Người quán Như Lai thiền nghóa là như thật vào địa vị của
Như Lai vào nội thân Thánh trí
cùng Tam không, Tam chủng an lạc nên thành rõ ràng chỗ làm không thể nghó bàn nơi
chúng sinh”. Nếu người Bích quán đâu có nghóa là
Truyền Phật tâm tông ư? Nhưng đạo
của Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma đến thời nhà Tùy
(581- 618) nhà Đường
(618-907) đã rất hiển trước hưng thạnh. Vì vậy,
người hoằng truyền tự
có thể kiểm hiệu cái thật mà viết nên, sao được
nương theo lưu tục mà chẳng tìm cầu tông của Thánh
nhân ư? Đó há nghóa
là khéo hoằng truyền ư?
Hoặc có người nói:
Trong truyện cho là Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma có
sáu lần bị hại bởi độc dược là do
Bồ-đề-lưu-chi gây nên, phải
vậy chăng? Đáp: Đó là
do người viết “Bảo Lâm Truyện” vì chưa suy
nghó mà nói vậy. Theo
Dương Huyễn Chi cố năn nỉ hỏi Tôn giả
Bồ-đề-đạt- ma bất đắc
dó mà vì nói bài kệ tụng. Sự tình đâu có trước nói rõ mà
sau phát sấm ư? Vì là
người nói bởi đời sau do Bồ-đề-lưu-crốt ráo
thường quật luận đối
với ý của Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma, nên nói như thế. Giả
sử khiến có ít ứng
nghiệm nơi lời sấm, cũng sợ là do bè đảng của
Bồ-đề- lưu-chi ở đương thời lén làm thích khách xưa trước. Có như đồ chúng của
Bắc Tông mà đến ám hại Lục tổ Đại
Giám (Huệ Năng), đó đâu phải là ý của
Tổ sư ư?
Do đó, sự việc của
Bồ-đề-lưu-chi há cũng chẳng rõ bày ư? Tôi (Khế Tung) hẳn là kẻ kém hèn, mà chẳng chấp
lấy đó vậy.

Hoặc có người nói: Ông cho rằng điều thây của Đạt-ma tứ tổ (??)
ở nơi văn ký của Tam tạng
Pháp sư
Tăng Hựu. Nhưng Tăng Hựu tịch năm Thiên Giám thứ
mười bảy (518) thời Nam Lương, mà Tôn giả
Bồ- đề-đạt-ma mãi đến năm
Phổ Thông thứ nhất (520) thời
Nam Lương mới đến đất Lương. Há có điều người ấy chưa đến mà trước đã vì viết ư? Còn không như vậy thì
sao niên kỷ trước
sau có
sự trái ngược vậy?
Đáp: Đúng thế. Thật do
Tăng Hựu trước đã vì viết nên và
sau đó Tôn giả
Bồ- đề-đạt-ma mới đến
vậy. Nếu Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma đắc pháp,
hoằng hóa tại Thiên Trúc
trải qua sáu mươi năm mới đến phương Đông. Đến phương Đông lại mất ba năm mới tới đất Lương. Nên bởi có người
từ tây trúc lưu truyền
việc ấy trước khi Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma đến.
Tăng Hựu có được lưu
truyền đó bèn cho là sách. Tăng Hựu đã tiếp thừa
lưu truyền ấy mà làm
nên. Nên sách ấy có trước mà người đến sau vậy.

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ QUYỂN 5
- (HẾT) -
--------------------------------

Thủa thiếu thời,
Khế Tung tôi nghe các bậc kỳ túc nói là
từng thấy trong “Tổ Đồ”
xưa trước nêu dẫn “Tục Pháp Ký” của Bảo
Xướng ở thời nhà
Lương (502-557) ghi rằng: “Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma
đến đất Lương lúc ấy là tháng chín năm
Phổ Thông thứ nhất (520) thời
Nam Lương”. Mà theo trong
“Bảo Lâm Truyện” nói là đến năm Đinh mùi tức năm
Phổ Thông thứ tám (527), tức ngay năm đó qua đất Ngụy, đúng là năm
Thái Hòa thứ mười thời vua
Hiếu Minh Đế
(Nguyên Hủ).
Nhưng Thái Hòa không phải là niên hiệu của vua
Hiếu Minh Đế. Lại nói là Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma thị tịch cũng tại năm
Thái Hòa thứ mười
chín thời vua Hiếu Minh
Đế, mà vua Hiếu Minh Đế ở ngôi chỉ có mười hai năm (516-528), tức không có năm thứ mười chín. Lại lấy năm Đinh mùi

(527) mà suy
tính, tức năm cuối của vua Hiếu Minh Đế; năm của
Thần Thú (??). Năm đó vua Hiếu Minh Đế đã băng hà
(???). nếu quả nhiên lấy tháng mười hai năm Đinh mùi (527) tức năm
Phổ Thông thứ tám thời
Nam Lương, Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma qua đất Ngụy, tức Tôn giả
Bồ- đề-đạt-ma ở đất
Ngụy suốt chín năm ngồi im lặng tại chùa Thiếu
Lâm, niên số ấy không xác đáng. Nếu lấy năm Canh tý (520) tức năm
Phổ Thông thứ nhất thời
Nam Lương mà suy tính tức vịec ấy có phần tương đương. Nên nay đây lấy năm
Phổ Thông thứ nhất tức năm Canh tý (520)
để làm chuẩn cứ, còn điều thấy của các nhà về năm
Phổ Thông thứ tám tức năm Đinh mùi (527), cũng không dám cắt bỏ. Tạm thời cả hai còn để đó. Các bậc thức giả rõ cho vậy. Lại về niên toán phiên dịch
kinh thiền, Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma lúc ấy chính là 27 tuổi. Tôn giả giảng nói
kinh thiền hẳn phải từ
tuổi hai mươi bảy trở về trước theo đó tính lại để hợp với các truyện ký. Điều có nghóa là Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma đã xuất
gia, sau khi đắc pháp còn nương theo hầu thầy (Tôn giả
Bát-nhã-đa-la)
suốt hơn bố mươi năm.
Lại y theo lời căn dặn của thầy là tạm hành hóa
tại Nam Thiên Trúc phải
trải qua sáu mươi bảy năm. Lại nữa, đến
phương Đông trên đường đi mất hai năm. Đã đến
Trung Quốc, qua
sau chín
năm, Tôn giả mới thị
tịch, vừa hợp là Tôn giả sống thọ một trăm năm
mươi tuổi. Như vậy thì
điều ghi chép về Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma của các
nhà, sự tích ở hai xứ
Trung Hoa và Thiên Trúc có phần chẳng sai. Còn
nếu lấy năm Phổ Thông
thứ tám thời Nam Lương tức năm Đinh mùi (527) Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma đến
Trung Hoa, và điều ghi thuật trong
“Bảo Lâm Truyện” là
Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma năm 40 tuổi không nhận
ngôi vị Quốc vương để
chờ đợi Tôn giả Bát-nhã-đa-la mà cầu xin xuất gia. Đó tức là tính Tôn giả lúc ở
Tây Trúc theo hầu thầy hơn bốn mươi năm. Kịp đến lúc tới
Trung Hoa là đã một trăm năm mươi tuổi. Tôn giả ở đấy Ngụy chín năm mới thị tịch, tức thành hơn một trăm
sáu mươi tuổi.
Nên biết theo như điều
nói là Tôn giả năm bốn mươi tuổi không nhận
ngôi vị Quốc vương, và
năm Phổ Thông thứ tám (527) thời Nam Lương,
Tôn giả đến đất Lương
là rất sai nhầm, không thể lấy làm chuẩn cứ.



TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ

<卷>QUYỂN 6</卷>

Truyện Tôn giả
Tuệ Khả, Tổ thứ hai mươi chín ở
Trung Hoa (Chấn đán)

Truyện Tôn giả Tăng Xán, Tổ thứ ba mươi ở Trung Hoa

Truyện Tôn giả Đạo Tín, Tổ thứ ba mươi mốt ở Trung Hoa

Truyện Tôn giả Hoằng Nhẫn, Tổ thứ ba mươi hai ở Trung Hoa

Truyện Tôn giả Tuệ Năng, Tổ thứ ba mươi ba ở Trung Hoa.

*****

TRUYỆN TÔN GIẢ TUỆ KHẢ, TỔ THỨ HAI MƯƠI CHÍN Ở TRUNG HOA (Chấn đán)

Tôn giả
Tuệ Khả vốn người thuộc dòng họ Cơ ở
Võ lao. Lúc thân mẫu mới mang thai
Tôn giả, trong nhà có ánh sáng khác lại tỏa phát, đến lúc
sinh hạ lấy đó mà đặ tên.
Thủa thiếu thời, Tôn giả ham thích
tập học sách vở thế
tục, không thứ gì chẳng đọc xem. Lại rất khéo nói
về lão Trang. Năm 30 tuổi,
Tôn giả bèn tự cảm mà than rằng: “Lão
dịch, sách vở thế tục chẳng phải là đại lý cùng tột”, mới tham tầm
kinh Phật, bèn xa đến cầu thầy ở
Lạc dương, Hương sơn. Tôn giả nương tựa
Thiền sư
Bảo Tịnh mà xin xuất gia,
sau đó đắc giới ở chùa
Vónh Mục. Năm 32 tuổi, Tôn giả trở
về lại ở với bổn sư, ở được tám năm, một đêm
nọ có vị thần nhân hiện
hóa bảo Tôn giả rằng: “Sao lâu ở đây, ông sẽ
đắc đạo, nên đi đến
phương Nam”. Tôn giả vì thần gặp bèn thêm tên mình là
Thần Quang. Tiếp đêm sau, trên đầu bỗng nhiên đau nhức không
thể nhẫn chịu, vị thầy
muốn vì cứu cho. Bỗng chốc nghe giữa hư không
có tiếng bảo: “Đây là đổi cốt, đau nhức khác
thường vậy”. Tôn giả
đem thưa trình thầy, liền
bỏ không dám chữa trị. Đén sáng sớm, trông
nhìn nguyên cốt quả nhiên
có năm nơi nổi cộm như núi, vị thầy ấy bảo:
“Lạ thay! Ông hẳn gặp
được bậc thắng hạnh, chớ để mất thời ấy”.
Nhưng Tôn giả là người khoáng đạt có lượng xa cao, tuy có nơi ra vào mà chưa
từng liền phát lẫn lộn tự ẩn, nên tuy ở lâu nơi
Lạc kinh mà người
đời không ai lường
biết. Mãi đến lúc gặp được Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma
trao đạo đổi tên đáng
làm bậc chủ Pháp sư, các hàng học giả mới biết
Tôn giả có đức lớn
đua nhau về nương tựa như bãi nước trút đổ.
Một ngày nọ có một
Cư só tuổi khoảng bốn mươi mang tướng
bệnh tật đến trước
Tôn giả, chẳng xưng tên họ mà thưa Tôn giả rằng:
“Đệ tử lâu nay mắc phải tật
bệnh, muốn được thầy vì con mà sám tội,
nguyện xin thầy nhận lời
cầu thỉnh của con”. Tôn giả bảo: “Đem tội lại
đây, ta sẽ vì ông mà sám”. Giây lâu người ấy
thưa: “Con tìm tội mà không thể được”.
Tôn giả bảo: “Ta đã vì ông mà
sám tội xong ròi vậy, nhưng
ông phải nương tựa vào
Phật, Pháp, Tăng”. Người ấy thưa: “Hiện giờ
thấy thầy thì đã biết
là Tăng, còn không biết thế nào là Phật là
Pháp?” Tôn giả đáp: “Tâm ấy là Phật, tâm ấy là Pháp, pháp
Phật không hai,
ông biết đó chưa?”
Người ấy bèn thưa: “Ngày nay mới biết tội tánh
chẳng ở trong chẳng ở
ngoài chẳng ở trung gian, như tâm ấy vậy, thật là
Phật pháp không hai”. Tôn giả liền mến quý đó, liền vì cởi áo hạt, xuống
tóc cho xuất gia, bảo
rằng: “Đây là pháp bảo vậy, nên đặt tên ông là
Tăng Xán”. Sau khi Tăng
Xán thọ giới Cụ túc hai năm, Tôn giả bảo:
“Xưa kia Đức Như Lai trao
truyền Đại pháp nhãn tạng lần lượt đến Tôn
giả Bồ-đề-đạt-ma, Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma trao truyền cho ta, nay ta
giao phó cho ông và cả
pháp y bình bát đó, ông nên chuyên cần lưu
truyền chớ để tuyệt
dứt. Hãy nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Xưa nay duyên có đất Nhân đất giống hoa sinh Xưa nay
không có giống Hoa cũng chúng ta sinh”.

Thế rồi, Tôn giả lại bảo
Tăng Xán rằng: “Ta có ương lụy
xưa trước tại đất
Nghiệp sắp đến lúc đền thưởng đó, nhưng sau này tự ông cũng có hoạn nạn, rất nên ẩn lánh đó.”
Tăng Xán thưa: “Đây thật
là bậc thầy của con có
Thánh trí biết trước, nhưng xin được nghe
nguyên nhân chướng nạn
ấy”. Tôn giả đáp: “đó không tiêng ta bảo, mà
trước kia Tổ sư
Bát-nhã-đa-la đã có lời sấm”. Tăng Xán hỏi:
“Lời sấm gì?” Tôn giả đáp: “Đó
là điều nói sau khi Tổ sư thị tịch một trăm mười năm mà có nên vậy, trong kệ tụng chẳng nói “trong tâm tuy tốt
ngoài đầu xấu,
Tăng phòng dưới tên
chẳng trúng, vì gặp rồng độc
sinh con
võ, chợt gặp chuột nhỏ
lắng không cùng” đó ư? Theo số mà tính là đúng ở đời ông, ông càng nên dốc
sức hộ pháp”. Đến lúc Tôn giả tới nghiệp
hạ giảng pháp, mọi người
phần lớn đều được cảm hóa, trải suốt ba mươi
năm, bỗng
một ngày nọ, Tôn giả đổi thay nghi tiết rảo bước dừng
nghỉ, có lúc ở vùng ven
có khi nơi đồng trống, cho đến tuy lò mổ quán rượu đều đồng một mực lẫn lộn vào. Có bậc thức giả hoặc lén trông bảo:
“Sư là bậc cao lưu đâu nên như vậy”.
Tôn giả bảo: “Ta tự điều tâm, đâu liên quan gì ông”.
Mới đâu, tại Nghiệp hạ có vị Tăng tên là Biện hòa
nhóm tập đồ chúng giảng
kinh Niết-bàn ở chùa Khuôn Cứu tại huyện Quản thành, Tôn giả mỗi lần đến nơi cửa chùa cùng người giảng nói, vừa gặp chánh triều cả Đại chúng đều theo
Tôn giả, đồ chúng đệ tử của
Biện Hòa cũng vì vậy mà
đổi thay. Biện Hòa tức giận đến tìm, và bảo cùng Trạch
Trọng Khản rằng: “Tuệ Khả là kẻ cuồng tà, lại dối hoặc
mọi người, rất nên
trừng trị đó”. Trạch Trọng Khản nghe lời nói ấy
mới bắt Tôn giả xử hình ác nghiệt, nhân đó mà
Tôn giả thị tịch, Tôn giả
hưởng thọ một trăm lẻ
bảy tuổi. Các hàng só nữ buồn thương cùng nhau gom nhặt di cốt đưa về an táng ở phía Đông huyện Phủ dương thuộc
Tư châu. Lúc đó là năm
Quý sửu (593) tức năm tức năm
Khai Hoàng thứ mười ba thời nhà Tùy. Đến thời
Tiền Đường, vua Đức Tông (Lý
Khoát 780-805) sắc phong Tôn giả
thụy hiệu là “Đại Tổ Thiền sư”. Khoảng trong niên hiệu Võ Đức (618-627) thời
Tiền Đường, cao
Tăng Pháp Lâm nghe
đạo phong của Tôn giả
có làm bài bia ký, đại khái là: “Than ôi! Thiền
sư, chẳng biết cớ sao như
vậy, chỉ pháp ấy hiện còn, chẳng dùng viết minh chí thì
sao biết được
sự tôn quý của đạo ấy thay!” Tôn giả được
các hàng hậu hiền tôn
quý kính mộ như thế vậy.

<詞>* Thử luận bàn:</詞>

Theo “Đường Cao
Tăng Truyện” nói là
Tuệ Khả gặp giặc
mà chặt cánh tay, cùng
sách ông nói sao chẳng khác ấy ư? Đáp: Tôi
(Khế Tung) khảo xét bia ký
của cao Tăng Pháp Lâm viết là “Tôn giả
đứng dưới tuyết qua
vài đêm, chặt cánh tay không đoái hoài, ném xuống đất vụn nát thân tạo lập mong cầu chỉ dạy”. Nhưng vì Đường cao
Tăng truyện cùng đồng
thời với cao Tăng Pháp Lâm. Điều nói của cao
Tăng Pháp Lâm hợp với
sách của
Thiền giả, mà tuyên phản đó, há chẳng
bởi tham cứu nghe thấy
chưa thấu đáo ư? Nên sách ấy không đủ để làm rõ ràng vậy.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ TĂNG XÁN, TỔ THỨ BA MƯƠI Ở TRUNG HOA</詞>

Tôn giả
Tăng Xán, không rõ biết vốn người ở xứ nào.
Mới đầu vớ itư cách người
cư só đến diện kiến Tôn giả Tuệ Khả, Tôn giả không xưng họ tên, nhân qua hỏi đáp vài phen liền có
sự phát ngộ, Tôn giả
bèn nương
theo mà xuất gia. Tôn giả Tuệ Khả cũng rất mến trọng bảo là
“được pháp bảo”, nên vì đặt tên cho
Tôn giả. Khoảng trong thời
Bắc Chu (557-581), Tôn giả
mới thọ giới Cụ túc tại chùa Quang Phước.
Sau khi thọ giới vẫn trở về nương tựa thầy, lại trải qua hai năm mới được trao truyền Đại pháp nhãn tạng. Tôn giả
Tuệ Khả từng xét xem mà bảo Tôn giả rằng:
“Về sau hẳn có hoạn nạn, ông phải nên dẫn lánh
xa”. Tôn giả tuân theo
lời chỉ dạy ấy bèn đi đến ẩn dật tại núi Hoàn công
ở Thư châu (nay gọi đó
là chùa núi Sơn cốc), suốt hơn ba mươi năm
vết tích ẩn ngầm dần
lọo bày, các hàng học giả nghe biết tìm đến cầu
đạo. Đến trong khoảng
niên hiệu Khai Hoàng (581-601) thời nhà Tùy,
mới có vị Sa-di tên là
Đạo Tín một ngày nọ đến lễ bái dưới tòa mà hỏi
Tôn giả rằng: “Xin Đại
sư ban cho con pháp môn giải thoát”. Tôn giả hỏi: “Đã không người nào trói buộc tức là ông
giải thoát,
sao lại cần
cầu giải thoát”. Nghe
vậy, Đạo Tín liền tỏ ngộ, mới xin làm đệ tử,
nguyện kính lễ theo hầu.
Lâu sau, Đạo Tín đến cầu thọ giới Cụ túc ở Lô lăng đã trở về,
Tôn giả bảo: “Ông đã thọ giới, đạo cũng hoàn bị vậy.
Ta sắp đi đây, Đại pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai xưa kia, nay ta trao
truyền cho ông và cả y
bát đó, ông đều nên gìn giữ đó. Hãy nghe ta nói
bài kệ tụng đây:

“Hoa trồng tuy nhân đất Từ đất giống hoa sinh

Nếu không người gieo trồng Hoa đất đều không sinh”.

Tôn giả lại bảo: “Ông khéo hoằng truyền đó chớ khiến dứt mất. Nay ta đến
La phù, không lâu
sẽ trở lại”. Trải qua hai năm, Tôn giả trở về lại
Sơn cốc, qua hơn một tháng dân chúng trong châu tấp nập kéo đến nghe Tôn giả
giảng pháp. Thế rồi Tôn giả đứng mà thị tịch dưới
gốc đại thọ. Lúc đó mà năm Bính dần (606) tức năm Đại
Nghiệp thứ hai
thời nhà Tùy. Khi ấy nhà Tùy mới loạn lạc, chưa thể dựng lập bảo tháp,
mãi đến năm Thiên Bảo
thứ năm (746) thời Tiền Đường, gặp Triệu Quận
Lý Thường chuyển dời đến làm quan tại Thư châu,
mới khai quật phần mộ, trà-tỳ di cốt, gom
nhặt xá-lợi, dựng tạo
Tốt-đổ-ba (tháp) tại nơi
Tôn giả thị tịch.

Mới đầu Tôn giả vì bệnh phong mà xuất gia, mãi đến lúc vào
ở Sơn cốc, chứng bệnh tuy lành nhưng đầu tóc không đen lại, nên người
ở Thư châu xưng gọi Tôn
giả là “Xích Đầu Xán”. Nhưng Tôn giả có
cái nhìn kỳ đặc, đức
hạnh khác thường, thật là người không thể lường
biết được. Trước kia
nơi chỗ Tôn giả ở phần nhiều hay bị rắn độc các giống
thú làm hại, nhưng khi Tôn giả đến ở thì đều dứt tuyệt. Một ngày
nọ chợt có ánh sáng
thần tỏa phát nơi chùa ấy, cam lồ đượm nhuần cả núi rừng, người thời bấy giờ lấy làm quái lạ nên cùng thưa hỏi, Tôn giả bảo: “Đây là Phật pháp
sắp
hưng thạnh, xá-lợi muốn đến đó nên trước
có điềm ứng vậy”. Sau
đó, tại kinh đô có được lắm nhiều xá-lợi bèn
phân ban khắp thiên hạ,
quả nhiên có dựng tạo bảo tháp tại chùa Sơn
Cốc. Tôn giả có các
sự cảm ứng hiệu nghiệm như vậy. vua
Minh Hoàng thời Tiền Đường ban
phong Tôn giả thụy hiệu là “Giám Trí Thiền sư”,
tháp hiệu là “Giác
Tịch”. Sau đó, tể tướng Phòng Quan tạo bia ấy
thuật tựa rất rõ ràng.

* Thử luận bàn:

Mới đầu tuy Tôn giả Tăng Xán chẳng tự nói dòng tộc quê
quán của chính mình, sau
lại ở trong đời hơn ba mươi năm đâu ngậm miệng mà chẳng lược nói ư? Đây là điều rất đáng
nghi vậy. Đáp:
Tôi (Khế Tung) đọc xem văn bia do
Phòng Quan dựng tạo, thấy viết:
“Đại sư thường bảo Đạo
Tín rằng: “Có người nhờ hỏi, chớ nói nơi ta đắc pháp”. Đó đủ rõ Tôn giả tự tuyệt ẩn rất lắm, bậc chí nhân vì vết vật làm
lụy đạo đạo, mới quên
tâm ấy. Nay tông của Chánh pháp còn muốn bỏ sót đi, hướng gì dòng tộc quê hương nước nhà, việc của thế gian tục
tình chịu lấy làm để ý ư.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT Ở TRUNG HOA.</詞>

Tôn giả Đạo Tín, tổ tiên vốn ở xứ
Hà nội, sau mới chuyển dời
đến ở huyện Quảng tế
tại Kỳ dương. Thế gian sinh tại đó bèn thành
người xứ Kỳ dương.
Vốn dòng họ Tư Mã. Năm nhâm tý (592) tức năm
Khai Hoàng thứ mười hai thời nhà Tùy, Tôn giả là một vị
Sa-di đến tham kiến Tôn giả
Tăng Xán, qua một phen hỏi đáp mà ngộ đạo,
Tôn giả bèn kính lễ tôn làm
thầy, suốt chín năm sau mới được trao truyền Đại pháp nhãn tạng và y bát.
Trong khoảng niên hiệu Đại
Nghiệp (605-617) thời nhà Tùy, Tôn giả thường theo hướng Nam đến
Lô lăng, gặp
bọn giặc Tào Võ Vệ đem
binh lính bao vây thành ấy suốt bảy tuần
không mở, nhân đó Tôn
giả khuyên người trong thành đều tụng niệm
“Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật”. Bọn giặc bỗng thấy trên bờ thành có cả hàng ngàn người đều nắm gậy trượng dài dáng mạo
sắc màu vàng ròng
sáng rỡ như mặt nhật. Bọn giặc
kinh sợ cùng bảo nhau rằng: “Thành này hẳn
có người phước đức
lớn, không thể đánh vào được vậy”. Ngay trong
ngày ấy liền kéo nhau bỏ đi.
Đến năm Võ
Đức thứ bảy (621) thời Tiền Đường, Tôn giả trở lại hướng Bắc vân du cùng khắp rồi mới đến ở Đại dương núi Phá đầu (tức nay gọi đó là núi
Song phong) tại
Kỳ châu, nơi trước kia
Tôn giả đắc pháp. Các hàng học
só khắp bốn phương về nương tựa đông như ban ngày nhóm chợ. Đến trong khoảng niên hiệu
Trinh Quán (627-650)
thời Tiền Đường, vua
Thái Tông (Lý
Thế Dân) nghe đạo phong của
Tôn giả nên ba lần ban sắc
chiếu thỉnh mời, nhưng Tôn giả chối từ chẳng đến. vua lại ban
sắc chiếu thỉnh mời lần nữa và bảo cùng
sứ thần rằng:
“Nay nếu không theo mạng
lệnh ta thì lấy đầu đem lại đây”. Sắc chiếu đưa đến, quả nhiên Tôn giả trái ngược ý vua, ngẩng cổ đợi dao chém,
sứ thần trở về tâu cùng vua như vậy. vua
Thái Tông mừng vui cảm
thán sự kiên chánh của
Tôn giả, ủy dụ rất lắm. Lúc đó Tôn giả ở núi
đã hai mươi năm.
Một ngày nọ đến huyện
Hoàng mai, giữa đường chợt thấy một trẻ nhỏ mặt mày đẹp xinh khoảng chừng bảy tuổi, trong tâm lấy
làm kỳ đặc, nhân đó,
Tôn giả hỏi: “Ngươi họ gì?” Đứa trẻ đáp: “Họ thì có nhưng thuộc họ
khác thường”.
Tôn giả hỏi: “Là họ gì?” Đứa trẻ
đáp: “Là họ Phật”.
Tôn giả hỏi: “Ngươi không có họ ư?” Đứa trẻ đáp: “Họ ấy là
không vậy”. Tôn giả ngoảy nhìn lại các người cùng đi
theo mà bảo: “Đứa trẻ này không phải hạng phàm tình,
sau này hẳn
sẽ làm
hưng thạnh việc Phật”.
Bèn bảo dẫn đến gặp song thân đứa trẻ, Tôn giả nói lại
sự ứng đối khác lạ của đứa trẻ và muốn xin cho nó xuất gia.
Song thân chấp thuận. Đứa
trẻ cùng chư Tăng đã trở về, Tôn giả liền vì
độ cho xuống tóc xuất
gia và đặt tên là Hoằng Nhẫn. Về sau Tôn giả bảo Hoằng
Nhẫn rằng: “Xưa kia Đức
Như Lai trao truyền Đại pháp
nhãn tạng lần lượt đến
ta, nay ta giao phó cho ông và y bát. Ông nên gìn
giữ cố gắng hoằng
truyền chớ khiến tuyệt dứt. Hãy nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Giống hoa có tánh sống Nhân đất hoa nẩy mầm Duyên lớn cùng tín hợp
Đáng sinh, sinh chẳng sinh”.

Tôn giả lại bảo Hoằng Nhẫn rằng: “Xưa trước trong khoảng
niên hiệu Võ Đức
(618-627) thời Tiền Đường, ta từng đến Lô phụ lên
trên tuyệt đỉnh thấy núi
Phá đầu, trên đó có mây sắc tía như lọng, phía
dưới tỏa phát hơi khí
sắc trắng giăng ngang phân ra sáu đường, ông cho
đó là điềm lành gì?”
Hoằng Nhẫn đáp: “đó hẳn là điềm hiện trước
sau khi Hòa thượng đã thị tịch
sẽ giăng ngang
sinh ra một cành
Phật pháp vậy”.
Tôn giả bảo:
“Lành thay! Ông khéo biết đó”. Thế rồi Tôn giả tắm gội an nhiên tónh tọa mà thị tịch, hưởng thọ bảy mươi hai tuổi. Lúc đó
là ngày mồng 04 tháng 09
năm Tân hợi (651) tức năm Vónh Huy thứ
hai thời Tiền Đường. An
táng, ba năm sau, cửa tháp ấy bỗng nhiên tự
mở mà thân thể Tôn
giả vẫn nghiễm nhiên như lúc đang sống. Đến
trong niên hiệu Đại Lịch
(766-780) thời Tiền Đường, vua Đại Tông (Lý Dự) ban phong Tôn giả thụy hiệu là “Đại Y
Thiền sư”, tháp hiệu
là “Từ Vân”.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ HOẰNG NHẪN, TỔ THỨ BA MƯƠI HAI Ở TRUNG HOA.</詞>

Tôn giả
Hoằng Nhẫn vốn người thuộc dòng họ chu ở xứ
Hoàng mai tại Kỳ dương.
Lúc thân mẫu mang thai, từng có ánh sáng tốt
lành mùi hương khác lạ
tỏa phát nơi phòng nhà. Đến lúc sinh, Tôn giả bẩm tánh rất
thông minh, phàm có nghe thấy không gì khó dễ thảy
đều hiểu cả. Phong cốt tuyệt dị, có tướng
Thánh nhân. Có bậc Hiền giả từng
thấy Tôn giả nơi xóm
thôn, nói với mọi người rằng: “Đứa trẻ này đủ
tướng đại nhân, chỉ
kém thua Đức Như Lai bảy vẻ đẹp mà thôi”.

Năm bảy tuổi, Tôn giả gặp Tôn giả Đạo Tín bèn được xuất
gia, đắc giới. Sau đó,
Tôn giả nương theo thọ pháp, tiếp đến ở núi Phá
đầu, và giáo hóa càng hưng thạnh. Bấy giờ các
hàng học giả trong thiên hạ kính mộ đạo phong của Tôn giả chẳng kẻ xa ngàn dặm đều tìm
đến nương theo.
Trong khoảng niên hiệu
Hàm Hanh (670-674)
thời Tiền Đường, có vị
Cư só dòng họ Lô, tự xưng là
Tuệ Năng đến trước
pháp hội, kính lễ Tôn
giả. Tôn giả hỏi: “Ông từ xứ nào lại đây?”
Tuệ Năng đáp: “Từ Lãnh
nam lại”. Tôn giả hỏi: “Muốn cầu việc gì?” Tuệ Năng đáp: “Chỉ cầi làm Phật”.
Tôn giả bảo:
“Người Lãnh nam không
có Phật tánh,
sao làm
Phật được?”
Tuệ Năng đáp: “Người có
Nam Bắc. Phật tánh há có vậy?”
Tôn giả biết Tuệ Năng là người khác thường, giả vờ quát mắng rằng: “Lui nhà
sau đi”.
Tuệ Năng liền lui ra xin ở nơi
chỗ xay giã, dốc
sức chuyên việc cối chày, tuy giẫm trải qua nhiều ngày tháng mà chẳng từng bảo là nhọc mệt. Một ngày nọ đã đến lúc
trao truyền Đại pháp, Tôn giả mới bảo chung cả Đại
chúng rằng:
“Chánh pháp khó hiểu,
các ngươi mỗi nên tự làm nên tự làm một bài kệ tụng nói rõ điều thấy của mình, nếu thật có chỗ thấu đạt thì ta
sẽ trao
truyền Pháp y cho”. Bấy
giờ Tỳ-kheo Thần Tú là người được tôn xưng có
sức học rộng, Đại chúng cử đứng đầu, mà chẳng dám ra trước.
Thần Tú tự
vì Đại chúng suy cử,
một đêm nọ bèn làm bài kệ tụng đem viết nơi tường

vách hành lan rằng:

“Thân là cội Bồ-đề Tâm là đài gương sáng

Phải thường luôn lau chùi Chớ để dính bụi dơ”.

Tôn giả thấy, ngợi khen rằng: “Người đời
sau y cứ theo đây mà tu hành cũng chứng đắc
thắng quả”. Và khuyên Đại chúng nên trì tụng
đó. Tuệ Năng vừa nghe
qua mới hỏi người tụng: “Bài kệ tụng ấy do ai
làm vậy?” Vị ấy đáp:
“Đó là kệ tụng của thượng tọa Thần Tú, Đại
sư
ngợi khen, sẽ được
truyền trao Đại pháp, ông không biết ư?” Tuệ Năng nói: “Lời ấy tuy hay khéo nhưng chưa liễu ngộ”. Mọi người chung quanh đều cười cho rằng
Huệ Năng nói lời vọng.
Sau đó
Tuệ Năng làm bài kệ tụng xướng hòa, đêm đó mượn bút của một đồng tử nhờ đến bên kệ
tụng của Thần Tú mà viết rằng:

“Bồ-đề vốn không cội Gương sáng cũng chẳng đài Xưa nay
không một vật

Nơi nào dính bụi dơ”.
Đến lúc
Tôn giả trông thấy đó, im lặng hứa khả, chẳng vội
ngợi khen, sợ người
ghanh ghét cùng làm hại, mới giả vờ chê trách đó, bảo rằng: “Ai làm kệ tụng này cũng chưa
thấy tánh”. Đại chúng nhân đó cũng chẳng ngó ngàng đến lời của
Tuệ Năng. Nửa đêm Tôn giả
bèn ngầm bảo Tuệ Năng
vào thất mà bảo: “Chư Phật xuất hiện nơi đời chỉ vì một đại
sự
nhân duyên. Bởi vì căn khí của chúng
sinh có lớn nhỏ
khác nhau, bèn theo đó
mà dẫn dắt, nên có các pháp ba thừa, mười địa, đốn, tiệm, gọi đó là giáo môn, riêng đem Đại pháp nhãn tạng chân thật vi diệu Vô thượng đầu tiên trao cho thượng thủ
Ma-ha Ca-diếp,
sau đó lần lượt truyền trao đến đời hai mươi tám,
Tổ sư
Bồ-đề-đạt-ma mới
đem đến phương Đông
truyền trao lần lượt đến đời ta. Nay ta đem Đại
pháp nhãn tạng và pháp
y Tăng-già-lê, bình bát báu thọ nhận trước kia đều giao phó cho ông, ông khéo nên gìn giữ chớ khiến dòng pháp dứt
tuyệt, hãy nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Hữu tình đến gieo giống Nhân đất quả lại sinh

Vô tình đã không giống Vô tình cũng không sinh”.

Cư só
Tuệ Năng đã thọ nhận Đại pháp và y bát đó, kính lễ mà hỏi Tôn giả rằng “Pháp thì đã nghe dạy, còn y bát nên truyền trao người

sau chăng?”
Tôn giả bảo: “Xưa kia
Tổ sư
Bồ-đề-đạt-ma vì đến từ xứ khác tuy truyền pháp cho Nhị tổ – Tôn giả
Tuệ Khả, nhưng
sợ người đời chưa tin Nhị tổ tiếp thừa từ thầy nên đem y bát truyền trao để làm
chứng nghiệm còn tông ta nay khắp thiên hạ đều nghe biết, không ai chẳng tin, nên y bát ấy có thể dừng ở ngay ông, nhưng
Chánh pháp từ ông mà càng mở rộng nếu cứ truyền ấy,
sợ khởi nên mối
tranh giành. Ông nên
đi ngay vậy. Ông nên ẩn dật qua thời gian
sau mới
hoằng hóa”.
Tuệ Năng lại hỏi: “Nay con
nên đi về xứ nào?” Tôn giả đáp: “Gặp hoài
thì dừng, gặp hội thì ẩn”.
Tuệ Năng vâng lời chỉ dạy, đêm đó liền ra đi.
Sau đó ba ngày, Tôn giả chẳng ra
giảng pháp, Đại chúng đều nghi ngờ, cùng
nhau đồng thưa hỏi. Tôn
giả bảo: “Pháp ta đã lưu truyền đến phương
Nam, giờ lại nói gì?” Đại chúng lại hỏi: “Người nào đắc pháp?” Tôn giả đáp: “Ông
Năng đắc đó”. Đại chúng mới rõ
Cư só họ Lô được truyền
Đại pháp, bèn cùng nhau
đuổi theo, mà Tuệ Năng đã đi mất hẳn.

Sau đó bốn năm, một ngày nọ Tôn giả bỗng bảo Đại chúng:
“Việc ta đã xong, đáng
nên đi vậy”. Bèn vào thất an tọa mà thị tịch. Lúc đó là năm Ất hợi( ) tức năm
Thượng Nguyên thứ hai thời
Tiền Đường. Tôn giả hưởng thọ bảy
mươi bốn tuổi. Bốn chúng tạo dựng tháp an táng
tại Đông sơn thuộc huyện
Hoàng mai. Về sau, vua Đại Tông (Lý Dự) ban phong thụy hiệu Tôn giả là “Đại Mãn
Thiền sư”, tháp hiệu
là “Pháp Vũ”.

<詞>TRUYỆN TÔN GIẢ TUỆ NĂNG, TỔ THỨ BA MƯƠI BA Ở TRUNG HOA.</詞>

Tôn giả Tuệ Năng vốn dòng họ Lô. Tổ tiên vốn người xứ Phạm dương. Thân phụ tên là
Hành Thao. Trong khoảng niên hiệu
Vó Đức (618-627) thời Tiền
Đường, bị giáng quan đến Tân châu, mới sinh Tôn giả, nhân dó Tôn giả bèn là người xứ
Tân hưng. Tôn giả vừa mới ba tuổi thì thân phụ qua đời, thân mẫu lại không tiếp bước,
 riêng nuôi dưỡng Tôn giả để được trọn đời, nhưng vì nhà nghèo khó, mẹ con cực khổ
khó thể tồn tại, Tôn
giả bèn làm nghề bán củi để kiếm sống. Một ngày
nọ đến chợ, ngược
đường đi lại nghe trong khách hàng có người đọc
tụng kinh, Tôn giả liền
hỏi người ấy: “Đó là kinh gì?” Người ấy đáp:
“Kinh Kim Cang” Tôn giả
hỏi: “Ông có được kinh đó từ người nào?”
Người ấy đáp: “Nay Ngũ tổ - Đại
sư
Hoằng Nhẫn hiện ở tại huyện
Hoàng mai thường bảo mọi
người: nếu trì tụng kinh ấy tức chóng được kiến tánh, nên tôi trì tụng đó”.
Nghe thế, Tôn giả mừng vui, bèn lo chuẩn bị lương thực cho thân mẫu một
thời gian, xong, nhân đó xin đi cầu pháp. Giã
từ thân mẫu
Tôn giả đi đến Thiều dương, gặp Cư só Lưu Chí Lược dẫn Tôn giả kết làm bạn lành.
Mới đầu, Lưu Chí Lược có người cô
xuất gia làm Ni tên là
Vô Tận Tạng chuyên trì tụng kinh Niết-bàn, Tôn giả đến nghe kinh ấy,
sau đó không lâu muốn vì cô Ni mà
giải thích.
Cô Ni bèn đưa kinh cho Tôn
giả, Tôn giả bảo: “Ngươi đọc kinh chứ ta
không biết chữ”. Cô Ni
bảo: “Chữ còn không biết, làm sao giải nghóa”.
Tôn giả bảo: “Diệu lý
của chư Phật đâu ở nơi văn tự”. Cô Ni lấy làm lạ
lời nói đó, biết Tôn
giả hẳn là người khác thường, bèn nói cùng mọi
người trong làng xóm.
Mọi người kính trọng đức hạnh của Tôn giả, sau đó
tu sửa
Bảo Lâm Lan Nhã mà thỉnh mời Tôn giả đến ở đó. Ở chưa bao
lâu, Tôn giả bỗng nhiên
tự cảm nghó: “Mới đầu tu vì pháp mà đi tìm
thấy, sao lại lâu ở nơi
đây?” Bèn giã từ Bảo Lâm, đi đến huyện Lạc
dương thuộc Thiều dương
gặp Tôn giả Trí Viễn là bậc Sa-môn cao hạnh.
Tôn giả tạm dừng nương
tựa ở đó mới chỉ hơn mười ngày, Tôn giả Trí
Viễn bảo cùng Tôn giả
rằng: “Tôi nhận thấy sự hiểu của ông khác với người thường, tìm đến cầu đạo nơi tôi, nhưng tôi hẳn không đủ giúp
cùng. Hiện tại, Thiền sư
Hoằng Nhẫn ở Hoàng mai mới đáng bậc Tổ sư
Đại pháp, xứng làm
thầy của ông, ông nên nhanh đến đó. Nếu đắc đạo,
trở về phương Nam đừng
quên độ tôi”. Tôn giả bèn theo hướng Bắc đi
tới, lúc đó là đã 32 tuổi.

Khi đến Đông
sơn, Tôn giả Hoằng Nhẫn im lặng nhận biết Tôn giả
là bậc pháp khí, mới đâu dùng lời thử hỏi, sau
mới truyền trao
Đại pháp nhãn tạng. Khi
đã đắc pháp, Tôn giả bèn trở về phương Nam, mà
đồ chúng tiên tiến ở Đông sơn đều không cam chịu
bèn đuổi theo tìm, trong đó có vị tên là
Tuệ Minh đuổi theo đến
Sưu lãnh, Tôn giả bèn đặt đặt bình bát và pháp y trên tảng đá mà tự ẩn mình trong lùm cỏ.
Tuệ Minh đến nâng dất y
bát nhưng không chuyển động, mới gọi: “Tôi
vì pháp mà đến chứ
không phải vì y bắt, pháp huynh ẩn đâu nên ra đây”. Tôn giả bèn ra cùng gặp, đàm nói giáo pháp,
Tuệ Minh liền tỏ
ngộ, kính lễ Tôn giả,
Tuệ Minh bèn bảo: “Người đó đi đã xa lắm vậy”.

Tôn giả trở về phương Nam ẩn dật tại Tứ hội, Hoài tập qua
một thời gian lẫn lộn
trong hàng thế tục tuy suốt bốn năm mà không ai
hay biết. Mùa xuân năm
Nghi Phụng thứ nhất (676) thời Tiền Đường,
Tôn giả mới đến Nam
hải dừng nghỉ tại chùa Pháp Tánh. Gặp Pháp sư
Ấn Tông ở chùa đó
giảng kinh Niết-bàn. Mới đầu Tôn giả nghỉ ở nơi hành lan
phòng thất. Một đêm nọ gió nổi, cây phướn trước chùa rung
bay. Chốc lát có hai vị
Tăng ở ngoài phòng thất bàn luận, một vị bảo:
“Gió động”, một vị
bảo: “Phướn động”. Hỏi đáp qua lại như vậy lắm nhiều
nhưng đều
không thấy đạt lý. Tôn giả nghe vậy liền ra nói cùng hai
vị Tăng rằng: “Có thể cho hàng tục
só cùng bàn nghị chăng?”
Một vị Tăng bảo: “Xin nghe ông nói”.
Tôn giả bảo:
“Chẳng phải gió động,
chẳng phải phướn động,
chánh tâm của Nhân giả động vậy”. Hôm sau, hai
vị Tăng ấy đem lời Tôn
giả nói trình cùng Pháp sư Ấn Tông. Pháp sư
Ấn Tông lấy làm lạ đó,
liền dẫn mời Tôn giả vào phòng thất, cật vấn rốt cùng nghóa lý ấy. Tôn giả cùng đem đại lý mà giải đáp. Khi ấy
Pháp sư Ấn Tông càng
kính phục, bảo cùng Tôn giả rằng: “Cư só thật
không phải phải người
thường phàm. Học từ ai và sao mà đắc đạo, xin
chớ ẩn giấu, mong vì chỉ bày cho!” Tôn giả bèn đem
đầy đuôi việc mình đắc pháp mà trình bày.
Pháp sư Ấn Tông rất may mắn được gặp, liền
giữ lễ làm đệ tử xin
được học pháp yếu nơi Tôn giả. Và bèn bảo đồ
chúng của mình rằng: “Đây
là cư só họ Lô, là Nhục Thân Bồ-tát, Ấn Tông tôi là kẻ phàm phu không có ý cùng được gặp gỡ mà được gặp gỡ”.
Rồi chọn ngày nhóm tập các vị
Tỳ-kheo kỳ túc vì xuống tóc cho
Tôn giả, lại chọn ngày trang nghiêm
giới đàn tại chùa, mời luật sư Trí Quang vì
tác pháp để Tôn giả
thọ giới Cụ túc. Giới đàn đó, trước kia trong
thời Tiền Tống, Tam tạng Pháp sư Cầu-na-bạt-ma mở
đầu phiên dịch kinh, có
dự ghi rằng:
“Sau khi này
sẽ có
Nhục Thân Bồ-tát thọ giới tại đây”.
Và khoảng cuối thời nhà Lương, Tam tạng
Pháp sư Chân Đế đến nơi đàn
ấy tự tay trồng hai cây
Bồ-đề và cũng dự ghi rằng: “Về sau bốn đời
sẽ
có bậc thượng thừa
Bồ-tát thọ giới tại nơi đây. Vị ấy giảng pháp độ người đông nhiều vô lượng”.
Thọ giới xong, Đại chúng liền thỉnh cầu
Tôn giả khai giảng pháp môn
của Đông sơn. Điều trước kia Tam tạng Pháp
sư Cầu-na-bạt-ma và Chân Đế xưng gọi là
“Thánh só đắc quả”, đến
lúc Tôn giả xuất gia mới thật ứng nghiệm.

Qua năm sau
(677), Tôn giả nghó muốn trở về tinh xá Bảo
Lâm, mới giã biệt Đại
chúng ra đi. Pháp sư Ấn Tông cùng các hàng đạo tục có hơn ngàn người tiễn đưa Tôn giả đến
Thiều dương.
Sau đó
không lâu thứ sử Thiều
châu là vi cứ thỉnh mời Tôn giả đến ở chùa Đại
Phạm thuộc trong châu ấy
giảng nói pháp. Khi ấy các hàng huyền nho só
tục đến hỏi đạo đông
nhiều như Khổng Tử lúc ở tại Chu tứ vậy. Đại chúng ấy biên tập lại lời
Tôn giả giảng, lấy tựa đề là
“Đàn Kinh (tức
kinh pháp Bảo Đàn)”. Và
bình thường Đại chúng cùng nương tựa Tôn giả
chẳng dưới ngàn vị.

Nghe đạo phong
của Tôn giả, trong khoảng niên hiệu Thần Long (705-707) thời
Tiền Đường, vua
Trung Tông (Lý Hiến) mới
ban sắc chiếu:
“Trẫm thỉnh mời hai
sư Tăng: An và Tú vào trong cung để hỏi đạo
nhưng hai
sư Tăng ấy đều
suy tôn là “Ở phương Nam có
Thiền sư
Năng là người đích
thân thọ nhận y pháp từ Đại sư Hoằng Nhẫn, có thể đến đó để hỏi” nên nay thỉnh mời vào nội cung để
cung phụng.
Sai phái
Tiết Giản mang sắc chiếu
đến Tôn giả, nên nhớ nghó đến giúp ý của trẫm”. Tôn giả bèn dâng thư cáo bệnh không đến.
Nhân đó, Tiết Giản hỏi
Tôn giả rằng: “Các bậc Thiền giả ở kinh đô
thường nói: “Muốn được
hợp đạo, cần phải tọa
thiền, nếu chẳng nhân thiền định mà được giải
thoát thì việc ấy chưa
từng có”, lời nói ấy như thế nào?” Tôn giả đáp:
“Đạo do tâm ngộ, đâu tại ngồi ư?
Trong kinh nói: “Nếu nói
Như Lai có lại có đi, có ngồi có nằm thì người ấy không hiệu nghóa ta
(Phật) nói:
“Vì sao? Như Lai không từ đâu
lại cũng chẳng đi đâu là Như Lai. Phàm không từ đâu lại là
chẳng sinh, không đi đâu là
chẳng diệt. Nếu không
sinh diệt tức là
Như Lai thiền
thanh tịnh. Các pháp không tịch tức là
Như Lai tọa thanh tịnh. Rốt ráo
không đắc, cũng không chỗ chứng, sao hẳn phải ngồi ư?”
Tiết Giản lại hỏi: “Tiết Giản tôi trở về, Hoàng đế hẳn có
điều đoái hoài han hỏi.
Xin Đại sư chỉ dạy pháp yếu, ngỏ hầu đối đáp thỏa xứng để ban bố cho khắp kinh đô nước nhà, khiến người học tập
tu theo đó. Tợ như đem một ngọn đuốc châm đốt đến trăm ngàn ngọn đuốc, ngỏ hầu tối tăm đều được
tỏa sáng, và ánh
sáng ấy
sáng mãi mãi
chẳng dứt”. Tôn giả
bảo: “Đạo không tối sáng. Tối sáng là nghóa của
đối đãi. Sáng ấy
sáng mãi không dứt cũng là có chỗ hết, bởi cùng đối đãi
mà lập danh. Nên trong kinh nói:
“Pháp không có
so sánh, không
tướng đối đãi”.
Tiết Giản nói: “Sáng thí như trí tuệ, tối dụ như phiền não, người
tu đạo nếu không dùng
trí tuệ để chiếu phá phiền não thì sinh tử từ vô thỉ lại do đâu mà được thoát lìa?”
Tôn giả bảo: “Nếu dùng trí tuệ để chiếu phá phiền não thì đó là căn cơ của hàng
Tiểu thừa, trẻ con, nai, dê
v.v… vậy. Với các bậc
thượng trí đại khí đều không như vậy”. Tiết
Giản hỏi: “Thế nào là kiến
giải Đại thừa?” Tôn giả đáp: “Minh và vô minh, tánh ấy không hai.
Tánh không hai tức là thật tánh. Thật tánh ở nơi hàng phàm ngu
không giảm, ở hàng
Hiền Thánh không Tăng, ở phiền
não mà chẳng loạn, ở
thiền định mà chẳng tịch. Chẳng đoạn chẳng
thường không đi không
lại, chẳng ở trung gian, cũng không trong ngoài,
chẳng sinh
chẳng diệt, tánh tướng như như thường trú chẳng đổi thay, gọi đó
là đạo”. Tiết Giản
hỏi: “Điều Đại sư nói chẳng sinh chẳng diệt cùng với lời ngoại đạo nào có khác gì?”
Tôn giả đáp: “Ngoại đạo nói chẳng
sinh chẳng diệt, tức lấy
diệt để chấm dứt sinh, dùng sinh để hiển bày diệt, diệt như
chẳng diệt,
sinh nói
không sinh, đâu thể đồng với ngoại
đạo ư? Nhân giả muốn
thấu rõ tâm yếu chỉ nên đối với tất cả thiện ác đều
chớ
nghó lường, tự nhiên được vào, tâm thể trọn nhiên
thường tịch,
diệu dụng khắp hằng sa”.
Khi ấy Tiết Giản phát ngộ mà lui ra trở về
triều đình, quả nhiên đem
lời ấy tấu trình. vua Trung Tông rất vui mừng lại ban
sắc chiếu ủi an cảm tạ, dâng tặng Tôn giả các thứ
tích trượng, pháp y, gấm báu, v.v… mỗi mỗi có khác, ban
sắc cải đổi tên tinh xá
Bảo Lâm thành chùa
Trung Hưng. Năm sau lại bảo
Thiều châu thứ
sử mới đến
lại đổi tên là chùa
Pháp Tuyền. Lấy nơi Tôn giả ở xưa trước tại Tân
châu là chùa Quốc Ân.
Tôn giả từng bảo Đại
chúng rằng: “Các Thiện tri thức!
Các người mỗi nên tịnh tâm
lắng nghe ta nói pháp. Tự tâm các người là Phật, chớ nên nghi ngờ, bên ngoài không một pháp nào có thể kiến lập, tất cả đều do tự tâm
sinh muôn thứ pháp. Nên trong kinh nói:
“Tâm sinh thì các thứ
pháp sinh, tâm diệt thì các thứ pháp diệt, nếu muốn thành
đạt chủng trí, phải đạt
“Nhất tướng Tam-muội”,
“Nhất hạnh Tam-muội”.
Nếu với tất cả các nơi mà
không chấp trú tướng, đối với trong tướng ấy
chẳng sinh
thương ghét, chẳng lấy chẳng bỏ, chẳng nghó nhớ lợi ích, thành đạt hay bại hoại v.v…, các việc mà an ổn
thanh tịnh. Đó gọi là
“Nhất tướng Tam-muội”. Nếu
với tất cả các nơi đi đứng nằm ngồi thuần nhất
thẳng tâm, chẳng động
đạo tràng, bèn thành Tịnh độ. Đó gọi là “Nhất
hạnh Tam-muội”. Nếu
người thành tựu hai môn Tam-muội đây, như đất
có giống hay ngậm chứa
nuôi lớn thành tựu thật đó. “Nhất tướng và
Nhất hạnh Tam-muội” cũng lại như vậy. Nay ta giảng pháp cũng như lúc mưu đượm nhuần khắp cả đại địa, Phật tánh trong các người thí như
hạt giống, gặp được
đượm nhuần này thảy đều phát sinh. Người giữ lấy
lời ta, quyết định sẽ
chứng đắc Bồ-đề, người nương theo ta mà thực
hành, nhất định sẽ chứng đắc Phật quả”.
Đến năm
Tiên Thiên thứ nhất (712) thời Tiền Đường, một ngày nọ bỗng nhiên Tôn giả bảo Đại
chúng rằng: “Ta tủi nhục ở nơi
Đại sư Hoằng Nhẫn thọ
pháp yếu và y bát, nay tuy giảng pháp, mà
không truyền y bát, bởi vì tín tâm các người thành thục không còn nghi
ngờ nên không truyền
đó. Hãy nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Đất tâm ngậm các giống Mưu khắp thảy đều sinh Hoa đến
ngộ đượm tình Quả Bồ-đề tự thành”.
Tôn giả lại bảo: “Pháp ấy không hai, tâm ấy cũng vậy, đạo ấy thanh tịnh cũng không các tướng. Các người hãy cẩn trọng quán tịnh
và không tâm đó, tâm
đó vốn tịnh không thể lấy bỏ, mỗi người hãy tự nỗ
lực, tùy
duyên khéo đi hoằng hóa”. Tôn giả giảng pháp độ người đến lúc đó đã bốn mươi năm.
Trước kia, Tôn giả từng bảo tạo dựng bảo tháp tại chùa Quốc Ân ở
Tân châu. Ngày mồng 06 tháng 06 năm đó (712)
lại thúc giục thêm thợ
làm cho chóng thành. Bởi vì chùa Quốc Ân là
nền móng nhà Tôn giả
sinh sống xưa trước. Ý Tôn giả tạo dựng bảo tháp
là muốn báo đáp ân
đức của song thân Tôn giả.
Đến ngày mồng 01 tháng 07 năm
Tiên Thiên thứ 02 (713)
thời Tiền Đường, Tôn giả bảo môn nhân đệ tử rằng:
“Ta sắp trở về
Tân châu, các người
nên chuẩn bị thuyền bè”. Khi ấy Đại chúng đều buồn xót kính mộ thỉnh cầu Tôn giả lưu lại.
Tôn giả bảo: “Chư Phật ra đời
còn nhập Niết-bàn. Có hẳn có đi đó là lý
thường vậy. Hình hài ta đây trở
về vì hẳn đã có nơi”.
Đại chúng lại hỏi: “Từ nay thầy đi, bao lâu nữa
trở lại?” Tôn giả
đáp: “Lá rụng về cội, lúc lại không thể nói”. Đại
chúng hỏi: “Đại pháp
nhãn tạng từ thầy truyền trao cho người nào?” Tôn giả đáp: “Người có đạo thì đắc, người vô tâm
thì thông”. Đại chúng
hỏi: “Sử lưu lại lời
dạy về sau có nạn gì không?” Tôn giả đáp: “Sau khi ta diệt độ khoảng năm -
sáu năm, hẳn có một người lại lấy đầu ta.
Hãy nghe ta nói bài kệ tụng đây:

“Trên đầu nuôi (người) thân Trong miệng phải ăn

Gặp mãn gây nạn Dương liễu làm quan”.

Tôn giả lại bảo: “Sau khi ta thị tịch khoảng bảy mươi năm, có hai vị Bồ-tát từ phương Đông đến, một vị xuất gia và một vị tại gia
cùng chung làm hưng thạnh
Phật pháp, sửa sang chốn Già-lam, gìn giữ tông chỉ
của thường”.
Thế rồi, Tôn giả đi đến Tân châu ở chùa
Quốc Ân. Sau đó tắm rửa xong, Tôn
giả an tọa mà thị tịch, có mùi hương thơm khác lạ
phảng phất, ráng cầu vồng giáng xuống đất. Lúc đó là ngày
mồng 02 tháng 08 năm Quý
sửu (713) tức năm Tiên Thiên thứ hai thời Tiền Đường. Bấy giờ ở hai quận Tân châu và
Thiều châu mỗi nơi đều tạo dựng bảo tháp, muốn tranh giành nghinh thỉnh châu thể của Tôn giả qua thời gian lâu mà không thể quyết định đưa về đâu, thứ
sử mới cùng mọi người ở hai quận đốt hương
khấn nguyện: “Nếu khói hương đến xứ
nào, tức được nghinh
thỉnh đi”. Chỉ chốc lát mà khói hương chợt tỏa
phát về hướng Bắc đến Thiều châu. Ngày 13 tháng
11 năm đó (713) mọi
người ở Thiều châu
mới được nghinh thỉnh về an táng tại khe Tào Hầu
(Tào Khê), nay đó tức
là chùa Nam Hòa, Tôn giả hưởng thọ 76 tuổi, Thứ
sử Vi Cứ soạn thuật văn bia Tôn giả.

Mới đầu, lúc nghinh thỉnh nhục thân Tôn giả nhập tháp, đồ chúng nghó lời Tôn giả bảo là
“sẽ có người đến lấy đầu ta”, nên dùng lá
sắt bền chắc bao quanh nơi cổ
Tôn giả. Đến nửa đêm mống 03 tháng 08 năm
Khai Nguyên thứ mười (722) thời
Tiền Đường, bỗng nghe nơi tháp có tiếng như phá
kéo sắt, người chủ trông giữ tháp kinh hãi dậy
chợt thấy một người
tướng trạng như Hiểu Tử (đó có nghóa là ngày ấy
thấy có một người vận
mặc tang phục mà lẫn lộn nên nói thuộc loại như con hiếu bởi thuận theo ý của Tôn giả nói ẩn) từ nơi tháp vội chạy ra,
sau đó đến trông xem quả nhiên lá
sắt bao quanh gìn giữ ấy có
vết sẹo, bèn cho là giặc cướp nên báo trình cùng châu ấp. Quan ban lệnh nghiêm bắt
đó, ngày sau tại nơi góc
đá trang ấp bên thôn quả nhiên bắt được kẻ giặc. Quan lại vặn hỏi, kẻ giặc tự khai họ tên là
Trương Tịnh Mãn, vốn
người xứ Huyện lương
tại Nhữ châu, vừa đến ở chùa Khai Nguyên tại
Hồng châu nhận
sự đút lớt của vị
Tăng người nước
Tân La tên là
Kim Đại Bi khiến lấy đầu
của Tổ sư đem về nước đó để tôn thờ. Quan lại
muốn theo pháp luật bắt
tội, nhưng thứ sử vì tình ấy không nỡ làm ác mới
hỏi Thiền sư Linh Thao –
đệ tử của Tôn giả. Thiền sư Linh Thao đem
Phật pháp mà luận bèn
muốn khiến để như nguyên. Thứ sử ngợi khen ý
của Thiền sư Linh Thao và cũng theo đó mà tha cho Trương Tịnh Mãn.
Khi ấy thứ
sử tại châu ấy là
Dương Tô Thiểm, huyện lệnh tên là
Trương Khản, kẻ giặc tên
là Trương Tịnh Mãn mới nghiệm chứng lời sấm
của Tôn giả không sai nhầm.

Trong khoảng
niên hiệu Thượng Nguyên (760-762) thời
Tiền Đường, vua Túc
Tông rất kính mộ đạo phong của Tôn giả, thường
ban sắc chiếu thỉnh lấy pháp y bình bát của Tôn giả được trao truyền lưu vào nội cung để kính lễ.
Sau khi vua
Túc Tông (Lý
Hanh) băng hà,
vua Đại Tông (Lý Dự)
tiếp kế ngôi vị. Ngày mồng 05 tháng 05 Vónh
Thái thứ nhất (765) thời
Tiền Đường bèn mộng thấy Tôn giả đến thỉnh pháp
y bình bát ấy về lại, vua càng kính trọng pháp ấy,
ngày mồng bảy
liền ban sắc chiếu sai sứ
thần thỉnh đưa về lại Tào Khê. vua Hiến Tông (Lý Truân)
sắc phong thụy hiệu Tôn giả là “Đại Giám
Thiền sư”, tháp
hiệu là “Nguyên Hòa Linh Chiếu”.

Mới đầu, Tôn giả hiện tướng người nghèo hèn bán củi, lẫn
lộn trong phàm tình, tự
cho là không biết chữ. Đến lúc đạo pháp hơi
hiển bày thì văn tự
trong Tam tạng giáo điển cho đến các thứ sách truyện
ở thế tục, Tôn giả
đều dẫn nêu luận bàn, mỗi mỗi đều như vốn đã luyện tập, diễn giảng
Thánh giáo, giải thích
nghóa kinh, đủ
sức vô ngại
đại biện như sông biển
dâng trào, mọi người không thể thấu đạt bờ mé đó.

Xưa kia, ở thời
Tiền Đường, tướng thủy hưng công
Trương Cửu Linh lúc bé nhỏ người nhà dẫn đến kính lễ
Tôn giả, Tôn giả dưa tay vỗ trên
đỉnh đầu và bảo: “Đứa
bé kỳ đặc này, sau sẽ là vật quý của nước nhà”.
Tôn giả có
sự thấy trước biết xa, đại loại đều như vậy. Ai bảo là
Tôn giả không biết văn tự trong thế tại ư?” Các bậc thức giả bảo rằng:
“Tôn giả chẳng phải là người không biết chữ, chỉ hiện bày tướng
không biết.
Bởi vì đạo ấy không
phải văn tự nghó ngôn của thế tục có thể dẫn kịp,
bởi có chỗ nêu bày
vậy. Nhưng Chánh pháp lưu truyền đến phương
Đông, đến thời Tôn
giả càng mở rộng, những người tiếp thừa đều là hàng
đại só trác tuyệt dần
trăng trải khắp bốn biển. Đạo đức lợi người của
Tôn giả dẫn mãi đến nay vẫn đội nhờ đó, rõ ràng Tôn giả đâu phải là
người bán củi thật sự
hay là kẻ mới học ư? Nên Tôn giả thật là hàng
Thánh nhân giáng vết
hiện bày nơi nhỏ nhiệm vậy. Tôn giả là bậc Đẳng
giác hay Diệu giác ư?
Không thể hẳn biết được đó vậy.

<詞>* Thử luận bàn:</詞>

Pháp của
Thánh nhân vốn chỉ một,
sao dụng có
Nam Bắc phân tông ấy ư? Đáp: Chỗ về của một nước có đường gập ghềnh vậy,
nếu chẳng phân, sao ngay
thẳng được. Một dòng họ lưu xuất có đích có
thứ vậy, chẳng phân ai
thân. Trong truyện (Tống Cao Tăng truyện)
dùng phương ba lực
só cùng bắn một lại xoa kiên cố. Một người tên là
Ma- kiện-na tuy bắn trúng và phá mà không đạt. Một người tên là
Na-la- diên bắn vừa trúng
vừa phá vừa đạt mà lại xuyên đến vật khác.
Chẳng phải lạc xoa kiên cố có mạnh có yếu, mà
bởi do thế người bắn chẳng đồng. Tôn giả
Tuệ Năng -
Nam Tông có thể gọi là
Na-la-diên đích
thân được thưởng. Ấy
cũng dụ cho gần ấy vậy.

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ QUYỂN 6
- (HẾT) -

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 7</卷>

LƯỢC TRUYỆN CHÁNH TÔNG PHÂN GIA LỜI TỰA

“Chánh tông đến đời Đệ lục tổ (ở
Trung Hoa) -
Thiền sư
Đại Giám, Tuệ Năng,
pháp ấy càng mở rộng. Đệ tử của Tổ sư mỗi mỗi
lại tương truyền, nên
đời sau được mỗi tự lấy làm gia, nhưng tiếp thừa đạo phong của gia ấy lấy làm thành học giả, đời
sau lại càng đông nhiều tỏa khắp thiên hạ, đầu đuôi
sự việc đó đã rõ ở
“Truyền Đăng Lục”,
“Quảng Đăng Lục” và”Tông
Cao Tăng Truyện”, tôi (Khế
Tung) không xếp
đặt lại ở đây mà chỉ
biên ghi thế hệ lần lượt lưu xuất thôi, nên truyện
phân gia phát khởi từ
Thiền sư Đại Giám - Tuệ Năng và kết thúc ở
Thiền sư Trí Viễn, có cả thảy
một ngàn ba trăm lẻ bốn vị”.

Từ Thiền sư Đại Giám -
Tuệ Năng lưu xuất nối dõi dòng pháp
(có bốn mươi ba vị):

Tam tạng Pháp sư Quật-đa người ở nước xứ Tây Ấn Độ

Thiền sư Pháp Hải ở Thiều dương

Thiền sư Chí Thành ở Lô lăng

Thiền sư Hiểu Liễu ở núi Biển thiền

Thiền sư Trí Hoàng ở Hà bắc

Thiền sư Pháp Đạt ở Chung lăng

Thiền sư Trí Thông ở Thọ châu

Thiền sư Chí Triệt ở Giang tây

Thiền sư Trí Thường ở Tín châu

Thiền sư Chí Đạo ở Quảng châu

Thiền sư Ấn Tông ở Quảng châu

Thiền sư Hành Tư ở núi Thanh nguyên

Thiền sư Hoài Nhượng ở Nam nhạc

Thiền sư Huyền Giác ở Ôn châu

Thiền sư Bản Tịnh ở núi Tư không

Thiền sư Huyền Sách ở Vụ châu

Thiền sư Linh Thao ở Tào khê

Thiền sư Tuệ Trung ở Quang trạch - Tây kinh
Thiền sư Thần Hội ở Hà trạch

Thiền sư Kỳ Đà ở Thiều dương

Thiền sư Tịnh An ở Phủ châu

Thiền sư Tầm ở Tung sơn

Thiền sư Định Chân ở La phù

Thiền sư Kiên Cố ở Nam nhạc

Thiền sư Đạo Tấn ở núi Chế không

Thiền sư Thiện Khoái

Thiền sư Lục Tố ở Thiếu sơn

Thiền sư Tông Nhất

Thiền sư Thiện Hiện ở núi tần vọng

Thiền sư Phạm Hạnh ở Nam nhạc

Thiền sư Tự Tại ở Tinh châu

Thiền sư Hàm Không ở Tây kinh
Thiền sư Thái tường ở Giáp sơn

Thiền sư Pháp Tịnh ở Quang châu

Thiền sư Biện Tài ở núi Thanh lương

Thiền sư Ngô Đầu Đà ở Quảng châu

Thiền sư Đạo Anh

Thiền sư Trí Bản

Thiền sư Pháp Chân ở Thanh uyển

Thiền sư Huyền Giai

Thiền sư Đàm thôi

Thiền sư Vi Cứ ở Thiều châu

Bồ-tát Tôn ở Nghóa hưng.

<詞>ĐỜI THỨ HAI SAU ĐỜI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM - TUỆ NĂNG.</詞>

Thiền sư
Hành Tư ở núi
Thanh nguyên, vốn người ở
An vức, Cát châu. Mới đầu đến nơi pháp hội của
Thiền sư Đại Giám làm bậc
thủ chúng. Thiền sư Đại Giám từng bảo Hành Tư
rằng: “Từ xưa trước
pháp y và bình bát đều lưu truyền bởi giữ lấy
chứng nghiệm cho người
đời sau. Nay ta là người được truyền nào lo ngại ai không tin? Từ khi
ta thọ nhận y bát đến nay thường lo ngại chẳng
khỏi hoạn nạn. Nay lại
trao truyền y bát đó thì lo ngại khởi mối tranh
giành, nên y bát đó lưu

giữ lại tại
Sơn môn. Các người thì mỗi tự đem giáo pháp giáo hóa
các phương chớ khiến
dứt tuyệt”. Sau đó, Thiền sư Hành Tư trở về quê cũ ở chùa
Tỉnh Cư tại núi
Thanh nguyên, nơi lắm nhiều học giả đến
nương tựa. Và có được
một bị nối dõi dòng pháp là Thiền sư Hy Vận -
Thạc Đầu ở Nam nhạc.

Thiền sư
Hoài Nhượng ở
Nam nhạc, vốn người ở
Kim châu. Mới đầu từ pháp hội của
Quốc sư An ở
Tung sơn,
Hoài Nhượng đến dự tham nơi Đệ lục tổ -
Thiền sư Đại Giám -
Tuệ Năng. Thiền sư Đại
Giám hỏi: “Ông từ xứ nào lại?”
Hoài Nhượng đáp: “Từ Tung
sơn lại”.
Thiền sư Đại
Giám tiếp bảo: “Vật gì nghó gì lại?”
Hoài Nhượng đáp: “Nói tợ một vật tức
chẳng trúng”.
Thiền sư Đại
Giám tiếp hỏi: “Lại có thể tu chứng
chăng?” Hoài Nhượng đáp: “Tư chứng tức chẳng
không. Ô nhiễm tức
chẳng được”. Thiền sư Đại Giám bảo: “Chỉ
không ô nhiễm ấy là điểm gìn giữ và nghó nhớ của chư Phật. Ông đã như vậy, ta cũng như vậy.
Lời sấm của Tôn giả
Bát-nhã-đa-la xưa trước chính ngay dưới chân ông
sản
sinh một con ngựa non đạp giẫm giết chết người trong thiên hạ.
Bệnh tại tâm ông chẳng đợi nói nhanh”. Khi ấy Hoài
Nhượng chợt nhiên đại ngộ, theo hầu
Thiền sư Đại
Giám suốt mười lăm năm.
Về sau đến ở tinh
xá Bát Nhã tại Nam nhạc, học giả khắp bốn phương
đều về nương tựa.
Nên từ Hoài Nhượng lưu xuất nối dõi dòng pháp, có được chín vị:

Thiền sư Đạo Nhất ở Giang tây

Thiền sư Thường Hoạt ở Nam nhạc

Thiền sư Trí Đạt

Thiền sư Thản Nhiên

Thiền sư Thần Chiếu ở Triều châu

Thiền sư Nghiêm Lăng ở Dương châu

Thiền sư Bản Như ở nước Tân La

Thiền sư Huyền Thịnh

Thiền sư Pháp Không ở Đông vụ.

Thiền sư Định Chân ở La phù lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp.
Đó là:
Thiền sư Linh Vân.

Thiền sư Đại Tấn ở núi Chế không lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Huyền Giác ở Kinh châu.

Thiền sư Thiện Khoái ở Hạ hồi tại Thiều châu lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là: Thiền sư Thiện Ngộ.

Thiền sư Bản Tịnh ở núi Tư không lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Trung sứ Dương Quang Đình.

Thiền sư Duyên Tố (??) lưu xuất hai vị nối dõi dòng pháp.
Đó
là:

Tiểu Đạo Tấn ở Thiều châu

Thiền sư Du Tịch ở Thiều châu.

Thiền sư Kỳ Đà lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là: Thiền

sư Đạo
Thiếu ở Hành châu.

Thiền sư -
Quốc sư
Tuệ Trung ở
Nam dương. Vốn người dòng họ Nhiễm ở
Gia kî, Việt châu. Tuệ Trung đắc pháp từ
Thiền sư Đại Giám,
sau đó về ẩn cư trong cốc Đảng tử tại núi
Bạch nhai, Nam dương, hơn bốn mươi năm không ra khỏi núi đó. vua
Túc Tông (Lý
Hanh) thời
Tiền Đường nghe đạo phong của
Tuệ Trung nên năm
Thượng Nguyên thứ hai (761) mới
sai phái
sứ thần tôn triều tấn mang
sắc chiếu đến thỉnh mời. Đến lúc
Tuệ Trung đến kinh đô, vua lại ban
sắc khiên kiệu lên
điện, dùng để thờ thầy mà tiếp đãi. Nhưng
đạo lực của Tuệ Trung rất xung mãn, trí tuệ biện tài tuyệt thế, tuy dùng khuôn phép của đạo để chỉ dạy vua mà không tỏ vẻ khiếp
sợ lo ngại. Phá dẹp bọn tà kiến tuy có cả
muôn mối vạn hỏi nhưng chưa từng có chút khuất
phục. Tuệ Trung lưu
xuất được năm vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Chân Ứng - Đam Nguyên ở Cát châu

Thiền sư Duy Giới ở Hương nghiêm tại Đặng châu

Tôn Tri Hữu ở Khai phủ

Hoàng đế Túc Tông (Lý Hanh)

Hoàng đế Đại Tông (Lý Dự)

Thiền sư
Thần Hội ở Hà trạch tại
Lạc dương. Mới đầu là một
Sa-di đến tham kiến
Thiền sư Đại Giám, nhân hỏi đáp mới phát đại tuệ.
Sau khi thọ giới
Cụ túc, gặp lúc
Thiền sư Đại Giám đã thị tịch.
Giáo thuyết của
Thiền sư
Thần Tú - Bắc tông dần
hưng thạnh,
Thần Hội bèn
vân du đến kinh đô. Năm Thiên Bảo thứ tư (745) thời Tiền Đường, mới
riêng cắt Tổ đạo phân làm Nam tông Bắc Tông
biên thuật bộ sách lấy
tựa đề là “Hiển Tông Luận”, nên pháp truyền
của Thiền sư Đại Giám bèn cùng được tôn quý trong thiên hạ.
Thần Hội lưu xuất được mười tám
vị nói dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Phước Lâm ở núi Đại thạch tại Hoàng châu

Thiền sư Quang Bảo ở núi Thủy mông

Thiền sư Pháp Như ở Từ châu

Thiền sư Chuẩn Bình ở núi Tây ẩn tại quận Hoài an

Thiền sư Tuệ Diễn ở Lễ dương

Thiền sư Hoài Không ở Hà thang

Thiền sư Viên Chấn ở Nam dương

Thiền sư Quảng Phu ở Nghi xuân

Thiền sư Hạnh Giác ở Giang lăng

Thiền sư Thần Anh ở núi Ngũ đài

Thiền sư Vô Sinh ở núi Ngũ đài

Thiền sư Hạo Ngọc ở Nam nhạc

Thiền sư Chí Mãn ở Tuyên châu

Thiền sư Lãng ở Phù châu

Thiền sư Linh Thản ở Quảng lăng

Thiền sư Thông Ẩn ở Ninh châu

Thiền sư Nam Ấn ở Ích châu

Hà nam duẫn Lý Thường

<詞>ĐỜI THỨ BA SAU ĐỜI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM - TUỆ NĂNG</詞>

Thiền sư Hy Thiên - Thạch Đầu ở Nam nhạc, lưu xuất hai
mươi mốt vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Ngộ ở Thiên hùng tại Kinh châu

Thiền sư Thi Lợi ở Kinh triệu

Thiền sư Thiên Nhiên ở Đơn hà

Thiền sư Tuệ Lãng ở Chiêu đề tại Đà châu

Thiền sư Chấn Lãng ở Hưng quốc tại Trường sa

Thiền sư Duy Nghiễm ở Dược sơn tại Lễ châu

Hòa thượng Đại Xuyên ở Đàm châu

Hòa thượng Thạch Thê ở Phần châu

Hòa thượng Phật Đà ở Pháp môn tại Phụng tường

Hòa thượng Hoa Lâm ở Đàm châu

Hòa thượng Đại Điên ở Triều châu

Thiền sư Khoáng – Trường Tỳ ở Đàm châu

Hòa thượng Thủy Không

Thiền sư Bảo Thông

Thiền sư Đại Biện ở Hải lăng

Hòa thượng Chử Kinh
Thiền sư Đạo Tiên ở Hành châu

Thiền sư Thường Thanh ở Hán châu

Hòa thượng Toái Thạch ở Phước châu

Hòa thượng Thương Lãnh ở Thương châu

Hòa thượng Nghóa Hưng ở Thường châu.

Thiền sư Đạo Nhất vốn người dòng họ Mã tại huyện
Thập phương, Hán châu. Hình dáng khôi ngô rất có dị
tướng. Mới đầu xuất

gia tập học luật phạm thiền định đều hay
tinh chuyên, về
sau đến
Hành sơn gặp Đại
sư
Hoài Nhượng, thấu rõ được cốt yếu Đại pháp.
Sau đó đem pháp ấy về cho mọi người học
Phật trong thiên hạ. Các hàng
Vương hầu đại nhân kính
mộ đạo phong xoay mặt giữ lễ làm học trò đến dưới pháp tòa đông nhiều vô lượng.
Lời sấm của
Tổ sư xưa trước đến
đây đều ứng nghiệm
vậy. Đạo Nhất lưu xuất được một trăm ba mươi bảy
vị nối dõi dòng pháp.
Sau đời Thiền sư Đại Giám, đem giáo pháp hóa
độ được người thì
chỉ một mình Đạo Nhất hưng thạnh cả. Đó là:

Thiền sư Tuệ Hải ở Đại châu tại Việt châu

Thiền sư Duy Chính ở Bách trượng

Thiền sư Pháp Hội ở Lặc đàm

Thiền sư Trí Kiên ở Sam sơn

Thiền sư Duy Kiến ở Lặc đàm

Thiền sư Đạo Hạnh ở Minh khê tại Lễ châu

Thiền sư Tuệ Tạng ở Thạch củng

Thiền sư Đạo Thông ở núi Tử ngọc

Thiền sư Nhượng ở Bắc lan tại Giang tây

Thiền sư Như Mãn ở Phật quang tại Lạc kinh
Thiền sư Đại Minh ở Nam nguyên

Thiền sư Tự Mãn ở Ly thôn tại Hàng châu

Thiền sư Hồng Ân ở Trung ấp tại Đảnh châu

Thiền sư Hoài Hải ở Bách trượng

Thiền sư Hạo Anh

Thiền sư Sùng Thái

Thiền sư Tiêu Nhiên ở núi Ngọc mổ

Thiền sư Sách ở Hoa châu

Thiền sư Trí Thông ở Lễ châu

Thiền sư Thần Giám ở núi Vân tú

Thiền sư Trí Thông ở Dương châu

Thiền sư Trí Tạng ở Hàng châu

Thiền sư Hoài Thao ở Kinh triệu

Thiền sư Pháp Tạng ở Xứ châu

Thiền sư Hoài Tắc ở phủ Hà Trung

Thiền sư Minh Cán ở Thường châu

Thiền sư Hồng Đàm ở Ngọc châu

Thiền sư Hoài Thản ở Tượng nguyên

Thiền sư Nguyên Lễ ở Lộ phủ

Thiền sư Bảo Khánh ở phủ Hà Trung

Thiền sư Chí Hiền ở Cam tuyền

Thiền sư Đạo Ngộ ở núi Đại hội

Thiền sư Pháp Nhu ở Lộ phủ

Thiền sư Giác Bình ở Kinh triệu

Thiền sư Thắng Biện ở Nghóa hưng

Thiền sư Khánh Vân ở Hải lăng

Thiền sư Huyền Hư ở Hồng châu

Thiền sư Tổng Ấn ở núi Tam giác

Thiền sư Bảo Vân ở núi Lỗ tổ

Thiền sư Thường Hưng ở núi Lặc đàm

Thiền sư Trí Tạng ở Tây đường tại Xứ châu

Thiền sư Hoài Huy ở Chương kính tại Kinh triệu

Thiền sư Ninh Triết ở Bách nham

Thiền sư Đại Nghóa ở Nga hồ

Thiền sư Tự Tại ở núi Phục ngưu

Thiền sư Bảo Tích ở Bàn sơn

Thiền sư Thái Dục ở núi Phù dung

Thiền sư Bảo Triệt ở núi Ma cốc

Thiền sư Tề An ở Diêm quan

Thiền sư Linh Mặc ở núi Ngũ tiết

Thiền sư Hải Thường ở núi Đại mai

Thiền sư Duy Khoan ở Kinh triệu

Thiền sư Như Hội ở Hồ nam

Thiền sư Vô Đẳng ở Ngọc châu

Thiền sư Trí Thường ở Quy tông

Thiền sư Thanh Hạ ở Thiều châu

Thiền sư Duy Kiến ở núi Tử âm

Thiền sư Hồng Tuấn ở Phong sơn

Thiền sư Thần Ngoạn ở Luyện sơn

Thiền sư Đạo Viên ở Quật sơn

Thiền sư Duy Nhiên ở Ngọc đài

Thiền sư Đàm Ký ở Hội sơn tại Trì châu

Thiền sư Bảo Tích ở Kinh châu

Thiền sư Pháp Tạng ở phu Hà trung

Thiền sư Lương tân ở Hán nam

Thiền sư Sùng ở Kinh triệu

Thiền sư Trí Châu ở Nam nhạc

Thiền sư Pháp Tuyên ở Bạch hổ

Thiền sư Duy Trực ở Kim quật

Thiền sư Thường Triệt ở Bách nham tại Đài châu

Thiền sư Huy ở Càn nguyên

Thiền sư Đạo Nham ở Tề châu

Thiền sư Thường Kiên ở Tương châu

Thiền sư Đạo Bản ở Bảo chánh tại Kinh nam

Thiền sư Tónh Tông ở Vân thủy

Thiền sư Linh Nhu ở Kinh châu

Thiền sư Viên Sướng ở Long nha

Thiền sư Đạo Phương ở Song lãnh

Thiền sư Tư Quảng ở núi La phù

Thiền sư Định Khánh ở Hiện sơn

Thiền sư Duy Hiến ở Việt châu

Thiền sư Phổ Mãn ở Quang minh

Thiền sư Vô Nghiệp ở Phần châu

Thiền sư Quảng Trừng ở Đại đồng tại Lễ châu

Thiền sư Phổ Nguyện ở Nam tuyền

Thiền sư Phong ở Đặng ẩn núi Ngũ đài

Hòa thượng Phật Áo

Hòa thượng Ô Cửu

Thiền sư Đại Thiện ở Thạch sương

Hòa thượng Thạch Cửu

Hòa thượng Bản Khê

Hòa thượng Thạch Lâm

Chủ tọa Lượng ở Tây sơn

Hòa thượng Mặc Nhãn

Hòa thượng Mễ Lãnh

Hòa thượng Tề Phong

Hòa thượng Đại Dương

Hòa thượng Sơn ở Hồng loa

Hòa thượng Vô Liễu ở Quy dương

Hòa thượng Lợi Sơn

Hòa thượng Nhũ Nguyên

Hòa thượng Tùng Sơn

Hòa thượng Tắc Xuyên

Hòa thượng Đàm Tạng ở Tây viên

Hòa thượng Bách Linh

Hòa thượng Kim Ngưu

Hòa thượng Động An

Hòa thượng Đả Địa ở Hàng châu

Hòa thượng Tú Khê

Hòa thượng Thần Tạng ở núi Mã đầu

Hòa thượng Thiện Giác ở Hoa lâm

Hòa thượng Thủy Đường

Hòa thượng Cổ Tự

Hòa thượng Bề Thọ ở Giang tây

Hòa thượng Thảo Đường ở Kinh châu

Thiền sư Chân Thúc ở Dương kỳ

Hòa thượng Mông Khê

Hòa thượng Mặc Giản

Hòa thượng Hưng Bình

Hòa thượng Tiêu Diêu

Hòa thượng Phước Khê

Hòa thượng Thủy Lão

Hòa thượng Phù Bôi

Hòa thượng Long Sơn

Cư só Bàng Uẩn

Thiền sư Minh Giác ở Thiên mục

Thiền sư hạnh Minh ở núi Vương cốc

Thiền sư Trí Tạng ở Kinh Triệu

Thiền sư Hy Hạng ở Đại dương

Thiền sư Định Giác ở Côn sơn

Đại
sư Hồng Sơn ở Tùy châu

Thiền sư Nguyên Đề ở Liên châu

Thiền sư Tuệ Trung ở Tuyền châu

Thiền sư Hoài Không ở núi An phong

Thiền sư Đạo Hạnh ở núi La phù

Thiền sư Pháp Tạng ở Lô sơn

Thiền sư Ninh Bí ở núi Lã hậu.

Thiền sư Ngộ - Điều Thiện ở Hạ hồi lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là: Thiền sư Vô Học ỏ Đàm châu.

Thiền sư Đại Thiến ở Hành châu lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Như Thật ở Hồ nam.

Thiền sư Chân Ứng ở núi Đam nguyên lưu xuất một vị nỗi dõi
dòng pháp. Đó là: Thiền sư Chánh Thúy ở Cát châu.

Thiền sư
Pháp Như lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Duy
Trung ở Kinh nam.

Thiền sư
Hoài Không ở Hà dương lưu xuất một nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Đạo Minh ở Thái châu.

Thiền sư Viên Chân ở núi Ô Nha lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Ngô Đầu đà

Thiền sư Pháp Tín ở núi Tứ diện

Thiền sư Vô Danh ở núi Đại lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp.
Đó là:
Thiền sư Trừng Quán ở Hoa nghiêm tại núi Ngũ đài.

Thiền sư Nhân ở Nam ấn tại Ích châu, lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là: Thiền sư Nghóa Nghê.

<詞>ĐỜI THỨ TƯ SAU ĐỜI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM - TUỆ NĂNG</詞>

Thiền sư
Thiên Nhiên ở núi Đơn hà tại Đặng châu, lưu xuất bảy
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Vô Học ở Thúy vi tại Kinh triệu

Thiền sư Nghóa An ở Đơn hà

Thiền sư Tánh Không ở Cát châu

Hòa thượng Bản Đồng

Hòa thượng Mễ Thương

Hòa thượng Đại Ẩn ở Lục hợp tại Dương châu

Hòa thượng Tuệ Cần ở Đan hà.

Thiền sư Duy Nghiễm ở Dược sơn lưu xuất chín vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Viên Trí ở Đạo ngô

Thiền sư Đàm Thịnh ở Vân nham

Thiền sư Đức Thành ở Thuyền tử, Hoa Đình

Thiền sư Tuệ Tónh ở Bề thọ tại Tuyên châu

Sa-di Cao ở Dược sơn

Nhan Minh Triết ở Ngọc châu

Thiền sư Quang Mật Kinh nguyên tại Dónh châu

Thiền sư Quý ở Dược sơn

Hòa thượng Lạc Hà ở Tuyên châu.

Thiền sư Khoáng - Trường Tỳ ở Đàm châu, lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là: Thiền sư Thiện Đạo ở
Thạch thất tại Đàm châu.

Hòa thượng Đại Điên ở
Triều châu, lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Nghóa Trung ở núi Tam bình tại Chương châu

Hòa thượng Thù sơn.

Thiền sư Đại Xuyên ở Đàm châu, lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Tiên Thiên

Hòa thượng Phổ Quang ở Phước châu.

Thiền sư Trí Tạng ở Tây Đường tại Kiền châu, lưu xuất bốn vị
nói dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Xử Vi ở Kiền châu

Thiền sư Đại Nghóa ở Kê lâm

Thiền sư Tuệ ở nước Tân La

Thiền sư Hồng Trực ở nước Tân La.

Thiền sư
Bảo Triệt ở núi
Ma cốc, tại
Bồ châu, lưu xuất hai vị nói
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Lương Toại ở Thọ châu

Thiền sư Vô Nhiễm ở nước Tân La.

Thiền sư Như Hội ở chùa Đông tại Hồ nam, lưu xuất bốn vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tuệ Siêu ở núi Thù du tại Cát châu

Thiền sư Cảnh Gia ở Thư châu

Thiền sư Quang Triệu ở chùa Trang nghiêm

Thiền sư Chiêu ở núi Mạc phụ tại Đàm châu.

Thiền sư Hoài Huy ở chùa Chương Kính tại Kinh triệu, lưu xuất
mười sáu vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Hoằng Biện ở Kinh triệu

Thiền sư Trí Chân ở Quy sơn

Thiền sư Hoài Chính ở Đảnh châu

Thiền sư Tháo ở Kim châu

Hòa thượng Cổ Đà ở Đảnh châu

Hòa thượng Công Kỳ ở phủ Hà Trung

Thiền sư Nhân Vân ở Bách lâm

Thiền sư Huyền Triết ở Tuyên châu

Thiền sư Bảo Kiên ở phủ Hà Trung

Thiền sư Đạo Chí ở Tây kinh
Thiền sư Thần Hựu ở Ráng châu

Thiền sư Trí Tạng ở Tây kinh
Thiền sư Vô tích ở Hứa châu

Thiền sư Duy Túc ở Thọ sơn

Thiền sư Huyền Dực ở Tân La

Thiền sư Giác Thể ở Tân La

Thiền sư Tề An ở Diêm quan tại
Hàng châu, lưu xuất tám vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Thường ở Quan nam tại Tương châu

Thiền sư Huyền Chân ở Song lãnh tại Hồng châu

Thiền sư Giám Tông ở Kính sơn

Thiền sư Đàm Tónh ở Bạch vân

Thiền sư Văn Cử ở Lộ phủ

Thiền sư Phẩm Nhật ở Tân La

Thiền sư Kiến Tông ở Thọ châu

Hoàng đế Tuyên Tông (Lý Thầm) thời Tiền Đường.

Thiền sư Linh Mặc ở núi Ngũ tiết tại Vụ châu, lưu xuất bốn vị
nối dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Chánh Nguyên ở Quy sơn tại Phước châu

Thiền sư Hiểu Phương ở chùa Cam Tuyền

Thiền sư Nguyên Toại ở chùa Cam Tuyền

Thiền sư Tạng Áo ở chùa Thê Tâm tại Minh châu.

Thiền sư
Như Mãn ở chùa
Phật Quang tại
Lạc kinh, lưu xuất
năm vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thành Hư ở Thượng lâm tại Hồ nam

Hòa thượng Bí Ma ở Ngũ đài

Hòa thượng Lỳ Lâm ở Hồ nam

Thiền sư Văn Chất ở núi Lã hậu

Thiền sư Pháp Hà ở Tô châu.

Thiền sư Bảo Tích ở Bàn sơn tại U châu, lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Phổ hóa ở Trấn phủ

Hòa thượng Thượng Phương ở Trấn châu.

Thiền sư
Duy Khoan ở chùa
Hưng Thiện tại
Kinh triệu, lưu xuất
sáu vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Pháp Trí ở Kinh triệu

Thiền sư Tuệ Kiến ở Kinh triệu

Thiền sư Vô Biểu ở Kinh triệu

Thiền sư Nguyên Tịnh ở Kinh triệu

Thiền sư Tuệ Quang ở Kinh triệu

Thiền sư Nghóa Tông ở Kinh triệu.

Thiền sư
Tónh Tông ở Vân thủy lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thần Chiếu ở Tiểu Mã tại Hoa châu

Thiền sư Đạo Viên ở Hoa châu.

Thiền sư
Viên Sướng ở núi Long nha tại Đàm châu, lưu xuất hai
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tạng Dặc ở Gia hòa

Thiền sư Tạng Xu ở Dương trường.

Quốc sư Đại Đạt - Vô Nghiệp ở Phần châu, lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thường Chánh ở Trấn châu

Thiền sư Nghóa ở Phụng tiên tại Trấn châu.

Thiền sư Pháp Thường (hoặc là Trí Thường) ở chùa Quy
Tông tại Lô sơn, lưu xuất sáu vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Linh Huấn ở núi Phù dung tại Phước châu

Hòa thượng Cao Đình ở huyện Cốc thành tại Hán nam

Hòa thượng Đại Ngu ở Cao An tại Hồng châu

Thiền sư Trí Thông ở núi Ngũ đài

Thiền sư Đại Ngu ở Cao an tại Hồng châu

Thứ sử Lý Bột.

Thiền sư
Bản Vân ở núi
Lỗ tổ, lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Vân Thủy.

Thiền sư Đạo Thông ở núi
Tử ngọc, lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Sơn nam đạo Tiết độ sứ Can Địch.

Thiền sư Trí Nham ở chùa Hoa Nghiêm, lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là: Hòa thượng Tề An ở Hàng châu.

Thiền sư
Hoài Hải, vốn người ở
Trường lạc tại
Phước châu, mới đầu đến Nam khương, tham học ở Thiền sư Đạo
Nhất. Sau khi đắc cốt yếu Đại pháp, bèn đến ở núi
Bách trượng. Các hàng học
só ở bốn phương đều quy hướng tựa nương,
Hoài Hải có
sự nhận biết rất xa, từng
vì các pháp hội Thiền giả từ xưa trước chưa có
chế độ, bèn vì việc ấy
mà nhón rút các khuôn phép điều pháp trong kinh luật mà chỉ dạy lưu
lại cho đời sau. Hoài Hải lưu xuất được ba mươi
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Linh Hựu ở Quy sơn

Thiền sư Hy Vận ở Hoàng nghiệt

Thiền sư Hoàn Trung ở núi Đại từ

Thiền sư Phổ Ngạn ở Thiên thai

Thiền sư Tánh Không ở Thạch sương

Thiền sư Thường Quán ở Quân châu

Thiền sư Đại An ở Phước châu

Thiền sư Thần Tán ở Cổ linh

Thiền sư Thông ở Quảng châu

Thiền sư Đài ở Vân long (hoặc Long vân) tại Gaing châu

Thiền sư Đạo ở Vệ quốc tại Lạc kinh
Hòa thượng Vạn Tuế ở Trấn châu

Hòa thượng Đông Sơn tại Hồng châu

Thiền sư Vô Úy ở Cao an

Thiền sư Đạo Khoáng ở Đông nham

Thiền sư Tố ở Hình châu

Thiền sư Cát Bản ở núi Đại thừa tại Đường châu

Thiền sư Tuệ Thâm ở núi Tiểu thừa

Thiền sư Chiêu Nhất ở Dương châu

Thiền sư Giám Thâm ở La phù

Thiền sư Phạm Vân ở núi Cửu tiên tại Hồng châu

Hòa thượng Niết Bàn ở Bách trượng

Thiền sư Tháo ở Lô sơn

Thiền sư Khế Chân ở Việt châu

Thiền sư Thiên Tánh ở Bao sơn tại Quân châu

Thiền sư Bỉ Ngạn ở núi Đại mai

Thiền sư Tạng Thuật ở Liêu ớn

Thiền sư Đạo Khương ở núi Kỳ xà

Hòa thượng Thanh Điền

Hòa thượng Đại Vu.

Thiền sư
Duy Trung ở
Kinh nam lưu xuất bốn vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Viên

Thiền sư Như Nhất ở Ích châu

Thiền sư Nhã ở Đông lâm tại Lô sơn

Thiền sư Thần Chiếu ở Phụng quốc.
Ngô Đầu Đà lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:
Thiền sư Huyền Cố.

Thiền sư Phổ Nguyện ở Nam tuyền tại Trì châu, lưu xuất
mười bảy vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Cảnh Sầm ở Trường sa

Thiền sư Đàm Chiếu ở Bạch mã

Thiền sư Sư Tổ ở núi Chung nam

Thiền sư Nghóa Đoan ở Hương nghiêm

Thiền sư Tùng Nẫm ở Triệu châu

Thiền sư Nhàn ở Linh thứu tại Trì châu

Hòa thượng núi Thù du

Thiền sư Lợi Tung ở Tử hồ

Hòa thượng Tung Sơn

Hòa thượng Nhật Tử

Hòa thượng Tây Thiền ở Tô châu

Cư só Cam Chí ở Trì châu

Thiền sư Tồn Chế ở Tư sơn

Thiền sư Đạo Hoằng ở Giang lăng

Thiền sư Huyền Cực ở Tuyên châu

Thiền sư Đạo Quân ở Tân La

Thứ sử Lục Tuyên ở tuyên châu

Thiền sư Đạo Ngộ ở
Thiên hoàng tại
Kinh châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là: Thiền sư Sùng Tín ở
Long đàm tại Lễ châu.

<詞>ĐỜI THỨ NĂM SAU ĐỜI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM - TUỆ NĂNG</詞>

Thiền sư Sùng Tín ở Long đàm tại Lễ châu, lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tuyên Giám ở Đức sơn

Hòa thượng Bảo Phong ở Lặc đàm.

Thiền sư Tùng Nẫm ở Đông viện tại Triệu châu, lưu xuất mười
ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Tôn giả Nghiêm Dương ở Hồng châu

Thiền sư Tuệ Giác ở Dương châu

Thiền sư Phụng ở Lũng châu

Thiền sư Tùng Lãng ở Vụ châu

Thiền sư Tân Kiến ở Vụ châu

Hòa thượng Đa Phước ở Hàng châu

Hòa thượng Tây Mục ở Ích châu

Hòa thượng Ma Cốc

Thiền sư Định Ngạc ở Quán âm

Hòa thượng Mính Bình ở Tuyên châu

Thiền sư Miễn Đạo ở Thái nguyên

Thiền sư Yến Vương ở U châu

Thiền sư Triệu Vương ở Trấn châu.

Thiền sư Lợi Tung ở non Tử hồ tại Cù châu, lưu xuất bốn vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Thắng Quang ở Đài châu

Hòa thượng Phù Thạch ở Chương châu

Hòa thượng Tử Đồng

Hòa thượng Nhật dung.

Thiền sư Thù du ở
Ngạc châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Hòa thượng Thạch Thê.

Thiền sư
Cảnh Sầm ở
Trường sa lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thường Thông ở Tuyết đậu

Thiền sư Nghiêm Linh ở Vụ châu.

Thiền sư Đàm Chiếu ở Bạch Mã, lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Vô Danh ở Hoắc sơn tại Tấn châu.

Thiền sư Tánh Không ở Cát châu, lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Vụ Nguyên ở Hấp châu

Thiền sư Quang Nhân ở Tảo sơn.

Thiền sư Vô Học ở Thúy vi tại Kinh triệu, lưu xuất năm vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Tôn giả Linh ở Thanh bình tại Ngạc châu

Thiền sư Đại Đồng ở núi Đầu tử

Thiền sư Như Nột ở Đạo tràng tại Hồ châu

Thiền sư Ước ở Bạch vân tại Kiến châu

Thiền sư Nguyên Thông ở núi Phục ngưu.

Thiền sư Viên Trí ở núi Đạo ngô tại Đàm châu, lưu xuất ba vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Khánh Gia ở Thạch sương

Thiền sư Trọng Hưng ở Tiệm nguyên

Hòa thượng Lục Thanh

Thiền sư Đàm Thịnh ở Vân nham tại Đàm châu lưu xuất
bốn vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Lương Giới ở Động sơn tại Quân châu

Thiền sư Giám Hồng ở Hạnh sơn tại Trác châu

Thiền sư Tăng Mật ở Thần sơn tại Đàm châu

Hòa thượng U khê.

Thiền sư Đức Thành ở Thuyền tử tại Hoa đình lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là: Thiền sư Thiện Hội
Giáp sơn tại Lễ châu.

Thiền sư Đạo Thường ở Quan nam tạ Tương châu, lưu xuất hai
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Ngô ở Quan nam

Thiền sư La Hán ở Chương châu
Đại
sư Giám Tông ở Kính sơn tại Hàng châu, lưu xuất
ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Hàm Khải ở Thiên đồng

Thiền sư Hạnh Chân ở Bội sơn

Thiền sư Hạnh Mãn ở núi Đại bi tại Hàng châu.

Thiền sư Thiên Long, lưu xuất hai vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Câu Chi ở Vụ châu

Thiền sư Ngạn Trung ở Tân La

Thiền sư Đại Ngu ở Cao an, lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp.

Đó là Thiền
sư Ni Liễu Nhiên ở Mạt sơn tại Quân châu.

Thiền sư
Hồng Trực ở
Tân La, lưu xuất hai vị nối dõi dòng pháp.
Đó là:

Đại
vương Hưng Đức

Thái tử Tuyên Khương.

Thiền sư
Vô Tích ở
Hứa châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Đạo Toại.

Thiền sư
Thần Chiếu ở Tiểu mã lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Hữu duyên ở quận Tấn vân.

Thiền sư Đại An ở viện Trường khánh tại Phước châu, lưu xuất
mười vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Pháp Chân ở Đại tùy

Thiền sư Như Mẫn ở Linh thọ

Thiền sư Sư Giải ở thọ sơn tại Phước châu

Hòa thượng Nghiêu Sơn ở Nhiêu châu

Thiền sư Tuệ Nhật ở Sùng phước tại Bồ điền

Hòa thượng Phù Giang ở Đài châu

Hòa thượng Lục thủy ở Lộ châu

Thiền sư Viên (hoặc là Viên Minh) ở Quảng châu

Thiền sư Linh Dương ở Ôn châu

Hòa thượng Chỉ Y ở Hồng châu.

Thiền sư Hy Vận ở núi Hoàng nghiệt, lưu xuất mười ba vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Nghóa Huyền ở Lâm tế

Trần Tôn Túc ở Mục châu

Thiền sư Sở Nam ở núi thiên khoảnh tại Hàng châu

Thiền sư Linh Quán ở núi Ô thạch tại Phước châu

Thiền sư Tông Triệt ở La-hán tại Hàng châu

Thiền sư Đại Giác ở Ngụy phủ

Tướng quốc Bùi Hưu

Thiền sư Đức Nguyên ở Dương châu

Thiền sư Tán ở Thổ môn

Thiền sư Chính ở Tương châu

Thiền sư Hoằng Tuyên ở núi Ngô môn

Thiền sư Siêu ở U châu

Thiền sư Hiến ở Tô châu.

Thiền sư Linh Hựu ở Quy sơn tại Đàm châu lưu xuất bốn mươi
hai vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tuệ Tónh ở Ngưỡng sơn

Thiền sư Trí Nhàn ở Hương nghiêm

Thiền sư Pháp Đoan ở Diên khánh

Thiền sư Hồng Nhân ở Kính sơn

Thiền sư Chí Cần ở Linh vân

Hòa thượng Ứng Thiên ở Ích châu

Thiền sư Từ Tuệ ở Cửu phong

Hòa thượng Mễ ở Kinh triệu

Hòa thượng Hoắc sơn ở Tấn châu

Thị giả Sơ Thường ở Vương kính tại Tương châu

Thiền sư Viên Giám ở Trường diên

Thiền sư Chí Hòa

Thiền sư Đạo Phương ở Hồng châu

Thiền sư Như Chân ở Quy sơn

Thiền sư Nguyên Thuận ở Tinh châu

Thiền sư Sùng Hạo ở phủ Hưng Nguyên

Thiền sư Toàn Nẫm ở Ngạc châu

Thiền sư Thần Kiếm ở Tung sơn

Thiền sư Hoằng Tấn ở Hứa châu

Thiền sư Văn Lập ở Dư hàng

Thiền sư Quang Tướng ở Việt châu

Thiền sư Văn Ước ở Tô châu

Thiền sư Trí Mãn ở Thượng nguyên

Thiền sư Pháp Lãng ở Kim châu

Thiền sư Siêu Đạt ở Ngạc châu

Thiền sư Tùng Ước ở Bạch lộc

Thiền sư Phục ở Tây đường

Thiền sư Linh Không ở Linh châu

Thiền sư Giản ở Đại quy

Thiền sư Trí Lãng ở Kinh nam

Thiền sư Phổ Nhuận ở Quy sơn

Thiền sư Pháp Chân ở Quy sơn

Hòa thượng Hắc Sơn

Thiền sư Thần Anh ở Trừ châu

Hòa thượng Sơn ở Thạch sương

Hòa thượng Nam Nguyên

Thiền sư Xung Dật ở Quy sơn

Thiền sư Ngạn ở Quy sơn

Thiền sư Pháp Ngộ ở Tam giác

Thiền sư Chí Thuyên ở Đặng châu

Thiền sư Hoằng Khuê ở Kinh châu

Thiền sư Đạo Khoáng ở Nham bội.

Thiền sư Đạo Viên ở Toại châu lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Tông Mật ở Khuê phong tại núi Chung nam.

Thiền sư Thần Chiếu ở Phụng quốc, lưu xuất ba vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thường Nhất ở Trấn châu

Trí Viễn ở Cốt châu

Thiền sư Huyền Thúy ở Lộc đài.

Thiền sư
Lương Giới ở Động
sơn tại
Quân châu, lưu xuất hai
mươi sáu vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Ứng ở Vân cư

Thiền sư Bản Tịch ở Phủ châu

Thiền sư Đạo Toàn ở Động sơn

Thiền sư Cư Độn ở Long nha

Thiền sư Hưu Tónh ở Kinh triệu

Hòa thượng hiện Tử ở Kinh Triệu

Thiền sư Phổ Mãn ở Quân châu

Thiền sư Đạo U ở Đài châu

Thiền sư Sư Khánh ở Động sơn

Thiền sư Tuần Nhu ở Lạc kinh
Hòa thượng Càn Phong ở Việt châu

Hòa thượng Hòa Sơn ở Cát châu

Thiền sư Hàm Khải ở Thiên đồng

Hòa thượng Sơn ở Bảo cái tại Đàm châu

Thiền sư Thông ở Ích châu

Thiền sư Bản Nhân ở Bạch thủy tại Cao an

Thiền sư Quang Nhân ở Sơ sơn tại Phủ châu

Thiền sư Văn Toại ở Khâm ớn tại Lễ châu

Thiền sư Nghóa ở Thiên đồng

Thiền sư Phương ở Thái nguyên

Hòa thượng Kim Tạng ở Tân La

Thiền sư Bạch ở Ích châu

Hòa thượng Văn Thù ở Đàm châu

Hòa thượng Bạch Thủy ở Thư châu

Hòa thượng Tây Hồ ở Thiệu châu

Hòa thượng Thông Huyền ở Thanh dương.

Thiền sư
Tuyên Giám ở Đức
sơn tại Đảnh châu, lưu xuất chín vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Toàn Khoát ở nham đầu

Thiền sư Nghóa Tồn ở Tuyết phong

Thiền sư Tuệ Cung ở Thiên thai

Thiền sư Ngỏa Quang tại Tuyền châu

Thiền sư Cá ở Cao đình

Hòa thượng Tư Quốc ở Hồng châu

Thiền sư Thiệu Thích ở Đức sơn

Thiền sư Vô Cấu ở phủ Phụng Tường

Thiền sư Uất Trì ở Song lưu tại Ích châu.

Tôn Túc Trần ở Mục châu, lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp.
Đó là:

Thứ sử Trần Tháo ở Mục châu

Hòa thượng Điếu Đài ở Nghiêm lăng.

Thiền sư
Nghóa Huyền ở Lâm tế tại
Trấn châu. Vốn người dòng họ Hình ở Nam hoa tại
Tào châu. Thủa thiếu thời đã có chí ý cao xa,
sau khi thọ giới Cụ túc liền chuyên học tông thừa. Lúc tới nơi pháp hội
Hoàng nghiệt, có
Thiền sư
Sơ Cần là bậc
thượng tọa trong chúng. Nghóa Huyền hỏi
Hoàng Nghiệt: “Thế nào là đại ý đích xác của
Tổ sư từ Tây vức lại?”
Hoàng Nghiệt bèn đánh.
Nghóa Huyền ba lần hỏi,
Hoàng Nghiệt đều đánh ba lần.
Vì thế, Nghóa Huyền mới cáo từ
Sơ Cần muốn bỏ đi.
Thiền sư Sơ Cần
nói cùng Hoàng Nghiệt rằng: “Nghóa Huyền tuy là hàng hậu học, nhưng có thể chỉ dạy. Nếu đến giã từ bỏ đi,
Sư nên dùng các phương tiện mà tiếp độ nó.”
Sáng hôm sau, quả nhiên
Nghóa Huyền ra giã từ,
Hoàng Nghiệt bèn bảo: “Ông có thể đi
sang
Đại Ngu”. Khi đến nơi, Đại

Ngu hỏi: “Ông từ đâu lại?”
Nghóa Huyền đáp: “Từ Hoàng
Nghiệt lại”. Đại
Ngu hỏi: “Hoàng Nghiệt có lời gì chỉ dạy chăng?”
Nghóa Huyền đáp: “Nghóa Huyền tôi ba lần
hỏi thế nào là đại ý đích
xác của Tổ sư từ Tây vức
lại? Hoàng Nghiệt đều đánh cả ba lần,
không biết tôi có lỗi quá gì?” Đại
Ngu bảo: “Hoàng Nghiệt nghó gì từ bi, vì ông được thấu triệt khốn cùng, còn tìm lỗi quá ở đâu”.
Khi ấy, Nghóa Huyền bèn
đại ngộ, nói:
“Xưa nay Phật
pháp không lắm con”. Đại Ngu vội
kéo Nghóa Huyền và bảo: “Vừa mới lại ông nói là ta không hiểu mà nay lại nói là
không lắm con. Là ít nhiều lại? Là ít nhiều lại?
Nghóa Huyền vung tay đấm ba đấm dưới xương
sườn Đại Ngu. Đại Ngu buông thả
Nghóa Huyền ra và bảo: “Thầy của ông là
Hoàng Nghiệt đâu liên can gì đến
việc ta”. Nghóa Huyền
liền trở về lại nơi Hoàng Nghiệt. Hoàng Nghiệt
hỏi: “Sao ông chóng trở
lại vậy?” Nghóa Huyền đáp: “Chỉ vì tâm từ bi
tha thiết”. Hoàng Nghiệt
bảo: “Đại Ngu gã ngăn che đợi thấy cùng đánh
một dừng”. Nghóa Huyền đáp: “Nơi gì đợi thấy
tức nay tiện đánh”.
Và đấm Hoàng Nghiệt một
cái. Hoàng Nghiệt ngâm ngâm cười lớn.
Sau, Nghóa Huyền mới trở
về Triệu châu. Mọi người ở Triệu châu rất kính mộ bèn mời đến ở
Lâm tế. Các hàng học giả nghe đạo phong chẳng
kể từ đâu xa đều đến
nương tựa. Nghóa Huyền lưu xuất được hai mươi
bốn vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Chí Nhàn ở Quán khê tại Ngạc châu

Thiền sư Đàm Không ở U châu

Hòa thượng Chiểu ở Bảo thọ tại Trấn châu

Thiền sư Tuệ Nhiên ở Tam Thánh ở Trấn châu

Thiền sư Tồn Tương ở Ngụy phủ

Thiền sư Thiện Thôi ở Định châu

Hòa thượng Vạn Tuế ở Trấn châu

Hòa thượng Vân Sơn

Am chủ Đồng Phong

Am chủ Sam Dương

Hòa thượng Chỉ Y ở Trác châu

Am chủ Hổ Khê

Am chủ Phúc Bồn

Hòa thượng Lịch Thôn ở Tương châu

Hòa thượng Mễ Thương ở Thương châu

Thiền sư Tề Tung

Thiền sư Tú ở Trác châu

Thiền sư Triệt ở Thiện quyền

Thiền sư Kim Sa

Thiền sư Duẫn Thành

Thiền sư Sơn ở Trí dị tại Tân La

Thiền sư Đại Giác ở Ngụy phủ

Thượng tọa Định

Thượng tọa Khoát

Thiền sư Đại Giác ở Ngụy phủ lưu xuất bốn vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đại Giác ở Lô châu

Thiền sư Mẫn Đức ở Trừng tâm tại Lô châu

Hòa thượng Nam Viện ở Nhữ châu

Hòa thượng Pháp Hoa ở Tống châu.

Thiền sư Tông Mật ở Khuê phong, lưu xuất sáu vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Ôn ở Khuê phong

Thiền sư Thái Cung ở Từ ân

Thiền sư Thái Tích ở Hưng thiện

Thiền sư Tông ở Vạn thừa

Thiền sư Giác ở Thụy Thánh

Thiền sư Nhân Du ở Hóa độ.

Thiền sư
Huyền Thúy ở Lộc đài lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Niệm ở Long hưng.

Thiền sư
Trí Viễn ở Cốt châu lưu xuất bốn vị nối dõi dòng pháp.
Đó là:

Thiền sư Thẩm Dụng ở Bành môn

Thiền sư Viên Thiệu

Thiền sư Chân ở Thượng phương

Thiền sư Pháp Chí ở Đông kinh Thiền
sư Tuệ Giác ở viện Quang hiếu tại Dương châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:
Thiền sư Đại Hiến ở
Trường khánh
tại Thăng châu.

Thiền sư Tuệ Tịch ở Ngưỡng sơn tại Viên châu, lưu xuất mười
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Quang Mục ở Ngưỡng sơn

Thiền sư Cảnh Thông ở Tấn châu

Thiền sư Văn Hỷ ở Long tuyền tại Hàng châu

Thiền sư Thuận Chi ở Tân La

Thiền sư Quang Dũng ở Nam tháp tại Ngưỡng sơn

Hòa thượng Đông Tháp ở Ngưỡng sơn

Thiền sư Thường Quyên ở Quán âm tại Hồng châu

Thiền sư Tuệ Mậu ở Đông thiền tại Phước châu

Thiền sư Đạo Sùng ở núi Minh nguyệt tại Phước châu

Thiền sư Toại Xướng ở Xử châu.

Thiền sư
Trí Nhàn ở
Hương nghiêm tại Đặng châu, lưu xuất
mười hai vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Chỉ Quán ở Cát châu

Thiền sư Thiệu Tông ở Thọ châu

Thiền sư Pháp Đoan ở Diên khánh tại Tương châu

Thiền sư Vô Nhiễm ở Ích châu

Hòa thượng Sơn ở Trường bình tại Ích châu

Đại
sư Diễn Giáo ở Ích châu

Thiền sư Thanh Cán ở An châu

Hòa thượng chùa Phong Đức ở núi Chung nam

Thiền sư Huy ở núi Võ đang tại Quân châu

Thiền sư Điều Đạo ở Song khê tại Giang châu

Hòa thượng Chiếu Giác ở Ích châu

Hòa thượng Đông Thiền ở Mục châu.

Thiền sư
Song Phong ở
Phước châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Cổ ở Song phong.

Thiền sư Hồng Nhân ở Kính sơn tại Hàng châu, lưu xuất bốn vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Mễ Điên ở Hồng châu

Thiền sư Tịch ở Lô châu

Thiền sư Nghóa Trực ở Lâm xuyên

Thiền sư Linh Đạo ở Công thần tại Hàng châu.

Thiền sư Đại Đồng ở núi Đầu tử tại Thư châu, lưu xuất mười ba
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Ôn - đời thứ hai ở Đầu tử

Thiền sư Vi ở Ngưu đầu tại Phước châu

Thiền sư Trừng Chiếu ở Hương sơn

Hòa thượng Thiên Phước ở Thiểm phủ

Thiền sư Tư Minh ở Hào châu

Thiền sư Chiêu Phước ở Phụng tường

Thiền sư Tuân Cổ ở núi Trung lương tại Hưng nguyên

Hòa thượng Cốc Ẩn ở Tương châu

Hòa thượng ở núi Cửu tung tại An châu

Hòa thượng đời thứ hai ở Bàn sơn tại U châu

Thiền sư Kính Tuệ ở núi Cửu tung

Thiền sư Nham Tuấn ở Quán âm tại Đông kinh
Thiền sư Chân ở Long phước tại Quế dương.

Thiền sư Linh Tuân ở núi Thanh bình tại Ngạc châu, lưu xuất
một vị nối dõi dòng pháp. Đó là: Thiền sư Linh
Khuê ở núi Tam
giác tại Kỳ châu.

Thiền sư Khánh Gia ở Thạch sướng tại Đàm châu, lưu
xuất bốn mươi mốt vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tăng Nhất ở núi Nam tế

Thiền sư Cư Hối ở núi đại quang

Thiền sư Hoài Hựu ở Lô sơn

Thiền sư Đạo Kiền (Khánh?) ở Cửu phong

Thiền sư Cảnh Hân ở Dũng tuyền

Thiền sư Chí Nguyên ở núi Vân cái

Thiền sư Tạng

Thiền sư Hồng Tiến ở Phước châu

Thiền sư Tuệ Không ở Đức sơn

Thiền sư Sùng Ân ở Cát châu

Thiền sư Huy ở Thạch sương

Hòa thượng Ba Tiêu ở Dónh châu

Hòa thượng Phục ở Đàm châu

Thiền sư Huy ở Lộc uyển

Thiền sư Ước ở Bảo cái

Thiền sư Hải Mân ở Vân môn

Hòa thượng Văn Thù ở Hồ nam

Hòa thượng Thạch Trụ

Hòa thượng Trung Vân Cái

Thiền sư Tồn Thọ ở Hà trung

Thiền sư Huyền Thái ở Nam nhạc

Thiền sư Kính ở Hàng châu

Thiền sư Tông Hải ở Lộ phủ

Thiền sư Khâm Trung ở Tân La

Thiền sư Hạnh Tịch ở Tân La

Hòa thượng Lộc Nguyên ở Hồng châu

Hòa thượng ở núi Đại dương

Hòa thượng Quán Âm ở Cốt châu

Hòa thượng Chánh Giác ở Vận châu

Hòa thượng Cao Minh ở Thương châu

Hòa thượng Khánh Thọ ở Hứa châu

Hòa thượng Vạn Tuế ở Trấn châu

Hòa thượng Linh Thọ ở Trấn châu

Hòa thượng Hồng Tế ở Trấn châu

Thiền sư Giản Chi ở Cát châu

Thiền sư Hồng Phương ở Đại lương

Thiền sư Thủ Nhàn ở Ngang châu

Thiền sư Lãng ở Tân La

Thiền sư Thanh Linh ở Tân La

Thiền sư Sảng ở Phần châu

Thiền sư Thông ở Dư hàng

Thiền sư Thiện Hội ở Giáp sơn tại Lễ châu, lưu xuất hai mươi
hai vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Nguyên An ở núi Lạc phổ

Thiền sư Linh Siêu ở Hồng châu

Hòa thượng Tứ Thiền ở Vận châu

Thiền sư Hoài Trung ở Giang tây

Thiền sư Khả Văn ở Bàng long

Thiền sư Nguyệt Luân ở Phủ châu

Thiền sư Hoàn Phổ ở Lạc kinh
Hòa thượng Hải Hồ ở Thái nguyên

Hòa thượng chùa Bạch thủy ở Gia châu

Thiền sư U ở phủ Phụng Tường

Hòa thượng Đồng An ở Hồng châu

Thiền sư Đàm Phổ ở Thiều châu

Hòa thượng ở núi Tiên cư tại Cát châu

Thiền sư Đoan ở Thái nguyên.

Hòa thượng Diên Khánh ở Hồng châu

Hòa thượng Việt Phong ở Việt châu

Hòa thượng ở núi Kỳ xà tại Đảnh châu

Hòa thượng Thê Mục ở Ích châu

Thiền sư Toàn ở Tung sơn

Hòa thượng ở viện Giáp sơn tại Ích châu

Hòa thượng Vân Nham ở Tây kinh
Hòa thượng Hưu ở Diên khánh tại An phước.

<詞>ĐỜI THỨ BẢY SAU ĐỜI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM</詞>

Thiền sư Chín Nhàn ở Quán khê, lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Giáo ở núi Lỗ tổ tại Trì châu.

Thiền sư Tồn Tương ở Hưng hóa tại Ngụy phủ, lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Bảo Ứng ở Nhữ châu

Hòa thượng Thiên Bát.

Thiền sư Chiểu ở Bảo thọ tại Trấn châu, lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tư Minh ở Tây viện tại Nhữ châu

Hòa thượng Bảo Thọ đời thứ hai ở Tây viện.

Hòa thượng Chỉ Y ở Trác châu lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Đàm Không ở Trấn châu.

Thiền sư
Tuệ Nhân ở
Tam Thánh tại
Trấn châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là: Thiền sư Thiện Bản ở Tương châu.

Thiền sư Cư Hối ở núi Đại quang tại Đàm châu, lưu xuất mười
ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Hữu Duyên ở Đàm châu

Hòa thượng Long Hưng

Hòa thượng đời thứ nhất ở núi Phục long tại Đàm châu

Hòa thượng đời thứ hai ở núi Phục long tại Đàm châu

Thiền sư Thiện Tạng ở Bạch vân tại Kinh châu

Hòa thượng đời thứ ba ở núi Phục long tại Đàm châu

Hòa thượng ở núi Long lăng tại Thiểm phủ

Thiền sư Huyền ở núi Đại quang

Hòa thượng Đằng Hà ở Chương châu

Hòa thượng Tịnh Giác ở Tống châu

Hòa thượng Chứng ở Hoa châu

Hòa thượng Hòa ở Vónh thọ tại Ngạc châu

Hòa thượng Linh Trúc ở Ngạc châu.

Thiền sư Đạo Kiền ở Cửu phong tại Quân châu lưu xuất mười vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Thanh Viện ở Tân La

Thiền sư Thần đảng ở Lặc đàm tại Hồng châu

Thiền sư Tu Hành ở Cát châu

Thiền sư Minh ở Hồng châu

Hòa thượng Kê ở Cát châu

Hòa thượng Diên Mậu ở Hồng châu

Thiền sư Thường Sát ở Đồng an tại Hồng châu

Thiền sư Ngộ ở Lặc đàm tại Hồng châu

Thiền sư Vô Ân ở Hòa sơn tại Cát châu

Hòa thượng Mâu ở Lặc đàm.

Thiền sư Cảnh Hân ở Dũng tuyền tại Đài châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là: Thiền sư Thiệu ở
Lục thông tại Đài châu.

Thiền sư
Chí Nguyên ở núi Vân cái tại Đàm châu lưu xuất ba vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Chí Hãn ở núi Vân cái

Hòa thượng Ngọa Long ở Tân La

Hòa thượng Thiên Thai ở Bành châu.

Thiền sư Tạng ở Cốc sơn tại Đàm châu, lưu xuất ba vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Thụy Nham ở Tân La

Hòa thượng Bạc Nghiêm ở Tân La

Hòa thượng Đại Điên ở Tân La.

Thiền sư Trung Vân Cái sơn tại Đàm châu, lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là: Hòa thượng Cảnh ở núi Vân cái.

Thiền sư
Tồn Thọ ở Thê nham tại phủ
Hà Trung lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là: Thiền sư Đạo Đức.

Thiền sư Đạo Ứng ở núi Vân cư tại Hồng châu lưu xuất hai mươi
tám vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Phật Nhật ở Hàng châu

Thiền sư Chân ở viện Vónh quang tại Tô châu

Thiền sư Phi ở Đồng an tại Hồng châu

Thiền sư Đam Quyền ở Quy tông

Hòa thượng Quảng Tế ở Trì châu

Hòa thượng Nam Đài ở Thủy tây tại Đàm châu

Thiền sư Khiêm ở Tiên khê tại Hấp châu

Hòa thượng Phong Hóa ở Dương châu

Thiền sư Đạo Giản ở núi Vân cư

Thiền sư Hoài Uẩn ở Quy tông

Thiền sư Tuệ Hải ở Đại thiện tại Hồng châu

Hòa thượng đời thứ bảy ở Đức sơn tại Đảnh châu

Hòa thượng Nam đài ở Nam nhạc

Thiền sư Xướng ở núi Vân cư

Thiền sư Chương ở Kê sơn tại Trì châu

Hòa thượng Đại Phạm ở Tấn châu

Hòa thượng Vân Trụ ở Tân La

Thiền sư Hoài Nhạc ở núi Vân cư

Hòa thượng Lónh Giác

Thiền sư Ngộ Không ở chùa Long Hưng tại Đàm châu

Thiền sư Giảm ở Bạch vân tại Kiến châu

Hòa thượng ở núi Mạc phụ tại Đàm châu

Thiền sư Vó ở núi Bạch thủy tại Đàm châu

Hòa thượng ở núi Dã phụ tại Lô châu

Hòa thượng Pháp Chí ở Nam nhạc

Thiền sư Khánh Du ở Tân La

Thiền sư Tuệ ở Tân La

Thiền sư Tuệ Chí ở núi Phụng thê tại Hồng châu.

Thiền sư
Bản Tịch ở
Tào sơn tại phủ Châu, lưu xuất mười bốn vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Quang Tuệ ở Hà ngọc tại phủ Châu

Thiền sư Đạo Diên ở Động sơn tại Quân châu

Thiền sư Hoằng Thông ở núi Dục vương tại Hành châu

Thiền sư Tùng Chí ở Kim phong tại phủ Châu

Thiền sư Xử Chân ở Lộc môn tại Tương châu

Thiền sư Tuệ Hà ở Tào sơn tại phủ Châu

Thiền sư Phạm ở Hoa quang tại Hành châu

Thiền sư Dung ở Quảng lợi tại Xử châu

Thiền sư Hạnh Truyền ở viện Tiểu khê tại Tuyền châu

Hòa thượng ở non Bố thủy tại Tây xuyên

Hòa thượng Tây Thiền ở Thục xuyên

Thiền sư Pháp Nghóa ở Thảo am tại Hoa châu

Hòa thượng Hoa Nghiêm ở Thiều châu

Sơn chủ Trì Long ở La-hán tại Lô sơn.

Thiền sư Cư Độn ở núi Long nha tại Đàm châu, lưu xuất bốn vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tạng Dư ở Báo từ tại Đàm châu

Thiền sư Thẩm Triết ở núi Hàm châu tại Tương châu

Thiền sư Hoằng Tịch ở Bạch mã tại Phụng tường

Thiền sư Bân ở viện Quán âm tại Sở châu.

Thiền sư Thể Tịnh ở chùa Hoa Nghiêm tại Kinh triệu lưu
xuất ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1 Thiền sư
Khuông Nhất ở Tử lăng tại phủ Phụng Tường

Thiền sư Duy Trực ở Bắc thiền tại Nhiêu châu

Hòa thượng Hóa Thành ở Duy châu.

Thiền sư Phổ Mãn ở Cửu phong tại Quân châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Oai ở Đồng
an tại Hồng châu.

Thiền sư
Sư Kiến ở Thanh; âm lưu xuất
sáu vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Long Quang ở Thiều châu

Thiền sư Hiến ở chùa Thạch Môn tại Tương châu

Hòa thượng Quảng Đức ở Tương châu

Hòa thượng Ba Tiêu ở Dónh châu

Thiền sư Tuệ Cự ở Thạch long tại Định châu

Thiền sư Thông Tánh ở diên khánh tại Tương châu.

Thiền sư Tuần Nhu ở Bạch mã tại Lạc kinh lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng ở núi Thanh tỏa tại phủ Hưng Nguyên

Hòa thượng Bảo Phước ở Kinh triệu.

Thiền sư Thông ở Bắc việc tại Ích châu, lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là: Hòa thượng Hương Thành ở Kinh Triệu.

Thiền sư Bản Nhân ở Bạch thủy tại Cao an, lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Trí Huy ở Trùng vân tại Kinh triệu

Thiền sư Ấn Chương ở Thụy long tại Hàng châu.

Thiền sư
Khương Nhân ở
Sơ sơn ttại phủ Châu, lưu xuất hai
mươi vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Chứng đời thứ hai ở Sơ sơn

Thiền sư An ở bách trượng tại Hồng châu

Thiền sư Tuệ ở Hoàng nghiệt tại Quân châu

Thiền sư Thủ Trừng ở Hộ quốc tại núi Tùy thành

Thiền sư Quy Nhân ở Linh tuyền tại Lạc kinh
Thiền sư Phụng Lân ở Diên khánh tại Diên châu

Thiền sư Tỉnh ở núi Đại an tại An châu

Thiền sư Siêu ở Bách trượng tại Hồng châu

Hòa thượng ở viện Thiên vương tại Hồng châu

Thiền sư Uẩn ở viện Chánh cần tại Thường châu

Hòa thượng Động Sơn ở Tương châu

Hòa thượng Tam Tướng ở Kinh triệu

Thiền sư Hành Kế ở núi Ngũ phong tại Quân châu

Hòa thượng Cao Minh ở Thương châu

Thiền sư Đạo Thái ở Tây khê tại Hoa châu

Hòa thượng Sơ Sơn ở Phủ châu

Thiền sư Linh Ước ở núi Hoàng nghiệt tại Quân châu

Thiền sư Viễn ở Tường quang tại Dương châu.

Thiền sư Truyền Tánh ở núi Đại an tại An châu

Thiền sư Doanh ở Hoàng nghiệt tại Quân châu.

Thiền sư Văn Thúy ở Khâm sơn tại Lễ châu lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tự Cổ ở Thượng lam tại Hồng châu

Thái thú Lôi Mãn ở Lễ châu.

Thiền sư
Nguyên An ở núi Lạc phổ lưu xuất mười vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thiện Tỉnh ở Vónh an tại Kinh triệu

Thiền sư Ngạn Tân ở núi Ô Nha

Thiền sư Truyền Sở ở Thanh phong tại phủ Phạm tường

Hòa thượng Trung Độ ở Ngạc châu

Hòa thượng Động Khê ở Gia châu

Hòa thượng Ngọa Long ở Kinh triệu

Thiền sư Tuệ Thông ở Mặc thủy tại Gia châu

Hòa thượng Bàn Long ở Kinh triệu

Hòa thượng Đông Thiền ở Đơn châu

Thiền sư Thiện Nhã ở Ly châu

Thiền sư Hoài Trung ở núi Tiêu dao tại Giang tây lưu xuất hai
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Sư Nguy ở Phước thanh tại Tuyền châu

Thiền sư Vô Hưu ở Bạch vân tại Kinh triệu.

Thiền sư Khả Văn ở núi Bàn long tại Viên châu, lưu xuất năm
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tịnh Ngộ ở Vónh an, Lô sơn tại Giang châu

Thiền sư Thiện Đạo ở núi Mộc bình tại Viên châu

Hòa thượng Long Khê ở Thiểm phủ

Thiền sư Chí Thông ở Quế dương

Thiền sư Tịnh Tịch ở Thọ xương tại Lô châu.

Thiền sư Nguyệt Luân ở Hoàng sơn tại Phủ châu, lưu
xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là
Hòa thượng ở núi Đông tuyền tại
Dónh châu.

Thiền sư Hoàn Phổ ở Thiền sơn tại Lạc kinh, lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

1. Hòa thượng
Văn Thù ở Đàm châu

1. Hòa thượng
Bạch ở Đại nham tại Tường châu.

Thiền sư
Linh Diệu ở
Thượng lam tại
Hồng châu, lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Giản ở Bắc viện tại Hà đông

Nam Bình Dương Chung Truyền ở Hồng châu.

Thiền sư Quang Dũng ở Nam pháp, Ngưỡng sơn, lưu xuất năm
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Toàn Phó ở Thanh hóa tại Việt châu

Thiền sư Tuệ Thanh ở Ba tiêu tại Dónh châu

Thiền sư Nghóa Sơ ở núi Hoàng liên tại Thiều châu

Thiền sư Hồng Cứu ở Tuệ lâm tại Thiều châu

Hòa thượng Hoàng Long tại Hồng châu.

Thiền sư
Quang Mục ở
Tây tháp, Ngưỡng sơn tại
Viên châu, lưu
xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư
Như Bảo ở Tư phước tại Cát châu

Thiền sư Toàn Khoát ở Nham đầu tại Ngạc châu, lưu xuất chín
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Sư Ngạn ở Đài châu

Thiền sư Ngạn ở Hoài châu

Thiền sư Tuệ Tông ở Cát châu

Thiền sư Đạo Nhàn ở Phước châu

Thiền sư Tùng Phạm ở Phước châu

Thiền sư Nghiêm ở Phước châu

Thiền sư Hải Nhất ở Hồng châu

Hòa thượng Thiều ở Tín châu

Hòa thượng Nột ở Hồng châu.

Thiền sư Tư Cốc ở Cảm Đàm tại Hồng châu lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là: Thiền sư Chí Viên ở An châu.

Thiền sư Đạo Hiến ở Kim lăng lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Xử Vi ở Quảng hóa tại Kim lăng.

Thiền sư
Nghóa Tồn ở
Tuyết phong tại
Phước châu, lưu xuất năm
mươi sáu vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Sư Bị ở Huyền sa

Thiền sư Tuệ Lăng ở Phước châu

Thiền sư Huyền Thông ở Phước châu

Thiền sư Đạo Phú ở Hàng châu

Thiền sư Kiểu Nhiên ở núi Trường sinh tại Phước châu

Thiền sư Trí Phu ở Nga hồ

châu

Thiền sư Hoài Nhạc ở Báo ân tại Chương châu

Thiền sư Hóa Độ ở Tây Hưng tại Hàng châu

Thiền sư Thần Yên ở Bành sơn tại Phước châu

Thiền sư Thiệu Khanh ở Long thọ tại Chương châu

Thiền sư Hành Thao ở Tiên tông tại Phước châu

Thiền sư Tùng Yểm ở núi Liên hoa tại Phước châu

Thiền sư Linh Chiếu ở chùa Long hoa tại Hàng châu

Thiền sư Linh Nham ở Thúy nham tại Minh châu

Thiền sư Hoằng Thao tại Phước châu

Thiền sư Quy Bản ở núi Vân cái tại Đàm châu

Hòa thượng Lâm Tuyền tại Thiều châu

Hòa thượng Nam Viện tại Lạc kinh
Thiền sư Khả Hưu ở Động nham tại Việt châu

Thiền sư Hạnh Châu ở Pháp Hải tại Định châu

Thiền sư Thông ở Long tỉnh tại Hàng châu

Thiền sư Tùng Triển ở Bảo phước tại Chương châu

Thiền sư Đạo Phổ ở Thụy long tại Tuyền châu

Thiền sư Tông Tỉnh ở chùa Long hưng tại Hàng châu

Thiền sư Khế Phan ở Nam thiền tại Phước châu

Thiền sư Sư Đảnh ở Việt Sơn tại Việt châu

Thiền sư Khả Quán ở Kim luân tại Nam nhạc

Thiền sư Huyền Nột ở Phước thanh tại Tuyền châu

Thiền sư Văn Yển ở Vân môn tại Thiều châu

Thiền sư Nhân ở Nam đài tại Cù châu

Hòa thượng Đông Thiền tại Tuyền châu

Thiền sư Tùng Tập ở Đại tiền tại Dư hàng

Hòa thượng Vónh Thái ở Phước châu

Thiền sư Thủ Nột ở núi Hòa long tại Trì châu

Hòa thượng Mộng Bút ở Kiến châu

Thiền sư
Duẫn Nghiễm ở viện
Cực lạc, Cổ điền tại Phước

Thiền sư Như Thể ở núi Phù dung tại Phước châu

Hòa thượng ở núi Khế hạc tại Lạc kinh
Thiền sư Thê ở Quy sơn tại Đàm châu

Thiền sư Diên Tông ở Hồ sơn tại Cát châu

Thiền sư Phổ Minh ở núi Phổ thông tại Ích châu

Thiền sư Am Tỉnh ở Lương gia, Song tuyền tại Tùy châu

Thiền sư Siêu Ngộ ở Bảo phước tại Chương châu

Thượng tọa Phu ở Thái nguyên

Thiền sư Duy Kính ở Nam nhạc

Thiền sư Thầm Siêu ở Thập tướng tại Đài châu

Thiền sư Nột ở Lô sơn tại Giang châu

Thiền sư Đại Vô Vi ở nước Tân La

Thiền sư Huyền Huy ở Lộ châu

Hòa thượng Thanh Tịnh ở Hồ châu

Hòa thượng Tuyết Phong ở Vónh an tại Ích châu

Thiền sư Đức Minh ở Lô tiên

Thiền sư Hoài Trung ở Minh Thủy tại Phủ châu

Thiền sư Hoài Cảo (hoặc là Quả) ở Ích châu

Thiền sư Tu Hành ở Nhó tướng tại Hàng châu

Thiền sư An Đức ở Tung sơn.

Thiền sư
Nam Viện ở Nhữ châu lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là Thiền sư Diên Chiểu ở Phong huyệt tại Nhữ châu.

Thiền sư Tư Minh ở Tây viện tại Nhữ châu, lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Quy Tỉnh ở Hưng
dương tại Dónh châu.

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ QUYỂN 7
- (HẾT) -




<卷>QUYỂN 8</卷>

LƯỢC TRUYỆN CHÁNH TÔNG PHÂN GIA (Tiếp Theo)

<詞>ĐỜI THỨ TÁM SAU ĐỜI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM -TUỆ NĂNG.</詞>

Thiền sư
Văn Yển ở núi Vân môn tại
Thiều châu. Vốn người dòng họ Trương ở Gia hưng tại
Tô châu. Bẩm tánh thông minh dónh ngộ từ thuở bé thơ đã khác hẳn đồng bạn.
Sau khi xuất gia đắc giới,
Văn Yển tập học
kinh luật luận, không bao lâu thảy đều
thông rành. Đến lúc vân du dự tham các bậc
Thiện tri thức, chỉ một lần thấy gặp
Trần Tôn Túc bèn thấu đạt tông chỉ, sau đó được ấn
chứng từ Thiền sư Tồn tại
Tuyết phong.
Từ đó, Văn Yển ẩn dạt tỏa
sáng lẫn lộn trong
Tăng chúng. Nhân theo hướng Nam đi đến trong Pháp hội
của Thiền sư Mẫn ở Linh thọ tại
Thiều dương.
Thiền sư Mẫn là con người đặc dị được xưng
gọi là bậc hay dự biết, mà trông thấy Văn Yển
lại đặc biệt cũng mến trọng bèn bảo ở Đệ nhất tòa
trong chúng. Đến lúc
sắp thị tịch gởi thư đề
bạt cùng Quảng chủ - người dòng họ Lưu bảo mời
Văn Yển tiếp lãnh
thọ Đạo tràng đó. Về sau Quảng chủ tu sửa Đại
già lam Vân Môn mời thỉnh chuyển dời
Văn Yển đến ở đó. Tiếng tăm Đạo phong
Văn Yển bèn vang vọng, các học giả ở bốn phương đều quy hướng nương tựa như nước trút đổ xuống, mà phong giáo của
Văn Yển cao vời, hướng đạo càng thấu đạt. Nay trong thiên hạ còn xưng gọi đó là một
Tông Vân môn. Văn Yển lưu xuất tám mươi tám vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Tường ở Bạch vân tại Thiều châu

Thiền sư Duyên Mật ở Đức sơn

Thiền sư Đạo Tuân ở Nam đài tại Đàm châu

Thiền sư Cảnh khâm ở Song phong tại Thiều châu

Hòa thượng Tư Phước ở Thiều châu

Thiền sư Nguyên ở Quảng vân tại Quảng châu

Thiền sư Luân ở Long cảnh tại Quảng châu

Thiền sư Sảng ở Vân môn tại Thiều châu

Thiền sư Văn ở Bạch vân tại Thiều châu

Thiền sư Trí Tịch ở Phi vân tại Thiều châu

Hòa thượng Chương ở Tịnh pháp tại Thiều châu

Thiền sư Mãn ở núi Ôn môn tại Thiều châu

Thiền sư Hạo Giám ở Ba lăng tại Nhạc châu

Thiền sư Tuệ Từ ở Địa tạng tại Liên châu

Hòa thượng Nhân ở Đại dung tại Anh châu

Thiền sư Sùng ở La sơn tại Quảng châu

Thiền sư Bảo ở Vân môn tại Thiều châu

Thiền sư Cánh Thoát ở Lâm khê tại Dónh châu

Thiền sư Tuệ ở Hoa nghiêm tại Quảng châu

Hòa thượng Thiều ở Thuấn phong tại Thiều châu

Hòa thượng Quán Âm ở Anh châu

Hòa thượng Tuyền Lâm ở Thiều châu

Thiền sư Sư Khoan ở Song tuyền tại Tùy châu

Hòa thượng Hy ở Vân môn tại Thiều châu

Hòa thượng Trừng Viễn ở Hương lâm tại Ích châu

Thiền sư Khải Nhu ở Bát-nhã tại Nam nhạc

Thiền sư Pháp Tế ở Hoàng nghiệt tại Quân châu

Thiền sư Thủ Sơ ở Động sơn tại Tương châu

Hòa thượng Diệu ở Khương quốc tại Tín châu

Thiền sư Phong ở Sơn cốc tại Đàm châu

Thiền sư Khuôn Quả ở La-hán tại Dónh châu

Hòa thượng Lân ở Thương khê tại Đảnh châu

Thiền sư Thanh Bẩm ở Động sơn tại Quân châu

Hòa thượng Tịch ở Bắc thiền tại Kỳ châu

Thiền sư Đạo Khiêm ở Lặc đàm

Thiền sư Vónh Bình ở Nam thiên vương tại Lô châu

Thiền sư Lãng ở Vónh an tại Hồ nham

Hòa thượng Đàm Minh ở Hồ nam

Thiền sư Minh ở Thanh lương tại Kim lăng

Thiền sư Thâm ở Phụng tiên tại Kim lăng

Hòa thượng Thừa ở Thanh thành tại Tây xuyên

Thiền sư Trăn ở Diệu thắng tại Lộ phủ

Hòa thượng Phong ở Phổ thông tại Hưng nguyên

Thiền sư Đăng Phong ở Thiều châu

Hòa thượng Viên ở Đại phạm tại Thiều châu

Hòa thượng Viên ở Dược sơn tại Lễ châu

Hòa thượng Vân Chấn ở Nga hồ tại Tín châu

Thiền sư Thành Diệu ở Khai tiên tại Lô sơn

Thiền sư Thanh Hải ở Phụng quốc tại Tương châu

Hòa thượng Từ Quang ở tại Thiều châu

Thiền sư Sư Mật ở Bảo an tại Đàm châu

Thiền sư Dung ở núi Vân cư tại Hồng châu

Thiền sư Thủ Hiền ở chùa Đại Thánh tại Hành châu

Thiền sư Huy ở Bắc thiên vương tại Lô châu

Thiền sư Hoằng Nghóa ở núi Ba Tiêu tại Dónh châu

Thiền sư Quang ở viện Phước hóa tại My châu

Thiền sư Quảng Từ ở Đông thiên vương tại Lô châu

Thiền sư Khâm ở Tây thiền tại Tín châu

Thiền sư Chân ở Quảng vân tại Giang châu

Thiền sư Tuệ Chân ở Song phong tại Thiều châu

Thiền sư Pháp Cầu ở núi Vân môn

Thiền sư Quảng Ngộ ở Thiều châu

Thiền sư Chính ở núi Trường lạc tại Thiều châu

Thiền sư Viễn ở núi Phật-đà tại Thiều châu

Thiền sư Thiều ở núi Linh thứu tại Thiều châu

Thiền sư Chân ở núi Tịnh nguyên tại Thiều châu

Thiền sư ở núi Nguyệt hoa tại Thiều châu

Thiền sư Chân ở Song phong tại Thiều châu

Thiền sư Úc ở núi Song tuyền tại Tùy châu

Thiền sư Thâm ở núi Từ vân

Thiền sư Giám ở Hóa thành tại Lô châu

Thiền sư Hộ Quốc ở Lô sơn.

Thiền sư Khánh Vân ở Lô sơn

Thiền sư Lãng ở Vónh Phước tại Nhạc châu

Thiền sư ở núi Triệu hoành tại Dónh châu

Am chủ ở núi Toản tử tại Dónh châu

Thiền sư Hải ở Nam thiên vương tại Lô châu

Thiền sư Phổ Chiếu ở Giác hoa tại Quế châu

Thiền sư Giác ở Thiết tràng tại Ích châu

Thiền sư ở núi Diên tường tại Tân châu

Thiền sư ở núi Hoàng long

Thiền sư Quang ở Tây thiền tại My châu

Thiền sư Ngộ ở Bắc thiền tại Kỳ châu

Thiền sư ở núi Thiên trụ tại Thư châu

Thiền sư ở núi Long quang tại Thiều châu

Thiền sư Cung ở viện Thủy tinh tại Quán châu

Thiền sư Pháp Cận ở núi Trí môn tại Tùy châu

Thượng tọa Lãng ở núi Vân môn.

Thiền sư Bị ở Huyền sa tại Phước châu, lưu xuất mười
ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Quế Sâm ở viện La-hán tại Chương châu

Thiền sư Tuệ Cầu ở An quốc tại Phước châu

Thiền sư Trọng Có ở Thiên long tại Hàng châu

Thiền sư Khế Phù ở Tiên tông tại Phước châu

Thiền sư Thao ở Quốc thái tại Vụ châu

Thiền sư Thành ở Nam đài tại Hành nhạc

Thiền sư Đạo Hy ở Bạch long tại Phước châu

Thiền sư Xung Ác ở Loa phong tại Phước châu

Hòa thượng Mục Long ở Tuyền châu

Thiền sư Quang Tự ở Vân phong tại Thiên thai

Thiền sư Khế Như ở núi Đại chương tại Phước châu

Hòa thượng Vónh Hưng ở Phước châu

Thiền sư Sư Tỉnh Quốc thanh tại Thiên thai.

Thiền sư Lăng ở
Trường khánh tại
Phước châu, lưu xuất hai
mươi sáu vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Khuôn ở Chiêu khánh tại Tuyền châu

Thiền sư Ngạn Cầu ở Long hoa tại Hàng châu

Thiền sư Liên ở Bảo an tại Hàng châu

Thiền sư Quang Vân ở Báo từ tại Phước châu

Thiền sư Thiệu Tông ở Khai tiên tại Lô sơn

Thiền sư Bảo Tư ở Báo ân tại Vụ châu

Thiền sư Pháp Thao ở Khuynh tâm tại Hàng châu

Thiền sư Cung Nghiễm ở Thủy lục tại Phước châu

Thiền sư Hàm Trạch ở Quảng nghiêm tại Hàng châu

Thiền sư Tuệ Lãng ở Báo từ tại Phước châu

Thiền sư Thường Tuệ ở Trường khánh tại Phước châu

Thiền sư Tỉnh ở Thạch Phật tại Phước châu

Thiền sư Trùng Hân ở Thúy phong tại Xử châu

Thiền sư Thanh Hoán ở Chẩm phong tại Phước châu

Thiền sư Khế Nột ở Đông thiền tại Phước châu

Thiền sư Hoằng Biện ở Trường khánh tại Phước châu

Thiền sư Khả Long ở Đông thiền tại Phước châu

Thiền sư Phủ Tần ở Tiêu tông tại Phước châu

Thiền sư Hoài Liệt ở Vónh an tại Phủ châu

Thiền sư Linh Hàm ở Mân sơn tại Phước châu

Hòa thượng Qui Sơn ở Tân La

Thiền sư Đạo Ân ở núi Long tu tại Cát châu

Thiền sư Trừng Tỉnh ở Tường quang tại Phước châu

Thiền sư Minh Viễn ở Thứu lãnh tại Tương châu

Thiền sư Tùng Khôi ở Báo từ tại Hàng châu

Thiền sư Khế Doanh ở Long hoa tại Hàng châu

Thiền sư Đạo Phú ở chùa
Long sách tại Hàng châu lưu xuất năm
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Sư Nột ở núi Thanh hóa tại Việt châu

Thiền sư Ngộ Duyên ở Nam thiền tại Cù châu

Thiền sư Trí Viễn ở Tư phước tại Phục châu

Thiền sư Quy Đoan ở Động sơn tại Quân châu

Thiền sư Cảnh Phong ở Ôn châu

Thiền sư Trí Phu ở Nga hồ tại Tín châu, lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là Thiền sư Pháp Tấn.

Thiền sư Hoài Nhạc ở Báo ân tại Chương châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Sư Hoạt ở
Diệu tế tại Đàm châu.

Thiền sư
Thần Yến ở
Cổ sơn tại
Phước châu, lưu xuất mười một
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tử Nghi ở Thiên trúc tại Hàng châu

Thiền sư Trí Tác ở Bạch vân tại Kiến châu

Thiền sư Trí Nghiêm ở Cổ sơn tại Phước châu

Thiền sư Trí Tung ở Long sơn tại Phước châu

Thiền sư Cường ở núi Phụng hoàng tại Tuyền châu

Hòa thượng Định Tuệ ở Tương châu

Thiền sư Thanh Ngạc ở Cổ sơn tại Phước châu

Thiền sư Xung Hy ở Tịnh đức tại Kim lăng

Thiền sư Thanh Hộ ở viện Báo ân tại Kim lăng 10.
11.

Thiền sư Linh Chiếu ở chùa Long hoa tại Hàng châu, lưu xuất
bảy vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Sư Tấn ở Thụy nham tại Đài châu

Thiền sư Chí Cầu ở viện Lục thông tại Đài châu

Thiền sư Quy ở Vân long tại Hàng châu

Thiền sư Đạo Nhàn ở Công thần tại Hàng châu

Thiền sư Ngộ Duyên ở Trấn Cảnh tại Cù châu

Thiền sư Chiếu ở Báo quốc tại Phước châu

Thiền sư Nãi ở Bạch vân tại Đài châu

Thiền sư Linh Tham ở Thúy nham tại Minh châu lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tử Hưng ở chùa Long sách tại Hàng châu

Thiền sư Trí Mặc ở Phật áo tại Ôn châu

Thiền sư
Hoằng Thao ở An quốc tại
Phước châu lưu xuất chín vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Sư Quý ở Bạch lộc tại Phước châu

Thiền sư Nghóa Thông ở La sơn tại Phước châu

Thiền sư Tùng Quý ở An quốc tại Phước châu

Thiền sư Tạng Dụng ở Di sơn tại Phước châu

Thiền sư Ngạn Đoan ở Vónh long tại Phước châu

Thiền sư Chí Đoan ở Lâm dương tại Phước châu

Thiền sư Mãn ở Hưng Thánh tại Phước châu

Thiền sư Minh ở Tiên tông tại Phước châu

Hòa thượng Tường ở An quốc tại Phước châu.

Thiền sư
Tùng Triển ở viện Bảo phước tại
Chương châu, lưu
xuất hai mươi ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tỉûnh Đặng ở Chiêu khánh tại Tuyền châu

Thiền sư Khả Trù ở Bảo phước tại Chương châu

Thiền sư Như Tân ở Bạch thủy tại Thư châu

Thiền sư Tuệ Liêm ở Chương giang tại Hồng châu

Thiền sư Văn Khâm ở Báo từ tại Phước châu

Thiền sư Thanh Vận ở Vạn an tại Tuyền châu

Thiền sư Hy ở Báo ân tại Phước châu

Thiền sư Tùng Sâm ở núi Phụng hoàng tại Tuyền châu

Hòa thượng Doanh ở Vónh long tại Phước châu

Thiền sư Thủ Thanh ở núi Thanh tuyền tại Hồng châu

Thiền sư Hạnh Sùng ở việc Báo ân tại Chương châu

Hòa thượng Nhạc Lộc tại Đàm châu

Thiền sư Đức Hải ở Đức sơn

Thiền sư Trừng ở Kiến sơn tại Hồng châu

Thiền sư Khế Ổn ở Khương sơn tại Phước châu

Thiền sư Tuệ Luân ở Diên thọ tại Đàm châu

Thiền sư Sâm ở Tây minh tại Tuyền châu

Thiền sư Nhu ở Thăng sơn tại Phước châu

Hòa thượng Chẩm Phong tại Phước châu

Thiền sư Pháp Tháo ở Đảnh châu

Hòa thượng Thứu Lãnh ở Tương châu

Hòa thượng Kính Liên ở Mục châu

Thiền sư Cú ở Cốc sơn tại Đàm châu

Thiền sư Quán ở Kim luân tại
Nam nhạc, lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là: Hòa thượng Kim Luân sau Nam nhạc.

Thiền sư Đạo Phổ ở núi Thùy long tại
Tuyền châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là
Thiền sư
Thanh Khoát ở viện
Bảo phước tại Chương châu.

Thiền sư Vónh ở núi Song tuyền tại Tùy châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Hòa thượng Đại Thông
ở Quảng châu

Thiền sư
Sư Ngạn ở Thụy nham tại Đài châu, lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Hoành Long ở Nam nhạc

Hòa thượng Thần Lục ở Thụy phong tại Ôn châu.

Thiền sư Ngạn ở Huyền tuyền tại Hoài châu, lưu xuất năm vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Hối Cơ ở Hoàng long tại Ngạc châu

Hòa thượng Bách Cốc tại Lạc kinh
Hòa thượng Hòa Long ở Trì châu

Hòa thượng đời thứ hai ở Huyền tuyền tại Hoài châu

Thiền sư Huyền Mật ở Diệu thắng tại Lộ phủ

Thiền sư Đạo Nhàn ở
La sơn tại
Phước châu, lưu xuất mười chín
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Ẩn Vi ở Đại minh tại Hồng châu

Thiền sư Đức Khiêm ở Minh chiêu tại Vụ châu

Thiền sư Phạm ở Hoa quang tại Hành châu

Thiền sư Chiêu Tư ở La sơn tại Phước châu

Thiền sư Tuệ ở Tây xuyên

Thiền sư Linh Yểm ở Bạch vân tại Kiến châu

Thiền sư Nghóa Chứng ở Thiên trúc tại Xử châu

Thiền sư Duy Khoáng ở Thanh bình tại Cát châu

Thiền sư Nghóa Chiêu ở Kim trụ tại Vụ châu

Hòa thượng Cốc Sơn ở Đàm châu

Thiền sư Tùng Thịnh ở núi Đạo ngô tại Hồ nam

Thiền sư Nghóa Nhân ở La sơn tại Phước châu

Hòa thượng Linh Nham ở Quán châu

Hòa thượng Khuôn Sơn ở Cát châu

Thiền sư Trọng Mãn ở Hưng Thánh tại Phước châu

Thiền sư Thanh Tấn ở Bảo ứng tại Đàm châu

Thiền sư Định Tuệ ở huyện Miên trúc tại Hán châu

Thiền sư Giám ở núi Long hội tại Đàm châu

Thiền sư Mục ở An châu

Thiền sư Chí Viên ở núi Bạch triệu tại An châu, lưu xuất mười
ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Trí Hồng ở núi Đại long tại Đảnh châu

Thiền sư Hạnh Ái ở núi Bạch mã tại Tương châu

Thiền sư Hạnh Xung ở núi Đại dương tại Dónh châu

Thiền sư Hoài Sở ở núi Bạch triệu tại Am châu

Thiền sư Thanh Kiểu ở núi Tứ tổ

Thiền sư Chí Tháo ở núi Tam giác

Thiền sư Sư Phổ ở Hưng giáo tại Tấn châu

Thiền sư Chân giám ở núi Tam giác

Hòa thượng Hưng Dương ở Dónh châu

Thiền sư Huyền Giai ở Đông thiền tại Xâm châu

Thiền sư Tuệ Vân ở nước Tân La

Thiền sư Huyền Ngạc ở viện Tuệ nhật tại An châu

Thiền sư Ngạn Tân ở chùa Đại Tần tại Kinh triệu.

Thiền sư Hồng Cứu ở Tuệ lâm tại Thiều châu lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Linh Thụy ở Thiều châu.

Thiền sư
Tuệ Thanh ở núi Ba tiêu tại
Dónh châu, lưu xuất bốn vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thanh Nhượng ở Hưng dương tại Dónh châu

Thiền sư Pháp Mãn ở U cốc tại Hồng châu

Thiền sư Nghóa Thâm ở Hưng Dương tại Dónh châu

Thiền sư Trú Ngộ, đời thứ hai ở Ba tiêu.

Thiền sư Như Thật ở Tư phước tại Cát châu, lưu xuất bốn vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Chân Thúy ở Tư phước tại Cát châu

Hòa thượng Phước Thọ ở Cát châu

Hòa thượng Lộc uyển ở Đàm châu

Thiền sư Đức Thiều ở Báo bi tại Đàm châu.

Thiền sư Diên Chiểu ở Phong huyệt tại Nhữ châu lưu xuất bốn
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Chân ở Quảng tuệ tại Nhữ châu

Thiền sư Tỉnh Niệm ở Thủ sơn tại Nhữ châu

Hòa thượng Trường Hưng ở Phụng tường

Hòa thượng Linh Tuyền ở Đàm châu.

Thiền sư Đằng Hà ở Đàm châu, lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng đời thứ bảy ở Dược sơn tại Lễ châu

Hòa thượng ở núi Văn cái tại Đàm châu

Thiền sư Thường Sát ở Đồng an núi Phụng thê tại Hồng châu,
lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư
Lương Cúng ở Ngưỡng sơn tại Viên châu.

Thiền sư Vô Ân ở Hòa sơn tại Cát châu, lưu xuất bốn vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tuệ Độ ở Vónh an tại Lô sơn

Thiền sư Nghóa Sùng ở Tào sơn tại Phủ châu

Thiền sư Khế Vân ở Hòa sơn tại Cát châu

Thiền sư Sư Âm ở Thúy nham tại Hồng châu.

Thiền sư Cảnh ở núi Vân cái tại Đàm châu, lưu xuất ba vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tạng ở Nam đài tại Hành nhạc

Thiền sư Tùng Thật ở Thác thủy tại U châu

Thiền sư Trừng Giác ở núi Vân cái.

Thiền sư Đam Quyền ở chùa Quy tông tại Lô sơn, lưu xuất hai
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Hoằng Chương, đời thứ tư ở Quy tông

Thiền sư Nham Mật ở Quy tông.

Thiền sư Chương ở Kế sơn tại Trì châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là: 01.Thiền
sư Đạo Kiền ở núi
Song tuyền tại
Tùy châu.

Thiền sư Hoài Nhạc ở núi Vân cư tại Hồng châu, lưu xuất năm
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Linh Sùng ở viện Phong hóa tại Dương châu

Thiền sư Trung Ngạn ở Dược sơn tại Lễ châu

Hòa thượng Long Tuyền ở Tử châu

Thiền sư Trú Duyên ở Vân cư

Thiền sư Trú Mãn ở Vân cư.

Thiền sư
Quang Tuệ ở núi Hà ngọc tại
Phủ châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Phước ở núi Hà ngọc.

Thiền sư Đạo Diên ở Động sơn tại Quân châu, lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Khánh ở Thượng lam tại Hồng châu

Thiền sư Mẫn ở Động sơn.

Thiền sư
Tùng Chí ở Kim phong tại
Phủ châu, lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thần Giáng ở Đại ninh tại Hồng châu

Thiền sư Ngạn ở Dược sơn tại Lễ châu

Thiền sư Xử Châu ở núi Lộc môn tại Tương châu, lưu xuất
sáu
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Sùng Châu ở Ích châu

Hòa thượng Đàm, đời thứ hai ở Lộc môn

Thiền sư Trí Tỉnh ở cốc Ẩn tại Tương châu

Thiền sư Hạnh Nhân ở hang Phật thủ tại Lô sơn

Thiền sư Minh ở núi Linh khê tại Tương châu

Thượng tọa Chân ở chùa Đại an tại Hồng châu

Thiền sư Tuệ Hà ở Tào sơn tại Phủ châu, lưu xuất ba vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Đông Đinh ở Gia châu

Thiền sư Chánh Tuệ ở Hoa nghiêm tại Hàng châu

Thượng tọa Kiên ở viện Chiêu khánh tại Tuyền châu

Thiền sư Pháp Nghóa ở Thảo am tại Hoa châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Tuệ Trung ở
Quy dương tại
Tuyền châu.

Thiền sư Tạng Dư ở Báo từ tại Đàm châu, lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là Hòa thượng Tồn ở Hưng
Thánh tại Ích châu.

Thiền sư Thẩm Triết ở núi Hàm châu tại Tương châu, lưu xuất
sáu vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng ở núi Long huyệt tại Dương châu

Hòa thượng ở núi Đại thừa tại Đường châu

Thiền sư Quy Hiểu ở Diên khánh tại Tương châu

Hòa thượng Chân ở núi Hàm châu tại tương châu

Thiền sư Chương ở núi Hàm châu

Thiền sư Yển ở núi Hàm châu

Thiền sư Khuôn Nhất ở Tử lăng tại phủ Phụng tường,
lưu xuất ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Ẩn ở Khánh phước tại Tinh châu

Thiền sư Vi, đời thứ hai ở Tử lăng

Hòa thượng Đại Lãng ở phủ Hưng nguyên

Thiền sư Oai ở Đồng an tại Hồng châu, lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Thạch Cảnh ở Trần châu

Thiền sư Chí ở Đồng an.

Thiền sư Hiến ở núi Thạch môn tại
Tương châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Tuệ Triệt lưu
xuất từ đời thứ hai
ở núi Thạch môn.

Thiền sư Nghóa Hòa ở Quảng đức tại Tương châu, lưu xuất hai
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Diên đời thứ hai ở Quảng đức tại
Tương châu

Hòa thượng Thượng Tuyền ở Kinh châu.

Thiền sư
Hương Thành ở
Kinh triệu, lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là: 01. Hòa thượng La Văn ở Đặng châu.

Thiền sư Ấu Chương ở viện Thụy Long tại Hàng châu, lưu
xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư
Đức Ngôn ở Tây xuyên.

Thiền sư
Thủ Trừng ở Hộ quốc tại
Tùy châu, lưu xuất tám vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thủ Khâm ở Trí môn tại Tùy châu.

Thiền sư Tri Viễn đời thứ hai ở Hộ quốc

Hòa thượng Năng ở núi Đại an

Thiền sư Tư ở viện Tiến phước tại Dónh châu

Hòa thượng Diên Thọ ở Đàm châu

Thiền sư Chí Lãng đời thứ ba ở Hộ quốc

Hòa thượng Phong Quỳnh ở Hương lô tại Thư châu

Hòa thượng Mãn ở núi Bàn long tại Kinh triệu

Thiền sư
Thiện Tỉnh ở viện
Vónh An tại
Kinh triệu, lưu xuất một
vị nối dõi dòng pháp. Đó là Hòa thượng ở núi Đại minh

Thiền sư Ngạn Tân ở núi Ô nha tại Kỳ châu, lưu xuất ba vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Hưng Cổ ở núi Đại an tại An châu

Thiền sư Hạnh Lãng ở núi Ô nha tại Kỳ châu

Thiền sư Thường -người dòng họ Lô ở Quắc châu.

Thiền sư Thanh phong ở phủ Phụng tường, lưu xuất bảy vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Linh Kham ở Tây xuyên

Thiền sư Đoan Kỷ ở núi Tử các tại Kinh triệu

Thiền sư Hoài Trú ở Khai sơn tại Phòng châu

Hòa thượng Truyền Pháp ở U châu

Thiền sư Quy Tín ở Tịnh chúng tại Ích châu

Thiền sư Thanh Miễn đời thứ hai ở Thanh phong

Thiền sư Mãn ở núi Trường bình tại phủ Phụng tường.

Thiền sư Bạch ở Đại nham tại Tường châu, lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là Hòa thượng Bích Vân ở Ngang châu.

<詞>ĐỜI THỨ CHÍN SAU ĐỜI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM -TUỆ NĂNG</詞>

Thiền sư
Tỉnh Niệm ở
Thủ sơn tại
Nhữ châu, lưu xuất năm vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thiện Chiêu ở Phần châu

Thiền sư Uẩn Thông ở Cốc ẩn tại Tương châu

Thiền sư Trí Tung ở Thừa thiên tại Tinh châu

Thiền sư Nguyên Liên ở Quảng tuệ tại Nhữ châu

Thiền sư Quy Tỉnh ở huyện Diệp tại Nhữ châu Hòa thượng
không ở Trí môn (thừa một vị).

Thiền sư
Quế Sâm ở viện
La-hán tại
Chương châu, lưu xuất bảy
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Văn Ích ở Thanh lương tại Kim lăng

Thiền sư Hồng Tấn ở Thanh khê tại Tương châu

Thiền sư Hưu Phục ở Thanh lương tại Kim lăng

Thiền sư Thiệu Tu ở Long tế tại Phủ châu

Thiền sư Tú ở chùa Thiên long tại Hàng châu

Thiền sư Truyền Ân ở Diên khánh tại Lộ châu

Thiền sư Thủ An ở Nam đài tại Hành nhạc.

Thiền sư Khế Phù ở Tiên tông tại Phước châu, lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Động Minh ở Tiên tông tại Phước châu

Thiền sư Hạnh Khâm ở Phước thanh tại Tuyền châu.

Thiền sư Trọng Cơ ở Thiên long tại Hàng châu, lưu xuất
một vị nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Linh
Quang ở Vân nhạc tại Cao ly.

Thiền sư
Thái Thao ở
Vụ châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là Thiền sư Bảo Thắng ở Tề vân tại Vụ châu.

Thiền sư Đạo Hy ở Bạch long, Thăng sơn tại Phước châu, lưu
xuất năm vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Huyền Chỉ ở Quảng bình tại Phước châu

Thiền sư Thanh Mộ ở Bạch long tại Phước châu

Thiền sư Chí Ân ở Linh phong tại Phước châu

Thiền sư Huyền Lượng ở Đông thiền tại Phước châu

Thiền sư Huyền Ứng ở Báo cù tại Chương châu

Thiền sư
Pháp Nhân ở
Chiêu khánh tại
Tuyền châu, lưu xuất
bảy vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tông Hiển ở Báo ân tại Tuyền châu

Thiền sư Trừng Cải ở Long quang tại Kim lăng

Thiền sư Khả Hưu ở Bắc viện tại Vónh hưng

Thiền sư Thanh Hải ở Thái bình tại Xâm châu

Thiền sư Tuệ Thâm ở Từ vân tại Liên châu

Thiền sư Đạo Khâm ở Hưng dương tại Dónh châu

Thiền sư Thanh Khê ở Bảo phước tại Chương châu

Thiền sư Bảo Tư ở Báo ân tại Vụ châu, lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là Hòa thượng Trừng ở Phước lâm tại Xử châu.

Thiền sư Hân ở
Thúy phong tại
Xử châu, lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là Thiền sư Thủ Chân ở Báo ân tại Xử châu.

Thiền sư
Minh Viễn ở Thứu lãnh tại
Tương châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Hòa thượng thông đời
thứ hai ở Thứu lãnh.

Thiền sư Ngạn Cầu ở Long hoa tại Hàng châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Tuần ở viện
Nhân vương

Thiền sư
Khả Trù ở Bảo phước tại
Chương châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Vô Dật ở
Long thọ tại Chương châu

Thiền sư Tuệ Luân ở chùa Diên thọ tại Đàm châu, lưu xuất hai
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Thuyên ở Quy tông tại Lô sơn

Thiền sư Dụ ở Long hưng tại Đàm châu.

Thiền sư Bạch Vân tại Thiều châu, lưu xuất sáu vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Đại Lịch ở Thiều châu

Hòa thượng Bảo Hoa ở Liên châu

Hòa thượng Nguyệt Hoa ở Thiều châu

Hòa thượng Địa Tạng ở Nam Hùng châu

Thiền sư Hàm Khuôn ở Lạc tịnh tại Anh châu

Thiền sư Phước ở Hậu Bạch vân tại Thiều châu.

Thiền sư
Duyên Mật ở Đức
sơn tại Đảnh châu, lưu xuất mười
sáu vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Văn Tập ở Lộc uyển tại Đàm châu

Thiền sư Khả Quỳnh ở Dược sơn tại Lễ châu

Thiền sư Cần ở Nam nhạc

Thiền sư Ứng Chân ở Văn thù

Thiền sư Nhu ở Đức sơn

Thiền sư Thiệu Yến ở Đức sơn tại Đảnh châu

Thiền sư Khoan ở Đảnh châu

Thiền sư Đạo ở Đảnh châu

Thiền sư Phổ ở Ba lăng

Thiền sư Tự Hưng ở Càn minh tại Xâm châu

Thiền sư ở núi Tấn vân tại Du châu

Thiền sư Càn Phổ ở Nhạc châu

Thiền sư Sùng ở phủ Hưng nguyên

Thiền sư Chí Nguyện ở Hoàng long tại Ngạc châu

Thiền sư Thừa Cảnh ở núi Nga my

Thiền sư Tú ở Đông thiền tại Ích châu

Thiền sư Trừng Viễn ở Hưng lâm, Thanh thành tại Tây xuyên,
lưu xuất ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng La-hán ở Vónh khương quân

Thiền sư Quang Tộ ở Sùng thắng tại Phục châu

Thiền sư Tín ở Hương lâm, Thanh thành tại Vónh khương
quân.

Thiền sư
Thủ Sơ ở Động
sơn tại
Tương châu, lưu xuất bảy vị nối

dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Tung ở Đàm châu

Thiền sư Nhã ở Nam nhạc

Thiền sư Mục ở Nhạc khâu

Thiền sư Đồng ở Đặng châu

Thiền sư Hồng Giáo ở Đặng châu

Thiền sư Xử Quỳnh ở An châu

Thiền sư Bảo Châu ở Lộ châu

Thiền sư Khoan ở Minh giáo núi Long cư tại
Tùy châu, lưu xuất
mười ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Sư Giới ở Ngũ tổ

Thiền sư Chí Nhân ở núi Tứ tổ

Thiền sư Hoài Chí ở Quảng giáo tại Kỳ châu

Thiền sư Phụng Năng ở Hưng hóa tại Tương châu

Thiền sư Tuệ Mãn ở núi Thiên mục tại Đường châu

Thiền sư Trí Châu ở Kiến phước tại Ngạc châu

Thiền sư Trọng Thiện ở Phước xướng phủ Giang lăng

Thiền sư Nhân Vónh ở núi Long môn tại Thư châu

Thiền sư Bản ở Diên khánh tại Tương châu

Thiền sư Huệ Tuần ở núi Phước An tại Đường châu

Thiền sư Bính Hiền ở núi Đại long tại Đảnh châu

Thiền sư Quỳnh ở núi Song tuyền

Thượng tọa Nhạc Tự

Thiền sư Thiều ở núi Thuấn phong tại Thiều châu, lưu xuất bốn
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Hy Lãng ở núi Đào viên tại Từ châu

Thiền sư Trí Thiện ở Pháp vân tại An châu

Thiền sư Thiện Chí ở Đặng lâm tại Thiều châu

Thiền sư Chí Thông ở Đại lịch tại Thiều châu.

Thiền sư Úc ở núi Song tuyền tại Tùy châu, lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Huệ Viễn ở Đức sơn tại Đảnh châu

Thiền sư Bân ở Hàm châu tại Tương châu.

Thiền sư Giám ở Ba lăng tại Nhạc châu, lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thuận ở Tương châu

Thượng tọa Linh Trừng.

Thiền sư Minh ở núi Thanh lương tại Kim lăng, lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Ngự ở Sùng thắng tại Lô sơn

Thiền sư Khoát ở Tây phong tại Cát châu.

Thiền sư Thâm ở núi Vân cư lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp.

Đó là: Sơn
chủ Hứa ở núi Liên hoa.

Đại
sư Đức Thiều ở
Quy chân, Báo từ tại Đàm châu, lưu xuất hai
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Chí Khiêm ở Tam giác tại Kỳ châu

Thiền sư Từ Đạt ở Hưng dương tại Dónh châu

Thiền sư Hối Cơ ở Hoàng long tại Ngạc châu, lưu xuất chín vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thiện Chiểu ở Tử cái tại Lạc kinh
Thiền sư Kế Đạt ở Hoàng long tại My châu

Hòa thượng đời thứ hai ở Tảo lâm

Hòa thượng Trừng ở núi Huyền đô tại phủ Hưng nguyên

Hòa thượng Mặc Thủy ở Gia châu

Thiền sư Trí Ngung ở Hoàng long tại Ngạc châu

Hòa thượng Đạt ở Phước xướng tại My châu

Hòa thượng Nhiên ở Tuệ sơn tại Thường châu

Thiền sư Ngộ Hải ở Song lãnh tại Hồng châu.

Thiền sư Đức Khiêm ở Minh chiêu tại Vụ châu, lưu xuất
sáu vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Khế Tùng ở Báo ân tại Xử châu

Hòa thượng Du ở Phổ chiếu tại Vụ châu

Thiền sư Bảo Sơ ở Song khê tại Vụ châu

Hòa thượng Cứu ở Dũng tuyền tại Xử châu

Hòa thượng Nghóa ở La-hán tại Cù châu

Hòa thượng Điều ở Hưng Thánh tại Phước châu.

Thiền sư Trí Hồng ở núi Đại long tại Đảnh châu, lưu xuất ba vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Cảnh Như ở núi Đại long

Thiền sư Sở Huân ở núi Đại long

Thiền sư Tùng Thiện ở Phổ thông tại phủ Hưng nguyên.

Thiền sư Hạnh Ái ở Bạch mã tại
Tương châu, lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Trí Luân ở Bạch mã

Thiền sư Hoài Sở ở núi Bạch triệu tại An châu, lưu xuất ba vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Khuôn Hựu ở Bảo thọ tại Đường châu

Thiền sư Tự Nam ở Kỳ châu

Thiền sư Kế Huân ở Vónh khánh tại Quả châu.

Thiền sư Trí Tónh ở cốc Ẩn tại Tương châu, lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Trí Nghiễm ở cốc Ẩn

Thiền sư Pháp Hiển ở Phổ minh tại Tương châu

Thiền sư Hoằng Chương ở Quy tông tại Lô sơn, lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là
Thiền sư
Thường Giác ở Phổ tịnh tại Đông kinh
Thiền sư Vi ở Tử lăng tại phủ Phụng tường, lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Hòa thượng Đại Lãng ở phủ Phụng tường

Hòa thượng Tân Khai ở Đàm châu.

Thiền sư Tuệ Triệt ở núi Thạch môn tại Tương châu, lưu xuất
hai vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thiệu Đạt ở Thạch môn

Thiền sư Thủ Trân ở Linh trúc tại Ngạc châu.

Thiền sư Chí ở Đồng an tại Hồng châu, lưu xuất hai vị nối dõi

dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Duyên Quán ở Lương sơn tại Đảnh châu

Thiền sư Linh Thông ở Trần châu

Thiền sư Diên ở Quảng đức tại Tương châu, lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Châu ở Quảng đức

Thiền sư
Quy Tín ở chùa
Tịnh chúng tại Ích châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Hòa thượng ở núi
Linh nham tại Hán châu.

Thiền sư Tri Viễn ở Hộ quốc tại Tùy châu, lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Thường Phổ ở
Khai bảo tại Đông kinh
Thiền sư Duyên Quán ở Lương sơn tại Đảnh châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là
Thiền sư
Cảnh Diên ở núi Đại dương tại
Dónh châu(1).

<詞>ĐỜI THỨ MƯỜI SAU ĐỜI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM -TUỆ NĂNG</詞>

Thiền sư Ứng Thân ở núi Văn Thù tại Đảnh châu, lưu xuất một
vị nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Hiểu thông
ở Động sơn tại
Quân châu.

Thiền sư Kế Đạt ở Hoàng long tại My châu, lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là Hòa thượng đời thứ hai ở Hoàng long.

Thiền sư Văn Ích ở Thanh lương tại Kim lăng, vốn người dòng
họ Lỗ ở Dư hàng, có ý chí rất cao xa. Sau khi thọ
giới Cụ túc, tập học
Tỳ-ni nói Luật sư Hy Giác, bên cạnh đó tham cứu thêm Nho thuật, mà
Văn Ích có khả năng văn tài nghệ thuật rất khả
quan, Luật sư Hy Giác từng bảo
Văn Ích: “Ông nên từ đây đến
Kinh đô tìm học chuyên về
Tông thừa”. Văn Ích bèn đến trong Pháp hội
Trường khánh ở
Phước đường. Ở đó chưa bao lâu mà dân tại đó đều
suy tôn
kính trọng.
Về sau, Văn Ích lại du phương tham phỏng, giữa đường
gặp mưa nên cùng đồng bạn tạm dừng nghỉ tại viện Địa tạng ở phía
Tây châu đó.
Nhân vào dự tham nơi Thiền sư Sâm mà thấu đạt pháp
yếu, mới lưu ở lại am nơi Phước chi cam giá châu.
Về sau lại vì đồng bạn dẫn đến
Giang biểu
tới Lâm xuyên bèn vì mọi người ở quận ấy mời
ở tinh xá Xùng thọ. Từ đó Học chúng dần đông nhiều
hưng thạnh. Giang nam Quốc chủ
Lý Thị nghe đạo phong Văn Ích bèn mời vào thành đô
lãnh nhận Đại già lam
Thanh lương, dùng lễ nước nhà tiếp đãi vàng trọng hậu. Học chúng khắp bốn phương đến nương tựa càng
đông nhiều, mãi đến nay còn xưng gọi hiếm có trong thiên hạ, được xưng hiệu là
Tông Thanh Lương,
Văn Ích lưu xuất sáu mươi ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Quốc sư Đức Thiều ở Thiên thai

Thiền sư Tuệ Minh ở chùa Báo ân tại Hàng châu

Thiền sư Trí Y ở La-hán tại Chương châu

Thiền sư Đạo Khâm ở Chương nghóa tại Kim lăng

Thiền sư Khiên Dật ở Báo ân tại Kim lăng

Thiền sư Văn Toại ở Báo từ tại Kim lăng

Thiền sư Thủ Nhân ở La-hán tại Chương châu

Thiền sư Đạo Tiềm ở chùa Vónh minh tại Hàng châu

Thiền sư Lương Khuôn ở Hoàng sơn tại Phủ châu

Thiền sư Thanh Tung ở Linh ấn tại Hàng châu

Thiền sư Huyền Tắc ở Báo ân tại Kim lăng

Thiền sư Hạnh Ngôn ở Báo từ tại Kim lăng

Thiền sư Trí Quân ở Tịnh Đức tại Kim lăng

Quốc sư Tuệ Cự ở Đạo phong tại Cao ly

Thiền sư Thái Khâm ở Thanh nguyên tại Kim lăng

Thiền sư Thiệu Nham ở chùa Bảo tháp tại Hàng châu

Thiền sư Pháp An ở Báo ân tại Kim lăng

Thiền sư Khế Điều ở Sùng thọ tại Phủ châu

Thiền sư Thanh Tích ở Vân cư

Thiền sư Đạo Thường ở Bách trượng

Thiền sư Kính Tuân ở Bát-nhã tại Thiên thai

Thiền sư Sách Chân ở Quy tông

Thiền sư Thiệu Hiển ở Đồng an tại Hồng châu

Thiền sư Tuệ Viên ở Thê hiền tại Lô sơn

Thiền sư Tùng Hiển ở Quán Âm tại Hồng châu

Thiền sư Diên Quy ở Trường an tại Lô châu

Thiền sư Hy Phụng ở Chánh cần tại Thường châu

Thiền sư Thê Luân ở Hưng thiện tại Lạc kinh
Thiền sư Tề ở Tây hưng tại Hồng châu

Thiền sư Khuân Đạt ở Từ vân tại Nhuận châu

Thiền sư Thiệu Minh ở Tiến phước tại Tô châu

Thiền sư Cẩn ở Cổ hiền tại Trạch châu

Thiền sư Khả Huân ở Hưng phước tại Tuyên châu

Thiền sư Thủ Nột ở Thượng lam tại Hồng châu

Hòa thượng Phúc Thuyền ở Phủ châu

Thiền sư Pháp Khôi ở Phụng tiên tại Hàng châu

Thiền sư Tuệ Lãng ở Hóa thành tại Lô sơn

Thiền sư Đạt Hồng ở chùa Vónh Minh tại Hàng châu

Thiền sư Linh Giám ở Cao ly

Hòa thượng Thượng Tuyền ở Kinh môn

Thiền sư Tăng Độn ở Đại lâm tại Lô sơn

Thiền sư Duyên Thắng ở Thiên vương tại Trì châu

Thiền sư Nghóa Nhu ở Quy tông

Thiền sư Tuệ Anh ở Thượng phương tại Tuyền châu

Thiền sư Ngộ ở Hộ quốc tại Kinh châu

Thiền sư Chiếu ở Chi lãnh tại Nhiêu châu

Thiền sư Sư Tuệ ở Quy tông

Thiền sư Tỉnh Nhất ở Quy tông

Thiền sư Thông Tánh ở Diên khánh tại Tương châu

Thiền sư Mộng khâm ở Quy tông

Thiền sư Huyền Xiển ở Xá lợi tại Hồng châu

Thiền sư Minh ở Vónh an tại Hồng châu

Thiền sư Khả Trang ở Thiền khê tại Hồng châu

Thiền sư Sảng ở Thạch sương tại Đàm châu

Hòa thượng Linh Sơn ở Giang tây

Thiền sư Nhân ở hang Phật thủ

Hòa thượng Chỉ ở Bảo an tại Kim lăng

Hòa thượng U ở Hoa Nghiêm tại Thăng châu

Thiền sư Đạo Đạt ở Mộc bình tại Viên châu

Thiền sư Đạo Mại ở Đại ninh tại Hồng châu

Thiền sư Đức Tân ở Long hưng tại Sở châu

Thiền sư Nhân ở Hoàng long tại Ngạc châu

Thiền sư Đạo Trung ở Tây sơn tại Hồng châu.

Thiền sư Hồng Tấn ở Thanh khê tại Tương châu, lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tùng Y ở núi Thiên bình tại Tướng châu

Thiền sư Đức Duyên ở Viên thông tại Lô sơn

Thiền sư Hưng Phục ở Thanh nguyên tại Kim lăng lưu xuất
hai vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tuệ Đồng ở Phụng tiên tại Kim lăng

Thiền sư Đạo Tập ở am Bảo khánh tại Lô sơn.

Thiền sư Thiệu Tu ở núi Long tế tại Phủ châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Hòa thượng Quảng
Nguyên ở Hà đông

Thiền sư Thủ An ở chùa Nam đài tại Hành nhạc lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thiện Mỹ ở Thứu lãnh tại Tương châu

Thiền sư Minh ở Tuệ Nhật tại An châu

Thiền sư Huyền Ứng ở viện Báo cù tại Chương châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là
Thiền sư
Nhân Nghóa đời thứ hai ở Báo cù.

Thiền sư Vô Dật ở Long thọ tại Chương châu, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Pháp Khiên ở
Long thọ tại
Chương châu

Thiền sư Đạo Tuyên ở Quy tông tại Lô sơn, lưu xuất một vị nối
dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Thủ Thuyên ở núi
Cửu phong tại
Quân châu.

<詞>ĐỜI THỨ MƯỜI MỘT SAU ĐỜI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM - TUỆ NĂNG</詞>

Quốc sư Đức Thiền ở núi Thiên thai lưu xuất năm mươi mốt vị
nối dõi dòng pháp. Đó là

Thiền sư Diên Thọ ở Vónh minh

Thiền sư Khả Hoằng ở Đại ninh tại Ôn châu

Thiền sư Bằng Ngạn ở Trường thọ tại Tô châu

Thiền sư Chí Phùng ở núi Ngũ vân tại Hàng châu

Thiền sư Pháp Đoan ở Báo ân tại Hàng châu

Thiền sư Thiệu An ở Báo Ân tại Hàng châu

Thiền sư Thủ Oai ở Quảng bình tại Phước châu

Thiền sư Vónh An ở Báo ân tại Hàng châu

Thiền sư Sư Hộ ở Quang Thánh tại Quảng châu

Thiền sư Thanh Dục ở Phụng tiên tại Hàng châu

Thiền sư Trí Cần ở Phổ giản tại Thiên thai

Thiền sư Nguyện Tề ở Nhạn Đãng tại Ôn châu

Thiền sư Hy Biện ở Phổ môn tại Hàng châu

Thiền sư Ngộ An ở Quang khánh tại Hàng châu

Thiền sư Hữu Thiềm ở Bát-nhã tại Thiên thai

Thiền sư Toàn Khẳng ở Trí giả tại Vụ châu

Thiền sư Nghóa Long ở Ngọc tuyền tại Phước châu

Thiền sư Hiểu Vinh ở Long sách tại Hàng châu

Thiền sư Khánh Tiêu ở Công thần tại Hàng châu

Thiền sư Kính Tấn ở Xứng tâm tại Việt châu

Thiền sư Sư Thuật ở Nghiêm phong tại Phước châu

Thiền sư Tuệ Đạt ở Hoa Nghiêm tại Lộ châu

Thiền sư Đạo Viên ở Thanh thái tại Việt châu

Thiền sư Khánh Tường ở Cửu khúc tại Hàng châu

Thiền sư Hạnh Minh ở Khai hóa tại Hàng châu

Thiền sư Nghóa Viên ở Khai thiện tại Việt châu

Thiền sư Ngộ An ở Thụy lộc tại Ôn châu

Thiền sư Tuệ Cư ở Long hoa tại Hàng châu

Thiền sư Ngộ Trăn ở Tề vân tại Vụ châu

Thiền sư Bản Tiên ở chùa Thụy lộc tại Ôn châu

Thiền sư Đức Khiêm ở Báo ân tại Hàng châu

Thiền sư Xử Tiên ở Linh ấn tại Hàng châu

Thiền sư Tỉnh Nghóa ở Thiện kiến tại Thiên thai

Thiền sư An ở Quán âm tại Việt châu

Thiền sư Trạch ở Nhân thọ tại Vụ châu

Thiền sư Trọng Diệu ở Vân môn tại Việt châu

Thiền sư Vinh ở Đại võ tại Việt châu

Thiền sư Quỳnh ở Địa tạng tại Việt châu

Thiền sư Thiệu Quang ở Linh ẩn tại Hàng châu

Thiền sư Thiệu Loan ở Long hoa tại Hàng châu

Thiền sư Hạnh Tân ở Bích tuyền tại Việt châu

Thiền sư Hiếu ở Tượng điền tại Việt châu

Thiền sư Tùng Kiên ở Đăng vân tại Nhuận châu

Thiền sư Lãng ở Quán âm tại Việt châu

Hòa thượng Ngũ Phong ở Gia kî tại Việt châu

Thiền sư Đạo Tư ở Hà sơn tại Việt châu

Thiền sư Tự Quảng ở Đại võ tại Việt châu

Thiền sư Sư Dật ở Hoàng nghiệt tại Quân châu

Thiền sư Thanh Biểu ở Thụy quang tại Tô châu

Thiền sư Hồng thọ ở chùa Hưng giáo tại Hàng châu

Thiền sư Đạo Nguyên ở Thừa thiên tại Tô châu.

Đời thứ
mười một sau đời Thiền sư Đại Giám -Tuệ Năng

Thiền sư Tuệ Minh ở chùa Báo ân tại Hàng châu, lưu xuất một
vị nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Đạo Thành
ở Bảo minh tại
Phước châu

Thiền sư Văn Toại ở Đạo tràng Báo Từ tại Kim lăng lưu xuất
năm vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tuệ ở Tề vân tại Thường châu

Thiền sư Tường ở Song lãnh tại Hồng châu

Thiền sư Chân ở Quán âm tại Hồng châu

Thiền sư Mậu ở Long sa tại Hồng châu.

Thiền sư Tương ở Đại minh tại Hồng châu

Thiền sư Đạo Tiềm ở Vónh minh tại Hàng châu, lưu xuất ba vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Khôi Tỉnh ở Thiên Quang vương tại Hàng châu

Thiền sư Chí Trừng ở Trấn cảnh tại Cù châu

Thiền sư Khánh Tường ở Sùng phước tại Minh châu

Thiền sư Thanh Trung ở Linh ẩn tại Hàng châu lưu xuất chín vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Từ ở Công thần tại Hàng châu

Thiền sư Nguyện Chiêu ở La-hán tại Tú châu

Thiền sư Sư Trí ở Báo ân tại Xử châu

Thiền sư Khả Tiên ở Cốc ninh tại Cù châu

Thiền sư Đạo Đoan ở Quang hiếu tại Hàng châu

Thiền sư Ngộ Minh ở Bảo thanh tại Hàng châu

Thiền sư Biện Long ở Chi đề tại Phước châu

Thiền sư Hy Viên ở Thụy long tại Hàng châu

Thiền sư Đức Văn ở Quốc Thái tại Hàng châu.

Thiền sư Đạo Thường ở núi
Bách trượng tại
Hồng châu, lưu xuất
ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Trừng Thị ở Thê hiền tại Lô sơn

Thiền sư Đức Hưng ở Vạn thọ tại Tô châu

Thiền sư Vónh ở Vân môn tại Việt châu

Thiền sư
Nghóa Nhu ở Quy tông tại
Lô sơn lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Hạnh Lâm ở La-hán tại Lô sơn

Thiền sư Giác Kha ở Công thần tại Hàng châu

Thiền sư Hạnh Ngôn ở Báo từ tại Kim lăng, lưu xuất hai vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Nghóa Năng ở Vân cư tại Hồng châu

Thiền sư Thanh Hiểu ở Bắc thiền tại Nhiêu châu

Thiền sư Pháp An ở Báo ân tại Kim lăng lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Kiên ở Thê hiền tại Lô sơn

Thiền sư Tuệ Thành ở Quy tông

Thiền sư
Diên Quy ở viện Trường an tại
Lô châu, lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Biện Thật ở Trường an tại Lô châu

Thiền sư Dụng Thanh ở núi Vân cái.

<詞>ĐỜI THỨ MƯỜI HAI SAU ĐỜI THIỀN SƯ ĐẠI GIÁM - TUỆ NĂNG</詞>

Thiền sư Diên Thọ ở Vónh minh tại Hàng châu, lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tử Mông ở Phú dương tại Hàng châu

Thiền sư Tân ở viện Hồ minh tại Hàng châu.

Thiền sư Minh Ngạn ở viện Trường Thọ tại Tô châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là
Thiền sư
Pháp Tề, đời thứ hai ở
Trường thọ.

Thiền sư Hy Biện ở chùa Phổ môn tại Hàng châu, lưu xuất hai
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tuệ Hồng ở nước Cao Ly

Thiền sư Hồ Trí ở Thượng lâm tại Việt châu

Thiền sư Đạo Tề ở Chân như tại núi
Vân cư, lưu xuất chín vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Khế Khôi ở Vân cư

Thiền sư Văn Thắng ở Linh ẩn tại Hàng châu

Thiền sư Nghóa Hải ở Thụy nham tại Đài châu

Thiền sư Cư Hy ở Đại mai

Thiền sư Cư Tế ở Bảo phước tại Đại mai

Thiền sư Thanh ở Thanh khê tại Kinh môn

Thiền sư Cư Diệu ở Vân môn

Thiền sư Tuệ Chấn ở Vân cư

Thiền sư Trí Đạt ở Tuệ nhật tại Lô sơn.

Thử luận bàn:
Chánh tông đến đời
Thiền sư Đại
Giám -Tuệ Năng lưu truyền đã
rộng lớn, mà các học giả bèn mỗi tự chuyên
theo thuyết của thầy mình.
Trong thiên hạ từ đó lấy làm khác lạ, tranh nhau
tự làm thành gia (chủ trương), nên có nào: Tông
Qui ngưỡng, tông
Tào động, tông Lâm tế,
tông Vân môn, tông Pháp nhãn v.v… như thế đông nhiều không thể tính kể. Mà đồ chúng của ba tông
Vân môn, Lâm tế và Pháp nhãn đến
nay rất hưng thạnh. Còn tông Qui ngưỡng thì đã tiêp mất. Tông tào động chẳng qua còn nhưng dần hiếm ít dẫn đến cạn
kiệt. Nhưng
sự thạnh
suy đó đâu phải pháp có mạnh yếu, chỉ bởi đời
sau truyền thừa có được người hay không vậy.
Các sách há chẳng nói ư.
Giả sử không người
ấy, đạo vốn chẳng trống truyền hành.

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ QUYỂN 8
- (HẾT) -



<卷>QUYỂN 9</卷>

Lược truyện lưu xuất gần kề, có hai trăm lẻ năm vị

Lược truyện Tông chứng, có mười vị.

<詞>LƯỢC TRUYỆN LƯU XUẤT GẦN KỀ LỜI TỰA</詞>

“Lưu xuất các Thiện tri thức gần kề đã ghi lục ở các sách
khác. Đây lại nêu bày.
Bởi vì những vị ấy đều lưu xuất từ Chánh tông.
Đích hay thứ tuy có khác
nhưng pháp chỉ có một. Niêm phong gồm cả
đồng dòng họ nước
nhà, vì quý cái Tông ấy, bởi nghóa của thân gần, thì
văn võ thành Khương an
làm chánh. Mời đầu từ Tôn giả Đại Ca-diếp
tương truyền tiếp thừa, điều đó cũng đã có thể rõ biết, và phát khởi lưu truyền đến
Mạt-điền-để cuối cùng chấm dứt tại
Thiền sư
Thần Hội ở Ích
châu. Có cả thảy hai trăm lẻ năm vị”.

Từ Tổ sư thứ nhì:

Tôn giả A-nan
lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp gần kề. Đó
là Tôn giả Mạt-điền-để-ca.

Từ Tổ sư
thứ hai mươi bốn:
Tôn giả
Sư Tử lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp gần kề.
Đó là Đạt-ma-đạt.

<詞>ĐỜI THỨ HAI SAU ĐỜI TÔN GIẢ SƯ TỬ</詞>

Tôn giả Đạt-ma-đạt, vốn người nước
Kế Tân, không rõ thuộc
dòng họ nào. Mới đầu,
Đạt-ma-đạt nương theo Tôn giả Ba-lê-ca ở nước
Kế Tân cầu xin xuất gia,
mà Đạt-ma-đạt rất thông mẫn có trí tuệ biện tài, và đức hạnh lại tỏa trùm cả các
bậc A-la-hán, đến lúc dòng pháp từ
Tôn giả Ba-lê-ca phân
chia thành năm nhà thì Đạt-ma-đạt lại là vị dẫn
đầu tông Thiền định. Về
sau, cùng Tôn giả Sư Tử biện luận, bèn phục theo

đạo ấy, lại
làm thầy của tông đó. Đến lúc Tôn giả Sư Tử gặp nạn
hại, Đạt-ma-đạt mới
cùng hai vị đệ tử ẩn dật trong núi Tượng bạch tại
nước đó. Đạt-ma-đạt
tuổi thọ rất cao, vượt ngoài số thường. Và
Đạt-ma-đạt lợi ích hai
vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Tôn giả Nhân-đà-la

Tôn giả Cù-la-kî-lợi-bà.

Thử luận bàn: Mới đầu,
ngu chưa được chứng nghiệm từ
“Xuất Tam Tạng Ký”.
Có người bảo: “Tôi nghi ngờ ngôi vị
Tổ sư đến đời
Tôn giả Sư Tử là tuyệt
dứt, mà pháp ấy lưu truyền rộng khắp. Còn Thiền
sư Đại
Giám -Tuệ Năng Tổ thứ
sáu ở
Trung Hoa chẳng như vậy ư?”
Nhân đó, Khế Tung tôi
thường cùng người ấy luận bàn rằng: “Phàm, ngôi vị Tổ
sư dứt tuyệt là việc chẳng
tầm thường. Các bậc hiền
Thánh trước sau cũng đang nói
đó. Như số danh chư vị tổ sư ở đây dừng ở
Thiền sư Đại Giám -Tuệ Năng,
là do có Tôn giả Bát-nhã-đa-la; Tổ thứ hai mươi bảy dùng Đại
só Bồ-đề-đạt-ma; Tổ tứ hai mươi tám đã có ghi trước.
Đến đời Tổ thứ sáu
(ở Trung Hoa) Thiền sư Đại Giám -Tuệ Năng tuy mỗi tự truyền trao pháp ấy mà cũng có người vậy. Nếu ông cho rằng
đời Tổ sư dứt tuyệt
từ Tôn giả Sư Tử, Tổ thứ hai mươi bốn, hẳn lấy gì
làm chứng đó? Các Tổ
sư trước đó ai từng dự ghi ư? Và phân truyền
pháp quả nhiên có người
nào đem đến phương Đông ư? Nếu không có người
nào thì pháp ấy sao truyền đến xứ Trung Hoa đây
được? Tuy Tôn
giả Sư Tử lưu xuất Tôn
giả Đạt-ma-đạt nối dõi dòng pháp gần kề tự vì đó là chi phải.
 Và lưu xuất đó mỗi mỗi không quá bốn -năm vị mà thôi chẳng phải lưu truyền khắp cùng. Và cũng chưa từng nghe Đồ chúng
đó đem giáo pháp đến
phương Đông lưu truyền xiển hóa. Giả sử Tôn
giả Đạt-ma-đạt là
người lưu truyền khắp cùng, thì sao Tôn giả
Đạt-ma-đạt lại riêng chỉ nêu
Tổ sư đời thứ hai mươi lăm rằng: “Ta có bạn đồng
học tên là Bà-xứ-tư-đa
Tiên sư (Tôn giả Sư Tử) đã dự ghi trao truyền
cho Đại pháp, lại trao
pháp y để làm chứng tín. Và Bà-xá-tư-đa đã đến
xứ Nam Thiên trúc hoằng
hóa vậy”. Đồng học vời Đạt-ma-đạt kia đâu bỏ mà không nói ư? Đó chẳng ấy vậy.
 Ông nên theo Lý mà tìm cầu đó, không thể phóng ý mà tự ức đoán”. Người ấy lại hỏi: “Nếu vậy thì
Tôn giả Đạt-ma-đạt đã thuộc tông từ Tôn giả
Sư Tử, sao chẳng tiếp thừa làm
Tổ sư chánh vị, mà lại
suy tôn đến
Bà-xá-tư-đa?” Đáp: “Đó bởi
do các Thánh nhân tùy
thích nghi cơ duyên mà trao truyền Tổ vị, lại thêm tùy
sự ngộ đạt có cạn
sâu mà truyền trao pháp ấn.
Như Tổ thứ năm - Tôn giả
Hoằng Nhẫn truyền trao đại pháp cho
Thiền sư Đại
Giám -Tuệ Năng mà chẳng
truyền trao cho Tỳ-kheo Thần Tú, chẳng rõ đó thay?”
Hoặc có đồng vậy, vừa rồi có được
sách của
Sa-môn Tăng Hựu, mà Khế Trung tôi nói là rất
chứng nghiệm, chẳng muốn vất bỏ đó.
Nhân hệ thuộc được lưu
truyền sau Tôn giả Đạt-ma-đạt. là: là:
là:

là:

<詞>ĐỜI THỨ BA SAU ĐỜI TÔN GIẢ SƯ TỬ.</詞>

Tôn giả Nhân-đà-la, lưu xuất bốn vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Tôn giả Đạt-ma-thi-lợi-đế

Tôn giả Na-già-nan-đề

Tôn giả Phú-lâu-cầu-đa-la

Tôn giả Bà-la-bà-đề

Tôn giả Cù-la-kî-lợi-bà lưu xuất hai vị nối dõi dòng pháp. Đó

Tôn giả Bà-la-bạt-ma

Tôn giả Tăng-già-la-xoa.

<詞>ĐỜI THỨ TƯ SAU ĐỜI TÔN GIẢ SƯ TỬ</詞>

Tôn giả
Đạt-ma-thi-lợi-đế lưu xuất hai vị nối dõi dòng pháp. Đó

Tôn giả Ma-đế-lệ-phi-la

Tôn giả Ha-lợi-bạt-mậu

Tôn giả
Phá-lâu-cầu-đa-la lưu xuất ba vị nối dõi dòng pháp. Đó

Tôn giả Hòa-tu-bàn-đầu

Tôn giả Đạt-ma-ha-đế

Tôn giả Chiên-đà-la-đa

Tôn giả Ba-la-bạt-ma lưu xuất ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Tôn giả Lặc-na-đa-la

Tôn giả Bàn-đầu-đa-la

Tôn giả Bà-la-bà-đa

Tôn giả
Tăng-già-la-xoa lưu xuất năm vị nối dõi dòng pháp. Đó

Tôn giả Tỳ-xá-dã-đa-la

Tôn giả Tỳ-lâu-la-đa-ma

Tôn giả Tỳ-lật-sô-đa-la

Tôn giả Ưu-ba-thiên-đà

Tôn giả Bà-nan-đề-la.

<詞>TÔN GIẢ BỒ-ĐỀ-ĐẠT-MA, TỔ THỨ HAI MƯƠI TÁM</詞>

Tức Sơ tổ ở
Trung Hoa lưu xuất chín vị nối dõi dòng pháp gần kề. Đó là:

Tôn giả Tát-bà-la đứng đầu tông Hữu tướng

Tôn giả Ba-la-đề đứng đầu tông Vô tướng

Tôn giả Bà-lan-đà đứng đầu tông Định tuệ

Tôn giả (mất tên) đứng đầu tông Giới hạnh

Tôn giả Bảo Tỉnh đứng đầu tông Vô đắc

Tôn giả (mất tên) đứng đầu tông Tịch tỉnh

Tôn giả Đạo Dục

Tôn giả Đạo Phó

Ni Sư Tổng Trì.

<詞>TÔN GIẢ TUỆ KHẢ, TỔ THỨ HAI MƯƠI CHÍN</詞>

Tức Tổ sư đời thứ nhì ở
Trung Hoa lưu xuất ba vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tăng Na

Cư só Lưu Hướng

Thiền sư Tuệ Mãn ở Tương châu.

<詞>ĐỜI THỨ HAI SAU ĐỜI TÔN GIẢ TUỆ KHẢ, TỔ THỨ HAI MƯƠI CHÍN</詞>

Thiền sư Tuệ Mãn ở Tương châu lưu xuất sáu vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thần Định ở núi Hiện

Thiền sư Bảo Nguyệt

Cư só Hoa Nhàn

Đại
só Hóa Công

Hòa Công

Cư só Liệu

<詞>ĐỜI THỨ BA SAU ĐỜI TÔN GIẢ TUỆ KHẢ, TỔ THỨ HAI MƯƠI CHÍN.</詞>

Cư só Hoa Nhàn lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp, đó là Đàm

Thúy

<詞>ĐỜI THỨ TƯ SAU ĐỜI TÔN GIẢ TUỆ KHẢ, TỔ THỨ HAI MƯƠI CHÍN</詞>

Thiền sư Đàm Thúy lưu xuất ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Tuệ Giản ở Diên lăng

Thiền sư Tuệ Sai ở Bành thành

Thiền sư Tuệ Cương ở Định lâm

<詞>ĐỜI THỨ NĂM SAU ĐỜI TÔN GIẢ TUỆ KHẢ, TỔ THỨ HAI MƯƠI CHÍN</詞>

Thiền sư Tuệ Cương lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư
Đại Giác ở Lục hợp.

<詞>ĐỜI THỨ SÁU SAU ĐỜI TÔN GIẢ TUỆ KHẢ, TỔ THỨ HAI MƯƠI CHÍN</詞>

Thiền sư Đại Giác lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư
Đàm Ảnh ở Cao bưu.

<詞>ĐỜI THỨ BẢY SAU ĐỜI TÔN GIẢ TUỆ KHẢ, TỔ THỨ HAI MƯƠI CHÍN</詞>

Thiền sư Đàm Ảnh lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư
Minh Luyện ở Thái sơn.
ĐỜI THỨ
TÁM SAU ĐỜI TÔN GIẢ TUỆ KHẢ, TỔ THỨ
HAI MƯƠI CHÍN

Thiền sư
Minh Luyện lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó
là:

1. Thiền sư
Tỉnh Thái ở Dương châu.

<詞>TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Tức Tổ sư
đời thứ tư ở Trung Hoa lưu xuất, vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư
Pháp Dung ở Ngưu đầu.

<詞>ĐỜI THỨ HAI SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư Pháp Dung ở Ngưu đầu tại Kim lăng, lưu xuất một vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư Trí Nham

<詞>ĐỜI THỨ BA SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư Trí Nham lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư Tuệ Phương.

<詞>ĐỜI THỨ TƯ SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư Tuệ Phương lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư Pháp Trì.

<詞>ĐỜI THỨ NĂM SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư Pháp Trì lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư Trí Oai.

<詞>ĐỜI THỨ SÁU SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư Trí Oai lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư Tuệ Trung.

<詞>ĐỜI THỨ HAI SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư Pháp Dung lại lưu xuất mười vị nối dõi dòng pháp
gần kề. Đó là:

Thiền sư Đàm Thôi ở Chung sơn tại Kim lăng

Thiền sư Đại Tố ở Kinh châu

Thiền sư Nguyệt Không ở U thê

Thiền sư Đạo Diễn ở Bạch mã

Thiền sư Định Trang ở Tân an

Thiền sư Trí Sai ở Bành thành

Thiền sư Đạo Thọ ở Quảng châu

Thiền sư Trí Sảng ở Hồ châu

Thiền sư Đổ Mặc ở Tân châu

Thiền sư Trí Thành ở Thượng nguyên

<詞>ĐỜI THỨ BA SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư
Trí Nham lại lưu xuất tám vị nối dõi dòng pháp
gần kề. Đó là:

Thiền sư Cảnh Đàm ở Đông đô

Thiền sư Chí Trường ở Tương châu

Thiền sư Đoan Phục ở Ích châu

Thiền sư Quy Nhân ở Long quang

Thiền sư Biện Tài ở Tương dương

Thiền sư Pháp Tuấn ở Hán nam

Thiền sư Mẫn Cổ ở Tây xuyên. 8.

Thiền sư Trí Thành lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư Định Châu.

<詞>ĐỜI THỨ TƯ SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư Định Chân lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp gần kề.
Đó là:

1. Thiền sư Như Độ.

<詞>ĐỜI THỨ NĂM SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư Định Chân lưu xuất hai vị nối dõi dòng pháp gần kề.
Đó là:

Thiền sư Huyền Tố ở Ngưu đầu

Thiền sư Hoằng Nhẫn ở Thiên trụ.

<詞>ĐỜI THỨ SÁU SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư
Trí Oai lưu xuất ba vị nối dõi dòng pháp gần kề. Đó
là:

Thiền sư Huyền Đónh ở An quốc tại Tuyên châu

Thiền sư Huyền Tố ở Hạc lâm tại Nhuận châu

Thiền sư Sùng Tuệ ở Thiên trụ tại Thư châu.

<詞>ĐỜI THỨ BẢY SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

* Thiền sư
Tuệ Trung lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Duy Tắc ở Thiên thai.

Thiền sư Huyền Tố lưu xuất ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Khâm ở Kính sơn

Thiền sư Đàm Ích ở Kim hoa

Thiền sư Viên Cảnh ở Ngô môn

<詞>ĐỜI THỨ TÁM SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư Đạo Khâm -Quốc Nhất ở Kính sơn lưu xuất bốn vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Lâm ở Điểu khóa

Thiền sư Ngộ ở núi Mộc chữ

Thiền sư Quảng Phu ở Thanh dương

Thiền sư Sùng Tuệ ở núi Cân tử tại Hàng châu.

Thiền sư Duy Tắc ở hang Phật quật tại Thiên thai lưu xuất một
vị nối dõi dòng pháp. Đó là Thiền sư Trí ở Vân
cư tại Thiên thai.

<詞>ĐỜI THỨ CHÍN SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư Đạo Lâm ở Điểu khóa tại Hàng châu, lưu xuất hai vị
nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Hội Thông ở Chiêu hiền tại Hàng châu

Thiền sư Bảo Quán ở Linh nham.

Thiền sư Trí ở Vân cư tại Thiên thai lưu xuất ba mươi ba vị nối
dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Đạo Tánh ở núi Ngưu đầu

Thiền sư Trí Đăng ở Giang ninh

Thiền sư Hoài Tín ở Giải huyền

Thiền sư Toàn ở Hạc lâm

Thiền sư Hoài Cổ ở Bắc sơn

Thiền sư Quán Tông ở Minh châu

Thiền sư Đại Trí ở Ngưu đầu

Thiền sư Thiện Đạo ở Bạch mã

Thiền sư Trí Chân ở Ngưu đầu

Thiền sư Đàm Ngung ở Ngưu đầu

Thiền sư Vân Thao ở Ngưu đầu

Thiền sư Ngưng ở Ngưu đầu

Thiền sư Pháp Lương ở Ngưu đầu

Thiền sư Hạnh Ứng ở Giang ninh

Thiền sư Huệ Lương ở núi Ngưu đầu

Thiền sư Đạo Dung ở Hưng thiện

Thiền sư Chiếu Dung ở Tương sơn

Thiền sư Pháp Đăng ở Ngưu đầu

Thiền sư Định Không ở Ngưu đầu

Thiền sư Tuệ Thiệp ở núi Ngưu đầu

Thiền sư Đạo Ngộ ở U thê

Thiền sư Ngưng Không núi ở Ngưu đầu

Thiền sư Đạo Sơ ở Tương sơn

Thiền sư Tạng ở U cơ (Thê?)

Thiền sư Linh Huy ở Ngưu đầu

Thiền sư Đạo Dónh ở U thê

Thiền sư Cự Anh ở Ngưu đầu

Thiền sư Pháp Thương ở Thích sơn

Thiền sư Ngưng Tịch ở Long môn

Thiền sư Viễn ở Trang nghiêm

Thiền sư Đạo Kiên ở Tương châu

Ni sư Minh Ngô

Cư só Ân Tịnh

<詞>ĐỜI THỨ MƯỜI SAU ĐỜI TÔN GIẢ ĐẠO TÍN, TỔ THỨ BA MƯƠI MỐT</詞>

Thiền sư
Tuệ Nghiệp, lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp. Đó
là:

Thiền sư Thanh Nguyên ở Thê hà tại Nhuận châu Tôn giả
Hoằng Nhẫn, Tổ thứ ba mươi hai.

Tức Tổ sư
đời thứ năm ở Trung Hoa lưu xuất mười ba vị nối
dõi

dòng pháp gần kề. Đó là:

Thiền sư Thần Tú Bắc Tông

Thiền sư Tuệ An ở Tung nhạc

Thiền sư Đạo Minh ở Mông sơn

Thiền sư Đàm Quang ở Dương châu

Thiền sư Thần Tháo ở Tùy châu

Thiền sư Pháp Trì ở Kim châu

Thiền sư Trí Tiên ở Tư châu

Thiền sư Pháp Chiếu ở Thư châu

Thiền sư Nghóa Phương ở Việt châu

Thiền sư Đạo Tuấn ở Chi giang

Thiền sư Huyền Trách ở Thường châu

Thiền sư Tăng Đạt ở Việt châu

Chủ bộ dòng họ Lưu ở núi Bạch tùng.

<詞>ĐỜI THỨ HAI SAU ĐỜI TÔN GIẢ HOẰNG NHẪN, TỔ THỨ BA MƯƠI HAI.</詞>

* Thiền sư
Thần Tú lưu xuất mười chín vị nối dõi dòng pháp. Đó
là:

Thiền sư Cự Phương ở núi Ngũ đài

Thiền sư Trí Phong ở Hà trung

Thiền sư Tạng ở Hàng ma tại Duyên châu

Thiền sư Đạo Thọ ở Thọ châu

Thiền sư Toàn Thực ở Hoài nam

Thiền sư Từ Lãng ở Kinh châu

Thiền sư Phổ Tịch ở Tung sơn

Thiền sư Hương Dục ở Đại Phật

Thiền sư Nghóa Phước ở Tây kinh
Thiền sư Trừng ở Hốt lôi

Thiền sư Nhật ở Đông kinh
Thiền sư Biến Tịnh ở Thái nguyên

Thiền sư Nguyên Quán ở Nam nhạc

Thiền sư Đỗ ở Nhữ nam

Thiền sư Kính ở Tung sơn

Thiền sư Tiểu Phước ở Kinh triệu

Thiền sư Quán ở Hoắc sơn tại Tấn châu

Thiền sư Sùng Khê ở Nhuận châu

Thiền sư Hoài Không ở An lục.

Quốc sư Tuệ An ở Tung nhạc lưu xuất
sáu vị nối dõi dòng pháp.

Đó là:

Thiền sư Nhân Niệm ở Phước tiên ở Lạc kinh
Thiền sư Đọa ở Phá táo tại Tung nhạc

Thiền sư Nguyên Khuê ở Tung nhạc

Thiền sư Thản Nhiên ở Thường sơn

Thiền sư Viên Tịch ở Nghiệp đô

Thiền sư Đạo Lượng ở Tây kinh.

Thiền sư Đạo Minh ở
Mông sơn lưu xuất ba vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Sùng Tịch ở Hồng châu

Thiền sư Hoàng ở Giang tây

Thiền sư Thần Chánh ở Phủ châu

Thiền sư
Thần Tháo ở Tùy châu lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: 1. Thiền sư Chánh thọ

Thiền sư
Trí Tiên ở
Tư châu, lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp.
Đó là:

1. Thiền sư
Xử Tịch ở Tư châu

Thiền sư
Huyền Trách, lưu xuất hai vị nối dõi dòng pháp. Đó

là:

Thiền sư Thần Phỉ ở Nghóa hưng

Thiền sư Sướng ở Hồ châu.

<詞>ĐỜI THỨ BA SAU ĐỜI TÔN GIẢ HOẰNG NHẪN, TỔ THỨ BA MƯƠI HAI</詞>

* Thiền sư
Tạng ở Hàng ma lưu xuất ba vị nối dõi dòng pháp. Đó
là:

Thiền sư Tịch Mãn ở Tây kinh
Thiền sư Định Trang ở Tây kinh
Thiền sư Tuệ Ẩn ở Nam nhạc.

Thiền sư
Từ Lãng ở
Kinh châu lưu xuất ba vị nối dõi dòng pháp.

Đó là:

Thiền sư Huyền Tông ở Tử kim

Thiền sư Xa ở Đại mai

Thiền sư Hoài Huy ở Đoàn giới

Thiền sư Phổ Tịch ở Tung sơn lưu xuất hai mươi bốn vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Duy Chính ở núi Chung nam

Thiền sư Tuệ Không ở Quảng phước

Thiền sư Việt Châu

Thiền sư Tư ở Giáp thạch tại Tương châu

Thiền sư Minh Toàn

Thiền sư Chân ở Kính ái

Thiền sư Thủ Hiền ở Duyên châu

Thiền sư Thạch Tạng ở Định châu

Thiền sư Trừng Tâm ở Nam nhạc

Thiền sư Nhật Chiếu ở Nam nhạc

Thiền sư Cán ở Lạc kinh
Thiền sư Chân Lượng ở Tô châu

Thiền sư Tuyền ở Ngõa quan

Thiền sư Pháp Dung ở Dặc dương

Thiền sư Diễn ở Quảng lăng

Thiền sư Tuệ Không ở Thiểm châu

Thiền sư Chân Lượng ở Lạc kinh
Thiền sư Tuyên Nguyệt ở Trạch châu

Thiền sư Đàm Chân ở Hào châu

Thiền sư Sùng Diễn ở núi Đô lương

Thiền sư Trừng ở Kinh triệu

Thiền sư Nhật Hạnh ở chùa Tung dương

Thiền sư Dung ở Kinh triệu

Cư só Đinh ở Định đào ở Kinh triệu

Thiền sư Nghóa Phước ở Tây kinh lưu xuất tám vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Mãnh ở Đại hùng

Thiền sư Động ở Đại chấn tại Tây kinh
Thiền sư Thần Phỉ

Thiền sư Quang ở Đại bi tại Tây kinh
Thiền sư Đại Ẩn ở tại Tây kinh
Thiền sư Định Cảnh

Thiền sư Đạo Bá

Thiền sư Huyền Chứng

Thiền sư
Nguyên Quán ở Nam nhạc lưu xuất một vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

1. Thiền sư Thần Chiếu.

Thiền sư Tiểu Phước lưu xuất ba vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Thâm Tịch ở Lam điền tại Kinh triệu

Thiền sư Vân ở Thái bạch

Thiền sư Pháp Siêu ở núi Đông bạch.

Thiền sư Quán ở Hoắc sơn lưu xuất một vị nối dõi dòng pháp.
Đó là:

1. Thiền sư U ở Hiện sơn.

Thiền sư Đạo Lượng ở Tây kinh lưu xuất năm vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:
Đại
Tổng Quản Lý Hiếu Dật ở Dương châu

Công Bộ Thượng Thư Trương Tích

Quốc Tử Tế Tửu Thôi Dung

Bí Thư Giám Hạ Tri Chương

Thứ Sử Khương Tiên ở Mục châu.

Thiền sư Xử Tịch ở Tư châu lưu xuất bốn vị nối dõi dòng pháp.
Đó là:

Thiền sư Vô Tướng ở Ích châu

Thiền sư Mã ở Ích châu

Thiền sư Siêu

Thiền sư Hiểu Liễu ở Tử châu

Thiền sư Phỉ ở
Nghóa hưng lưu xuất hai vị nối dõi dòng pháp.
Đó là:

Thiền sư Trí du ở Tây kinh
Thiền sư Thâm Trí ở Đông đô

Đời thứ tư
sau đời Tôn giả Hoằng Nhẫn, Tổ thứ ba mươi hai

Thiền sư Duy Chính ở Hưng thiện lưu xuất hai vị nối dõi
dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Định Tâm ở Hành châu

Thiền sư Chí Chân.

Thiền sư Chí Chân ở chùa Kính ái lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Chiếu ở Tung sơn

Thiền sư
Thận Huy ở Đoàn giới lưu xuất một vị nối dõi dòng
pháp. Đó là: Thiền sư Võ Giới

Thiền sư Vô Tướng lưu xuất bốn vị nối dõi dòng pháp. Đó là:

Thiền sư Vô Trú ở Ích châu

Thiền sư Dung ở Kinh châu

Vương Đầu Đà ở Hán châu

Thiền sư Thần Hội ở Ích châu.

<詞>LƯỢC TRUYỆN TÔNG CHỨNG LỜI TỰA</詞>

“Trong kinh Niết-bàn nói: “Lại đến phương khác, nơi có các
thứ phiền não, tên độc, thị hiện làm Tổ mà vì trị liệu đó”.
Lại nói: “Ta có Chánh pháp Vô thượng đều đã giao phó cho
Ma-ha Ca-diếp.
Đại Ca-diếp sẽ vì các
người làm nơi nương tựa vững chắc”. Đó là đạo
của chúng ta có Tổ Tông
cao thượng vậy. Chỉ vì Trung Hoa và Thiên
trúc các vị lưu truyền xa
xăm không thật, đến nỗi kiến đức hạnh đạo
phong của các bậc Thánh
nhân rất không rõ ràng xác thực, lại thêm gặp phải các vị vua hung bạo ganh ghét
Thánh thiện hủy phá đại giáo, mà
người con Phật chẳng
khéo thuộc sách, vọng cho là Tổ sư tuyệt dứt ngay
đời thứ hai mươi bốn
(Tôn giả Sư Tử). Mới sinh khởi điều nghi ở đời
sau, khiến Thánh đức
càng khuất mờ. Khế Tung tôi thường xót xa đó,
nhân chỉnh sửa sử sách,
mới gặp được điều nói về việc của Tổ Tông gồm có

mười vị của
Sa-môn chúng hiền. Nên cùng người ấy xếp đặt làm
thành truyện Tông Chứng đây vậy”.

Sa-môn Trúc Đại Lực người nước Nguyệt Chi.

Sa-môn Trúc Pháp Lực người nước Nguyệt Chi, là đệ tử của
Tôn giả Hạc-lặc-na, Tổ
thứ hai mươi ba. Trúc Đại Lực bẩm tánh vốn
thông mẫn rất rành hiểu
các pháp Đại thừa Tiểu thừa, ở nước đó tôn xưng là Tam
Tạng Pháp Sư, khoảng trong đời vua Hiến Đế (Lưu
Hiệp 190-220) thời Đông Hán, Trúc Đại Lực đến Lạc ấp
(Trung Hoa), thường
cùng Sa-môn Khương Mạnh
Tường phiên dịch “Chánh Nhị Bản Khởi
Kinh”. Một ngày nọ tại Quán bỗng có một luồn ánh
sáng
sắc trắng tỏa
phát phía trước,
Trúc Pháp Lực nghiêm nét mặt bảo:
“Ánh sáng này là
tướng điềm Tôn giả
Hạc-lặc-na thầy của Ta thị tịch”. Mọi người đếu lấy làm lạ đó bèn đem tấu trình cùng vua, vua liền bảo ghi ký lại. Lúc đó tức
là năm Kỷ sửu (209). Sau
đó, Trúc Đại Lực vân du đến Giang nam,
vừa gặp lúc Tôn Quyền
(Đại Đế 222-252 thời Đông Ngô) xưng Vương
tại Kiến khương, mới quy hướng
Phật pháp, tạo lập chùa. Kính lễ thỉnh
mời Sa-môn
Khương Tăng Hội ở nước đó. Mới đầu gặp gỡ Trúc Đại
Lực, Khương Tăng Hội
rất tỏ vẻ không kính đức, sau đó cùng hỏi đáp, bèn dần mến trọng.
Nhân đó hỏi: “Nhân giả thọ học từ bậc thầy nào
mà có được khả năng
như vậy?” Trúc Đại Lực đáp: “Thầy của tôi là
Tôn giả Hạc-lặc-na. Nên
tôi thấu đạt diệu ngộ này, và mới thông hiểu
tâm người khác”.
Khương Tăng Hội hỏi: “Đệ tử của Tôn giả
Hạc-lặc-na có lợi trí
như Nhân giả được bao nhiêu vị? Lại có ai quá vậy
chăng?” Trúc Đại Lực
đáp: “Đồng bạn tợ như tôi có ba ngàn (3.000) người, còn thông đạt mẫn ngộ trội vượt khác thường chỉ có một
Thượng nhân tức
là Tỳ-kheo Sư Tử, đã
được kính thọ nhận đại pháp nối tiếp đời thấy, mới đến xiển dương hoằng hóa ở nước xứ
Bắc Thiên Trúc”.
Khi ấy, Khương Tăng Hội bèn dẫn
Trúc Đại Lực vào diện kiến Ngô chủ -Tôn
Quyền, tán thán những điều kỳ đặc.
Tôn Quyền mới hỏi: “Hẹp hòi ở đây
có đất, vận nước ấy
có gì chăng?” Trúc Đại Lực mới nói bài kệ
tụng đáp rằng:

“Đêm lắng ăn cơm Giữa mây đánh chạy Sau mười bốn (14)
năm Hẳn gặp miệng heo”.

Khi ấy, Tôn Quyền không hiểu lời nói đó, mà cũng rất kính
lễ. Trúc Đại Lực lưu
ở tại đất Đông Ngô rất lâu. Đến lúc Tôn
Quyền băng hà. Con là
Tôn Lượng (Hầu
Quan Hầu 252-258) lên nối ngôi, càng cùng thưa hỏi mà mọi lời giải đáp của Trúc Đại Lực đều có
ứng nghiệm.
Mãi đến năm Canh thìn
(260) thuộc trong đời Tôn Hưu (Cảnh Đế
258-264 thời Đông Ngô)
Trúc Đại Lực mới trở về lại Tây vức.

Sa-môn Đàm-ma-ca-la người xứ Trung Ấn Độ.

Sa-môn Đàm-ma-ca-la người xứ Trung Ấn Độ. Năm Nhâm dần

(222) tức năm
Hoàng sơ thứ ba Tiền Ngụy, đến Hứa Xương, thấy
chư Tăng oai nghi không
chỉnh tề, Đàm-ma-ca-la luôn than: “Đó là
không biết Pháp luật!”
Bấy giờ tại Hứa Xương có vị Tăng tên là Quang
Xán nhọc nhằn xót thương chúng ấy, hay khéo được gặp, mới kính lễ
hỏi Đàm-ma-ca-la rằng:
“Sư ở nước Tây vức có thấy được người nào
là bậc thầy ưu thắng
chăng? Và dùng pháp gì để trú trì? Mong được
nghe chỉ bày!” Đàm-ma-ca-la
đáp: “Ở Tây vức có hai vị Tăng rất ưu thắng, đó là Tôn giả
Ma-noa-la (Tổ thứ 22) và Tôn giả
Hặc-lặc-na (Tổ thứ

mà
tôi đã được gặp và lễ kính. Hai Đại só ấy
đều truyền trao chánh pháp. Dùng pháp để trú trì.
Những người dự tham trong đại chúng ấy
hiếm ít chẳng chỉnh trang. Hai Đại só ấy đều chứng đắc Thánh đạo, và
oai đức khác lạ đều không thể nghó lường. Tôn
giả Ma-noa-la mới đầu ở tại nước
Chi-đề dùng
sức thần thông vỗ một cái vào bụng mình mà
hay nhiếp phục được cả trăm muôn con voi hung dữ.
Đến lúc xuất gia,
giáo hóa ở nước xứ Tây Ấn Độ. Lúc ở nước
đó biện giải về Tháp Phật, chỉ bày dòng
suối đều có ứng nghiệm (các việc này nói rõ đủ trong bản
truyện). Còn Tôn giả Hặc-lặc-na là đệ tử nối
dõi dòng pháp từ Tôn giả
Ma-noa-la đã làm hưng thạnh việc Phật ở nước xứ
Trung Thiên Trúc.
Đến lúc thị tịch, bốn chúng trà-tỳ nhục thân sắp
phân chia xá-lợi,
Tôn giả Hặc-lặc-na lại hay ứng hiện, nói kệ tụng dạy
răn không cho phân
chia (bài kệ ấy đã nói rõ trong bản truyện)”.
Sa-môn Quang Xán hỏi: “Tôn giả
Hặc-lặc-na thị tịch đến nay đã bao lâu rồi?”
Đàm-ma-ca-la đáp: “Đã mười hai năm”.
Sa-môn Quang Xán hỏi: “Niên lịch ở nước
Tây Vức so với xứ đây có đồng chăng?”
Đàm-ma-ca-la đáp: “Tên gọi
mùa thì tuy khác nhưng khí hậu thì không sai khác”.
Và bèn giả nói là
lịch số của năm xứ Thiên trúc v.v… Về sau,
Đàm-ma-ca-la cũng trở về lại Tây vức, Sa-môn
Quang Xán lưu truyền việc ấy. Về sau người làm
truyện chứ Tăng có được nên biên ghi đó.

Sa-môn Chi-vương-lương-lâu người nước xứ Trung Ấn Độ.

Sa-môn Chi-vương-lương-lâu người nước xứ
Trung Ấn Độ, thật là
người đã chứng đắc quả vị không thể
lường biết.
Mới đầu, khoảng trong đời
Tào Hoán (Nguyên Đế 260-265) thời
Tiền Ngụy. Chi-vương-lương- lâu đến
Lạc kinh, mới đầu dừng ở tại chùa
Bạch mã. Lúc đó là năm
Tân tî (261) tức năm
Cảnh Nguyên thứ hai thời
Tiền Ngụy. Khi ấy mà
Ngụy sắp đến lúc nguy
ngập, Tào Hoán cùng đồng bạn rất ngại lo, nghe
Chi- vương-lương-lâu là vị Tăng đặc dị nên cùng theo hỏi về
sự hưng
suy của nước nhà,
Chi-vương-lương-lâu bèn vì Tào Hoán nói bài kệ rằng:

“Hai ông mang vị rỗng

Khỉ vượn chánh ngay đường Năm (05) người bắt một
(01) gà Gà kêu khỉ chẳng bày”.

Đến lúc Tào
Hoán ra đi, Chi-vương-lương-lâu lại nói bài kệ tụng
rằng:

“Hai người khéo khéo đi Bốn (04) năm nữa bình an Gái
trai sống Hà nội

Xe son dâng lên đàn”.
Bấy giờ tuy không hiểu lời nói đó, nhưng về
sau đều có ứng
nghiệm.

Sau đó, gặp các
Sa-môn Đàm Đế,
Khương Tăng Khải, Đàm
Tùng Bạch thỉnh mời các
Sa-môn phiên dịch chúng kinh. Một ngày nọ,
Chi- vương-lương-lâu bảo
cùng các Sa-môn rằng: “Lúc ở Tây Vức, tôi
từng đến nước Kế
Tân, vào cao nguyên thông đồ, đến núi Tượng
bạch đi rất xa, bỗng thấy một am tranh. Có vị Tăng ở đó rất già, có đệ tử theo hầu,
 tôi mới đến lễ kính, nhân đó hỏi: “Nhân giả ở đây đã bao lâu, tên
họ là gì?” vị Tăng ấy
đáp: “Tôn tên là Đạt-ma-đạt, vốn người ở nước
xứ Bắc Thiên Trúc. Mới
đầu, tôi theo Tỳ-kheo Ba-lê-ca theo học, về
sau được gặp Tôn giả
Sư Tử (Tổ thứ 24) vì tôi làm thầy chỉ dạy pháp xuất thế. Đến lúc vua
Di-la-quật gây nạn giết hại Tôn giả
Sư Tử, tôi bèn
đến ẩn tại đây. Đã
lâu từ tạ tuyệt dứt mọi việc người đời, đâu
có ý lại cùng gặp ông đây”. Tôi nghe tên ấy
lại càng kính trọng, bèn tiếp hỏi:
“Tôn giả Sư Tử, theo tôi thật biết là bậc không tội mà bị hại, nhưng Đại pháp mà Tôn giả
Sư Tử lưu truyền lấy gì làm
Tông thừa, rất muốn phỏng hỏi đầu mối nguyên do đo mà chưa từng được, nay may gặp
Tôn giả, tôi có thể được nghe nói chăng?”
Đạt-ma-đạt đáp: “Xưa kia Đức
Như Lai đem giáo thừa mà truyền
trao cho các Thánh giả, riêng đem chánh pháp
vi diệu tâm ấn tối
thượng thừa phó chúc cho Tôn giả Ma-ha Ca-diếp, lần lượt trao truyền đến Tôn giả
Sư Tử; thầy Tôi, Tôn giả
Sư Tử dự biết

chính mình không khỏi mắc hoạn nạn, nên lúc còn tại thế, đem
Đại pháp truyền trao cho
bạn đồng học với Tôi là Tôn giả Bà-xá-tư-đa, lại trao cho pháp y để chứng tín. Bấy giờ Tôn giả
Bà-xá-tư-đa tuân theo
lời bảo của Thầy bèn
đến hoằng hóa ở nước xứ Nam Ấn Độ”.
Chi-vương- lương-lâu tiếp bảo: “Tôi cũng từng gặp
Sư ấy (Tôn giả
Bà-xá-tư-đa) tại nước xứ
Nam Ấn Độ”.
Nhân đó, đem việc của các
Tổ sư mà phiên
dịch cùng các Sa-môn.
Phàm bảy Đức Phật từ thời quá khứ cho đến
Tôn giả Bà-xá-tư-đa, Tổ
thứ hai mươi lăm là do Sa-môn
Chi-vương-lương-lâu phiên dịch thành.

Sa-môn Bà-la-phân-đa người xứ Trung Thiên trúc.

Sa-môn Bà-la-phân-đa người xứ Trung Thiên trúc, cũng là
người thần dị chẳng thể
lường biết. Hoặc có thuyết cho là Tiền thân của
Bà- la-phân-đa vốn là rồng nhân nghe giảng kinh mà được thác
sinh đời
nay vậy. Khoảng năm canh
ngọ (250) tức năm Gia Bình thứ hai thời Tiền Ngụy,
Bà-la-phân-đa đến
Lạc kinh (Trung Hoa), chứ Tăng tại
Lạc kinh phần nhiều đều nương
theo Bà-la-phân-đa trở lại câu thọ Đại giới.
Mãi đến năm Ất dậu
(265) tức năm Thái Thủy thứ nhất, đời vua Võ Đế
(Tư Mã Viêm 265-290) thời Tây Tấn, gặp có vị đệ
tử tên là Ma-ca-đà đến, nhân đó Bà-la-phân-đa
hỏi: “Lúc ông ở tại Tây vức từng đến nước
xứ Bắc Thiên trúc
chăng? Có người nói Tôn giả Sư Tử (Tổ thứ 24)
không tội mà bị vua giết
hại, việc ấy có thật chăng? Nay lại có người
truyền pháp cũng kế thừa nối tiếp từ Tôn giả
Sư Tử chăng?”
Ma-ca-đà đáp: “Thật đúng vậy. Tôn giả
Sư Tử bị giết chất đến nay đã hai mươi
ba năm. Có Sa-môn tên là
Bà-xá-tư-đa vốn người nước Kế Tân, trước khi gặp nạn đã được Tôn giả
Sư Tử trao truyền Đại pháp và pháp y.
Và trong ngày đó liền ra đi đến xứ
Trung Thiên trúc hoằng truyền
hưng thạnh việc Phật. vua
nước đó tên là Ca Thắng rất mến trọng. Tuy
các ngoại đạo rất hùng
mạnh biện luận nhưng cũng đều bị khuất phục.
Sa- môn Bà-xá-tư-đa cùng vua biện giải về mối nghiệp trong ngự
uyển. Dân chúng trong nước
ấy rất lấy làm lạ, lại xưng gọi là
Bà-la-phân-đa (sự việc xem ở
Bản truyện)”.
Sa-môn Bà-la-phân-đa bảo cùng vị
đệ tử ấy rằng: “Ta
cũng biết đó, vừa xét nghiệm điều ông nói thật có
chỗ hợp”. Bấy giờ có
người khéo việc, liền biên ghi tại chùa Bạch mã.
Về sau có vị
Sa-môn tức
Pháp sư
Hiền Lãng gặp được tại chùa ấy mới
đem lưu truyền nơi đời.
(Vì Sa-môn Bà-la-phân-đa đến Trung Hoa trong
đời Tề Vương (Thiếu Đế
-Tào Phương 240-254 thời Tiền Ngụy) tức
đáng nêu bày trước
truyện Sa-môn Chi-cương-lương lâu. Nhưng vì mới hiển
bày bắt đầu trong niên hiệu
Thái Thủy (265-275) thời
Tây Tấn nên
xếp đặt lưu sau vậy).

Sa-môn Phật-đà-bạt-đà-la người xứ Thiên trúc.

Sa-môn Phật-đà-bạt-đà-la, tiếng Trung Hoa phiên dịch nghóa
là “Giác Hiền”, người
xứ Thiên trúc, vốn thuộc dòng họ Thích-ca là hậu duệ của vua
Ca-lồ-phạn xuất gia từ thuở thiếu thời được độ làm
Sa-di ở nước ấy. Về sau
Phật-đà-bạt-đà-la đến thọ học theo đại Thiền sư
Phật Đại Tiên, bẩm tánh
rất thông mẫn, chỉ tập học trong một ngày đã hơn hẳn mọi người tập học cả tháng và rất chuyên về
Thiền pháp, từng
cùng Sa-môn
Tăng-già-đạt-đa chung đi đến nước
Kế Tân, mới đầu
Tăng-già- đạt-đa chưa
lường biết được con người Phật-đà-bạt-đà-la.
Một ngày nọ Tăng-già-đạt-đa đang tọa thiền nơi
thất kín, bỗng thấy
Phật-đà-bạt-đà- la xuất hiện trước mắt nên kinh ngạc mà hỏi: “Từ đâu lại?”
Phật-đà- bạt-đà-la
đáp: “Tạm đến cung trời Đâu-suất kính lễ
Bồ-tát Di-lặc”, rồi liền ẩn, không còn thấy nữa,
Tăng-già-đạt-đa rất lấy làm lạ đó.
Ngày khác đem điều ấy mà hỏi, mới biết
Phật-đà-bạt-đà-la đã chứng
quả “Bất hoàn”. Gặp có
Sa-môn Trí Nghiêm người đất Tần đang đồng ở
tại nước Kế Tân. Nhân
đó, Sa-môn Trí Nghiêm khẩn thiết cầu thỉnh
Phật- đà-bạt-đà-la đến
Trung Hoa hoằng truyền
thiền pháp. Khi ấy Đại
Thiền sư Phật Đại Tiên
cũng đang ở tại nước Kế Tân, nhân đó, bảo
Sa-môn Trí Nghiêm rằng:
“Hoằng truyền thiền pháp thì Phật-đà-bạt-đà-la
thật đúng người vậy”.
Phật-đà-bạt-đà-la bèn cùng Sa-môn Trí Nghiêm
đến phương Đông. Mới đầu đến
Trường an, cùng gặp
Tam Tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập rất lấy
làm tốt lành. Phật-đà-bạt-đà-la từng bảo
cùng La-thập rằng: “Ông
phiên dịch chẳng vượt ngoài ý người, mà sao đặc biệt vang vọng tiếng tăm vậy?”
La-thập đáp: “Tôi tuổi già nên vậy, nào hẳn ngợi xưng tốt lành đàm luận”.
Phật-đà-bạt-đà-la nghị luận phần nhiều cao vợi giản đơn, rất bị Đồ chúng đệ tử của
La-thập chống kî.
Về sau, nhân
Phật-đà-bạt-đà-la tự nói: “Tôi dự thấy có năm chiếc
thuyền từ nước ấy
lại”. Các đệ tử lại nói: “Tự đắc quả vị
A-na-hàm.” Phật-đà- bạt-đà-la
chẳng hẳn nghiệm hỏi. Từ đó đưa đến sự phỉ báng, chư
Tăng ở đất Tần cho
rằng: “Phật-đà-bạt-đà-la dối hoặc quần chúng”.
Bèn tẩn đuổi không dung đồng
ở. Ngay ngày ấy, Phật-đà-bạt-đà-la cùng các đệ tử như
Sa-môn Tuệ Quán v.v… ra ải theo hướng Nam đi đến
Lô sơn. Pháp sư Tuệ Viễn
vốn nghe tiếng tăm Phật-đà-bạt-đà-la nên lúc
vừa thấy đến bàn tiếp
đãi rất thân thiện, nhân đó gởi thư đến Tần
Vương vì giải mở việc tẩn
đuổi ấy, bèn xin Phật-đà-bạt-đà-la đưa các kinh thiền

ra đồng phiên
dịch. Phiên dịch xong, Pháp sư Tuệ Viện bèn vì ghi
lời tựa. Nhân đó hỏi
Phật-đà-bạt-đà-la rằng: “Chư Tổ ở Thiên trúc
truyền pháp có được bao nhiêu vị?”
Phật-đà-bạt-đà-la đáp: “Chư vị
Tổ sư
ở Tây vức hoằng truyền
pháp, từ Tôn giả Đại Ca-diếp lần lượt tiếp
thừa đến nay đã có hai
mươi bảy vị, vị Tổ thứ hai mươi sáu mới thị tịch
gần đây tên là
Bất-như-mật-đa, lưu xuất vị đệ tử nối dõi dòng pháp tên
là Bát-nhã-đa-la đang ở
tại xứ Nam Thiên trúc thạnh hành giáo hóa,
tôi đã từng gặp
(Bát-nhã-đa-la hiện còn, khi ấy thì Đạt-ma-đa-la chưa nối dõi làm Tổ, nên chưa nêu xưng.
Theo trong
“Truyện Bảo Lâm” nêu
cửu Phật-đà-bạt-đà-la
nói về việc Tổ cùng đây tương đồng vậy). Khi
Bát- nhã-đa-la đến phương Tây thì tôi đến Giang
lăng”. Pháp sư Tuệ
Viễn chưa kịp biên ghi
điều ấy. Về sau, gặp Lưu Thái Úy Dụ Thôi nghỉ trấn nhậm tại
Kinh châu, Phật-đà-bạt-đà-la đồng cùng trở lại dưới thành đô, ở chùa Đạo tràng, và thị tịch tại chùa ấy. Lúc đó là năm
Nguyên Gia thứ sáu (429) thời
Tiền Tống. Phật-đà-bạt-đà-la hưởng thọ
bảy mươi mốt tuổi.

Sa-môn Tăng Hựu.

Sa-môn Tăng Hựu vốn người xứ đất Tề đến ở đất Lương, trì luật rất nổi tiếng, từng trước thuật bộ: “Xuất Tam
Tạng Ký”. Trong mục
lục truyền thừa của
“Tát-bà-đa-bộ”, Tăng Hựu nói: “Tôn giả
Bà-la-đa-đa (Tổ thứ hai mươi lăm),
Phất-nhã-mật-đa (Tổ thứ 26),
Bất-như-đa-la (Tổ thứ 27)
Đạt-ma-đa-la (Tổ thứ 28)”.
Về sau,
Tăng Hựu thị tịch
tại đất Lương.

Sa-môn Na-liên-da-xá người nước Kế Tân.

Sa-môn Na-liên-da-xá người nước Kế Tân, khoảng trong đời vua Hiếu Tỉnh Đế (Nguyên
Thiện Hiện 534-550) thời Đông Ngụy,
Na-liên- da-xá đến ở
Nghiệp đô, chuyên việc phiên dịch. Đến lúc dòng họ
Cao thay thế nhà Ngụy, xưng
hiệu nhà Tề, Na-liên-da-xá càng phiên dịch ra các kinh.
Mới đầu, cùng xử
só
Vạn Thiên Ý chung phiên dịch
bộ “Tôn Thắng Bồ-tát
Vô Lượng Môn Đà-la-ni Kinh”. Vạn Thiên Ý
từng hỏi Na-liên-da-xá.”
Ở Tây vức có Đại só nào phụng trì giáo pháp
này chăng?” Na-liên-da-xá
đáp: “Chư vị Tổ sư ở Tây vức cả thảy hai
mươi bảy Đại só. Nhưng
Tổ thứ hai mươi bảy tên là Bát-nhã-đa-la lưu xuất vị đệ tử nối dõi dòng pháp tên là
Đạt-ma-đa-la (Tổ thứ 28), trước kia
trong năm Chánh Quang thứ
nhất (520) dưới đời vua Hiếu Minh Đế
(Nguyên Hủ 516-528 thời
Bắc Ngụy) đã đến Lạc dương đây, vị ấy
(Đạt-ma-đa-
la) cũng khéo giỏi kinh này”.
Vạn Thiên Ý hỏi: “Tôi nghe Đại
só ấy đáng là vị
Tổ sư hoằng truyền chánh pháp của Phật,
sau đó có người nào kế thừa nối dõi chăng?”
Na-liên-da-xá bèn nói bài kệ tụng mà
đáp cùng Vạn Thiên Ý rằng:

“Tôn Thắng nay Tạng xưa Không tay lại có tay
Rồng lại mới nhận báu Kính vật lại ghét tên”.

Vạn Thiên Ý lại hỏi như trước.
Na-liên-da-xá lại nói bài kệ
tụng:

“Mới đầu không xưng tên Gió cuồng lại có tiếng Người
lại chẳng thích thấy Báu trắng mới bằng bằng”.

Vạn Thiên Ý lại hỏi. Na-liên-da-xá lại nói bài kệ tụng:

“Tự dấy cầu không ngại Thầy trao, Ta bày đây Trên
đường gặp Tăng lễ Dưới chân sáu chi mọc”.

Vạn Thiên Ý lại hỏi. Na-liên-da-xá lại nói bài kệ tụng:

“Ba bốn vàng không Ta Cách nước nhận đèn tâm Tôn
hiệu quá các lượng Không sân chẳng nổi giận”.

Vạn Thiên Ý lại hỏi. Na-liên-da-xá lại nói bài kệ tụng:

“Kính vật nào từng kính Nói siêng lại chẳng siêng Chỉ
viết bốn câu kệ

Cùng khuyên người thụy điền”.

Vạn Thiên Ý lại hỏi. Na-liên-da-xá lại nói bài kệ tụng:

“Trong tâm hay giấu việc Nói đến bến sông Hán Sóng Hồ
tìm vầng nguyệt Cùng soi hai ba người”.

Vạn Thiên Ý lại hỏi. Na-liên-da-xá lại nói bài kệ tụng:

“Lãnh được báu siêng nói Xa quê mỗi ngày bày Thóc kê
dời gần đường

Tính thừa nhọc cẳng trời”.

Vạn Thiên Ý lại hỏi. Na-liên-da-xá bảo: “Theo dự ghi trước,
sắp có bậc hữu đức
trong nước nhà xuất hiện, Tôi không nói nữa, nhưng
sự việc sau đó sẽ vì
ông mà dự ghi bằng sáu bài kệ tụng mà dự ghi đó:
Bài 1: Bài 2:
Bài 3:
Bài 4:
Bài 5:
Bài 6:
“Đất cấn sinh Huyền chỉ Thông Tôn đẹp cũng tôn Sánh vai
hai bảy (27) họ Dưới chân một đống phân”.

“Linh nhóm thích ân trời

Sinh ngà mười hai (12) người, Trong pháp không mùi vị
Trên đá có công huân”.

“Vốn là Trùng lớn mạnh Xoay thành Sư tử đàm Nhà quan
bít phùng lãnh Đồng rõ ba mươi ba”.

“Chín (09) gái sinh nhân luân Tám người chẳng hôn nhân
Giường mục thêm sáu chân Tâm Tổ quý trong chúng”.

“Chó chạy cùng gần sáng Chim con nhẹ ra mình
Hai trời tuy có cảm

Ba hóa lắng không trần”

“Nói thiếu nào từng thiếu Nói lưu lại chẳng lưu

Cỏ như cắt bỏ đầu Ba bốn tiếp môn tu”.

Na-liên-da-xá
lại bảo cùng Vạn Thiên Ý rằng: “Sau khi Tôi
thị tịch hai trăm tám mươi
năm (280), nước này có bậc Đại vương khéo
trị vì dân chúng, phong
tục an lạc. Các bậc Hiền Thánh dự ghi xưa trước lần lượt đều xuất hiện nơi đời, làm điều lợi ích cho
quần sinh. Nhưng

do từ một vị
Tăng ưu thắng mới bắt đầu mở môn cam lồ đó mà đến
sau cùng như vậy”.
Vạn Thiên Ý liền theo
Na-liên-da-xá phiên dịch các
kệ sấm đó.
Na-liên-da-xá lại nêu ra việc của Tôn giả
Đạt-ma-đa-la
Tổ thứ hai mươi tám đệ tử nối dõi dòng pháp từ Tôn giả
Bát-nhã-đa-la cùng Vạn Thiên Ý chỉnh tu đó (mất tên
sách làm ở lúc bấy giờ)”.
Về sau, Na-liên-da-xá bỗng
nhiên riêng một mình vào Lô sơn, và bèn thị
tịch trong núi. Sau đó vua
Giản Văn Đến (Tiêu Cương 550-551) thời
Nam Lương nghe được, nhân
sai
sứ thần
Lưu Huyền vận
sang đất Tề lấy
sách đó đem về nước
(Kim Lăng) và ban sắc chiếu mời Sa-môn Bảo
Xướng biên ghi đưa vào
“Tục Pháp Ký” (lúc vua Giản Văn Đế lên ngôi trị vì đang lúc nhà
Tề có nước, mới hơn được một năm thì
Giản Văn Đế băng hà, chết trong lúc giặc thần bạo loạn, đâu rãnh để mong cầu pháp
sự ư? Há trước đó
nhân Sứ thần nhà Bắc Tề hiến dâng lễ mà đã có
sách đó ư? Lại không
thấy Sa-môn Bảo Xướng trước thuật “Tục Pháp
Ký”, về năm tháng đó
hiện còn nghi ngờ. Chỉ lấy văn tự đó từ phương
Bắc truyền đến phương
Nam. Việc truyện lại đó có nguyên nhân, tạm
theo cựu lục mà biên ghi
như vậy). Nhưng về từ bảy Đức Phật thời quá khứ đến đời Tổ thứ hai mươi tám là Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma là do
Sa-môn Na-liên-da-xá.

Sa-môn Kiện Na người xứ Tây vức.

Sa-môn Kiện Na người xứ
Tây vức, không biết quả thật là vốn người nước nào, cũng không biết đến
Trung Hoa từ thời gian
nào, khoảng trong niên
hiệu Thiên Bảo (742-756) thời Tiền Đường, gặp
có Hà Nam Duẫn Lý Thường
có được xá-lợi của Đại sư Tăng Xán tổ thứ ba ở
Trung Hoa, bèn thỉnh mời các
Sa-môn đến nhà, thiết trai
cúng dường khánh lạc,
mà Sa-môn Kiện Na có cùng đến dự tham. Nhân đó, Lý
Thường hỏi: “Thiền tông ở
Thiên trúc có bao nhiêu
Tổ sư?”
Sa-môn Kiện Na đáp: “Từ
Tôn giả Đại Ca-diếp cho đến Tôn giả
Bát-nhã-đa-la có cả thảy hai mươi bảy vị
Tổ sư. Nếu bắt đầu từ Tôn giả
Sư Tử (Tổ thứ

lưu xuất nối dõi dòng pháp gần kề thì đời thứ tư
sau đời Tôn giả Đạt- ma-đạt có hai mươi hai vị.
Như vậy, tổng cộng có cả thảy bốn mươi chín
Tổ sư. Nếu từ bảy Đức Phật thời quá khứ đến
đời Đâu-suất Tăng
Xán đây chẳng bao quát các chi phái thì có ba mươi bảy
đời. Lý Thường lại
hỏi một vị Tăng Xán khác trong pháp hội rằng: “Tôi
từng đọc xem
Tổ đồ, hoặc nêu dẫn có hơn năm mươi tổ, cho đến chi phái thì
sai sát, Tông tộc
chẳng định, hoặc chỉ có tên không.
Cớ sao như vậy?” Vừa lúc đó có
vị đệ tử của Tổ thứ sáu tức Tôn giả Tuệ
Năng là Thiền sư Trí Bản đáp

rằng: “Đó
bởi do trong thời Hậu Ngụy, Phật pháp bị phế hủy.
Bấy giờ có Sa-môn Đàm Diệu
trong lúc vội vàng riêng biên ghi danh mục chư Tổ, chẳng rảnh biên ghi toàn bộ, nghó nhớ mất nơi núi đầm, mãi đến
đời vua Văn Thành Đế
(Thác Bạt duệ (452-466) thời Bắc Ngụy phục
hưng Phật giáo, trước
sau trải mất ba mươi năm. Đến đời vua Hiếu Văn
đế (Thác Bạt Hoành
471-450) thời Bắc Ngụy, Sa-môn Đàm Diệu mới
lên làm Tăng Thống, sau
đó nêu bày việc ấy trao cho các Sa-môn, tu
sửa lại đó lấy làm đề mục là “Phú Pháp
Tạng Truyện”.
Nên sư
sai nhầm quá mất ấy, phát xuất từ
Sa-môn Đàm Diệu tạo nên vậy”.
Về sau,
cũng không biết Sa-môn
Kiện Na như thế nào.

Cư só Bùi Hưu.

Cư só
Bùi Hưu, tự là
Công Mỹ. Từ trong khoảng niên hiệu
Hội Xương (841-847) thời
Tiền Đường làm Binh Bộ Thị Lang Ngự Sử Đại Phu Đồng
Bình Chương Sự, hiệu là
Danh Tướng, soạn thuật văn bia truyền pháp của
Sa-môn Tông Mật ở
Khuê phong. Viết rằng: “Đức Thích-ca
Như Lai sau cùng đem Đại pháp nhãn tạng truyền trao
Tôn giả Đại Ca-diếp, khiến
Tổ Tổ tương truyền riêng lưu hành nơi đời,
chẳng riêng nơi Tôn giả
Đại Ca-diếp mà ngoài từ người, trời, Thanh văn,
Bồ- tát. Từ Tôn giả Đại Ca-diếp đến Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma có cả thảy hai mươi tám đời. Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma trao truyền Tôn giả
Tuệ Khả, Tôn giả Tuệ Khả truyền
trao Tôn giả Tăng Xán, Tôn giả Tăng Xán
truyền trao Tôn giả Đạo Tín, Tôn giả Đạo
Tín truyền trao Tôn giả
Hoằng Nhẫn, Tôn giả
Hoằng Nhẫn truyền trao Tôn giả Tuệ Năng làm Tổ
sư đời thứ sáu ở Trung Hoa”.

Cư só Lưu Húc.

Cư só
Lưu Húc, tự là
Diệu Viễn, vốn người xứ
Quy nghóa, Trác châu. Trong khoảng
niên hiệu Thiên Hựu (904-907) thời Tiền Đường, mới vì
Quân sự nha
suy cử làm quan. Đến đầu niên hiệu
Khai Vận (944- 947) thời Hậu Tấn
(trong thời Ngũ đại) được trao làm Tư Không
Bình Chương Sự, lại giám
định chỉnh tu Quốc sư, nên soạn thuật bộ
“Đường Thư Thần Tú
Truyện”, viết rằng: “Xưa trước, cuối thời Hậu Ngụy,
có Sa-môn
Bồ-đề-đạt-ma vốn Vương tử nước
Thiên Trúc, vì hộ trì nước nhà nên xuất gia vào
Nam Hải mà chứng đắc Diệu pháp
Thiền tông, từ Đức
Thích-ca Như Lai tương truyền có pháp y bình bát
làm chứng ký, đời đời
truyền trao.
Mới đầu, đến
Nam Lương gặp vua Võ Đế (Tiêu Diễn 502-550). vua đem các việc hữu vi mà hỏi, Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma
chẳng vừa lòng, mới bỏ đến xứ Bắc ngụy ẩn tại chùa Thiếu lâm ở
Tung sơn và thị tịch tại đó. Năm đó có
Quan sứ của
Bắc Ngụy là
Tống Vân từ Tây vức trở về
bèn gặp Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma tại Thông lãnh.
Về sau môn đồ khai quật tháp
mộ thì chỉ thấy áo giày mà thôi. Tôn giả
Bồ-đề- đạt-ma trao
truyền cho Tôn giả Tuệ Khả, Tôn giả Tuệ Khả trao truyền cho
Tăng Xán, Tôn giả
Tăng Xán trao truyền cho Tôn giả Đạo Tín,
Tôn giả Đạo Tín trao truyền cho
Hoằng Nhẫn, Tôn giả
Hoằng Nhẫn trao truyền cho hai Tôn giả
Tuệ Năng và Thần Tú”. Lưu Húc qua đời
trong khoảng niên hiệu
Thái Bảo (1) thời Bắc Tống.

TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG KÝ QUYỂN 9

- (HẾT) - TRỌN BỘ


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 189

