<經 id="n2079">TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG ĐỊNH TỔ ĐỒ</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG ĐỊNH TỔ ĐỒ

Thời Bắc Tống, Sa-môn Thần Tăng Khế Tung ở Đông sơn,

Tầm Tân soạn

<詞>LỜI TỰA</詞>

Bồ-đề-đạt-ma
thật là Tổ sư đời thứ hai mươi tám trong giáo
pháp dòng họ Thích, cùng
như Tôn giả Đại Ca-diếp tương thừa tiếp nối
ngay từ Đức Thích-ca Văn
Như Lai vậy. Đến khi lưu truyền đến Trung
Hoa, trải qua các thế hệ
năm tháng dần xa, Phả điệp sai lầm, mà người
học ít nhận biết, chẳng
thể suy tìm rõ gốc gác. Thật khiến chẳng thể lường xét, lẫn lộn với các dị luận, xưa nay từng vậy.
Khế Tung tôi bấy lâu
nay lấy đó làm đại
hoạn. Vừa khảo xét mọi phải quấy trong đó, chỉnh định Tông tổ đó,
sách ấy được lưu xuất, gặp được ban Biểu đồ của
Tổ sư truyền pháp trao y trang trải trong thiên hạ, người học Phật tuy đều
vinh hạnh đó, như nghe rõ
suốt mà chưa hiểu ý
Hoàng thượng.
Khế Tung tôi rất may mắn đó, lén
bảo cùng các bậc thức giả rằng: “Đức Phật
chúng ta đem cốt yếu của
đại pháp làm thành tông của một đại giáo, đem
sự kín nhiệm trao nhận làm Tổ của một đại giáo. Tông ấy là nguồn
đạo của Thánh hiền, là
gốc diệu của đất trời sinh linh, Tổ ấy là khuôn mẫu của người học giới định tuệ trong muôn đời, là nghiệm thật của mười hai bộ loại
giáo thuyết”.
Tự sách
loạn truyền, mờ mịt vỡ nát, trong thiên
hạ nghi ngờ đó có cả
ngàn mấy trăm năm. Nay Hoàng thượng Đại
Thánh đặc ân ban truyền Biểu đồ để chỉnh định
Tông tổ đó, nhưng
Thánh nhân dạy đạo, thì
hẳn phải là Thánh nhân mới đủ khả năng chỉnh định.
Đó đâu chỉ
may mắn lớn của Đồ chúng trong dòng họ Thích, mà
cũng là may mắn lớn của
sinh linh trong đất trời. Khế Tung tôi nhân chẳng trốn lạnh
sự giết hại của ngu vọng tiếm việt ấy, dám đương đầu
chịu chết dẫn việc xưa
cũ, suy diễn ý của Thượng Thánh, ngưỡng mộ
sách chua Biểu đồ
Tổ sư, cũng như trước nói là
Tổ sư truyền pháp trao
y vậy. Nhưng mới đầu
làm loạn Tông tổ của chúng ta đó tợ như lửa đom đóm làm mờ hoặc người học trong thiên hạ, không gì bằng như bộ
“Phú Pháp Tạng Truyện”.
Chỉnh định Tông tổ đó và chấm dứt sự tranh
cãi của muôn đời,
không gì bằng bộ “Thiền Kinh”. “Thiền Kinh” có
trước “Phú Pháp Tạng
Truyện” trước sau sáu mươi hai hoàn bị, hai mươi
tám đời Tổ sư đã
thấy rõ trong đời nhà Tấn. Còn “Phú Pháp Tạng
Truyện” là sau khi
Chân Quân phá hủy
Phật giáo, tự nhiên
mẻ sứt, chỉ cho là có hai mươi bốn đời
Tổ sư, mới thấy ở thời
Bắc Ngụy vậy”. Vừa lấy theo “Thiền Kinh” mà
kiểm nghiệm, thì“Phú Pháp Tạng Truyện”
quả thật là sai nhầm.
Nếu Đức Như Lai riêng chỉ đem đại pháp nhãn
tạng kín nhiệm truyền trao
cho Tôn giả Đại Ca-diếp, thì hiện tại như
trong kinh Niết-bàn, luận Đại
Trí Độ, Thiền kinh cũng rõ ràng đó. Dùng ý
để tìm cầu thì yếu chỉ
vi mầu của Phật hiện còn vậy. Hoàng thượng thiên tánh cao diệu, riêng thấu đạt ngoài ngữ ngôn. Đó mới là
Thiên Tư Phật ký vậy. Nên phát
huy Thiền tổ nhã hợp cùng kinh giáo, nêu duỗi
ban cho muôn đời, trọn vì
định đoán Tam học, người con Phật kính tuân
đó, ngưỡng mộ đó,
trong thiên hạ chẳng lại còn nghi ngờ.

Sự xếp đặt trong Biểu đồ này là từ Đức Phật Thích-ca Văn,
Tôn giả Đại
Ca-diếp lần lượt cho đến
Thiền sư Đại
Giám -Tuệ Năng;
Tổ thứ sáu ở Trung Hoa,
có cả thảy ba mươi bốn vị. Lại đem các bậc
Hiền só trong Nho giáo Thích
giáo nói đến tông tổ chúng ta, vốn có chứng
cứ là mười vị xếp
đặt sau chư Tổ, kính cẩn cùng theo sách “Truyền
Pháp Chánh Tông Ký” đưa đến cung quyết tấu dâng, phiền cảm
Thượng hoàng, chẳng mặc
kinh hoàng lo sợ rất lắm.

Kính cẩn đề tựa.

<詞>Thủy Tổ: Đức Phật Thích-ca Mâu-ni:</詞>

Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni thị hiện đản
sinh tại nước xứ
Trung Ấn Độ, làm con của vua
Tịnh Phạn. Về sau, xả bỏ ngôi vị
Chuyển luân Thánh vương, xuất gia, thành đạo
Vô thượng, Chuyển đại pháp
luân. Đến lúc bảy mươi
chín tuổi, sắp nhập Niết-bàn, mới đem Đại pháp ấn giao cho đệ tử cao túc là Tôn giả Đại
Ca-diếp và bảo Tôn giả
A-nan làm phó thị truyền
thừa hoằng hóa. Lại đem pháp y Tăng-già lê bằng kim tuyến bảo Tôn giả Đại
Ca-diếp chuyển trao cho Đức Phật bổ
xứ trong tương lai là
Phật Di-lặc. Xong bàn nói bài kệ tụng rằng:

“Pháp vốn pháp vô pháp Pháp vô pháp cũng pháp Nay lúc
trao vô pháp

Pháp pháp nào từng pháp”.

<詞>Tổ thứ nhất: Tôn giả Đại Ca-diếp</詞>

Tôn giả Đại
Ca-diếp vốn người thuộc chủng
tộc Bà-la-môn,
ở nước Ma-kiệt-đà.
Hình tướng sắc màu vàng ròng. Mới đầu, Tôn giả xả bỏ thế tục vào núi, dùng pháp Đầu đà tự tu. Đến lúc gặp Đức
Phật ra đời, Tôn giả bèn quy
hướng tôn làm thầy, sau khi Đức Phật nhập Niết- bàn, Tôn giả mới nhóm tập chúng
A-la-hán cùng nhau kết
tập pháp tạng.
Sau đó, Tôn giả gìn giữ pháp y của Phật vào núi Kê túc nhập định để chờ đợi Đức
Phật Di-lặc ra đời. Mới đem pháp ấn truyền trao
cho A-nan và nói bài kệ tụng rằng:

“Các pháp, pháp xưa nay Không pháp, không phi pháp Tại sao
trong một pháp

Có pháp, có phi pháp”.

<詞>Tổ thứ hai: Tôn giả A-nan.</詞>

Tôn giả A-nan, vốn chủng tộc Sát-đế-lợi, con vua Hộc Phạn,
là con thúc bá với Đức
Thích-ca Như Lai. Do kính mộ Đức Phật nên
xuất gia làm thị giả. Tôn
giả là bậc được tôn xưng Tổng trì đệ nhất,
truyền trao các pháp do
Phật giảng nói như nước rót vào bình chưa từng quên mất
sai quá. Đến lúc
sắp muốn
nhập Niết-bàn, Tôn giả mới đem
Đại pháp truyền trao cho
đệ tử là Thương-na-hòa-tu và dặn dò cùng
Mạt- điển-để-ca. Tôn
giả nói bài kệ tụng rằng:

“Xưa nay trao có pháp Trao rồi nói không pháp

Mỗi mỗi phải tự ngộ

Ngộ rồi không không pháp”.

<詞>Tổ thứ ba: Tôn giả Thương-na-hòa-tu</詞>

Tôn giả Thương-na-hòa-tu, cũng còn có tên gọi là
Xá-na-bà-tư, vốn người thuộc chủng
tộc Tỳ-xá-đa, ở
nước Ma-đột-la. Tôn giả ở
trong thai mẹ suốt sáu năm
mới sinh, có y phục tự nhiên theo thân mình
mà lớn dần. Tôn giả
xuất gia làm đệ tử Tôn giả A-nan, nhận lời Phật
ghi ở chùa Ưu-lưu-trà. Trước tiên nhiếp phục hai
con rồng lửa tại xứ đó
sau mới lãnh chúng cùng
ở. Đến lúc sắp nhập Niết-bàn, Tôn giả mới đem Đại pháp truyền trao cho đệ tử
là Ưu-ba-cúc-đa, và nói bài
kệ tụng rằng:

“Phi pháp cũng phi tâm Không tâm cũng không pháp Lúc
nói tâm pháp ấy

Pháp ấy phi tâm pháp”.

<詞>Tổ thứ tư: Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa.</詞>

Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa, vốn người thuộc chủng tộc
Thủ-đà-la ở nước Tra-lợi. Tôn giả nương theo thầy là Tôn giả
Thương-na-hòa-tu xuất gia đắc đạo. Do có vết tích khác thường nên được tôn xưng là
Phật không tướng hảo, độ người rất
đông nhiều, thẻ ghi
số người ấy chất đầy cả thất đá. Đến lúc
sắp nhập diệt, Tôn giả đem đại pháp truyền trao
cho đệ tử là Đề-đa-ca.
Nói bài kệ tụng rằng:

“Tâm tự tâm xưa nay Bản tâm chẳng có pháp Có pháp có bản tâm

Chẳng tâm chẳng bản pháp”.

<詞>Tổ thứ năm: Tôn giả Đề-đa-ca.</詞>

Tôn giả Đề-đa-ca, vốn người
nước Ma-già, chưa rõ thuộc dòng
họ gì. Mới đầu, nương
theo Tôn giả Ưu-ba-cúc-đa mà xuất gia, hành hóa đến xứ
Trung Ấn Độ, gặp Đại tiên
Di-giá-ca tự nói nhân duyên
xưa trước cầu xin làm
đệ tử. Mãi đến lúc sắp nhập Niết-bàn, Tôn giả
mới đem đại pháp truyền
trao cho Di-giá-ca, và nói bài kệ tụng rằng: (1)…

<詞>Tổ thứ sáu: Tôn giả Di-giá-ca.</詞>

Tôn giả Di-giá-ca, vốn người xứ trung Ấn Độ, chưa rõ thuộc dòng
họ gì. Mới đầu nhàm chán
tiên thuật, cầu xin theo Tôn giả
Đề-đa-ca xuất gia học Phật.
Sau khi đã chứng quả hành hóa đến xứ
Bắc Thiên trúc, gặp được
Bà-tu-mật con người kỳ đặc, bèn vì nói xưa trước Đức Phật từng dự ghi. Ông
sẽ tiếp nối ngôi vị
Tổ sư, và liền nhận làm đệ
tử. Đến lúc sắp nhập
Niết-bàn, Tôn giả mới đem đại pháp truyền trao
cho Bà-tu-mật, và nói
bài kệ tụng rằng:

“Không tâm không thể được Nói được, chẳng gọi pháp
Nếu rõ tâm phi tâm

Mới hiểu tâm, tâm pháp”.

<詞>Tổ thứ bảy: Tôn giả Bà-tu-mật.</詞>

Tôn giả Bà-tu-mật vốn người thuộc chủng tộc Phả-la-đọa ở nước xứ
Bắc Thiên trúc. Mới đầu thường mặc y phục
sạch sẽ, mang
theo bình rượu thần khí
tự nhiên, mọi người đều không thể lường biết.
Đến lúc gặp Tôn giả
Di-giá-ca nêu bày nhân duyên xưa trước, Tôn giả bèn vật bỏ bình rượu, nương theo cầu xin xuất gia, chứng đạo thọ giới, hành hóa đến nước
Ca-ma-la dùng luận nghị nhiếp phục
Phật-đà-nan-đề nhận làm đệ tử. Đến lúc
sắp
nhập Niết-bàn. Tôn giả mới đem đại
pháp truyền trao cho
Phật-đà-nan-đề, và nói bài kệ tụng rằng:

“Tâm đồng như hư không Dạy pháp bằng hư không Lúc chứng
đắc hư không

Không pháp phải, pháp quấy”.

<詞>Tổ thứ tám: Tôn giả Phật-đà-nan-đề.</詞>

Tôn giả
Phật-đà-nan-đề vốn người thuộc dòng họ
Cù-đàm ở nước Ca-ma-la. Vừa mới
sinh mà trên đảnh đầu Tôn giả có nhục kế, bẩm tánh rất
thông minh, có khả năng chỉ một lần xem qua thì ghi
nhớ tất cả.
Lúc Tôn giả bốn mươi tuổi, gặp Tôn giả
Bà-tu-mật đến nước đó, mới kính mộ giáo pháp bèn xin nương theo xuất gia.
Sau khi đã đắc
đạo thọ giới, Tôn giả
cũng du phương giáo hóa, đến nước Đề-già, gặp
được Phục-đà-mật-đa
là người kỳ đặc bèn nhận làm đệ tử. Đến
lúc sắp
nhập Niết-bàn, Tôn giả
mới đem đại pháp truyền trao cho
Phục-đà-mật-đa, và nói
bài kệ tụng rằng:

“Hư không chẳng trong ngoài Tâm pháp cũng như vậy

Nếu hiểu rõ hư không

Là Đạt lý chân như”.

<詞>Tổ thứ chín: Tôn giả Phục-đà-mật-đa</詞>

Tôn giả Phục-đà-mật-đa vốn người thuộc chủng tộc
Tỳ-xá-la ở nước Đề-già. Lúc đã gần năm mươi tuổi mà Tôn giả chưa từng
mở miệng nói một lời,
chân chẳng giẫm một bước. Gặp lúc Tôn giả
Phật- đà-nan-đề đến
nơi nhà, song thân mới dẫn ra thấy gặp. Vừa trông thấy, bỗng nhiên Tôn giả mở miệng nói và rảo bước đến trước, liền xin nương theo xuất gia.
Về sau cũng thành đạo, thọ giới xong, Tôn giả bèn
du phương giáo hóa đến
xứ Trung Ấn Độ, gặp được người con của
Trưởng giả Hương Cái
tức là Hiếp Tôn giả, Tôn giả bèn nhận làm đệ tử.
Đến lúc sắp nhập
Niết-bàn, Tôn giả bèn đem đại pháp truyền trao cho
Hiếp Tôn giả và nói
bài kệ tụng rằng:

“Chân lý vốn không tên Nhân tên bày chân lý Nhận được
pháp chân lý

Chẳng chân chẳng chẳng ngụy”.

<詞>Tổ thứ mười: Tôn giả Hiếp Tôn giả</詞>

Tôn giả
Hiếp Tôn giả vốn người xứ
Trung Ấn Độ. Ở trong thai
mẹ mười sáu năm mới
sinh, nhân đó mà gọi tên Tôn giả là Nan Sinh.
Tôn giả có nhiều điềm vết kỳ đặc. Gặp lúc Tôn giả
Phục-đà-mật-đa
đến nước đó giáo hóa
thân phụ là Hương cái dẫn Tôn giả xin nhận làm
đệ tử. Sau khi đã thọ
giới Tỳ-kheo, Tôn giả tu hành thanh khiết tinh
khổ suốt đêm ngày lưng chưa hề
dính chiếu, nên được xưng gọi là
Hiếp Tôn giả. Tôn giả du hóa,
đến nước Hoa Thị, trước tiên hiện bày điềm
tướng tốt lành, sau đó
quả nhiên gặp được Phú-na-dạ-xa xin xuất gia làm
đệ tử. Đến lúc sắp
nhập Niết-bàn, Tôn giả mới đem đại pháp truyền
trao cho Phú-na-dạ-xa, và
nói bài kệ tụng rằng:

“Thể thật tự nhiên thật Nhân thật nói có lý

Lãnh được pháp thật thật Không đi cũng không dừng”

<詞>Tổ thứ mười một: Tôn giả Phú-na-dạ-xa</詞>

Tôn giả Phú-na-dạ-xa vốn người thuộc dòng họ Cù-đàm ở
nước Hoa Thị. Vừa mới
sinh mà đã có đạo tánh, Tôn giả tự dự biết
sẽ gặp được bậc thầy
Thánh nhân. Đến lúc Tôn giả
Hiếp Tôn giả đến nước đó,

Tôn giả mới đến dự nơi pháp hội, mở lời luận bàn cùng khế hợp,
bèn xin nương theo xuất
gia. Sau khi đắc đạo, Tôn giả du phương giáo hóa, đến nước
Ba-la-nại gặp được
Mã Minh, bèn nhận làm đệ tử.
Chánh hợp với lời dự ghi
của Đức Phật xưa trước nên đến lúc sắp nhập
Niết-bàn, Tôn giả mới đem đại pháp truyền trao cho
Mã Minh, và nói bài
kệ tụng rằng:

“Mê ngộ như ẩn hiển Tối sáng chẳng lìa nhau Nay trao pháp ẩn hiển

Chẳng một cũng chẳng hai”.

<詞>Tổ thứ mười hai: Tôn giả Mã Minh.</詞>

Tôn giả Mã Minh vốn người nước Ba-la-nại, chưa rõ dòng họ là gì?
Mới đầu, nương theo Tôn giả
Phú-na-dạ-xa cầu xin
xuất gia, đắc giới. Tôn giả
Phú-na-dạ-xa từng vì nói nhân duyên xưa trước là
“xưa trước, ông từng cảm hóa người của một nước thân mình trần truồng
như ngựa, và người đó
buồn kêu bởi luyến mến đức hạnh của ông, nhân
đó mà xưng gọi tên ông là Mã Minh vậy”. Tôn
giả vân du giáo hóa,
đến nước Hòa Thị, bèn
nhiếp hóa Đại ma Ca-tỳ-ma-la và nhận làm đệ
tử. Đến lúc sắp nhập
Niết-bàn, Tôn giả mới đem đại pháp truyền trao
cho Ca-tỳ-ma-la, và nói
bài kệ tụng rằng:

“Ẩn hiển vốn pháp này

Tối sáng nguyên không hai Nay trao pháp liễu ngộ Chẳng lấy cũng chẳng bỏ”.

<詞>Tổ thứ mười ba: Tôn giả Ca-tỳ-ma-la</詞>

Tôn giả Ca-tỳ-ma-la, người nước
Hoa Thị, chưa rõ biết dòng họ
là gì. Mới đầu là một
ngoại đạo có sức huyễn thật lớn, nhân đến nơi
Tôn giả Mã Minh đấu pháp nhưng không hơn, bèn xin làm đệ tử.
Sau khi
đắc đạo thọ giới rồi,
Tôn giả cũng vân du giáo hóa đến xứ Tây Thiên trúc nhiếp phục rồng lửa lớn, nhân đó gặp được
Long Thọ, liền nhận làm
đệ tử. Đến lúc sắp
nhập Niết-bàn, Tôn giả mới đem đại pháp truyền
trao cho Long Thọ, và nói
bài kệ tụng rằng:

“Pháp không ẩn không hiển Nói là cạnh chân thật

Ngộ pháp ẩn hiển ấy
Chẳng ngu cũng chẳng trí”.

<詞>Tổ thứ mười bốn: Tôn giả Long Thọ</詞>

Tôn giả
Long Thọ, vốn người nước xứ
Tây Thiên trúc, chưa
rõ thuộc dòng họ gì.
Bẩm tánh rất tinh thông, các pháp thế học, không
gì chẳng rành rẽ. Tại
nước đó có núi tên là Long thắng, trước kia, núi
đó có rồng thần ở
nói có cây lớn có thể phủ che lắm nhiều rồng. Đến lúc Tôn giả cảm ngộ, có ý muốn xuất gia, bèn vào núi đó nương cây
mà tu hành. Khi đã có
khả năng vì đàn rồng giảng nói Phật pháp, Tôn
giả Ca-tỳ-ma-la nghe biết tên
Tôn giả, bèn đến thấy gặp. Tôn giả liền kính lễ tôn xưng làm thầy, thọ giới.
Sau đó vân du giáo hóa, đến xứ
Nam Thiên trúc, Tôn giả gặp được
Ca-na-đề-bà nhận làm đệ tử. Đến lúc
sắp thị tịch, Tôn giả
mới đem đại pháp truyền trao cho Ca-na-đề-bà và
nói bài kệ tụng rằng:

“Để rõ pháp ẩn hiển Mới có lý giải thoát

Với pháp, tâm không chứng Không mừng cũng không sân”.

<詞>Tổ thứ mười lăm: Tôn giả Ca-na-đề-bà</詞>

Tôn giả Ca-na-đề-bà vốn người thuộc dòng họ Tỳ-xá-la ở nước xứ
Nam Thiên trúc, gặp Tôn giả
Long Thọ đến nơi cửa nhà, mới đầu bảo đem bát nước đầy để trước mặt,
Ca-na-đề-bà liền đem cây
kim thả vào trong nước,
và bèn theo Tôn giả cầu xin xuất gia làm đệ tử cao túc.
Về sau, Tôn giả hoằng hóa đến
nước Ca-tỳ-la, gặp
La-hầu-la-đa bèn nhận đệ tử. Đến lúc
sắp
nhập Niết-bàn, Tôn giả mới đem đại
pháp truyền trao cho
La-hầu-la-đa, và nói bài kệ tụng rằng:

“Trước đời người truyền pháp Vì nói Lý giải thoát

Với pháp, thật không chứng Không chung cũng không thủy”.

<詞>Tổ thứ mười sáu: Tôn giả La-hầu-la-đa</詞>

Tôn giả La-hầu-la-đa, vốn người thuộc dòng họ Phạm-ma ở
nước Ca-tỳ-la. Sau khi đã
gặp Tôn giả Ca-na-đề-bà, được rõ duyên nấm
cây nơi vườn nhà, bèn
liền cầu xin nương theo xuất gia, tỏ ngộ chánh
pháp, có điềm tích kỳ
đặc. Về sau, Tôn giả thống lãnh Đồ chúng vân du giáo hóa, đến
thành Thất-la-phiệt, theo lời dự ghi của Đức Phật xưa
trước nêu phỏng tìm
Tăng-già-nan-đề, sau đó cũng gặp được bèn nhận cho xuất gia làm đệ tử. Đến lúc
sắp
nhập Niết-bàn, Tôn giả mới đem đại

pháp truyền
trao cho Tăng-già-nan-đề, và nói bài kệ tụng rằng:

“Nơi pháp, thật không chứng Chẳng lấy cũng chẳng lìa
Pháp chẳng tưởng có -không Trong ngoài do đâu khởi”.

<詞>Tổ thứ mười bảy: Tôn giả Tăng-già-nan-đề</詞>

Tôn giả Tăng-già-nan-đề, vốn người thuộc chủng tộc
Sát-đế-lợi ở nước Thất-la-phiệt,
là con của vua nước đó. Tiền thâu Tôn giả là
Phật Bà-la-vương xưa trước thị hiện
sinh vào trong nhà vua, bèn xuất gia xuống tóc thọ giới tại cung vua.
Sau ra nơi một thạch thất ở núi có tiếng tăm tại nước đó tu tập
thiền pháp, gặp Tôn giả
La-hầu-la-đa đến nơi Tôn giả đang
hành thiền, nhân đó, Tôn giả kính phục thỉnh
cầu pháp yếu. Tôn giả
La-hầu-la-đa liền đem đại pháp trao cho.
Về sau,
Tôn giả đến nước
Ma-đề, tìm người mà Tôn giả La-hầu-la-đa dự ghi
sẽ
nối dõi dòng pháp, Tôn
giả mới gặp được Già-da-xá-đa. Đến lúc sắp
nhập Niết-bàn, Tôn giả
mới đem đại pháp truyền trao cho Già-da-xá-đa,
và nói bài kệ tụng rằng:

“Đất tâm vốn không sinh Nhân đất theo duyên khởi Giống
duyên chẳng ngại nhau Hoa quả cũng như thế”.

<詞>Tổ thứ mười tám: Tôn giả Già-da-xá-đa.</詞>

Tôn giả Già-da-xá-đa, vốn người thuộc dòng họ Uất-đầu-lam
ở nước Ma-đề.
Thuở bình sinh, Tôn giả có lắm điều kỳ đặc, gặp
Tôn giả Tăng-già-nan-đề
đến nơi nhà tìm kiếm. Nhân đó, Tôn giả bèn xin nương theo xuất gia thọ giới.
Sau khi được truyền trao đại pháp
Tôn giả bèn du phương giáo
hóa, đến nước Nguyệt Chi, gặp Cưu-ma-la-đa, bèn vì giảng nói về duyên rất kỳ đặc của nước đó, và nguyên nhân
điềm mộng tốt lành,
Cưu-ma-la-đa liền xin nương theo xuất gia. Đến lúc sắp
nhập Niết-bàn, Tôn giả mới đem đại pháp truyền trao cho
Cưu-ma-la- đa, và nói bài kệ tụng rằng:

“Có giếng có đất tâm Do duyên hay nẩy mầm

Với duyên không ngăn ngại Đáng sinh, sinh chẳng sinh”.

<詞>Tổ thứ mười chín: Tôn giả Cưu-ma-la-đa.</詞>

Tôn giả Cưu-ma-la-đa vốn người thuộc chủng tộc Bà-la-môn,
ở nước Nguyệt Chi. Xưa
trước xứng là người không thể lường biết, theo duyên mà thọ
sinh đến đây.
Về sau được gặp Tôn giả
Già-da-xá-đa, bèn cầu xin xuất gia và được truyền trao đại pháp. Tôn giả vân du
hành hóa, đến nước xứ
Thiên trúc, gặp Xà-dạ-đa bèn nhận làm đệ tử. Đến lúc
sắp thị tịch, Tôn giả mới đem đại pháp truyền trao
cho Xà-dạ-đa,
và nói bài kệ tụng rằng:

“Trên tánh vốn không anh Vì đối người cầu nói

Với pháp, đã không đắc

Sao nghó quyết chẳng quyết”.

<詞>Tổ thứ hai mươi: Tôn giả Xà-dạ-đa</詞>

Tôn giả Xà-dạ-đa, vốn người xứ
Bắc Thiên trúc, chưa rõ
biết dòng họ là gì. Gặp
lúc Tôn giả Cưu-ma-la-đa đến nước đó, nhân
nghe giảng nói nghiệp
thông cả ba đời, bèn cảm ngộ, cầu xin xuất gia,
được truyền trao đại pháp. Tôn giả mới vân du giáo hóa các nước,
đến thành La-duyệt,
gặp Bà-tu-bàn-đầu, bèn nhận làm đệ tử. Đến lúc
sắp thị
tịch, Tôn giả mới đem
đại pháp truyền trao cho Bà-tu-bàn-đầu, và nói
bài kệ tụng rằng:

“Nói bày hợp không sinh Đồng với tánh pháp giới Nếu
hay hiểu như thế Thông đạt lý sự xong”.

<詞>Tổ thứ hai mươi mốt: Tôn giả Bà-tu-bàn-đầu</詞>

Tôn giả Bà-tu-bàn-đầu, vốn người thuộc chủng tộc Tỳ-xá-khư,
ở nước La-duyệt. Lúc
Tôn giả còn trong thai mẹ, từng có vị Thánh
Tăng đem nhân duyên xưa trước báo cùng
song thân của
Tôn giả. Đến lúc
sinh Tôn giả có các điềm
khác lạ vừa lớn, Tôn giả bèn theo La-hán
Quang Độ cầu xin xuất gia, lại kinh mộ pháp tu của Ẩn Quang nên
chuyên hành hạnh Đầu-đà.
Về sau, gặp Tôn giả Xà-dạ-đa và được truyền trao đại pháp Tôn giả vân du giáo hóa, đến
nước Na-đề,
gặp Ma-noa-la,
bèn nhận làm đệ tử.
Đến lúc sắp thị tịch, Tôn giả mới đem đại pháp
truyền trao cho Ma-noa-la, và
nói bài kệ tụng rằng:

“Bọt huyễn đồng không ngại Cớ sao chẳng liễu ngộ
Đạt
pháp tại trong đó Chẳng nay cũng chẳng xưa”.

<詞>Tổ thứ hai mươi hai: Tôn giả Ma-noa-la.</詞>

Tôn giả Ma-noa-la, vốn người thuộc chủng tộc Sát-đế-lợi, ở
nước Na-đề, là con vua
nước đó. Tôn giả có sức Thần lớn, được Phụ vương cho nương theo Tôn giả
Bà-tu-bàn-đầu xuất gia.
Sau khi đã đắc
giới truyền trao đại
pháp, Tôn giả vân du giáo hóa. Từ xứ Tây Thiên
trúc, dùng sức thần tự
đến nước Nguyệt Chi, gặp Tỳ-kheo Hạc-lặc-na, Tôn
giả liền nhận làm đệ tử. Đến lúc sắp thị tịch,
Tôn giả mới đem
truyền trao đại pháp, và
nói bài kệ tụng rằng:

“Tâm theo muôn cảnh chuyển Nơi chuyển thật sâu mâu Theo
dòng nhận được tánh Không mừng cũng không lo”.

<詞>Tổ thứ hai mươi ba: Tôn giả Hạc-lặc-na.</詞>

Tôn giả Hạc-lặc-na, vốn người thuộc chủng tộc
Bà-la-môn ở
nước Nguyệt Chi. Từ khi
còn ở trong thai mẹ đến lúc sinh luôn có các điềm vết khác lạ.
Về sau, Tôn giả nương theo vị
Tỳ-kheo La-hán cầu xin
xuất gia thọ giới, thương
nương náu trong rừng trì tụng kinh. Do nhân duyên xưa
trước nên cảm có đàn chim hạc đến nương tựa,
mới có danh
xưng như vậy.
Sau đó, nhân đắc pháp từ
Tôn giả Ma-noa-la, Tôn giả bèn vân du giáo hóa, đến nước
Trung Thiên trúc, gặp
Tỳ-kheo Sư Tử, liền
nhận. Đến lúc sắp thị
tịch, Tôn giả mới đem đại pháp truyền trao cho Sư
Tử, lại căn dặn rằng:
“Ông đến nước khác giáo hóa, ở nước đó có nạn mà liên lụy đến thân ông. Ông phải cẩn trọng
sớm truyền trao đại pháp
chố khiến tuyệt dứt”.
Và nói bài kệ tụng rằng:

“Lúc nhận được tâm tánh Mới nói chẳng nghó bàn Rõ
ràng không chỗ được Lúc được không nói biết”.

<詞>Tổ thứ hai mươi bốn: Tôn giả Sư Tử.</詞>

Tôn giả Sư
Tử, vốn người thuộc chủng tộc Bà-la-môn ở nước
xứ Trung Thiên Trúc. Thuở
thiếu thời, Tôn giả đã xuất gia tập học
Thiền định, về sau lại
nương theo Tôn giả Hạc-lặc-na và được truyền trao
đại pháp. Tôn giả đến
giáo hóa ở nước Kế Tân, mới đầu chuyển hóa chỉnh

định tông chỉ
của người khác như Tỳ-kheo Đạt-ma-đạt v.v… rất đông nhiều.
Về sau, gặp Tư Đa con của ông
Trưởng giả, giải bày nhân duyên cầm nắm hạt châu trong tay. Tư Đa bèn xin xuất gia, vì nhân duyên đặc biệt xưa trước, nên Tôn giả mới đặt gọi thêm tên
là Bá-xá-tư-đa,
sau khi
Bá-xá-tư-đa đã thọ giới, Tôn giả mới bảo: “Ta vừa quán xét ở nước này
sắp có hoạn nạn gây đến Ta, Ta không thể miễn khỏi, mà đại
pháp nhãn tạng của Đức
Như Lai do ta hoằng truyền, nay giao phó cho ông, ông nên phụng trì, đi ngay đến xứ khác chuyên việc hoằng hóa.
Nếu có người nghi ngờ thì
đem pháp y Tăng-già-lê của Ta để làm chứng
tín”. Và nói bài kệ tụng rằng:

“Ngay lúc nói tri kiến Tri kiến đều là tâm Chánh tâm
tức tri kiến Tri kiến tức hiện nay”.

<詞>Tổ thứ hai mươi lăm: Tôn giả Bá-xá-tư-đa.</詞>

Tôn giả Bá-xá-tư-đa, vốn người thuộc chủng
tộc Bà-la-môn, ở nước
Kế Tân (vì phương ngôn chẳng đồng
bản truyện, có đến ba từ
nêu tên Tôn giả). Vừa
mới sinh đã có các vết tích khác thường. Khi đã
gặp Tôn giả Sư Tử giải
bày cho rõ nhân duyên xưa trước, Tôn giả mới xin theo làm đệ tử. Tôn giả
Sư Tử tự biết
sắp có hoạn nạn, bèn đem
đại pháp truyền trao cho
Tôn giả. Ngay lúc đó, Tôn giả liền ra đi trải qua các nước xứ
Trung Thiên trúc rồi đến xứ
Nam Thiên trúc. Nhưng nơi Tôn giả đến giáo
hóa đều có những kỳ đặc. Tôn giả gặp được con của vua nước xứ
Nam Thiên trúc tên là
Bất-tri (Như?)-mật-đa, bèn nhận làm đệ tử cùng dẫn đưa về nơi giáo hóa trước. Đến lúc
sắp thị tịch,
Tôn giả mới đem đại pháp truyền trao
cho Bất-như-mật-đa, và nói
bài kệ tụng rằng:

“Thánh nhân nói tri kiến Ngay cảnh không phải quấy Nay tôi
ngộ tánh ấy

Không đạo cũng không lý”.

<詞>Tổ thứ hai mươi sáu: Tôn giả Bất-như-mật-đa.</詞>

Tôn giả Bất-như-mật-đa, vốn người thuộc chủng tộc Sát-đế-lợi,
ở nước xứ Nam Thiên
Trúc. Tôn giả cũng là người có nhiều điềm tích
lạ thường, là vị Thái
tử, nương theo Tôn giả Bá-xá-tư-đa cầu xin xuất
gia tu hành đắc quả. Về
sau theo Tôn giả Bá-xá-tư-đa ra khỏi cung vua và

được truyền
trao đại pháp. Tôn giả vân du giáo hóa đến nước xứ
Đông Thiên Trúc, gặp
Thánh Đồng tử
Anh Lạc liền nhận cho xuất gia làm
đệ tử đổi tên là
Bát-nhã-đa-la, và xưng gọi đó là Bồ-tát Đại
Thế Chí ứng hiện nơi đời. Đến lúc
sắp thị tịch, Tôn giả mới đem truyền trao đại
pháp cho Bát-nhã-đa-la,
và nói bài kệ tụng rằng:

“Kho tâm địa chân tánh Không đầu cũng không đuôi Theo
duyên cảm hóa vật Phương tiện gọi là trí”.

<詞>Tổ thứ hai mươi bảy: Tôn giả Bát-nhã-đa-la.</詞>

Tôn giả
Bát-nhã-đa-la vốn người thuộc chủng tộc
Bà-la-môn nước xứ Đông
Thiên trúc. Mới đầu là một trẻ nhỏ, gặp
Tôn giả Bất-như-mật- đa, được rõ bày
Thánh tích bèn nương theo cầu xin thọ giới.
Sau khi được truyền trao pháp ấn, Tôn giả du phương giáo hóa đến nước
xứ Nam Thiên trúc, gặp
con vua nước đó tên là Bồ-đề-đa-la bèn nhận
làm đệ tử cải đổi
tên là Bồ-đề-đạt-ma. Sau hơn bốn mươi năm, lúc
sắp
thị tịch, Tôn giả mới
đem đại pháp truyền trao cho Bồ-đề-đạt-ma, và
nói bài kệ tụng rằng:

“Đất tâm sinh các giống Nhân sự lại sinh lý

Quả đầy Bồ-đề tròn Hoa nở thế giới bày”.

<詞>Tổ thứ hai mươi tám: Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma.</詞>

Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma (về niên hiệu của Tôn giả, được xưng gọi chẳng đồng như
“Đạt-ma-đa-la v.v… có đến ba - bốn tên), vốn
người thuộc chủng tộc
Sát-đế-lợi ở nước Nam Thiên trúc, là con vua nước đó. Nương theo Tôn giả
Bát-nhã-đa-la mà xuất gia, được truyền trao
đại pháp, và bảo: “Tôn
giả tức là Bồ-tát Quán Thế Âm ứng hiện nơi đời”. Qua
sau
sáu mươi bảy năm, Tôn giả mới đem đại pháp vân du theo hướng Đông đến nước Chấn Đán
(Trung Hoa). Tôn giả là vị
chuyên truyền pháp “chỉ
thẳng tâm người, thấy tánh thành Phật, chẳng nương nhờ văn tự”. Mới đầu đến
Nam Lương vì có duyên ở đó không khế
hợp, Tôn giả mới đến
Bắc Ngụy dừng nghỉ tại Tung sơn suốt chín năm mới gặp
Tuệ Khả đến nương theo cầu đạo.
Về sau, Tôn giả mới đem đại pháp truyền trao cho
Tuệ Khả, và trao cả pháp y bình bát để
làm chứng tín. Tôn giả là vị
Sơ Tổ hoằng truyền giáo pháp tại xứ này.
Sau đó, Tôn giả rời bỏ
xứ Thiếu lâm mà hiện tướng thị tịch. Tôn giả
truyền trao bài kệ tụng rằng:

“Ta vốn đến xứ này Truyền pháp cứu mê tình Một hoa
nở năm cành Kết quả tự nhiên thành”.

<詞>Tổ thứ hai mươi chín: Tôn giả Tuệ Khả.</詞>

Tôn giả
Tuệ Khả, vốn người dòng họ có ở xứ
Võ Lao. Năm ba mươi tuổi mới vất bỏ
sử
sách thế tục, xuất gia,
sau đó được thọ
giới. Năm ba mươi hai
tuổi, nhân cảm điềm mộng khác thường Tôn giả
mới rời xa thầy mình,
lẫn lộn trong trần tục đến Kinh lạc, gặp Đại sư
Đạt- ma, bèn đứng dưới
tuyết, chặt cánh tay khẩn cầu pháp ấn. Quả
nhiên được Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma truyền trao cho. Nhân đó cải đổi tên, bèn làm nơi đại chúng quy hướng nương tựa.
Về sau, gặp
Tăng Xán, liền nhận làm đệ tử
và trao truyền đại pháp. Tôn giả đến ở nghiệp đô,
đền trả ương lụy xưa
trước. Tôn giả nói bài kệ tụng truyền pháp rằng:

“Xưa nay duyên có đất Nhân đất, giống hoa sinh Xưa nay
không có giống Hoa cũng chẳng thể sinh”.

<詞>Tổ thứ ba mươi: Tôn giả Tăng Xán.</詞>

Tôn giả Tăng
Xán, không rõ biết vôn người xứ nào. Mới đầu là một xử
só thấy gặp Tôn giả
Tuệ Khả, chẳng xưng họ tên. Nhân hỏi pháp mà tỏ ngộ, mới nương theo xuất gia. Tôn giả
Tuệ Khả bèn đặt cho
pháp danh như hiện nay và
cho thọ giới. Sau khi được truyền trao đại
pháp, Tôn giả đến ẩn
cư tại núi Hoàn công suốt ba mươi năm, mới vì làm
nơi đại chúng quy hướng nương tựa. Sau đó gặp
Đạo Tín là vị Sa-di
nương theo Tôn giả. Khi
Đạo Tín đã thọ giới Cụ túc, Tôn giả bèn trao
truyền đại pháp cho Đạo
Tín. Về sau, chợt nhiên, Tôn giả đến ở núi
La-phù. Tôn giả nói bài
kệ tụng truyền pháp rằng:

“Hoa trồng tuy nhân đất Từ đất giống hoa sinh

Nếu không người gieo giống Hoa đất không sinh”.

<詞>Tổ thứ ba mươi mốt: Tôn giả Đạo Tín.</詞>

Tôn giả Đạo Tín, vốn người thuộc dòng họ Tư Mã, ở Kỳ
dương. Tôn giả là người
thông minh dónh ngộ, đắc pháp từ Tôn giả Tăng
Xán. Khoảng đầu thời
Tiền Đường, Tôn giả đến ở núi Song phong thuộc
Kỳ dương, giữa đường
gặp một đứa trẻ kỳ đặc, bèn nhận làm đệ tử và
đặt tên là Hoằng Nhẫn.
Về sau, Tôn giả đem đại pháp và y bát của Tổ
sư xưa trước truyền trao cho
Hoằng Nhẫn, mới
nhập Niết-bàn. Tôn giả
nói bài kệ tụng truyền pháp rằng:

“Giống hoa có tánh sống Nhân đất, hoa nảy mầm Duyên lớn cùng tín hợp
Đáng sinh, sinh chẳng sinh”.

<詞>Tổ thứ ba mươi hai: Tôn giả Hoằng Nhẫn.</詞>

Tôn giả Hoằng Nhẫn, vốn người dòng họ Chu, ở xứ Hoàng
mai, Kỳ dương. Lúc vừa
mới sinh, Tôn giả đã có hình tướng đặc thù. Có
vị Hiền giả trông thấy
mà bảo rằng: “Đứa bé này có đủ tướng Đại
nhân, chỉ thua kém Đức
Như Lai bảy vẽ đẹp thôi vậy”. Tôn giả nương theo Tôn giả Đạo Tín xuất gia thọ giới, về
sau được truyền trao đại pháp nối tiếp ở núi Phá đầu (tức núi
Song phong) giáo hóa rất hưng
thạnh. Khoảng trong niên
hiệu Hàm Hanh (670-674) thời Tiền Đường, gặp có vị khách tức cư
só dòng họ Lô tự xưng tên là
Tuệ Năng từ Lãnh nam đến dự trong pháp hội, Tôn giả rất mến quý, vì trình kệ tụng, nên truyền
trao đại pháp và y bát
cho cư só Tuệ Năng, và nói bài kệ tụng rằng:

“Hữu tình đến gieo giống Nhân đất, quả lại
sinh
Vô tình đã không giống

Vô tình cũng không sinh”.

<詞>Tổ thứ ba mươi ba: Tôn giả Tuệ Năng.</詞>

Tôn giả
Tuệ Năng, vốn người dòng họ Lô, ở xứ
Tân hưng, Tân châu. Mới đầu là người rất chí hiếu dưỡng nuôi thân mẫu, vì nhà nghèo khó nên phải bán củi làm
kế sống. Nhân nghe có người khách
buôn tụng kinh, mới biết Tôn giả
Hoằng Nhẫn truyền
Phật tâm ấn, Tôn giả
bèn chuẩn bị đầy đủ
lương thực cho thân mẫu. Xong, xin giả từ đến
Hoàng Mai để cầu pháp
ấy. Vừa thấy gặp Tôn giả Hoằng Nhẫn liền cùng khế hợp, Tôn giả lén giữ hình tướng cư
só mà lãnh thọ đại pháp,
sau đó
theo hướng Nam trở về
Quảng châu, xuống tóc tại chùa pháp tánh. Sau
khi thọ giới Cụ túc,
Tôn giả đến ở khe Tào Hầu, vì bốn chúng làm nơi quy

hướng nương
tựa, mới đem đại pháp truyền trao chung cả, còn pháp
y bình bát của Tổ sư xưa
trước thì lưu lại tại chùa nơi Tôn giả ở. Sau
đó, Tôn giả nói bài
kệ tụng chỉ dạy đại chúng để hiển bày pháp ấy rằng:

“Đất tâm ngậm các giống Mưa khắp thảy đều sinh Hoa đốn
ngộ đượm tình Quả Bồ-đề tự thành”.

<詞>Sa-môn Trúc Đại lực.</詞>

Sa-môn Trúc Đại lực là đệ tử của Tôn giả Hạc-lặc-na tổ thứ
hai mươi ba.
Khoảng trong đời vua Hiến Đế (Lưu
Hiệp 190-220) thời
Đông Hán, Trúc Đại Lực
đến Lạc ấp, sau đó vào đất Đông Ngô, gặp
Sa-môn Khương Tăng Hội
từng hỏi: “Thầy của Nhân giả là ai?” Trúc Đại Lực đáp: “Thầy tôi là
Tôn giả Hặc-lặc-na”.
Khương Tăng Hội tiếp hỏi: “Đệ tử của Tôn giả
Hặc-lặc-na có khả năng như nhân giả được bao
nhiêu người?” Lại có
người nào thành đạt quá hơn không? Trúc Đại Lực
đáp: “Tương tợ như tôi, có ba ngàn vị. Còn dónh ngộ xuất chúng chỉ một thượng nhân tên là
Tỳ-kheo Sư Tử. Vì đó kính nhận
Chánh pháp nối
dõi kế thế thầy tôi
vừa đến xiển dương hoằng hóa tại nước xứ Bắc Thiên trúc’.

<詞>Sa-môn Phật-đà-bạt-đà.</詞>

Sa-môn Phật-đà-bạt-đà, người xứ Thiên trúc. Vốn
thuộc dòng họ Thích-ca, là con cháu của
vua Cam-lồ-phạn. Mới đầu có
Sa-môn Trí Nghiêm người đất Tần đến nước
Kế Tân, khẩn thiết thỉnh mời.
Phật- đà-bạt-đà cùng
đến Trung Hoa truyền trao thiền pháp. Lúc đầu đến
ở Trường an, sau đó
Phật-đà-bạt-đà mới chuyển dời đến Lô sơn, đưa
ra các thiền kinh cùng
Sa-môn Tuệ viễn đồng dịch, phiên dịch hoàn
tất, Sa-môn Tuệ Viễn đề
lời tựa. Phật-đà-bạt-đà thường nói cùng
Sa-môn Tuệ Viễn rằng: “Chư vị
Tổ sư truyền pháp ở
Tây vức, từ Tôn giả
đại Ca-diếp lần lượt
kế thừa đến nay có cả thảy hai mươi bảy vị. Tổ
sư thứ hai mươi
sáu vừa mới viên tịch gần đây tên
là Bất-như-mật-đa, vị
ấy lưu xuất một người
đệ tử nối dõi dòng pháp tên là Bát-nhã-đa-la,
vừa đang ở tại nước
xứ Tây Thiên trúc xiển dương giáo hóa”. (Tôn giả
Bồ- đề-đạt-ma chưa nối
dõi làm Tổ, nên chưa nêu xưng). Nên trong
thiền kinh đề rằng: “Sau
khi Đức Phật diệt độ, Tôn giả Đại Ca-diếp, Tôn
giả A-nan v.v… cho đến
Tôn giả Bất-như-mật-đa, các người trì pháp dùng đèn tuệ này lần lượt
tương truyền. Nay tôi với điều rõ biết mà nói nghóa ấy. Có nghe rằng
Tôn giả Đạt-ma-đa-la,
sau
sẽ làm Tổ thứ hai
mươi tám”. Nên trong lời
tựa, Sa-môn Tuệ Viễn đề rằng: “Đạt-ma-đa-la là người tuấn kiệt ở
Tây vức, làm chỉ chỉ dạy
thiền pháp”.
Theo trong “Truyện Bảo Lâm”
nói Sa-môn Phật-đà-bạt-đà từng cùng Sa-môn
Tuệ Viễn nói về số đời
các tổ sư nối dõi truyền pháp xét nghiệm đồng với Thiền kinh.
Theo phàm ngu
Khế Tung tôi khảo xét thời gian phiên dịch
“Thiền Kinh” chỉ trước
“Truyện Phú Pháp Tạng” sáu mươi hai năm mà
thôi, nhưng đã có hai mươi tám đời
Tổ sư phú pháp
truyền trao.
Còn “Phú Pháp Tạng Truyện”
lưu xuất sau thời Bắc Ngụy phá hủy Phật pháp mà chỉ liệt bày hai mươi đời
Tổ sư, vọng xén cắt người tương thừa phú pháp đến đó bèn dứt tuyệt. Trái với
Thiền kinh. Há, đó muốn có
sự
khinh thường ư? Trong
“Chánh Tông luận”, kẻ ngu Khế Tung tôi thường
nêu chỉ các điều không
rõ trong truyện ấy (Phú Pháp Tạng truyện). Đó
là sách sai lầm, rất đáng đốt bỏ vậy.

<詞>Sa-môn Đàm-ma-ca-la.</詞>

Sa-môn Đàm-ma-ca-la, người xứ Trung Ấn Độ. Khoảng năm Nhâm dần (222) tức năm
Hoàng Sơ thứ ba thời
Tiền Ngụy, đến
Hứa Xương. Tại Hứa
Xương có Sa-môn Quang Xán từng hỏi rằng: “Ở
các nước Tây vức có
bậc thầy ưu thắng nào chăng, và dùng pháp gì để trú trì?”
Đàm-ma-ca-la đáp: “Ở Tây vức có hai vị
Đại só: Một vị tên
là Ma-noa-la (Tổ thứ 22),
một vị tên là Hạc-lặc-na (Tổ thứ 23) đều
hoằng truyền chánh pháp,
dùng pháp mà trú trì. Đó là một đóa hoa ở xứ
Tây Ấn Độ, một đóa
hoa tại Trung Ấn Độ”.

<詞>Sa-môn Tăng Hựu.</詞>

Sa-môn Tăng Hựu vốn người xứ đất Tề, đến ở đất Lương, là
bậc Trì Luật rất có
tiếng tăm. Từng trước thuật bộ “Xuất Tam Tạng
Ký”, trong phần mục lục thừa truyền
của Tát-bà-đa-bộ: “Tôn giả
Bà-la-đa-la (Bà-xá-tư-đa)
(Tổ thứ 25), Tôn giả Phất-nhã-mật-đa
(Bất-như-mật-đa) (Tổ 26), Tôn giả
Bất-nhã-đa-la
(Bát-nhã-đa-la) (Tổ thứ 27),
Tôn giả Đạt-ma-đa-la
(Bồ-đề-đạt-ma) (Tổ thứ 28)”. Về sau, Sa-môn Tăng
Hựu thị tịch tại đất Lương.

<詞>Sa-môn Chi-cương-lương-lâu.</詞>

Sa-môn Chi-cương-lương-lâu, người xứ Trung Thiên trúc,
khoảng trong
Trần Lưu Vương (Nguyên Đế -Tào Hóa 260-265) thời
Tiền Ngụy, đến Lạc dương cùng các
Sa-môn Đàm Đế,
Khương Tăng Khải v.v… phiên dịch kinh điển.
Nhân đó, Chi-cương-lương-lâu nói cùng các
Sa- môn rằng: “Xưa trước, lúc ở
Tây vức, tôi từng đến nước
Kế Tân, tới
cao nguyên Thông Đồ, vào
núi Tượng bạch thấy gặp Tôn giả
Đạt-ma-đạt tuổi đã rất cao, tự nói là đắc pháp từ thầy, tức Tôn giả
Sư Tử (Tổ thứ
24) bị vua
Di-la-quật gây nạn giết hại. Trước lúc mắc nạn đã dự biết nên Tôn giả
Sư Tử đem tâm ấn diệu pháp của Phật được từ
Tôn giả Đại Ca-diếp lần
lượt truyền thừa mà trao cho đồng học (đồng học
với Đạt-ma-đạt) tên
là Bà-xá-tư-đa (Tổ thư 25), và trao cả pháp ý để
làm chứng tín. Khi ấy
liền bảo Bà-xá-tư-đa đến hoằng hóa ở nước xứ Nam Thiên trúc”.
Chi-cương-lương-lâu tự bảo: “Tôi cũng từng biết
Tôn giả Bà-xá-tư-đa”. Và
Sư tích của chư Tổ sư từ bảy Đức Phật thời quá khứ trở lại đến
Tôn giả Bà-xá-tư-đa; Tổ thứ hai mươi lăm là
so
Sa-môn Chi- cương-lương-lâu biên dịch thành.

<詞>Sa-môn Na-diên-da-xá.</詞>

Sa-môn Na-diên-da-xá, người nước
Kế Tân, khoảng trong đời vua
Hiếu Tỉnh Đế (Nguyên
Thiện Hiện 534-550) thời Đông
Ngụy, đến Nghiệp đô.
Mới đầu cùng xử só Vạn Thiên Ý phiên dịch “kinh Tôn Thắng Đà-la-ni “.
Sau, nhân đó Na-diên-da-xá bảo cùng Vạn Thiên
Ý rằng: “Chư Tổ sư ở
Tây vức cả thảy hai mươi bảy vị cũng thọ trì kinh này, vị Tổ thứ hai mươi bảy tên
là Bát-nhã-đa-la, lưu xuất đệ tử nối
dõi dòng pháp tên là
Đạt-ma-đa-la trước kia trong năm Chánh Quang
thứ nhất (520) trong đời
vua Hiếu Minh Đế (Nguyên Hủ 516-528) thời
Bắc Ngụy, đã có đến
Lạc dương, vị ấy cũng vui thích kinh này”. Vạn
Thiên Ý hỏi: “Với Đại
só ấy tôi cũng nghe đang là bậc
Tổ sư hoằng
truyền chánh pháp của Phật, chẳng hẳn
sau đó có người nối dõi dòng
pháp chăng?”
Na-diên-da-xá dùng kệ tụng mà đáp, lời nói đều ngầm
ẩn. Nhưng việc chư Tổ
truyền nhận từ bảy Đức Phật thời quá khứ cho
đến Tôn giả
Bát-nhã-đa-la; tổ thứ hai mươi bảy, Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma;
Tổ thứ hai mươi tám là
do chính Na-diên-da-xá đây biên dịch thành.

<詞>Sa-môn Ba-la-phân-đa.</詞>

Sa-môn Ba-la-phân-đa, vốn người xứ Trung Thiên trúc.
Khoảng năm Gia Bình thứ
hai (250) trong đời vua Phế Đế thời Tiền Ngụy.
Ba- la-phân-đa đến Lạc
dương. Đến năm Thái Thủy thứ ba (267) thời Tây Tấn, có vị đệ tử là
Ma-già-đà lại đến.
Nhân đó, Ba-la-phân-đa hỏi: “Lúc ở
Tây trúc, ông từng đến
Bắc Thiên trúc chăng? Có người nói Tôn
giả Sư Tử
không tội mà bị vua nước ấy làm hại, việc ấy có
thật chăng? Nay lại có người truyền pháp cùng kế thừa nối dõi từ Tôn giả
Sư Tử chăng?” Ma-già-đà đáp:
“Thật đúng vậy. Tôn giả
Sư Tử bị giết chết đến nay đã hai mươi ba năm.
Có Sa-môn tên
Bà-xá-tư-đa vốn người nước
Kế Tân, trước khi hoạn nạn xảy ra, đã được Tôn giả
Sư Tử truyền trao đại pháp và
y bát. Và ngay ngày ấy liền ra đi, đến nước xứ
Trung Ấn Độ hoằng dương hưng thạnh
Phật sự”.
Ba-la-phân-đa bảo:
“Ta cũng có nghe vậy, nhưng lấy theo lời ông nói để làm
chứng nghiệm”.
Khi ấy có người khéo việc
liền biên ghi lưu lại tại chùa Bạch mã. Về sau,
có Pháp sư Huyền Lãng
thấy gặp tại chùa ấy mới lưu truyền nơi đời.

<詞>Sa-môn Kiện Na.</詞>

Sa-môn Kiện Na, không biết vốn là người nước nào ở
Tây vức, và cũng không rõ đã đến
Trung Hoa từ lúc nào. Chỉ biết khoảng trong niên hiệu
Thiên Bảo (742-756) thời
Tiền Đường, cùng gặp
Hà Nam Duẫn Lý Thường.
Lý Thường hỏi: “Thiền tông ở
Thiên trúc có bao nhiêu
Tổ sư?” Kiện
Na đáp: “Từ Tôn giả Đại
Ca-diếp đến Tôn giả
Bát-nhã-đa-la là có cả thảy hai mươi bảy đời
Tổ sư (ở đây không nói Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma, vì là
làm Sơ tổ ở Trung Hoa, nếu để ở Tây vức mà
nói thì có hai
mươi tám đời Tổ sư).
Nếu bắt đầu từ Tôn giả Sư Tử (Tổ thứ) lưu xuất nối
dõi dòng pháp gần kề,
thì trong đời thứ tư sau đời Tôn giả Đạt-ma-đạt (đệ tử Tôn giả
Sư Tử), có hai mươi hai vị. Như vậy cả thảy có bốn mươi
chín tổ sư. Nếu tính từ bảy Đức Phật thời quá khứ đến đời
Đâu-suất
Tăng Xán đây (khi ấy là
trong nhịp trai hội mừng có được xá-lợi của Tôn
giả Tăng Xán), không gồm
các chi phái thì có ba mươi mốt đời Tổ sư”.
Lý Thường lại hỏi một
vị Tăng khác rằng: “Tôi thấy biểu đồ chư Tổ,
hoặc có thuyết nêu dẫn có hơn năm mươi đời Tổ
sư, cho đến chi phái thì sai khác, Tông tộc không nhất định. Hoặc chỉ có tên không, cớ
sao như thế?” Khi ấy có vị đệ tử của tổ thứ
sáu ở
Trung Hoa là
Thiền sư
Trí Bản đáp rằng: “Đó bởi trong thời
Hậu (Bắc) Ngụy, Phật pháp bị phế hủy, khi ấy có
Sa-môn Đàm
Diệu trong lúc vội vàng chỉ riêng viết danh
mục chư Tổ, không rảnh
biên ghi đầy đủ toàn bộ, nghó nhớ mất nơi núi
Cốc. Sau hơn ba mươi năm, đến thời vua
Hiếu Văn Đế (Thác
Bạt Hoành 471-
450) thời
Bắc Ngụy, Sa-môn Đàm Diệu đưa ra cùng mọi người biên
ghi, làm thành bộ “Phú
Pháp Tạng Truyện”. Sự sai lầm, mất sự thật ấy
do chính Sa-môn Đàm Diệu tạo nên vậy”.

Theo Khế Tung
kẻ phàm ngu tôi thường khảo xét. Sa-môn
Đàm Diệu cùng đồng bạn
làm nên bộ “Phú Pháp Tạng Truyện”, văn ấy thật
thuộc loại
đơn lục. Từ Tôn giả Di-già-đa-la đến La-hán Sư
Tử, cả thảy bảy đời
Tổ sư rất
khuyết thiếu, và không có gốc ngọn. Cũng tợ như điều mà
Lý Thường nói trong biểu đồ chư Tổ, có vị chỉ có tên không
thôi, tức là đây vậy.

<詞>Cư só Bùi Hưu.</詞>

Cư só
Bùi Hưu, tự là
Công Mỹ. Từ trong khoảng niên hiệu
Hội Xương (841-847) thời
Tiền Đường, làm
Binh Bộ Thị Lang Ngự Sử Bình Chương Sự, hiệu là
Danh Tướng, soạn thuật bia văn truyền pháp
của Sa-môn
Tông Mật ở
Khuê phong, viết rằng:
“Đức Thích-ca
Như Lai sau cùng đem đại pháp nhãn tạng truyền trao cho Tôn giả Đại
Ca-diếp, khiến Tổ Tổ
tương truyền xếp hành nơi đời, chẳng riêng Tôn
giả Đại Ca-diếp, mà ngoài có
cả người, trời,
Thanh văn, Bồ-tát.
Từ Tôn giả
Đại Ca-diếp đến
Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma, có cả thảy hai mươi tám đời
Tổ sư. Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma
truyền trao Tuệ Khả, Tôn giả Tuệ Khả
truyền trao Tôn giả
Tăng Xán, Tôn giả
Tăng Xán truyền trao Đạo Tín,
Tôn giả Đạo
Tín truyền trao
Hoằng Nhẫn, Tôn giả
Hoằng Nhẫn truyền trao
Tôn giả Tuệ Năng làm
Tổ thứ sáu ở Trung Hoa”.

<詞>Cư só Lưu Húc.</詞>

Cư só
Lưu Húc, tự là
Diệu Viễn, vốn người xứ
Quy nghóa, Trác châu. Trong khoảng
niên hiệu Thiên Hựu (904-907) thời Tiền Đường, mới vì
Quân sự nha
suy cử làm quan. Đến đầu niên hiệu
Khai Vận (944) thời
Hậu Tấn trong thời
Ngũ Đại, mới giám định chỉnh tu
Quốc Sử, nên soạn thuật bộ
“Đường Thư Thần Tú Truyện”. Viết rằng: “Xưa
kia, cuối thời Hậu Ngụy
có Sa-môn Đạt-ma, vốn con vua nước Thiên trúc, vì hộ trì nước nhà nên xuất gia, vào
Nam hải, được Diệu pháp
Thiền tông, từ Đức
Thích-ca Như Lai tương truyền có y bát làm chứng ký, đời đời
truyền trao. Mới đầu đến
Nam lương, gặp vua Võ Đế (Tiêu
Diễn 502-550), vua đem các
việc hữu vi thưa hỏi, Sa-môn Đạt-ma không
vui thích, mới giả từ đi
đến Bắc Ngụy ẩn cư tại chùa Thiếu lâm ở Tung
sơn và thị tịch tự đó.
Cũng trong năm đó, quan sứ Bắc Ngụy là Tống
Vân lại thấy gặp Sa-môn
Đạt-ma tại Thông lãnh, sau đó môn đồ khai quật tháp mộ thì chỉ thấy áo giày mà thôi.
Sa-môn Bồ-đề-đạt-ma truyền trao cho
Tuệ Khả, Tuệ Khả truyền trao cho
Tăng Xán, Tăng Xán truyền trao cho Đạo Tín, Đạo
Tín truyền trao cho
Hoằng Nhẫn, Hoằng Nhẫn truyền trao cho
Tuệ Năng và
Thần Tú”. Về sau,
Lưu Húc qua đời trong
khoảng niên hiệu Thái
Bảo (1) thời Bắc Tống.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 189

