<經 id="n2080">TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG LUẬN</經>





(QUYỂN 1 ～2)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG LUẬN

Thời Bắc Tống, Sa-môn Thích Khế Tung ở Đông sơn,
Đằng
Châu soạn thuật

<卷>QUYỂN 1</卷>

THIÊN THỨ NHẤT Từ thời nhà Tùy nhà Đường trở lại, tông chỉ của Đạt-ma
càng được khuyến hóa
mở mang lớn mạnh, mà các hàng nghóa học lại
nghi ngờ đó, lại bắm chấp “Phú Pháp
Tạng Truyện” để cùng nhau phát nạn. Có nghóa là trong truyện ấy nêu bày chỉ có hai mươi bốn đời
Tổ sư, đến đời
Tổ Sư Tử mà thôi. Và,
sự tiếp thừa của Đạt-ma chẳng
phải chánh lưu xuất từ
Tôn giả Sư Tử. Trong truyện đó cho rằng: “Điều
gọi là hai mươi tám đời
Tổ sư là bởi do người đời sau quanh co nói
thành”. Có các thiền
giả hoặc dẫn nêu “Bảo Lâm Truyện” để chứng minh, và “Bảo
Lâm Truyện” cũng là
sách của thiền giả, mà các nhà cật nạn
càng chẳng lấy. Cứ rầm ró như thế, tuy trải qua nhiều đời rồi mà
không nghiệm chính.
Khế Tung tôi thường lấy làm bệnh khổ đó. Nhân tham cứu cả
hai bản truyện, trộm muốn phát bày các điều phải quấy đó.

Lúc đọc xem bản “Phú Pháp Tạng Truyện” được làm ra sau
lúc chân quân phá hủy
Phật giáo ở thời Bắc Ngụy, do Phạm Tăng
Cát-ca- dạ phiên dịch
thành. Xem về phẩm mục các truyện đời Tổ, như có thứ lớp tuần tự, nhưng khảo xét vào trong phần văn, thì việc thầy
trò truyền nhận, cho đến xuất phát từ dòng họ quê quán, rất không gốc ngọn,
thiếu sự rõ ràng. Từ đó xoay lại tham cứu lại các bộ trong
Tam Tạng thì
chẳng phải vốn vậy. Phàm
muốn làm sách nêu rõ trước sau số đời người, hẳn
lấy từ ông
cha con thân thuộc tương thừa tiếp nối mà so sánh, lại thêm dòng tộc quê quán của người ấy cùng nguyên do việc ấy, đều
không mất lạc manh mối,
khiến người đời sau lấy đó làm tin, mới gọi đó là
sử truyện. Nay sách ấy
được gọi là truyện, mà việc ấy lại chẳng được rõ ràng. Như trong đó trình bày
về Di-già-ca-đa, Phật-đà-nan-đề,
Tỷ-la Trưởng giả, cho
đến Bà-tu-bàn-đà, Ma-noa-la, Hạc-lặc-na, Dạ-xa
cùng La-hán
sư Tử; bảy vị
tổ sư, đều không có cái nghóa thầy trò thân
gần tương tiếp truyền
nhận, và ba Tổ sư Phật-đà-nan-đề, Hạc-lặc-na và
Sư Tử rất khuyết thiếu
phần trước của truyện. Đã không thấy, mà sau
lại truyền đó, chỉ nói tiếp theo giao, tiếp theo đó, lại có
Tỳ-kheo v.v… việc trao nhận quả thật không rõ ràng đầy đủ.
Vậy sao đủ lấy làm truyện
chỉ bày điều đáng tin
cho đời sau ư?

Trong đó, về
truyện Tỳ-kheo Sư Tử, nói rằng: “vua nước Kế Tân
tin theo tà kiến, nhân dùng kiếm bén chém chặt, trong
đầu Tỳ-kheo
Sư Tử không có máu, chỉ có
sữa chảy đổ, người cùng được trao truyền
pháp bèn dứt tuyệt từ đó”.

Tôi cho rằng
nói vậy rất không đúng, từng thử bình luận đó.
Như trong đó về truyện Đại
Ca-diếp nói: “Lúc Đức
Phật sắp nhập
Niết-bàn, bảo Đại
Ca-diếp rằng:
“Ta sắp
nhập Niết-bàn, đem diệu pháp
sâu mầu này giao phó cho ông,
sau này ông phải kính thuận theo ý ta rộng
tuyên truyền lưu bố chớ
khiến dứt tuyệt”. Vậy thì người đời sau đã tiếp
thừa Đức Phật mà vì
làm Tổ, lại có thể khiến cho pháp ấy dứt tuyệt ư?
Lại nữa, trong truyện
Cúc-đa nói rằng: “Trong ý Cúc-đa muốn nhập
Niết- bàn, nhưng vì
Đề-đa-ca chưa sinh ra đời, nên chờ đợi Đề-đa-ca ra đời, trao truyền đại pháp rồi mới thị tịch”.
Lại nữa, trong truyện
Ca-na-đề-bà nói là: “Vì
dùng pháp đấu thắng ngoại đạo, bèn bị đệ tử
của ngoại đạo làm hại, Ca-na-đề-bà mới nhẫn chịu
chết”. Nói về quả báo xưa
trước, đem đại pháp
truyền trao cho La-hầu-la rồi mới tuyệt dứt. Nay, Sư
Tử đã như Cúc-đa, Đề-bà vì đó làm Tổ, đâu riêng tiện chết mà chẳng đoái hoài về đại pháp ư? Phàm là bậc tiếp thừa Đức
Như Lai làm Đại tổ
xuất thế, nếu chẳng phải
là Thánh nhân thì không thể dự phần ấy. Nay
Tỳ- kheo Sư Tử đã dự
phần ấy, hẳn là bậc Thánh nhân. Sao có Thánh
nhân mà không biết chết
bởi quả báo xưa trước ư? Biết hẳn chết như thế
sao chẳng chịu dự bảo mà truyền pháp ấy khiến cùng tiếp nối làm
Sư tổ
đời sau ư?
Giả sử tuyên tương thừa truyền pháp dừng tại
Thánh nhân
ấy, cũng phải dự biết
để báo là dứt tuyệt. Giả sử không biết chết như
vậy mà mất truyền trao
mất báo trước, vậy thì sao đủ đáng xếp đặt làm
Tổ mà truyền đó ư?
Cùng với người làm truyện hẳn nên suy nghó đó. Giả
sử trong Phạm
bản vốn như vậy, thì tự có thể nghi ngờ, phải lưu lại
sự khuyết mất đó để đợi
người sau, chứ
sao được tin viết, vội làm
thành đầu mối tranh cãi
của người đời sau lấy làm khuất phục tiên Thánh,
há chẳng lo sợ ư!

Trong bộ “Truyền Đăng Lục” viết: “Xưa trước, trong thời
Tiền Đường, có Hà Nam
Duẫn Lý Thường từng nhân có được xá-lợi của
Đại sư
Tam Tổ Tăng Xán, một ngày nọ thiết trai cúng dường các
Sa-môn để lưu lại đó, nhân
hỏi Tam Tạng Pháp sư Kiện Na; người nước Tây
vức rằng: “Thiền tông
ở Thiên trúc có bao nhiêu Tổ sư?” Sa-môn Kiện
Na đáp: “Từ Tôn giả
Đại Ca-diếp đến Tôn giả Bát-nhã-đa-la có “cả
thảy hai mươi bảy đời
Tổ sư. Nếu bắt đầu từ Tôn giả Sư Tử lưu xuất nối dõi dòng pháp gần kề thì trong đời thứ tư
sau đời Tôn giả Đạt-ma-đạt (đệ
tử của Sư Tử) tự đã
có hai mươi hai vị. Như vậy có cả thảy bốn mươi
chín Tổ sư. Nếu từ bảy Đức Phật đời quá khứ cho đến Đại
sư
Tăng Xán đây, không gần các chi
phái thì có cả thảy ba mươi bảy đời”. Lý Thường
lại hỏi: Một vị kỳ đức khác ngồi trong pháp hội
rằng: “Tôi từng đọc xem Biểu Đồ
Chư Tổ, hoặc có thuyết nêu dẫn có hơn năm mươi đời, cho
đến các chi phái sai
khác, tông tộc không nhất định, hoặc chỉ có tên
không. Như vậy, lấy gì làm chứng nghiệm ư?” vừa
lúc đó có vị đệ tử của
Lục tổ Tuệ Năng, tức
là Thiền sư Trí Bản đáp rằng: “Đó do trong thời Bắc Ngụy, phá hủy
Phật giáo, khi ấy có
Sa-môn Đàm diệu trong lúc vội vàng biên ghi đơn lục danh mục chư Tổ, nghó nhớ các vị mất nơi
núi đồng hoang trống, mãi
đến lúc vua Thành Đế (Thác Bạt Duệ
452-466) thời
Bắc Ngụy phục hưng lại
Phật giáo, trước
sau mất ba mươi năm.
Lại đến đời vua Hiếu
Văn Đế (Thác Bạt Hoành 471-450) thời Bắc
Ngụy, Sa-môn Đàm Diệu
được tấn cử lên làm Tăng Thống, mới đem bản
ghi lục ấy ra, các Sa-môn
nhân đó làm thành sách, đề là “Phú Pháp
Tạng Truyện” (trong “Phú
Pháp Tạng Truyện” cũng đề là do Sa-môn
Đàm Diệu soạn thuật).
Nên sự sai quá chẳng hoàn bị ấy bởi từ Sa-môn
Đàm Diệu chạy lánh nạn
trở lại mà khiến thành như thế”. Nên với điều
tôi chỉ bản truyện ấy
không gốc ngọn, nghiệm với lời Sa-môn Trí Bản
nói đây, thật đúng
loại góp nhặt rơi rớt mà làm thành sách vậy. Lại nữa,
trong phẩm mục truyện ấy nói: “Vị… trao, vị… đạt
quả”, chỗ gọi là Đơn
lục, chẳng phải nguyên vẹn toàn bản ấy vậy. Còn
như “Bảo Lâm Truyện”,
tuy văn tự quê kệch, trình bày phiền loạn,
chẳng thuộc loại
sách của học giả
trước thuật, nhưng các việc trong đó
có gốc ngọn, số đời
họ tên, cũng có xuất xứ, tuy muốn trộm lấy đó và
cả nguyên do gốc gác
hoặc chỉ sách thế tục, thì điều không có ở thời nay,

hoặc chỉ về
Thích bộ thì trong mục lục kinh tạng chẳng còn có, tuy có hơi hợp với điều nói của
trong tạng, cũng chẳng phải do từ các
Tông khác làm nên.
Tôi thường nghi ngờ đó là không chứng cứ mà
chẳng dám liền bàn luận.
Gặp ở trong Tạng Nam Bình vừa có được bộ
sách xưa cũ tên là
“Xuất Tam Tạng Ký” mười lăm quyển, do Sa-môn
Tăng Hựu là bậc Cao
Tăng ở thời nhà Lương biên thuật. Trong đó, ở
Thiên “Tát-bà-đa-bộ
Tương Thừa Truyền Mục Lục Ký”. Sa-môn Tăng
Hựu tự trình bày về
nguyên do rằng: “Chỉ Tát-bà-đa-bộ hành hóa ở đất
Tề, bởi khởi nguyên từ
Thiên trúc lưu truyền hoằng hóa đến nước Kế
Tân, các bậc Hiền Thánh
trước sau lại làm sáng tỏ thứ lớp. Từ Tôn giả
Đại Ca-diếp đến Tôn
giả Đạt-ma-đa-la trình bày trong hai quyển, tất cả có hơn trăm tên các
tổ sư”. Theo đó mà
suy cứu. Có nói
“Bà-la-đa-la”, cùng với
Bà-xá-tư-đa; Tổ thứ hai mươi lăm, tuy khác tên gọi mà đồng một vị vậy (nghóa ấy thấy ở
Bản truyện).
Lại có nói:
“Phất-nhã-mật- đa”,
cùng với Bất-như-mật-đa; Tổ thứ hai mươi sáu,
tức đồng tên
một vị vậy. Lại có nói
“Bát-nhã-đa-la”, cùng với Bát-nhã-đa-la; Tổ thứ hai mươi bảy là đồng tên một vị vậy.
Lại có nói: “Đạt-ma-đa-la”,
cùng với Bồ-đề-đạt-ma;
Tổ thứ hai mươi tám, pháp và tục hợp tên đồng
vậy (nghóa ấy thấy ở
bản truyện. Ngoài ra, các Tổ sư khác cũng đồng,
như nói “Cúc-đa-quật”, hoặc chữ trước đồng mà chữ
sau khác, hoặc
chữ sau đồng mà chữ
trước khác. Hoặc tên gốc thì trái mà tên riêng thì
hợp. Như “thương-na-hòa-tu”,
hay “Xá-na-bà-tư” đồng loại ấy vậy. Đó bởi do các
Phạm Tăng phiên dịch trước
sau về phương ngôn mỗi mỗi
có khác nên vậy. Chỉ có
“Bà-xá” trở xuống bốn vị Tổ sư đồng đó rất rõ. Theo
sự nêu bày trong mục lục quyển thứ nhất thì có cả thảy năm
mươi ba vị, mà bốn Tổ sư
này rất tương quan liên thuộc, mà Đạt-ma thì
được xếp đặt cuối
cùng, đây tợ như nêu bày người trao và nhận cuối cùng
ở đời sau. Sự xếp
đặt số lượng nhiều vị như vậy là vì Sa-môn Tăng
Hựu tìm có được mục
lục của các nhà cả trước lẫn sau, chẳng so sánh
đồng dị mà đều biên
ghi tất cả các vị đệ tử được lưu xuất nối dõi dòng pháp gần kề từ
Tôn giả A-nan, Tôn giả
Sư Tử, nên có nhiều như thế,
Sa- môn Tăng Hữu trình
bày rằng: “Mọi sự đồng dị ở truyện trước, đều
ghi lục để mở rộng ra,
các bậc Hậu hiền chưa dứt tuyệt, chế truyện để
bổ khuyết”. Nhưng đại
khái trong đó, so với “Bảo Lâm Truyện”,
“Truyền Đăng Lục” đồng
nhau vậy. Và,
Sa-môn Tăng Hựu là bậc cao đức
ở đương thời, được
suy tôn là Luật sư, học mà có biết, và mãi đến
người đời nay vẫn tôn
xưng. Sa-môn Tăng Hựu sinh trưởng tại đất Tề, về
già sống ở đất Lương,
mọi điều nghe biết hẳn rõ ràng, nên nay với sách do

Sa-môn Tăng Hựu biên soạn cũng có thể đáng tin được vậy.
Lấy đó để nghiệm thì Tôn giả
Sư tử tuy chết, nhưng chánh pháp đó quả nhiên
có lưu truyền, từ Tôn
giả Bà-xá-tư-đa trở xuống, bốn đời Tổ sư tương
tiếp truyền thừa không
sai nhầm. Há chẳng rõ ràng ư? Điều ghi chép
trong “Truyền Đăng Lục”
thật có chứng cứ vậy. Than ôi! Sách của
Sa-môn Tăng Hựu còn nơi
Đại Tạng trải khắp thiên hạ đã mấy trăm năm,
mà chưa gặp được điều
phát hiện ấy, cho là người xưa không thấy ư?
Và, đức của bậc chí
nhân tối sáng cũng có số ư?

Nhưng, tôi khảo xét, người mở đầu phiên dịch việc ấy, trong các truyện trước đều nói: “Mới đầu có vị
Sa-môn người nước xứ
Trung Thiên trúc tên là
Chi-cương-lương-lâu, từng đến nước Kế Tân, vào trong
núi Tượng bạch của
nước đó, thấy gặp Tỳ-kheo Đạt-ma-đạt, thổi tác
sống thọ vượt số người
thường. Đó là đệ tử được lưu xuất nối dõi dòng
pháp gần kề từ Tôn
giả Sư Tử. Nhân đó, Sa-môn Chi-cương-lương-lâu
đem việc truyền pháp hưng
suy như thế nào sau đời Tôn giả Sư Tử để
hỏi. Tỳ-kheo Đạt-ma-đạt
đáp: “Chánh pháp của Đức Như Lai truyền
trao cho Đại Ca-diếp cho
đến đời Tôn giả Sư Tử; bậc Đại sư của tôi,
Thầy tôi tự biết hẳn
sẽ mắc nạn, trước lúc chưa chết dự đem chánh
pháp truyền trao cho bạn đồng học của tôi là
Sa-môn Bà-xá-tư-đa người nước xứ
Nam Thiên trúc, cũng còn có tên là
Bà-la-đa-na (theo
Bảo Lâm truyện nói: “Ở Bắc
Thiên trúc thì gọi
là “Bà-la-đa-la”,
so với
“Tam Tạng Ký” thì đồng, ở đây nói là
“Đa-na”, do bởi phiên dịch có xứ
sở và hạ vậy), lại trao pháp y để làm chứng tín và liền
sai bảo đi đến
nước ấy (Nam Thiên trúc)
và Bà-xá-tư-đa mới làm hưng thạnh việc Phật
tại nước ấy”. Sa-môn
Chi-cương-lương-lâu lại bảo: “Tôi cũng biết
người ấy (Bà-xá-tư-đa)”.
Sa-môn Chi-cương-lương-lâu đến Lạc ấp trong
đời Trần Lưu Vương; Tào
Hoán (Nguyên đế 206-265) thời Tiền Ngụy,
mới đầu dừng ở tại
chùa Bạch mã, khi ấy nhà Ngụy đến lúc lâm nguy,
Tào Hoán rất lo sợ, có
vài lần theo hỏi sự hưng vong của nước nhà,
Sa-môn Chi-cương-lương-lâu
đều dùng ẩn ngữ mà đáp đó. Nhân đó nhóm
tập các Sa-môn Đàm Đế,
Khương Tăng Khải v.v… phiên dịch các kinh và sự tích truyền trao và thọ nhận đại pháp của chư Tổ lưu truyền tại
Trung Hoa. Lấy đó mà
nghiệm biết tại Trung Hoa trước kia đã có sự tích
chư Tổ, chẳng phải tạm
dựa vào “Phú Pháp Tạng Truyện” vậy. Nhưng,
Sa- môn Chi-cương-lương-lâu phiên dịch việc ấy, đến đời
Thác Bạt Đào (Thái Võ Đế 424-452) thời
Bắc Ngụy giết
hại Sa-môn, là đã trải
qua hơn một trăm chín mươi
năm vậy. Mà thuyết của Sa-môn
Chi-cương- lương-lâu hẳn đã lưu truyền nơi đời. Tôi nghó liệu trong khoảng hơn một

trăm chín mươi
năm đó, hẳn đã có người truyền việc ấy đi đến
phương Đông, nên số
lượng các Tổ sư càng thêm, đã không dừng nơi hai mươi lăm năm vậy, chỉ chẳng rõ lưu truyền việc ấy lại là người
nào thôi. (Gần đây, tôi đem
Thiên kinh nghiệm xét,
số
Tổ sư có thêm ở đương thời
hẳn vậy). Bởi Sa-môn
Cát-ca-dạ Đàm Diệu ngay sau khi Phật giáo bị phế hủy, nương vào bản xưa trước làm
sách ấy, xen lẫn các kinh, lấy
thế nước nhà mà xiển
dương. Khi ấy giả sử có người riêng truyền việc
ấy cũng không thể sánh
bằng sự trước thuật hiển bày phát xuất từ
Sa-môn Đàm Diệu (tức bộ “Phú Pháp Tạng Truyện”).
Người sau không thể
tìm cái nguyên do đó,
nhọc nhìn đó không còn trong Tạng nên liền cho là nói quanh co.
Lại nữa, đời
sau trong thiên hạ từng trải qua một
số lần
trị loạn, tuy lại có
người gặp được, nhưng hoặc Nam Bắc cùng tuyệt mất, năm tháng dần xa.
Sách ấy đã vốn không đề mục, hoặc tên người phiên dịch cũng mất, thêm vì người làm
sách
sử dụng văn từ quê kệch nói
bày quá đáng nên khiến
các Học giả càng không tin.

Lại nữa, có Sa-môn Na-liên-da-xá người nước Kế Tân,
khoảng trong đời vua
Hiếu Tỉnh đế (nguyên
Thiệu Hiện 534-550)
thời Đông Ngụy, đến Nghiệp đô mà chuyên việc
phiên dịch. Đến lúc dòng họ
Cao thay ngôi nhà Ngụy xưng hiệu nhà Tề,
Sa-môn Na-liên-da-xá mới
càng phiên dịch các kinh.
Mới đầu cùng xử só Vạn Thiên Ý phiên dịch
“kinh Tôn Thắng
Bồ-tát Vô Lượng Môn Đà-la-ni”, nhân đó,
Sa-môn Na-liên- da-xá bảo
Vạn Thiên Ý rằng: “Ở Tây vức hai mươi bảy đời
Tổ sư
cũng tôn quý kinh này”.
Lại chỉ việc Tôn giả Bồ-đề-đạt-ma; người kế thừa dòng pháp từ
Tôn giả Bát-nhã-đa-la, bảo rằng: “Xứ này (tức
Trung Hoa) tiếp về sau,
chánh pháp sẽ lưu truyền mở lớn”. Mới dùng lời
sấm dự ghi đó. Lại phiên dịch các việc của chư Tổ, cùng
Vạn Thiên Ý
chỉnh định đó. Và trong
“danh hệ tập” của Dương Huyễn Chi cũng nói:
“Sa- môn Na-liên-da-xá từng cùng
Sa-môn phương Đông đây như Đàm
Khải v.v… đến xứ Tây
Thiên trúc cùng phiên dịch sự tích chư Tổ thành Hán văn.
Phiên dịch
hoàn thành,
Sa-môn Na-liên-da-xá trước tiên mang
đến phương Đông, và so
với bản phiên dịch của Sa-môn
Chi-cương-lương- lâu trước kia chưa từng
có khác. Phàm, từ bảy Đức Phật ở thời quá
khứ, cho đến Tôn giả
Bà-xá-tư-đa; Tổ thứ hai mươi lăm, được phiên dịch
ra do từ Sa-môn
Chi-cương-lương-lâu. Lại thêm đến đời Tổ thứ hai mươi bảy cùng Tôn giả
Đạt-ma-đa-la Tổ thứ hai mươi tám,
sự tích truyền
trao ở Tây vức lại do
Sa-môn Na-liên-da-xá phiên dịch thành. Suy xét lại hai
sách
“Bảo Lâm Truyện”,
“Truyền Đăng Lục”, cho đến bản đơn lục mới đầu của
Sa-môn Đàm Diệu, bản ấy đều tiếp thừa thuật lại từ thuyết
của
Sa-môn Chi-cương-lương-lâu
và Na-liên-da-xá, nhưng chì vì
đời sau người viết mỗi
có chuốt gọt khác nhau vậy”.
Hoặc có
thuyết hỏi:
“Cớ sao
Sa-môn Chi-cương-lương-lâu
biết được rõ ràng như
vậy?” Đáp: “Sa-môn Chi-cương-lương-lâu vốn
người ở nước xứ
Trung Thiên trúc, sống cách đời Tôn giả Sư Tử rất gần, và cũng từng thấy gặp
Tôn giả Bà-xá-tư-đa, lại được cùng Tôn giả
Đạt- ma-đạt bàn luận
về việc ấy, nên sự thấy biết hẳn đầy đủ hoàn
bị vậy”. Còn như bộ “Xuất Tam
Tạng Ký” là riêng được truyện ấy ở khoảng
thời nhà Tề nhà Lương,
nên Sa-môn Tăng Hựu nói: “Tát-bà-đa-bộ
nguyên khởi ở
Thiên trúc mà lưu truyền hoằng hóa đến nước
Kế Tân. Nước Kế Tân là nơi Tôn giả
Sư Tử hoằng hóa và cũng là nơi Tôn giả bị hại.
Lời của Sa-môn Tăng Hựu
rất rõ ràng vậy. Lại nói: “Bộ ấy riêng hành hóa tại đất Tề”.
Sa-môn Tăng Hựu là người đất Tề, và Tôn giả
Bồ-đề-đạt- ma là người Tây vức đầu tiên đến phương Đông và truyền bá tại
đất Tề, Sa-môn Tăng Hựu
ở tại nước đó bèn có được mà làm thành
sách, chỉ mất tên người
phiên dịch vậy. Nếu không như vậy thì Sa-môn
Tăng Hựu theo đâu mà lưu truyền ư?
Giả sử cho rằng do Thiền giả ở
Chấn Đán (Trung Hoa) làm
nên. Mà ở thời Sa-môn Tăng Hựu nào từng hơi có đệ tử của Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma ư? Lại từ đâu lưu xuất
Tát-bà-đa-bộ mà người
hành trì Luật biên thuật thành đó ư? Phàm biện luận về
sự, hẳn dùng lý mà
suy và dùng vết tích mà nghiệm, rồi
sau đó bàn
bạc xem đó có xác đáng
chăng. Trái lại, thì tuy có Thần minh như Kỳ
quy lấy gì như vậy.
Xưa trước,
Thần Thanh dèm pha Thiền giả, mời bảo rằng:
“Đạt- ma nghe hai người
đệ tử của mình bị người Tần xua đuổi đến Lô
sơn, nên mới tự đến đất Lương, người đất Lương đã không tin, trông
nhìn hơi khí bèn đi đến
đất Ngụy”. Nhân đó lại dẫn Tôn giả Sư Tử chết lúc ấy tương đương với thời nhà Tề.
Mà Tôn giả
Bồ-đề-đạt-ma
sai hai
vị đệ tử vừa thuộc
thời nhà Tấn. Bèn vì niên đại đó trái nhau mà
bẻ gãy đó. Phàm, Tôn giả
Sư Tử chết, lúc đó tương đương trong đời vua
Phế Đế Tề vương (Tào
Phương 240-254) thời Tiền Ngụy (theo âm lịch để tính thì lúc đó là năm Đinh mão (247), mà trong
Bảo Lâm truyện
sai nhầm viết là năm Kỷ mão (259).
Tề Vương cũng là hiệu được phong của
Tào Phương. Thần Thanh lại lấy làm về
sau đến thời
Nam Tề (479-

502) chú thích
trong sách của Thần Thanh cũng viết là Nam Tề).
Còn với người mà
Thần Thanh cho là bị người
Tần xua đuổi, đó chánh
là Sa-môn Phật-đà-bạt-đà.
Sa-môn Phật-đà-bạt-đà thật giống như con của pháp
môn Bồ-đề-đạt-ma. Nói là “nghe đệ tử bị xua đuổi, bèn tự đến đất Lương”.
Phàm, nơi Tổ sư đến là thuận theo Đại nhân duyên để
truyện Phật tâm ấn, đâu riêng vì hai đệ tử bị xua đuổi mà đến ư? Lời nói ấy
rất phi lý. Thần Thanh sao
có thể lại lấy để khiến cùng sai trái? Nhưng
đó chẳng đủ đáng cắt
bỏ. Như Thần Thanh nói: “Chỉ pháp môn của Tổ
sư, thiên hạ đều quy
hướng về nhân vậy. Thiền đức tự cao, sao đợi
truyền pháp sau đó mới
làm Tông giáo ấy ư?” Lời của Thần Thanh giả sử
đơn giản vậy, xưa kia Đức
Như Lai sắp thị tịch, bảo Tôn giả Đại
Ca-diếp rằng: “Ta đem
chánh pháp nhãn tạng giao phó cho ông, ông nên
tuyên truyền đó, chớ
khiến dứt tuyệt”. Sau đó các bậc Đại Thánh nhân muốn tự mình đem chánh pháp
truyền thừa, tự ta là chủ (Tông) của muôn
đời, vì chánh chúng
đông chứng, vì riêng khác đạo. Chẳng phải là
việc nhỏ vậy. Nay lại bảo “sao đợi truyền pháp
để làm chủ giáo”. Đâu phải
tôi nhọc bảo vậy ư? Mà
hẳn bởi chấp ở “Phú Pháp Tạng Truyện” để biện minh hai mươi tám đời
Tổ sư, cho là do người đời
sau nói quanh co
vậy. Lại không thể hiểu
“Đạt-ma-đa-la” là tên hợp cả pháp lẫn tục, mà
cho là chẳng phải “Bồ-đề-đạt-ma nay vậy. Sao Thần
Thanh chưa suy
nghó đó vậy?
Phàm đọc
sách mà không thể biện rành
sự phải quấy của
Đạo ấy, nghiên cứu gốc
ngọn của việc ấy, đâu khác gì người gì người
bán sách ở chợ, tuy có
cả vạn quyển đâu bổ ích gì với điều nhận biết.
Thần Thanh tự cho là hay
viết sách phát minh mà học, lại không rõ như vậy thì đâu thể gọi là nhận biết cao xa ư?
Như “Bảo Lâm Truyện”, trong đó biên ghi việc trao nhận tiếp thừa, họ tên đồng dị của các
Tổ sư,
cùng với quê quán nước
nhà nơi xuất hiện, đại thể đồng như các sách khác. Quả thật đúng vậy, và tôi có lấy theo đó, chỉ các chi tiết nhỏ nhiệm
các duyên khác dàn bày
quá đáng, hoặc phiền rồi lại thêm sự lý trái
nhau, hoặc trình bày sai
nhầm đến nỗi không thể y cứ, đó hẳn là tiếp thừa
từ chư Tăng Tây vức
phiếm truyền chẳng xét mà người làm truyện
không thể cắt bỏ đi.
Tôi vừa lược bớt mà chẳng lấy vậy. Cũng như
Thiền giả chất phác đơn lược, học thức chẳng đến, mới liền xa vời
sai trái với văn, phiền lụy đến vết tích chân thật của
tiên Thánh, không thể tin ở đời.
Đó tuy muốn dàn bày mà
trái lại càng cong cụt. Phàm viết sách là vì
ban trải pháp đến vô
cùng, hẳn cũng là việc thạnh của Thánh hiền, đâu
có thể vọng vì học trò
đời sau khéo muốn tự tên mình, trộm lấy vật
người xưa mà đua nhau vì
nơi đó, như thế biết hạn nào, Tôi thường vì đó
mà chấm dứt, tuy không
khả năng viết văn cao xa khẳng khái, nhưng
đều muốn cắt các phiền
tạp, khiến đạo của Đại Thánh nhân mở mang.
Vừa lấy theo sách của
các nhàn Thiền luật, tham tầm sự thật trong đó, biên
tu chỉnh sửa,
với lý không xác đáng và ngôn từ lộn xộn tà
ngụy thì cắt bỏ. Với điều xưa trước tuy thấy mà không hoài bị thì tham cứu
điều thiếu sót ấy để
làm rộng ra. Quyết đoán thì Đức Thích-ca Như Lai cho đến
Thiền sư Đại
Giám -Tuệ Năng; Tổ thứ
sáu ở
Trung Hoa, có cả thảy ba mươi bốn
Thánh giả. Đức
Thích-ca Như Lai là tiêu biểu, tiếp đến
các Thánh thì vì đó
truyền thừa, mãi đến sau đời Thiền sư Đại Giám
-Tuệ Năng, pháp ấy đã
truyền rộng, thì vì phân gia lược truyện chư Tổ.
Hoặc giăng ngang lưu xuất
đồ chúng thì làm truyện lưu xuất nối dõi gần kề. Với người có luận nghị về chánh tông được
sự thật thì làm thành
truyện Tông Chứng, cùng với các luận được trước thuật cả trước lẫn
sau
hơn bốn mươi Thiên và
Tổ đồ ấy, khắc thành mười hai quyển, lấy tự đề
là “Truyền Pháp Chánh Tông Ký”.

---------------------------------------

<詞>THIÊN THỨ HAI</詞>

(Thiên này
và hai thiên ở quyển hai tiếp tục thêm)

Ngày trước, Tôi dẫn bốn
Tổ sư được biên ghi trong
“Xuất Tam Tạng Ký” để chỉnh định
sự
sai lầm trong “Phú Pháp
Tạng Truyện”, mãi đến nay đã bảy năm.
Nhưng điều ghi chép ở “Xuất Tam
Tạng Ký” chỉ là khái lược,
còn sợ chưa thể chấm dứt sự tranh cãi trong thiên
hạ, vừa rồi, thấy trong
Thiền Kinh” và lời tự trong “Tu Hạnh Địa Bất
Tịnh Quán Kinh”, nói về các
Thánh truyền pháp quả thật có hai mươi tám
Tổ sư đầy đủ vậy.
Bà-xá-tư-đa trở xuống, bốn Tổ sư, tên hiệu rõ ràng
như nhật nguyệt đang lên
tỏa chiếu. Điều biên ghi của Sa-môn Tăng
Hựu thật có căn bản,
mà truyện của Cát-ca-la biên thuật khuyết thiếu,
càng không đủ để khảo cứu, học giả cùng đồng
đảng nói loạn ầm ỉ cũng
có thể chấm dứt vậy.

Phàm, “Thiền
Kinh” được lưu xuất từ Bồ-đề-đạt-ma mà do
Phật- đà-bạt-đà phiên
dịch, Pháp sư Tuệ Viễn ở Lô sơn đề lời tựa (trong lời tụa bản kinh ấy hoặc mất tên
Pháp sư
Tuệ Viễn, nhưng đến trong
“Xuất Tam Tạng Ký” thì thấy đó rất rõ ràng). Lời tựa của “Bất Tịnh
Quán Kinh” cũng so Sa-môn
Tuệ Quán ở thời nhà Tống trước thuật.
Đạt-ma là người tiếp
nối dòng pháp từ Đức Như Lai truyền thừa xuống,
Phật- đà-bạt-đà là
đệ tử của Phật Đại Tiên, là như con trong pháp môn
Đạt- ma. Pháp sư Tuệ
Quán tiếp thừa từ Phật-đà-bạt-đà, Tuệ Quán lại là đệ tử
của Bạt-đà, nên điều của
Tuệ Quán nói về Tổ và Tông của mình
hẳn rất rõ ràng đầy đủ vậy.

Trong “Thiền
Kinh” nói: “Sau khi Đức Như Lai diệt độ, Tôn
giả Đại Ca-diếp,
Tôn giả A-nan,
Tôn giả Mạt-điền-địa, Tôn giả
Xá-na- bà-tư (đây tức
Thương-na-hòa-tu), Tôn giả Ưu-ba-quật (tức là
Cúc-đa), Tôn giả
Bà-tu-mật, Tôn giả Tăng-già Hựu (trong kinh tạng ở
Linh ẩn, dưới “Tăng-già”
biên là chữ “Hựu”. Mới đầu tức là lấy nghóa của
chữ “Hựu” ấy, sau
thấy ở các kinh khác, viết là “Tăng-già-la-xoa”,
nên lại xét chữ “Hựu” trước là sai lầm vậy.
Nhưng, “Tăng-già-la-xoa” tức
là Tổ được lưu xuất
nối dõi dòng pháp gần kề Tôn giả Sư Tử trong
chánh tông chúng ta, biện
luận trong văn Tôi giải bày về sai lầm rất rõ
ràng vậy), Tôn giả
Ma-noa-la (Tôi thường biện giải đó đáng xưng là
Bà-la- đa-la Tổ thứ hai mươi lăm. Ở đó cho là
“Hựu Tôn giả”, đó hẳn cho rằng Tổ thứ hai mươi lăm lại tiếp thừa từ Tôn giả
Sư Tử Tổ thứ hai
mươi bốn. Việc tương
thừa kế tiếp ấy chưa từng dứt tuyệt vậy. Nay kinh ấy vốn hoặc nói là
“Đạt-ma-đa-la” bởi đời
sau truyền ghi
sai lầm vậy.

Nếu Đạt-ma-đa-la tức là người nói kinh ấy, là đệ tử được
Bất-như-đa-la truyền pháp.
Đâu có đệ tử nói pháp mà đối trước thầy
mình, tự xưng là Tôn giả ư? Biên ghi là Đạt-ma-đa-la
cũng chữ cùng gần với
Bà-la-đa- la vậy. Các bậc
Cổ đức cũng có biện giải đó. Còn gọi là
“Ma-noa-la”, sợ cũng
chưa phải vậy. Nay đây tạm theo Tiên đức vậy). Cho đến
Tôn giả Bất-như-mật-đa-la
(chỉ chữ “Đa-mật” so với “Truyền Đăng
Lục” và các thuyết có
khác vậy). Các vị Trì pháp dùng đèn tuệ đây lần
lượt truyền trao. Nay tôi
như chỗ nghe mà nói nghóa ấy. Như trong
“Thiền Kinh” xưng gọi Tôn giả Đại
Ca-diếp tức là Tổ thứ nhất trong
chánh tông chúng ta vậy.
Trong đó (Thiền Kinh) viết: “Cho đến Tôn giả
Bất- như-mật-đa-la”, tức Tổ thứ hai mươi bảy trong chánh tông chúng ta
vậy, cùng người đệ tử
nói kinh tức là Đạt-ma-đa-la là Tổ thứ hai mươi
tám trong chánh tông chúng ta vậy.

Theo các thuyết trong “Bảo Lâm Truyện”, “Truyền Đăng
Lục” nêu bày hai mươi
tám Tổ sư, so sánh về danh số thì chưa từng sai
vậy. Ở Thiền Kinh chẳng
lấy theo thứ tự, mà mỗi mỗi xưng tên của chư
Tổ, hẳn đương thời muốn chuyên việc
thuyết pháp, lược nêu như ấy vậy. Chỉ nêu bày người đầu tiên và người cuối cùng, thì các
Tổ sư khác
ở khoảng giữ ấy hẳn có thể biết vậy.

Trong lời tựa
của “Tu Hành Địa Bất Tịnh Quán Kinh” viết
rằng: “Truyền pháp này đến
Kế Tân (Kế
Tân tức nước, nơi Tôn giả
Sư Tử hoằng hóa) chuyển
đến Phú-nhã-mật-đa (tức Bất-như-mật-đa),
Phú- nhã-mật-đa cũng
hết các lậu hoặc, đầy đủ Lục thông, sau đó tiếp
đến đệ tử là
Phú-nhã-la (tức Bát-nhã-đa-la) cũng chứng đắc
ứng chân (tức A-la-hán), hai người đó ở trong nước
Kế Tân làm Đệ nhất giáo chủ
(căn cứ theo “Bảo Lâm
Truyện” và “Truyền Đăng Lục” nói là hai Tôn
giả này hưng thạnh hoằng
hóa tại Đông Thiên trúc và Nam Thiên trúc.
Ở đây nói là giáo
chủ ở Kế Tân, hẳn là Tăng Đồ ở Kế Tân suy tôn
kính ngưỡng người ấy làm Tông thủ của pháp họ tiếp nhận.
Hoặc sợ
rằng hai người ấy cũng
thướng qua lại nước Kế Tân vậy).
Phú-nhã-mật-đa thị tịch đã hơn năm mươi năm, đệ tử mới vừa thị tịch hơn hai mươi
năm. (Pháp sư Tuệ Quán
là đệ tử của Bạt-đà, hai người ấy đồng thị tịch
tại đất Tống. Nay trong lời tựa của kinh,
Pháp sư
Tuệ Quán suy tôn
Tổ tông của mình tiếp thừa dòng pháp cùng với
Bạt-đà phiên dịch tại
Lô sơn đều đồng, chỉ đề
mục của kinh ấy lại khác. Lại suy cứu về năm thị
tịch của hai Tổ sư Phú-nhã-mật-đa và Phú-nhã-la
cùng trong hai sách
“Bảo Lâm Truyện” và
“Truyền Đăng Lục”, trước
sau có
sai lầm.
Hoặc về sau Bạt-đà thì Pháp
sư Tuệ Quán phiên dịch lại văn kinh ấy, mà tự đề
lời tựa đó, hoặc tiếp thừa từ phiếm truyền nói về
Phú-nhã-la thị tịch
mà bèn biên ghi đó,
hoặc “Bảo Lâm Truyện” là Pháp sư Tuệ Quán
nghe từ chư Tăng Tây
vức. Hoặc bộ loại Tông tỉnh chẳng đồng. Hoặc
phiềm truyền từ năm xứ Thiên trúc không đích
xác. Hoặc truyền đến xứ
này (Trung Hoa) về niên
Đại thừa xa, hoặc trải qua thời gian phá hủy
Phật giáo mà người
truyền ghi nhầm lẫn đến nỗi sai lầm như vậy ư? Chỉ
lấy về năm Tông tổ
thật sự thị tịch của nơi tiếp thừa dòng pháp, tuy
hơi sai nhầm cũng không lắm không ngại, như các nhà
nói về ngày Phật
Đản sinh cũng không đồng
nhất, đâu có thể bèn cho là chẳng phải Phật
của chúng ta ư? Căn cứ
theo truyện Sa-môn Tuệ Kiểu nói: “Bạt-đà thị tịch năm nguyên gia thứ
sáu (429) thời
Tiền Tống, mà đến năm
Nguyên Gia thứ mười ba (436) thời
Tiền Tống, Pháp sư
Tuệ Quán mời chế tác lời
tựa kinh Thắng Man”.
Biết Tuệ Quán thị tịch
sau
Bạt-đà vậy. Đàm-ma-đa- la Bồ-tát
(tức là Đạt-ma-đa-la) cùng Phật-đà-tư-na (tức
Phật Đại Tiên) đều cùng tham học
chứng đắc cao thắng, tuyên dương pháp bản.
Phật- đà-tư-na hoằng hóa
ở Kế Tân làm đệ tam huấn thủ (lời tựa đó
cùng lời tựa của Pháp sư Tuệ Viễn đều thầy
trong “Xuất Tam Tạng Ký”
quyển thứ chín).
Như Pháp sư
Tuệ Quán nói
“Phú-nhã-mật-đa” cũng là
Tổ thứ hai mươi sáu trong
chánh tông chúng ta, nói “Phú-nhã-la”, cũng là
Tổ thứ hai mươi bảy
trong chánh tông chúng sinh, nói “Đàm-ma-đa-la Bồ- tát”, cũng là Tổ thứ hai mươi tám trong chánh tông chúng ta, nói
“Phật- đà-tư-na”, tức
là Phật Đại Tiên; bạn cùng bẩm học với
Bồ-đề-đạt-ma. Nói
“Truyền pháp này đến Kế Tân, rồi chuyển đến
Phú-nhã-mật-đa” là
bởi vì đầu tiên Tôn giả Sư Tử Tổ thứ hai mươi
bốn truyền đến
nước Kế Tân, và lại từ Tôn giả
Bà-xá-tư-đa tổ thứ hai mươi lăm triển
chuyển truyền đến Tổ
thứ hai mươi sáu. Đó chẳng hẳn đều liệt bày ư?
Tên của hai Tổ sư Sư Tử và
(Bà-xá)-tư-đa trong văn muốn lược nêu. Chỉ văn tự ở hai
sách hơi khác, hoặc đầy đủ hoặc lược nêu, cùng với các
thuyết trong tông môn hiện
nay có khác chút ít, bởi vì phiên dịch có xứ đất
sở, xứ tại Trung Hoa vậy.
Căn cứ theo “Cao Tăng
Truyện” của
Sa-môn Tuệ Kiểu nói: “Phật-đà-bạt-đà-la
thọ học từ đại Thiền sư Phật Đại Tiên (trong
truyện hoặc viết là chữ
“Quang” là sai nhầm vậy) mới đầu ở nước Kế Tân,
do Sa-môn
Trí Nghiêm thỉnh mời bèn cùng đến
phương Đông. Lúc đầu đến Trường
sa nơi
Tam Tạng Pháp sư La-thập, từng cùng
La-thập luận
nghị, cùng được rất
tốt lành, Phật-đà-bạt-đà-la từng bảo La-thập rằng:
“Ông phiên dịch chẳng
vượt ngoài ý người, mà sao danh tiếng vang cao
vậy ư?” La-thập đáp:
“Vì tôi tuổi già nêu vậy, nào hẳn hay xưng đàm luận
hay khéo”.
Về sau, vì chư Tăng ở đất Tần lấy sự cẩu thả
bài xích, Bạt- đà bèn đến nơi
Pháp sư
Tuệ Viễn ở
Lô sơn,
Pháp sư
Tuệ Viễn vì gởi
thư cởi mở sự xua
đuổi, nhân đó cùng phiên dịch Thiền kinh”.

Trong “Truyện Bạt-đà” ở “Xuất Tam
Tạng Ký” của
Sa-môn Tăng Hựu, cũng
nói: “Ở Lô sơn, cùng Viễn Công phiên dịch các
kinh thiền số, nay triều
đình nhà nước ấn bản Thiền kinh. Ở đầu đề viết là “Thời Đông Tấn,
Tam Tạng Pháp Sư Phật-đà-bạt-đà-la phiên dịch”. Đó đủ rõ là
Phật-đà-bạt-đà-la cùng
Pháp sư
Tuệ Viễn đồng phiên dịch. Nói
“Bạt-đà thọ học ở Đại
Thiền sư
Phật Đại Tiên”, Phật Đại
Tiên vốn là đệ tử thọ pháp ở Tôn giả
Bát-nhã-đa-la Tổ thứ hai mươi bảy,
cùng với Bồ-đề-đạt-ma
Tổ thứ hai mươi tám đồng là huynh đệ nối dõi dòng pháp. Nên trong lời
tựa “Thiền Kinh”,
Pháp sư
Tuệ Viễn viết: “Nay kinh được phiên dịch là phát xuất từ
Đạt-ma-đa-la và Phật Đại
Tiên, người ấy là bậc
tuấn kiệt ở Tây vức làm chủ dạy răn thiền pháp”.

Theo “Bảo Lâm
Truyện” nói: “Phật Đại Tiên là đệ tử của
Bạt-đà, Bồ-đề-đạt-ma mới đầu cũng học
Thiền quán Tiểu thừa
ở Bạt-đà. Về sau, cùng Phật Đại Tiên đồng bẩm thọ Đại pháp
nói Bát-nhã-đa-la.
Như phàm phu Tiểu thừa thì lẫn lộn vì làm thầy trò cho nhau, tợ như
Cưu- ma-la-thập cùng với
Bàn-đầu-đạt-đa vậy, tại Tây vức có lắm nhiều, đâu riêng gì Đạt-ma mới đầu cũng hơi hỏi
Thiền quán ở Bạt-đà, về
sau Bạt-đà lại tỏ ngộ đại pháp từ Đạt-ma ư? Mà lời cả hai
sách đều vậy. Nhưng đó tuy là pháp Tiểu thừa cũng
sợ rằng
Thánh nhân hiện bày hẳn có thầy tiếp thừa vậy. Như trong ký truyện nói là Đạt-ma tức
Quán Thế Âm Bồ-tát ứng
hiện, vừa mới bảy tuổi liền biết điển pháp bốn bộ
Vệ Đà, Ngũ Minh Tập,
kính mộ Đại pháp, bèn thông rành Tam Tạng,
rất khéo giỏi Thiền định,
nào phải hẳn nhờ học nơi người ư? Phàm,
thuyết của “Bảo Lâm
Truyện” cũng với “Thiền Kinh” thật rất gần nhau,
chỉ nơi lời tựa đặt
ghi tợ như trái ngược vậy. Hoặc giả “Bảo Lâm
Truyện” chư Tăng Tây
vức truyền đến chưa tinh tường ư? Dùng “Thiền
Kinh” mà đoàn đó theo lý thì không thấy kinh ấy
cho đệ tử vậy. Nay,
Bạt-đà truyền dịch
“Thiền Kinh”
của Đạt-ma, và Bạt-đà là học trò
của Đạt- ma. Tôi hẳn lấy theo lời của
Pháp sư
Tuệ Viễn và
Sa-môn Tuệ Kiểu làm rõ ràng vậy.
Suy cứu thì
Bạt-đà quả thật là đệ tử của Phật Đại
Tiên và là pháp diệt
của Đạt-ma. Trong lời tựa kinh,
Sa-môn Tuệ Quán cũng nói: “Đàm-ma-la đem
pháp yếu này truyền trao cho Bà-đà-la. (Bà-đà- la
tức Bạt-đà-la.
Theo Bảo Lâm Truyện chỉ xưng là
Bạt-đà tức
chỉ Bát- nhã-đa-la, hiện ở xứ
Nam Thiên trúc chưa thấy truyền pháp nên
Bảo Lâm truyện cũng chưa thể lấy làm y cứ).
Nay Phật-đà-bạt-đà truyền
kinh của các cha ông (thầy tổ), nêu bày tên họ của
Tổ sư, hẳn cũng
thân gần không sai lầm vậy”.

Trong “Bảo Lâm
Truyện” nói:
“Phật-đà-bạt-đà từng nói cùng Pháp
sư
Tuệ Viễn rằng: “Ở Tây vức đã có hai mươi bảy đời
Tổ sư, mà
Bất-như-mật-đa mới đến hoằng hóa ở nước xứ
Nam Thiên trúc”. Lấy đó mà kiểm hiểu vậy,
(Bất-như-mật-đa hiện còn, Đạt-ma chưa nối dõi làm Tổ nên chưa nêu xưng).
Trong “Truyện Phật-đà-bạt-đà” nói:
“Bạt-đà đã bị chư Tăng đất Tần xua đuổi, bèn
cùng các đệ tử
như Sa-môn Tuệ Quán v.v…
cả thảy hơn bốn mươi vị đều ra đi, mà thần
trí vẫn thong dong như mới
đầu sắc mặt không đổi khác”. Nghiệm đó thì trong lời tựa của
Tuệ Quán thuật về
Tông Tổ ước cũng thành đạt
từ Phật-đà-bạt-đà vậy. Rõ ràng qua ý lời tựa đó thì “Bất Tịnh
Quán Kinh” nên cùng với
“Thiền Kinh” là một, chỉ vì chưa thấy được nguyên bản nên chẳng liền cắt dứt. Xét về thời gian của
Bạt-đà phiên dịch
kinh, tức khoảng năm Nghóa
Hy thứ bảy -tám (411-402) trong đời vua An
Đế (Tư-mã-đức-tông 397-420) thời Đông Tấn, mà
Bồ-đề Đạt-ma đến
Nam Lương vừa khoảng đầu niên hiệu
Phổ Thông (520), về
số năm trước
sau chẳng những cách cả
trăm năm. Đó bởi vì Đạt-ma sống thọ vượt
ngoài số thường nên
vậy. Nên trong văn bia Đạt-ma, vua Võ Đế (Tiêu
Diễn 502-550) thời Nam Lương
viết rằng: “Quyết hẳn Đạt-ma sống thọ
một trăm năm mươi tuổi
(trong tục “Cao Tăng Truyện” cũng nói như vậy). vua Võ Đế đem việc người đời bình thường mà nói như thế, cái
nếu Đạt-ma chết, đã an
táng sau đó lại xách chiếc giày trở về Tây vức,
thì sao có thể dùng số
năm mà tính toán về tuổi thọ đó ư? Tôi thường
suy tính về năm mà
Bạt-đà phiên dịch kinh, mà Đạt-ma lúc ấy đang vừa
hai mươi bảy tuổi. Châm
chước về Đạt-ma diễn nói: “Thiền Kinh” hẳn
là trước đó vậy. Trong
lời tựa nói: “Tuấn Kiệt ở Tây vức, chủ giảng
thiền pháp”. Đó hẳn
là Bạt-đà biết Thánh nhân ấy (Đạt-ma) có nhân duyên lớn với đời,
sẽ tiếp nối làm
Tổ thiền, dự ghi cùng
Pháp sư
Tuệ Viễn mà nói như vậy. Nhưng
Bạt-đà tự cũng là người không thể lường biết.
Nên Bạt-đà biết Đạt-ma
là Thánh nhân vậy.

Nếu chẳng là
Thánh chúng truyền pháp, thì sự tích ấy mới từ
Sa- môn Chi-cương-lương-lâu biên dịch làm
sách đề là “Tục Pháp
Truyện”, đến lúc
Thác Bạt Đào (Thái Võ đế 424-452) thời
Bắc Tống phá
hủy Phật giáo,
sách của
Sa-môn Chi-cương-lương-lâu bèn bị ẩn mất.
Sau đó có đồng bạn Sa-môn
Đàm Diệu Cát-la-dạ lại biên tập thành sách, biên chép trong đó hoặc đầy đủ hoàn toàn hoặc
khuyết thiếu.
Về sau đến
đời Võ Đế (Võ Văn
Ung 561-579) thời Bắc Chu, Võ Tông (Lý Viêm 841-
860) thời
Tiền Đường, phá hủy Phật giáo, sách ấy lại mất. Đến người đời
sau nữa tuy lại tham tầm gom nhặt mỗi tự lấy làm thành
sách
mà hoàn toàn hay khuyết
thiếu càng sai. Xưa nay người biện giải việc
này tuy nhiều, viện dẫn
phiền tạp, đều chẳng đủ để quyết đoán, chẳng
như nay lấy “Thiền Kinh”,
cùng với lời tựa của Tuệ Quán chứng minh đó làm rõ ràng.
Nhưng điều chấp ở đời vì tranh lấy tông môn của
chúng ta rất suy trọng ở
“Phú Pháp Tạng Truyện” vậy. Nay khảo xét sách ấy thì được hoàn thành trong năm
Diên Hưng thứ hai (472) thời
Bắc Ngụy. Mà Phật-đà-bạt-đà phiên dịch
“Thiền Kinh” xuất hiện khoảng
năm Nghóa Hy thứ bảy
-tám (411-412) thời Đông Tấn. Và niên hiệu
Nghóa Hy so với niên hiệu
Diên Hưng đã trước sáu mươi hai năm. (Phiên
dịch “Thiền
Kinh” khoảng năm
Nghóa Hy thứ bảy
-tám (411-412) thời
Đông Tấn, là căn cứ
theo truyện Bạt-đà trong “Xuất Tam Tạng Ký” của
Sa- môn Tăng Hựu nói: “Đến Lô sơn, từ mùa Hạ đến mùa Đông, phiên dịch
Thiền kinh, tức lấy năm
Nghóa Hy thứ tám (412), xong bèn
đến kinh châu”.
Trong “Cao Tăng
Truyện” của
Sa-môn Tuệ Khiểu cũng nói:
“Bạt-đà đến
Lô sơn dừng ở khoảng một năm,
sau đó lại theo
hướng Tây đến Giang
lăng”. Còn “Phú Pháp Tạng Truyện” sau đó xuất
hiện trong năm Diên Hưng
thứ hai (472) thời Bắc Ngụy, tức thấy ghi ở
đầu sách ấy vậy). Như vậy thì
“Thiền Kinh) thật trước đã thấy ở
Nam triều, mà “Phú Pháp
Tạng Truyện” sau mới xuất hiện sau khi Bắc triều
phá hủy Phật pháp vậy,
mà nay riêng chấp ở một phương, sau đó biên
xuất sách bổ khuyết sự
mất mát để chống kháng toàn bản thấy trước, có
thể là xác đáng chăng?

Có thuyết nói: “Sa-môn Chi-cương-lương-lâu trước làm
“Tục Pháp Truyện”,
nguyên có hai mươi lăm Tổ sư. Đến Tôn giả
Bà-xá-tư- đa, nghóa là
người truyền pháp, đến đời Tỳ-kheo Sư Tử tức dứt
tuyệt”. Lại nói:
“Cát-phất-yên cùng Đàm Diệu đồng thời riêng chỉnh tu
đó, làm “Ngũ Minh Tập”
(bởi rộng ở “Phú Pháp Tạng Truyện” vậy. Cát-
phất-yên cũng là Cát-ca-dạ vậy), cũng cho là có
hai mươi bảy đời Tổ sư, chẳng dừng nói. Tôn giả
Sư Tử mà thôi vậy.
Trong đó, điểm
khuyết thiếu là bởi do
Đàm Diệu mới đầu gặp nạn vua Thái Võ Đế (Thác
Bạt Đào (424-452) thời
Bắc Ngụy phá hủy
Phật giáo, vội vàng biên ghi
đơn giản (đơn lục), chạy
trốn nơi núi đầm, mà mất đó vậy. Nay lấy
“Thiền Kinh” và lời
tựa của Tuệ Quán chỗ đầy đủ hai mươi tám đời
Tổ sư
để nghiệm chỗ gọi là
“nguyên có đó vậy”, quả nhiên tương truyền
chẳng sai lầm. Lỗi quá ấy thật do
Sa-môn Đàm
Diệu tạo nên.
“Ngũ Minh Tập lại cũng
chẳng thấy, tuy có người hơi được đó, hoặc riêng đặt danh mục đó,
đồng loại như “Bảo Lâm Truyện”, “Thánh Trụ
Tập” v.v… Lại không xếp đặt tên
họ người phiên dịch, đời sau lại không thể khảo
cứu sự thật đó, chỉ
cho Đàm Diệu trước biên tập, liền cùng Cát-ca-dạ, nêu xuất tên hai người ấy.
Nhưng sách của
Cát-ca-dạ cũng chẳng phải
chánh bản đó, hẳn có
thể thấy vậy. Học giả không biết chỉ thấy sách đó
nói: “Tỳ-kheo Sư Tử bị
vua nước Kế Tân tin theo tà kiến, nhân dùng
kiếm bèn chém chặt, trong
đầu Tỳ-kheo Sư Tử không có huyết, chỉ dòng
sữa trắng đổ chảy,
người cùng trao truyền pháp từ đó bèn dứt tuyệt”.
Mới cho là đúng vậy, rất
không biết, Tông đảng bạn học xưa kia, nên vì thuyết ấy cùng khi miệt để dấy khởi
sự thông tin ở
đời sau.
Giả sử khiến có
sự thật không người cùng trao
truyền pháp, mà thức giả thẳng
bút chỉ không viết người
tiếp thừa pháp thì mọi người cũng tự thấy khuyết mất,
sao phải viết ngay bèn dứt tuyệt ư? Lời nói ấy thật quá đáng mà
lại phàm tục, thật là
phá diệt Phật giáo về sau chẳng thể gấp. May
truyện trước mất gốc, nhân việc của Tôn giả
Sư Tử mà vọng làm nối dõi đó,
gá vào tên của Phạm
tăng Cát-ca-dạ để lưu hành, nhưng Cát-ca-dạ cũng tức
là Cát-phất-yên. Các nhà cho rằng
Cát-phất-yên từng làm
“Ngũ Minh Tập”, chẳng
dừng ở hai mươi bốn đời Tổ sư. Lấy đó mà nghiệm thì “Phú Pháp
Tạng Truyện” gá
mượn Cát-ca-dạ, đó chẳng phải ư?
Giả sử đương thời,
Sa-môn Đàm Diệu không làm, cũng sau khi vua Võ
Đế (Võ Văn Ung 561-579)
thời Bắc Chu phá diệt Phật giáo, mà người ấy liền làm hẳn vậy. Không như vậy thì
“Thiền Kinh” và “Xuất Tam
Tạng Ký” đều đầy đủ
hoàn bị, mà đây (Phú Pháp Tạng Truyện) sao đặc
biệt lại không ư? Tôi
thường nói sách sai lầm ấy có thể đốt bỏ vậy
(tức Phú Pháp Tạng truyện).



TRUYỀN PHÁP CHÁNH TÔNG LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>

THIÊN THỨ BA
Có người khách nói với Tôi rằng: “Chánh tông của chúng ta lấy tâm truyền tâm mà thôi.
Cớ sao ông hẳn
lấy “Thiền Kinh”, nghóa là
thế nào?” Đáp: “Tôi
lấy “Thiền Kinh”, vì trong đó nêu bày danh số Tổ
sư rất hoàn bị, có yếu chỉ vi diệp rất hợp với chánh tông của chúng ta.
Đại sư
Lô Sơn tố thuật chánh tông rất rõ ràng, mà lời tựa của
Tuệ Quán cũng vậy. Sách tôi
từ đó suy cứu để làm chứng cứ. Tôi chẳng phải
học “Thiền Kinh” mà
chuyên lấy làm ý vậy”. Người khách lại hỏi:
“Danh số của
Tổ sư thì thấy đó vậy, mà
Lô Sơn (Pháp
sư
Tuệ Viễn) tố thuật
rất rõ ràng, nghóa là
thế nào?” Đáp: “Căn cứ theo trong “Xuất Tam
Tạng Ký” của
Sa-môn Tăng Hựu ghi rằng:
“Tại Lô sơn, phiên dịch
“Tu Hành Phương Tiện Thiền
Kinh” tổng tựa do Thích Tuệ Viễn thuật”, đến lúc khảo xét lời tựa ấy, tìm cầu ý đích xác,
 thì ở đó có nói: “Phàm dấy khởi của ba nghiệp, lấy Thiền trí làm tông”.
Lại có nói: “Lý Huyền,
số
rộng Đạo ẩn nơi văn,
thì A-nan khúc thừa Âm Chiếu (trong kinh bản,
hoặc viết là “Âm
Chiếu”, bởi bút viết người đời sau truyền ghi
sai lầm
vậy. Tôi khảo xét trong
“khuôn sơn tập” của Viễn Công, thấy Tổng tựa
của Thiền kinh, thật viết là “Chỉ Chiếu”. Trong
“Phổ Hiền Hạnh
Nguyện Sớ” của
Khuê Phong cũng xưng
là “Chỉ Chiếu”. Đó hẳn do
Khuê Phong y cứ vào tựa kinh bản cổ đã
sa thải trước thời
Bắc Chu, Tiền Đường vậy, tức nói “khúc thừa
chỉ chiếu”. Khúc thì nghóa là nhỏ nhiệm kín chặt, cón nói “Âm Chiếu” thì nghóa đó đâu phải là vi mật ư? Trong lời
tựa “Bất Tịnh Quán
Kinh”, Pháp sư Tuệ Quán cũng viết là “Khúc
Phụng Thánh Chỉ”. “Bất Tịnh
Quán Kinh” tức
là “Thiền Kinh”.
Mới đầu, Khế Tung kẻ phàm ngu tôi chưa dám cải đổi liền văn của Đại
Tạng Quốc Bản, sau đây mới
lấy lấy chỉ chiếu làm rõ. Xin vì làm chuẩn định
của trăm đời vậy). Ngu
chẳng phải người ấy, hẳn là Linh phủ ẩn tàng,
tâm người nào không
đáng khuôn phép. Nó biến hóa lắm phương, số không
định tượng,
đợi cảm mà ứng cho nên hóa hành ở Thiên trúc.
Ngậm đó có khéo giỏi, u quan
chẳng mở, hiếm lén thấy sân nhà. Từ đó mà quán xét, thì Lý có hành tàng, đạo không hư truyền,
sở dó có vậy,
sau khi
Đức Như Lai nhập
Niết-bàn không bao lâu, A-nan truyền pháp ấy cùng ban
hành cho đệ tử Mạt-điền-địa, Mạt-điền-địa lại truyền cho
Xá-na-bà-tư. Ba vị Ứng thân (A-la-hán) ấy đều thừa chí nguyện thầm khế hợp từ
xưa, công vượt ngoài
lời, điều kinh không biện giải, hẳn là khuôn phép tối Nguyên tượng (Nguyên tượng dụ cho Đức Phật), yếu đuối không
sai. Sau đó
có Ưu-ba-quật, mềm yếu mà
siêu ngộ, trí trọn làm mô
phạm cho đời, tài cao ứng ít, chạm lý theo giản đơn, tám vạn pháp tạng, còn lại
chỉ cốt yếu, phân chia năm bộ có bắt đầu từ đó. Nhân đó mà
suy thì hẳn biết hình vận vì phế hưng từ điềm thần dụng, thì bước ngầm không vết,
động khéo khó tìm, giẫm
trải thô bày sinh khác. Có thể chẳng thận trọng
ư? Có thể chẳng thẩm
xét ư? Từ đó trở lại, cảm ở sự biến nghó
nhớ pháp cũ. Tầm học trong ngũ bộ đều có con người ấy, đều có con người
ấy, đều sợ đại pháp
sắp suy đồi, Lý sâu bùi ngùi đó, bèn tự mỗi thuật tán thán
“Thiền Kinh” để làm
sáng lớn nghiệp ấy (tán thán thiền
kinh, chẳng phải văn kinh, mà là pháp yếu của kinh đó).
Có thuyết nói:
“Tìm cành kiếm rễ thì
đông nhiều, bao gồm gốc chuyển ngọn thì hiếm
ít, hoặc sắp kịp mà
chẳng thấu đạt, hoặc giữ phương mà chưa biến”.
Có thuyết nói:
“Nguyên phàm Thánh chỉ chẳng nhọc toàn
sở trường
đó, cũng do vì tìm cầu
sở đoản ấy. N`ếu vậy, thì ngũ bộ khác nghiệp còn
ở người ấy, người chẳng nối dõi, đạo hoặc
thạnh suy, hưng phế có lúc, thì lẫn lộn cùng lên xuống, mục của Đại tiểu đó có thể định ư?
Lại nữa, đại tiết khéo biến, xuất xứ
không ngằn, ẩn danh giấu vết không
nghe không bày. Với người như thế lại không thể đem phân danh bộ. Đã không
chỗ phân danh bộ, cũng
chẳng vượt ra ngoài đó, riêng có Tông minh vậy”. Có
thuyết nói:
“Kinh phiên dịch của hiện nay xuất phát từ
Đạt-ma-đa-la cùng
Phật Đại Tiên, người ấy là bậc tuấn kiệt ở Tây vức là chủ chốt dạy răn
thiền pháp. Rút nhóm kinh cốt yếu khuyến phát Đại thừa”.
Có thuyết nói: “Nếu
chẳng là Đạo trùm ba thừa, Trí thông mười địa, ai có thể thấu
suốt huyền căn nói pháp thân, quy tông nhất nơi vô tướng, lắng mà không
sót chiếu, động mà chẳng lìa tịch đó thay!
Nay thuyết đầu
số này, há chẳng do
A-nan, Cúc-đa khúc thừa chỉ chiếu, đợi người ấy
mà kín cùng trao nhận,
điều gọi là công ở ngoài lời, chỗ kinh chẳng
biện giải, bao gồm cả
một Đại tạng giáo của Đức Phật Thích-ca văn chúng ta.
Nào kinh nào luật nào luận, người học ba tạng ấy không gì chẳng
do đây mà thấu đạt
vậy. Điều mà Sa-môn Tăng Hựu gọi là Tổng tựa, đây
là do vì ấy vậy.
Trong “Cao Tăng
Truyện” của
Sa-môn Tuệ Kiểu nói
là Phật-đà-bạt-đà bỏ đất Tần ra đi gặp
Viễn Công ở
Lô sơn, phiên
dịch các kinh thiền số”.
Truyện Bạt-đà trong “Xuất Tam Tạng Ký” của
Sa- môn Tăng Hựu cũng
nói: “Thường cùng Viễn Công phiên dịch
“Thiền Kinh” này, mà
Viễn Công là do từ
Bạt-đà truyền trao pháp yếu ấy,
Bạt- đà thì thọ học
từ Đạt-ma”. Nên trong lời tựa đó thuật là rộng lớn vi
diệu bí mật như vậy, bởi
phát minh kinh ấy lấy tâm làm chủ vậy. Đây
đáng gọi là người
biết được rõ ràng Chánh Tông chúng ta vậy. Trong khoa “Luận Thiền” ở bộ “Đại Tống
Cao Tăng Truyện” nói:
“Phàm, giáo pháp diễn giảng tại
Sân Hán, tên của cực chứng chưa hiển bày, phong hành tại
Lô phụ, học Thiền na bắt đầu nẩy mầm.
Phật-đà-thập bị
người đất Tần xua đuổi
mà đến, Bát-nhã-đa đến từ trong thời nhà Tấn.
Bấy giờ Viễn Công kín
truyền tọa pháp sâu cứng huyền cơ, dần nhiễm thi hành, nương trái (y vi) tố thuật”. Trong đó nói
“nương” (y) tức có
nghóa nương theo pháp yếu,
còn “vi (trái)” có nghóa là trái với giáo tích,
xét nghiệm đó thì Viễn
Công truyền huyền yếu ở Bạt-đà, há chẳng đúng
vậy ư? (Chỗ dùng “Phật-đà” và “Bát-nhã”
của nhà viết truyện, tợ như hai người này đều đã đến
Lô sơn, thì
Viễn Công kín truyền quả được
từ ai? Theo chỗ nêu bày
trong hai truyện của Sa-môn Tuệ Kiểu và
Tăng Hựu cũng không thấy nói có
Bát-nhã đồng đến, nhưng điều nêu dẫn
của nhà viết truyện ấy
sợ không đầu mối thẩm xét. Ninh Công cũng
thiếu suy nghó đó. Nay lấy phiên dịch đó mà đoán thì
Viễn Công đáng truyền ở Bạt-đà,
Bạt-đà thì đạt được từ Đạt-ma. Trong lời tựa của Tuệ
Quán trình bày rõ ràng
vậy. Nhưng “Bát-nhã-đa” đó tợ như gần giống tên
Tổ thứ hai
mươi bảy, song, lấy theo truyện ký để chứng minh thì Tổ thứ
hai mươi bảy, chưa từng nghe có đến đất Tấn, và cũng chỉ thị tịch tại
Thiên trúc. Nếu như Thánh
nhân ấy chợt đến chợt đi, thì quả nhiên trước đã từng dùng
sức thần thông mà lại, vì
Thiền tông của Đạt-ma mà
nêu bày gốc. Đối với thống nhiếp đây, thật không thể lường biết vậy.
Nếu không như vậy thì thật
tự có một Bát-nhã-đa, hoặc chi phái của các Tổ
trước đến lộ bày
thiền chỉ ấy vậy, sau hoặc có lấy sự tích này mà luận bàn, xin lấy lời ghi chú của Tôi mà chỉnh định đó. Đương thời của
Viễn Công, Đạt-ma chưa
đến, kín truyền thuyết cực chứng, mà người
Trung Hoa chưa bắt đầu hỏi nghe.
Lô Sơn tuy tự thấu đạt đó, bèn phát thì
kinh hãi, chúng sinh phỉ
báng, liệu không thể riêng dấy khởi, gặp lưu
xuất kinh ấy
(Thiền Kinh), bèn nhân đó mà phát động.
Nhưng thuyết
đó càng cao huyền so với
văn của các kinh hoặc chẳng cùng loại. Ý ấy tại trong bí yếu của kinh đó, không nên chuyên cầu khư khư nơi khoảng ba

số muôn văn tự mà thôi vậy. Nếu đó nói
A-nan khúc thừa chỉ
chiếu, chẳng loại kinh ấy, mà đầu tiên xưng là
đại Ca-diếp, là hẳn đặc biệt muốn rõ
A-nan truyền ngoài kinh giáo của Phật mà riêng thọ huyền
chỉ đây. Nếu không như
vậy thì sao liền cùng với kinh tương phản ư?
Lời tựa của
Tuệ Quán, đại khái tuy đồng với thuyết của
Lô Sơn, mà đề
mục kinh ấy, cùng với
người đầu tiên nói kinh, mờ mịt chẳng thể biện
rành. Tôi chẳng suy tầm
đến cùng lấy làm đốc luận, chỉ tán thán Tuệ
Quán đặc biệt đầy đủ danh
số
Tổ sư cùng đồng loại như
Thánh tông chúng
ta. Lại lấy điều Tuệ
Quán nói là: “A-nan khúc phụng Thánh chỉ lưu
hành ngàn năm”. Lại
nói: “Đàm-ma-la đem pháp yếu này truyền cho
Phù- đà-la. Phù-đà-la
cùng Phật-đà-tư-na xót thương chiên đàn đây không thấy đáng tập (chân tập
khả sư), bèn lưu truyền pháp này
đến Đông châu”. Đó tợ như gần với chánh tông của chúng ta vậy.
Nhưng ngay thời của
Tuệ Quán, Phật pháp lưu truyền vào Chấn Đán (Trung Hoa) đã hơn ba trăm bảy mươi năm.
Lưu truyền đến đó gồm cả các kinh luận lớn cũng rất hoàn bị,
sao mượn một
kinh “Bất Tịnh Quán” mà vì làm thầy ư? Ở đó nói:
“không thầy đáng tập (vô chân tập
khả sư”, chánh vì ở
Trung Hoa mới đầu tuy có
pháp cực chứng bí mật vì làm mô phạm cho
người học giáo đây
vậy”. Lại có người hỏi: “Sao gọi là “thiền kinh có vi
chỉ hợp với chánh tông
của chúng ta ư?” Đáp: “Trong “Thiền Kinh”
nói: “Phật dạy, muốn cầu
A-tỷ-tam-muội-da (nguyên chú nói đây là tên
của kiến đạo), nên làm
Đạt-ma-ma-na-tư-già-la, thường quán thật nghóa đó, dùng dao
Thánh hạnh chém trừ giặc âm, chẳng như yếu kém không
thể báo thù, bị kia làm hại, cho đến hết thảy pháp lạc, vì đời
sau mà
làm đại minh, dứt trừ tất cả gốc khổ, làm lợi ích cho
quần sinh, huống gì ở
phàm phu không; vô
sở đắc, mà tự buông lung chẳng
siêng năng tu
tập””. Phía dưới đó mới giải rằng:
“Đạt-ma nói thế gian Đệ nhất pháp.
Ma-na- tư-già-la nghóa là một kinh tâm, phiên dịch là nghóa ngôn tư duy”.
Phàm, “Thiền Kinh” có
hai quyển, từ đầu đến cuối đều là chữ Trung Hoa,
chỉ “kiến đạo” cùng “Đệ nhất pháp” và “một
kinh tâm” đây, riêng dùng bằng Phạm ngữ, bí mật
mà không phiên dịch. Theo ý tôi người
phiên dịch kinh như thế
mới hợp với vi chỉ của Phật, đặc biệt muốn dùng bì mật cảm ngộ
siêu bạt. Đó nên theo đây mà tư duy Đạo ư? Nên tiếp theo lại nêu lời
Phật dạy rằng:
“Thường quán nghóa
chân thật”. Như điều
đó gọi là “dùng dao
Thánh hạnh chém trừ giặc Ân”. Căn cứ theo Trí
Độ luận nói: “Mười dao
Thánh hạnh, nghóa ấy chẳng lìa ba giải thoát
môn”. Nhưng bố thí giải thoát môn thông cả Đại thừa
Tiểu thừa, chỉ vì
sở duyên của nó có hơn
kém vậy. Ba giải thoát môn của Đại thừa duyên
với thật
tướng các pháp, của Tiểu thừa thì khác vậy. Nay đây quả thật duyên với
thật nghóa, mà khiến dùng dao
Thánh hạnh nghiệm với
sở quán đó thật là mật pháp vi diệu của Đại thừa vậy. Lại trong câu
kết phần “Thắng đạo
quyết định” của kinh đó nói: “Ta dùng sức tuệ nhỏ, lược nói các pháp tánh, như nghóa cứu cánh đó, cảnh giới, mười trí
lực”. Lại nữa, ở
cuối quyển Hạ kinh đó nói bài kệ tụng rằng:

“Phương tiện
trị địa hạnh, cho đến nói cứu cánh, chủ thí pháp
Vô thượng, thí là
truyền đến nay”. Và phần kết đó lại nói: “Chỉ kia đã
độ rồi, sau mới là cứu
cánh”. Đó há không nói nơi cứu cánh ấy là tâm
bí mật vi diệu giữa Phật
với Phật, chẳng thể dùng tình mà biết tâm
trạng, chỉ lấy chứng đây
mới tương ưng vậy. Đó là hợp với chánh tông chúng ta vậy.

Xưa kia trong
thời Phật giảng kinh Niết-bàn, các vị Tỳ-kheo
đã nghe thuyết “xa lìa
tứ đảo”, bèn lại cầu thỉnh Phật sống lâu nơi đời để vì họ mà dẫn đạo, Đức
Như Lai giúp chỉnh định tri kiến ấy mới bảo: “Nay ta có chánh pháp Vô thượng đều đã giao phó cho Đại
Ca-diếp. Đại
Ca-diếp sẽ vì các ngươi làm nơi nương tựa lớn, tợ như Đức
Như Lai vì các chúng sinh mà
làm nơi nương tựa vậy”. Trong luận Đại Trí Độ nói: “Đức Phật lúc
sắp nhập
Niết-bàn xoay đầu về hướng Bắc mà
nằm, trước tiên bảo
cùng A-nan rằng: “Hiện tại nay đây hay sau khi ta đã thị tịch, các
Tỳ-kheo phải tự nương tựa nơi pháp”.
Phàm người tự nương tựa nơi pháp, nghóa là bên trong quán thân thường niệm nhất
tâm trí tuệ,
siêng tu tinh tấn v.v…
Bởi vì, giác chẳng dư thừa nương tựa.
Thứ nữa có nghóa là
dùng giới kinh làm thầy, đến lúc A-nan thực hiện việc kết tập pháp bảo tạng, phần
kinh sau của
Niết-bàn cũng vậy.
Phàm trong Niết-bàn chỗ gọi là
“Chánh pháp vô lượng”, tức là chỉ thẳng pháp tánh
sở chứng của Đức
Như Lai, đã giao phó cho
Đại Ca-diếp,
muốn các người học
pháp, nương tựa lấy làm nơi chân chánh của họ.
Nhưng vốn liếng người làm chủ giáo pháp trong
đời sau, nếu chẳng truyền
trao pháp ấn khiến gìn
giữ thì lấy gì để làm chủ ư? Nay trong đó cho
rằng: “Đà giao phó cho
Đại Ca-diếp”, há chẳng khiến dùng pháp đó mà làm khuôn phép chánh ấn chứng cho người phụng trì mà tu chứng ư?
Lại nữa, trong kinh đó
nói: “Bốn người xã hội nơi đời hộ trì pháp phải nên chứng biết mà làm nương tựa. Người đó khéo giải hiểu tạng thâm áo vi mật của Đức
Như Lai”. Lại nói: “Có khả năng giải hiểu mật ngữ của
Như Lai và có khả năng
giảng nói”. Đó há chẳng phải vậy
thay! Trong Đại luận trước
dạy nương tựa pháp thân, ý ấy cùng với bốn
nơi nương tựa cùng gần
nhau vậy. Trong “Thiền Kinh” nói: “Đại Ca-diếp tiếp thừa từ Đức
Phật chúng ta.
Sau khi Đức Phật diệt độ lấy đó lần lượt
truyền trao”, hẳn cùng xác
nghiệm vậy.
Viễn Công nói
“khúc thừa chỉ chiếu”, cùng
với điều gọi là “mật ngữ” đâu xa khác đó ư? Học
giả hẳn dùng tâm thông
thì đối với yếu chỉ sâu mầu trong chánh pháp
Vô thượng mà Đức Như
Lai giao phó, có thể cầu được vậy. Đây hẳn
cùng với quyển khác
trong kinh Niết-bàn Đức Như Lai đem chánh pháp
giao phó cho các hàng Vương
thần bốn bộ chúng, thì sự việc đồng mà ý
có khác vậy. Lại nữa.
Ở phẩm “chúc lụy” trong Đại luận, có lời hỏi:
“Lại có pháp nào sâu
mầu ưu thắng Bát-nhã chăng, mà đem Bát-nhã chúc lụy cho A-nan, mà các kinh khác thì chúc lụy
cho Bồ-tát.
(Kinh khác tức là văn trước
trong luận đó nói: “Kinh Pháp Hoa, ngoài ra các
kinh Phương Đẳng đem chúc lụy cho
Hỷ Vương các
Bồ-tát v.v…)?”
Đáp: “Bát-nhã
Ba-la-mật-đa chẳng phải là pháp Bí mật (đây há chẳng
cho là pháp Bí mật mới
ưu thắng hơn Bát-nhã ư? Đó là nói rõ Long Thọ lìa
kinh mà lại truyền yếu chỉ bí mật ấy, hẳn vậy, sao
có thể dùng giáo bộ mà luận bàn. Sau khi Tôi tấu
trình bộ “Chánh Tông Ký” rồi, mới
thấy ý vi diệu này chẳng
dám liền cải đổi trong văn đã tấu. Lại nêu sự
thật ra đây, muốn người
học xét biết vậy). Mà các kinh Pháp Hoa v.v…
nói A-la-hán thọ nhận
quyết định làm Phật, Đại Bồ-tát hay thọ trì dùng thí như Đại
Dược sư hay lấy độc làm thuốc, như luận ấy mới đầu tôn đại
ư? Trong “Bát-nhã” nói:
“Ma-ha-Bát-nhã-ba-la-mật kinh là lớn (Đại)
đệ nhất trong các kinh”.
Lại nói: “Bát-nhã Ba-la-mật-đa được mệnh danh là mẹ của chư
Phật ba đời, hay hiện bày thật tướng tất cả các
pháp”. Lại nói:
“Thật tướng các pháp tức là
Bát-nhã Ba-la-mật”.
Lại nói: “Trừ thật tướng các
pháp thì tướng các pháp dư tàn đều gọi là ma”.
Lại nữa, trong ‘kinh Niết-bàn”
nói: “Ma-ha-bát-nhã thành tạng bí mật”, nay ở đó
sau khi chúc lụy cho các chúng
Tây vức, Bồ-tát rồi mới đặc biệt
bảo: “Bát-nhã
Ba-la-mật chẳng phải là pháp
Bí mật. Đó há chẳng phải
Long Bản (chữ “bản”
là lánh tên ma, phía dưới cũng phỏng theo đây) nương thừa
Đại Ca-diếp, A-nan làm Đại tổ
truyền pháp, mà ngoài
kinh lại được thật tướng
đó, muốn bao quát mà hỏi phát đó ư? Không như
vậy, sao lại cho là Đại
Bát-nhã chẳng phải pháp Bí mật ư? Tôi nghiên cứu đó hay lấy độc làm thuốc để thí dụ càng thấy huyền chỉ đó có ở đây.
Lại chưa dễ dùng giáo
bộ mà đoán đó (trong luận đó lại nói: “Dùng
pháp vi diệu nhỏ nhiệm
hết vọng mà trị đó, thí như có độc hay trị các
độc”. Lại nữa, các bậc
Cổ đức nói: “Tứ giáo đều là quuyền xảo hóa vật”,
mới dẫn trong kinh nói:
“Nắm tay không, lừa dối trẻ con”. Vì chứng đó
có thể dùng cái nghóa
kia dùng độc làm thuốc vậy). Như trong lời tựa của

Viễn Công nói: “A-nan khúc thừa chỉ chiếu, gặp chẳng phải người đó, hẳn là Linh phủ của Tạng”.
Lại nói: “Công ở ngoài lời, chỗ
kinh chẳng phải bày”. Đó
cũng là ý của Long bản vậy”. Lại hỏi:
“Trước ông cho rằng Niết-bàn phó chúc cho
Ma-ha-ca- diếp là truyền pháp bí mật đó, cùng với chúc lụy cho A-nan này
đây chẳng là cũng đồng
vậy, cớ sao trong thời Niết-bàn đều chẳng nói
ư?” Đáp: “A-nan là đệ
tử hàng thứ, lại chuyên truyền kinh luận của
Phật, giả sử có vượt
thứ bậc nêu bày xưng A-nan thì chẳng riêng ngoài kinh ư? Mà khúc có chỗ
truyền vậy, chỉ đến
Ca-diếp là chuyên giao
phó cho người Trưởng,
và sở dó tôn xưng đó là tâm truyền bí mật vậy.
Tuy có chúc lụy đến
A-nan ngay đó hẳn cũng còn ở không nói vậy.
Trong “Truyền Đăng Lục”
nói: “Và bảo A-nan làm phó nhị lưu truyền hoằng hóa”. Đó há chẳng chuyên ở Đại
Ca-diếp ư? Nhưng Đại
Kinh Đại Luận đây, cùng với điểm trong
“Thiền Kinh” nói;
“Sau khi Đức Phật diệt độ, Tôn giả
Đại Ca-diếp,
Tôn giả A-nan, cho đến Tôn giả
Bất-như-mật-đa, các
người trì pháp đều đem đèn tuệ này lần lượt
truyền trao thọ nhận”. Lại cùng trong hai lời tựa
của Sa-môn Tuệ Viễn và Tuệ Quán nói: “A- nan khúc thừa chỉ chiếu, linh phủ của tạng, gặp người đó mà
sau
truyền trao”. Hẳn cũng
đồng vậy. Nay dùng năm thuyết đây mà nghiệm trong
“Bảo Lâm Truyện” và “Truyền Đăng Lục”, điều
gọi là “Đức Như
Lai lúc sắp thị tịch mới bảo
Ma-ha-ca-diếp rằng: “Tôi đem pháp nhãn thanh tịnh
Niết-bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng chánh pháp vi diệu, nay giao phó cho ông, ông phải hộ trì, và bảo A-nan làm phó nhị lưu
truyền hoằng hóa chớ
khiến dứt tuyệt”. Lại trong đời gần đây ở
“Quảng Đăng Lục” của Lý Lệnh
Công Tuân Húc nói: “Đại Ca-diếp bảo A-nan rằng: “Lúc chưa viên tịch, Đức
Bà-già-bà ngay trước tháp Đa tử đem
Đại pháp nhãn tạng kín
trao cho tôi, nay tôi truyền trao cho ông”. Mà
gốc ngọn đó nào từng
khác ư? Xưa nay chỗ gọi là ngoài ngôn giáo,
người riêng truyền chánh
pháp đó há chẳng nung đốt đến đó ư?”

Người khách lại nói: “Điều ông suy luận diễn giải rõ ràng
vậy! Vả lại, như trong
“Thiền Kinh”, chỗ thấy chỉ Tứ niệm xứ. Ba mươi bảy phẩm trợ đạo, đó đều là hành tướng của
Tiểu thừa, mà ông cho là được lưu xuất
từ Bồ-đề-đạt-ma, há được thích nghi ư? Tôi rất ngờ vực, cớ
sao như vậy?” Đáp: “Phàm, tứ niệm xứ -Ba mươi bảy phẩm trợ đạo,
hẳn thông cả Đại thừa
lẫn Tiểu thừa. Ông hãy lắng nghe, căn cứ theo luận “Đại
Trí Độ” nói:
“Phật giảng nói pháp tứ niệm xứ cho đến tám
Thánh đạo phần, là
Ma-ha-diễn (Đại thừa)”. Trong Tam Tạng cũng chẳng nói ba mươi bảy phẩm trợ đạo, riêng là pháp
Tiểu thừa. Lại nói: “Sáu pháp
Ba-la-mật,
trong ba mươi bảy phẩm trợ đạo, sinh ra chư Phật trong
thời quá khứ, hiện tại và vị lai ở khắp
mười phương.
Cho nên, Tu-bồ-đề! Bồ-tát muốn
chứng đắc A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, thế giới
chư Phật, thành tựu
chúng sinh, phải học sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm trợ đạo”.
Lại nói: “Phật bảo
Tu-bồ-đề! Bồ-tát Ma-ha-tát học như vậy là học
sáu
pháp Ba-la-mật, là học
Tứ niệm xứ. Học như vậy là học hết các học đạo. Học như vậy là học nơi hành xử của chư Phật, học
như vậy là mở môn cam
lồ, học như vậy là hiện bày tánh vô vi.
Tu-bồ-đề! Hạng người
căn tánh hạ liệt, không thể học như vậy”. Ý
Phật như thế đó, ai bảo tứ niệm xứ -ba mươi bảy phẩm trợ đạo là hành tưởng của
Tiểu thừa ư? Nay
Bồ-đề-đạt-ma mới dùng Đại Bồ-tát Tăng truyền pháp
làm Tổ, diễn nói “Thiền
Kinh”, hành pháp Đại thừa đó, đúng rất thích
nghi vậy. Sao lại nghi ngờ ư? Mượn khiến Tứ niệm
xứ chỉ là đạo của Tiểu thừa, mà trong luận đó lại nói:
“Tu-bồ-đề! Bồ-tát học như vậy,
trong hết thảy pháp đều
được thanh tịnh, chỗ gọi là tâm của hàng Thanh văn và
Bích Chi Phật”. Lại nói: “Bồ-tát như vậy là hay rõ biết nơi
hướng thú của tâm tất
cả chúng sinh”. Lại nói: “Ba mươi bảy phẩm trợ đạo là đạo
Niết-bàn của Thanh văn và
Bích Chi Phật”. Phật khuyên
Tu-bồ-đề nên hành đạo
đó. Như vậy, thì Bồ-tát cũng được dùng pháp
Thanh văn mà tiến người, rõ
vậy. Nay, trong “Thiền Kinh” diễn nói đó đâu phải không vâng phụng ý Phật ư?
Sao cho là không thể vậy. Huống gì
đó chưa chứng quả dùng
Tiểu thừa mà đợi người ư? Phàm, “Thiền
Kinh” là do Tổ sư Đạt-ma
mới đầu dùng phương tiện giáo hóa người tu
hành Tam thừa, muốn nhân từ cạn đó mà dẫn dắt vào
sâu vậy.
Trong kinh đó nói: “Cảnh giới
Như Lai không thể nghó bàn, nay đây chỉ nêu bày
ấy vậy”. Trong lời tựa
của Sa-môn Tuệ Viễn nói: “Rút nhơn cốt yếu
của các kinh mà khuyên
phát Đại thừa”, rõ ràng vậy. Lại hỏ: Nếu vậy
thì phần đầu trong “Thiền
kinh” nêu bày chư Tổ truyền pháp, há chư
Tổ xưa trước cũng
truyền kinh giáo ư? Đáp: Đúng vậy. Việc truyền
pháp xưa trước do vì
chứng hạnh giáo đó vậy, mà dùng dạy người vào
đạo, hẳn lấy chỗ truyền
của Tổ sư làm ấn chánh vậy. Thiền nguyên
thuyên giải rằng: “Chư Tổ truyền pháp mới đầu dùng
Tam Tạng giáo thừa
gần thực hành. Sau đó,
Tổ sư quán căn cơ mà đặc biệt hiển bày tông,
phá chấp, càng lại riêng
truyền tâm ấn ấy vậy’.

Người khách lại hỏi: “Tôi nghe
Bát-nhã Ba-la-mật-đa chỉ đem đại pháp được giao phó
cho Đạt-ma, khiến chỉ thẳng hàng thượng cơ, mới ở ngoài kinh giáo ư? Chẳng lập văn tự chỉ thẳng tâm người thành
cứu cánh giác, chưa nghe Đại ma lại theo hành tướng của Đại thừa Tiểu thừa để vì
đó nói ư?” Đáp: “Đúng vậy, sự trao truyền và thọ nhận
của Bát-nhã và Đạt-ma,
thật đó là chánh truyền của Phật tổ. Nhưng
người học cũng lại
phải cầu gốc ngọc của Tiên Thánh chúc lụy, nghiên cứu
ý cơ nghi hành hóa đó
vậy, không nên tự chấp lời của một thời mà cùng khởi
cật nạn. Phàm, dùng đại pháp được chỉ thẳng hàng thượng cơ, chẳng lập văn tự chỉ thẳng tâm người thành cứu cánh giác, đó bởi vì
mới đầu, Bát-nhã-đa-la
dạy răn Đạt-ma nên du phương quán xét căn cơ để thực hành chánh truyền đó, ý cho rằng
sau khi
Bát-nhã-đa-la diệt độ cách
sáu mươi bảy năm tại nước Chấn Đán (Trung Hoa) mới có
bậc Thượng cơ.
Nay “Thiền Kinh” đã có từ trước khi Đạt-ma đến
Trung Hoa hơn cả trăm năm trước. Mới đầu tại
Tây vức, vì thời điểm chánh
truyền đó chưa đến, bậc
thượng cơ còn thiếu, tạm thuận theo có người xứ ấy mà dùng phương tiện chỉ giáo gần kề Đại thừa
Tiểu thừa, và dùng nghóa nói đó vậy (trong “Bảo Lâm
Truyện” cũng nói: “Đầu tiên, Đạt-ma ở
tại Nam Thiên trúc dùng
pháp Tiểu thừa hóa đạo bao nhiêu người). Đây
cũng là Đạt-ma tạm hành hóa trước đó vậy. Chỗ
gọi là: “Bồ-tát vì hết các học đạo, vì rõ biết nơi thú hướng của tâm hết thảy
chúng sinh”.
Mà đạo của Tổ sư chẳng
chỉ dừng tại đó mà thôi vậy. Nếu như chẳng
lập văn tự, chỉ thẳng
tâm người, mà tiếp hàng thượng cơ, “Thiền Kinh một mai tích chứa đó mà
chưa phát từ đầu, khi thời điểm đó vừa đến, Đạt- ma mới tự nhiên đến
phương Đông, nhân tại nước Chấn Đán
(Trung Hoa) có người căn
khí Đại thừa, chỗ gọi là người chánh truyền đó,
bèn phấn phát lớn ngay trong văn tự, đàm nói Tam
thừa chỉ quán, liền cho rằng không phải lời
của Bồ-đề-đạt-ma.
Sao yên ổn vậy?
Như trong “Thiền Kinh” nơi câu kết của phần
“Thắng Quyết Định” nói:
“Ta dùng ít sức tuệ lược
nói tánh các pháp, như nghóa cứu cánh đó, cảnh giới
trí mười lực”. Đó là ý
Tổ sư tự khiêm
nhường vậy.
Kinh nay là ta hãy
lược nói tánh pháp
đây, nếu như theo lý cứu cánh đó thì là cảnh giới bí
mật vi diệu của Phật,
chẳng phải văn tự nghóa thuyết có thể tuyên bày,
hẳn là kín truyền khéo chứng mới có thể thấu
đạt vậy. Lại nữa, ở cuối kinh đó nói bài kệ tụng rằng:
“Phương tiện trị
Hành địa, cho đến nói
cứu cánh, chư thí pháp
tối thượng, thí là truyền đến nay”. Câu kết ở
đó lại nói: “Chỉ người kia đã độ,
sau đó mới cứu cánh”.
Trong đó nói:
“Phương tiện trị địa hành” có nghóa là đó tạm dùng nghóa mà diễn
nói Thiền kinh.
Lại nói: “Cho đến nơi cứu cánh” có nghóa là
chánh truyền, Đại pháp đó thẳng tiếp hàng thượng cơ vậy.
Lại nói: “Chủ thí
pháp tối thượng, thí là truyền đến nay”, có nghóa là Đạt-ma tự cho rằng
mình tiếp thừa sở
truyền của Phật mà mãi đến ngày nay vậy. Lại nói:
“Chỉ người kia đã độ,
sau đó mới cứu cánh”, có nghóa là pháp này bí
mật không lời không chỉ
bày. Khó tin khó thấu đạt. Chỉ phải dùng người
đã chứng đây,
sau mới rõ biết nguyên do cứu cánh vậy. Ý đó như vậy,
đâu chẳng phải ngoài
kinh mà tự có diệu chỉ ư? Đâu chẳng phải mượn
văn tự mà đợi người
thẳng dùng tâm chứng ư? Kịp đến lúc Viễn Công
tiếp thừa từ học trò
của Đạt-ma mà kín truyền đó. Là lời tựa “Thiền
Kinh” nói: “A-nan khúc
thừa chỉ chiếu, gặp chẳng phải người đó hẳn là
Linh phủ của tạng”. Lại
nói: “Công ở ngoài lời, chỗ kinh không biện
giải”. Lại nói: “Như người ấy không nghe không chỉ bày, riêng có
Tông minh vậy. Như vậy mà sở
đắc của Viễn Công nào từng ở nơi kinh giáo ngữ ngôn tự ư? Than ôi người học ở đời mạt pháp ít biết,
sao biết
Cổ đức trước đã truyền
Thiền kinh này, là trương bản của
Chánh thống
Đạt-ma, được lấy làm minh chứng của
Chánh tông chúng ta
suy vi ư?
Lại có người hỏi: “Thầy
của Tông khác cũng có tên là Đạt-ma-đa-la, nay ông cho rằng
Đạt-ma-đa-la tức là
Bồ-đề-đạt-ma của
Thiền tông. Vậy lấy
gì làm chánh đó ư?”
Đáp: Luận trước, tôi dùng danh số hai mươi tám
Tổ sư ở
“Thiền Kinh” chứng minh đó đã rõ ràng.
Lại nữa, trong lời
tựa, Viễn Công nói:
“Đạt-ma-đa-la, là bậc tuấn kiệt ở Tây vức, là chủ
chốt dạy răn về thiền
pháp”. Đó chẳng phải là Tổ sư của chúng ta thì ai
ư? Người đồng tên của
tông khác, sao được thấu triệt dự ở đây ư?
Nhưng mà phát huy
“Thiền Kinh” đó là do
Tam Tạng Pháp sư
Bạt-đà cùng với Đại
sư
Lô Sơn, và
Tuệ Quán cũng có dự tham vậy. Ba người ấy đều
cho rằng đó đầy đủ ý
của viên đốn Đại thừa. Lời nói đó đâu giả dối ư?
Như Viễn Công là người mà trong thiên hạ xưa nay là
An -Viễn (Đạo
An và Tuệ Viễn) ấy vậy.
Phật giáo được hưng thạnh tại Trung Hoa chúng
ta, bắt đầu bởi từ hai
người đó, rất Đại Pháp sư vậy! Tôi thường nói rằng Viễn Công thức rất cao, lượng rất xa,
 là một Thích tử có văn có chất, hình nghi Tăng bảo mà phong liệt trội vượt, là
Thánh hiền của
Nho giáo cảnh tạng trăm đời, với cao Tăng từ xưa đến nay thì
Viễn Công là
tuyệt xuất, đó là người
không thể lường biết vậy. Tôn giả Bạt-đà gồm
thông Tam Tạng nhớ biết
rất mạnh, ở Tây vức xưng gọi là người thông
rành kinh sách nội ngoại,
xưng hiệu là “Dị Tăng”. Sa-môn Tăng Triệu
mới tôn kính xưng gọi
là “Thiền sư Đại thừa”. Còn Tuệ Quán là bậc nghóa học tài tuấn, đương thời cùng ngang với các
Sa-môn Đạo Sinh, Tăng Triệu, Đạo dung,
Tăng Duệ v.v… cùng là các bậc
Pháp sư có tên tuổi
từ xưa vậy. Mà ba người ấy như vậy đều tôn quý thiền yếu, và đạo
của Đạt-ma, sợ cũng
thấu đạt vậy. Tôi thường nghe trong luận Đại Trí
Độ nói rằng:
“Thiền, rất lớn, như vua, nói thiền thì hết thảy đều nhiếp Tam- muội của
Phật Bồ-tát và Phật đắc đạo xả bỏ thọ mạng, các thứ công đức thắng diệu như vậy đều tại
trong thiền”.
Và Hóa Quyển lại cho
rằng nghóa đó là: “Giải
thoát Thiền Tam-muội đều gọi là Định, Định gọi là tâm”. Chỗ đó gọi là tâm tức là chỗ truyền của chư tổ ấy vậy.
Người xưa gọi Thiền môn là
Tông môn. Đó cũng là ý của
Tổ sư
Long Thọ vậy. Cũng gọi là Tông môn của chúng ta là Đại tông chánh thú của một
Phật Thích-ca Văn chỉ dạy.
Chỉ vì ý nghóa của kinh gọi là Tông môn tan rải trong các kinh, ẩn giấu xưa nay, chưa rõ ràng thấy nơi thiên hạ
vậy. Thường ngày, Tôi khảo xét đó, đoán rằng: Từ khi Đức
Như Lai trao truyền đại pháp,
nhập Niết-bàn đến nay, với chỗ thấy ở đại tạng, vừa tạm dùng thuyết của trong Tổng tựa của
Viễn Công, cùng với
Thiền kinh, luận Đại Trí
Độ luận, kinh Bát-nhã, bốn nơi ấy mà suy tìm áo chỉ và nghiệm xét đó. Nhưng với Phật pháp đại dự, há tôi là hàng hạ
só phàm ngu mà liền ức
đoán cắt dứt ư? May tạm phát hiện chỗ tích
chứa của Hiền Thánh đời
trước vậy. Các thức già cho là thế nào? Như
Viễn Công nói “Ba nghiệp
dấy khởi, dùng Thiền trí làm tông”. Đó há chẳng phải cho rằng thiền là chủ (Tông)
của kinh, luật, luận tam học đó ư?
Lại nói: “Mỗi lúc bùi
ngùi đại giáo đây lưu truyền đến phương Đông,
thiền số rất hiếm ít, ba
nghiệp luôn luôn bao gồm. Đạo đầy nguy phế vậy”. Đó há chẳng có nghóa là giới định tuệ hẳn bao gồm nơi thiền yếu
ư? Lại nói: “Hàng Đạt tiết khéo biến, nói xuất xứ
không ngằn, ẩn danh dấu vết không nghe không bày, với người như thế, không thể đem phân
theo danh bộ. Đã không chỗ phân danh bộ, cũng chẳng ra khỏi ngoài đó, riêng có
Tông minh vậy”. Đó há không phải nghóa Thánh là bậc
đạt tiết, biến mà
thông, thường dùng mật chứng diệu dụng riêng làm chư (Tông) của các bộ ư?
Lại nói: “Tám vạn pháp tạng hiện còn chỉ
cốt yếu”. Đó há chẳng
phải cho là tuy Phật có tám vạn bốn ngàn pháp tụ nhưng không gì chẳng lấy mật truyền cực chứng đây làm cốt yếu chánh chân ư?
Lại nói: “Tìm cành kiếm rễ thì
đông nhiều, gồm gốc
chuyển ngọn thì hiếm ít.
Hoặc sắp kịp mà chưa thấu đạt, hoặc giữ phương
mà chưa biến”. Đó há
chẳng có nghóa là trước là ngọn, sau là gốc, ngu
phu học giả ngược bày
chấp phương mà không biết viên biến ư?” Lại
nói: “Nguyên Thánh chỉ
chẳng không toàn dở trường đó, do vậy cũng
tìm cầu sở đoản vậy”.
Đó há chẳng phải cho là Thánh chỉ của Phật không chỉ toàn nơi
sự ưu trường của diệu bản, cũng là cực cầu
sự tối đoản
theo ngọn đó ư?” Lại
nói: “Ba ứng chân (A-la-hán) ấy đều thầm khế hợp từ xưa, công ở ngoài lời, chỗ kinh không
biện giải”. Đó há chẳng có
nghóa là Ca-diếp,
A-nan cùng với
Cúc-đa (tức lấy
Ca-diếp và Cúc-đa mà xưng
là ba ứng
chân, rộng ý thầm khế hợp đó vậy) khúc phụng mặc
truyền đều khế hợp với
Diệu tâm vi mật của Đức Phật chúng ta xưa trước mà vượt thoát ngoài kinh giáo ư?
Từ “Ma-na-tư-già-la, nhất kinh tâm”
trong “Thiền Kinh” bí mật
mà không phiên dịch. Phía dưới đó tiếp nói:
“Cho đến hết thảy
Hiền Thánh đều nên
siêng năng tu tập
Chánh quán như vậy”. Đó há không có nghóa là phàm người dự vào trong giáo pháp của Đức
Phật chúng ta đều phải dự cực chứng bí mật này mới là chánh
kiến ư? Trong kinh Niết-bàn
nói: “Nay ta có chánh pháp vô lượng thảy đều giao phó
cho Ma-ha-ca-diếp,
Ca-diếp sẽ vì các ông làm nơi nương
tựa”. Đó há chẳng có
nghóa là từ nay về sau đều có thể nương tựa mật pháp vi diệu vô thượng nơi
Ca-diếp mà làm chánh chân ư?
Lại nói: “Bốn người xuất hiện
nơi đời hộ trì giáo pháp, phải nên chứng biết mà
làm nương tựa. Bốn
người đó tức gọi là Như Lai. Cớ sao? Vì hay giải
hiểu mật ngữ của Như
Lai và hay giảng nói đó”. Dó há chẳng phải nghóa là đời đời bốn người nương tựa xuất hiện nơi đời là y cứ mật ngữ diệu tâm đó lấy làm minh chứng về
sau ư? Như trong luạn “Đại Trí Độ” nói:
Bát- nhã Ba-la-mật chẳng phải là pháp bí mật”. Ý chỉ ấy cũng nghiệm ở trong thiền vậy. Vừa tạm nêu lược, chẳng phải giải lại nữa, kiểm xét đó thì ý để lại của Đại
Thánh nhân đâu chẳng quả nhiên dùng mật pháp vi diệu thanh tịnh Thiền làm Đại tông của giáo đó ư? Muốn đời đời các hàng Tam học nhờ đó lấy làm ấn nghiệm tiêu chánh nhập đạo đó
ư? Người xưa nói thiền
môn chúng ta là tông môn và tôn ở ngoài giáo tích khác đó vậy.
Nhưng thiền yếu đây đã là tông của một Phật giáo thì người hoằng truyền pháp yếu đó, ba mươi ba
Tổ sư Đại
Ca-diếp cho
đến Tào Khê (Tuệ Năng)
đều là Tổ của một Phật giáo, mà người nhận biết cạn vọng phân biệt Đạt-ma cho đến
Tào Khê (Tuệ
Năng) riêng làm
Tổ thiền môn, cũng chẳng rất
sai lầm ư? Phàm, đạo hẳn
không ngoài,
pháp cùng với văn tự
chưa khác vậy, ai là trong hay ngoài? Chỉ tạm lược
lời đó mới nói vốn
mười hai bộ loại kinh giáo v.v… cắt ngay để hoàn
toàn tâm tánh người,
bởi đề gốc vì chỉnh định vết tích đó, hiện bày để
khác với sơ đó, khiến
đó tức là cực chứng nay đây, chẳng lại che khuất mảy tóc xa cong vậy.
 Nhưng đây chưa dễ dùng miệng lưỡi mà biện giải, chưa thể dùng trí mà hiểu thấu. Như trong
Viên giác nói: “Chỉ chỗ cảnh giới tròn đầy của các
Thanh văn, thân tâm ngữ ngôn thảy đều dứt
tuyệt, trọn không thể
đến đó thân chứng chỗ hiện Niết-bàn”. Há
chẳng như vậy thay!

Xưa kia, Tôn giả
Mã Minh nói: “Lìa niệm cảnh giới, chỉ
chứng tương ưng”.
Nên Tôn giả
Long Thọ cũng nói: “Không thể nói đó là thật nghóa, có thể nói đó đều là danh tự”. Đó cũng là hai vị
Tổ sư tôn quý tâm chứng thân mật, vì khác với theo vết tích mà tình giải đó vậy, muốn người giới hạn đó mà chỉ chỉnh định vậy.
Trong thời nhà Tùy, Đại
sư Trí Giả xưng rằng:
“Đức Như Lai thường bảo các đệ tử, khiến mỗi
mỗi tự thuật điều mà Duy-ma-cật chê trách mình xưa
trước, và Phật mới
im lặng ấn chánh đó.
Nhưng đó hẳn cùng Tịnh danh im lặng ấn chứng ba mươi hai Thánh Đại
só giảng nói pháp đồng vậy”. Căn cứ theo đó thì Đại
Thánh nhân quả nhiên dùng chánh tông đó mà im lặng chứng
vi mật để lại đời sau
làm nêu chánh ấn nghiệm đó vậy, hẳn cũng đã thấy trong thời Phật còn tại thế, người học cũng có thể tôn quý mà kính tin
đó vậy. Than ôi! Hàng
Tỳ-kheo chúng ta ngày nay tập học kinh luật
luận, ai chẳng dự trong
phần giáo của Đức Phật Thích-ca Văn ư? Với
người học kinh luật luận
đó, ai chẳng dự trong tám vạn bốn ngàn pháp
tạng ư? Chỉ mỗi chuyên
tập ở thầy riêng mà đồng học hành đó chẳng đoái hoài pháp yếu, chẳng xét cầu chánh thú đại tông đó. Trái lại chợt gọi
sở truyền của Tổ sư
Đạt-ma, cho đó không như đạo của thầy chúng ta.
Đó không chỉ trái ngược
ý Phật, mà cũng là tự mê mờ gốc đạo, thật đáng than thương ấy vậy! Như chỗ nêu bày của Thiền giả ngày nay,
hoặc nói hoặc nín, hoặc
động dụng, đều là diệu dụng của Phật xưa trước,
chỉ không thể liền thấy,
chỉ nguồn gốc đó vẫn hiện có, tôi cảm xét
phiền nhiễu chẳng lại mở giải tiếp nữa.
Nhưng diệu dụng đó
sợ Thánh ý riêng di chúc làm chủ (Tông) của mật truyền chúng ta mới được pháp
môn vậy. Sao phải dùng
cùng thích nghi đó”. Nếu không như vậy, sao từ
Tổ sư Đạt-ma đến nay
Tông phong đó phấn phát lớn ư?
Trong kinh nói: “Lời nói chánh,
tợ như trái ngược”. Ai tin đó ư? Xưa kia, Tôn giả
Long Thọ nêu bày trong luận Đại Trí Độ luận rằng: “Trì giới là da,
Thiền định là thịt, Trí tuệ là cốt, vi diệu thiện tâm
là tủy”. Phàm, vi diệu thiện cũng là nương Phật mà kín
truyền vậy, đến lúc
Tổ sư Đạt-ma bình
phẩm về sở chứng cạn
sâu của đệ tử mới đặc biệt dẫn nêu đó mà bảo
rằng: “Ngươi được phần da của ta.
Ngươi được phần thịt của ta, ngươi được phần cốt của ta, ngươi được phần tủy của ta”. Từ đó mà tâm ấn của
Phật càng có
hiệu nghiệm. Đó chẳng
nói Giới, Định, Tuệ, Diệu tâm
cùng nghóa đó, nên đây
lược bớt mà chỉ còn yếu chỉ vi mầu ấy vậy. Sau đó cả trăm năm, đến thời nhà Tùy,
Thiền sư
Trí Khải nhân giảng giải kinh mới lại dùng nghóa mà phân biện thuyết của bốn người. Đến vi
diệu thiện tâm là tủy,
có nghóa đó là hành xứ của chư Phật, dứt đường
ngôn ngữ diệt chỗ tâm
hành, chẳng chẳng hai, vi diệu Trung đạo. Nhưng lời nói của Tôn giả
Long Thọ và Đạt-ma, đến lúc
Thiền sư
Trí Giả luận bàn
mà càng tôn quý và giải rõ vậy. Tâm vi mật đó thật là chỗ gọi là
không thể nghó bàn, chẳng
phải nói chẳng phải nín. Thức biết chỗ chẳng
kịp, trí hay chỗ chẳng
đến. Thuở thiếu thời tôi thường được truyền nghe
từ các bậc thiện tri
thức trước bảo rằng: “Sa-môn Đạo Dục nói: “Bốn
đại vốn không, năm ấm
chẳng phải có, và nơi tôi thấy không một pháp có thể chứng đắc, dứt đường ngôn ngữ, diệt chỗ tâm hành”.
Và Tôn giả Đạt-ma bảo rằng:
“Ngươi (Đạo Dục) được phần cốt của Ta”. Đến
lúc Nhị tổ (Tuệ Khả) ra
lễ bái rồi im lặng về đứng nơi cũ, Tôn giả
Đạt-ma mới bảo:
“Ngươi (Tuệ Khả) được phần tủy của Ta”. Yếu chỉ đó rất
cùng cực thay lời nói
của Tổ sư. Đó sở dó lấy làm Tông của Huyền học vậy.

Trong thời Tiền Đường, Sa-môn Thần Thanh dèm pha Thiền
giả mà bảo rằng: “Thánh
hiền truyền pháp đó, lúc ấy vì hành Thanh văn, như Đại
Ca-diếp tuy tức đồng tâm mà còn là
Tiểu trí, đâu có thể
truyền Phật tâm ấn?”
Thần Thanh sao chẳng suy nghó đó ư? Trong kinh Niết- bàn nói: “Nay Ta có chánh pháp Vô thượng thảy đều giao phó
cho Ma-ha-ca-diếp”. Như lời
nói của Thần Thanh thì Đại Thánh nhân
vọng truyền trao pháp đó vậy.
Trong “Chánh Tông
Ký” đây, tôi chống kháng đó đã lắm rõ ràng, không cần phải nói nhiều nữa. Nghiệm rõ
Thần Thanh biết cạn sai
lầm, chẳng kịp bờ rào xa của Trí Giả vậy. Ở đời
tôn xưng Thần Thanh là
bậc khéo học, há như vậy? Học là vì cầu đại đạo, đường là vì thông thiên hạ. Đến kia mê họ mà che khuất đạo, mê
đường mà quên trở
lại. Phàm, học và đường cũng là hoạn nạn vậy.
Nên bậc chí nhân chẳng quý học nhiều, chẳng muốn lắm đường rẽ, mà hàng
hậu học ngu lậu hoặc
vọng bình phán chỗ gọi là “ngươi được phần tủy của Ta” của
Tổ sư Đạt-ma.
Sao kẻ ấy khuấy loạn thuyết của bậc
Trí giả vậy ư?.

----------------------------------

<詞>THIÊN THỨ TƯ</詞>

Người khách hỏi: “Giáo dã chuyên chở đạo,
sao chẳng ngoài
giáo mà truyền đạo ư?
Lại nghe, phàm, giáo viên đốn, giáo cùng với chứng là một vậy, mà nay đây giáo và Đạo cùng khác nhau, há là viên đó
ư?” Đáp: “Tâm ông
chưa thông, nên khéo nghe đó. Xưa trước nói với
giáo và chứng là một.
Bởi vì tánh của văn tự cũng có không phân, cùng với chánh lý
suốt thông vậy, chẳng phải chỗ gọi là quyển vàng tập đỏ,
tiếng lời sắc chữ, khua
bày có hình trạng, thẳng cùng thật tướng vô tướng
là một vậy. Như mười hai bộ loại kinh giáo là do bậc đại
Thánh nhân
khéo dùng phương tiện
ứng cơ thị hiện mà dàn bày, tạm mượn ngôn ngữ văn tự của thế gian mà khai mở Lý để tiếp người tỏ ngộ vậy.
Nhưng Lý diệu không chỗ giáo, tuy nói kịp mà nói chẳng cùng tột. Đó chính chỗ
gọi là Truyền riêng
ngoài giáo, chẳng phải quả nhiên khác biệt Phật giáo vậy, chánh chỗ giáo tích không thể thấu đạt đến đó vậy. Như trong
luận Đại Trí Độ luận
nói: “Nói tợ như nói kịp mà huyền chỉ sâu xa, tìm đó tuy
sâu mà mất đó càng xa”. Đó chánh nghóa ấy vậy. Xưa kia trong
thời nhà Tùy, Khải Công
Trí giả là người rất biết giáo, há chẳng nói:
“Chí lý của Phật pháp
không thể dùng ngôn từ mà tuyên bày”. Đâu còn
nói lời mới nói vốn
mười hai bộ loại kinh giáo ư? Căn cứ theo luận Đại
Trí Độ nói: “Chư Phật dứt pháp ái, không lập
kinh sách, cũng chẳng
trang nghiêm ngôn ngữ”.
Như vậy, thì ý đó của đại Thánh nhân nào
thường hẳn tại nói
giáo ư? Trong kinh nói: “Lúc ta ngồi Đạo tràng chẳng
đắc một pháp, thật không nắm tay lừa dối trẻ em, vì độ cho tất cả”. Đó há chẳng phải đại
Thánh nhân dùng giáo làm phương tiện mà
chẳng hẳn chuyên đó ư?
Lại nữa, trong kinh nói: “Tu-đa-la giáo nêu chỉ vầng nguyệt, nếu đã thấy vầng nguyệt trọn phải biết nêu ấy rốt ráo không phải
vầng nguyệt”. Đó đâu phải khiến người chấp chặt giáo tích
ư? Lại nữa, trong kinh nói: “Mới đầu từ vườn Lộc uyển, cuối cùng đến
bờ sông Bạt-đề, trong
suốt khoảng thời gian năm mươi năm đó, chưa
từng nói một chữ”.
Đó hẳn có nghóa là ngoài giáo ấy vậy. Nhưng, cùng
cực đây, sâu mầu đây
tuy chuyên tải nơi kinh cũng chỉ thuyết vậy,
Thánh nhân nghiệm đó nên bảo dùng tâm
tương truyền, mà điều
Thiền giả gọi là “Truyền
riêng ngoài giáo” chánh là đó vậy. Ngay đó có thể gọi là giáo và chứng đồng nhất ư? Hay chẳng đồng nhất ư? Viên ư?
Hay chẳng phải viên ư?
Lại hỏi: “Mười hai bộ loại kinh giáo đều là thật
ngữ của Phật há đều
là phương tiện mà quả thật có thể ngoài ư? Đáp:
Ông phải tỏ ngộ mới
tự rõ biết đó vậy. Lại hỏi: “Như thiền đức xưa trước
có hết mượn kinh tượng
lại chẳng chuyên đó, cớ sao vậy? Đáp: Đó chỉ là
hủy tướng hết tâm, cũng như trong kinh nói: “Chỉ trừ người Đốn giác và pháp chẳng
tùy thuận”. Ở phần trước tôi có nói mới đầu chư vị
Tổ sư cũng bao gồm kinh giáo
mà hành hóa đó, người con Phật tự nên dùng hai mối này lường
sức mà xử đó có thể được vậy.
Như Tổ sư đem chánh tông mà vào Chấn Đán
(Trung Hoa), cùng hàng nghóa học, dứt tâm bén nhọn đua tranh đó.
Có vậy, cùng hàng học giả chỉ thẳng tâm thọ
mà khỏi phải khổ nhọc
chương cú, có đó. Cùng hàng phàm phu học giả
tỏ ngộ từ nơi khác mà
chỉnh định, nghiệm đó có phải chăng, có đó.
Cùng với hàng chuyên dùng chánh tông mà được hỷ,
suốt hơn năm trăm
năm, số người như thế
đông nhiều không thể tính kể, mà nêu chánh ấn
của Đức Như Lai để lại
cho đời sau, hẳn ứng nghiệm, vi chỉ ấy cũng chẳng công hiệu ư? Đức của
Tổ sư trùm khắp nơi đời. Đó cũng là thấu đạt vậy, nhưng chánh tông rất vi diệu rất bí mật, hẳn phải chứng đắc chân chánh Đạo nhãn mới thấy.
Giả sử dùng ý để giải và gượng biện giải, tuy
càng biện giải thì càng
sai lầm vậy. Tôn giả Long Thọ nói trong luận
rằng: “Nếu phân biệt
ức đoán tưởng tượng tức là lưới ma, chẳng động
chẳng tựa nương, đó là
Pháp sư. Đợi ông đến lúc nào lắng sạch tâm phân
biệt hý luận, mới có thể tin chỗ truyền ngoài giáo của tôi là thật pháp ấn
của Phật vậy”.
Lại hỏi: “Đã nói là truyền riêng ngoài giáo thì hẳn là không liên quan với giáo, mà ông nêu dẫn lời của
kinh Niết-bàn làm
chứng cứ, há đó là
thích nghi ư? Đáp: “Đúng vậy, ý ấy tuy truyền
riêng ngoài giáo, mà việc ấy hẳn nêu chỉ trong
giáo, cũng có nghóa là diệu tâm đó, tôi đã
thường truyền đó vậy. Ai cho là không liên quan với giáo ư?
Và tôi nêu dẫn trong
kinh Niết-bàn cũng chẳng phải vậy ư?
Viễn Công nói: “Đã chẳng phải
chỗ phân của danh bộ, cũng chẳng vượt thoát ra
ngoài đó được, riêng
có tông minh vậy”. Lời nói đó có thể nghó suy vậy. Lại hỏi: Ông cho rằng hẳn đời đời truyền trao thọ nhận tâm ấn, trọn
làm nêu nêu chánh ấn
ứng nghiệm. Sao tương thừa xưa trước đến đời
Tào Khê (Tuệ Năng) mà
Tổ ấy bèn dứt tuyệt ư? Đáp: Tổ đâu quả thật
dứt tuyệt ư? Chỉ vì
chánh tông lưu truyền vào Chấn Đán (Trung Hoa),
đến đời Tào Khê, trải
qua thời gian đã lâu, người tập học biết pháp đó,
cơ duyên thuần thục đông
nhiều, chánh tông được dùng truyền rộng
khắp, tuy chi phái càng
phân mà lớp lớp tương thừa, cũng mỗi tự làm
Tổ đó, dùng pháp mà lần lượt cùng nêu chánh ấn
ứng nghiệm, nào
từng khuyết mất, cũng như trăm dân trong thế tục được dòng họ mỗi tự
làm nhà mình, mà con cháu tương thừa tiếp nối làm ông cha thì chưa
từng không vậy. Chỉ tương thừa pháp này tuy có chi Tổ mà chẳng như
sự hưng thạnh của
Chánh tổ vậy.
Lại hỏi: “Tôi dùng giáo mà cũng có thể thấy đạo,

sao hẳn phải
chỗ truyền của Tông ông mới lấy làm thấu đạt ư? - Đáp: Ông hẳn dùng giáo mà thấy đạo, tức là
Thây thuyết, chẳng phải
là thấy đạo. Phàm, thật thấy đạo, chỗ gọi là cùng tột lý vậy. Cùng thì hay
biến, biến thì hay thông,
khéo biến thông đó mới thấy đạo vậy. Phàm
Biến mà thông đó thì
mới đầu phát xuất từ chánh tông của Tôi vậy.
Phật tử giả
sử có khả năng biến thông tức là đã dự ở
Tông tôi vậy,
sao cho rằng “vào hẳn phải chỗ truyền của tông ông mới là thấu đạt ư?”
Huống gì bọn ông chưa biết
biến, đâu thể là Thấy đạo ư? Viễn Công nói:
“Hoặc sắp kịp mà chẳng
thấu đạt, hoặc giữ phương mà chưa biến”. Có nghóa như ông vậy ư? Như vua trong đời đời là
Thánh hiền của càng hàng Vương hầu khanh tướng
só phu đại nho, phục ứng mà
suy kính
Tông môn này, không thể ghi
lại hết, đại khái như vua Thái Tông (Triệu
Quýnh 976-998), vua Chân
tông (Triệu Hằng 998-1023) trong thời Bắc
Tống chúng ta đều duyệt ý rất
sâu mầu.
Và Hoàng Đế
Chương Thánh có
làm thơ Tu Tâm rằng:

“Sơ Tổ truyền thiền ở Thiếu lâm Chẳng truyền kinh giáo,
chỉ truyền tâm Người sau nếu ngộ chân như tánh

Mật ấn nguyên do diệu lý mầu”.
Mãi đến nay mà
Hoàng thượng lưu thần, càng chuyên làm kệ
làm tụng, mới lưu bố
trong thiên hạ, lại làm biểu đồ của Tổ sư truyền
pháp trao y, để chỉnh định Tông tổ đó vậy.
Trong Đường
Thư (Đường thư của Lưu
Húc) nói: “Đạt-ma vốn vì hộ trì nước nhà mà xuất gia; vào
Nam Hải được diệu pháp
Thiền tông từ Đức Phật Thích-ca văn tương truyền có pháp y bình bát làm chứng ký, vì đời cùng truyền trao thọ
nhận”. Tướng Quốc Bùi
Hưu làm văn bia truyền pháp của Khuê Phong (Tông Mật), viết rằng:
“Đức Thích-ca
Như Lai sau cùng đem chánh pháp
nhãn tạng giáo phó cho
Đại Ca-diếp, khiến Tổ Tổ tương truyền riêng
hành hóa nơi đời chẳng
riêng đối với Ca-diếp mà cả ngoài người trời,
Thanh văn Bồ-tát vậy. Từ Ca-diếp đến Đạt-ma cả thảy có hai mươi tám
đời Tổ sư, Đạt-ma
truyền trao đó lại đến đời Tuệ Năm làm Tổ sư
thứ sáu
ở Trung Hoa”.
Xưa kia, Lại Bộ Lý Hoa thường tập học biết đến
Chỉ quán của
Thiên thai, đến lúc
Thiền sư
Phạm Nhiên cùng chư Tăng bảo
Lý Hoa làm văn bia Thiền
sư Lãng ở Tả Khê. Trong văn đó mở đầu
dẫn nêu Bồ-đề-đạt-ma, nói rằng hai mươi chín đời
Tổ sư
tương thừa,
Đại Ca-diếp truyền Phật tâm
Phật pháp, chưa nghe có người chẳng phải
đó. Và, Khải Công -Trí
Gaỉ ở thời nhà Tùy cũng thường nêu dẫn nghóa
Từ Tùy ở trong “Thiền
Kinh” để chứng minh Tứ-tất-đàn của giáo đó. Như
Trí giả đặc biệt hay phân rành tứ giáo, là chẳng phải đại
Pháp sư
của đời vậy, giả
như Đàm-ma-đa-la, Đạo đó chẳng đến, người đó
chẳng phải tổ, kia đâu
chịu suy lời nói đó mà làm chứng cứ ư? Đại sư
Huyền Giác -Vónh Gia vốn học Tam quán
Thiên thai, Nghóa giải tinh tu gần như là bậc
Dị Tăng (Huyền giác học
sở chứng
Tam quán, trông thấy ở
“Thiên thai tứ giáo nghi” và
“Vónh Gia tập”). Đến lúc trước
thuật “Chứng Đạo Ca”,
mới nói: “Sáng ngời Phật sắc Tào Khê phải”.
Quốc sư
Trừng Quán ở
Thanh lương cũng là bậc đại
Pháp sư, thường nói rằng: “Quả hải lìa niệm mà
tâm truyền”.
Khuê Phong mới giải thích
rằng: “Đó tức là ý
của Đạt-ma dùng tâm truyền tâm, chẳng lập văn tự
vậy”. Thiền Nguyên
thuyên giải Tổ Đồ, nói rằng: “Quán Công thường tham hỏi Đại
Thiền Đức rằng: “Phù bôi
(bát nối)”.
Hoặc nói: “Lại học
nơi Thiền sư Vong Danh (mất
tên) ở Ngũ đài nên lời nói ấy mới như vậy”. Đại
Luật sư pháp thân ở Duy dương cũng nói: “Chỉ quán của
Thiên thai (Trí Giả) bao gồm hết
thảy nghóa kinh, pháp môn Đông sơn là hết thảy Phật thừa”. Nếu như
Chánh tông chúng ta, Đạo đó chẳng lớn đến
cùng, mà ba Đại Thánh
nhân trong triều đại Bắc Tống đâu có thể chịu
theo phụng sự hưng thạnh
như thế ư? Từ xưa, các người dự theo đó như
Tổ sư Dung ở Ngưu đầu,
như An Công, Tú Công, Đại sư Nhất Hạnh,
Khuê Công ở Tung sơn, như
Quốc sư Nam Dương, Tha Đại Tịch ở Giang tây v.v… các vị như thế không thể tính lường hết, đều là những bậc
Đạo phong thiên hạ, Đức
suốt thần minh, tuy muôn thừa bái phúc tôn
kính mà chẳng tự mừng
vui, cao vời như trụ tản, dòng họ Phật muôn đời
tỏa sáng đại giáo. Đó
cũng có thể dùng bói đoán pháp ấy như thế nào vậy. Và, giả
sử Đạo ấy cực huyền, các học giả kia chẳng thể thấy đó,
sao chẳng xét nghó chút ít. Nay chí
Thánh thiên tử cùng các Đại
sư
nghóa học ở thời nhà
Tùy nhà Đường, với ý việc làm đó dùng tự
cảnh tỉnh ư? Mới đầu,
Luật sư Đạo
Tuyên vì Đạt-ma, dự làm cao
Tăng tập thiền, hàng phục đó đã lắm, lại chẳng liệt xếp Đạo
Tuyên tiếp thừa
tông Pháp sư, mịt mờ thường khổ hoạn bất công đó, đến trong thời
Bắc Tống chúng ta, Sa-môn Tăng
lục Tán Ninh kế thừa Đạo Tuyên, làm
truyện. Tán Ninh bình phán
về Tam giáo, mới nói: “Tâm giáo nghóa thêm (có nghóa là kinh luật luận tam thừa là hiển giáo, Du già năm bộ pháp
Mạn- trà-la là
Mật giáo, Thiền tông chỉ thẳng tâm người thấy tánh thành Phật là tâm giáo vậy) nhiều nên luận đó hành tập
Thiền khoa”.
Rất tôn quý tông của
Đạt-ma, nói rằng: “Tu chứng như vậy là Tối
thượng thừa thiền. Thiền là vì vật vậy. Thiền đó lớn vậy thay.
Chư Phật đắc
đó mà lên Đẳng giác
Diệu giác. Các môn dẫn dắt nhanh chóng, không gì
qua đây vậy”.
Đến lúc khảo xét về “Thứu phong Thánh hiền lục”
do Tán Ninh biên thuật, tuy
luận về Tổ tông truyền pháp, bởi cũng nương tựa “Bảo Lâm
Truyện” vá “Phú Pháp
Tạng Truyện”, chẳng có
khác rộng, nhưng điều
quyết đoán trong đó phù phiếm, phải quấy chẳng
rõ ràng, trọn chẳng thể
suy tầm sâu vào đại kinh đại luận mà nghiệm
thật ý Phật, khiến người
học ở đời sau càng vì đó cùng nghi ngờ. Đó
cũng là hai sở đoản
của người xưa vậy. Mới đến nay, tông môn tuy suy.
Các bậc thầy mô phạm tiêu biểu lẫn lộn, ít tìm được người đó, mà người học kia có biết tự phải tôn trọng kính phụng ý
Phật Thánh xưa trước,
đâu nên cầu suy đó,
nhân không người chẳng đoái hoài đại tông đại tổ đó, mà khuấy loạn
sự thể pháp môn ư? Đó có thể gọi là có biết ư?
Sách thế tục nói rằng: “Tứ,
ông mến quý dê của ông, ta mến lễ đó”. Đó
cũng là người chính xác quên Đạo Thánh nhân vậy.
Người học kia cũng ít nên tư duy đó. Mới đầu,
Đạo của Đạt-ma hiển bày ở Bắc Ngụy, mà vua Võ Đế (Tiêu Diễn ở
Nam Lương 502-550) viết thư gởi đến Bắc ngụy
rằng: “Cùng đội nhờ ân quán âm phân hóa”.
Lại nói: “Đại sư
Thánh Trụ”, Pháp sư Tuệ Viễn
trong lời tựa “Thiền Kinh”, viết rằng: “Chẳng
phải bậc Đạo suốt Tam thừa, trí thông thập địa, ai
có thể Thiện Sinh huyền căn ở pháp thân, Quy tông một nơi vô tướng”.
Như vậy, thì Đạt-ma quả thật
Thánh nhân vì vua Võ Đế thời
Nam Lương tôn quý, là
Hiền Thánh của Viễn Công. Sự
tôn xưng của những vị đó cũng đáng tin được vậy. Tôi thấy đó, liền lấy Đạt-ma làm đùa cười,
sao đó không biết lường
vậy. Như Đạt-ma xuất
hiện đời sau của Đức Phật, mới xưng là Thiền kinh”. Bởi đó tham cứu các kinh, mới đầu muốn dùng lời Phật làm lượng để
để khơi phát tâm tin của
người sau vậy. Nên trong lời tựa của Viễn
Công viết rằng: “Nhóm
rút cốt yếu của các kinh, để khuyên phát Đại
thừa”. Lấy đó chứng minh vậy.

