<經 id="n2081">LƯỠNG BỘ ĐẠI PHÁP TƯƠNG THỪA THẦY TRÒ PHÓ PHÁP KÝ</經>





(QUYỂN 1 ↘2 )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LƯỠNG BỘ ĐẠI PHÁP TƯƠNG THỪA THẦY TRÒ PHÓ PHÁP KÝ

Sa-môn Hải Vân biên ghi

<卷>QUYỂN 1</卷>

VỀ THỨ TỰ PHÓ PHÁP TRONG LƯỠNG BỘ

LƯỢC THUẬT VỀ KIM CANG GIỚI ĐẠI GIÁO VƯƠNG KINH THỨ TỰ
THẦY TRÒ TIẾP THỪA PHÓ PHÁP

Tam Tạng Pháp
sư Kim cang trí nói: “Ta từ nước xứ Nam
Thiên trúc, thân gần bên
cạnh A-xà-lê Long Trí, được truyền kinh Kim cang giới này gần cả trăm ngàn bài kệ tụng.
A-xà-lê Long Trí tự bảo:
“Từ Đức Như Lai
Tỳ-lô-giá-na (tức Thích-ca Như Lai. Đây là ước về pháp tánh thân mà gọi tên) còn ở đời, đem pháp Kim cang giới tối
thượng thừa này giao phó cho
Phổ Hiền Kim Cang Tát Đỏa, Phổ Hiền Kim Cang Tát Đỏa lại giao
phó cho Diệu Cát Tường Bồ-tát. Qua sau
mười hai đời,
Diệu Cát Tường Bồ-tát lại đem giao phó cho
Long Mãnh Bồ-tát (Long Mãnh Bồ-tát
tức Long Thọ Bồ-tát, lúc sinh Bồ-tát dưới gốc
cây Long thọ nêu gọi tên
là Long thọ vậy). Lại trải qua vài trăm năm
sau, Long Mãnh Bồ-tát đem
pháp này giao phó cho A-xà-lê Long Trí.
Lại trải qua hơn trăm
năm, A-xà-lê Long Trí (hai Thánh giả này thành
tựu Đạo quả đều sống
thọ vài trăm năm) đem pháp này giao phó cho
Tam Tạng Pháp sư Kim Cang
Trí (tiếng Phạm là
Chuyển-viết-la-cát-nương-
nẳng, Trung Hoa phiên dịch nghóa là Kim Cang Trí). Hòa thượng
Tam Tạng Pháp sư
Kim Cang Trí tích nhóm các pháp Đại
Tiểu thừa, Chư
Nhất Thiết Hữu Bộ, trú giới nghiêm khiết như
băng sương, luật làm
dẫn đường, là con thứ
ba của vua nước xứ Nam Thiên trúc, vì hoằng pháp, nên chống tích trượng đi khắp năm xứ
Thiên trúc, vân du đến
nước Chấn Đán (Trung
Hoa). Bấy giờ có Tam Tạng Pháp sư; người nước
xứ Trung Thiên trúc, vốn
dòng họ Thích-ca, cháu chắc đời thứ năm
mươi hai của vua Hộc Phạn.
Nhân phụ vương bảo đi đánh trận, bèn thấy
giết chết tàn hại lắm
nhiều người, nên chẳng thích ngôi vị Đế vương,
nhàm chán thế tục, mà
xuất gia, pháp nguyện truyền pháp đến nước
phương Đông. Khoảng trong
đời vua Huyền Tông (Lý Long Cơ 712-756)
thời Tiền Đường, cùng
Tam Tạng Pháp sư
Kim Cang Trí đồng làm
Quốc sư. Biết
Tam Tạng Pháp sư
Kim Cang Trí giải được pháp Kim cang giới, nên bèn cầu thỉnh
Tam Tạng Pháp sư
Kim Cang Trí truyền trao
Ngũ bộ pháp Kim cang giới.
Bấy giờ
Tam Tạng Pháp sư
Kim Cang Trí biết
Tam Tạng Pháp sư Vô Úy người nước
xứ Trung Thiên trúc hiểu giải giáo pháp đại Tỳ-lô- giá-na, mới than rằng: “Pháp này rất
sâu mầu khó gặp, xưa trước ở nước xứ
Nam Thiên trúc, nghe có tên pháp
đại Tỳ-lô-giá-na, bèn vân du khắp năm xứ
Thiên trúc phỏng hỏi tìm cầu, mà đều không có người
giải được. Nay đến Đại
Đường (Trung Hoa) đây, mừng gặp pháp này”.
Bèn thỉnh mời Tam Tạng
Pháp sư Vô Úy, cầu xin trao truyền cho Đại
giáo Tỳ-lô-giá-na, bày làm thầy trò truyền trao hai đại giáo.
Tam Tạng Pháp sư
A-xà-lê Kim Cang Trí lại đem Kim cang giới đại giáo vương
này truyền trao cho Tam Tạng
Pháp sư A-xà-lê Bất Không Trí ở chùa
Đại hưng thiện.
Hòa thượng
Tam Tạng Pháp sư
Bất Không Trí lại đem
pháp này truyền trao cho
A-xà-lê Hàm Quang v.v… cả thảy năm vị đệ tử, đó là: 01.A-xà-lê
Hàm Quang (vì vua Đại Tông (Lý
Dự 763-780 thời
Tiền Đường) có ban sắc
tu sửa chùa Kim các ở Bắc ngũ đài, nên không
rãnh để truyền pháp);
02. A-xà-lê Huệ Lãng ở chùa Đại hưng thiện
(truyền trao cho
A-xà-lê Thiên Trúc ở chùa
Sùng phước. A-xà-lê Thiên Trúc lại truyền trao cho Đức
Mỹ, Tuệ Cẩn, cư só Triệu Cửu); 03. A-xà-lê Đàm Trinh ở chùa
Thanh long (chẳng truyền trao đệ tử, mỗi lúc có
người đến học pháp thì
bảo: “Tại viện Đồng tháp có A-xà-lê Huệ quả
khéo thông giáo tướng,
nên đến đó học; 04. A-xà-lê Giác Siêu ở chùa
Bảo thọ (truyền trao cho
A-xà-lê Khế Như, Huệ Đức); 05.A-xà-lê
Huệ Quả ở viện Đông tháp
tại chùa Thanh long, khéo thông rành thanh luận,
rõ suốt Hoa ngôn Phạm
ngữ, thường gá tâm nơi môn thật tướng, khéo
ngộ giải nơi Lý như như,
thường trì tụng kinh Duy-ma. Lại những lúc rảnh rỗi lại mở bày đọc tụng các
kinh Niết-bàn,
Hoa Nghiêm, Bát-nhã,
Lăng Già, Tư Ích v.v… Lại gặp
Hòa thượng
Tam Tạng Pháp sư ở chùa
Đại hưng thiện truyền
trao cho Kim cang giới. Mới bảo “Giáo pháp này
tối thượng tối diệu,
nhưng chỗ ngộ tâm địa Đại thừa ngày xưa cũng là
chí cực chỉ diệu. Nay gặp
pháp môn Kim cang giới, lại là tối thượng, do
đó gọi là cùng cực
không gì trên. Vả lại, với hiển giáo tâm địa chỉ rõ
được Lý quán.
Còn Du già giáo đây thông cả lý
sự hai môn, trú
Kim cang giới, một niệm tương
ưng, bèn thành Chánh giác, nhẫn nhục cùng
cực không có gì đó vậy.

Truyền pháp Kim Cang Giới thì có truyền quán đảnh giáo Đồng học
A-xà-lê Huệ Ứng, A-xà-lê Huệ Tắc ở chùa Đại
hưng thiện.
A-xà-lê Duy Thượng ở phủ
Thành đô. A-xà-lê Biện Hoằng ở
Biện lâm. A-xà-lê Huệ nhật ở nước
Tân La, A-xà-lê Không Hải ở nước
Nhật Bản, A-xà-lê Nghóa Mãn,
A-xà-lê Nghóa Minh, A-xà-lê Nghóa Tháo, A-xà-lê Nghóa Chiếu,
A-xà-lê Nghóa Mẫn, A-xà-lê Nghóa Chính,
A-xà-lê Nghóa Nhất, cư só
Linh Ân, ở viện Đông tháp chùa
Thanh long (mười bốn vị trên đều được truyền trao đại pháp).
Tiếp đến, A-xà-lê Nghóa Tháo ở viện Đông tháp chùa
Thanh long truyền trao pháp
Kim Cang Giới, thì có chư
Tăng đồng học ở tại
viện như A-xà-lê Pháp Nhuận, Nghóa Trinh, Nghóa
Chu, Nghóa Viên,
Sa-môn Thâm Đạt ở chùa
Cảnh công. Sa-môn Hải Vân ở chùa
Tịnh trụ, Sa-môn Đại Ngộ ở chùa
Sùng phước, Sa-môn Tùng Hạ, Sa-môn Văn Uyển
ở chùa Lễ truyền, Sa-môn Quân Lượng ở
nước Tân La,
Sa-môn Thường kiên ở tại viện,
Sa-môn Trí Thâm, Sa-môn Pháp Toàn và đệ
tử là Sa-môn Văn Bí ở chùa Huyền Pháp (mười bốn vị trên đều trao Đại pháp
Kim Cang Giới, lần lượt giữ ngôi vị
A-xà-lê). Được Đại
pháp Kim Cang Giới, lưu hành khắp hải nội, cành lá
chẳng dứt tuyệt, Biển giáo Ưu-đàm-bát mãn tự đã tròn đầy. Những vị có
được truyền pháp
Kim cang giới, chóng
thấy Bồ-tát,
vào Mạn-trà-la,
được trao vị A-xà-lê
Quán đảnh, như trao ngôi vị Chuyển pháp luân vương.
Đại giáo vương này tên là
Kim Cang Giới. Kim cang nghóa
là kiên cố, vì tiêu
biểu cho pháp thân của Đức Như Lai kiên cố bất
hoại, không sinh không
diệt, không thủy không chung, bền chắc thường
còn vậy. Giới nghóa là
tánh, rõ tánh Kim cang của Đức Như Lai biến
khắp trong thân hữu tình
xưa nay vốn có đầy đủ viên mãn Phổ Hiền
Tỳ-lô- giá-na đại dụng
tự tánh thân, hải tánh công đức. Nên người tu
pháp Du già lại dùng Đại lạc Phổ Hiền Kim cang dục
tiễn Tam-ma-địa phá
hạt giống hai chướng vô
minh trú địa, hiện cả hạt giống Nhị thừa đều phá nát không còn thừa, ngay trong khoảng một niệm chứng đắc ngôi vị
Đại nhật Tỳ-lô-giá-na, kinh đây lại có tên gọi là
“Kim Cang đảnh”. Như thân con người, đảnh đầu là cao quý ưu thắng hơn cả. Giáo pháp này đối với tất cả giáo pháp Đại thừa rất là tôn quý
cao thượng, nên gọi là
“Kim Cang Đảnh” (Tiếng
Phạm gọi là Phược-viết-lỗ-sắc-ni-sa, Trung
Hoa phiên dịch nghóa là
“Kim Cang Đảnh”). Lại là Kim cang giới
Quang minh biến chiếu Như
Lai hiện Đẳng giác thân, thị hiện Tam mật
Ngũ trí, khiến tất cả
hữu tình chứng Đại viên cảnh trí, Thành đại Bồ-đề.

Kinh này nguyên Phạm bản có mười vạn kệ tụng, lược bản có
bốn ngàn kệ tụng, Quảng
bản thì có vô lượng trăm ngàn
Câu-chi-na-sưu-đa vi trần
số kệ tụng. Như trong “Kim Cang Đảnh Nghóa Quyết” nói:
“Tại xứ Nam Thiên trúc
có tháp sắt lớn, phía trong có Kim cang giới
Mạn- trà-la. Hình tượng
Thánh giả được đúc bằng sắt. Trong tháp có
Phạm giáp (Bản Kinh) như
sàn giường rộng khoảng tám - chín thước, từ
cao xuống thấp khoảng năm
- sáu thước, đều là “Kim Cang Giới Đại
Giáo Vương” là kinh thuộc Quảng Bản Bằng Phạm Ngữ. Vậy thì biết
Quảng Bản kinh này có vô
lượng trăm ngàn Câu-chi-na-sưu-đa vi trần số
kệ tụng, không thể dùng
phàm tâm mà lường biết được. Như trong
phẩm “Hóa thành dụ”
của kinh “Pháp Hoa” nói: “Kinh Pháp Hoa có kệ tụng như
số cát
sông Hằng”. Lại như trong phẩm
“Dược Vương
Bản Sự” nói: “Chân-ca-la, Tần-bà-la,
A-sơ-bà v.v… kệ tụng”. Tùy căn cơ diễn
giảng giáo pháp, quảng lược
chẳng đồng. Tức như kinh Hoa Nghiêm có
ba bản: Thượng bản có
mười ba ngàn đại thiên thế giới vi trần số kệ
tụng, bốn thiên hạ vi trần số phẩm. Trung bản có
bốn thiên hạ vi trần số
kệ tụng, tiếp bản thứ
ba có mười vạn kệ tụng (tức kinh Hoa Nghiêm
tám mươi quyển v.v… ấy
vậy). Tức như kinh “Kim Cang Đảnh” bản Phạm giáp, lược bản có bốn ngàn kệ tụng, trung bản có mười vạn kệ
tụng, Quảng bản có vô lượng trăm ngàn
Câu-chi-na-sưu-đa vi trần
số kệ tụng. Lại như kinh Hoa
Nghiêm thuyết
Phổ Hiền Tu-đa-la, cõi Phật như
số
vi trần Tu-đa-la mà làm
quyến thuộc. Xưa kia trong thời Diêu Tần, Tam Tạng
Pháp sư
La-thập đem Phạm bản
kinh này nói: “Đó là Đại bản
Bồ- tát giới kinh”, lược dịch thành hai quyển, gọi đó là
Hành tướng
thiển lược trong kình
này. Đến trong niên hiệu Khai Nguyên (713-742) thời
Tiền Đường, Tam Tạng Pháp sư Kim Cang Trí từ nước xứ Nam
Thiên trúc đem được
kinh “Kim Cang
Giới” bằng Phạm giáp có mười kệ tụng, bấy giờ ngang trong biển có gió bảo dữ, các vật báu xá-lợi công
đức có trong ba chiếc
thuyền đều ném bỏ xuống biển. Phạm bản mười
vạn kệ tụng kinh này bị
lầm quên cũng ném xuống biển. Khi ấy Tam
Tạng Pháp sư
Kim Cang Trí tác
phát “dứt tai”, bèn được lắng gió, nên biết mười vạn kệ tụng kinh ấy cùng với đất nước này cơ duyên còn cạn

mỏng nên kinh ấy lắng chìm trong biển lớn. Tiếp đến năm Thiên
Bảo thứ chín (750) thời
Tiền Đường, Tam Tạng Pháp sư A-xà-lê Bất
Không tự đến năm xứ
Thiên trúc, đi khắp mong cầu thắng pháp. Đến nước
xứ Nam Thiên trúc, gặp
được Trưởng lão A-xà-lê Phổ Hiền, bèn lại thưa hỏi cầu học lại pháp
Kim Cang Giới gần được mười vạn kệ tụng
của kinh (nên pháp Kim cang giới học được trước và
sau có chút ít
chẳng đồng. Do đó Hòa
thượng Tam Tạng Pháp sư ở chùa Đại hưng thiện là bậc thầy quán đảnh của Hoàng đế Đại Tông (Lý
Dự 763-780)
thời Tiền Đường. Mỗi lúc cùng Hoàng đế giảng pháp
Kim Cang Giới, nghóa vị
rất sâu mầu. Thường ở
tại nội Đạo tràng phiên dịch Thánh giáo, đồ chúng tập học trì minh quán đảnh có cả ngàn vạn người, lên pháp đường cùng dự phiên dịch có ba mươi vị, vào thất truyền ngôi vị
A-xà-lê Quán đảnh, chỉ có năm vị (như
trong văn trước đã nói).

Kinh Kim Cang
Giới Tỳ-lô-giá-na bằng Phạm bản có trăm ngàn kệ tụng (tức mười vạn kệ tụng). Nơi giảng nói kinh có mười tám hội (danh mục nêu
số thứ tự như mười tám hội chỉ quy nói vậy).
Có bốn phẩm lớn, đó là: 01.Kim
Cang Giới; 02.Giáng
Tam Thế; 03.Biến Điều Phục; 04.Nhất
Thiết Nghóa Thành Tựu (bốn phẩm này đều nhiếp
thuộc trong Kim Cang Giới.
Hết thảy pháp yếu dùng bốn trí ấn ấn nhiếp, chỗ
gọi là Đại ấn, Tam-ma-da ấn, Pháp trí ấn, Yết ma trí ấn. Lại nữa,
mỗi một Mạn-trà-la đều
đủ sáu Mạn-noa-la, đó là: 01. Đại Mạn-noa-la;
02. Tam-muội Mạn-trà-la;
03. Phạm Mạn-trà-la; 04. Yết ma Mạn-trà-la;
05. Tứ ấn
Mạn-trà-la; 06. Nhất ấn Mạn-trà-la. Chỉ trừ Giáng
Tam Thế Mạn-trà-la đủ mười
Mạn-trà-la, ngoài ra chỉ có sáu Mạn-trà-la.
Kinh đó giảng nói năm bộ, đó là: 01.Phật bộ
(Tỳ-lô-giá-na Phật làm bộ
chủ, bốn Ba-la-mật Bồ-tát
làm quyến thuộc); 02. Kim Cang bộ (A-sơ
Phật làm bộ chủ, bốn Đại
Bồ-tát làm
quyến thuộc); 03.Bảo Bộ (Bảo
sinh Phật làm bộ chủ,
bốn Bồ-tát làm quyến thuộc); 04. Liên Hoa bộ (A-di-
đà Phật làm bộ chủ, bốn Đại Bồ-tát làm quyến
thuộc); 05. Yết Ma bộ (Bất
Không Thành Tựu Phật làm bộ chủ, bốn Đại
Bồ-tát làm quyến thuộc), cúng dường trong ngoài và bốn nhiếp thành ba mươi bảy.
Lại nói bốn thứ pháp
thân, đó là: 01. Tự tánh thân; 02. Thọ dụng; 03
Biến hóa thân; 04.Đẳng lưu thân. Lại có bốn thứ địa vị, đó là:
01.Tháng giải hạnh địa; 02.Phổ Hiền hạnh
nguyện địa; 03.Đại
Phổ Hiền địa; 04. Phổ biến chiếu huy địa.
Từ đó địa trở về trước thuộc hàng Tam hiền
là Thắng giải hạnh địa,
từ Sơ địa đến Thập địa là Phổ Hiền hạnh nguyện địa,
Bồ-tát Đẳng giác là Đại
Phổ Hiền địa, Phật địa gọi là
Phổ biến chiếu huy địa. Lại
có bốn thứ niệm tụng, đó là: 01. Thanh niệm tụng;

Ngữ niệm tụng (cũng gọi là Kim cang niệm tụng, nghóa là đầu lưỡi hơi máy động, môi răng ngậm kín);
03.Tam-ma-địa niệm tụng (nghóa là
Trú Định cùng Quán trí tương ưng); 04. Thắng nghóa
niệm tụng (tư duy
Đệ nhất nghóa đế như lý lâu xa vậy). Lại có bốn
thứ pháp cầu nguyện (nghóa là
Dứt tai, Tăng ích, Hàng phục, Kính ái cùng với
Nhiếp triệu thành năm vậy).

Lại nữa, trong kinh Du Già nói có bốn thứ Nhãn (như
kinh nói) bốn thứ tòa pháp (như kinh nói), năm thứ đại nguyện (như kinh nói).
Lại nữa, trong “Nhất
Thiết Như Lai Giáo Tập Du già” nói có một trăm
hai mươi thứ lò hộ ma,
trong lò nắm ấn, cắm cờ mỗi mỗi khác nhau,
minh châu nhanh chóng thành
rõ biết quả báo thế gian và xuất thế gian,
các hội mênh mông, ba
mươi bảy tôn vị ở nội Mạn-trà-la và mười sáu
Đại Bồ-tát ở hiền
kiếp tiêu biểu một ngàn Đức Phật trong hiền kiếp.
Hoặc ngàn Đức Phật ở hiền kiếp đều ở tại bốn
góc Mạn-trà-la, bao quanh
Đại Mạn-trà-la thành
năm mươi ba. Và phía ngoài có hai mươi trời, thành bảy mươi ba. Tại nội viện có các
trời đất, nước, gió, lửa, thành bảy
mươi bảy, bốn góc có
bốn Minh vương giận dữ (hoặc đặt cắm hình cờ)
thành tám mươi mốt thân Thánh giả. Trên đây, gọi
chung là “Kim cang giới Đại
Mạn-trà-la vương” (năm mươi ba Thánh giả phía trong thuộc
Quán đảnh tôn, ngoài ra,
các trời v.v… đều là Kim cang bộ phía ngoài
không vào Quán đảnh vị).
Tên thân Kim Cang Giới Mạn-trà-la và Kim
Cang Bộ phía ngoài cộng chung cả thảy là tám mươi mốt vị, đều là
quyến thuộc của Kim Cang
Giới Quang Minh Biến Chiếu Như Lai, tiêu biểu cho thân
của khắp mười phương ba đời tận hư không biến pháp giới vi trần
sát hải hết thảy
Như Lai. Bởi vì thế đó cũng là chư Phật ở
khắp mười phương ba đời,
Bát-nhã Ba-la-mật mẫu đều có thể xuất sinh
hết thảy chư Phật Bồ-tát
Kim Cang Tát Đỏa Tánh, nơi thành tựu chư
Phật, Bồ-tát v.v… cũng hay xuất
sinh trăm ngàn muôn ức tạng
Tu-đa-la bị mật thâm thâm, đều
là tánh biển công đức của Đức Tỳ-lô-giá-na
Như Lai cũng hay xuất sinh hữu tình thế gian và khí
thế gian trong biển thế giới Hoa tạng trang nghiêm thể tánh của Đức
Tỳ-lô-giá-na
Như Lai biến tỏa khắp cùng, nên một thân
sung mãn hết thảy cõi nước, nên
giáo môn này rất là khó gặp.
Từ xưa trước truyền trao pháp này phải trải qua ngoài vài
trăm năm mới truyền trao
cho một người. Hòa thượng Tam Tạng Pháp sư
ở chùa Đại hưng thiện
chúng ta đích thân đi kính lễ khắp năm xứ
Thiên trúc lại cầu học
thắng pháp, giáo hóa lưu truyền trong thiên hạ, đại pháp hưng thạnh
hoằng truyền. Do đó vua các nước
Tân La vượt qua vài vạn
dặm
thuyền biển, quên cả thân mạng, đến đất
Trung Hoa chúng ta kính cầu thắng pháp nên được Kim cang giới đời đời
tương thừa.
Thường năm có sắc ban
ở các chùa Đại hưng thiện, chùa Thanh long, chùa
Bảo thọ, chùa Hưng đường,
chùa Sùng phước, chùa Lễ tuyền Đại khai
quán đảnh, truyền pháp
độ người, đó đều là con cháu của Hòa thượng
Tam Tạng Pháp sư ở chùa
Đại hưng thiện chúng ta truyền pháp hoằng
giáo, cành lá bèn cùng
truyền trì, vónh viễn không dứt.

Tỳ-kheo Hải Vân tôi nhân lúc nhàn rỗi, đang tháng trọng thu,
kính cẩn y theo Bản giáo,
lược biên tập Kim cang giới Đại giáo vương thầy trò tương thừa thứ lớp
truyền pháp.
Từ Phổ Hiền Kim Cang Tát Đỏa
đến nay, lưu truyền tiếp
nối đã được tám đời.

Kính lễ Kim cang giới tự tại, Phổ Hiền Tát Đỏa trì minh vương. Hồi hướng tán thán diễn giảng này đến các
quần sinh, nguyện
khắp đồng sinh vào thế giới Hoa tạng.

Thời Tiền Đường, năm
Thái Hòa thứ tám, ngày hai mươi
tháng tám năm giáp dần (834).

Chùa Tịnh trụ, truyền giáo Phạm Tự, Sa-môn Hải Vân biên tập.



LƯỠNG BỘ ĐẠI PHÁP TƯƠNG THỪA THẦY TRÒ PHÓ PHÁP KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>

LƯỢC THUẬT VỀ TRUYỀN ĐẠI TỲ-LÔ-GIÁ-NA THÀNH PHẬT THẦN
BIẾN GIA TRÌ KINH,
ĐẠI
GIÁO TƯỚNG THỪA PHÓ PHÁP THỨ TỰ KÝ (Tựa đề kinh tên là
“Đại Tỳ-lô-giá-na
Thành Phật Thần Biến Gia Trì Kinh”.
Tiếng Phạm gọi là
“Ma-ha”, Trung Hoa phiên dịch
nghóa là “Đại”
“Tỳ-lô-giá-na”, Trung Hoa phiên dịch nghóa là “Quang
Minh Biến Chiếu”, hoặc
là “Đại Nhật Biến Chiếu”)

Nguyên chánh
Phạm ngữ, nên nói là “Phệ-lô-tả-nẳng”
(“Tỳ-lô- giá-na” là theo cổ dịch, y cứ theo trong “Kim Cang Đảnh
Nghóa Quyết” giải thích
thì “Tỳ-lô-giá-na”, phiên dịch nghóa là “Vô Biên
Quảng Nhãn Tụ Như Lai”,
“nhãn” nghóa là “Trí”. Nói pháp thân Như Lai đây trí tuệ thiên nhãn vô biên ngằn mé. Phước đức trí tuệ, muôn đức
tròn đầy, như Hư không
giới lượng không ngằn mé quá số lượng nên
vậy). Hoặc nói:
“Tỳ-lô-giá-na thành
Phật kinh”. Tiếng Phạm gọi là
“Phệ- lô-tả-nẳng-tam-mẫu-đệ-bà-lệ-đa-tố-đắc-lãm”
(Trung Hoa phiên
dịch nghóa là “Nhật biến
chiếu tôn kinh”), kinh này nguyên Phạm giáp có ba
bản. Quảng bản gồm mười vạn kệ tụng, nếu y theo
Phạm bản phiên dịch đủ tất cả
có thể có hơn ba trăm quyển. Kinh này chưa lưu
truyền đến, Quảng bản
hiện ở nước Tây vức chưa đến xứ này. Phạm
kinh lược bản có bốn ngàn kệ tụng, lại có lược bản khác có hai ngàn năm
trăm kệ tụng. Do Đại A-xà-lê ở nước
Trung Thiên trúc biên tập, lưu truyền hiện này gồm có bốn ngàn kệ tụng.
Năm Khai Nguyên thứ bảy
(719) thời Tiền Đường,
Sa-môn Thích Tử Tam Tạng Pháp sư Thiện Vô Úy vâng phụng
sắc chiếu
phiên dịch,
Sa-môn Nhất Hạnh bút thọ”, tức là kinh “Đại
Tỳ-lô-giá-na
Thành Phật Thần Biến Gia Trì” đó vậy.
Nói kinh này là do Đức
Tỳ-lô-giá-na Như Lai hiện sức thần thông bố thí gia trì vậy. Yù cứ theo
Phạm bản, phiên dịch thành
sáu quyển, lại tổng tập
một bộ giáo trì niệm
thứ đệ, thành bảy quyển, cộng thành một bộ.

Bấy giờ, Đức
Tỳ-lô-giá-na
Như Lai ở tại cung Kim cang pháp
giới, cùng với Phổ
Hiền v.v… các Đại Bồ-tát, mười cõi Phật số vi trần
Kim cang ngưu bí mật chủ
v.v… mười cõi Phật số vi trần các chấp Kim cang Hộ đời chủ trời v.v…
số đó đông nhiều vô lượng không thể xưng kể,
đều là do sự gia trì
của Đức Tỳ-lô-giá-na Như Lai tự thọ dụng thân quảng hải đại pháp giới, kinh nói rõ Bồ-tát tu hạnh chân ngôn tu
Vô thượng Bồ-đề tâm,
siêu vượt một trăm
sáu mươi thứ tâm vọng niệm, trú
tâm Đại Bồ-đề, một
niệm tương ưng vượt qua ba A-tăng-kỳ kiếp, lúc
mới phát tâm, tức đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề tâm, kinh đây y
cứ hai thứ tu hành. Tâm
Bồ-đề làm nhân, đại bi làm căn, phương tiện
làm cứu cánh, tiếp nói
rõ về câu mười duyên sinh, có nghóa là nói rõ
Bồ-tát tu hạnh chân ngôn rõ biết các pháp như huyễn, theo duyên mà
sinh. Lại y cứ theo
Thắng Nghóa Đế và
Thế Tục Đế. Nếu y cứ theo
Thắng Nghóa Đế tu hành kiến lập pháp
thân Mạn-trà-la, cho nên trong
kinh nói trước tiên đánh
Mạn-trà-la giữa hư không, cho nên pháp thân bản tôn xa lìa hình
sắc giống như hư không, trụ
Tam-ma-địa như vậy.
Nếu y cứ theo thế tục đế tu
hành, y cứ Tứ luân lấy làm Mạn-trà-la, Thánh
giả Bản tôn, nếu sắc
vàng thì trụ Địa luân Mạn-trà-la (hình vuông, tên
là kim luân), Thánh giả
nếu sắc trắng thì trụ Thủy luân Mạn-trà-la
(hình tròn, tên là thủy
luân). Thánh giả nếu sắc đỏ thì trụ Hỏa luân
Mạn-trà- la (Hình tam giác). Thánh giả nếu sắc xanh
hoặc sắc đen thì trụ
phong luân Mạn-trà-la (hình
như bán nguyệt). Đại Mạn-trà-la an đặt nơi
đài sen tám cánh, năm Đức Phật, bốn vị Bồ-tát an đặt trong cánh đài.
Ngoài Mạn-trà-la lại có
ba thứ Mạn-trà-la, đó là: 01. Hết thảy Như Lai
Mạn- trà-la; 02. Thích-ca
Mâu-ni Mạn-trà-la; 03. Văn-thù-sư-lợi
Mạn-trà-la, gọi tên chung là Đại
Bi Thai Tạng Mạn-trà-la. Đệ tử thọ pháp
Quán đảnh thiếu
Mạn-trà-la rất nhỏ nhiệm ủy khúc, chỗ các bộ khác
chẳng thay thế. Trong đây,
tu hạnh cúng dường gồm có hai thứ, đó là sự và lý vậy.
Trong kinh nói có một trăm hai mươi lăm thứ lò
Hộ ma, lửa trời Hộ ma có bốn mươi bốn thứ, tựu trung có mười hai thứ lửa làm ưu
thắng. Trong đó, cực diệu có năm thứ lửa trí, làm đầu là hình lò đến cây gỗ có quả
sữa khổ luyện, chỗ dùng
chẳng đồng, Đông
Tây Nam Bắc mong nguyện nỗi khác, trong
ngoài Hộ ma cũng y cứ theo ngũ luân, cầu bốn thứ
sự mau chóng thành tựu
Dứt trai, Tăng ích, Hàng phục, Kính ái, đó gọi là lửa
trời, mỗi mỗi chẳng đồng, lặng yên, sáng suốt, tức giận, mừng vui lần lượt ứng trí. Khổ y theo
Quảng giáo về
Hành tướng có lắm

nhiều. Nay tạm
lược thuật phần ít ý thú ở trong “Đại
Tỳ-lô-giá-na
Đại giáo vương kinh” vậy.
Tiếp theo nói về từ trước thầy trò
tương thừa, thứ lớp truyền
pháp. Chỉ vì Hải Vân tôi
lo sợ thầy trò truyền trì Đại Giáo tiếp nối Đại
pháp lắng chìm nhiều năm
bị phế bỏ quên mất vậy.

Tam Tạng Pháp
sư Thiện Vô Úy nói: “Pháp này từ Đức Phật
Tỳ- lô-giá-na giao phó cho
Bồ-tát Kim Cang Thủ, qua vài trăm
năm sau,
Bồ- tát trao cho A-xà-lê
Đạt-ma-cúc-đa ở chùa Na-lan-đà tại xứ Trung
Ấn Độ. Tiếp đến
A-xà-lê Đạt-ma-cúc-đa truyền trao cho Tam Tạng
Pháp sư vốn chủng tộc
Thích-ca -Thiện Vô Úy ở nước xứ Trung Ấn Độ
(tiếng Phạm gọi là
“Luân-bà-ca-la Tăng ha”, Trung Hoa phiên dịch nghóa là “Thiện
Vô Úy”). Tam Tạng học hết, ngũ nghịch
thông rành, với các thứ nghề nghiệp ở năm xứ
Thiên trúc, không gì chẳng có khả năng hoàn bị, là cháu đời thứ năm mươi hai của vua
Hộc Phạn, xả bỏ tiếp nối ngôi vua, xuất gia vào đạo.
Năm Khai Nguyên thứ bảy (719) thời
Tiền Đường, từ Tây vức, đem các kinh Đại
Tỳ-lô-giá-na v.v… bằng Phạm bản đến
Trung Hoa, Hoàng Đế Huyền
Tông (Lý Long Cơ 712-756) kính lễ thỉnh mời Quốc sư.
Theo giá vào ở hai kinh, phiên dịch các kinh Đại
Tỳ-lô-giá- na v.v… làm
Đại Tỳ-lô-giá-na Mạn-trà-la quán đảnh đại A-xà-lê.
Hòa thượng Tam Tạng Pháp sư
Thiện Vô Úy lại đem
“Đại Tỳ-lô-giá-na Đại Giáo
Vương Kinh” này truyền trao cho thật tướng
Pháp sư
Kim Cang Trí người nước xứ
Nam Thiên trúc. Tam Tạng Pháp sư
Kim Cang Trí lại đem Kim Cang Giới Đại
Giáo Vương truyền trao cho Tam Tạng
Pháp sư
Thiện Vô Úy, hỗ tương cùng làm
A-xà-lê cho nhau, bèn cùng
truyền trao. Thật tướng
Pháp sư Kim Cang Trí (tiếng Phạm gọi là
Phược-viết- la-cát-nương-nẳng, tiếng
Trung Hoa phiên dịch nghóa là
Kim Cang Trí), rất khéo giỏi các
pháp Đại thừa lẫn Tiểu thừa, hiểu thông luận
Thanh Minh, ở trong Nhất
thiết hữu bộ, xuất gia tại nước xứ Nam Thiên trúc, vốn con của vua nước đó, cũng xả bỏ ngôi vị Đế vương mà xuất gia,
vân du đến nước Chấn
Đán (Trung Hoa), thệ nguyện hoằng truyền
Thánh giáo, Hoàng đế
Huyền Tông cũng lễ kính thỉnh mời làm Quốc sư, theo giáo vào ở hai kinh, phiên dịch các
kinh “Kim Cang Đảnh Đại
Giáo Vương” v.v… làm
Kim cang giới Mạn-trà-la Quán đảnh A-xà-lê.
Tam Tạng Pháp sư
Kim Cang Trí lại đem
“Đại Tỳ-lô-giá-na Đại
Giáo Vương Kinh”.
Truyền trao cho
Tam Tạng Pháp sư
A-xà-lê Bất Không Trí ở chùa Đại hưng thiện
(tiếng Phạm là A-mục-khư-cát-nương-na,
Trung Hoa phiên dịch nghóa là
Bất Không Trí). Hòa thượng
Tam Tạng Pháp sư Bất Không Trích chứa
nhóm ngũ bộ Bí ý, nhập tâm biển tánh của
Phổ Hiền,
Trú Du già thì chóng vào
Phật thừa, diễn nói chân ngôn, thì
Thiên ma đều nát toái. Làm quán
sát cả ba triều, từ vua
Huyền Tông (Lý
Long Cơ 712-756) vua Túc Tông
(Lý Hanh 756-763) đến vua Đại Tông (Lý Dự 763-780) thời
Tiền Đường thảy đều cúi đầu kính lễ, tỏ tâm trân
quý kính ngưỡng như
Phật, Hoàng đế Đại Tông thỉng cầu làm Đại
A-xà-lê tác pháp quán
đảnh, hoằng truyền Đại giáo hơn bốn mươi năm,
phiên dịch kinh luận có hơn trăm bộ.

Hòa thượng Tam Tạng Pháp sư (Bất Không Trí) ở chùa Đại hưng thiện theo Đại
Hòa thượng
Tam Tạng Pháp sư
Kim Cang Trí được
truyền trao pháp Kim Cang
Giới, thế rồi lại sợ Đại pháp chưa tròn đầy,
nên tự đến nước xứ Nam Thiên trúc, thân gần
kính lễ Trưởng lão A-xà-lê Phổ Hiền, lại thưa hỏi cầu thọ Ngũ bộ Kim cang giới có cả trăm ngàn
bài kệ tụng, đem được
kinh mười vạn kệ tụng, nên hai bản Đại giáo vương
tối thắng bí mật sâu xa này, người kham nhận truyền trao hiếm ít, nên trải qua vài trăm năm mới truyền được một người. Từ khi Phật pháp
lưu truyền đến Thần châu
-Trung Hoa qua thời gian dài hơn ngàn năm, mà giáo môn
Trì niệm tâm địa lưu hành không qua hai bản Đại giáo vương (tức là
“Đại Tỳ-lô-giá-na Đại
Giáo Vương” và “Kim Cang
Giới Đại Giáo Vương” vậy),
tổng nhiếp tất cả các giáo môn trì niệm.

Tiếp nữa, có
“Tô-tất-địa (Trung Hoa dịch nghóa là
Diệu thành tựu) giáo” rộng nói về ba bộ, cũng nhiếp thuộc pháp luận trì
niệm. Trong đó chỉ nói
rõ sự thành tựu cùng với Kim cang giới và Đại Tỳ-lô- giá-na, nghóa vị tương quan lẫn nhau. Đó cũng là pháp yếu diệu
rất cùng cực.
Tam Tạng Pháp sư
Thiện Vô Úy phiên dịch gồm cả hai bộ
Đại giáo trước và
Tô-tất-địa, cộng thành ba bộ Đại giáo, Hòa thượng
Tam Tạng Pháp sư (Bất
Không Trí) ở chùa Đại hưng thiện lại pháp
đường lưu truyền.
Bấy giờ, Tam Tạng Pháp sư
Thiện Vô Úy lại đem
“Đại Tỳ- lô-giá-na Đại
Giáo Vương” này truyền trao cho
Sa-môn Nhất Hạnh ở chùa Đại
hưng thiện, và
Sa-môn Huyền Siêu người nước
Tân La ở chùa Bảo thọ. Sa-môn
Nhất Hạnh đã được Đại giáo rồi, bèn tạo
thuật “Đại Tỳ-lô-giá-na
Nghóa Thích” bảy quyển (hoặc phân làm mười
bốn quyển), lược dịch
hai quyển “Đại Tỳ-lô-giá-na Hình Tượng Đồ
Dạng Đàn Nghi” một quyển. “Tiêu Xí Đàn
Nghi Pháp” một quyển.
“Khế Ấn Pháp” một
quyển, “Kim Cang Đảnh Kinh Nghóa Quyết” ba
quyển (quyển
Thượng hiện có bản, hai
quyển trung, hạ khuyết mất bản).
Hòa thượng Nhất Hạnh ở
chùa Đại hưng thiện thông rành chiêm đoán thiên văn, học thông nội ngoại.
Các kinh sử bằng Hoa ngôn Phạm ngữ
không gì chẳng thông
rành, thường cùng Hoàng đế Huyền Tông theo nhau đi
đứng ngồi
nằm luận bàn việc nước và dự việc phiên dịch kinh,
chẳng rãnh để truyền
pháp. Tiếp đến, Sa-môn A-xà-lê Huyền Siêu lại
đem “Đại Tỳ-lô-giá-na
Đại Giáo Vương” và “Tô-tất-địa Giáo” truyền
trao cho A-xà-lê Huệ Quả
ở viện Đông tháp tại chùa Thanh long.
A-xà-lê lại truyền trao
cho Sa-môn Duy Thượng (còn gọi là Duy Minh) ở
phủ Thành đô,
Sa-môn Biện Hoằng ở
Biện châu, Sa-môn Tuệ Nhật, Sa- môn Ngộ Chân ở nước
Tân La, Sa-môn Không Hải ở nước Nhật
Bản, Sa-môn Nghóa Mãn,
Sa-môn Nghóa Minh, Sa-môn Nghóa Chứng,
Sa- môn Nghóa Chiếu, Sa-môn
Nghóa Tháo, Sa-môn Nghóa Mẫn,
Sa-môn Pháp Nhuận ở
viện Đông tháp tại chùa Thanh long (số được phú
pháp truyền ngôi vị
A-xà-lê có cả thảy mười hai người), trong đó hoặc có
vị ở tại Kinh đô truyền
trì, hoặc có vị ra phương ngoài hoằng truyền giáo hóa.
Tiếp theo, A-xà-lê nghóa tháo viện Đông tháp tại chùa
Thanh long truyền trao cho Đồng
học là Sa-môn Nghóa Chân, Sa-môn Thâm Đạt ở viện Đông tháp tại chùa
Thanh long, đệ tử
Hải Vân ở chùa
Tịnh trụ, Sa- môn Đại Ngộ ở chùa
Sùng phước, Sa-môn Văn Uyển ở chùa Lễ
truyền (năm vị này đều truyền giáo) truyền lần lượt ngôi
vị A-xà-lê.
Tiếp theo, A-xà-lê Pháp Nhuận
ở viện Đông tháp lại truyền trao cho Sa-môn
Đạo Thăng ở chùa Tịnh
pháp, Sa-môn Pháp Toàn, Sa-môn Duy Cẩn ở chùa Huyền pháp.

“Đại Tỳ-lô-giá-na Đại Giáo Vương” này còn có tên gọi là
“Đại Bi Thai
Tạng Tỳ-lô-giá-na”, từ căn bản đại bi của Đức
Như Lai phát sinh tâm Đại Bồ-đề,
từ tâm Đại Bồ-đề thành Hạnh Bồ-đề, tiếp
chứng Đại Bồ-đề và Bát Niết-bàn, đều từ
thân đầy đủ phương tiện thành
tựu năm trí tức là
trưởng ác tự môn, nên kinh nói phương tiện là cứu cánh, hay thành các
Phật sự, như
Chuyển luân
Thánh vương
sắp
muốn thọ sinh, gá vào bụng mẹ
Thánh hậu, phải biết
Thánh vương không
lâu sẽ ra đời vậy. Người tu
Du già, phát tâm Bồ-đề, trú quán chữ A
“?”, quán pháp bất
sinh tức là trú
Tỳ-lô-giá-na thai tạng.
Như “Đại Thừa Nhân
Vương Bát-nhã” ở
Hiển giáo nói: “Phục nhẫn
Thánh thai
ba mươi người,
Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng đây gọi là ba mươi
tâm trước sơ địa, gọi
là Trụ Thánh thai”. Đó là ước về Bồ-tát tu hành
trước sơ địa tiệm ngộ
theo Hiển giáo, trải qua một Đại A-tăng-kỳ kiếp, mới gọi là
Bồ-tát Trụ Thánh Thai, còn gọi là
ngoại phàm. Bồ-tát tu
hạnh chân ngôn thì không
như vậy, chỉ trong khoảng một niệm đầy đủ
thân năm trí, trụ ngôi vị
Phật Đại Tỳ-lô-giá-na, rỗng rang đồng với pháp giới làm
Mạn-trà-la thể mới trụ tâm, lúc ấy gọi là vào
Thánh thai, quán đến cứu cánh gọi là thành ngôi vị Phật. Đó gọi là
siêu vượt ba
A-tăng-kỳ
kiếp mà chứng Bồ-đề.

Trên đây, nói rõ đầy đủ ý
Thại tạng giáo, kính cẩn y theo
Hiển giáo và Mật giáo
lược thuật nguyên do, Ý giáo sâu rộng khó cùng
đến đáy. Chỉ bởi Hải
Vân tôi nhục đội ân Phật, được gặp Thánh giáo,
thân gần tiếp thừa pháp
nhãn. Hoằng truyền Đại Tỳ-lô-giá-na, Tô-tất-địa, từ trước đến nay đã tám đời, thô thuật về Tông chỉ tùy theo chỗ
thấy nghe, lược ghi thứ
tự, kính cùng các bậc Trí giả mong xin chỉ bày.
Cúi đầu kính lễ hết thảy chư
Phật ba đời,
Phổ Hiền bí mật trì
Kim cang, hồi hướng tán thán diễn giải này tạo phước cho
quần sinh, đều nguyện
đồng sinh về cõi nước An lạc.

Thời Tiền Đường, năm
Thái Hòa thứ tám, ngày mồng 04 tháng
10 năm Giáp dần (834).

Chùa Tịnh trụ, truyền giáo Sa-môn Hải Vân biên tập.

Ngày 28 tháng
03 năm Khoan Hỷ thứ nhất, phụng biên tả xong.

Kim cang Phật tử.

Tế Biện giao
xong. Sách này có vài ba bản khác vậy.
Ngày 30 tháng 11 năm
Vónh Nhân thứ năm , đem kiện bản ngự
thư biên tả kiểm hiệu
xong thì là kinh sợ Tiên sư ngự danh, lấn vượt
tuyết lạnh quên cả gió
rét biên tả xong. Từ Tâm Biên ghi đó.

Năm Khương An thứ nhất ngày 30 tháng 03, Diên văn lục
cải đổi đó. Ngày mồng
07 tháng 04, đến viện Quán trí ở chùa Đông,
đem bản sách do từ tâm
biên tả xong chỉ sai nhầm chữ nhiều nhiều, có thể chỉnh
sửa đó,
Kim Cang, Tư Hiền, Bảo Sinh v.v… cả thảy hai mươi chín đồng chung mười ngày biên tả bản và kiểm hiệu hợp xong. Văn ký
này thật sự có các
bản khác, như bản của Viên Nhân, Viên Tải, Viên
Trân, Tông Duệ, Biến
Chiếu v.v… biên ghi tuy có ngay bản triều. Riêng bản này không biên ghi,
sợ là cỗi rễ ư? Văn ký này đã
soạn tập từ năm
Thái Hòa thứ tám (834)
thời Tiền Đường, sau đó đưa vào Đường học
pháp. Từ niên hiệu Thái
Hòa trở về sau, Sương sao hơi cách biệt, sao có
thể biên ghi danh tự kia
ư? Vì biết chỗ người sau đặt để nên biên tả lưu lại bản này vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

