<經 id="n2082">MINH BÁO KÝ</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



MINH BÁO KÝ
Thời Tiền Đường, Lại bộ thượng thư Đường
Lâm soạn thuật

<詞>LỜI TỰA</詞>

Phàm, ngậm khí mà sinh không gì chẳng có thức, có thức mà
có hành, tùy hành vi
thiện ác mà nhận chịu quả báo đó. Như người nông phu
gieo trồng, tùy
sự gieo trồng ấy mà thâu hoạch kết quả, đó là
lý thường của vật, hẳn
không gì đáng nghi. Hàng thượng trí thấu đạt
cội nguồn, biết mà không
thấy, hàng hạ ngụ mờ tối vết tích đó, mê mờ
mà chẳng trái đều hết phải nói, còn với hạng
người trung lưu, chưa thể
tự thấu đạt, theo duyên động thấy, theo thấy mà
sinh nghi, nghi thấy
có nhiều mối, mỗi tự ôm giữ chấp trước khác nhau.
Kinh sách nhà
Phật luận bàn phân biệt
đó, có cả thảy sáu mươi hai kiến. Tà vạy trái
ngược từ đó phát sinh vậy.
Đường Lâm
tôi từ tuổi trung niên trở về sau may mà có tỉnh
ngộ chút ít trong muôn
một, nhân thấy mọi người không tin nhân quả,
nói thấy tuy nhiều, đồng
chi là thiện ác không có quả báo. Thuyết không quả báo lược có ba thứ: Một là
Tự nhiên, nên không nhân quả, chỉ
đang mặc tình muốn chờ
đợi việc mà thôi. Hai là Diệt tận, nói chết là
thân diệt hoại,
Thức không chỗ nương trú, thân và thức đếu mất hết, ai nhận chịu khổ vui. Vì không nhận chịu nên biết không nhân quả. Ba là
không quả báo, nói thấy
người hiện nay có tu đạo đức, mà nghèo khổ thì
chết sớm, có kẻ làm
điều hung ác, giàu sang lại sống lâu dài. Với việc
như vậy, nên biết không
nhân quả. Đường Lâm tôi trộm cho rằng, sách của
Nho gia luận bàn quả báo thiện ác có lắm nhiều.
Gần thì quả báo
ngay đương thời, vừa vừa thì quả báo ngoài nhiều năm, xa thì quả báo về
sau
đến con cháu.
Quả báo ngay đương thời, như Sở Tử ăn nuốt đóa,
bệnh cố tật đều lành.
Tống công không cầu đảo, yêu tinh phần nhiều lui
tan. Náo xỷ hung nghịch,
vụt chốc theo phục thù giết chết. Triệu Cao hoặc loạn bỗng chốc diệt mất tông tộc v.v… vậy.
 Quả báo nhiều năm, như Ngụy Lão vọng lấy chồng cuối cùng đem tế thầy.
Tôn Tịch chôn
rắn cuối cùng hưởng
nhiều phước, Hán Chẩm Như ý thương cẩu thành tai họa. Tể giết bành
sinh lập heo mà
sùng quý v.v… vậy. Quả báo đến
đời con cháu, như
Phất Phụ cung kính
Vương Mạng, Quảng Tuyên Đạo của Ni, Đặng Huấn mỗi năm
sửa trị ngàn người để lại vui mừng
của Hòa Hy.
Trần Bình ngầm tính, tự biết không người nối dõi,
Loan Yểm xa xỷ, đủ đầy bị ương họa ấy v.v… đó vậy. Đến như
Ngu Thuấn vi
hiếu hạnh mà lên ngôi,
Chu Văn vì nhân hiền mà thọ mạng, Trụ Kiệt vì tàn nhẫn mà mất nước, U Lệ vì dâm dật phóng túng mà họa chung, công đức ba đời kéo vận lâu dài
xuống dưới,
Tần Hoàng kiêu ngạo hung
bạo đến đời con bèn
diệt mất, với lệ như vậy, cùng loại thật lắm nhiều,
tuy là lớn nhỏ có khác
nhau, nhưng cũng đều ứng nghiệm của thiện ác,
chỉ việc phép vua, đạo
lý liên quan thiên mạng, trong khoảng thường đàm, chẳng phải chỗ nên nói: Nay ghi lục đây lấy ngày ứng nghiệm
nhỏ nhiệm, mong dùng phát
khởi đồng loại, để lại báo cùng cháu con,
răn dè giữa khoảng cách
của người và quỷ, chỉ như vậy thôi.

Dòng họ Thích
giảng nói giáo pháp, không gì chẳng là nhân quả.
Nhân tức là tạo tác, quả tức là nhận chịu,
không một pháp nào
chẳng phải nhân, không
một nhân nào chẳng quả báo. Nhưng thuyết quả báo ấy cũng có ba thứ: Một là
Hiện báo: Tức ngay trong thân này tạo
nghiệp thiện ác thì ngay
thân này nhận chịu quả báo, đều gọi đó là Hiện
báo. Hai là Sinh báo: Nghóa
là thân này tạo nghiệp, chẳng tự thân này
nhận chịu quả báo, mà
theo nghiệp thiện ác, sinh trong các đường, đều
gọi là sinh báo. Ba là
hậu báo: Nghóa là thân trong đời quá khứ tạo
nghiệp thiện ác hay được
quả báo phải qua nhiều thân nhận chịu. Vì vậy hiện tại
tạo nghiệp, chưa liền nhận chịu quả báo, hoặc đời kế tiếp hay
đời sau nữa
sinh ra nhận chịu, hoặc năm đời hoặc mười đời, mới bắt
đầu nhận chịu. Đó đều
gọi là hậu báo. Trong ba quả báo ấy nhiếp hết thảy pháp không gì chẳng hết. Các điều thấy như hiện nay lại là đại
ngộ, nhưng các hàng tục
só nay còn có mê hoặc đó, phần nhiều tập nhân mà quên quả, nghi ngờ tai mà quên mắt, do đó nghe nói hậu báo thì như
còn như mất, thấy có hiệu nghiệm thì kinh thán tin phục.
Xưa kia, Cao só Tạ Phu ở thời nhà Tấn,
Thượng thư lệnh
Phó Cao, Thái tử trung thư xá
nhân Báo Diễn ở thời
nhà Tống, Tư đồ sự trung lang lục quả ở thời nhà Tề.

<節>SỐ 2082 - MINH BÁO KÝ, Lời Tựa 21</節>

<大>卐</大>

Hoặc là lệnh
vọng một thời, hoặc là danh gia ở đương thời, đều ghi
lục “Quán Âm Ứng
Nghiệm Ký” và Tề Cánh Lăng Vương Tiêu Tử
Lương làm “Tuyên Nghiệm
Ký”, Vương Viêm làm “Minh Tường Ký”, đều vì
nêu rõ thiện ác, khuyên răn tương lai, thật khiến
người nghe thâm tâm cảm ngộ.
Đường Lâm
Tôi đã kính mộ Phong hóa yếu chỉ đó, lại nghó
dùng khuyên người, liền
biên ghi mọi sự thấy nghe nhóm tập thành văn ký này, nhưng trình bày đủ điều nhận chịu và nguyên do thấy nghe,
lời không chải chuốt,
việc chuyên nêu xác thực, ngõ hầu người sau
trông thấy có thể lưu tâm để ý vậy.

-------------------------------

MINH BÁO KÝ
<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Sa-môn Thích Tín Hạnh ở thời nhà Tùy.

Đại đức
Sa-môn Thích Tín Hạnh ở Kinh đô thời nhà Tùy, vốn là Tăng chúng ở chùa Pháp tạng tại
Tương châu. Mới đầu mẫu thân
không có con, qua thời gian lâu dài rất lo buồn, có vị
Sa-môn đi ngang qua nhà khuyên nên xưng niệm
Bồ-tát Quán Thế Âm. Từ đó, mẫu thân
suốt đêm ngày cầu niệm,
qua thời gian bèn có thai, sinh ra Tín Hạnh.

Thuở nhỏ, Sa-môn Tín Hạnh đã thông minh mẫn tuệ, học
rành các kinh luận, nhận
biết vượt quá người, lấy làm theo kinh Phật giảng nói chuyên việc tế độ, hoặc theo căn tánh, chỉ người bày đạo,
hoặc theo thời nghi, nhân
việc mà phán pháp, cho rằng đời nay cách
Thánh đã lâu xa, căn tánh và thời cơ cũng khác, nếu đem hạng người
thấp kém tu hành thượng
pháp, pháp không xứng hợp căn tánh, dung
chứa có thể thành sai
trái, mới sao tập các kinh, tham tầm xét nghiệm
nhân pháp thích đáng với
người học, làm thành ba mươi sáu quyển, đề tên
là “Nhân Tập Lục”.

Khoảng đầu niên hiệu
Khai Hoàng (581) thời nhà Tùy,
Tả Bộc Xạ Tề Công nghe tiếng tăm vang vọng của
Sa-môn Tín Hạnh, tấu
trình cùng vua Văn Đế
(Dương Kiên 581-605), đề cử thỉnh mời vào kinh đô ở chùa
Chân Tịch do
Tề Công tạo dựng,
Sa-môn Tín Hạnh lại y cứ
kinh luật, biên soạn bộ
“Tam Giai Lục” bốn quyển, ý chỉ đại khái trong đó là khuyên người cung kính khắp cùng, nhẫn chịu gốc ác, quán
Phật tánh, tùy theo bệnh
trao thuốc, đốn giáo Nhất thừa. Từ đó trong thiên hạ các bậc
só tinh tấn dõng mãnh đều lấy làm tông chỉ.
Sa-môn Tín Hạnh thường tu hạnh Đầu đà chuyên hành khất thực, mỗi ngày
sáu
thời lễ bái, dốc sức
tịnh tâm, hình không trí thật mà thôi. Mỗi lúc tọa
thiền giảng pháp thường
thấy có mười Đồng tử mặc áo xanh nắm hoa đứng đầu.
Thường cùng đồ chúng tọa thiền trong
giảng đường. Đại
chúng chợt nghe có mùi
hương kỳ đặc, ánh sáng khác lạ soi chiếu trong
giảng đường, bèn cùng
nhau lấy làm quái lạ nên thưa hỏi: Sa-môn Tín
Hạnh bảo nên hỏi đệ
tử mình là Sa-môn Tăng Ung, Huệ Như. Sa-môn Tăng
Ung đáp: “Vừa
thấy có hóa Phật từ giữa hư không lại đến trước
Thiền sư xoa đảnh và thọ ký”.
Sa-môn Huệ Như bảo: “Cũng thấy có xoa đảnh đầu
Tăng Ung và thọ ký”, ngoài ra, các tướng trạng khác đều đồng
như Sa-môn Tăng Ung nói.

Về sau, Sa-môn
Tăng Ung cùng đồ chúng của mình đến ẩn cư tại núi
Thái bạch. Một sáng
sớm nọ, bảo cùng chúng
Tăng rằng: “Các ông hãy cùng thầy đồng
trở về Kinh đô”. Đại chúng tôn kính, đều cùng
đi theo. Bèn liền xuống
núi, đêm nghó lại tại Võ Công, đến lúc chưa sáng
bèn lại lên đường, mà bảo cùng Tăng chúng rằng:
“Thầy trò chúng
ta gắng dốc sức, tối nay
hẳn phải vào được trong thành”. Chiều tối
hôm đó, vừa đến vị
Thượng, nghe tiếng trống gióng, Sa-môn Tăng Ung
than rằng: “Cửa thành
đã đóng vậy!” Bèn dừng nghỉ nơi quán trọ. Đến
lúc tối trời, buồn khóc
bảo rằng: “Không còn được kịp nữa!” Tăng chúng hỏi lý do gì thì không đáp.
Sáng sớm vào thành, đến chùa
Chân tịch, thì Sa-môn Tín Hạnh đã
thị tịch đầu đêm qua lúc trời xẩm tối. Tăng
chúng trong chùa lấy làm
quái lạ sao Sa-môn Tăng Ung biết mà đến.
Sa-môn Tăng Ung đáp: “Ở trên núi xa thấy có nhiều người mang cầm
hương hoa phan lọng từ
phía Tây đi đến vào cửa Khai viễn, hướng vào
chùa Chân tịch, nghi Thiền
sư muốn ra đi, nên trở về. Hôm qua lúc trời xẩm tối, thấy
Thiền sư dẫn theo đi về hướng Tây, xoay mặt lại cùng giả
biệt, nên biết là không kịp vậy”. Mới đầu,
chư Sư ở Kinh đô, có người nghi ngờ pháp của
Sa-môn Tín Hạnh đến lúc đó mới cùng nhau bàn nghị, căn cứ theo
kinh Tạng Phó Pháp, nếu người
thông thân, là do quá khứ đã từng nghe
chánh pháp vậy. Khi ấy
cùng nhau dò thăm trên đảnh đấu cốt, hai tai của
Sa- môn Tín Hạnh đều
chánh thông mới cùng nhau hối hận tin phục! Mới đầu,
Sa-môn Tín Hạnh theo chúng ở năm chùa tại Kinh đô, sau tuy lớn rộng, nay
vẫn còn xưng gọi là “Ngũ (05) Thiền sư”.
(Theo các Lão Tăng và
cậu của Đường Lâm tôi kể nói như vậy).

Sa-môn Thích Tuệ Như ở chùa Chân tịch.

Sa-môn Thích
Tuệ Như ở chùa Chân tịch tại Kinh đô. Thuở thiếu
thời tinh cần khổ hạnh theo phụng thờ Sa-môn Tín
Hạnh. Sau khi
Sa- môn Tín Hạnh thị tịch,
Sa-môn Tuệ Như bèn tuân theo pháp đó.

Trong khoảng niên hiệu Đại
Nghiệp (605-617) thời nhà
Tùy, nhân tọa thiền tu định, bèn qua bảy ngày không lay động. Đại
chúng đều tán thán thật
khác lạ, cho rằng đang nhập Tam-muội. Thế rồi
Tuệ Như mở mắt buồn khóc lệ trào hoen my.
Tăng chúng lấy làm quái lạ
mà hỏi đó,
Tuệ Như đáp: “Lửa đốt cháy cẳng chân đau nhức. Đến
lúc nhìn vết thương xong
mới nói. Đại chúng lại càng quái lạ mà hỏi.
Tuệ Như đáp: “Bị vua
Diêm-ma thỉnh mời hành đạo bảy ngày xong.
vua Diêm-ma hỏi: “Muốn
thấy biết Tiên vong tri thức chăng? Tuệ Như
tôi đáp: “Muốn thấy
gặp hai người”. vua Diêm-ma liền sai gọi một
người, chỉ thấy một con
rùa đến liếm nơi chân, trong khóe mắt ứa lệ rồi bỏ đi. Lại bảo gọi một
người khác, thì bảo người đó tội nặng không thể gọi đến được nên khiến đến đó để thấy,
Sứ giả dẫn
Tuệ Như tôi đến
nơi cửa ngục, cửa đóng rất chặt.
Kẻ sứ gọi người giữ cửa, liền có người
ứng tiếng đáp. Kẻ sứ
bảo Tuệ Như tôi: “Sư nên gấp lánh đường chớ
đứng ngay cửa”. Tuệ
Như tôi vừa mới lánh, cảnh cửa bật mở, có lửa lớn dữ từ cửa tuông trào ra như một
sao xẹt của
sắt rèn tới dính cẳng chân, Tuệ Như tôi đưa chân phủi bỏ, ngửa mắt trông nhìn cửa, thì cánh
cửa đã đóng bít lại,
trọn không được cùng thấy gặp. vua Diêm-ma có
cúng thí ba mươi xấp lụa
quyên. Tuệ Như tôi cố từ, mà vua Diêm-ma không chịu bảo là đã
sai người đưa đến
sau phòng. Nghe vậy chúng
Tăng tranh nhau đến
sau phòng trông xem thì có lụa quyên đang nằm trên
sàn giường vậy. Vết
thương lửa đốt nơi cẳng chân Tuệ Như lớn như
Đồng tiền, qua hơn trăm
ngày mới lành. Đến khoảng đầu niên hiệu Võ
Đức (618) thời Tiền
Đường, Sa-môn Tuệ Như thị tịch, chùa Chân tịch
chính là chùa Hóa độ
ngày nay vậy. (Chùa đó do Tề Công tức ông ngoại của Đường Lâm tôi tạo lập.
Tôi thường đến đó tham quan, được nghe
người cậu kể lại như vậy).

Sa-môn Thích Tăng Triệt ở Ráng châu.

Sa-môn Thích
Tăng Triệt ở Ráng châu. Thuở thiếu thời đã
siêng năng tinh luyện, đến
Tây A-cô-sơn tạo lập phòng thất, trong nhiều
cây rừng, rất được
hình thắng ở núi. Tăng Triệt thường vân du giữa
khoảng núi. Đến trong một hang đất thấy một người
mắc bệnh hủi vết
thương dơ bẩn hôi hám,
theo Tăng Triệt xin ăn, Tăng Triệt gọi ra dẫn cùng đi về ở bên cạnh tinh xá, vì tạo cho hang đất để ở cấp cho thức ăn áo
mặc, dạy bảo trì tụng
kinh Pháp Hoa, nhưng đó lại không biết chữ, tánh
lại ám độn,
Tăng Triệt phải dạy cho từng câu một rất tốn hao công
sức nhưng trọn không tỏ vẻ nhọc mệt. Người đó học tụng được nữa bộ
kinh, bèn mộng thấy có
người chỉ dạy cho, từ đó về sau hơi dần thông
ngộ, học tụng đến năm
-sáu quyển, các vết thương cảm thấy lành dần,
học tụng xong trọn bộ thì
lông mày mọc lại bình thường, da dẻ hình thể trở lại như cũ, mà lại hay vì trị bệnh cho người. Đường Lâm tôi thường mắc
bệnh
sưng thủng.
Tăng Triệt sai người đó trì cấm chú có
ứng nghiệm,
tự nói đúng vậy. Về
sau, Phòng nhân dụ làm Tần châu thứ sử, dâng biểu văn trình bày nói
Tăng Triệt lập tinh xá làm thành chùa
Hảm tuyền. Mới đầu chỗ đất
đó không có nước, Tăng Triệt phải xa xuống dưới
núi múc nước để tự
sử dụng, một sáng nọ bỗng có một chỗ đất hỏm
xuống, nơi hỏm đó có
dòng suối tuôn chảy, nhân đó mà gọi tên là chùa
Hãm tuyền. Tăng Triệt
chuyên làm việc khuyến thiện và sự tu Thiền
định, mọi người xa gần
đều sùng kính như cha mình.
Đến tháng
giêng năm Vónh Huy thứ hai (651) thời Tiền
Đường, bỗng nhiên
Tăng Triệt dặn dò đồ chúng, tự nói là
sắp chết. Thế rồi ngồi đoan nghiêm nơi thằng
sàn nhắm mắt không lay động. Ngày đó khí trời trong
sáng và mưa hoa như tuyết có mùi hương thơm chẳng tan
trong khoảng hai dặm vuông trên lá cây đều có
sắc trắng như lớp phấn
mỏng, suốt ba ngày mới trở lại
sắc màu
như thường.
Và Tăng Triệt đã thị
tịch, đến nay qua ba năm
mà vẫn riêng ngồi như cũ, cũng không hôi thối rã hoại chỉ nước mắt hơi rỏ xuống. (Đệ tử của
Tăng Triệt là
Bảo Thái v.v… và người ở châu
quận đó đều nói như vậy).

Cô Ni luyện hạnh ở Hà đông.

Tại Hà đông có Cô Ni luyện hạnh thường trì tụng kinh Pháp
Hoa, phỏng tìm một người khéo viết chữ trả giá gấp bội, đặc biệt làm
một tịnh thất, nhờ biên
tả kinh đó, mỗi lần dậy một lần tắm rửa, đốt hương xông ướp y phục, và nơi phòng thất biên tả kinh đục xuyên tường một
lỗ thông ra ngoài cắm
vào một ống trúc, khiến người biên tả kinh mỗi lúc muốn ra hơi thì ngậm vào ông trúc đó nhả hơi ra ngoài
vách tường,
biên tả một bộ kinh bảy
quyển mất tám năm mới hoàn tất, dốc hết tâm chí kính, cúng dường rất
nghiêm trọng.
Có Sa-môn Pháp Đoan ở
Long môn thường nhóm tập
đại chúng giảng kinh Pháp Hoa, vì bản kinh của
Cô Ni ấy rất tinh định,
bèn sai người đến cầu thỉnh, Cô Ni ấy cố khước
từ không cho, Sa-môn Pháp
Đoan trách bỏ đó, Cô Ni ấy bất đắc dó mới tự đưa đến trao,
Sa-môn Pháp Đoan v.v… mở
kinh đọc xem, chỉ thấy trang giấy màu vàng trọn không có một chữ, lại mở các quyển khác đọc
xem, thảy đều như vậy.
Sa-môn Pháp Đoan thẹn sợ liền trả lại Cô Ni ấy. Cô Ni ấy buồn khóc nhận lấy, dùng nước hương thơm tẩy rửa hộp
kinh. Tắm rửa thân mình,
mang đội hộp kinh trên đảnh đầu đi nhiễu quanh tôn
tượng Phật, hành đạo
suốt bảy ngày đêm trọn chẳng tạm
ngưng nghỉ. Thế rồi. Mở
kinh ra trông xem, văn tự có lại y như cũ.

Năm Trinh Quán thứ hai (628) thời
Tiền Đường, Sa-môn Pháp Đoan tự kể
cho Đường Lâm tôi nghe như vậy (bấy giờ có nói rõ tên
Cô Ni ấy, nhưng Đường
Lâm tôi quên mất, chỉ ghi nhớ sự ấy thôi vậy).

Sa-môn Thích Đạo Huyền ở chùa Nhân thọ.

Sa-môn Thích Đạo Huyền ở chùa Nhân thọ tại
Bồ châu. Thuở thiếu thời rất thông mẫn, khéo ham học, được người trong châu
quận kính sùng. Đạo
Huyền giảng
kinh Niết-bàn hơn tám mươi biến, được gọi là tinh rành
thuần thục.
Năm Trinh Quán thứ hai (628) thời
Tiền Đường, Thôi Nghóa Trực
đến trấn nhậm Ngô hương huyện, bèn sai người thỉnh mời Đạo
Huyền giảng kinh, mới đầu khai mở đề, Đạo
Huyền buồn
khóc bảo cùng mọi người
rằng: “Cách Thánh lâu xa, lời huyền ẩn mất,
điều lưu truyền của hàng
Dong ngu như tôi không đủ làm mẫu mực, chỉ nên lấy tín tâm mà quy hướng, tự
sẽ biết ngộ, việc giảng thuyết nay
đây chỉ dừng ở phẩm
“Sư Tử”, thời gian đã thúc giục mong mỗi tự giữ
tâm mình”. Thế rồi lần
lượt giảng đến phẩm “Sư Tử”. Một sáng nọ, không bệnh tật gì mà Đạo
Huyền thị tịch. Các hàng Đạo tục đều
kinh ngạc thương khóc, Thôi
Nghóa Trực tự thân đi chân đất tiễn đưa về phía
Bắc Sơn nam, bấy giờ đang tháng mười một, đất lạnh đóng băng, tôn trí nhục thân Đạo
Huyền xuống nơi đất, đất liền mọc hoa tợ hoa
sen mà nhỏ, trên đầu và nơi tay chân mỗi nơi đều có một hoa.
Thôi Nghóa Trực lấy làm kỳ lạ bảo người canh giữ ban đêm, người canh giữ nhọc
mệt ngủ quên, có người
trộm lén bẻ cành hoa nơi đầu. Đến sáng sớm trông xem lại thì khắp thân mình đều có hoa mọc, tổng cộng có hơn
năm trăm cành, qua bảy ngày mới héo khô. (Thôi
Nghóa Trực và các hàng đạo
tục đều nói như vậy).

Sa-môn Thích Đạo Anh ở Hà đông.

Sa-môn Thích
Đạo Anh ở Hà đông, thuở thiếu thời tu tập
Thiền hạnh, lấy luyện
tâm làm gốc, chẳng thận trọng oai nghi, nhưng đối với ái nghóa kinh luật không gì chẳng một lần nghe qua liền hiểu.
Các hàng Tăng Ni xa gần đua
nhau đến thỉnh hỏi phán quyết. Đạo Anh đều
liền bảo họ rằng: “Các
người còn chưa nghi, nên tạm tư duy điều nghi
lắng ngưng thành, sau đó
sẽ đến hỏi”. Các người đến hỏi trở về tư duy
điều nghi nhiều. Có người
cố tư duy giải mà chẳng dứt, có người tư duy
mà chẳng ngộ, bèn trở lại thưa hỏi. Đạo Anh vì họ mà giảng nói cơ yếu, mọi người đều mừng vui tỏ ngộ trở về. Đạo Anh từng cùng nhiều người đi thuyền qua
Hoàng hà, giữa dòng thuyền chìm mọi người đều chết. Các hàng đạo tục trong thấy Đạo
Anh chìm mất, đến nơi bờ
sông thương
khóc. Bấy
giờ cuối mùa Đông, sông đóng băng sắp tan lỡ, hai bên bờ đang còn cứng chắc. Đạo Anh mới từ trong nước đi ra đến bờ, xuyên
qua băng mà đi. Mọi người
trên bờ vừa kính vừa mừng đua nhau tự cởi áo mình muốn mặc cho Đạo Anh. Đạo
Anh bảo: “Trong thân thể còn nóng, chớ đắp mặc thêm áo”. Thế rồi từ từ bước trở về, trọn không tỏ
vẻ lạnh buốt, nhìn trên thân thể như nơi có đặt than lửa. Có người nhận biết, cho rằng Đạo Anh nhập định nên vậy. Hoặc có lúc Đạo Anh làm
người chăn trâu, cưỡi xe, ăn dùng rau tỏi, hoặc mặc y phục người thế tục, để tóc
dài vài tấc. Đạo Anh
từng đến nơi chùa Nhân thọ. Sa-môn Đạo Anh
cung kính xếp đặt nghỉ ở.
Chiều tối, Đạo Anh đòi ăn. Sa-môn Đạo Anh
nói: “Thượng đức không tướng ăn, há chẳng vì dứt nghó dèm phá chứ?”
Đạo Anh cười đáp:
“Huyền Công tâm mới rong ruỗi chẳng tạm ngưng
nghỉ chốc lát, mà không
đói khát, sao tự khổ vậy?” Sa-môn Đạo Huyền
rất thán phục. Đạo Anh
thị tịch trong khoảng niên hiệu Trinh Quán (627- 650) thời
Tiền Đường
(Sa-môn Pháp Đoan cùng các hàng Đạo tục
đồng nói như vậy).

Sa-môn Trí Uyển ở U châu.

Sa-môn Thích
Trí Uyển ở U châu là người tinh luyện, rất có học thức.
Trong khoảng niên hiệu Đại
Nghiệp (605-617) thời nhà Tùy, phát tâm tạo
Tạng kinh bằng đá, để phòng bị pháp diệt. Thế rồi đến
Bắc sơn ở
U châu, đục hang làm
thạch thất, mài gọt bốn phía vách tường để khắc tả kinh, lại dùng tản đá
vuông khác, gọt mài khắc tả cất chứa
trong các thất, mỗi một thất chứa đầy thì dùng đá đóng bít cửa, dùng
sắt khóa chặt. Bấy giờ vua Dương Đế (Dương
Quảng 605-617) thời nhà
Tùy đến Trác quận, có Nội
sứ thị lang Tiêu Võ là em cùng mẹ với Hoàng hậu, tâm tánh rất
sùng tín
Phật pháp, đem việc đó mách cùng
Hoàng hậu. Hoàng hậu cúng thí
ngàn xấp lụa quyên và các tiền vật khác để hỗ trợ hoàn thành
Phật sự đó.
Tiêu Võ cũng cúng thí năm trăm xấp lụa
quyên. Khắp cả triều đình cho đến thôn dã đều được nghe biết, nên tranh
nhau cùng chung cúng thí
nên Trí Uyển được toại công việc đó.

Trí Uyển thường vì thợ làm đã đông nhiều, các hàng Đạo tục lại luôn tìm đến, nên muốn ngay trước hang tạo một điện Phật bằng
cây gỗ, cùng các thứ
trai đường, phòng ngủ, mà nghó tính ngoái gỗ khó
có để làm, sợ tổn hao
kinh phí mọi vật nên chưa thể khởi công làm.
Một đêm nọ bỗng nhiên mưa gió bão bùng,
sấm
sét nổ dùng cả núi
rừng, sáng sớm đã
tạnh mới thấy dưới núi có vài ngàn gốc cây
tùng bách lớn bị nước trôi dạt đến sắp cặp
theo đường. Tại Sơn đông ít cây gỗ rừng,
tùng bách
lại càng hiềm có, các hàng đạo tục rất kinh ngạc không biết từ xứ nào đưa lại, tìm theo dấu vết xa đến từ
Sơn tây, bờ
sườn vỡ đổ, cây cối gãy ngả trôi nổi đưa đến.
Từ đó, mọi người xa gần đến
thán phục, cho là do Thần
hỗ trợ. Trí Uyển mới sai thợ chọn lấy cây gỗ
đó, còn thừa đều phân
giao cho trong thôn ấp, mọi người trong thôn ấp đều rất mừng vui, và cùng giúp tạo dựng nhà cửa, chỉ khoảng thời gian ngắn bèn
hoàn thành, đều như chí nguyện đó.
Trí Uyển tạo tạng
kinh chất chứa đầy được bảy thất.
Đến năm
Trinh Quán thứ mười ba (639) thời
Tiền Đường, Trí Uyển thị tịch, các đệ tử còn nối tiếp công việc đó. (Điện trung
thừa tướng Lý Huyền
Tráng, Đại Lý Thừa Thái Tuyên Minh v.v… đều
nói với Đường Lâm
tôi như vậy. Năm Trinh Quán thứ mười chín (645)
thời Tiền Đường, Đường Lâm tôi theo xa giá đến
U châu, hỏi người
trong thôn ấp cũng đồng
nói như vậy, nhưng vì quân sự, chẳng được tận
mắt đến trông thấy).

Người bị hang lấp vùi ở thời Đông Ngụy.

Khoảng cuối thời Đông Ngụy (534-550) tại Nghiệp Hạ có một số
người cùng vào Tây sơn lượm nhặt bạc đồng, khi
trở ra hang chưa hết mà miệng
hang sập, có một người
còn sau, bị đá bít cửa hang, ra
không được nhưng chẳng
bị thương tổn gì. Nơi chỗ hang sập đó có một
hang nhỏ chẳng kín lấp hơi
thấy được ánh sáng mặt trời. Người ấy nghó
suy trọn không còn phương cách ra khỏi, mới nhất tâm niệm Phật.
Người cha nghe con đã bị
hang sập bít lấp, không biết đâu để kiếm thấy xác, lại thêm cảnh nhà
nghèo túng, không có gì để tu tạo cầu phước, mới dùng một bát thô mang đến chùa chư Tăng cầu thỉnh một vị
chứng trai. Chúng Tăng
phần nhiều theo sự nồng hậu, chẳng ai chịu thọ
nhận, người cha đó bưng
bát cơm mà khóc lớn, khi ấy có vị Tăng xót
thương, bèn thọ nhận, ăn xong, vì chú nguyện cho người con ấy.
Ngày đó, người con ấy ở trong hang bỗng từ nơi lỗ hỏng nhỏ có ánh
sáng đó thấy có một vị
Sa-môn từ trong hang đi lại mang theo bát cơm mà trao cho, người ấy ăn xong bèn hết đói khát, chỉ đoan tọa nghiêm giữ
chánh niệm.
Trải qua hơn mười năm đến
lúc vua Văn Đế (Cao Dương) thời Bắc Tề lên
ngôi (550), đến Tây sơn
tạo dựng cung điện mát mẻ, các người thợ phá dẹp hang đá đó mới thấy trong hang có người
còn sống, bèn đem ra cùng đưa về nhà,
song thân người ấy rất vui mừng, cả nhà chung luyện
hạnh. (Tư Mã Lô thừa
nghiệp ở Ung châu kể cho Đường Lâm tôi như vậy
và do từ Đặng Giáng lưu truyền đó).

Kẻ đày tớ ở Ký châu.

Trong thời Bắc Tề, có người ở Ký châu theo quân lính đánh
nhà Lương chiến bại nên
bị bắt làm đày tớ. Song thân ở tại quê nhà không nghe tin tức, cho là đã chết, mới vì tu phước, tạo ngôi Phù đồ thanh
tịnh, khi đã hoàn thành
thì thiết lập trai hội cúng dường, các hàng Tăng tục cùng dự tham có vài trăm vị. Vừa mới ngồi thọ trai, nghe có tiếng gõ
cửa, người cha là chủ
nhà ra trông xem, thấy có một vị Tăng hình tướng
rất cao nhã, nói cùng chủ nhà rằng: “Cho xin ít cháo rau gói bọc
trong khăn tay, và cho xin một đôi dép”. Người chủ mời ở lại cùng thọ trai vị
Tăng ấy không chịu nói:
“Cần đi sớm gấp”. Người chủ bèn thuận theo dùng vải mới bọc đựng cháo và đưa ra đôi dép dâng tặng.
Vị Tăng ấy nhận
rồi bèn đi ngày đó ngay
lúc tại nhà thiết trai hội, thì con của người chủ
ấy đang ở trong đầm tại
Giang nam, chăn trâu cho người chủ, thấy một vị Tăng trong tay xách bọc cháo và một đôi dép mới,
 đến nơi kẻ tớ ấy mà hỏi: “Có nghó muốn về thấy gặp cha mẹ chăng?” Kẻ đày tớ ấy khóc
đáp: “Không dám
nghó mong”.
Vị Tăng đó trao cho bọc cháo và bảo ngồi
ăn. Ăn xong lại trao cho
đôi dép và bảo mang vào chân xong rồi trải chiếc y ca
sa nơi đất, bảo vào ngồi trên y ca
sa nơi đất, bảo vào ngồi trên y
ca sa đó, và vị Tăng nắm bốn góc y túm dất lên mà xoay, chuyển dời cách khoản hai
trượng xong, đặt để lại nơi đất. Kẻ đày tớ ấy mở mắt
ra trông xem, không thấy vị Tăng đó và chiếc y ca
sa đâu nữa, mà thân mình
đã ở tại ngoài cửa
vườn nhà, bước vào thấy mọi người đang thọ thực,
song thân rất mừng vui ra hỏi. Kẻ đày tớ ấy kể lại
nhân duyên, trông nhìn trong khăn còn ít cháo thừa và đôi dép mới mang ở chân, mới hướng đến trong chúng
Tăng kính lễ, mọi người cả thôn ấp đều kinh ngạc, cùng nhau kính tin. Ngày đó là ngày
mồng sáu, nên đặt gọi ngôi Phù đồ
thanh tịnh đó là “Phù
đồ mồng sáu”. Ngôi Phù đồ đó đến nay vẫn hiện còn. Mọi người trong thôn ấp còn lưu truyền việc ấy vậy.

Kẻ Hàn só ở thời Nam lương.

Thuở thiếu thời, vua Võ Đế (Tiêu Diễn) thời Nam Lương, có biết một kẻ
hàn só. Đến lúc lên ngôi (502-550), vân du nơi vườn uyển lại thấy kẻ
Hàn só ấy kéo thuyền vua Võ Đế mới hỏi: “Còn nghèo hèn như xưa vậy ư?” và
ban sắc: “Ngày mai có thể đến bái yết, ta
sẽ chô ông làm
huyện lệnh”. Người ấy vâng lời mà đến, gặp lúc có việc nên không thấy gặp được.
Kẻ Hàn só ấy từng đến nhiều lần nhưng đều bận
việc trọn không được
gặp vua, mới tự lấy làm quái lạ đem hỏi cùng Sa-môn Bảo Chí.

Khi ấy Sa-môn
Bảo Chí đang vì mọi người mà giảng kinh.
Thính chúng có vài ngàn vị, kẻ hàn
só ấy không tiến tới được.
Sa-môn Bải Chí bảo đại chúng rằng:
“Có người muốn đến ra mắt thưa hỏi điều gì, hãy mở lối cho vào”. Mọi người mới vì
lánh đường.
Kẻ Hàn só ấy tiến
tới chưa đến nơi, Sa-môn
Bảo Chí đón mà bảo rằng: “Ông vì không
được làm huyện lệnh
nên đến hỏi phải chăng? Thật trọn không thể được, chỉ nhận ân ban trống rỗng mà thôi, bởi trong thời quá khứ, vua làm
một trai chủ cúng dường,
trong lời sớ ông hứa cúng năm trăm tiền mà
trọn chẳng dâng cúng, cho
nên ngày nay chỉ được hứa cho làm quan,
nhưng trọn không được
làm quan”, kẻ Hàn só ấy nghe vậy bèn ra đi, vua
Võ đế cũng chẳng kiếm
tầm (các hàng Tăng tục ở Giang tây đến nay
còn lưu truyền việc đó).

Nghiêm cung ở Dương châu.

Nghiêm Cung ở
Dương châu, vốn người xứ Tuyền châu, gia đình rất giàu có của cải mà không có anh em nên cha mẹ rất mến quý
Nghiêm Cung, nói gì đều được, không bao giờ trái ý, khoảng đầu niên hiệu Thái kiến (569) thời nhà Trần,
Nghiêm Cung vừa tuổi hai mươi, xin cha mẹ năm vạn tiền đến
Dương châu mua vật.
Song thân chấp thuận cho.
Nghiêm cung theo thuyền mang tiền đi xuống, cách
Dương châu khoảng vài mươi dặm, gặp một thuyển chở rùa đem đến chợ bán.
Nghiêm cùng dò hỏi, biết được nguyên do, nghó rùa trong thuyền hẳn
sẽ bị chết, nên xin mua chuột đó, ngươi chủ rùa bảo: “Rùa của tôi rất lớn, mỗi con phải một ngàn mới bán”.
Nghiêm cung hỏi: “Có cả thảy là bao nhiêu con?” chủ rùa đáp: “Ta có năm mươi
con”. Nghiêm
Cung nói: “Tôi hiện có năm vạn tiền, xin dùng mua chuộc
đó”. Người chủ rùa
vui vẻ nhận lấy tiền, giao rùa cho Nghiêm Cung rồi
đi, Nghiêm Cung đem tất cả
rùa thả xuống sông, rồi đi thuyền không
đến Dương châu. Người chủ rùa giả biệt
Nghiêm Cung đi cách hơn
mười dặm, thuyền bị đắm
chìm mà chết. Ngày đó, cha mẹ của Nghiêm
Cung ở tại nhà, vừa
lúc trời xẩm tối, có năm mươi người khách mặc áo
đen đến gõ cửa nhà xin
nghỉ lại qua đêm, và đưa năm vạn tiền trao cho
cha Nghiêm Cung mà nói:
“Con của ông hiện ở chợ Dương châu, gởi
nhờ mang tiền này về,
xin y theo số mà nhận lấy”. Cha của Nghiêm
Cung kinh ngạc cho rằng
Nghiêm Cung bị chết, nhân đó dò hỏi.
Người khách đáp: “Con của ông bình an không
sao cả, chỉ không cần tiền nên
gởi mang trở về. Cha của
Nghiêm Cung bèn nhận lấy, nhớ rõ vốn số tiền đó do mình giao nhưng đều bị nước ướt, để khách nghỉ lại và vì dọn
mời ăn tối.
Ở lại qua đêm, đến sáng sớm, đoàn khách giả từ ra đi.
Qua hơn tháng sau,
Nghiêm Cung trở về,
song thân rất vui mừng, thế
rồi hỏi nguyên do gởi
tiền về. Nghiêm Cung đáp: “Đâu có việc đó”.
Song thân bèn kể lại hình trạng các người khách và ngày tháng
mang tiền về. Đúng là ngày
Nghiêm Cung mua chuộc rùa, khi ấy mới biết
năm mươi người khách
ấy chính là rùa do Nghiêm Cung đã mua chuộc,
cha con cùng nhau kinh ngạc
tán thán. Nhân đó cùng đến Dương châu
tạo dựng tinh xá, chuyên
việc biên tả kinh Pháp Hoa, bèn chuyển dời
nhà đến đó ở, gia đình
ngày càng giàu có, mới mở rộng phòng nhà biên
tả kinh, trang nghiêm thanh
tịnh, cung cấp rất nồng hậu, thư sinh biên
tả kinh thường có khoảng
vài mươi người, các hàng đạo tục ở Dương châu thảy đều
sùng kính, xưng gọi là
“Nghiêm Pháp Hoa”. Từng có
người thân quen đền vay
mượn một vạn tiền biên tả kinh, Nghiêm Cung bất đắc dó mà cho vay mượn. Người vay mượn nhận tiền dùng thuyền
mang chở đi, giữa đường,
thuyền lắc nghiêng đổ, tiền rơi vào nước mà
người thuyền không chìm đắm.
Ngày đó, Nghiêm Cung vào trong kho
tiền, thấy có vạn tiền
bị thấm ướt như vừa mới lấy từ nước ra,
Nghiêm Cung rất lấy làm quái lạ,
sau đó gặp thấy người vay mượn tiền trước kia,
mời biết tiền ướt đó
là tiền cho vay mượn. Lại có một thương nhân đến nơi Đình Hồ chỗ thờ thần cúng tế rượu thức ăn và dâng các vật. Đêm đó mộng thấy thần đưa vật trả lại và bảo: “Nhờ ông vì tôi mang vật này đến dâng biểu
Nghiêm Pháp Hoa để cúng dường vào việc biên tả kinh”. Vả lại các vật dâng cúng thần đều hiện có
trước mặt”.
Thương nhân
ấy kinh lạ tán thán, bèn
đưa đến nơi Nghiêm Cung, và cùng thí nồng
hậu thêm nhiều.
Sau đó, nghiêm cung đến chợ mua giấy, gặp lúc thiếu
tiền, bỗng thấy một
người mang ba ngàn tiền đến trao cho Nghiêm Cung và nói: “Hỗ trợ ông mua giấy biên tả kinh”. Nói xong bèn biến mất,
mà tiền thì tại trước
mặt Nghiêm Cung. Những việc quái lạ như vậy xảy
ra không chỉ một lần.
Đến cuối niên hiệu
Khai Hoàng (605) thời nhà Tùy, con cháu
vẫn duy trì nối dõi nghề
nghiệp đó. Đến cuối thời nhà Tùy (618), giặc
đến Giang tô, đều cùng
ước định với nhau chớ vào trong làng Nghiêm Pháp Hoa. Dân chúng trong làng nhờ đó mà đều được bình an hoàn toàn.
Gia đình của
Nghiêm Cung đến nay vẫn chuyên việc biên tả
kinh không thôi nghỉ. (Mọi
người ở châu ấp đông thấy như vậy, các hàng
nhân só ở kinh đô phần nhiều đều biết việc đó, Phò mã
Thú Quốc Công Tiêu Duệ rất rõ biết việc ấy vậy).




<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Thứ sử
Thôi Ngạn Võ ở Ngụy châu

Trong khoảng niên hiệu
Khai Hoàng (581-605) thời nhà Tùy,
Thứ sử bác lăng Thôi
Ngạn Võ ở Ngụy châu, nhân hành bộ đến một ấp nọ, chợt nhiên vừa kinh ngạc vừa vui mừng, nói cùng mọi người đi
theo rằng: “Xưa trước,
tôi từng làm vợ người trong ấp này, nay còn nhớ
biết nơi nhà đó”. Bèn xoay ngựa đi vào một hẻm
nhỏ, đến một ngôi nhà gõ cửa, người chủ tuổi già vội ra bái yết.
Thôi Ngạn Võ vào nhà, trước
tiên lên nhà trên, trông
nhìn lên vách tường phía Đông cách đất khoảng
sáu
-bảy thước nơi có chỗ nổi cao, bảo cùng người chủ rằng:
“Xưa trước, tôi đọc tụng
kinh Pháp Hoa, và có năm chiếc vàng xuyến cất giấu
trong vách tường này nơi
nổi cao ấy. Ở trang sau cuối quyển bảy của kinh bị lửa cháy mất chữ,
 nên đến nay mỗi lần tụng kinh ấy đến cuối quyển bảy bèn quên mất, trọn không thể nhớ nỗi”. Nhân đó bảo mọi người
đến tường vách dò tìm
xem, quả nhiên có được bộ kinh, mở ra cuối quyển bảy và vòng
vàng xuyến, đều đúng như lời
Thôi Ngạn Cung nói. Người chủ buồn khóc mà nói rằng:
“Ngày trước lúc vợ tôi còn
sống thường đọc tụng kinh này, và vàng xuyến đó cũng là vật của vợ tôi. Vợ tôi
nhân sinh nở mà qua đời,
bèn mất, không biết ở đâu, chẳng nhớ Sứ quân chỉ bày cho chỗ ấy”.
Thôi Ngạn Võ lại bảo: “Nơi gốc cây hòe trước
sân, lúc tôi
sắp
sinh nở, tự cắt tóc trên đầu để nơi hang trống cây ấy, thử bảo người tìm xem”. Quả nhiên có được nắm tóc, khi ấy người chủ vừa
buồn vừa mừng, Thôi
Ngạn Võ lưu lại các vật và y phục cấp cho người chủ rồi ra đi.
Thôi Thượng Thư Đôn Lễ nói như vậy. Năm trước gặp
Lô Văn Lệ cũng nơi đồng
vậy, mà chỉ nói là Thứ sử ở Tề châu chứ không
nói được họ tên đầy
đủ như Thôi Đôn Lễ. Đường Lâm tôi bèn y theo
Thôi Đôn Lễ mà ghi lục.

Vị khách Tăng ở thời nhà Tùy.

Trong khoảng
niên hiệu Đại Nghiệp (605-617) thời nhà Tùy, có
vị khách Tăng đến miếu
Thái sơn xin nghỉ lại qua đêm.
Người giữ miếu nói: “nơi đây không có phòng nhà, chỉ dưới hiên miếu thần là nơi
có thể nghỉ, nhưng từ trước đến nay các người nghỉ lại đều bị chết”.
Vi Tăng ấy đáp: Khỏi phải khổ ngại”. Người giữ miếu bất đắc dó mà
sắp đặt
giường dưới hiên. Đến
đêm, vị Tăng ấy đoan tọa tụng kinh, đến khoảng
canh một nghe trong phòng có
tiếng vòng đeo va chạm nhau, chốc lát có vị thần ra kính lễ.
Vị Tăng ấy hỏi: “Nghe từ trước đến nay, mọi người nghỉ lại tại đây phần nhiều đều chết, há Đàn Việt làm hại đó ư?
Xin được bảo hộ!”
Thần đáp: “Gặp các người đó thời điểm chết
sắp đến,
nghe tiếng đệ tử, nhân
đó kinh sợ mà chết, chẳng phải đệ tử làm hại họ,
xin Sư chớ lo”.
Vị Tăng ấy bèn mời ngồi, cùng đàm nói như với người.
Giây lâu, vị Tăng ấy
hỏi: “nghe người đời truyền miệng Thái sơn là nơi
Quỷ thống trị, có phải
vậy không?” thần đáp: “Đệ tử phước mỏng nên
thật có vậy. Sư muốn
thấy gặp người thân của mình đã mất trước
chăng?” Vị Tăng ấy đáp:
“Tôi có hai vị Tăng là bạn đồng học đã mất
trước, xin được thấy gặp họ”. Thần hỏi tên vị nào.
Vị Tăng ấy đáp rõ
họ tên. Thần nói: “Một người đã
sinh tử lại nhân gian, còn một người hiện ở
trong ngục, vì tội quá
nặng không thể gọi lại thấy gặp. Có thể cùng Sư
đến đó thấy gặp”. Vị
Tăng ấy rất mừng, nhân cùng đứng dậy bước ra cửa, đi không xa bèn đến một nơi, thấy có nhiều
chuồng ngục, ánh lửa
hừng hực rất mạnh dữ.
Thân dẫn vị Tăng ấy vào trong một viện, xa thấy
có một người đang trong
lửa kêu gào, nói không thể được, hình trạng
lại không còn nhận biết,
mà máu thịt cháy thối, khiến người thương
tâm. Thần bảo: “Chính vị ấy vậy.
Sư có muốn đi trông xem qua
chăng?” Vị Tăng ấy buồn
xót bảo muốn trở lui. Bỗng chốc đến nơi miếu cũ, vị Tăng ấy cùng thần đồng ngồi, nhân đó hỏi: “Tôi muốn cứu giúp
bạn đồng học, có cách gì chăng?”
Thần đáp: “Có thể được vậy. Nên vì
biên tả một bộ kinh Pháp
Hoa, tiện được thoát khỏi”. Thế rồi, sắp gần
sáng, Thần giả từ trở
vào trong miếu. Đến sáng sớm, người giữ miếu thấy vị Tăng ấy
không chết, lấy làm quái lạ mà hỏi, nhân đó, vị Tăng ấy bèn vì kể rõ. Và bèn liền biên tả một bộ
kinh Pháp Hoa.
Khi kinh biên
tả hoàn thành, trang
nghiêm xong, vị Tăng ấy mang kinh đến nghỉ lại nơi
miếu. Đêm đó, thần cũng ra như trước, vui mừng lễ bái, an ủi hỏi lý do
đến nghỉ lại. Vị Tăng
ấy bèn đem sự tình mà nói. Thần đáp: “Đệ tử
biết đó vậy, Sư vì biên tả kinh, lúc mới hết đề
mục, vị Tăng kia đã được
thoát khỏi, thác sinh đến
nay đã lâu, không còn trong ấy nữa. Nhưng đây
là nơi không được thanh
khiết, chẳng thể tôn trí kinh. Xin sư đưa kinh trở về lại chùa”. Cùng nói bàn thời gian lâu, đến lúc
gần sáng, Thần giả
từ đi vào.
Vị Tăng ấy đưa kinh trở về chùa (Hàng châu biệt
giá Trương Đức nói là trước kia lúc trấn tại
Duyệt châu có biết rõ vị đó, nên
kể cùng Đường Lâm tôi như vậy).

Tiêu Cảnh.

Tiêu Cảnh, vốn người xứ
Lan lăng, là Huyền tôn của vua
Võ Đế (Tiêu
Diễn 502-550) thời
Nam Lương, là con thứ năm của
Lương Vương Vị. Khi nhà
Lương mất vào thời nhà Tùy, chỉ của Tiêu Cảnh
là Hoàng hậu của vua
Dương Đế (Dương Quảng 605-617) thời nhà
Tùy, sinh trưởng mà gia
đình lại sùng tin Phật pháp. Trong khoảng niên
hiệu Đại nghiệp (605-617)
thời nhà Tùy, tự vì trì tụng kinh Pháp Hoa,
mới y theo kinh văn, nêu
dùng gỗ đàn hương tạo tháp Đa bảo. Tháp cao ba thước, phía trên hình vuông phía dưới dày, lại dùng gỗ tạo tôn
tượng Phật Đa bảo. Qua
vài năm sau đó, Tiêu Thuyên là con của người
Tiêu Cảnh, một sớm mai
ngủ dậy bỗng thấy trong lùm cỏ trước có một ngôi Phù đồ bằng gỗ, che dười có một tôn tượng bằng
thau thạch, chế tác khác lạ
so với ở
Trung Hoa, hình dạng mặt mày tợ người Hồ, tròng
mắt được làm bằng
bạc, tròng ngươi đen lánh trong sáng sạch như tự
nhiên. Tiêu
Thuyên mới chạy đến mách báo cùng
Tiêu Cảnh, Tiêu Cảnh trông thấy vừa kinh lạ
vừa mừng vui bèn lấy che đưa về, thử tôn trí vào trên tháp, uyển nhiên tương xứng như cổ làm nên, tuy
sắc gỗ có nhỏ khác nhưng hình tháp lại
diệu tuyệt, đem tôn tượng Phật an trí trong
tháp cũng tương xứng như
đã làm trước. Tiêu Cảnh rất vui mừng, tự cho là bởi
sự tinh thành mà cảm nên vậy. Trong hợp tôn tượng Phật có
hơn trăm viên xá-lợi.
Tiêu Cảnh có người con gái xuất gia làm Ni tuổi
nhỏ trộm nghi ngờ các vị
Hồ Tăng từng nói là xá-lợi lấy dùi đánh không
vỡ nát, mới thử lấy
ba mươi viên đem để trên đá và dùng búa đánh,
xá-lợi trọn không sao
cả, người nữ Ni ấy mới tìm kiếm nơi đất chỉ nhặc
lượm được ba -bốn
viên, ngoài ra đều biến mất không thấy đâu cả.
Thế rồi kinh sợ mách báo cùng
Tiêu Cảnh, Tiêu Cảnh đến trong tháp trông xem thì xá-lợi đều có ở đó như cũ.
Từ đó, Tiêu Cảnh tụng kinh Pháp
Hoa mỗi ngày một biến,
cho đến trọn đời.

Năm Trinh Quán thứ mười một (637) thời
Tiền Đường. Tiêu Cảnh cảm mắc cơn bệnh rất nặng.
Tiêu Hậu cùng chị em
trông thăm,
Tiêu Cảnh thấy gặp mỗi mỗi đều bảo đốt hương cùng giả biệt, chỉ lưu
lại người em là Tống
Công Võ và người con gái cô Ni ấy đốt hương tụng kinh, chỉ chốc lát
Tiêu Cảnh bảo cùng cô
Ni rằng: “Ta muốn đi,
Bồ- tát Phổ Hiền lại
nghinh đón Ta hiện ở tại Đông viện, cô Ni có thể
đến
nghinh đón đó”.
Cô Ni bèn vâng lời
song
nghinh đón, chưa trở về.
Tiêu Cảnh lại bảo: “Viện
nay bất tịnh, chẳng chịu lại, Ta phải đến đó,
các người hãy khéo
sống”, nhân đó giả biệt cùng Tống Công Võ, rồi
bèn quỳ thẳng chấp tay,
xoay mặt về chánh hướng Tây, khoảnh khắc
bỗng ngã nằm lại mà qua
đời. Tiêu Cảnh căn dặn lại riêng dùng một xe
để chở, gom thay y phục
ở tại thân, vợ và mọi người không được đưa đám tang, chở dùng rượu thịt để cúng tế, chế phần mộ mới khiến lấp vùi
kín quan tài. Mọi người
đều ngợi khen Tiêu Cảnh là bậc thông ngộ, người nhà đều vâng theo mà thực
hành đó. (Hiếu, em của
Trọng Khê đều
làm người Đại lý chủ
bộ vì kể cho Đường Lâm tôi biết, và nghe mọi
người ở châu ấy cũng nói như vậy).

Lâm Ấn Vi Trọng Khuê.

Lâm Ấn Vi Trọng Khuê vốn tánh rất hiếu để, rất được mọi
người trong châu
Lý mến kính. Năm mười bảy tuổi, Quận biểu
Tả Dị làm Mông dương trưởng.
Thân phụ là Liêm Mục vốn làm Dương quận thừa vì
tuổi giả nên trở về. Đến trong khoảng niên hiệu
Võ Đức (618-627) thời Tiền Đường,
thân phụ mắc bệnh rất nặng. Trọng Khuê chẳng cởi
đai mão mà tự dưỡng nuôi đến lúc thân phụ qua
đời, Trọng Khuê từ
tạ vợ con đến giữ bên
phần mộ, do vốn rất kính tin Phật giáo, chuyên
trì tụng kinh Pháp Hoa, ban
ngày thì khiên đất đắp mộ, đêm lại đọc
tụng kinh điển, tinh cần chí thành không biếng trễ, trọn ba năm chẳng
trở về nhà, từng có con hổ ban đêm đến ngồi xổm trước chòi để nghe kinh,
lâu mà chẳng đi Trọng
Khuê giữ chánh niệm bảo rằng: “Chẳng mong thú dữ cùng bức hại vậy”. Hổ liền đứng dậy bỏ đi.
Sáng ngày trông
thấy nhiễu quanh mộ sinh
mọc bảy mươi hai cành cỏ chi chi ngay trước
mộ xếp theo thứ tự như
có người trồng nên, đều táng màu đỏ tía, cành táng dài năm tấc,
sắc màu
sáng
sạch
khác thường. Có người ở gần thôn
đem báo cùng châu huyện.
Bấy giờ Tân Quận Xướng làm Thứ sử Thẩm
Dụ làm Biệt giá cùng
đến nơi ngộ đó xét xem, bỗng có một con chim
như vịt ngậm hai con cá
chép bay đến đặt để nơi đất rồi bỏ đi. Quân
Xướng v.v… rất mực
ngợi khen, hái cỏ chi niêm phong lại đem tấu trình,
vua ban chiếu ngợi khen cả
thôn ấp. (Năm Trinh Quán thứ bảy (633)
thời Tiền Đường, Đường Lâm tôi vâng phụng đi
sứ
Giang đông, Dương Châu Chân Y Chân Đà kể
cho biết như vậy).

Tôn Bảo ở Giang đô.

Tôn Bảo vốn người xứ đất Bắc, khoảng cuối thời nhà Tùy (618)
chuyển dời
đến ở Giang đô. Thuở thiếu thời từng bị chết
mà trong thân còn ấm nóng qua hơn bốn mươi ngày mới
sống lại, tự kể rằng:
“Mới đầu bị bắt đến
trong Quan Tào, bỗng nhiên thấy mẹ mình bị giam
cầm trong đó,
Tôn Bảo vừa buồn vừa mừng vui. Người mẹ nhân đó tự nói là từ lúc chết đến nay đã lâu, bị giam cầm không tiến dừng được, chẳng
do đâu để tự phân bua.
Sáng sớm Chủ ty dẫn Tôn Bảo ra mắt Quan, Quan bảo
“Tôn Bảo không có tội, nên phóng thả ra”. Nhân
đó, Tôn Bảo xin hỏi: “Chưa xét rõ lúc
sống tạo tác mọi việc tội phước, có thành quả
báo chăng?” Quan đáp:
“Nhất định sẽ có quả báo”. Tôn Bảo hỏi:
“Người tạo tội vừa
tạo phước có thể hủy trừ chăng?” Quan đáp:
“Được”. Tôn Bảo nói: “Có người
ở gần thôn xóm tôi lúc bình sinh tạo tội nhiều,
làm phước ít, nay hiện
ở ngoài, còn mẹ tôi tạo phước nhiều, tạo ác ít lại
bị giam giữ lâu dài, nếu
nhất định có quả báo, cớ sao lại như vậy?”
Quan kêu đòi hỏi
Chủ lại, Chủ lại đáp không có bản án, Quan mới gọi mẹ của Tôn Bảo đến xét hỏi, biết đúng là tạo phước nhiều tạo tội ít.
Quan trách Chủ lại, Chủ lại đánh mất bản án nên không biết bản án trạng nhẹ
nặng như thế nào. Quan
lại xét ở bộ khác quả thật đúng như lời nói đó,
nhân đó bảo phóng thả
phối sinh đến Lạc đường. Mẹ con đều đi ra, Tôn
Bảo đưa mẹ đến nơi
thác sinh, Lạc đường ấy như cung điện đẹp xin có
nhà gác lớn, có đông nhiều trai gái ở trong đó hưởng lạc.
Tôn Bảo không có ý muốn trở
về, chỉ rảo bước xem nhìn các nhà vui thú mà thôi,
qua hơn tháng trời, chợt
gặp người Bác ở giữa đường, trách Tôn Bảo
rằng: “Ngươi chưa hợp
chết, sao chẳng sớm trở về?” Tôn Bảo đáp:
“Không muốn trở về
nữa vậy”. Người Bác tức giận bảo: “Người chết mỗi
mỗi đều theo bản nghiệp
mà nhận chịu quả báo, ngươi tạo nghiệp ác chẳng
được sống ở Lạc đường, chỉ vì chưa hợp chết
nên được làm khách
tạm ở trong ấy vậy. Nếu
như đáng chết thì quan đã bắt lấy ngươi đâu được thấy gặp mẹ ngươi ư?”
Nhân đó, dùng một bình nước rưới trên mình Tôn Bảo từ đảnh đầu đến chân khắp nơi đều thấm ướt chỉ còn chút
ít nơi tay chưa khắp cùng
vì nước hết, và chỉ một ngôi nhà trống
không, bảo Tôn Bảo vào
trong đó. Đã vào trong đó rồi bàn sống lại, nơi
nước rưới không khắp,
thịt bèn thối rửa rơi rớt, đến nay còn thấy cốt
xương. (Năm Trinh Quán thứ
bảy (633) thời Tiền Đường, Đường Lâm tôi vâng phụng đi
sứ
Giang đông, gặp Chân Đà kể nói như vậy.
Tôn Bảo nay hiện còn sống).

Trương Lượng.

Trương Lượng làm U châu Đô đốc phủ
trưởng lại, rất
sùng tin
Phật pháp, thường vào một ngôi chùa, thấy tôn tượng Phật cao lớn
ngang bằng thân mình, nhân
đó Trương Lượng riêng vì cúng dường tôn tượng ấy. Sau, ngồi trong phòng nhà, có hai đứa tớ đứng hầu, bỗng
nhiên nghe tiếng sấm chớp,
mà tánh Trương Lượng vốn rất sợ sấm sét,
nhân vậy mà tâm nghó
nhớ tôn tượng Phật ngang bằng thân mình, bỗng chốc
sấm sét nổ rền lay động cả trụ nhà, một đứa
tớ đứng hầu kinh sợ
chạy ra, vừa đến thềm
cấp bèn chết, có một trụ gỗ tán loạn đánh trúng
vào trán Trương Lượng
mà không đau nhức lắm, trông xem đó mới có
vết sẹo đỏ, mà trụ gỗ một nửa xé rơi nơi đất như có người
chặt phá. Thế rồi,
sau đó
Trương Lượng đến chùa, thấy
sau trán tôn tượng Phật có
vết sẹo lớn như vật gì đánh vào đó, tương đương đúng nơi vết
sẹo trên
mình Trương
Lượng vậy. Trương Lượng cùng mọi người đồng
kinh sợ
thở than. (Trương Lượng
tự kể cho cao dục nghe việc đó, và mọi người ở
U châu đếu biết việc đó).

Giám sát ngự sử Phạm Dương Lô Văn Lệ.

Giám sát ngự
sử
Phạm Dương Lô Văn Lệ, mới đầu làm
Văn Dương Úy, vâng phụng đi
sứ
Kinh châu, trên đường trở lại, đến
Giang nam, cảm mắc bệnh rất
nặng, bụng trướng cứng như đá, ăn uống nuốt
không xuống, các thầy thuốc đều không thể chữa
trị. Lô Văn Lệ tự cho
rằng: “Hẳn chết, không
còn trông mong được sống!” mới khuyên tâm xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm, trải qua vài ngày, hoảng hốt
như đang ngủ, bỗng thấy
một vị Sa-môn đi đến tự xưng là Bồ-tát Quán Thế Âm, bảo cùng
Lô Văn Lệ rằng: “Ngươi hay chuyên tâm xưng niệm, nên lại cứu giúp, nay
sẽ vì ngươi mà dứt trừ bệnh
trong bụng”. Nhân đó
đưa tay nắm cây gỗ dùng
xoay nơi bụng. Trong bụng nhả ra một vật dơ
uế lớn hơn ba thăng rất
hôi hám. Và bảo: “Hẳn được lành vậy”. Thế rồi, Lô
Văn Lệ kinh ngộ, thân bụng
thản nhiên, liền ăn và đậy được, và
mọi bệnh cố tật đều
lành, đến nay rất khỏe mạnh.

Lô Văn Lệ thật cùng Đường Lâm tôi đồng làm ngự sử, tự kể như vậy.

Mục Nhân Thiến.

Mục Nhân Thiến, vốn người ở Cám Đan, Triệu Quận, thuở
thiếu thời có trải qua
học, chẳng tin quỷ thần, thường muốn cùng thử có hay không. Đến tư nhân tập học, hơn mười năm mà chẳng được thấy,
sau
đó dời nhà đến huyện
ở, giữa đường đi thấy gặp một người như quan lớn, áo mão rất hùng vó, cưỡi ngựa béo tốt, có hơn năm mươi người cùng theo, trông nhìn
Nhân Thiến mà không nói năng gì,
sau vài lần
thấy, thường như vậy. Trải qua mười năm, có đến vài mươi lần thấy gặp.
Sau đó, bỗng nhiên dừng
ngựa, gọi Nhân Thiến mà bảo: “Từ trước đến nay từng gặp thấy ông tâm tình cùng luyến mộ, nay muốn dẫn ông
cùng giao du”. Nhân Thiến
liền kính bái và hỏi: “Ông là người nào?” Kẻ ấy đáp: “Ta là
Quỷ vậy, vốn dòng họ Thành, tên là Cảnh, người
xứ Hoằng nông, xưa trước trong thời
Tây Tấn (265-317) làm
Biệt giá, còn nay đang nhậm giữ
Trưởng lại ở nước
Lâm Hồ”. Nhân Thiến hỏi: “Nước đó tại đâu? vua tên là gì?”
Quỷ đáp: “Từ Hoàng Hà trở về phía Bắc,
tất cả đều là nước
Lâm Hồ, kinh đô đóng tại phía Tây Bắc Lâu Phiền,
tức thuộc Chân Thích
vậy. vua nước đó là Triệu Võ Linh Vương xưa
trước, hiện nay thống trị nước ấy, tất cả đều nhận chìm
Thái sơn khống
nhiếp. Mỗi tháng các Sứ
lên cùng chầu Thái sơn, do đó từng nhiều lần ngang qua đây cùng gặp gỡ ông, Ta mới hay có cùng lợi ích, khiến ông dự biết mọi
sự họa nạn mà ẩn lánh trước có thể thoát khỏi hoạnh hại, chỉ trừ mạng
sống chết cùng với quả báo họa phước lớn, không thể chuyển dời lay động đó”.
Nhân Thiến bèn theo đó.
Nhân đó, Thành Bảo bảo
người cùng cưỡi theo
thường chưởng sự (trông xét mọi việc) mà cấp tặng
sai đi theo Nhân Thiến, có
việc gì thì khiến báo trước, còn việc ông không
biết nên báo lại cùng ta. Khi ấy cùng nhau giả biệt.
Chưởng Sự
thường luôn đi theo như người tùy tùng, khoảnh khắc có hỏi, không
gì chẳng biết.

Bấy giờ, khoảng đầu niên hiệu Đại nghiệp (605) thời nhà Tùy,
có Sầm Chi Tượng ở
Giang lăng làm Cám Đan lệnh, có người con là văn bản chưa đủ tuổi hai mươi.
Sầm Chi Tượng mời
Nhân Thiến đến nhà
để dạy cho văn bản học
sách. Nhân Thiến mới đem việc ấy nói với Văn Bản, nhưng nói rằng:
“Thành Trưởng
sứ (Thành Bảo) nói ta có một
việc xấu hổ với ông
không thể nói, nhưng đã cùng ông tương giao kết bạn nên cũng không thể không nói với ông.
 Trong đạo quỷ thần cũng có ăn, nhưng chẳng thể no, khổ đói mãi hoài, nếu được người cho ăn bèn
được no cả một năm.
Các quỷ thần nhiềm trộm lấy thức ăn của người.
Ta đã quý trọng, không thể trộm đó, nên theo ông xin cho một bữa ăn”.
Nhân Thiến đã báo cùng
Văn Bản như vậy,
Văn Bản liền vì
sắm
sinh các
thức ăn đầy đủ mọi
thứ ngon lành. Nhân Thiến bảo: “Quỷ không muốn
vào nhà người, nên đem ra ngoài
bờ sông, căng màn
trải chiếu, thiết bày các thứ rượu thức ăn lên đó”.
Văn Bản bèn y theo lời đó. Đến giờ,
Nhân Thiến thấy Thành
Cảnh và hai khách đến ngồi, và có hơn trăm
người cùng cưỡi theo
đến. Đã ngồi xong, Văn Bản xoay mặt hướng đến chiếu
kính bái, tạ lỗi vì thức ăn không
tinh khiết, cũng truyền ý
đến Thành Cảnh, xong rồi từ tạ.
Mới đầu, Văn Bản sắp thiết bày các thức ăn
để cấp thí,
Nhân Thiến xin có vàng lụa để chuộc đó.
Văn Bản hỏi: “Phải là các vật gì?”
Nhân Thiến bảo: “Vật dụng của quỷ đều khác
so với người,
chỉ trừ vàng ròng và
lụa quyên là thông dùng, nhưng cũng không như
giả vậy, dùng màu sắc
vàng bôi thoa vào sắt lớn để làm vàng, dùng
giấy làm lụa quyên, rất
là quý trọng”. Văn Bản đều y theo chí bảo mà làm. Đến lúc
Thành Cảnh ăn xong, bảo các người cưỡi theo thay ngồi
ăn, Văn Bản đem các thứ
làm thành vàng tiền lụa quyên mà cấp tặng
đó. Thành Bảo rất vui
mừng cảm tạ rằng: Nhân Mục Nhân Thiến phát
sinh làm phiền Lang Quân
cung cấp. Lang Quân có muốn biết về thọ mạng của
mình chăng?” Văn Bản đáp: “Không muốn biết điều đó”.
Thành Cảnh giả từ mà đi.

Sau đó vài năm, Nhân Thiến mắc bệnh rất lắm khốn đốn,
không thể dậy nỗi. Qua
hơn một tháng, Nhân Thiến hỏi Thường Chưởng
Sự, Chưởng Sự đáp: “Không biết”. Bèn hỏi
Trưởng Sứ -Thành Cảnh,
Trưởng sứ bảo: “Trong
nước không biết, ngày sau nhân đến chầu Thái sơn
sẽ vì hỏi tin tức mà báo lại”. Đến
tháng sau,
Trưởng sứ đến báo rằng:
“Do người cùng quê ông là
Triệu Võ làm
Thái sơn chủ bộ, chủ bộ bị
khuyết thiếu một
thành viên, đề cử ông thay thế làm chức quan đó, nên
làm văn án qua năm vời
gọi ông vậy. Khi văn án đã hoàn thành vì ông
sẽ chết”. Nhân Thiến
hỏi: “Tính làm sao để ra khỏi?” Thành Cảnh bảo: “Tuổi thọ của ông đáng ngoài
sáu mươi, nay mới vừa bốn mươi
tuổi, chỉ vì Triệu chủ
bộ nêu gọi vậy. Tôi sẽ vì ông mà cầu xin đó”.
Xong, Thành Cảnh mới nói với
Triệu chủ bộ, cùng hỏi: “Mục Huynh
(Mục Nhân Thiến) ngày
trước là bạn đồng học, ân tình rất sâu nặng, nay
tôi may được làm Thái
sơn chủ bộ, vừa gặp lúc khuyết thiếu một chủ
bộ, phủ bảo chọn người,
tôi đã khai bẩm Phủ Công, Phủ Công hứa sẽ
cùng dùng, ông không
được sống thọ, mạng sẽ có chết, chết gặp lúc cơ
hội vừa đến, chưa hẳn được làm quan,
sao tiếc một vài mươi năm, giả
sử có tham
sống mà nay văn thú đã ban xuất, cũng không thể ngưng
lại được, xin quyết làm
theo ý trong tương lai, không nên nghi ngờ vậy”. Nhân
Thiến lo sợ, bệnh càng quá lắm,
Thành Cảnh bảo cùng
Nhân Thiến rằng: “Triệu chủ bộ hẳn muốn đặt để đến ông, ông có thể
đến Thái sơn nơi chỗ
Phủ quân mà trình bày tố giác, thì có thể được
khỏi”. Nhân Thiến hỏi:
“Do đâu mà được thấy gặp Phủ Quân?” Thành Cảnh bảo: “Quỷ cũng có thể thấy gặp được vậy, ông đến miếu
Thái sơn,
theo hướng Đông vượt
qua một hang nhỏ, nơi chỗ đất bằng phẳng tức là Đô

sở, ông đến
sẽ tự thấy gặp đó. “Nhân Thiến đem việc ấy
nói cùng Văn Bản.
Văn Bản vì chuẩn bị
hành trang.
Vài ngày sau,
Thành Cảnh trở lại bảo cùng
Nhân Thiến rằng: “Văn thư
sắp
hoàn thành, nếu ông
tố giác, sợ cũng chẳng
thể khỏi. Hãy gấp tạo một tôn tượng Phật thì
văn thư kia tự tiêu
mất”. Nhân Thiến lại bảo cùng Văn Bản, dùng ba
ngàn tiền vì đắp họa
một tòa tôn tượng nơi vách tường phía Tây chùa.
Thế rồi, Thành Cảnh lại
đến báo rằng: “Ông được khỏi vậy”. Nhân
Thiến tình ý chẳng tin Phật pháp nên còn lắm nghi ngờ đó. Nhân đó hỏi
Thành Cảnh rằng:
“Trong Phật pháp nói có nhân quả ba đời, điều ấy là
thật hay dối?” Thành
Cảnh đáp: “Thật có vậy”. Nhân Thiến lại hỏi:
“Tức như người chết đáng phần vào trong
sáu đường, nào phải tất cả
đều làm quỷ, mà Triệu
Võ Linh Vương và ông đến nay vẫn phải làm quỷ vậy?”
Thành Cảnh hỏi: “Trong huyện ông có bao nhiêu hộ nhà?”
Nhân Thiến đáp: “Có hơn muôn hộ nhà”.
Thành Cảnh hỏi: “Có bao nhiêu kẻ bị đày đọa tù ngục?”
Nhân Thiến đáp: “Thường có khoảng hai
mươi người trở xuống”.
Thành Cảnh hỏi: “Trong muôn hộ nhà có được
bao nhiêu người làm quan
Ngũ phẩm? Nhân Thiến đáp: “Không có
người nào cả”.
Thành Cảnh hỏi: “Từ quan Cửu phẩm trở lên có được bao nhiêu người?”
Nhân Thiến đáp: “Có vài
mươi người”.
Thành Cảnh bảo: “Trong sáu đường
cũng đồng nhất như vậy đó. Người được sinh lên
cõi trời, trong muôn người chỉ có một, như trong
huyện ông không có
một người làm quan Ngũ
phẩm, kẻ sinh trong cõi người có được vài người, như quan Cửu phẩm của ông,
 còn vào địa ngục có cũng vài mươi người, như kẻ trong tù ngục ông, chỉ có ở loài quỷ và
súc
sinh thì có lắm
nhiều. Tóm lại trong đây
mà nói, lại còn có Đẳng cấp”. Nhân đó, chỉ kẻ cùng theo mà bảo: “Người kia lớn chẳng bằng Ta, còn kẻ lớn chẳng bằng người kia thì rất
đông nhiều”.
Nhân Thiến lại hỏi: Quỷ có chết
chăng?” Thành
Cảnh đáp: “Có chết”.
Nhân Thiến hỏi: “Chết sinh vào
đường nào?”
Thành Cảnh đáp: “Không biết, như người biết chết mà
không biết việc sau khi
chết”. Nhân Thiến hỏi: “Đạo gia cúng tế là có ích
lợi chăng?” Thành Cảnh
đáp: “Đạo là Thiên đế thống trị cả sáu đường,
đó gọi là Thiên Tào,
còn vua Diêm-ma như Thiên tử trong cõi người,
Thái sơn phủ quân như
Thượng thư lệnh, Lục ngũ đạo thần như các
thượng thư, còn nước
của bọn tôi như châu quận lớn, mọi việc trong nhân
gian, đạo dâng lễ bày
tấu rõ thỉnh phước Thiên Tào nhận đó, ban xuống
vua Diêm-ma bảo rằng:
“Ngày… tháng… năm ấy, có người họ tên… ấy tố cáo việc… ấy đều nên theo hết Lý mà xét xử chớ khiến uổng lạm”. vua
Diêm-ma kính nhận mà phụng hành đó. Như người vâng phụng
sắc

chiếu, không
lý thì chẳng thể cầu thoát khỏi, có oan uổng hẳn
sẽ
được tỏ bày, không
thể là vô ích vậy”. Nhân Thiến lại hỏi: “Trong nhà
Phật tu phước thì như
thế nào?” Thành Cảnh đáp: “Phật là bậc Đại
Thánh, không văn thư ban
hành xuống. Với người tu phước thì trời thần kính phụng được nhiều khoan dung ủng hộ. Nếu người tu tạo phước
sâu dày, tuy có văn bộ trong ác đạo cũng không thể đuổi bắt. Đó không phải
chỗ tôi có thể biết,
cũng chớ biết lý do đó như thế nào”. Nói xong,
Thành Cảnh bèn đi. Một vài ngày
sau
Nhân Thiến dậy được và bèn lành mạnh. Đến khi thân phụ của
Văn Bản qua đời, nên trở về quê hương.
Nhân Thiến gởi thư đến
nói rằng: “Quỷ thần nhất định là có tham lam xiển nịnh, ngày trước muốn Lang quân ban thí ăn uống, mới ân cần đó,
 từ đó biết không đáp lại lợi ích nồng hậu thì cùng thấy khác lạc.
Tự nhiên, Thường chưởng
sự còn thấy theo, trong bản huyện bị giặc vùi lấp,
chết mất gần hết, kẻ
tớ nhờ Chưởng sự dẫn dắt nên thường như giặc
không thấy, trọn được an toàn”.

Ngày mồng 09
tháng 09 năm Trinh Quán thứ mười sáu (642) thời
Tiền Đường, Văn Quan Tứ Thức ở cửa phía
Bắc Huyền Võ. Khi ấy, Văn Bản làm Trung thư
thị lang, cùng người anh trong nhà là Thái phủ khanh, cùng Trị thư thị ngự
sử
Mã chu, Cấp sự
Trung Vi Côn, cùng Đường Lâm tôi
chung ngồi trò chuyện, Văn Bản tự kể cho mọi
người nghe như vậy.

Tôn Hồi Phác.

Điện Trung thị lang
Tôn Hồi Phác, vốn người ở
Tế âm. Năm Trinh Quán thứ mười ba (639) thời
Tiền Đường, theo xa giá đến cốc
Tam thiện ở cung Cửu
thành, cùng ở gần nhà Ngụy Thái sư. Từng một đêm nọ vào lúc canh hai, nghe ngoài cửa có tiếng người gọi “Tôn Thị
Y”. Tôn Hồi Phác ra xem, tự cho là
Thái sư gọi.
Khi đã ra, thấy có hai người bảo cùng
Tôn Hồi Phác rằng: “Quan gọi”.
Tôn Hồi Phác nói: “Tôi không thể đi bộ”. Liền lấy ngựa của Phác cưỡi đi theo hai người ấy,
mới cảm thấy đất trời
sáng sủa như ban ngày. Tôn Hồi Phác lấy làm ngờ lạ mà không dám nói. Hai người dẫn ra cửa cốc, trải qua chầu các
nhà phía Đông, lại theo hướng Đông bắc, đi khoảng
sáu -bảy dặm. Đến cốc
Mục túc, xa thấy có hai
người dẫn Hàn Phụng Phương đi, bảo hai người
dẫn Tôn Hồi Phác rằng:
“Các người sai nhầm rồi, kẻ ta bắt được đây
mới là phải, các người
nên thả người ấy ra”. Hai người đó bèn thả
Tôn Hồi Phác.
Tôn Hồi Phác theo đường lần dò trở về, chẳng khác lúc bình
sinh. Về đã đến nhà, buộc ngựa, thấy đứa tớ đang ngủ nơi cửa nhà, gọi nó
chẳng đáp,
Tôn Hồi Phác bước vượt qua, vào cửa nhà, thấy thân
mình cùng vợ đều ngủ,
muốn đến đó mà trọn chẳng được, chỉ dính đứng nơi vách tường phía Nam, lớn tiếng gọi vợ, nhưng vợ vẫn không đáp.
Trong phòng rất sáng, thấy trong góc vách tường có màn lưới nhền nhện, trong lưới có hai con ruồi, một lớn một nhỏ và thấy nơi xà nhà có
dính vật thuốc, không gì chẳng rõ ràng, chỉ không được đến nơi
sàn giường.
Tôn Hồi Phác tự biết
là đã chết, nên rất buồn bã, hận không được cùng
vợ giả biệt, đứng tựa
nơi phía vách tường phía Nam, lâu sau hơi ngái
ngủ, bỗng kinh ngạc tỉnh
giấc, thấy thân mình đã nằm trên giường mà
trong phòng tối đen không trông thấy gì,
Tôn Hồi Phác kêu gọi vợ, bảo
vợ đốt lửa, mà thân mình đổ mồ hôi ướt đẫm, dậy trông nhìn màn lưới nhền nhện rõ ràng
chẳng khác, thấy ngựa cũng đổ mồ hôi. Đêm đó,
Hàn Phụng Phương bạo tử.

Về sau, đến năm
Trinh Quán thứ mười bảy (643) thời
Tiền Đường, Tôn Hồi Phác
vâng phụng sắc chiếu đi ngựa trạm đến Tề châu trị bệnh cho
Tề Vương Hựu xong trở về, đến trạm
Hiếu Nghóa ở phía
Đông Lạc châu, bỗng
thấy một người lại hỏi: “Ông có phải là Tôn
Hồi Phác chăng?”
Tôn Hồi Phác đáp: “Phải. Ông hỏi làm gì?”
Người ấy đáp:
“Ta là quỷ, Ngụy Thái
sư có văn thư tìm bắt ông để làm ký thất”.
Nhân đó đưa văn thư cho Tôn
Hồi Phác. Tôn Hồi Phác đọc xem, thì đó là
Trịnh Quốc Công Ngụy Huy
Thự. Tôn Hồi Phác kinh ngạc hỏi: “Trịnh công chẳng
chết, sao sai ông đưa thư?” Quỷ đáp: “Đã chết
rồi vậy, hiện nay làm
Thái dương đô lục đại giám, nên bảo ta tìm gọi ông”.
Tôn Hồi Phác dẫn mời cùng ăn, quỷ vui mừng cảm tạ
Tôn Hồi Phác, Tôn Hồi Phác xin rằng: “Tôi vâng mạng đi
sứ chưa về.
Trịnh Công không nên
đuổi tìm tôi, đợi tôi
trở về Kinh đô, tấu trình sự việc hoàn tất, sau đó tôi
sẽ vâng mạng, có được
chăng?” Quỷ bèn chấp thuận. Từ đó, ban ngày
thì đồng đi, ban đêm thì
chung ngủ. Về đến Văn Hương. Quỷ từ giả,
bảo rằng: “Tôi tạm qua
chỗ vượt ải chờ đợi ông”. Tôn Hồi Phác vượt qua
ải ra cửa phía Tây, thấy Quỷ đã ở ngoài cửa,
lại cùng đi, đến trạm Tư Thủy, Quỷ lại giả biệt, nói rằng: “Đợi ông tấu trình
sự việc xong,
sẽ cùng gặp lại. Ông
nên chớ ăn dùng các thứ tanh nồng”. Tôn Hồi
Phác hứa: “Vâng!”.
Tấu trình sự việc xong, Tôn Hồi Phác phỏng hỏi
Trịnh Công đã chết thật, ngay trước ngày đến trạm
Hiếu nghóa, Tôn Hồi Phác tự cho rằng: “Mình hẳn
phải chết”, bèn cùng người nhà từ biệt,
thỉnh mời chư Tăng hành
đạo, chú tạo tôn tượng, biên tả kinh điển, khoảng năm
-sáu ngày sau, ban đêm ngủ mộng thấy Quỷ trước đến gọi dẫn đưa lên núi cao. Trên đỉnh núi có cung điện lớn. Đã vào bên trong, thấy các
quân tử nghinh đón mà bảo rằng: “Người này tu phước, không thể lưu ở lại đây, nên phóng thả đi”. Và liền xô đẩy
Tôn Hồi Phác rơi xuống núi. Khi ấy tự nhiên kinh hãi tỉnh ngộ, mãi đến nay không bệnh hoạn gì.
Tôn Hồi Phác tự nói
cho Đường Lâm tôi nghe như vậy.

Hộ Bộ thượng thư Võ Xương Công Đái Vị.

Hộ Bộ thượng thư
Võ Xương Công Đái Vị, vốn cùng
Thư Châu biệt giả
Thẩm Dụ kết bạn thân.
Năm Trinh Quán thứ bảy (633)
thời Tiền Đường, Đái
Vị qua đời. Đến tháng tám năm sau (634), Thẩm Dụ đang ở tại châu, mộng thấy tự thân mình đến nơi đường thông phía
Nam thôn Nghóa ninh tại
Kinh đô, bỗng thấy Đái Vị vận mặc áo quần
xấu cũ, nhan sắc rất
tiều tụy khốn đốn, trông thấy Thẩm Dụ, vừa buồn vừa mừng.
Thẩm Dụ hỏi: “Lúc bình
sinh ông tu phước, nay cớ
sao như vậy?” Đái
Vị đáp: “Lúc sống, Tôi nhầm lẫn tấu giết một người.
Sau khi
tôi chết có người khác
giết một con dê để cúng tế tôi. Do hai việc ấy mà phải đối biện, khốn khổ chẳng thể nói, nhưng cũng thế
xong vậy”. Nhân đó, nói cùng
Thẩm Dụ rằng: “Lúc còn sống, Tôi cùng ông kết bạn
lành, nhưng cuối cùng
không thể tiến tới địa vị quan quân, rất lấy buồn hận ấm ức
trong lòng. Ông nay tự được làm quan
Ngũ phẩm, văn thư đã
qua đến Thiên Tào, cùng
hỗ trợ hân hoan vui mừng, nên tôi báo cùng
ông được rõ”.
Nói xong, thế rồi
Thẩm Dụ tỉnh mộng, bèn nói với mọi
người là đã có mộng
tức có điềm ứng. Mùa đông năm đó, Thẩm Dụ vào
kinh đô dự tham tuyển
chọn, vì có đồng phạt, không được làm quan,
Thẩm Dụ lại nói với mọi người điềm mộng không
ứng nghiệm. Qua mùa xuân năm
Trinh Quán thứ chín (635) thời
Tiền Đường, Thẩm Dụ sắp
về Giang nam, vừa đi đến
Từ châu, bỗng nhiên vâng phụng có chiếu thư ban trao cho
Thẩm Dụ làm quan
Ngũ phẩm, và làm Vụ châu
Trị Trung (anh của Đường Lâm tôi làm Lại bộ thị lang nghe vậy, mời
Thẩm Dụ đến hỏi và Thẩm Dụ nói như thế).

Lý Đại An ở Lũng tây.

Lý Đại An ở Lũng tây là anh ruột của Công bộ thượng thư
Lý Đại Lượng.
Trong khoảng niên hiệu Võ Đức (618-627) thời
Tiền Đường, Lý Đại Lượng làm Việt
châu Tổng quản, Lý Đại An từ Kinh dô đến thăm, Lý Đại
Lượng sai bảo vài người tôi tớ theo anh trở về. Về đến
Lộc kiều ở Cốc châu, dừng
nghỉ tại quán trọ. Các tôi tớ ấy có mưu ý giết hại
Lý Đại An, đợi lúc
ngủ say, dùng kiếm nhỏ đâm vào cổ Lý Đại An găm lút xuống dính
sàn giường.
Nhân đó, kẻ tớ ấy chẳng rút ra mà bỏ chạy trốn.
Lý Đại
An kinh hãi tỉnh giấc, gọi kẻ tớ, kẻ tớ không phản hại đến, muốn rút kiếm ra, Lý Đại
An bảo: “Rút kiếm ra hẳn
sẽ chết vậy, nên lấy
giấy bút để viết thư
trước đã, kẻ tớ bàn báo cùng người chủ quán trọ tố cáo lên
Quan huyện. Lúc Lý Đại An viết thư xong thì
Quan huyện cũng
vừa đến, nhân vì rút
mũi nhọn ra, tẩy rửa vết thương, bôi thoa bó thuốc,
Lý Đại An bèn chết ngất, bỗng nhiên như người nằm mộng thấy có một vật dài hơn một thước trơn nhẵn dày khoảng
bốn -năm tấc, hình trạng tợ
như thịt heo, cách đất khoảng hai thước, từ ngoài cửa dần vào đến trước
sàn giường. Trong đó có
tiếng bảo: “Hãy gấp hoàn trả thịt cho ta”. Lý
Đại An hỏi: “Tôi chẳng ăn thịt heo, duyên gì mắc nợ ngươi?”
Bỗng nghe ngoài cửa có tiếng
nói: “Sai nhầm rồi, không phải, vật này tức trả lại”, rồi từ cửa đi ra, Lý Đại An bèn thấy trước
sân có một ao nước,
trong sạch cạn rất đáng
thích, ở trên bờ phía Tây có một tôn tượng
Phật bằng vàng cao khoảng năm tấc, chốc lát dần lớn mà hóa làm vị
Tăng đắp mặc áo ca
sa rất
mới sạch, bảo cùng Lý Đại
An rằng: “Ông bị thương ư? Ta nay
sẽ vì ông mà khử bỏ nỗi đau đó, ông
sẽ bình phục, trở về nhà mà niệm
Phật tu thiện”. Nhân đó đưa tay thoa vào vết thương nơi cổ của
Lý Đại An, rồi bỏ đi. Lý Đại An ghi nhớ rõ kỹ hình trạng đó thấy trên lưng vị Tăng có mãnh lụa
sắc hồng vá áo ca
sa vuông khoảng một tấc,
rất rõ ràng. Thế rồi Lý Đại An tỉnh giấc
sống lại và vết thương cũng
không đau nhức, có thể ngồi dậy ăn uống được. Mười mấy
ngày sau, con em
ở Kinh đô đến đưa trở
về nhà, người nhà cố lại trông thăm. Lý Đại An
vì nói nguyên do trình trạng bị thương và việc thấy
gặp vị Tăng. Có kẻ tớ ở tại phòng đó nghe nói
như thế, nhân đó kể lại.

Từ đó, Lý Đại An bắt đầu thực hành. Vợ Lý Đại An sai bảo kẻ tớ đến người thợ làm tượng vì Lý Đại An mà tạo tôn
tượng Phật.
Lúc tượng hoàn thành, dùng màu để họa vẽ, có một chấm
son làm dơ trên lưng,
sai người thợ tẩy bỏ,
nhưng chẳng chịu, đến nay vẫn hiện còn, hình trạng như điều nói của Lang quân (Lý Đại An).
Nhân đó, Lý Đại An cùng
vợ và mọi người trong
nhà cùng đến trông xem tôn tượng, mới thấy
chấm son trên lưng uyển
nhiên như chỗ vá đắp, khi ấy mới thán dị, bèn
kính tin Phật pháp vợ
của Đại An vốn người thuộc dòng họ Hạ Hầu, là
em gái của Lãng châu thứ
sư Tuân, trước đã nói cho Đường Lâm tôi
nghe. Về sau, còn của
Anh Lý Đại An là
Thương Dụ làm Đại
Lý Khanh cũng nói như vậy.

Đô
Thủy Sứ giả Tô Trường.

(Xem chú thích 34, ở đây kết hợp với truyện thứ mười bốn
ở sau).

Đổng Hùng ở Hà đông.

Đổng Hùng ở
Hà đông, thuở thiếu thời rất chí thành kính tin Phật Đạo. Ăn chay trường
suốt vài mươi năm.
Trong khoảng niên hiệu
Trinh Quán (627-650) thời
Tiền Đường, làm Đại
Lý thừa. Mùa xuân năm Trinh Quán thứ mười bốn (641), vì bị liên lụy với việc của
Lý Tiên Đồng, hệ thuộc với
Ngự Sử Đài. Bấy giờ vua Thái Tông (Lý Thế Dân) lấy làm cam tâm vô cùng tức giận,
sai Trị thư thị ngự
sử nghiệp tông v.v… bắt khảo hỏi rất gấp, phòng cấm
nghiêm mật. Có khoảng hai
mươi người bị bắt giam
cầm. Trong đó, Đại Lý thừa Lý Kính Huyền, Ty trực Vương Hân đều liên lụy việc đó, đồng bị giam cấm trong một phòng
với Đổng Hùng, và bị
xiềng xích rất chặt chẽ. Đổng Hùng chuyên trì
niệm phẩm Phổ Môn trong
kinh Pháp Hoa, qua vài ngày được ba ngàn
biến. Nửa đêm riêng
ngồi đọc niệm kinh, bỗng nhiên khóa tự mở rơi nơi đất, Đổng
Hùng kinh ngạc bảo cùng
Lý Kính Huyền và
Vương Hân. Hân và Huyền đều trông thấy khóa nhưng vẫn cứng chắc kínn khít nơi đất,
móc khóa cũng nghiễm
nhiên không hư hoại mà móc và xích lìa cách
nhau vài thước. Huyền, Hân v.v… vô cùng
kinh lạ đó. Đổng Hùng lo
sợ
bị khiển trách tội, báo
cùng người giữ, xin móc xích đó. Giám sát ngự
sử Trương
Kính Nhất trực đêm tại đó, bảo kẻ lại mở khóa, kẻ lại đem
đuốc soi xem, thấy móc
xích và khóa chẳng liên quan mà tự nhiên lìa
nhau, rất quái lạ. Nhân
đó móc xích khóa không lại, dùng giấy niêm phong ổ khóa viết đặt để trên
niêm phong, kẻ lại làm xong, đi khỏi. Đổng
Hùng lại ngồi tụng kinh, đến canh năm, khóa lại mở rơi mà có tiếng như
người mở. Đổng Hùng
kinh sợ lại báo cùng Huyền, Hân v.v… cho rằng,
gần sáng không nên báo với kẻ lại. Đến
sáng mọi người cùng trông
xem, thấy móc và xích mỗi
tự rời nhau nơi đất, mà móc khóa vẫn kín
chặt, nơi niêm phong vẫn
hoàn toàn như cũ không xê dịch, móc xích rất
kín chắc, không lý nào
mở được. Lý Kính Huyền từ thuở thiếu thời chẳng tin
Phật pháp, thấy vợ đọc tụng kinh thì thường bảo rằng:
“Sao lại
vì một vẻ đẹp của Hồ
thần mà đọc sách ấy ư?” đến lúc thấy việc này của Đổng Hùng mới rất thán phục, tỉnh ngộ, mới bảo rằng: “Nay tôi
mới biết, Phật là Đại
Thánh, không thể xếp đặt xem như thường tình, thật chẳng thể nghó bàn vậy”.
Bấy giờ, Vương Hân, Lý Kính Huyền cũng trì tụng danh hiệu tám vị Bồ-tát, đủ ba vạn biến, hết ngày, khóa tự mở rơi, trông nhìn đò, móc khóa tướng trạng
so với
Lý Kính Huyền cũng
không khác nhau”. Khi ấy,
Kính Huyền tin phục hổ thẹn hối tạ. Thế rồi cả ba người đều được rửa
sạch tội oan.
Lý Kính Huyền mới biên tả
kinh Pháp Hoa, họa vẽ tôn tượng tám vị Bồ-tát, quy y
Tam bảo, phát tâm cúng

dường. (Khi
ấy, Đường Lâm tôi mắc bệnh rất nặng ở tại nhà, Lý
Kính Huyền đến tham bệnh, tự nói rõ
sự việc ấy.
Khi bệnh lành, Đường
Lâm tôi lại
nhiếp chức, hỏi đài nội quan lại, nói cùng như
Lý Kính Huyền không khác, Đổng Hùng cũng tự nói việc đó, mà tinh cần cố gắng
càng dốc chí. Đổng Hùng
đến nay hiện còn, làm Chu lệ lệnh).

14. Đô Thủy
Sứ giả Tô Trường

Trong khoảng
niên hiệu Võ Đức (618-627) thời Tiền Đường, Đô Thủy
Sứ giả
Tô Trường làm Ấp châu
thứ sử,
Tô Trường dẫn đem người nhà đến nơi trấn nhậm, vượt qua
sông
Gia lăng, giữa dòng, gió
nổi thuyền chìm, mọi người nam nữ có hơn
sáu mươi người một lúc
đồng chết đắm. Chỉ có một người thiếp thường đọc tụng
kinh Pháp Hoa,
nước sông vào, người thiếp đó đội hộp
kinh trên đầu, thề cùng
kinh chìm đắm. Thế rồi,
thuyền chìm, riêng người tiếp ấy không đắm, theo
sóng đẩy tấp, khoảnh khắc đến bờ, bèn mở hộp mà xem kinh.
Trọn không thấm ướt, nay vẫn
hiện còn ở Dương châu, lấy chồng làm vợ người mà càng dốc lòng kính tin.
(Sầm Lệnh nói được nghe người tiếp ấy nói
như vậy. Đường Lâm tôi
nhân đi sứ trên sông đó, mọi người chung
thuyền cũng đồng nói vậy).

Trung thư lệnh Sầm Văn Bản.

Trung thư lệnh
Sầm Văn Bản, từ thuở nhỏ đã kính tin Phật
pháp, thường niệm tụng phầm
Phổ Môn trong
kinh Pháp Hoa. Từng đi thuyền đến
Ngô giang, giữa dòng thuyền hư, mọi người đều chết,
Sầm Văn Bản ở
trong nước, nghe có tiếng người bảo: “Chỉ nên niệm Phật,
hẳn sẽ
không chết”. Nói như vậy ba lần, thế rồi theo
sóng vọt ra, đã đến trên bờ phía Bắc.
Sau đến
Giang lăng, thiết trai hội
cúng dường.
Các hàng Tăng tục đều nhóm tụ nơi nhà
Sầm Văn Bản. Có một khách
Tăng đến sau, bảo cùng
Sầm Văn Bản rằng: “Thiên hạ mới loạn, ông
may chẳng dự phải tai họa
ấy, cuối cùng gặp Thái Bình, đạt được phú
quý”. Nói xong, liền rảo
bước đi ra. Thế rồi, Sầm Văn Bản từ trong chén
ăn có được hai viên
xá-lợi. Về sau mọi việc quả nhiên đều như lời nói
đó (Sầm Văn Bản tự
đến Đường Lâm tôi nói như vậy).

Nguyên Đại Bảo ở Hà nam.

Nguyên Đại Bảo ở Hà nam, trong khoảng niên hiệu Trinh Quán
(627-650_ thời Tiền Đường, làm Đại Lý thừa, một
đời không tin việc nhân quả. Cùng đồng quan liêu
Trương Tán Sách kết bạn thân.
Nguyên Đại Bảo từng
nói với Trương Tán Sách rằng: “Hai người chúng ta, nếu

ai chết trước
thì nên trở lại báo việc nhân quả có hay không vậy. Đến năm
Trinh Quán thứ mười một (637) thời
Tiền Đường, Nguyên Đại
Bảo theo xa giá đến
Lạc dương, mắc bệnh mà chết, khi ấy
Trương Tán Sách đang ở tại Kinh đô
chưa biết. Một đêm nọ mộng thấy Nguyên Đại Bảo đến báo rằng: “Tớ đã chết vậy. Lúc bình
sinh không tin có quả
báo thiện ác. Nay mới nhất định biết có thật không hư dối, nên lại cùng báo. Ông cố gắng tu tạo
phước nghiệp”.
Trương Tán Sách hỏi tướng trạng đó
như thế nào.
Nguyên Đại
Bảo đáp: “Sự khốn khổ trong minh báo thật
không thể nói, kia cũng
không thể giải bày, chỉ báo cho ông biết nhất định
là thật có”. Trương
Tán Sách tỉnh mộng, nói cùng các quan đồng liêu
biết việc đó, hai ngày
sau thì tin đám tang
Nguyên Đại
Bảo đưa đến.
Trương Tán Sách xét lại giấc mộng đó là
sau ngày
Nguyên Đại Bảo đã
chết (Trương Tán Sách tự
nói cho Đường Lâm tôi biết như vậy).

Trịnh Sư Biện.

Đông cung hữu
giám môn binh tào tham quân Trịnh Sư Biện,
lúc chưa tròn hai mươi
tuổi, bị bệnh dữ, chết ngất, ba ngày sau sống lại, tự nói: “Có vài người đến bắt lấy, dẫn đi vào cửa lớn quan phủ, thấy có hơn trăm kẻ tù nhân đều xếp hàng xoay mặt về hướng Bắc mà
đứng, có cả thảy sáu
hàng. Những người đứng hàng thứ nhất hình trạng béo trắng vận mặc y phục đẹp
sạch như thuộc hạng quý nhân.
Tiếp hàng thứ hai sau, dần gầy
ốm xấu xí, hoặc mang gông cùm, hoặc chỉ cởi
bỏ khăn đai, binh lính nghiêm mật canh giữ đều xếp hàng liền tay áo.
Trịnh Sư Biện đến, bị
xếp đưa vào hàng thứ ba, tình đầu hàng từ phía
Đông là đứng thứ ba
cũng cởi bỏ khăn đai, xếp liền tay áo. Trịnh Sư
Biện rất lo sợ nên chuyên tâm niệm Phật, bỗng
thấy có một vị Tăng từng
quen biết lúc bình sinh vào
trong hàng binh lính vây quanh. Binh lính
không cản ngăn, nhân đó đến nơi
Trịnh Sư Biện mà bảo: “Lúc bình
sinh chẳng lo tu phước nay bỗng đến đây như thế nào?”
Trịnh Sư Biện tha thiết cầu xin cứu giúp. Nay ta cứu ngươi được ra khỏi, ngươi có thể trì
giới chăng?” Trịnh Sư
Biện hứa: “Xin vâng theo”. Chỉ khoảnh khắc, có kẻ lại dẫn vào các tù, đến trước mặt quan để lần lượt hứa hỏi đến
Trịnh Sư Biện. Nhân thấy có vị
Tăng vì quan nói về phước nghiệp của Trịnh
Sư Biện. Quan bảo: “Thả
cho ra”. Nhân đó, vị Tăng ấy dẫn Trịnh Sư
Biện ra đến ngoài cửa vì trao cho pháp ngũ giới, dùng bình nước
sạch
rưới trên trán Trịnh Sư
Biện và bảo: “Lúc mặt nhật lặng về hướng Tây,
hẳn sẽ sống vậy”. Lại
lấy một cái áo choàng màu vàng trao cho Trịnh
Sư Biện và bảo: “Khoát áo này về đến nhà đặt để nơi
sạch
sẽ
tôn nghiêm”.
Đồng thời chỉ đường trở về.
Trịnh Sư Biện khoát áo choàng và đi
về, đến nhà, xếp gấp
áo choàng đặt để trên góc giường. Thế rồi,
Trịnh Sư Biện mở mắt thân mình cử động, mọi người trong nhà đều
kinh sợ
chạy tan, chỉ mình người
mẹ chẳng bỏ đi, hỏi Trịnh Sư Biện rằng: “Ngươi trị
ư?” Trịnh Sư Biện nói: “Mặt nhật lặng về hướng Tây hẳn sống”.
Trong ý Trịnh Sư Biện cho rằng lúc đó là giữa trưa nên hỏi mẹ, người mẹ
đáp: “Đang là nửa
đêm”. Mới biết sống chết trái ngược về đêm ngày vậy. Thế rồi hôm
sau lúc mặt nhật lặng về hướng Tây,
Trịnh Sư Biện bèn ăn được và lành,
còn thấy chiếc áo choàng ở trên đầu giường. Đến
lúc, Trịnh Sư Biện có
thể dậy nỗi hình áo choàng dần ẩn diệt mất, mà còn có
ánh sáng, qua bảy ngày
sau mới hết.
Trịnh Sư Biện bèn hành trì
ngũ giới. Vài năm sau,
có người khuyên mời ăn thịt heo, chẳng đặng
đừng, Trịnh Sư Biện mới
ăn một miếng, đêm đó mộng thấy đã hóa làm La- sát, ranh nanh mỗi cái dài vài thước, túm bắt heo
sống mà ăn. Đến
sáng tỉnh giấc trong miệng nồng tanh, khạc nhổ ra, mới bảo người
trông xem đó, đầy trong miệng đều là
huyết đọng.
Trịnh Sư Biện kinh sợ
chẳng dám ăn thịt. Lại
vài năm sau, cưới vợ, người vợ bức ép Trịnh
Sư Biện ăn thịt, ăn lâu
mới không ứng nghiệm, nhưng từ năm - sáu năm trở lại nay, nơi lỗ mũi
Trịnh Sư Biện có vết thương lớn chín mùi, mà tự trọn đời
chẳng lành.
Sợ rằng do phá giới nên như thế đó. (Ngày trước
Đường Lâm tôi cùng
Trịnh Sư Biện đồng trực ở Đông cung, được nghe
Trịnh Sư Biện tự nói việc đó).

Phu nhân của Trần Công Thái.

Phu nhân của
Trần Công Thái, vốn người thuộc dòng họ Đậu lô, là chị ruột của
Nhuế Công Khoan. Phu nhân rất tin tạo phước, tụng kinh Kim
Cang Bát-nhã chưa hết quyển, chỉ một trang giấy lâu
mà chẳng xong.
Sau đó, một ngày nọ lúc trời xẩm tối, trên đầu đau nhức, tứ
chi chẳng an, đêm nằm lại càng quá lắm, phu nhân tự nghó thản như nếu chết thì tụng kinh không được trọn bộ, muốn dậy tụng kinh mà
trong nhà đèn đuốc đã
tắt mất, phu nhân dậy gọi bảo kẻ tớ đốt đèn, chốc
lát sau kẻ tớ trở lại, trong bếp không còn lửa,
 phu nhân lại bảo mở cửa đến nhà người để xin,
 lại cũng không có lửa, phu nhân càng rất than hận,
 bỗng nhiên thấy trong đóm có một đóm lửa lên thềm cấp vào trong nhà, thẳng đến
trước giường, cách đất khoảng ba thước mà không
người cầm nắm, ánh
sáng như ban ngày, phu nhân vừa kinh hãi vừa vui mừng, đầu đau cũng giảm lành, liền lấy kinh ra trì tụng, khoảnh
khắc sau,
người nhà kéo dùi được
lửa, đốt đuốc đem vào nhà thì ánh sáng đóm lửa
đó

tự nhiên ẩn
mất, bèn ngay đêm đó tụng trọn bộ kinh. Từ đó, mỗi ngày phu nhân trì tụng năm biến kinh lấy làm lệ thường.
Về sau,
Nhuế Công sắp chết, phu nhân đến thăm.
Nhuế Công bảo cùng phu nhân rằng: “Chỉ nhờ phước đức tụng
kinh sẽ
sống thọ đến trăm tuổi, khéo
nên sống vậy”. Đến nay phu nhân vẫn còn khỏe mạnh, tuổi đã tám mươi.
Phu nhân tự kể với chị
dâu của Đường Lâm tôi như vậy.

Tả giám môn hiệu úy Phùng Dực Lý Sơn Long.

Tả giám môn hiệu úy
Phùng Dực Lý Sơn Long, trong khoảng niên hiệu Võ Đức (618-627) thời
Tiền Đường, bị bạo bệnh chết ngất, mà trên tim không lạnh như ở lòng bàn tay, người nhà chưa nhẫn tẩm liệm.
Đến bảy ngày sau, sống
lại, Lý Sơn Long tự nói: Đang lúc chết bị quan
thâu bắt xiềng xích đưa
đến nơi một Quan tào, sảnh sự rất hoành tráng,
sân đó cũng rộng lớn,
trong sân có vài ngàn kẻ tù nhân, hoặc bị gông
cùm, hoặc bị xiềng xích
đều xoay mặt về hướng Bắc mà đứng đầy cả trong sân. Kẻ lại dẫn đưa
Lý Sơn Long đến nơi
sảnh sự, có một quan lớn
ngồi nơi sàn tòa cao, có
người canh hầu như vua, Lý Sơn Long hỏi: “Đó
là quan nào?” Kẻ lại
đáp: “Đó là vua vậy”. Lý Sơn Long đến trước
dưới thềm cấp, vua hỏi:
“Lúc bình sinh người tạo phước nghiệp gì?” Lý
Sơn Long đáp: “Mỗi lúc người trong làng quê thiết
trai hội giảng pháp, tôi thường thí vật đồng chung hỗ trợ”. vua hỏi: “Tự thân ngươi làm
được thiện nghiệp gì?”
Lý Sơn Long đáp: “Trì tụng kinh Pháp Hoa được
hai quyển”. vua bảo: “Tốt
lành thay! Có thể bước lên thềm cấp”. Lý
Sơn Long đã lên trên
sảnh, ở phía Đông bắc có một tòa cao như giảng
tòa, vua chỉ đến đó
ngồi, và bảo Lý Sơn Long: “Có thể lên tòa ấy trì
tụng kinh”. Lý Sơn Long
vâng phụng lệnh đến bên cạnh tòa. vua liền
đứng dậy, xướng: “Thỉnh
Pháp sư lên pháp tòa”. Lý Sơn Long lên tòa
xong, vua mới xoay mặt
hướng về pháp tòa mà ngồi. Lý Sơn Long cất
tiếng tụng: “Kinh Diệu
Pháp Liên Hoa, phẩm Tựa thứ nhất”. vua bảo:
“Xin Pháp sư dừng!” Lý
Sơn Long xuống khỏi pháp tòa lại đứng dưới
thềm cấp, ngoảy trông
nhìn trong sân, tất cả tù nhân đều mất không còn
một người ở đó. vua bảo Lý Sơn Long rằng: “Phước
lực của ông tụng
kinh, chẳng chỉ tự lợi,
mà khiến tất cả tù nhân trong sân đều nhờ nghe
kinh mà được thoát
khỏi. Đó chẳng phải tốt lành ư? Nay thả ông trở về”.
Lý Sơn Long kính bái từ
tạ, mới đi vài mươi bước. vua gọi trở lại, và
bảo kẻ lại: “Có thể
dẫn người này đi trông xem các ngục”. Kẻ lại liền dẫn Lý
Sơn Long theo
hướng Đông, đi hơn trăm bước, thấy một thành
sắt rất rộng lớn, phía
trên có nhà che phủ, bên cạnh thành đó có nhiều cửa

sổ nhỏ, hoặc lớn như cái bồn nhỏ, hoặc như chén bát, thấy có các
người nam nữ từ đất
bay vào trong cửa sổ đó, rồi chẳng trở ra. Lý Sơn
Long lấy làm quái lạ, hỏi kẻ lại.
Kẻ lại đáp: “Đó là ngục lớn, trong ngục
phần nhiều đều có phân
cách, tội phạt mỗi nơi một khác, mỗi mỗi tùy
theo bản nghiệp vào ngục
nhận chịu tội”. Nghe thế, Lý Sơn Long buồn
sợ, xưng niệm:
“Nam-mô Phật!” Và xin kẻ lại đưa ra. Đến nơi cửa viện thấy một cái vạc lớn, nước
sôi tuôn trào, bên cạnh có hai người
ngồi ngủ. Lý Sơn Long hỏi
đó, hai người ấy đáp: “Chúng tôi bị tội báo vào vạc nước
sôi này, may nhờ hiền giả xưng niệm
Nam Mô Phật nên người tội trong ngục đều được tạm ngưng nghỉ một ngày, vì quá nhọc mệt
nên ngủ vậy”. Lý Sơn
Long lại xưng niệm: “Nam Mô Phật!” Kẻ lại bảo
Lý Sơn
Long rằng: “Sổ quan phủ dời đổi, nay vua phóng thả ông đi, ông
có thể trình vua xin sao,
nếu không như vậy sợ các quan khác chẳng
biết, lại đuổi bắt
ông”. Lý Sơn Long lại đến bái yết vua xin sao lục. vua
bảo lấy giấy, viết một
hàng chữ, giao cho kẻ lại và bảo: “Hãy vì lấy
Quan thự ở Ngũ đạo v.v…” kẻ lại vâng mạng, dẫn
Lý Sơn Long đi qua
hai Tào, mỗi một sảnh sự
đếu có người canh hầu như trước. vua sai kẻ lại đều lấy
Quan thự đó, mỗi nơi viết một hàng xong, giao cho
Lý Sơn Long. Lý Sơn Long mang ra đến cửa, có ba người bảo
Lý Sơn Long rằng: “vua phóng thả cho ông
đi, có thể chẳng ít nhiều xin cho chúng tôi?” Lý
Sơn Long chưa nói điều gì.
Kẻ lại bảo Lý Sơn Long rằng: “vua phóng
thả ông đi chẳng do ba
người kia. Đó là kẻ sứ trước kia tóm bắt ông, trong đó một người là
Thằng chủ, dùng
sợi dây đỏ trói buộc ông, một người
là bỗng chủ, dùng roi
đánh đầu ông, và một người là đại chủ, hớp
lấy hơi ông, thấy ông được tha trở về, nên xin các vật vậy”.
Lý Sơn Long bàng hoàng kinh sợ cảm
tạ ba người đó rằng: “Tôi kẻ phàm ngu, không
biết các ông, xin đến
nơi nhà sẽ có đủ các vật, chỉ không biết đưa đến nơi nào để dâng hiến?” Ba người ấy bảo: “Đưa đến bên
bờ sông, hoặc
dưới gốc cây lớn”.
Lý Sơn Long hứa: “Kính vâng”. Rồi từ tạ kẻ lại, trở
về nhà, thấy mọi người
đang than khóc, sắm sửa mọi vật tẩn liệm, Lý
Sơn Long vào nhà, đến bên cạnh thây mình, liền
sống lại. Ngày hôm
sau cắt giấy làm tiền lụa, và
sắm các thứ rượu, thức ăn, tự đưa đến bên bờ
sông mà thiêu đốt, bỗng
thấy có ba người cảm tạ rằng: “Nhờ ông chẳng
mất chữ tín, lại cùng
cấp tặng, chúng tôi hổ thẹn mang đội!” Nói xong,
liền không thấy nữa. Lý
Sơn Long tự đến nơi vị Tăng chủ chùa Tổng Trì
kể nói việc ấy, lại
chuyển đến Đường Lâm tôi kể nói như vậy.


MINH BÁO KÝ
<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Vương Nhâm ở Đại châu.

Khoảng cuối niên hiệu Khai Hoàng (605) thời nhà Tùy, tái Đại châu có người dòng họ Vương, tên Nhâm, làm kî phiêu tướng
quân, trấn thủ ở Kinh châu, tánh tình ham thích ruộng vườn săn bắn, giết hại đông nhiều
vô số. Có năm người con trai, không có con gái, về
sau sinh được một người con gái, tướng mạo đẹp xinh như tranh họa, mọi người trông thấy đều mến quý đó. Cha mẹ hợp nghó, đã trở về làng
quê, thân tộc người
làng tranh nhau làm y phục tốt lành đẹp xinh mà
cùng mến thương đó.
Người con gái ấy lên bảy tuổi, một ngày nọ bỗng
mất, không biết đi đâu,
mới đầu nghi các người trong làng lân cận đùa
giấu, phỏng hỏi nhưng trọn không người nào thấy,
các người anh cỡi ngựa đi tìm xa, cách nhà hơn ba mươi dặm, thấy trong bùn gai. Muốn lại
kéo ra, nhưng liền kinh sợ
bỏ chạy xa, ngựa đuổi không kịp. Các người anh dùng cả vài mươi người cưỡi ngựa vây quanh mới bắt được, trong
miệng mở tiếng tợ
người kêu oan, bèn bồng ẳm đưa về nhà, mà chẳng
thể nói được, khắp trên thân thể cây gai châm chích
tổn thương, người mẹ
vì khươi mà bị châm chích
đầy, ẳm bồng được hơn một tháng, mà
không ăn, bèn chết, cha
mẹ buồn đau, cả nhà đều cùng phát tâm hành trì trai giới
luyện hạnh. Đại lý thừa
Tuyên Minh từng làm Đại phủ pháp tào,
vì Đường Lâm tôi mà kể nói như vậy.

Tư đồ Thôi Hạo ở thời Hậu Ngụy.

Tư đồ
Thôi Hạo ở thời
Hậu Ngụy là người học rộng rất
có mưu lược, phụng
sự vua
Thái Võ Đế (Thác Bạt Đào 424-452) thời
Bắc (Hậu) Ngụy, nói làm hứa
theo, dân chúng trong nước cho đó là khuôn
phép. Thôi Hạo bắt chước
phụng sự Khấu Khiêm Chi, rất không tin Phật, cho đó là hư dối làm tổn phí của muôn dân.
Thôi Hạo thấy vợ mình đọc
tụng kinh, liền đoạt lấy
mà ném vất vào trong giếng. Theo vua Thái Võ
Đế đến Trường an, vào
chùa thấy có cung tên dao thuẩn, vua tức giận giết
hại chư
Tăng ở chùa.
Thôi Hạo nhân đó tiến tới nói: “Giết hết
Sa-môn, đốt phá
kinh tượng, lưu lại đài phía dưới, khắp nơi đều y theo việc làm
ở Trường an”.
Khấu Khiêm Chi cùng
Thôi Hạo tranh cãi nhưng
Thôi Hạo chẳng nghe theo, Khấu
Khiêm Chi bảo cùng Thôi Hạo rằng:
“Khanh theo lệnh nhận giết
hại, tức diệt mất tông tộc nhà cửa vậy”. Bốn
năm sau, Thôi Hạo quả
nhiên vô tội mà bị giết chết cả dòng tộc, sắp hành hình chuyển đến nơi đường lộ,
Quan sứ có cả mười người tại trên
xe, tiểu giải vào miệng
Thôi Hạo, kéo đi vài dặm, chẳng kham khốn
khổ, kêu gào thảm thiết,
cuối cùng bị đủ năm cách hành hình, từ xưa trở
lại giết hại nhục nhã
như thế trước đó chưa từng có. vua Thái Võ Đế
cũng giết hại Thái tử
oan uổng, sau đó lại bị kẻ Hoạn quan Tông ái giết hại. Người thời bấy giờ cho rằng do vì hủy phá Phật pháp mà bị quả báo ứng nghiệm như vậy (Thấy ở “Hậu Ngụy Thư” và
“mười sáu
nước xuân thu”).

vua
Nguyên Đế thời Nam lương.

Vua Nguyên Đế (Tiêu
Dịch 552-555) thời
Nam lương, lúc sáu tuổi, thấy trong hộp trang điểm của mẹ có hạt châu lớn, Nguyên Đế
lén lấy ngậm trong miệng,
bèn nhầm nuốt mất, người mẹ bị mất hạt
châu, trong ý cho là các
người chung quanh cắp trộm, phỏng hỏi mà không
ai chịu nhận, mới nướng một con cá
sống tự để
nguyền rủa. Ngày hôm
sau, Nguyên Đế đại tiện,
hạt châu theo tiện mà ra, Nguyên Đế bèn bị
chột mất một mắt. (Thấy
Lương Hậu lược nói vậy).

Vua Võ Đế thời Bắc Chu

Vua Võ Đế (Võ
Văn Cung 561-579) thời
Bắc Chu, rất ưa thích
ăn trứng gà mỗi lần
ăn vài quả. Có Giám thiện nghi đồng tên là Bạt
Bưu thường dâng ngự thực nên có được
sủng ái. Mãi đến lúc vua
Văn Đế (Dương
Kiến 581-605) thời nhà
Tùy lên ngôi, còn làm
Giám thiện
dâng thức ăn. Trong niên
hiệu Khai Hoàng (581-605) thời nhà Tùy, Bạt Bưu bị bảo tử mà tim còn ấm nóng, người nhà, ba ngày
sau mới
sống lại, khi nói năng được, trước tiên bảo: “Đưa ta đến ra mắt vua, vì vua
Võ Đế thời Bắc Chu có
chuyển lời”. Thế rồi đưa đến ra mắt, vua Văn Đế dẫn hỏi.
Bạt Bưu kể: Mới đầu thấy một người gọi, theo đến một nơi có
hang rắn lớn, con đường
phải đi, thẳng vào trong hang, vừa đến miệng
hang, xa thấy từ phía Tây
có hơn trăm người cưỡi lại, nghi vệ như vua,
bỗng chốc đến cửa hang,
thì ra đó là vua Võ Đế thời Bắc Chu, Bạt Bưu
kính bái. vua Võ Đế bảo:
vua gọi ngươi đến làm chứng việc ta rõ ràng, thân
ngươi không tội lệ gì”.
Nói xong, vua Võ Đế liền vào
trong hang,
Sứ giả cũng dẫn
Bạt Bưu vào, tiện thấy cửa cung, dẫn
vào sân, thấy vua
Võ Đế cùng một người
đồng ngồi, mà có dung mạo Tăng phần cung kính
đó. Sứ giả bảo Bạt
Bưu kính bái vua. vua hỏi Bạt Bưu: “Ngươi vì vua
làm thức ăn, trước
sau dâng cả thảy bao nhiêu quả
Bạch đoàn?”
Bạt Bưu không biết Bạch đoàn
là gì, ngoảy lại hỏi các người chung quanh, các người chung quanh bảo: “Tên của trứng gà là
Bạch đoàn”. Bạt Bưu liền đáp: “vua (Võ Đế)
thường ăn Bạch đoàn, thật không thể nhớ được
số lượng đó”. vua bảo
Võ Đế: “Người này không nhớ, cần phải đưa ra
đó”. vua Võ Đế buồn
thảm tỏ vẻ không vui mà đứng dậy. Bỗng thấy
trước sân có một chiếc
giường sắt và vài mươi ngục tốt đều là đầu
trâu thân người, vua Võ Đế đã đến nằm
trên giường, ngục tốt dùng xà
sắt cán
ép đó, nơi hông vua Võ
Đế bị xé rách, nơi xé rách gà con tuôn ra an
toàn chốc lát đầy cả
giường có hơn mười hộc, mới bảo tính đếm số
đó xong, giường và ngục tốt bỗng chốc không còn
trông thấy. vua Võ Đế đã trở lại nơi chỗ vua ngồi. vua bảo
Bạt Bưu: “Tha cho ngươi về đi”.
Có người dẫn đưa ra đến trong cửa hang, lại thấy vua Võ Đế theo ra, bảo
cùng Bạt Bưu: “Nghe Đại
Tùy Thiên Tử xưa trước từng cùng ta cộng tác.
Các thứ ngọc lụa trong kho khố cũng là do ta tích trữ.
Nay ta, lúc thân tự làm
vua mà phá diệt Phật
pháp nên phải nhận chịu tội khổ lớn. Có thể vì ta
mà tạo giúp công đức
vậy”. Khi ấy, vua Văn Đế ban sắc mọi người
trong thiên hạ xuất một tiền để vì
truy phước. (Ông ngoại của Đường
Lâm tôi đích thân thấy điều
đó, lúc về nhà kể nói lại như vậy).

Só nhân dòng họ Lương ở thời Bắc Tề.

Trong thời Bắc Tề (550-578), có Só nhân vốn dòng họ Lương, gia
đình giàu sang sung túc. Đến lúc sắp chết, bảo cùng vợ con rằng:
“Lúc bình sinh, tôi mến
thương kẻ tớ và con ngựa, đều đã cấp sứ cưỡi
dùng nhiều ngày, xứng
hợp ý người, nay tôi chết, có thể vì giết nó luôn,
nếu không như vậy thì
không có kẻ cấp sử và cưỡi dùng”. Đến lúc
Só nhân chết, người nhà
dùng cái đãy đựng đầy đất, đè ép giết chết kẻ tớ, còn con ngựa thì chưa giết.
Kẻ tớ chết,
sau bốn ngày
sống lại, nói
rằng: “Ngay lúc mê man
chẳng biết đi, chợt đến nơi cửa quan phủ, người
giữ cửa nhân đó lưu dừng lại, nghỉ qua một đêm,
đến sáng sớm, thấy ông chủ bị gông cùm, lính nghiêm canh giữ dẫn vào nơi
quan sở, thấy kẻ tớ
- tôi mà bảo:
“Ta đã chết, khi đang làm người thì có được tôi tớ
sai
khiến, kêu gọi ngươi, nay
mỗi tự nhận chịu khổ, không liên quan gì nhau.
Nay ta sẽ tâu thưa phóng
tha ông”. Nói xong mà vào, khi ấy tôi lặng yên ở
ngoài lén nhìn vào, thấy quan hỏi người canh giữ rằng: “Hôm qua
ép mở được ít nhiều?”
Người canh giữ đáp: “Được tám thăng”. Quan
bảo: “Lại dẫn đi, ép
lấy một hộc sáu đấu”. Ông chủ liền bị dẫn kéo ra, trọn không nói được gì. Qua ngày mai thấy lại có tỏ vẻ vui mừng bảo tôi: “Nay
sẽ vì ngươi mà tâu
trình vậy”.
Lúc nào, Quan hỏi: “Ép có
được mở không?”
Người canh giữ đáp: “Không được”. Quan hỏi nguyên
do sao không được, người
canh giữ lại đáp: “Người này vừa chết ba
ngày mà người nhà vì
thỉnh mời chư Tăng, thiết lập trai hội cúng dường, mỗi lần nghe tiếng trong kinh thì xà
sắt liền gãy nên ép
không được”.
Quan bảo: “Hãy tạm dẫn
đi”. Nhân đó, ông chủ tấu trình quan: “Xin phóng thả cho kẻ tớ”.
Quan liền gọi: “Phóng thả”:
Cùng chung ra cửa,
ông chủ có truyền lời
bảo tôi về nói với vợ con rằng: “Nhờ các
người tu tạo phước, nên được khỏi nỗi khổ lớn, nhưng còn chưa
được thoát.
Nếu hay lại vì biên tả kinh Pháp Hoa, tạo tôn tượng Phật, dùng đó để cùng
cứu giúp, mong hẳn được
thoát khỏi. Từ nay không nên thiết bày cúng tế, đã chẳng được ăn mà càng thêm tội cho tôi”. Ông chủ nói xong,
bèn giả biệt, kẻ tớ
sống lại mà nói dời đó đầy đủ, trong nhà quả thật ngày ấy có thiết trai hội
cúng dường. Từ đó cả nhà đều vì tu tạo phước và đồng phát tâm
luyện hạnh. (Cao
Kinh Châu là cậu của Đường Lâm tôi nói như
vậy và thấy người đất
Tề nói về tai họa đó).

Thượng trụ quốc bồ sơn Huệ Công Lý Khoan.

Trong thời nhà
Tùy (581-618) có
Thượng trụ quốc bồ
sơn
Huệ Công Lý Khoan tánh
tình ham thích ruộng vườn săn bắn, thường nuôi vài mươi con
chim săn,
sau đó
sinh được một đứa con trai mà miệng như mỏ chim ưng, bèn chẳng cử đó. (Huệ Công là cha của
Lý Mật, cùng thân gần với nhà
Đường Lâm tôi nên tôi thảy đều thấy đó).

Ưng Dương
Lang tướng Thiên thủy nữ Khương Lược.

Trong thời nhà Tùy (581-618) có Ưng Dương Lang tướng
Thiên thủy nữ Khương
Lược, thuở thiếu thời, ham thích ruộng vườn săn bắn, khéo giỏi thả
chim săn.
Về sau cảm mắc bệnh, thấy có đàn chim
cả ngàn con đều không
đầu vây quanh nơi giường Khương Lược, kêu réo: “Gấp trả đầu lại cho ta”.
Mỹ Lược liền đau nhức trên đầu chết ngất,
lâu sau mới
sống lại, nói:
“Xin sẽ vì các chim mà tu
tạo phước”.
Hứa xong, đàn chim đều bay đi.
Thế rồi Khương Lược được lành mạnh, bèn trọn đời bỏ tuyệt uống rượu ăn thịt, chẳng giết hại
sinh mạng (lúc
Đường Lâm tôi ở lại
Lũng Hữu Hạ, có thấy gặp Khương Lược. Năm sáu mươi

tuổi, Khương
Lược tự kể nói cho Đường Lâm tôi nghe như vậy).

Đứa
bé trộm cắp trứng gà.

Khoảng đầu niên hiệu
Khai Hoàng (581) thời nhà Tùy, ở
trong ngoại ấp tại Ký
châu, có đứa bé khoảng mười ba tuổi thường trộm cắp trứng gà của nhà ở gần, đốt nướng mà ăn, về
sau một
sáng
sớm
nọ, người trong thôn còn
ngủ chưa dậy, người cha nghe có tiếng gõ cửa
gọi đứa bé ấy, mới
bảo nó ra đáp lại. Vừa ra, thấy một người bảo:
“Quan gọi ngươi làm
việc”. Đứa bé nói: “Gọi ta làm việc thì tôi phải vào lấy theo y phục và
lương thực”.
Kẻ Sứ bảo: “Chẳng cần vậy”.
Nhân đó, dẫn đứa bé ra cửa
thôn, ở phía Nam của thôn trước kia là ruộng dâu, canh cày rồi mà chưa
gieo giống.
Khi ấy, đứa bé chợt thấy bên hữu đường
đi, có một thành nhỏ,
bốn mặt là cửa lầu, đỏ trắng rất tráng lệ. Đứa bé lấy làm quái lạ hỏi: “Có như vậy từ bao giờ?”
Kẻ Sứ la trách nó,
khiến chớ nói. Nhân đó dẫn đến cửa phía
Bắc của thành, bảo đứa bé đi vào trước. Đứa bé vừa bước qua ngạch cửa, cửa thành bỗng nhiên đóng lại, không thấy một người nào, chỉ là thành
trống không, dưới đất đều là than
nóng lửa vụn,
sâu lút mắt cá cha. Đứa bé chạy vượt đến cửa phía
Nam thành, vừa đến nơi thì cửa liền đóng bít. Lại chạy đến cửa phía Đông phía
Tây, cũng đều như vậy.
Lúc chưa đến thì thấy mở, đã đến nơi thì đóng bít. Đến lúc mọi người trong thôn ra đồng,
 kẻ nam người nữ lớn nhỏ đều thấy đứa bé ấy ở trong ruộng cày, miệng tợ như có
tiếng khóc, rong chạy khắp bốn phía, nên đều cùng nói với nhau rằng: “Đứa bé này
điên cuồng ư, cớ
sao như thế, chạy đùa chẳng ngưng nghỉ?” Đến giờ ăn,
mọi người đều trở
về, cha đứa bé hỏi rằng: “Có thấy con tôi chăng?”
Các người hái dâu đáp: “Thấy nó chạy đùa trong phía
Nam thôn, kêu gọi
mà chẳng chịu lại”.
Người cha ra phía Nam thôn, xa thấy đứa bé chạy, gọi lớn tên nói một tiếng, đứa bé liền dừng lại, thành và lửa cũng không
tìm thấy, trông thấy
người cha mà ngã té, gào khóc, nói chẳng được.
Trông nhìn chân đứa bé từ nửa cẳng chân trở lên, máu thịt cháy khô, từ
đầu gối trở xuống chín
đỏ như than, người cha bồng đỡ về nhà, nuôi
dưỡng chữa trị, thịt từ
đùi vế thịt được trở lại như cũ, từ đầu gối
trở xuống bèn thành cốt xương khô, mọi người ở thôn lân cận nghe vậy cùng đến trông xem nơi đứa bé chạy, dấu chân
nhanh nhẹn, trọn không có than lửa. Từ đó mọi người ở ấp, kẻ nam người nữ già trẻ đều trì giới
luyện hạnh.
(Có Sa-môn Đại Đức Đạo Tuệ, vốn người ở Ký châu kể nói cho Đường
Lâm tôi nghe như vậy. Đó
là ấp lân cận vậy).

Tên lính canh ngục ở quận Kinh triệu.

Trong khoảng
niên hiệu Đại Nghiệp (605-617) thời nhà Tùy,
tại quận Kinh triệu, có
tên lính canh ngục (không rõ biết tên họ là gì) rất hung bạo đối với các tù nhân,
 tù nhân không kham nỗi các thứ khốn khổ mà tên lính ấy lại lấy làm vui thích.
Về sau,
sinh một người con mà
dưới gò má, phía trên
vai có thịt như gông cùm, không có cổ trước sau,
sống được vài năm đi không được mà chết.

Người vợ ở Hà nam.

Trong khoảng
niên hiệu Đại Nghiệp (605-617) thời nhà Tùy tại Hà nam có người vợ của đứa cháu nuôi dưỡng bà cô mà bất hiếu,
Bà cô bị mù cả hai mắt,
người vợ ấy vằm trùn (giun) làm canh để cho ăn,
Bà cô lấy làm quái lạ
mùi vị đó lén giấu một lát cất giữ để cho đứa cháu xem. Đứa cháu trở về trông thấy vậy, muốn đưa người vợ đến
quan huyện, chưa kịp đưa
mà sấm sét đánh cướp mất người vợ, chốc lát
sau từ giữa không trung rơi xuống, thân mình áo quần vẫn như cũ nhưng đổi thay cái đầu làm thành đầu chó trắng, nói năng
chẳng khác.
Hỏi nguyên do cớ
sao vậy? Người vợ ấy đáp: “Bởi vì bất hiếu với Bà cô nên trời thần
trách phạt”.
Người chồng tức đứa cháu đưa đến quan. Khi ấy
người vợ đó đi xin ăn
nơi chợ, về sau không biết ở đâu.

Người cha của Biện Só Du ở Dương châu.

Biện Só Du ở
Dương châu, có người cha ở trong thời nhà
Tùy vì Bình Trần có công được trao thức
Nghi đồng. Tánh tình ông
rất keo lậu, từng thuê mướn người làm vườn mà không trả tiền công.
Người làm mướn đến
đòi xin tiền, ông ta dùng roi đánh, lại tỏ vẻ tức giận nói: “Nếu thật ta có mắc nợ
sau khi chết
sẽ làm trâu mà đền trả đó”.
Sau khi cha của Biện Só Du
chết, con trâu của người làm thuê mướn mang
thai sinh ra một con Hoàng
độc -trâu nghe, nơi eo có đường văn đen
giăng ngang giáp vòng như giải eo
lưng người, bên đùi chân trái có
đường văn trắng xuyên
suốt lớn nhỏ chánh như hình tượng hốt, người chủ
trâu gọi lại hỏi: “Biện
Công cớ sao mắc nợ ta?” Trâu nghe đến quỳ hai gối trước, cúi đầu
sát đất.
Biện Só Du đem mười vạn tiền đến xin mua chuộc con trâu nghé ấy nhưng người chủ không bán. Để đến chết mới
chôn (Chân Đà kể nói
cho Đường Lâm tôi nghe vậy).

Ân An
Nhân ở Kinh triệu.

Tại Kinh triệu, có Ân
An Nhân, gia đình giàu có của cải, vốn
chuyên phụng
sự chư Tăng ở chùa
Tề môn. Khoảng đầu niên hiệu
Nghóa Ninh (617) thời nhà Tùy, có người khách đến dừng nghỉ nơi nhà.
Người khách trộm lừa
người khách giết chết, lột da để lại cho An Nhân.
Đến năm Trinh Quán thứ
ba (629) thời Tiền Đường, An Nhân chợt thấy
gặp một người nơi
đường, bảo An Nhân rằng: “Quan đòi bắt ông, sai người ngày mai đến, ông
sẽ bị chết”.
An Nhân kinh sợ đi thẳng đến trong
điện Phật chùa Từ Môn.
Ở lại qua đêm không ra. Hôm sau đến giờ ăn quả thật có ba người cưỡi ngựa và vài mươi người đi bộ đều nắm binh
trượng vào chùa, xa thấy
An Nhân bèn kêu gọi, nhưng An Nhân chẳng đá lại mà niệm Phật tụng kinh càng tinh
chuyên hơn. Quỷ tự bảo với
nhau rằng: “Hôm qua chẳng
bắt lấy ngay, nay kẻ ấy tu phước như vậy,
làm sao có thể bắt
được?” Nhân đó cùng nhau bỏ đi, để lại một người
canh giữ. Người ở lại
đó bảo cùng An Nhân rằng: “Ngày trước ông giết lừa, nay lừa tố cáo ông, nên chúng tôi lại bắt ông vậy. Ông phải đối mặt với kia nói rõ
sự tình xưa trước, không đi chẳng ích lợi gì”.
An Nhân xa
đáp rằng: “Ngày trước,
kẻ trộm tự giết lừa, chỉ đem da đến cho tôi,
chẳng phải tôi giết, sao
lại đi đuổi bắt? Xin ông trở về hãy vì tôi nói
với lừa rằng: Tôi vốn không hiết hại ngươi, nhưng nay
sẽ vì ngươi mà
tu tạo phước, đối với ngươi
sẽ có được lợi ích. Và nên tha cho tôi.
Người ấy bèn hứa vâng và bảo: “Nếu như lừa không chấp thuận thì ngày mai
Tôi sẽ đến lại, còn
như lừa chấp thuận thì không đến nữa”. Nói xong
bèn đi, ngày mai không
trở lại. Từ đó An Nhân vì lừa mà tu tạo phước,
và cùng cả gia đình trì
giới ăn chay (Lô Văn Lệ kể nói như thế, An
Nhân nay hiện còn).

Đứa
con gái của Triệu Só Thứ.

Tại thôn chợ Trường an có phong tục
sau ngày mồng một
tết hàng năm, mọi người cùng làm các thứ ăn uống đồng vui chơi, gọi đó
là truyền thọ. Tại phía Đông chợ có người thợ vẽ tên là
Triệu Só Thứ đang vì bày biện mọi việc. Có một người khách đến trước nơi nhà xí,
thấy trên cối xay có một
bé gái tuổi khoảng mười ba -mười bốn, mặc quần màu xanh áo
sam màu trắng, lụa gấp buộc cổ tay nối liền với cột
trụ cối xay, khóc bảo với người
khách rằng: “Tôi vốn là con gái của người
chủ, năm trước, lúc chưa chết trộm lấy của cha mẹ một trăm tiền, muốn dùng mua
son phấn, chưa kịp bèn chết,
số tiền đó hiện nay ở trong vách
tường góc Tây bắc nhà
bếp, tuy chưa sử dụng nhưng đã là trộm cắp nên bị tội như thế này để đền trả cho cha mẹ”. Nói xong bèn hóa làm một con
dê lông xanh khoan cổ
trắng, người khách kinh ngạc báo cùng người chủ,
người chủ hỏi về tướng mạo đứa bé thì ra đó là đứa con gái nhỏ đã chết hai năm trước. Xong đến nơi vách tường nhà bếp tìm kiếm có được
tiền, tợ như cất giấu
tại đó đã lâu. Khi ấy, bèn đưa Dê đến trong chùa
Tăng, cả nhà đều phát
nguyện không ăn thịt. (Lô Văn Lệ kể nói như vậy).

Phan Quả ở Kinh triệu.

Tại Kinh triệu, có
Phan Quả tuổi chưa đến hai mươi, trong
khoảng niên hiệu Võ Đức
(618-627) thời Tiền Đường, nhậm làm Đô thủy tiểu lại, lúc về trong thôn cùng vài thiếu niên ra đồng ruộng vui đùa, đi ngang qua gò mã thấy một con dê bị người bỏ rơi riêng đứng ăn
cỏ. Nhân đó,
Phan Quả cùng các thiếu niên bắt lấy dẫn đem về chùa,
đi giữa đường con dê
kêu ré, Phan Quả sợ chủ dê nghe biết bèn rút
lưỡi dê, dê mới không
kêu ra tiếng, đêm đó làm thịt dê mà ăn. Sau đó
một năm, chiếc lưỡi
của Phan Quả dần nhỏ lại, bèn tiêu hết, Phan Quả
tấu trình văn điệp xin
giải chức. Phú Bình huyện úy Trịnh Dư Khánh nghi Phan
Quả lừa dối, bảo mở miệng
khám nghiệm, đúng thật không
có lưỡi. Xem nơi gốc thì
chỉ còn bằng hạt đậu không tiêu hết, rất lấy làm quái lạ hỏi nguyên do.
Phan Quả đúng như thật đạp lại trình bày đó. Quan huyện bảo nên vì dê mà tu tạo
việc phước,
Phan Quả mới thọ
ngũ giới, tu tạo phước
thiện, sau đó một năm, lưỡi mới dần mọc ra lại,
sau đó được bình phục
như cũ, Phan Quả đến Quan huyện trình bày,
Quan huyện mới dùng lại làm Lý chánh.

Năm Trinh Quán
thứ mười tám (944) thời Tiền Đường, Trịnh
Dư Khánh làm giám
sát
ngự sử, tự kể nói cho Đường Lâm tôi
nghe như vậy.

Người dòng họ Vương ở Lạc dương.

Trong khoảng
niên hiệu Đại nghiệp (605-617) thời nhà
Tùy, tại Lạc dương có
người dòng họ Vương chuyên tâm hành trì ngũ
giới, thường nói những
việc chưa xảy ra, mọi người trong thôn ấp thảy
đều kính tin. Một ngày
nọ, bỗng nhiên bảo với mọi người rằng: “Ngày
nay sẽ có người cho ta
một con lừa”. Trưa hôm đó quả nhiên có người
dẫn đến cho một con lừa,
tự buồn khóc mà kể rằng: “Tôi sớm đã chịu tang cha, người mẹ góa bụa nuôi dưỡng anh em tôi một trai một gái, đến
lúc em gái tôi lấy chồng
thì mẹ cũng qua đời, đến nay đã mười năm. Nhân
ngày Hàn thực (tiết trước thanh minh), em gái tôi
trở về nhà, ở nhà có con lừa vài tuổi tại Lạc dương có tập tục ngày Hàn thực mang rượu và các thức ăn ra cúng tế nơi phần mộ. Người ấy cưỡi lừa mà đi, mộ

ở phía Đông
sông ấy, muốn qua sông ấy nhưng lừa chẳng chịu đi,
nên dùng roi đánh vào
đầu mặt lừa bị thương đổ máu. Thế rồi, đến nơi
mộ, thả lừa mà cúng
tế, bỗng nhiên lừa biến đi đâu mất, chốc lát có lại
như cũ. Ngày đó, người
em gái riêng một mình ở nhà người anh, chợt thấy người mẹ về, đầu mặt đều đổ máu, hình dáng gầy ấn tiều tụy, khóc
than bảo cùng em gái rằng:
“Lúc sống ta lén anh người lấy năm thăng
gạo cho ngươi, nên bị tội
báo như thế này, phải nhận chịu làm thân lừa
suốt năm năm để đền trả cho anh ngươi, ngày nay anh ngươi muốn qua
sông ấy, vì nước sâu,
ta sợ anh ngươi dùng roi đánh vào đầu mặt ta đều
rách phá như vậy, nhưng trở về nhà, hẳn sẽ đánh
ta đau khổ hơn nữa, nên ta chạy đến báo trước
cùng ngươi. Nay ta đền trả oan trái cũng xong
có thể rất phi lý nhận
chịu khổ vậy”. Nói xong bèn chạy ra, sau đó
không thấy nữa, người
con gái ghi nhớ rõ kỹ hình trạng nơi vết thương, thế
rồi người anh trở về,
người em gái trước ra trông xem lừa, đầu mặt đều
có vết thương, bèn ôm
chầm lấy lừa mà khóc. Người anh lấy làm quái lạ hỏi nguyên do, người em kể rõ tình trạng lúc ở nhà, người anh cũng bảo: “Mới đầu lừa chẳng chịu lội
qua sông. Đến lúc mất rồi có lại,
tướng trạng cũng đồng
như thế”. Khi ấy cả hai anh em ôm chầm lấy lừa
mà khóc ròng, lừa cũng
ứa trào nước mắt hoen my, chẳng chịu ăn uống
cỏ nước, anh em cùng quỳ
xuống cầu xin!” Nếu thật đúng là mẹ, xin nên vì ăn cỏ”. Lừa liền ăn cỏ, thế rồi lại thôi. Cả hai anh em chẳng
biết làm sao, bèn chuẩn bị thóc đậu đưa đến nơi người dòng họ
Vương chuyên
trì ngũ giới, lừa mới
chịu ăn uống lại. Về sau đến lúc lừa chết, người
em gái mang đưa về chôn cất.

Khương Bảo.

Trong thời nhà
Tùy (581-618) có
Khương Bảo làm quan tấn thân
ở Giang nam, thuở thiếu
thời có được học hành, cùng người anh một
đều rất có tiếng tăm,
năm Đại nghiệp thứ chín (613) thời nhà Tùy,
Dương Huyền Võ dấy loạn,
người anh của Khương Bảo nhận làm quan Trạng của
Dương Huyền Võ, do đó
Khương Bảo cùng anh đồng bị bắt đáng
sẽ phải chết, mà Khương
Bảo ngầm trốn lánh tự sống chìm lánh tại kinh đô. Qua năm
sau (614),
Khương Bảo nhân vào Bí thư tỉnh tìm kiếm người quen biết cũ, khi ấy. vua Dương Đế (Dương
Quảng 605-617) không có ở đó, nên các cửa ở cung thành đều đóng bít, mọi
sư ra vào chỉ do bằng một cửa
An môn thượng.
Khương Bảo vào đến cửa, thấy gặp một người quen biết xưa trước vốn dòng họ Tăng, Tăng cũng
người Giang nam, bấy giờ
phán ở lại trông giữ việc. Thấy gặp Khương Bảo,
cùng nói năng
trò chuyện, hỏi thăm
sức khỏe bình an,
Khương Bảo biết Tăng tường cùng
chung nên cũng tình thật tỏ bày, thế rồi giả biệt
mà vào. Tăng bèn sai
người đuổi theo bắt, Khương Bảo vào Bí thư, người đuổi theo bắt báo lên quan.
Khi ấy, Vương Thiệu làm Bí thư thiếu
giám, thuở thiếu thời
cũng cùng quen biết với Khương Bảo, không muốn
bắt tội Khương Bảo, mới
chặn đón người đuổi theo bắt mà bảo rằng:
“Ta trước vốn có biết
Khương Bảo, người ấy không phải là Khương
Bảo”. Khương Bảo biết
ý chỉ ấy liền ứng tiếng đáp: “Tôi thật là kẻ trai ở
đất phía Nam trốn lính
vậy”. Vương Thiệu xua đuổi người đuổi theo bắt đó ra và bảo đi.
Người đuổi theo bắt đó trở về báo cùng Tăng,
Tăng lại đến nơi An thượng
môn chơi chờ đón bắt lấy. Khương Bảo biết
không thoát khỏi, nên
nói với Tăng rằng: “Ta thật có mắc nợ quan chết,
chết tự phần ta, nhưng
không mắc nợ ông, ông và ta quen biết xưa trước, đã không thể cứu giúp,
sao lại trái phản nhau như vậy. Nếu chết thì
thật có biết, ta sẽ cùng
báo oán ông”. Sau đó, Khương Bảo chịu phục
pháp luật bị chết. Sau
vài ngày, nhà của Tăng vốn ở làng Thái bình sắp vào lưu thú càng
Thiện Hòa đến trong cửa phía Tây, bỗng thấy
Khương Bảo cưỡi ngựa, áo mão rất mới đẹp, có hai kẻ hầu mặc áo
xanh theo sau, bảo cùng
Tăng rằng: “Mạng tôi cũng
sắp hết, nhưng còn có
đến ba năm, do ông giết chết oan uổng, nay tôi đang nhậm
Thái sơn chủ
bộ, đã xin Thiên tào
báo thù giết ông”. Tăng cúi đầu xin tạ tội, nguyện
sẽ vì tu tạo phước hồi
hướng, Khương Bảo hứa thuận mà bao nhiêu không thấy nữa, vài
ngàysau lại gặp
Khương Bảo, nói với
Tăng rằng: “Ta nhất định sẽ giết ông,
tạm tha cho ông bảy ngày để tu phước, qua thời
hạn ấy sẽ trước đến
lấy đầu ông đi. Nếu không tin thì sẽ thấy ông chết
mặt xoay sau lưng”. Tăng
kinh sợ trở về nhà tu tạo phước đức, đến kỳ
hạn thì chết, xoay mặt lui
sau lưng, đúng lời
Khương Bảo nói (có người
thân quen của Khương Bảo kể nói như vậy).

Người dòng họ Vi ở Lâm Ngang.

Trong khoảng
niên hiệu Võ Đức thời Tiền Đường (617-627)
tại Lâm ngang, có người dòng họ Vi, cùng một người vợ mở lời thề thốt mong hẹn chẳng trái phụ nhau, trải qua nhiều năm đánh mất
sự
mến thương, người vợ
oán hận. Vi lo sợ đó đã kịp bèn thắt cổ giết chết
vợ, vài ngày sau khắp
thân thể vi nhân phát bệnh hủi mà chết.

Mã Gia Vận ở Ngụy quận.

Mã Gia Vận ở
Ngụy quận, tháng giêng năm Võ Đức thứ
sáu (623)
thời
Tiền Đường, đang ở nhà lúc
trời chiều, ra nơi cửa lớn, chợt
thấy hai người, mỗi người bắt một con ngựa, người trước đứng dưới
cây ngoài cửa,
Gia Vận hỏi: “Ông là người nào?”
Người ấy đáp: “Tôi là Đông
hải công sứ đến
nghiênh đón Mã sinh vậy. Gia Vận vốn có học thức, biết các châu Lý từng có đài Lý và các khách quý ở bốn phương thường hay mời đón thấy gặp. Đến ghi nghe gọi mời vậy, chẳng lấy làm quái
lạ, bảo cùng Sứ giả
rằng: “Tôi không có ngựa”. Sứ giả liền dắt đưa
ngựa và nói: “Dùng ngựa này để nghinh đón
Mã sinh”.
Gia Vận liền đến dưới tàng cây, leo lên ngựa mà đi, kỳ thật thân mình té ngã dưới
gốc cây. Bỗng chốc đến
một Quan tào, sắp vào cửa lớn có vài mươi
người vừa nam vừa nữ
đứng ở ngoài cửa như muốn kiện tụng, có một người phụ nữ trước kia từng quen biết với
Gia Vận, là vợ của
Trương Công Cẩn, người ở
đồng quận, vốn dòng họ Thôi, trong tay nắm một văn thư bảo cùng
Gia Vận rằng: “Mã sinh còn cũng biết chăng? Xưa trước
cùng Trương tổng quản
giao du, đã từng vài lần thấy gặp, Tổng quản không quan trạng vô lý giết hại tôi. Tôi tố cáo với Thiên tào đến nay đã ba năm, nhưng vì
Thiên vương chủ cứu hộ
Công Cẩn nên thường bị ép
bức, nay đến lúc được
tỏ bày, quan đã đi đuổi bắt, không bao lâu nữa
Công Cẩn sẽ đến đây. Nghi tôi riêng bị giết hại oan uổng,
Mã sinh
sao cũng
bị đến đây ư?” Gia Vận
biết người họ Thôi này bị giết, đến nay thấy
biết mình đã chết, Sứ
giả dẫn vào cửa, người giữ cửa bảo: Công đang
ngủ, chưa thể vào bái
yết”. Nên dẫn đến ngồi nơi Hoắc Ty Hình, Gia
Vận thấy Ty Hình, chính là Ích châu Hành đài
Lang Trung Hoắc Chương, thấy
Gia Vận đến bèn mời ngồi và bảo:
Phủ này, ký thất bị khuyết
thiếu người, Đông Hải
Công nghe. Ông có tài học nên muốn khuất phục ông
đến đây làm quan vậy”. Gia Vận nói: “Tôi vốn
nhà nghèo khó, vợ
con chẳng lập, xin ông vì nơi giúp được khỏi thì rất lấy làm may!”
Hoắc Chương bảo: “Nếu vậy thì ông có thể tự nói là không được học
hành nhiều lắm, tôi
sẽ có thể cùng biện giải rõ ràng”. Bỗng chốc có
người đến báo: “Công ngủ đã đậy”. Bèn dẫn
Gia Vận vào, thấy một
người ngồi nơi sảnh sự,
thân hình béo thấp sắc da đen ngâm gọi Gia Vận đến phía trước và bảo: “Nghe ông có tài học vấn,
 muốn cùng khuất phục đưa đến đây làm ký thất, có thể làm được chăng?”
Gia Vận bái tạ
thưa: “Rất may, chỉ vì quê kệch tôi chuyên việc ruộng rẫy, cũng có dùng
kinh nghiệp chỉ dạy
người sau, chẳng đủ khả năng để đảm nhậm cai
quản ký thất”. Công
bảo: “Có biết Hoắc Chương chăng?” Gia Vận đáp:
“Có biết”. Nhân đó
sai người gọi
Hoắc Chương đến hỏi về tài thuật
của Gia Vận.
Hoắc Chương đáp: “Bình sinh thấy
Gia Vận có kinh học nhưng
chưa từng thấy làm
văn chương”.
Công bảo: “Phóng thả
Mã sinh
trở về”. Và liền bảo
người đuổi tìm bắt Trần Tử Lương, Gia Vận giả từ lui ra,
Hoắc Chương cùng
Gia Vận giả biệt, bảo rằng: “Nhớ ông về nói
với Tam Cẩu nhà tôi,
lúc lâm chung nói ngươi bán con ngựa của tôi
thường cưỡi để làm
Phù đồ, người nào bán ngựa
sao tự phí vậy?
Hãy chóng nghe lời tôi bảo tạp lập phù đồ”.
Tam Cẩu tức là con trai trưởng
của Hoắc Chương. Nhân đó
Gia Vận hỏi: “Vừa rồi gặp vợ của
Trương Công Cẩn có nói là
Thiên chủ, vậy đó là ai?”
Hoắc Chương đáp: “Vương ngũ giới là người đồng hương với
Trương Công Cẩn, sau khi chết làm
Thiên chủ thường cứu
hộ cho Công Cẩn nên mãi được đến nay, nhưng nay tợ như chẳng được khỏi vậy”. Nói xong bèn già biệt,
sai
sứ giả đưa
Gia Vận đi đến một đường tắc
rít sáp, chỉ bảo theo đường ấy mà về.
Gia Vận vào con đường tắc đó, bèn
sống lại, giây lát
sâu
sau mới dậy
được, lúc ấy đã là
nửa đêm vợ con đều ngồi quanh khóc, Gia Vận kế dại
rõ đủ sự việc vừa xảy ra.
Đến tháng
bảy năm đó (623), tại Miên châu có người danh hiệu Trần, tên là
Từ Lương bị bạo tử, qua đêm mới
sống lại, tự nói
rằng: “Đến thấy gặp
Đông Hải Công, muốn dùng làm ký thất, nhưng từ chối nói là không biết chữ, riêng có
Trần Tử Lương -người đất Ngô rất khéo giỏi văn chương khi ấy Đông
Hải Công bảo tìm bắt kia mà thả tôi vậy”. Qua năm
sau (624)
Trần Tử Lương ở đất
Ngô chết, và
Trương Công Cẩn cũng chết.
Sau hai người ấy chết,
Gia Vận từng cùng vài người đồng
đi, giữa đường bỗng
thấy gặp quan phủ, thần sắc Gia Vận tỏ vẻ lo sợ,
chỉ rảo chạy, giây lát
sau mới định tỉnh. Các bạn đồng hành hỏi nguyên
do, Gia Vận đáp: “Người
thấy vừa rồi chính là kẻ sứ của Đông Hải
Công, nói là muốn đến
Ích châu tìm bắt người, Tử Lương rất mực tố cáo
ông. Hoắc Ty Hình vì ông
tụng độc, ông sao chẳng khỏi, nhờ ông có phước cứu chuộc kẻ
khác sống, nên được khỏi vậy”. Mời đầu
Gia Vận ở tại
đất Thục, người dân
đất Thục vét ao bắt cá, khi ấy Gia Vận vì người giảng sách, có được vài mươi xấp lụa quyên, nhân đó mua cá ao ấy
phóng thả đi, đó tức là phước cứu chuộc
sống vậy. Đến trong khoảng niên
hiệu Trinh Quán (627-650)
thời Tiền Đường, xa giá nhà vua ở tại cung
Cửu thành nghe vậy bèn
sai Trung thư thị lan Sầm Văn Bản đến hỏi sự
việc ấy. Sầm Văn Bản
biên ghi lại đầy đủ tấu trình xong. Về sau, Gia
Vận làm Quốc tử Bác
só, cuối cùng chết đang lúc là quan chức.

Khổng Khác.

Khoảng đầu niên hiệu Võ Đức thời Tiền Đường (618). Toại châu
tổng quản
phủ ký thất tham quân Khổng Khác mắc bệnh dữ mà
chết, một ngày sau sống
lại tự nói rằng: Bị bắt dẫn đến quan sở hỏi:
“Cớ sao giết hại hai con trâu?”
Khổng Khác đáp: “Tôi không giết”. Quan
bảo: “Em của ông làm
chứng ông giết, cớ sao ông không nhận?” Nhân đó, gọi người em đến, người em chết đã vài năm trước. Khi đã đến nơi, người em bị gông cùm rất
nghiêm mật, quan hỏi: “Ông nói anh ông
giết trâu là thật hay
dối?” Người em đáp: “Anh trước vâng phụng sứ, chiêu vời an ủy giặc
Lão sai bảo giết trâu để tiếp đãi gặp gỡ đó. Thật tôi
theo lệnh anh chứ không
phải tự giết”. Khổng Khác nói: “Khổng Khác
tôi sai em giết trâu để
tiếp đãi gặp gỡ giặc Lão, việc ấy có thật nhưng
đó là việc nước nhà,
Khổng Khác tôi nào có tội gì?” Quan bảo: “Ông giết trâu để tiếp đãi gặp gỡ giặc Lão muốn lấy việc chiêu vời an
ủy làm công, để cầu
thưởng quan, chỉ vì tự lợi,
sao lại nói là việc nước nhà
ư?” Nhân đó, bảo người em của
Khổng Khác rằng: “Vì người làm
chứng anh ngươi nên lưu
giữ ngươi ở lại đây lâu, nay anh người đã thừa nhận là
sai giết hại, ngươi không có tội, nên thả ngươi đi
thọ sinh”.
Nói xong, bỗng nhiên người em
biến mất không trông thấy nữa, cũng trọn không
nói được lời nào. Quan lại hỏi Khổng Khác rằng:
“Lại nhân vì sao
ông giết hai con vịt?”
Khổng Khác đáp: “Ngày trước làm huyện lệnh,
giết vịt là để tiếp
đãi Quan khách, đâu phải tội Khổng Khác tôi ư?” Quan bảo:
“Quan khách tự có lo liệu
lương thực, không vịt, ngươi giết
hại để tiếp đãi, vì
mong cầu danh dự tốt lành, há không phải tội sao? Lại nữa, cớ
sao giết hại
sáu cái trứng gà?”
Khổng Khác đáp: “Bình sinh tôi không ăn trứng gà, chỉ nhớ lúc chín tuổi, nhân ngày Hàn thực mẹ
tôi có cho sáu cái trứng
gà, và tự nấu ăn”. Quan bảo: “Vậy, muốn đổ
tội cho mẹ nữa ư?”
Khổng Khác đáp: “Chẳng dám, đó chỉ nói cái nhân
ấy vậy, chứ đó chính tự Khổng Khác tôi giết
nó”. Quan bảo: “Ngươi giết hại mạng
sống kẻ khác, thì phải tự nhận chịu lấy tội báo”.
Nói xong, bỗng nhiên có vài
mươi người đều mặc áo xanh bắt dẫn Khổng
Khác đưa ra.
Khổng Khác kêu lớn
tiếng rằng: “Quan phủ cũng rất uổng
lạm”. Quan nghe thế, kêu
gọi lại hỏi: “Uổng lạm điều gì?” Khổng Khác nói: “Lúc bình
sinh có tội thì đều ghi lục đầy đủ
không sót, nhưng từ lúc mới
sinh đến nay tạo phước, khiến người không ghi, há chẳng uổng
lạm ư?” Quan bèn hỏi
Chủ ty: “Khổng Khác có tạo phước gì, cớ sao
chẳng ghi lục?” Chủ ty
đáp: “Phước cũng có ghi lục, chỉ để lường tội phước
ít nhiều ra sao, nếu phước
nhiều tội ít thì trước hưởng thọ phước, còn
tội nhiều phước ít thì
trước khiến nhận chịu tội, Khổng Khác đây tội
nhiều phước ít, nên buông qua, chưa luận xét về phước ấy”. Quan tức giận bảo: “Tuy trước buộc nhận chịu tội, cớ
sao chẳng nên điều phước
chỉ bày rõ ràng?” Và
bảo tánh Chủ ty một trăm gậy. Chốc lát đánh xong, máu me đầy đất, thế rồi Chủ ty nêu bày các điều phước mà
Khổng Khác đã tu tạo trong lúc
bình sinh, cũng không quên
sót một điều nào”. Quan bảo
Khổng Khác rằng: “Ông đáng trước phải nhận chịu tội, nay
ta tạm thả ông về nhà
bảy ngày, có thể lo siêng năng tu tạo phước
đức”. Nhân đó sai người đưa ra.

Được sống
lại, Khổng Khác thỉnh mời các Tăng ni, hành đạo
sám hối tinh chuyên hành
đạo, tự kể nói việc đó. Đến ngày thứ bảy,
Khổng Khác bèn giả biệt mọi người trong gia đình, bỗng chốc mà qua đời.
Nhà người anh của Lâm Đường tôi cùng quen thuộc nơi Toại phủ nên
rõ biết vậy.

Lạc châu Đô đốc Tán Công Đậu Quỷ.

Lạc châu Đô đốc
Tán Công Đậu Quỷ tánh tình rất ưa
thích giết hại. Mới đầu làm Ích châu hành đài bộc xa đã từng giết hại
nhiều tướng só, lại giết hại cả Hành đài thượng thư
Vi Vân Khởi. Đến mùa
Đông năm Trinh Quán thứ
hai (628) thời Tiền Đường, khi ấy đang ở tại Lạc dương, Đậu Quỷ cảm mắc bệnh rất nặng, bỗng nhiên nói:
“Có người đem dưa đến cho ta ăn”. Mọi người chung quanh bảo: “Mùa đông
không có dưa”. Đậu
Quỷ nói: “Một mâm dưa tươi tốt,
sao bảo là không?“
Thế rồi kinh ngạc trông
nhìn, Đậu Quỷ lại bảo: “Chẳng phải dưa, mà tất cả đều là đầu người đến theo ta đòi mạng”.
Lại bảo: “Nâng đỡ ta dậy,
thấy gặp Vi thượng thư
(Vi Vân Khởi) nói xong bèn chết.

Thượng thư hình bộ thị lang Tống Hành Chất.

Thượng thư hình bộ thị lang Tống Hành Chất vốn người xứ Tào lăng. Tánh tình không kính tin Phật, có những lời kinh mạn khác
thường. Tháng năm năm
Vónh Huy thứ hai (651) thời Tiền Đường, Tống
Hành Chất mắc bệnh nặng
mà chết. Đến ngày mồng 09 tháng 06 (năm
651), Thượng thư đô quan lệnh
sứ
Vương Thọ mắc bạo bệnh chết ngất,
hai ngày sau sống lại, tự
kể nói: Lúc đầu mới chết thấy có bốn người
đến nơi Sở bảo: “Đuổi
bắt ngươi”. Vương Thọ bèn theo đi vào một cửa lớn, thấy trên
sảnh phía Tây có một
Quan nhân ngồi, hình dung mập
mạp sắc da đen ngâm, và phía Đông
sảnh có một vị Tăng ngồi cùng quan nhân tương đương xoay mặt về hướng Bắc, mỗi bên đều có chăn
giường án ghế, có
khoảng vài trăm Đồng tử đứng hầu, hoặc có đội mão hoặc không đều là dung mạo đẹp xinh. Dưới thềm cấp có quan lại văn án,
có một người giả mang gông mặt xoay về hướng Tây, trói
đứng dưới thềm.
Vương Thọ đến nơi
sân đó cũng đã bị trói buộc. Có một kẻ lại nắm giấy bút đến phỏng hỏi
Vương Thọ rằng: “Năm Trinh
Quán thứ mười tám (644) thời
Tiền Đường, ngày ông nhận nhiệm vụ Trường
an Tả sứ, cớ sao thay
đổi sổ bộ?” Vương Thọ đáp: “Đó không phải
tội bởi Vương
Thọ tôi”. Quan lớn trên
sảnh đọc lời từ biện bạch xong, xoay mắt bảo kẻ tù già dưới thềm cấp phía Đông:
“Cớ sao ông dối tố
cáo kẻ khác?” Kẻ tù
già ấy đáp: “Tuổi Tu-đạt tôi thật chưa đến lúc, do vì Vương Thọ cải đổi
sổ bộ thêm tuổi của
Tu-đạt tôi, không dám dối
vọng vậy”. Vương Thọ
nói. Năm Trinh Quán thứ mười bảy (643) tôi đã đổi nhiệm vụ khác,
Cáo Thân hiện còn ở tại nhà, xin tìm lấy xét
nghiệm đó”. Quan lớn
nhân đó gọi ba người mở trói cho Vương Thọ, đi
lấy cáo thân, cáo thân mang đến, quan lớn tự xem đọc đó, và bảo kẻ
Tù-già kia rằng: “Vương Thọ đổi
thay nhiệm vụ rất rõ ràng, ông nói vô lý”. Nhân đó, bảo kẻ tù già ấy ra cửa phía
Bắc tăm tối, có
nhiều thành, trên thành đều là nữ tướng , tợ như nơi xấu ác. Quan lớn nhân viết trên án,
bảo Vương Thọ: “Ông
không tội, tha cho đi”. Vương Thọ bái từ, kẻ lại dẫn Vương Thọ đến dưới thềm cấp phía Đông, kính
sái vị Tăng.
Vị Tăng ấy dùng ấn in trên vai
Vương Thọ chữ “khéo đi”. Kẻ lại dẫn
Vương Thọ ra cửa phía
Đông, theo hướng Nam đi qua ba lớp cửa, mỗi cửa
đều khám xét dấu dấn
trên vai, sau đó mới chấp thuận cho ra. Đến cửa
thứ tư, cửa ấy rất
lớn, nhiều lớp lầu đan xen phòng nhà đều mở, hình
trạng như cửa thành của
quan, người canh giữ rất nghiêm mật, kiểm xét
dấu ấn rồi cho ra cửa.
Lại theo hướng Đông nam đi vài mươi bước, nghe
có tiếng người gọi
Vương Thọ. Vương Thọ xoay mặt trông nhìn lại, thấy Thị
Lang Tống Hành Chất mặt mày thảm não,
sắc da đen nám, bày
đầu rách eo, mặc áo bào
lụa đào cũ kỹ, đầu tóc ngắn xủ xuống như người Hồ đứng dưới thềm cấp
sảnh sự, có lính lại canh giữ. Thềm cấp
phía Tây gần thành, có
một bia gỗ lớn cao hơn một trượng, rộng hai
thước, có sách lớn
trên bia, đó là khám xét xác đáng qua cả vua người.
Trông giữ đó lớn vương
hơn cả thước rất rõ ràng. Trên sảnh sự có giường tòa ghế án như là quan phủ mà không có người.
Tống Hành Chất trông thấy Vương Thọ vừa buồn vừa mừng hỏi:
“Cớ sao ông được lại đây?”
Vương Thọ đáp: “Quan đuổi bắt khám xét thay đổi
sổ bộ, nhưng việc ấy không có nên được phóng thả trở về”.
Tống Hành Chất duỗi hay tay và nói
với Vương Thọ rằng:
“Tôi bị trách hỏi sổ bộ công đức, nhưng trong tay tôi không có
sổ bộ công đức, nên bị khốn khổ này lại thêm bị đói khát, khổ chẳng thể nói. Ông có thể gắng
sức đến nói nhà tôi bảo mọi người tu
tạo công đức”. Ân cần căn dặn như thế xong mới giả từ.
Vương Thọ cất bước đi, vừa đi
được vài mươi bước, lại gọi Vương Thọ trở lại, chưa kịp nói lời nào, trên
sảnh bỗng có quan nhân đến ngồi, tức giận bảo
Vương Thọ rằng: “Ta mới
vừa khám nghiệm các việc, ông là người nào liền đến nơi tù?”
Nhân đó, sai lính xả lỗ tai
Vương Thọ, xả lỗ tai rồi đẩy bảo Vương
Thọ đi, Vương Thọ chạy lại đến một cửa. Kẻ lại giữ cửa đó bảo: “Ông bị xả lỗ tai, tai
sẽ điếc, nay ta vì ông lấy vật trong đó ra”.
Nhân đó đưa tay khêu lỗ tay, trong tai có tiếng kêu mới
nghiệm thực, và liền
tha cho ra. Ra phía ngoài
cửa, đen như sơn, Vương Thọ chẳng biết đi đâu, đưa tay
sờ mò từ phía Tây đến phía Nam, đều là
vách tường, chỉ có
phía Đông không vậy
chướng ngại nhưng đen tối chẳng thể đi. Vương
Thọ dừng đứng chốc
lát, thấy kẻ lại vừa rồi phỏng hỏi Vương Thọ từ cửa đi ra bảo
Vương Thọ rằng: “Ông còn hay chờ đội tôi, rất tốt! Có thể vì
xin cho tôi ngàn tiền?”
Vương Thọ không lên tiếng trả lời mà trong tâm
tự suy nghó: “Ta vốn
không tội, quan phóng thả ta về, cớ sao phải có đút lót kẻ lại ư?” Kẻ lại liền bảo: “Ông không thể không thực hành,
vừa rồi nếu tôi chẳng
sớm dẫn ông qua quan, khiến hai ngày nhận chịu trói buộc, há không khốn khổ ư?”
Vương Thọ tỏ rõ trong tâm như vậy,
nhân đó hổ thẹn xin tạ
rằng: “Kính cẩn y theo lời chỉ bảo”. Kẻ lại bảo:
“Tôi không sử dụng tiền Đồng như ông, chỉ muốn có được tiền giấy
trắng, kỳ hạn cho ông
mười lăm ngày trở lại”. Vương Thọ xin hứa kính vâng, nhân đó hỏi đường trở về.
Kẻ lại bảo: “Chỉ đi theo hướng Đông
khoảng hai trăm bước sẽ
thấy một thành cũ bị phá thủng, thấy sáng thì có thể xô đẩy ngã đó, tức đến nhà ông.
Vương Thọ y theo lời nói ấy, đi
đến bức tường, xô
đẩy giây lâu mới ngã đổ. Vương Thọ theo nơi ngã đổ
ấy đi ra liền đến nơi
ở. Đó chính là cửa phía Nam phường Long chính.
Khi ấy bèn trở về nhà, mọi người trong nhà đang gào khóc,
Vương Thọ vào nhà mà sống lại.
Đến ngày thứ mười lăm, Vương Thọ quên chẳng
cấp tặng tiền,
sáng hôm
sau lại cảm mắc bệnh khốn khổ, tắt hơi thở, thấy
kẻ lại đến, tức giận bảo: “Ông quả thật là người không giữ chữ tín, hẹn
cho ta tiền mà trọn chẳng
cho. Nay đáng lại bắt ông đi”. Nhân đó ép đưa
đi ra cửa Hàm quang, khiến
vào trong một cái hầm lớn. Vương Thọ kính lạy tạ hơn trăm lạy, xin
sẽ vì làm tiền, mới được tha trở về.
Sống lại, Vương Thọ bảo người
nhà mua trăm trang giấy làm tiền để cấp
tặng. Ngày hôm sau, Vương
Thọ lại mắc bệnh nặng dữ, thấy kẻ lại đến bảo: “Ông may hay cho tiền, mà xấu, không được tốt đẹp”.
Vương Thọ lại từ tạ xin làm lại, kẻ lại hứa thuận. Đến ngày thứ hai mươi,
Vương Thọ bào dùng
sáu mươi tiền mua một trăm trang giấy trắng làm tiền và đem các
thứ rượu
thức ăn, tự đến trên cừ sông phía Tây phường
Long Chính mà thiêu đốt đó. Thế
rồi, thân thể được nhẹ nhàng, dần dần mạnh khỏe. Bấy giờ,
Đường Lâm tôi nghe việc ấy, bèn cùng Hình bộ thị
lang lưu yến khách, Đại
lý thiếu khanh Tân Mậu cùng ở tại Đại lý cốc ngục Gia Lưu vời gọi
Vương Thọ đến cùng các Tể quan đáp hỏi
nói như vậy.

Vi Khánh Thực ở Kinh triệu.

Trong khoảng
niên hiệu Trinh Quán (627-650) thời Tiền
Đường. Ngụy vương phủ
Trưởng sử
Kinh triệu Vi Khánh Thực, có một
người con gái không may
chết sớm, cả cha mẹ vô cùng đau xót tiếc
thương. Sau đó hai năm,
Khánh Thực sắp nhóm tụ thân thích tân khách, kẻ mổ thịt chuẩn bị thức ăn, người nhà mua được một con dê chưa giết.
Vợ của Khánh Thực ban đêm
ngủ mộng thấy đứa con gái của mình đã chết
đó vận mặc quần xanh áo
sam trắng trên đầu tóc có đôi ngọc xuyến.
Đó là cách vận mặc
lúc bình sinh của đức con ấy đến trông thấy mẹ, đổ
lệ khóc than nói rằng:
“Con thường riêng sử dụng các vật mà không
nói với cha mẹ nên bị
nghiệp báo này, nay nhận chịu làm thân dê lại phải đền trả mạng cho cha mẹ, ngày mai
sẽ bị giết chết, con dê xanh đầu trắng đó chính là con vậy. Kính cẩn xin ban ân từ xót thương tha cho tánh mạng con”. Người mẹ kinh hãi tỉnh giấc,
sáng
sớm đến trông xem, thấy cổ dê và xương đùi đều trắng, trên đầu có hai chấm trắng tương
đối như hình ngọc xuyến.
Người mẹ đối trước mặt nó liền khóc, bảo
người nhà chớ giết
hại, đợi Khánh Thực đến phóng thả đi. Bỗng chốc
Khánh Thực đến thúc
giục làm thức ăn, mọi người trong bếp thưa: “Phu
nhân không cho giết con dê
xanh”. Khánh Thực tức giận bảo cứ giết. Kẻ
mổ thịt trói buộc dê
muốn giết. Có vài người khách đã đến, mới thấy
một bé gái dung mạo đoan
chánh, mách báo người khách rằng: “Con là con gái của
Vi trưởng sứ, xin hãy vì cứu mạng”.
Người khách kinh ngạc cản ngăn kẻ mổ thịt. Kẻ mổ thịt
sợ
Khánh Thực tức giận, lại chỉ thấy
con dê kêu, nên bèn giết chết nó.
Thế rồi, khách cùng ngồi dự, thức
ăn đem đến, khách đều không ăn,
Khánh Thực lấy làm lạ hỏi, khách bèn nói
rõ sự tình vừa rồi.
Khánh Thực buồn đau phát bệnh bèn chẳng dậy nỗi.
Các hàng
só nhân ở dưới kinh đô đều biết việc đó.
Thượng thư Thôi Đôn Lễ kể nói cho Đường Lâm tôi nghe như thế.
Thượng thư
Diêm Lập Đức cũng nói như vậy.

Trương Pháp Nghóa.

Tại Hoa châu
Trịnh Luyện có người tên là
Trương Pháp Nghóa, thuở thiếu thời
nghèo khổ quê mùa, không tu lễ độ. Năm Trinh
Quán thứ mười (636)
thời Tiền Đường, vào Hoa sơn chặt cây, gặp thấy một vị Tăng ngồi
trong hang,
Pháp Nghóa bèn đến cùng
trò chuyện,
gặp lúc trời chiều tối
ngồi lâu chẳng thể về, nhân đó nghỉ lại qua đêm.
Vị Tăng ấy thiết bày bột tùng bách để mời cùng ăn, và bảo
Pháp Nghóa rằng: “Bần đạo ở nơi đây đã lâu, không muốn người
ngoài biết,
Đàn Việt lúc ra về, xin
cẩn trọng chớ nói việc thấy gặp bần đạo”. Nhân
đó, vì nói rằng: “Người thế tục có lắm nhiều
tội lụy, chết rồi thác sinh
vào đường ác, thành
tâm sám hối mới có thể diệt trừ được”. Mới bảo
Pháp Nghóa tắm gội
sạch
sẽ vận mặc y phục vị Tăng, vì
sám hối, xong
rồi, giả biệt mà ra đi.
Đến năm Trinh Quán thứ mười chín (645) thời Tiền Đường,
Pháp Nghóa mắc bệnh mà chết, đưa chôn vùi ngoài đồng
hoang, vì nghèo khổ không
có quan quách, nên dùng củi che đậy thô sơ
không chôn cất kỹ, bảy
ngày sau, Pháp Nghóa sống lại xô đẩy mà đi ra trở về nhà, người nhà kinh ngạc xét hỏi, biết thật là
sống lại mới vui mừng. Pháp
Nghóa tự nói: Lúc đầu mới chết có hai người đến bắt lấy vượt
giữa khoảng không theo
hướng Nam mà đi, đến nói quan phủ vào cửa lớn, lại dần qua đường hẻm đều là
Quan tào, cửa cổng đối xứng nhau,
nhiều chẳng kể xiết.
Pháp Nghóa đến một Tào thấy Quan nhân từ xa trách
kẻ sứ rằng: “Đó phải
Trương Pháp Nghóa ở
Hoa châu chăng. Vốn hạn định ba ngày đến,
sao lâu bảy ngày mới đến?”
Kẻ sứ đáp: “Nhà Pháp
Nghóa có chó hung dữ lại
có chú Sư, thần bị đánh rất lắm”. Nhân đó vạch áo trông xem trên lưng, lưng đều có các vết
sưng bầm xanh.
Quan bảo: “Xét qua có lắm tội, cho hai mươi gậy”. Đánh gậy đã xong, máu
đổ nơi đất.
Quan lại bảo: “Có thể dẫn đưa
Pháp Nghóa đến
Lục sự”,
Lục sự đặt phát văn thư,
bảo đưa giao Phán quan. Phán quan gọi Chủ điển
lấy án Pháp Nghóa. Án
bộ rất nhiều, đầy cả một giường, Chủ điển đối
tước Pháp Nghóa, mở bày kiểm xét,
sổ bộ đó phần nhiều câu chấm
son
trước đã hết, chỉ có
câu cuối cùng. Điển thì ghi lục đó là: “Năm
Trinh Quán thứ mười một
(637) thời Tiền Đường, Pháp Nghóa do cha sai bảo đi cắt lúa,
Pháp Nghóa trái lại trợn mắt trông nhìn và lén mắng chửi.
Phạm tội bất hiếu, đáng
đánh tám mươi gậy”. Mới đầu có ghi lục một điều, liền thấy vị Tăng từ trong hang lại, Phán quan đứng dậy nghinh
đón, hỏi vị Tăng ấy có
việc gì? Vị Tăng ấy đáp: “Trương Nghóa là đệ tử
của bần đạo, những tội lỗi của nó đều đã
sám hối trừ diệt, trong bản án của Thiên tào đã móc hết cả, nay bị oan uổng bị đuổi bắt đến đây, chưa
đáng phải chết”.
Chủ Điển thưa: “Trải qua
sám hối, bản án đây cũng đã móc

xong, đến như
trừng mắt mắng chửi cha, tuy nhờ được sám hối
nhưng sự việc ấy chưa móc xong”.
Vị Tăng ấy bảo: “Nếu không như vậy,
phải lấy bản án để
khám xét đó, nên có phước lợi, Phán quan bảo
Chủ điển dẫn đưa Pháp Nghóa
đến thưa hỏi vua, cung tại phía Đông, điện vũ
rất hoành tráng, có đến
vài ngàn người hầu giữ. Vị Tăng ấy cũng theo đến nơi chỗ vua. vua đứng dậy nghinh đón vị
Tăng và hỏi:
“Sao Sư
phải đến đây ư?” Vị
Tăng ấy đáp: “Chưa đóng phải đến, vì có đệ
tử Trương Pháp Nghóa, bị ghi lục bắt lại đây,
người ấy có các điều tội xưa
trước, bần đạo đều
đã xin móc, chưa đáng phải chết”. Chủ Điển lại đem
việc trừng mắt dò hỏi
vua. vua bảo: “Trừng mắt là việc sau khi đã sám
hối, chẳng thể miễn
khỏi, nhưng sư đã vì lại đây xin có thể đặc biệt
phóng tha cho bảy ngày”.
Pháp Nghóa nói với vị Tăng ấy rằng: “Bảy ngày đã chẳng phải thời
gian nhiều, lại phải đến đây,
sợ không gặp
thấy Sư, nên xin ở đây
theo Sư”.
Vị Tăng ấy bảo: “Bảy ngày tức là bảy năm vậy.
Có thể nên gấp đi”.
Pháp Nghóa cố nài nỉ xin theo vị Tăng ấy. Nhân đó,
vị Tăng ấy xin mượn viết vua viết một chữ “Nhất”
nơi lòng bàn tay
Pháp Nghóa, lại xin mượn
ấn vua in vào đó, và bảo: “Ông nên gấp đi trở về nhà tu phước, nếu
sau này lại đây không thấy gặp ta, nên đưa dấu ấn này trình vua, vua tự
sẽ phóng thả ông vậy”.
Pháp Nghóa mới từ tạ đi
ra, vị Tăng ấy bảo người
dẫn đưa Pháp Nghóa đến nhà. Trong nhà đen tối, Pháp
Nghóa chẳng dám vào, kẻ
sứ xô đẩy
Pháp Nghóa vào, bèn sống lại. Cảm nhận mình đang ở trong đất rất
trống rỗng,
Pháp Nghóa đưa
tay đẩy vạch được mà
ra. Nhân đó vào núi đến nơi vị Tăng ấy tu đạo,
chỗ đường văn dấu ấn
in trong lòng bàn tay chẳng biết đó, nhưng đều
biến thành vết sẹo trọn
chẳng thể lành. Đến nay vẫn hiện còn.

Lũng Tây Vương Bác Xoa Cư cùng Pháp Nghóa là chỗ thân
gần thảy đều rõ biết,
nói kể Đường Lâm tôi nghe như vậy.

Liễu Trí Cảm ở Hà đông.

Liễu Trí Cảm ở
Hà đông, khoảng đầu niên hiệu
Trinh Quán (627) thời
Tiền Đường, làm Hưng châu trưởng cử
huyện lệnh. Một đêm
nọ chết ngất, đến
sáng ngày
sống lại, nói rằng: “Mới đầu bị
Minh quan đuổi bắt đưa đến một quan phủ lớn,
sắc giới dẫn vào thấy vua. vua
bảo: “Nay có một viên
quan khuyết thiếu, nên ép uổng đưa ông đến đây để đảm nhận đó”.
 Trí cảm lấy cớ còn người thân tuổi già mà từ chối, vả lại tự tỏ bày phước nghiệp của mình chưa đáng phải chết. vua
sai khám
xét đó, tin đúng như
vậy. Nhân đó bảo: “Ông chưa đáng phải chết, có
thể giữ quyền Phán lục
sự”. Trí Cảm hứa kính vâng và bái từ. Kẻ lại
dẫn

lui đưa đến
nơi Tào. Tào có năm vị Phán quan cộng thêm Trí Cảm
nữa là sáu người. Sảnh sự ấy, người trưởng
ốc ở nơi ba gian, mỗi mỗi có đủ giường án, công
việc có lắm nhiều chồng chất. Ở đầu phía Tây có
một tòa trống không có
Phán quan, kẻ lại dẫn Trí Cảm đến tòa trống ấy, có các kẻ lại dẫn đem văn bộ lại lấy
Trí Cảm phán đặt trên án rồi lui đứng dưới thềm cấp.
Trí Cảm hỏi nguyên do. Kẻ lại ấy đáp: “Vì hơi hôi
hám chẳng đổi thay bức
ngặc Công, nên chỉ đứng xa, theo việc trong án mà đáp”.
Trí Cảm xét đọc án như án ở nhân gian vậy. Từ đó liền có
khoảng thời gian làm
Phán câu. Có người mang thức ăn đến, các
Phán quan đồng ăn, Trí Cảm
cũng đến ngồi dự, các quan bảo: “Ông đã giữ
quyền Phán, không nên ăn
đây”. Trí Cảm cũng nghe theo đó, trọn không dám ăn. Đến chiều tối, kẻ lại đưa
Trí Cảm trở về nhà,
sống lại thì vừa chiều. Từ đó trở
về sau, trong nhà đến lúc mờ tối thì kẻ lại liền đến nghinh đón đến kia thì
vừa sáng, nên biết giữa
U Hiển, đêm ngày
trái ngược nhau.
Từ đó, ban đêm
Trí Cảm phán xét
minh sự, ban ngày đến vẫn giữ chức tại huyện, trở thành việc thường qua hơn
năm sau.
Trí Cảm lúc đang ở tại Minh tào,
nhân dậy đến nhà xí, ở phía Tây nhà thấy có
một người phụ nữ tuổi
khoảng ba mươi, dáng mạo đoan chánh, áo quần
mới sạch, dứng mà lau
nước mắt khóc, Trí Cảm hỏi: “Ngươi là ai?” Người nữ ấy đáp:
“Thiếp là vợ của Hưng Châu Ty Thương Tham Quân, bị
bắt lại đây, vừa mới
giả biệt chồng con, vì vậy mà buồn thương”. Trí
Cảm đem hỏi kẻ lại.
Kẻ lại bảo: Quan dẫn đưa đến, có chỗ án hỏi làm
chứng đầy đủ về việc
của chồng, Trí Cảm nhân đó hỏi bảo người nữ ấy:
“Trí Cảm tôi làm Trưởng
cử lệnh, phu nhân nếu có bị khám hỏi, mong
chỉ tự phân bày rõ
ràng chớ làm lôi kéo cả y thương cùng chết không
ích lợi gì”. Người nữ
ấy đáp: “Thật chẳng muốn lôi kéo, chỉ sợ quan
cùng lôi kéo vậy”. Trí
Cảm bảo: “Chỉ mong phu nhân chớ lôi kéo thì
không phải lo ngại bị bức
ép”. Người nữ ấy bèn hứa đó. Thế rồi, Trí
Cảm trở về châu, trước
tiên hỏi về người vợ của Ty Thương có tật bệnh gì?
Ty Thương đáp: “Vợ tôi
tuổi còn trẻ nhỏ không tật bệnh gì.” Trí Cảm đem điều thấy gặp người nữ mà báo cùng, nói rõ về dung mạo y phục, vả
lại khuyên nên tu phước.
Ty Thương chạy về nhà thấy vợ dệt trong
khung máy, không tật bệnh
gì, nên rất không tin. Qua hơn mười ngày sau,
vợ Ty Thương cảm mắc
bệnh dữ mà chết. Ty cảm mới kinh sợ, lo việc
tu tạo phước đức.
Lại có hai Quan nhân
Châu Mãn ở Hưng châu
sắp đến kinh đô
dự tuyển chọn, nên hỏi
Trí Cảm rằng: “Ông phán xét việc ở
Minh đạo, xin hỏi tôi nay dự tuyển
chọn được làm quan gì?” Trí Cảm đến Minh tào,
đem tên họ người đó hỏi
Lục sự.
Lục sự đáp: “Danh bộ đều niêm phong tại trong hộp đá, kiểm xét đó, phải hai ngày
sau mới báo đáp được”. Đến kỳ hạn lại báo, mới thấy hai người năm nay đỗ đạt danh hiệu quan. Trí Cảm báo lại cho hai người ấy biết. Hai người ấy đến
Kinh đô dự tham
tuyển chọn. Lại bộ ghi chú phỏng định chức quan đều chẳng đồng như
Trí Cảm báo. Các quan ở châu nghe thế đem báo lại cùng
Trí Cảm, Trí Cảm lại hỏi
Lục sự.
Lục sự lại kiểm xét
sổ bộ và ghi là:
“Nhất định như kiểm xét trước
không sai nhầm vậy”. Thế rồi, hai người dự tuyển chọn qua dưới cửa, dưới cửa xét lùi lại đến Lại bộ ghi chú quả đúng
như sổ bộ Minh tào kiểm
báo, khi ấy mọi người thảy đều tin phục. Mỗi
lúc đến nơi sổ bộ ở
Minh tào, trông thấy danh trạng của các thân thức, đến đúng
ngày tháng,
Trí Cảm đều báo cho, vào bảo khuyên tu phước,
phần nhiều đều được
miễn khỏi. Trí Cảm giữ quyền Phán quan ba năm,
kẻ lại trước kia đến
báo: “Đã có được Lý Tư Hộ ở Long châu, trao nhậm chánh quan để thay thế Công,
Công chẳng phải lại làm
quyền Phán nữa.
Trí Cảm sáng ngày đến châu, báo cùng
Thử Lại Lý Đức Phụng,
sai người đến Long châu
xét xem, thì Tư Hộ đã chết, hỏi về ngày chết,
tức đúng trước lúc
kẻ lại báo cùng Trí Cảm vậy, từ đó bèn thôi nghỉ.

Về sau, Châu ty
sai phái
Trí Cảm lãnh dẫn kẻ tù đến
Kinh đô, vừa đến ranh giới
Phụng châu, tù nhân đều chạy trốn,
Trí Cảm rất lo sợ, đuổi bắt qua vài ngày mà chẳng thể được. Ban đêm từng nghỉ
nơi tinh xá. Bỗng thấy Bô minh lại trước kia đến báo: “Các tù nhân đều
bắt được cả, trong đó
một người đã chết, còn ba người hiện ở trong cốc
tại Nam sơn, và đều đã bắt trói, xin Công chớ phải lo ngại”.
Nói xong, bèn từ tạ mà đi. Trí
Cảm liền xin binh lính vào cốc phía Tây nam sơn, quả nhiên thấy bốn kẻ tù. Các tù nhân biết chạy
không khỏi, nhân đó
lại chống cự, Trí Cảm
phân cách, giết chết một người, còn ba người nhận chịu trói buộc, thật đúng như điều báo.
Trí Cảm đến nay hiện còn,
đang nhậm chức Từ châu
tư mã quan lục khanh.

Liễu Hanh kể
nói cho Đường Lâm tôi nghe như vậy. Liễu
Hanh làm Tào châu thứ
sử, thấy gặp Trí Cảm thân gần hỏi như vậy, và
Ngự sử Bùi Đồng Tiết
cũng nói thấy nói đều như lời ấy vậy.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

