<經 id="n2083">SỰ TỰ XÉT GHI TRONG NHÀ PHẬT</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



SỰ TỰ XÉT GHI TRONG NHÀ PHẬT

Sa-môn Thích Hoài Tín ở Lam Cốc ghi thuật.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Năm 9 tuổi, tôi xuất gia, nay đây đã ngoài 60.Đến ở nhà
rộng Tiêu Dao, ngoảy bước
phương âm, hình thể an khương mềm mại,
thân sống nhàn dật. Ánh tinh thể chưa ló dạng, cổ bàn tinh khiết 10 lợi
đã bày, vầng nhật vừa
giữa ngày, thức ăn quý lạ 3 đức hợp đủ, chẳng
biết sự khốn khó do cấy cày mà có được, không hay
sự lao nhọc bởi nấu
đem rồi đảnh mà nên.
Thân cao 6 thước, toàn mạng trăm năm. Ai người
đạt đến cùng ấy ư? Ấy
là nguyện lực của Đức bản Sư chúng ta vậy!
Tôi thử ước tính trong vòng 50 năm,
sớm trưa ăn uống, hao phí
hơn 300 thạc, nóng lạnh
áo thuốc tổn phí hơn 20 vạn vậy. Kia cửa cao hiên sâu, thềm biếc
cột son, xe cưỡi tôi hầu các thứ, ghế bàn giường nệm
các loại, tổn phí lại
không ngằn mé đó. Hoặc lại vô minh đen tối dấy khởi, tà kiến
phát sinh, bỏ dùng phi pháp, ăn uống trái thời, những tổn phí
ấy lại khó lường biết
được. Mọi thứ như thế đều có ra từ sức lực kẻ
khác, giúp thành cho ta
dùng. Cùng với người nông phu miệt mài công
việc đâu được quanh
năm mà sánh ví khổ vui ư? Vậy đủ viết giáo nghóa
của đức Đại từ đạt
đến thế, sức lực của đức đại bi sâu như vậy.
Huống hồ Đức Như Lai 10 hiệu
điều ngự và chúng ta là con mà che chở đó, 8 bộ trời rồng vì ta là thầy mà phụng cung đó. vua chúa tuy quý,
song
không dám lấy lễ đối
đãi bề tôi mà nuôi dưỡng ta, vậy thì điều quý ấy có
thể biết, cha mẹ tuy sâu
nặng, nhưng không dám nghóa cử đối đãi với
con mà trông nhìn ta, vậy
đủ biết sự tôn trọng ấy. Nếu như dằng dặc khắp
4
hạng người, mang mác cùng cả 9 xứ, nhà ai chẳng phải là kho tích trử của ta, người nào chẳng phải là con em của ta.
Do đó, mang bát
vào nhà, bữa cơm ngậm
bít sâu mở, chống tích lên đường, dung nghi buôn mạng mà chỉnh túc cung kính. Người xưa đem 1 bữa ăn mà ban
cho còn hay dốc sức, dùng
1 lời mà đoái hoài còn hoặc mất thân. Huống gì chúng ta từ đảnh đầu cho đến gót chân đều do Đức
Như Lai nuôi
dưỡng, từ sống đến
chết đều nương nhờ bóng mát của Đức Như Lai ư?
Giả sử như chẳng gặp được
Phật pháp, chẳng được dự phần xuất gia, thì theo nghề nghiệp
sớm tối xâm phạm giữa
gió sương,
sáng chiều chăm chỉ
nơi đồi ruộng, rong ruổi
muôn mối, bức bách ngàn mưa, áo thô tơ bụi hoặc chẳng đủ mà che hình, dưa đậu rau lá ăn ngon hoặc chẳng thể được
đầy mồm. Sao rảnh nhìn
ngang điện rồng, roi trượng ở nhân đình, mở
giày thanh đàm, vạch áo đùa vui, trốn lánh nóng lạnh lựa chọn ngọt cay,
 mắng quở trẻ nhỏ, nêu đòi bưng cấp, phỏng ý ngựa đến hại cả đàn,
mặc tình khỉ bay nhảy cây,
chỉ bởi ba chướng mây cao, 10 triền thắc buộc, nghó phỏng ái loạn tâm, cuồng ngu hoạn não, tự hối tự trách chỉ
qua nháy mắt mà đã đổi
dời. Buồn thương đó, tủi hận đó, qua 10 ngày
nửa tháng mà bỗng nhiên
biến cải. Hoặc lại lên Phật đường mà chí
thành kính lễ, xấu hổ
với Tôn nghi mà mưa khóc. Đối cảm cách mở bày văn, hổ cùng
Thánh giáo mà rơi lệ, hoặc vận mặc áo quần tả tơi ăn
nuốt cây cỏ, khốn nhục mà
sửa trị đó, mất của cải, bỏ bạn bè. Một mình
khốn cùng mà chịu khổ
đó, trọn chẳng thể khuất trừ núi mạn, lắng trong
lửa dục, xả bỏ thanh
sắc thô tệ, miễn khỏi trách sâu vạc sôi. Há
chẳng đau xót thay! Há chẳng đau xót thay! Do đó mà
thường buồn thảm
thường khóc thương, chua
cay chẳng cùng cực, không gian ẩn giấu, đất dày
ẩn giấu, vô phương mà cứu tiếp.

Tôi thường trở lại tìm xét ngay tự mình, hình dung tai mắt đâu giảm bớt
so với
người thường, thức ngộ thân tình
sâm
sai
so với
danh bối. Bởi phước gì
mà được sinh ngay giữa chốn văn hóa? Bởi căn
lành gì mà được dự
phân xuất gia? Bởi tội chướng gì mà giới kiểm lắm
trái phạm? Bởi hứa gì
mà cứng cỏi khó chuyển hóa? Do đó,
 quanh co giữa ngày, đứng than trong đêm,
 chẳng biết phương thức gì để cứu đó,
 chẳng rõ pháp thuật gì để đổi thay đó! Nhưng từ bé nhỏ, có được dạy răn
ở sân nhà,
sớm đượm nhuần
Thích giáo. Lại nghe di ngôn của các
bậc Trưởng giả, từng tham yết cao luận của
Danh tăng. Kẻ só
Tam Tư gá dây đàn
da thuột dùng làm vốn,
khắc cửu Triết đợi minh châu mà làm lời dạy răn. Nên mới tìm rõ nhiều đời, bày xem các thiên, gặt hái từ hàng hạ
lưu đồng bệnh, phỏng hỏi khách thôn dã bến mê. Trong đó như có khi miệt

<節>SỐ 2083 - MINH BÁO KÝ, Quyển Hạ 77</節>

<大>卐</大>

Thánh ngôn, xem thường
nghiệp lụy, phóng túng không xấu hổ,
ngu đần chẳng kiểm xét.
Có thể bị trừng trị khuyên răn đều nhóm tập mà ghi chép lại đó, bèn chọn làm 10 khoa, phân thành 3 quyển ( 2 quyển?) để
sớm tối đọc xem, ngõ hầu bổ ích trong muôn một. Như là ngồi
thành quả báo làm rồng,
đứng nghiệm thành thân rắn, trâu khóc mà lên sườn núi, lạc đà kêu gào mà nhiễu
quanh chùa. Hoặc bị roi gậy đánh
đến, khắp thân thể đều
lửa đốt cháy, hoặc bị giáo mác qua lại, tức thời máu đổ, hoặc lưỡi tiêu tan, mày my rơi rụng, hoặc mất tâm tánh phát
cuồng, hoặc ân cần đói
khát mà làm kẻ tôi đòi, hoặc xâm lấn bó củi mà bị
đốt chân, hoặc nương
tựa thần vườn cây mà cắt thịt báo đáp ân thí chủ, gá vết cánh cửa vườn, biến cất nhận chịu
sự trách phạt phỉ báng
người. Xưa chẳng thấy
mà nay được thấy, trước không biết mà nay mới biết, kêu trời đập đất chẳng vì truy tìm, phá gan rạch mật chẳng phải chỗ
kịp. Đang lúc đó, cha mẹ
trăm thân mà không chuộc nỗi, khách thân vang danh bốn xứ mà chẳng cứu, của cải tặng đưa giao phó tích chứa mà
bày không, chung quanh vỗ
ngực mà đâu bổ ích. Xưa trước vui chơi mỹ
lạc làm sao còn ư? Ngày
xưa bè bạn thân thuộc sao cậy ư? Than ôi!
Sáng sớm là bậc Thạnh đức xướng dứt nơi hiên dài, chiều tối làm kẻ chết non buồn khóc nơi phòng vắng chẳng phải người ấy riêng có! Nghó đến
thân phận tôi chừ hoặc
đương đầu, hoặc giả trăm năm sau 1 lần gặp, xin
sẽ hổ thẹn sám hối chừ
ương gì, có thể chẳng xót thương ư? Có thể
không lo sợ ư? Nên biên
cả đuôi đầu đó, đủ đầy phải trái, đứng đợi gắng răn của thư thân, xin mong công của
chiến thắng, trong đây hoặc có nhã
cao của bậc danh hiền
hiền, khác vết của hàng triết nhân, nhơ bẩn ùn
đầy của hóa đạo, che
giấu chăng của thời sự cũng phụ mà ghi chép đó để gởi cùng mọi người
thông biết. Người xưa có nói rằng: “Bóng hình
trăm năm năm chết, tâm
thức ngàn năm còn”.

Thật mong, sau
ngàn năm biết được tâm thức tôi còn vậy!



SỰ TỰ XÉT GHI TRONG NHÀ PHẬT

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

MỤC LỤC

Quyển Thượng

Ghi về nghiệp buộc dài lâu.

Ghi về bột nghịch xiển đề.

Ghi về khinh hủy giáo pháp.

Ghi về ghen hiền ghét hóa.

Ghi về sân hận tham hèn.

Ghi về học thế tục không bổ ích.

Ghi về biếng lười khinh mạn chẳng siêng năng.

Quyển Hạ:

Ghi về hại vật thương tổn Đức từ

Ghi về uống ăn trái pháp.

Ghi về keo kiệt bớt xen vật của chúng Tăng.

Trong 10 khoa
mục trên, gồm cả thảy 73 điều (có 2 chương
nhã cáo, sự tích có 71
người, phụ có 14 người.

---------------------------- chó.

GHI VỀ NGHIỆP BUỘC DÀI LÂU

Thánh giả
Đạt-ma-mật-đa ở
Tây Vức đã 500 kiếp làm thân

Sau khi Đức Phật diệt, trong núi Kế Tân có 1 Thánh Tỷ-khưu tên

là
Đạt-ma-mật-đa là bậc tài tuệ siêu tuyệt, tọa
thiền đệ nhất. Tại chỗ Thánh giả ở có 3 lớp hang. Bấy giờ có 2 vị Tăng xa nghe danh tiếng ưu thắng của Thánh giả nên
sang lễ bái.
Thấy Thánh giả mặc y
phục thô xấu, nhơ nháy lộ bày đang ở trước bếp dưới hang vì muốn
điều phục thân tâm nên
làm vị Tăng đốt lửa. Khi đó, 2 vị Tăng ấy hỏi
rằng: “Trưởng lão
Đạt-ma-mật-đa đang ở tại nơi nào”.
Thánh giả đáp: “Đang

ở trong phòng
trên lớp hang cao tột cùng”. 2 vị Tăng ấy bèn sang
tìm. Thánh giả dùng sức
thân túc bỗng chốc trở về lại phòng cũ, 2 vị
Tăng ấy đã trông thấy
nên đều sinh nghi ngờ quái lạ, hỏi rằng: “Đại Đúc là bậc
Thánh nhân oai danh vang khắp chốn
Diêm Phù Đề. Cớ sao tự
chịu làm vị Tăng đốt
lửa?” Thánh giả bảo: “Nay ông nên biết, tôi nghó
nhớ sinh tử chịu khổ
lâu dài, giả sử như đầu tay có thể được đốt cháy, tôi
sẽ vì chưa Tăng mà đốt
đó. Xưa trước trang 500 đời, Tôi thường làm thân chó đói khát khốn cùng, tuy trải qua lắm thân hình mà chỉ được 2 lần ăn no đủ. Một lần nọ có người uống rượu
say bên vệ đường ói mửa,
Tôi đi ngang qua gặp thấy
bèn được ăn một bữa no nê, và 1 đời nọ, tôi
làm thân chó ở trong nhà người nghèo khổ, 2 vợ
chồng nấu 1 nồi cháo
đầy, có duyên sự nên
tạm đi vắng, tôi vì quá đói nên đưa đầu vào trong
nồi cháo mà ăn, khi đã
được no, kéo đầu không ra khỏi, có người lại
thấy vậy, tức giận nổi
lên bèn nắm dao sắc bén mà chặt đứt đầu tôi.
Tôi tự nhớ nghó 500 đời
chịu làm thân chó, tuy gặp được 2 lần no đủ mà lại
bị mất thân mạng, cho nên
suy tư sinh tử dài lâu xoay chuyển trong năm đường không nơi nào chẳng nhận chịu khổ. Nên nay tôi chẳng
sợ
lao nhọc, đâu chối từ
vì chư Tăng mà đốt lửa vậy!”

Thánh giả
Xà-dạ-đa ở
Tây Vức thấy quỷ và quả than khổ tử dài lâu (rút
từ Phú Pháp truyện).

Xưa kia, có vị Thánh giả hoằng truyền giáo pháp tên là
Xà-dạ-đa dẫn các đệ
tử vào thành, vừa đến nơi cửa bỗng nhiên buồn
thảm không vui.
Sau đó lại đi tiếp, trên đường thấy 1 con chim quả, bỗng
nhiên Thánh giả mỉm cười.
Các đệ tử lấy làm quái lạ, hỏi Thánh giả nhân
đó mà trả lời rằng: “Mới đầu nơi dưới cửa
thành, thấy con Quỷ đói
khát, nó quá đói khốn
cùng suy yếu, từ nói rằng: “Từ khi mẹ tôi sinh tôi
trở lại nay, đi vào
thành tìm kiếm thức ăn, từ khi cách biệt đến nay đã trải qua 500 năm, Tôi đói khát trong lòng trống rỗng khốn cùng, mạng
sống chắc chẳng được
kéo dài lâu”. Đến khi gặp thấy Quỉ mẹ, tôi nói lại
ý của Quỷ con, Quỷ mẹ
nói rằng: “Tôi từ giả nó vào thành trải qua
thời gian lâu dài tìm
kiếm thức ăn không có được, giả sử như có được
chút ít đàm giải thì bị
các Quỷ lớn mạnh cướp đoạt mất. Mới ngày hôm nay, vừa gặp 1 người khạc nhổ, bên cạnh không có
Quỷ nào khác,
Tôi muốn đem về cho con, nhưng
nơi dưới cửa thành có lắm Quỷ thần, sợ bị
cướp đoạt mất nên
không dám đem ra. Nguyện xin Tôn giả rủ lòng từ bi
dẫn cho tôi ra cửa
thành”. Sau khi Quỷ mẹ mang các thứ đàm giải cho
Quỷ con cùng ăn rồi, Tôi lại hỏi rằng: “Từ lúc mới
sinh trở lại, thời gian trải
qua đã bao
lâu?” Quỷ mẹ đáp rằng: “Tôi thấy thành này đã 7 lần xây dựng và 7 lần hư hoại!” Tôi nghe lời nói ấy vô cùng khiếp
sợ
sinh
tử thật không ngằn mé
nên nhăn mày sụ mặt buồn thảm chẳng vui. Lại ở trong thời quá khứ đã qua 91 kiếp.
Lúc bấy giờ, Tôi làm con của 1
vị Trưởng giả, chí nguyện tôi nhàm chán thế tục muốn được xuất gia.
Nếu như tôi được xuất gia thì hẳn đã dứt đoạn các kết
sử thành
A-la-hán, chỉ vì
song thân tôi chẳng chấp thuận theo chí
nguyện tôi, cưỡng
ép tôi lấy vợ mong cầu
có con cái để nối dõi tông đường. Thế rồi,
không được thoát khỏi,
tôi lấy vợ sinh con. Sau đó, tôi lại mong cầu xuất
gia, khi ấy con tôi vừa 6
tuổi. Song thân tôi dạy bảo con tôi rằng: “Cha
của con muốn giả từ ông
bà mà xuất gia, con nên ôm lấy chân cha con
mà nói: “Nếu cha bỏ con
mà đi thì ai sẽ nuôi sống con, nên trước tiên cha hãy giết chết con
sau đó rồi đi!”. Tôi thấy con ôm chầm lấy chân
và nói thế, bèn sinh
luyến ái, nên bảo cùng con rằng: “Cha nay vì con
mà không xuất gia nữa!”
Do vì đứa con nên chẳng chứng Đạo quả. Qua
91 kiếp lưu chuyển trong 5
đường, vì thân sinh tử nên chưa từng cùng
gặp đứa con ấy. Nay dùng
Đạo nhãn thấy nó sinh trong loài chim quạ,
xót thương cho con trẻ ngu
muội, do đó nên cười vậy!”.

Thánh giả
Bích Chi Phật Ly Việt ở
Tây Vức từng phỉ
báng người, trộm cướp
trâu nên bị quả báo.

Xưa kia, tại
phía Tây thành của nước Nguyệt Thị ( Chi) có 1 núi lớn, đó là chỗ ở của Thánh giả
Ly Việt. Mảnh thượng cách
đó không xa, có 1 người mất trâu, tìm đến nơi núi ấy, khi ấy gặp lúc
Thánh giả đang đốt lửa xông y phục, bởi do nghiệp lực xưa trước nên bình bát bỗng nhiên biến thành đầu trâu, pháp y biến thành da trâu, nước
nhuộm y biến thành máu
huyết, cặn bả nước nhuộm biến thành thịt trâu và củi đốt biến thành cốt
xương trâu, vết tích chứng cứ đã rõ ràng như thế nên Thánh giả bị người chủ mất trâu bắt đưa giam vào trong tù ngục, các
đệ tử tìm kiếm chẳng
biết Thánh giả ở đâu từ đó dần dà trải qua 12
năm, sau gặp nhân duyên mới biết là Thánh giả đang ở
trong ngục, các đệ
tử bèn đến tấu trình
vua rằng: “Thầy của chúng tôi đang bị giam ở
trong tù ngục, xin vua nên ân xá phóng thích!” vua hỏi vị cai quản ngục có vị Tăng nào chăng? Vị cai ngục đáp “không có vị Tăng nào cả!” Các đệ tử thưa cùng vua rằng: “Xin vua kêu gọi vị
Sa-môn trong ngục ra thì
Thầy tôi sẽ ra vậy” vị cai ngục tìm kêu gọi: “Bích Chi
Phật hãy ra”.
Vì Thánh giả ở trong ngục thời gian đã lâu dài, nên tóc ra dài, pháp y hư
hoại, hình tướng Sa-môn
đều biến mất. Các đệ tử liền đảnh lễ mà hỏi rằng:

“Cớ sao Thầy bị giam ở trong này?” Khi đó Thánh giả đem
sự việc trên mà trả lời. Các đệ tử lại hỏi: “Do đời trước thầy tạo nhân gì mà nay phải bị như thế?” Thánh giả đáp rằng: “Trong đời quá khứ tôi phỉ báng
người và trộm cướp
trâu, nên nay khiến bị như vậy!”.

Sa-môn Thích Tuệ Đạt ở thời nhà Tần chết đoạ vào địa
ngục, và đời trước
phạm giới (Rút từ Minh Tường ký v.v…)

Sa-môn Thích
Tuệ Đạt vốn dòng họ Lưu, tên là Tát Hà, người
xứ Ly Thạch,
Hà Tây. Lúc đang còn tại gia, được
sinh trưởng nơi quân lính nên chẳng nghe
Phật pháp, rất mến chuộng võ khí, khéo giỏi
về săn bắn.
Năm 31 tuổi, bỗng nhiên mắc bệnh dữ mà chết, thân thể còn nóng ấm mềm mại nên người nhà chưa dám tẩn liệm an táng, qua 7 ngày
sau, sống lại kể rằng:
“Lúc vừa chết bị 2 người trói buộc lấy dẫn đi, theo hướng
Tây Bắc mà đi, đường đi
chuyển dần lên cao, vừa đến được nơi đường hơi
rộng bằng phẳng, 2 bên
trồng những hàng cây, thấy 1 người cầm nắm
cung tên đeo mang kiếm ngay
giữa ngã tư mà đứng chỉ bảo 2 người dẫn tôi đến hướng Tây. Ở đó, tôi thấy phòng nhà lắm nhiều, bỗng chốc
thấy có 2 vị Sa-môn hỏi
tôi rằng: “Ngươi biết ta chăng?” Tôi đáp:
“Không biết”. 2 vị
Sa-môn ấy bảo: “Nay ngươi nên quy mạng Đức Phật
Thích- ca văn”. Tôi nghe lời ấy rồi bèn
phát nguyện.
Nhân đó, theo 2 vị
Sa- môn cùng đi, xa thấy 1
thành, tướng trạng như thành Trường An
nhưng sắc màu rất đen
tối, bởi đó là thành sắt vậy. Thấy người thân hình
rất dài lớn, da dẻ như
sơn, đầu tóc dài tới đất. Vị Sa-môn bảo: “Đó
là Quỷ trong ngục ấy vậy”. Tại xứ đó rất lạnh, có băng như đá bay tan,
 dính vào đầu người thì đầu người đứt mất,
 dính vào cẳng chân người thì cẳng chân người đứt mất,
 dính vào cánh tay người thì cánh tay người đứt mất. 2 vị
Sa-môn ấy bảo: “Đây là địa ngục
Hàn băng vậy”. Trong tâm tôi lúc ấy tức khắc nhớ biết về túc mạng. Biết 2 vị
Sa-môn ấy xưa kia ở thời Đức
Phật Duy Vệ đều là thầy của tôi. Lúc ấy tôi được xuất gia
làm Sa-môn, vì phạm tội
thế tục nên không được thọ giới, tuy ở đời có
Phật xuất hiện mà Tôi trọn không được thấy! Từ đó trở lại nay, 2 lần được
tái sinh trong
loài người; 1 lần
sinh trong giống rợ khương và nay được
sinh trong đất nhà Tấn.
Tiếp đến, lại thấy địa ngục núi Đao, lần lượt trải
qua trông xem nhìn thấy lắm
nhiều, mỗi mỗi ngục khác thành chẳng
cùng xen tạp,
số người trong đó rất nhiều không thể tính kể, bày đọc
khoa pháp lược như kinh diễn tả cùng phù hợp.
Bỗng chốc có ánh
sáng
sắc màu vàng ròng
soi chiếu rực rỡ, có
một người thân cao 2 trượng, tướng hảo trang nghiêm xinh đẹp,
khắp thân thể toàn là
vàng ròng, mọi người chung quanh bảo rằng: “Đại
só Quán Thế Âm!” Và đều đứng dậy đảnh lễ
nghinh tiếp. Có 2 vị
Sa-môn hình chất đồng loại đều đi ở 2 phía Đông Tây. Tôi đảnh lễ xong,
Bồ-tát đều vì mọi người mà
giảng pháp, phát ra hơn ngàn lời, rồi lại bảo
tôi rằng: “Đáng lẽ
ngươi phải trải qua nhiều kiếp chịu đủ mọi thứ tội
báo, vì từng được nghe
kinh pháp mà sinh tâm hoan hỷ, nay sẽ bị nhận chịu tội báo nhẹ qua 1 phen bèn khỏi.
Ngươi được cứu
sống lại, nên
xuất gia làm Sa-môn”. Khi
đó lại gặp thấy 1 người hỏi tôi rằng: “Lúc ở
tại Tương Dương cớ sao
ngươi cố giết hại nai?” Tôi quỳ đáp rằng:
“Người khác giết nai,
tôi chỉ rập theo, lại chẳng dám ăn thịt, bởi duyên gì mà phải chịu tội báo”.
Khi đó, Tôi liền thấy ở tại
Tương Dương nơi chỗ
bắn giết nai, cỏ cây
rừng chầm uyển nhiên như tại trước mắt. Với ngựa
sắc đen tôi cưỡi đều mở lời nói được và đồng làm chứng rõ ràng ngày
tháng năm giết nai. Tôi
liền khiếp sợ không dám mở lời. Phút chốc có người nắm cầm chỉa đâm chích ném tôi vào trong
vạc sôi, Tôi tự cảm
thấy khắp thân mình đều
tan vỡ nát bấy, có gió nhẹ thổi lại, dạt tấp bên
bờ sông nước, bỗng
chốc cảm thấy hoàn phục lại toàn thân hình. Người ấy lại hỏi rằng: “Ngươi lại còn bắn chim trỉ, giết
chim nhạn”.
Nói xong, liền nắm chỉa đâm vào thân mình tôi và ném vào trong vạc
sôi và
cũng tiêu rã như trước.
Nhận chịu tội báo ấy xong. Mới sai bảo tôi đi. Đi vào trong 1 thành lớn,
 có người ở đó nói cùng tôi rằng: “Ngươi đã nhận chịu tội báo nhẹ, nên nay được
sống lại. Do phước lực nâng đỡ, từ nay trở
về sau không nên tạo tội ác nữa!” Và liền
sai bảo người đưa tôi đi.
Xa thấy thân hình cũ, tôi
chẳng muốn trở lại, người đưa tôi đi bèn đẩy dẫn,
lâu sau mới gá vào thân
hình mà được sống lại…” Từ đó,
Ngài kính phụng Phật pháp rất tinh cần, bèn liền xuất
gia, về sau tỏ ngộ thiền
pháp, khéo giỏi hoằng hóa. Riêng có truyện ký.

Sa-môn Thích Đạo Quang ở thời tiền Đường nhiều đời cầu
độ xuất gia chẳng được
Quan danh. (Rút
từ Tân Lục).

Sa-môn Thích
Đạo Quang, Ngài người xứ Tinh Châu, vốn
dòng họ Trương, gia phong
tỉnh thối, thẹn ở Danh quan. Từ tuổi bé thơ, Ngài
lánh xa thế tục, sớm biết trai giới. Năm 10 tuổi,
Ngài giả từ thân
thích, rảo bước khắp nơi
cầu hỏi Đạo. Nhân đó, tự xuống tóc phiêu bạc đến ngụ ở
Quang Trung, sau,
Ngài phụng thờ
Luật sư Đạo Tuyên, hành giải rất
hiển trước, xoay chuyển chí thành tư duy,
sớm tối thưa hỏi tiếp thừa, rất mực hiếu dưỡng ôn thanh, xa hẳn đồng bạn. Ngài Đạo Tuyên vì tình
lễ cùng đến ấy mà càng thêm
sự dạy răn. Ngài tinh chuyên tập học
qua vài năm, bèn thành hồng khí.

Đến lúc vua
Cao tông (Lý Trị) lên ngôi, trong khoảng niên hiệu Vónh
Huy (650-656) thời
tiền Đường, vua rất lưu tâm để ý
đến Phật giáo, từng có dịp ban
sắc độ người xuất gia, nhưng
Ngài thường trái duyên chẳng được dự tham, trong lòng hổ thẹn hận trách, thường
ôm hoài tấm tức. Đến
trong khoảng niên hiệu Lâu Đức (664-666) thời
tiền Đường, ngài Đạo
Tuyên do nhờ Giới Đức, bỗng cảm có thiên thần qua lại, nhiều ngày cùng đàm với danh lý, từ vài Đức Phật ở đời quá
khứ trở lại, mỗi lúc
và nơi chốn đi ngồi, không gì chẳng rõ biết. Ngài
Đạo Tuyên nhân hỏi về
kinh luật khai già, nguyên do các Thánh tích, mới trước thuật 1 bộ “Thông Ký” 10 quyển. Lại nhân những lúc rảnh
rỗi thong dong, mới hỏi
cùng thiên thần rằng: “Đạo Tuyên tôi có đệ tử
là Đạo Quang là người
hiếu ái chí thuần, không biết bởi nghiệp gì mà
bị như thế?” Thiên Thần
nói: “Đạo Quang cùng Luật sư đã từng làm cha con môn đồ hơn 300 kiếp, ân quen thân lâu dài nên đến nỗi như vậy.
 Ngặt vì quả báo dư thừa và các duyên khác đến nay vẫn con chưa hết”. Ngài Đạo
Tuyên lại hỏi: “Đạo Quang đã từng cầu được độ xuất gia thọ giới mà trọn chẳng toại
tâm nguyện. Ấy là bởi nghiệp gì mà nên
vậy?” Thiên thần đáp: “Xưa kia vào thời Đức
Phật Tỳ-bà-thi, Đạo
Quang lúc đó từng làm
vị chủ chùa, có 1 Tăng giới hạnh phần nhiều bị
khiếm khuyết, chủ chùa
tức giận bèn bảo hoàn tục. Do duyên nghiệp ấy
nên đời đời Đạo
Quang vào Đạo chẳng được Quan danh, nghiệp dư thừa
ấy ương lụy đến nay vẫn
còn chưa hết”. Sau khi ngài Đạo Tuyên thị
tịch, ngài Đạo Quang bèn
chọn mộc Đông tây, nhân đó đến dừng ở tại Hà Bắc.

Đến năm Chí
Nguyên thứ 2 (675) thời tiền Đường vua Cao
Tông vì hiếu kính đối với vua
Thái Tông (Lý
Thế Dân 627-650) mà tu
sửa lại chùa
Bạch Mã, chủ chùa lúc ấy là
Sa-môn Sùng Nghóa sưu tìm
khắp cùng, nhân vì tiếng
tăm Ngài (Đạo Quang) đã ngời sáng từ trước,
bèn ứng với sự tuyển
chọn tốt lành ấy, nên tấu trình tên vào nội. Ngài
cảm mắc bệnh, vua bèn ban
sắc đưa đến Ngụy Châu, thì thân Ngài đã
qua đời, nghiệm xét lời
nói của Thiên thần thật đáng tin vậy.

Có Thiền sư
Bảo Lượng là người đã từng cùng Ngài vân du
vài năm, từng tiếp nhận
mọi sự nói nín của Ngài ghi nhớ ở cõi lòng. Đến khi nghe
Ngài tiếng tăm vang vọng thì thân đã mất. Mới biết
nghiệp mạng ấy như vậy.
Thiền sư
Bảo Lượng bày tỏ với tôi (Hoài
Tín) đầy đủ như thế đó!.

<詞>GHI VỀ BẬC NGHỊCH XIỂN ĐỀ.</詞>

Sa-môn Thích Đạo Chí ở chùa Đa Bảo tại Tống Bắc trộm
lấy châu ngọc tướng
tốt nên chịu khổ (Phụ
Cô Ni Trí Thông).

Sa-môn Thích Đạo Chí, chưa rõ người xứ nào, xuất gia từ
thuở thiếu thời, ở chùa Đa Bảo tại
Bắc Tống, từng giữ chức trong coi
điện tháp. Nhân lúc
thuyết tối trộm lấy các vật màng trướng, lọng v.v…
Sau bèn trộm lấy châu
ngọc tướng tốt nơi giữa chặn mày tôn tượng, thế
rồi đục thủng vách
tường như người ngoài vào lấy trộm, nên chúng
Tăng không thể phát hiện được. Hơn 10
ngày sau, Đạo Chí mắc bệnh bèn
thấy có người khác lạ
cầm nắm qua màu đến đâm chém, khi lại khi đi, Đạo Chí
kinh sợ kêu vang, theo tiếng mà trào máu huyết. Mới đầu còn trong 1 ngày 2 lần như thế, về
sau càng lắm đâm chém nhiều lần, thương
đau lở loét khắp thân
thể, rên rỉ không ngưng dứt. Chư Tăng trong chùa
ấy rất nghi là có tội,
muốn vì sám hối thay, mới hỏi, nhưng Đạo Chí vẫn kiên dè chẳng chịu nói. Đến trước lúc
sắp chết vài ba ngày, Đạo
Chí mới tự tỏ bày đầy
đủ, khóc lệ thỉnh cầu, nói rằng: “Tôi vì ngu bột mê mờ Đạo, cho là không có
sự đồ thán, phóng ý tạo tội, nay rước lấy
ương khốc này, đang
sống thì nhận chịu tra khảo, đến lúc chết thì bị dao
chém vạc sôi, thân đã
nát nhừ, chỉ xin rủ lòng thương xót, riêng không có
vật gì khác, chỉ có y phục chăn màn giày dép hoặc có thể
sung đủ 1 hội.
Và cần cầu thỉnh mọi
người xưa cũ vì tôi mà sám hối. Ngày trước tôi
trộm lấy 2 viên châu
ngọc tướng tốt nơi tôn tượng, trong đó 1 viên đã thuộc về người mẹ không thể lấy lại được, còn 1 viên cầm đỡ tiền tại nhà
trần chiếu, nay có thể vì
tôi mà chuộc lấy lại”. Nói xong Đạo Chí bèn qua đời. Khi đã chuộc lại được viên châu ngọc tướng tốt, và thiết lập trai hội
sám hối.
Mới đầu, người thợ gắn đặt viên châu ngọc lại mà cứ
xoay chuyển loanh quanh trọn
chẳng vừa hợp. Chư Tăng lại vì đốt hương lễ bái, mới gắn đặt được. Hơn một
năm sau, các bạn đồng học đang
lúc đêm tối, nghe giữa
không trung có tiếng nói năng, lắng nghe kỹ đó là tiếng của Đạo Chí, nói rằng: “Từ khi mới chết đến nay phải chịu lắm
sự thống khổ độc địa, mới trải qua nhiều năm kiếp chưa có kỳ hạn được
ra, may nhờ chúng Tăng
xót thương cứu hộ chuộc lại châu ngọc tướng tốt, nên ở trong lúc khổ khốc có được thời gian tạm
ngưng nghỉ. Cảm ân đức quên mình ấy, nên tạm đến tỏ bày cùng cảm tạ!” Chỉ nói lời ấy mà thôi, và mọi người đã nghe lời ấy, khi ấy có mùi tanh nồng hôi thối không
thể tả nói. Nói xong mới hôi hết. Lúc đó là khoảng cuối niên hiệu
Thái Thỉ (465-472) thời tiền Tống vậy.

Cô Ni Trí Thông xuất gia từ thuở thiếu thời ở chùa giản tỉnh tại

kinh đô, tin
Đạo chưa thuần. Đến năm nguyên gia thứ 9 (432) thời tiền Tống, bổn
Sư thị tịch,
Trí Thông bèn bỏ Đạo lấy chồng, làm vợ của Lương Tê Phủ ở Ngụy quận
sinh được 1 đứa con trai, khi đứa con ấy
lớn khoảng 6, 7 tuổi,
trong nhà rất nghèo khốn không biết lấy gì để làm áo mặc, lúc
Trí Thông đang là Cô Ni có vài cuộn lụa ghi tả các
kinh Vô Lượng Nghóa, Pháp Hoa
v.v… Trí Thông bèn lấy luyện đàm đó để làm áo cho con mặc.
Qua sau 1 năm đứa con trai ấy mắc bệnh hoảng
hốt kinh sợ, khắp thân
mình lở loét tướng trạng như vết bỏng lửa, có
những trùng nhỏ sắc
trắng ban ngày tràn ra ngoài, đau nhức thảm thiết phiền độc ngày đêm gào khóc. Bỗng nghe giữ không trung có tiếng bảo
rằng: “Phá hoại kinh làm
áo mặc nên bị quả báo lắm như thế”. Hơn 10
ngày sau thì đứa con ấy qua đời.

Yến Thông trộm lấy tiền só nhục tôn tượng hiện thân cảm lấy
bệnh hủi và bị đất vùi lấp. (Rút
từ Quang Trung Phong Tục truyện ký).

Yến Thông không biết là người xứ nào, tuy dự vào
hàng Đạo môn, mà chí lắm ngu đần, cậy gá việc công đức để mưu cầu việc
nhuận, từng chủ đúc 1 tôn tượng lớn bằng đồng, Quang hu thị vệ thảy
đều khuyết đó, các thứ
tài thí có được liền tự thâu vào mà gọi là tôn
tượng vì xuất thế cho
đứa ở vậy. Về sau, trải qua thời gian lâu mà một mảnh cũng không có,
Yến Thông bèn nắm gậy xỉ vào tôn tượng mà bảo rằng: “Đứa ở cớ
sao không xuất thế?”
Và sắp muốn đánh tác vào tượng, trong lúc chưa gian tay, bỗng thấy 1 người thân tướng cao lớn 2 trượng, có
đủ Qua giáp, trong ánh mắt tức giận đi thẳng đến quát rằng: “Kia vô lại thụ tử
sao nhẫn đối trước tôn tượng Phật mà như thế ư?” Bèn kéo cổ lìa
khỏi đất khoảng vài
thước, dùng roi sắt mà đánh đó, khắp thân mình từ
đầu đến chân đều tuôn
đổ máu. Yến Thông rên rỉ kêu than cầu cứu, tiếng nghe vang xa ngoài cả dặm. Các hàng Đạo tục trông thấy không ai
chẳng lạnh lòng. Sau hơn
10 ngày dưới các vết thương bị đánh roi lại sinh ra vết lở lớn như trái đào trái hạnh, máu mủ chảy tràn, khắp mình mẩy biến thành
sắc đỏ tứng trạng như lửa đốt, cách khoảng vài bước mà hơi nóng tỏa đến cùng.
Yến Thông chỉ
sớm tối kêu gào lăn lóc trên máu mủ.
Qua hơn trăm ngày ngay tại
trong phòng, đất sụp lở sau vài thước, và
Yến Thông chết ở dưới đó vậy.

Tư Lễ chẻ tượng trộm lụa quyến bị thần đè đánh,
thời tiền Đường.

Tư Lễ, chưa rõ là thuộc dòng họ nào, người xứ
Lam Điền, Ung Châu. Lập tánh ngu tiện, chí quy cẩu lợi. Tuy dự phần xuất gia mà
chưa đượm nhuần chân hóa.

Trong khoảng niên hiệu
Hàm Hanh (670-674) thời tiền Đường, Tư Lễ đến
Kiết Hạ an cư ở chùa
Ngộ Chân tại
Lam cốc. Bấy giờ
chúng Tăng có khoảng vài
mươi vị phần nhiều đều là tinh luyện, Tư Lễ
mạo trộm hình dáng lạm
thổi thường ôm hoài không khuôn phép, mới vào trong chánh điện trộm lấy lụa quyên trong tôn
tượng Phật.
Vài ngày sau, chư Tăng phát
hiện được nhưng chẳng biết ai trộm cắp, bèn
xúm xít cùng nhau suy hỏi
vặn, mọi người ôm hoài nghi hoặc. Những vị
hổ thẹn phần nhiều mỗi
tự muốn mau tan. Khi đó, Thượng tọa pháp
tạng đối trước chúng
Tăng mà nói rằng: “Từng nghe tại chùa này linh
tích lắm nhiều, nay đã
có người chẻ phá tôn tượng, Thần hộ trì già
lam đâu nên im lặng vậy? Nội trong 3 ngày, xin nên chỉ bày rõ ràng việc
ấy đế khiến chúng tăng
được an ổn!” nói xong mỗi người tự trở về
phòng mình ở. Tư Lễ ở
nơi phòng dưới lầu chuông, đang nằm ngủ ngày, bỗng thấy Đại thần Bạch y đến vây hãm
Tư Lễ vào giữa khoảng giường nằm và
vách tường, duỗi đầu xuống đất, dùng đá đè chằn lên. Đến
sáng
sớm hôm sau, chư
Tăng trong chùa đã không thấy
Tư Lễ, bèn đến phòng
hỏi tìm, phòng ấy bít
đóng bền chặt mở không thể được, lại trải qua 1
đêm nữa, chư Tăng càng
nghi ngờ quái lạ rất lắm bèn đục lỗ hổng nơi
cánh cửa, nhìn vào thấy
Tư Lễ nằm nơi giường, các tấm lụa quyên trong
tôn tượng chất chồng
nhiều lớp trên thân mình Tư Lễ. Chư Tăng bèn cùng nhau kéo dẫn ra ngoài cửa, thấy
sắc mặt
Tư Lễ như
sơn phết, hơi
thở chẳng thông.
Chư Tăng v.v… mới vì đó mà
sám hối,
lâu sau,
Tư Lễ mới hơi tỉnh sống lại
tự rõ bày tội ác của mình, đến đêm tối Tư Lễ bèn
bỏ trốn đi, không biết
về sau như thế nào.

<詞>GHI VỀ KHINH HỦY KINH GIÁO.</詞>

Luận Sư Vô Cấu Hữu ở
Tây Vức phỉ báng Đại thừa, 5 chiếc lưỡi đồng mọc dài 1 lần. (Rút từ
Tây Vức truyện, phụ
Sa-môn người nước Vu điền).

Xưa kia tại
Tây Vức có vị
Luận sư tên là
Tỳ-mạt-la-mật-đa,
Trung Hoa dịch là Vô Cấu
Hữu, người nước Ca-thấp-di-la, xuất gia theo Nhất
Thiết Hữu Bộ. Rộng thông kinh giáo Tiểu thừa, vang
danh khắp 5 xứ Ấn Độ.
Trên đường
sắp trở về bản quốc, lần lượt đến nơi tháp của
Luận sư Chúng hiền, vỗ
về mà than rằng: “Chỉ Luận sư là người nhã
lượng thanh cao, khéo giỏi
đè nén hay nâng bốc Đại nghóa, mới muốn
khuất nhục Dị bộ, lập
nghiệp Bản tông. Cớ sao giáng năm chưa trọn? Tôi là

Vô Cấu Hữu Kê bèn tiếp thừa học cuối. Lúc khúc Chiêu mộ nghóa
mở rộng thay thế ôm
hoài Chí Đức. Thế thân tuy đã chết mất nhưng tông học còn hoằng truyền nơi đời. Với tất cả khả năng nhận biết của tôi, Tôi
sẽ chế tác các
Bộ luận, khiến các người học v.v… ở
Thiệm Bộ châu nương theo, dứt
tuyệt danh xưng Đại thừa, diệt mất tên gọi Thế
Nhân”. Nói lời ấy rồi, trong tâm
Vô Cấu Hữu phát nên
cuồng loạn, 5 chiếc lưỡi đồng một lúc mọc dài ra. Máu huyết nóng tuôn trào. Biết thân mạng hẳn chết mất,
Vô Cấu Hữu mới ghi thư
sám hối rằng: “Đại thừa giáo là thuyết cứu cánh trong
Phật pháp, danh vị
sâu tuyệt, lý giáo cao
mầu. Vì ngu muội nên tôi
khinh thường chê bai các bậc đi trước, báo ứng rõ ràng diệt mất thân mạng nên vậy. Xin báo cùng tất cả những người cầu học quyết phải
soi xét ngay đây, mỗi tự thân trọn giữ gìn chí ý, chớ hoài nghi hoặc vậy!”
Liền đó, trái đất
rung chuyển,
Vô Cấu Hữu bèn qua đời. Ngay chỗ chết ất đất vùi hỏm
sâu thành hố. Bấy giờ có vị
A-la-hán chỉ một lần trông thấy nơi
Vô Cấu Hữu qua đời mà than rằng:
“Tiếc thay! Khổ thay! Nay
Luận sư này mặc tình chấp kiến, hủy ác Đại
thừa, bị đọa vào địa
ngục vô gián vậy!”

Lại nữa, tại nước Vu Điền có vị
Sa-môn tên là
Bạt-chiếc-tư-la-na, Trung Hoa dịch nghóa là
Kim cang quân, chuyên thọ trì thọ trì giáo
pháp Tiểu thừa học luận
Câu Xá, chẳng tin giáo nghóa Đại thừa, thường
luôn đấu tranh phỉ báng,
2 mắt nhân đó mà mờ tối, trải qua hơn 10 năm
mù tối không thấy gì.
Về sau nghe được Sa-môn Sư Tử Hữu răn bảo, vẫn chưa tin hẳn ngài
Sư Tử Hữu mới răn bảo trì tụng Quán Âm tâm
chú, liền đó 2 mắt được
tỏ sáng. Nhân vậy mà xoay chuyển quy hướng kính tin
Đại thừa, bỏ học Tiểu thừa vậy.

Thích Tuệ Nghiêm, ở chùa Đông An tại kinh đô thời nhà
Tống được Thần răn bảo. (Phụ;
Sa-môn Tăng Tung, Sa-môn Tăng Uyên).

Thích Tuệ Nghiêm, ngài dòng họ Phạm, người xứ
Dự Châu, là bậc Lý thức thanh bác, các hàng học giả thảy
tôn sùng. Bấy giờ Đại Niết
Bàn kinh mới lưu truyền đến đất
(tiền) Tống, văn ngôn rất mực
tốt lành mà phẩm số
còn đơn giản sơ sài, nên hàng hậu học khó toan
liệu ghi nhớ, Tuệ Nghiêm
mới cùng Sa-môn Tuệ Quán, Tạ Linh Vận v.v… y theo bản
Nê Hoàn mà thêm vào đó phẩm mục, như văn từ hoặc
có vượt quá thật chất
cũng lại sửa chữa đó, sang định 40 quyển làm
thành 36 quyển.
Mới đầu, vừa chỉ có lưu hành vài bản, nhân lúc nằm ngủ, Tuệ
Nghiêm bỗng thấy có 1 người thân cao 2 trượng, hình nghi rất kỳ vó đến bảo rằng: “Với Tôn kinh Niết bàn cớ
sao khinh thường mà thêm
sứ

châm chước?”
Khi đã tỉnh giấc, Tuệ Nghiêm lo sợ không vui, lại
thấy người hôm qua,
tướng trạng như tỏ vẻ tức giận đến bảo rằng:
“Nếu cố chấp giữ mưu đồ sau
này sẽ khiến ông biết đó”. Tuệ Nghiêm kinh hãi mất tiếng, mới nhóm
tập chư Tăng thâu rút lấy các bản lưu hành trước, tuy được mà cấm đó. Có những vị thức giả can gián rằng: “Đó là bởi muốn răn khuyên những người về
sau vậy. Nếu hẳn không thích
ứng sao có thể dung thứ đến nay đây mới báo mộng ư?”
Tuệ Nghiêm tuy đồng ý như thế trong
tâm vẫn kinh sợ vậy.

Lại nữa, trong khoảng niên hiệu
Thái Thỉ (465-472) thời tiền
Tống có Sa-môn Tăng Tung ở chùa
Trung Hưng là bậc thông rành về
số
luận. Đến lúc tuổi già
chấp trước hẹp hòi, cho rằng: “Phật không nên
thường trú”. Đến ngày
qua đời, chiếc lưỡi thối rửa trước.

Lại nữa, trong nhà Lương, tại
Bành Thành có
Sa-môn Tăng Uyên phỉ báng kinh Niết
Bàn, bỗng chốc chiếc lưỡi liền bị tiêu tan.

Sa-môn Thích Tăng Phạm ở chùa Đại Giác tại
Nghiệp Hạ, thời nhà Tề, lúc
Bồ-tát thấy Thần răn trách dựng lập nghóa.

Thích Tăng Phạm, Ngài dòng họ Lý, người xứ Bình hương.
Năm 29 tuổi mới xuất
gia, học hạnh đều ưu tú, rất được mọi người thời
bấy giờ mến chuộng,
Ngài thường giảng kinh Pháp Hoa, liền có 1 vị
Tăng khinh hủy rằng: “Hết Cao, giải chỗ nào?” Liền đó thấy có 1 vị thần
đặc kỳ riêng đánh roi,
vị Tăng ấy chất mà được sống lại.

Lại môt lần nọ, Ngài đến chùa khác nghỉ lại qua đêm, gặp ngày Bồ-tát, có vị Tăng lên tòa
sắp muốn dựng lập nghóa, mới nói
rằng: “Dựng lập nghóa luận bàn pháp tướng
sâu hợp với
Thánh ngôn, sao nhọc phái
thuyết giới, chư Tăng há chẳng thường nghe vậy?”
Bỗng thấy có 1 vị Thần thân hình cao lớn
hơn trượng, tướng mạo rất oai hùng đi đến trước tòa, hỏi vị Tăng dựng lập nghóa ấy rằng: “Nay là ngày gì?”
Vị Tăng ấy đáp: “Nay
là ngày Bồ-tát”. Vị thần liền đưa tay vắt lấy kéo vị Tăng ấy xuống khỏi tòa nhanh chóng như rủ chết. Tiến đến Thần lại
vắt kéo trên tòa đồng
như trước. Từ đó đến lúc thị tịch, Ngài (Tăng
Phạm) trọn không dám
“gởi Dục”, cho đến những lúc mắc bệnh rất lắm cũng bảo khiêng đến trong
chúng Tăng. Do vì kính trọng ngày thuyết giới
ấy vui thấy được pháp thân vậy.

Sa-môn Thích Tăng Vân ở chùa
Bảo Minh tại
Nghiệp Hạ, thời nhà Tề bỏ Bồ-tát bị thần hại.

Sa-môn Thích Tăng Vân, không rõ ngài là người xứ nào, rất thông
minh tài biện,
từ lệnh đủ đầy, rành rỏi cả giáo nghóa Đại
thừa lẫn Tiểu thừa, Ngài mang đội Tăng luân ở chùa
Bảo Minh. Khi ấy, vào
ngày 15 tháng 4, sắp đến
lúc thuyết giới, chúng Tăng đếu nhóm tập tại Phật đường. Ngài ngồi ở đầu hàng, mới bạch cùng Đại
chúng rằng:
“Giới bản là phòng
phi, mọi người đều đọc tụng được, sao phiền nhọc
chúng phải thường luôn
ngồi lắng nghe đó? có thể nên dựng lập nml để
khiến hàng hậu sinh khai
ngộ”. Bởi khí độ phong cách của Ngài thời bấy giờ, không ai dám chống lại, nên mỗi mỗi đều theo đó, đến cuối mùa hạ
vẫn thường phế bỏ vị
Bồ-tát thuyết giới. Đến ngày 15 tháng 7, sắp lên tòa cỏ,
 bỗng nhiên Ngài mất dạng không biết ở đâu,
 trong đại chúng vì các hàng tân học tuổi nhỏ chưa thọ giới đều bỏ tự tứ.
 Đồng một lúc ảo khắp 4 phía để tìm kiếm Ngài, mới đến nơi trong một gò mả xưa cũ cách
chùa khoảng 3 dặm tìm
thấy Ngài ở đó, khắp thân thể đều tuôn đổ máu như chỗ bị dao cắt hại. Gá hỏi về nguyên do, ngài đáp rằng: “Có 1
người Trượng phu cầm nắm con dao lớn dài 3 thước, tỏ vẻ
sân hận hỏi” cớ
sao đổi bỏ Bồ-tát, vọng
khiến dựng lập nghóa?” Và dùng dao cắt thái
thân hình, thống khổ khó
nhẫn chịu”. Nhân đó mọi người dìu đỡ Ngài trở
về lại chùa. Ngài dốc
hết tâm thành sám hối, mới trải qua 10 năm
Thuyết giới, Bồ-tát,
tụng đọc các kinh, Ngài lấy đó làm hạnh nghiệp
thường. Đến ngày thị tịch, có mùi thơm khác lạ
đến nghinh đón, thần sắc
Ngài vẫn không loạn tạp,
an nhiên mà thị tịch.

Sa-môn Thích Tuệ Thiếu ở chùa
Thần Túc tại
Tương Châu thời tiền Đường phỉ báng
Tam Luận bị nhổ kéo lưỡi dài ra
ba thước. (Phụ:
Sa-môn Hiếu Từ, Thần Phưởng và Tín Hạnh).

Sa-môn Thích Tuệ Thiếu, Ngài dòng họ Trang, xuất gia từ thuở
thiếu thời, chuyên lấy pháp Tiểu thừa làm
thường nghiệp, vang danh khắp xứ Giang
Hán. Nhân tượng vương Triết Công giảng về
Tam luận, trong tâm Ngài khởi
sinh bất nhẫn, cho rằng: “Tam Luận nói rõ về không mà người giảng lại chấp
trước không”.
Nói xong, chiếc lưỡi dài ra 3 thước, mũi
mắt và 2 tai đều
tuôn trào máu, suốt 7 ngày
không nói năng gì được.
Có Luật sư Thái
nghe thế, bảo Ngài rằng: “Ông là
người rất si mê, một lời phỉ báng kinh giáo, tội báo quá hơn
ngũ nghịch. Nên kính tin theo Đại thừa mới được miễn khỏi vậy”. Mới bảo
Ngài sám hối, chiếc lưỡi dần thâu rút vào, bèn khiêng Ngài đến chỗ
Thiết công, phát nguyện nghe học Đại
thừa. Về sau, Ngài thường
giảng các kinh Pháp Hoa, Hoa
Nghiêm, dùng để tỏ bày
sám tạ. Ngài từng ở nơi rừng tùng tọa thiền, thấy có 3 người hình
sắc đều cao nhã đến thỉnh cầu Ngài cho thọ
giới Bồ-tát.
Sau khi thọ giới xong, thưa cùng
Ngài rằng: “Thiền sư là bậc Đại lợi căn, nếu chẳng cải đổi tâm tánh tin theo Đại thừa, thì
sau khi ngàn Đức
Phật đã xuất hiện ở
đời, vẫn còn ở nơi địa ngục chưa ra khỏi”. Nghe nói
lời ấy rồi, lệ trào hoen my, Ngài khóc lớn mà trở về chùa, đến trước
phòng của Triết Công lăn
lóc nghẹn ngào chẳng thể nói nên lời. Sau đó,
Ngài lại khuyên hóa các
hàng só tục tu tạo các kinh Hoa Nghiêm, Đại
Phẩm, Pháp Hoa, Duy-ma, Tư Ích v.v… mỗi thứ trăm bộ. Đến lúc Ngài thị tịch, cảm động cả rừng cây đều biến thành
sắc trắng. Thật đáng xưng gọi
là: “Có lỗi quá mà
hay cải đổi vậy!”

Lại nữa, có
Sa-môn Hiếu Từ ở chùa
Từ Môn. Lúc ấy tuổi độ 50,
từ thuở nhỏ trở lại,
Ngài y theo Thiền sư Tín Hạnh giảng dạy về Tam
giai Phật pháp. Ngài
chuyên tu khổ hạnh, thường hành khất thực, mỗi ngày 6 thời lễ bái, đắp mặc y phấn tảo. Tùy chỗ đến ở,
Ngài thường giảng dạy về Tam giai Phật pháp đế khuyên dẫn các hàng mông tục.
Và, những lúc giảng dạy Tam giai
Phật pháp, Ngài thường bảo:
“Không hợp việc tụng đọc các kinh điển Đại thừa. Nếu người nào đọc tụng tức
sẽ đọa vào nơi địa
ngục A-tỳ ở khắp 10 phương, cần phải gấp nhanh
sám hối”. Sau đó, có 1
lúc Ngài đến Kỳ Châu giảng dạy về Tam giai
Phật pháp. Bấy giờ có
1 vị Ưu-bà-di thọ trì kinh Pháp Hoa, lại khuyên hóa những người có duyên đồng thọ trì
kinh Pháp Hoa. Ngài bèn khuyên
cá Ưu-bà-di v.v… thọ trì kinh Pháp
Hoa ấy rằng: “Các ngươi thọ trì
kinh Pháp Hoa chẳng xứng
hợp với căn cơ, nên sẽ bị đọa vào địa ngục.
Tôi xin khuyên các người nên bỏ
sự tụng trì ấy”. Bèn có vài vị Ưu-bà-di
bỏ sự tụng trì kinh Pháp
Hoa, đến nơi trong chúng ở chỗ Ngài để sám
hối tội trì tụng kinh Pháp Hoa, vị Ưu-bà-di dẫn đầu khuyên hóa mọi
người trì tụng kinh Pháp
Hoa ấy trong tâm bất nhẫn, bèn ngay ngày Đại
trai hội khi các Thiền sư
vì giảng dạy về Tam giai Phật pháp, lúc đó
dưới tòa có cả muôn
người cùng đến dự, vị Ưu-bà-di ấy đối trong đại chúng, đốt hương lễ bái mà phát
nguyện rằng: “Nếu chúng con (…) trì
tụng kinh Pháp Hoa không xứng hợp với ý Phật thì nguyện cho chúng
con (…) ngay thân này chịu
bệnh tật xấu ác, để khiến đại chúng cùng biết trì tụng kinh Pháp Hoa mắc phải tội báo như thế.
Lại nguyện ngay
thân hiện sống này bị
vùi lấp vào thẳng chốn địa ngục, khiến cho đại chúng đồng
trông thấy.
Trái lại, như chúng con (…) thọ trì kinh Pháp
Hoa xưng thuận với ý Phật, thì các
Thiền sư đây cũng bị như thế”. Ngay lúc vị
Ưu- bà-di ấy phát nguyện
như thế. Thiền sư (Hiếu từ) thì thần đánh, mất
cả âm tiếng không thể
nói năng, vị xướng tập lục trên tòa cao ở phía
Tây cũng bi mất âm tiếng không thể nói năng, lại có 5 lão
Thiền sư khác

cũng bị mất
âm tiếng không thể nói năng. Và số người trước đó bỏ
sự trì tụng kinh Pháp
Hoa, nhân đó bèn phát tâm trì tụng kinh Pháp
Hoa, lại càng sinh tâm ân trọng.

Lại nữa, ở chùa Từ Bi có
Sa-môn Thần Phưởng, từ thuở bé nhỏ trở lại từng theo nghe học
kinh Thập luân, tinh cần khổ hạnh, đặc biệt khác lạ
người thường, đắp mặc y phấn tảo, mỗi ngày 6 thời lễ bái,
chuyên hành khất thực. Mỗi lúc giảng
kinh Thập luân,
thường nói:
“Chúng sinh không hợp đọc tụng kinh điển Đại thừa. Nếu người nào đọc tụng hẳn
sẽ đọa vào địa ngục”.
Cuối cùng đến lúc mạng chung, với thân đang
hiện sống này bị lửa
địa ngục thiêu đốt, bên cạnh thân có hơi khói
sắc đen. Khi ấy
Sa-môn Tư Giản ở chùa
Tế Pháp thân gần trông thấy
sự
việc ấy, nên tin biết bỏ
học Bát Nhã hẳn có ác chứng hiện thân lập nghiệm vậy.

Thứ nữa, ở chùa
Phước Tiên tại Thần Đô có
Sa-môn (…)
trong một lúc bỗng nhiên
mạng chung, thần thức theo trong nghiệp Đạo thấy Thiền
sư Tín hạnh làm thân rắn lớn khắp thân thể đều có
những lỗ miệng. Lại thấy những người thọ học về Tam giai Phật pháp
sau
khi chết đều vào trong lỗ
miệng thân rắn ấy, chẳng biết đi đâu. Vì Sa-môn (…) ấy
sau khi đã
sống lại, nhân
sự cố ấy nên đến kinh đô báo
cùng Thiền sư Tăng Tỉnh.
Thiền sư Tăng Tỉnh không tin, bèn liền bỏ trở về Thần đô.

<詞>GHI VỀ GHEN HIỀN GHÉT HÓA.</詞>

Sa-môn Đạo Tú ở
Tương Châu thời nhà Tề biến
làm thành thân rắn.

Sa-môn Thích
Đạo Tú xuất gia từ thuở thiếu thời, chuyên tinh
tập học, mọi người đều
tôn xưng là bậc thần tuấn. Học chúng nhàn tụ đông đúc, nên Đạo Tú trở thành bậc tôn tượng ở
đương thời. Có bạn đồng
học của Đạo Tú là
Sa-môn Tuệ Ý, tuy tuổi nhỏ hơn vài năm mà sức tỏ
ngộ siêu vượt đó, giới hạnh tinh thuần tự sống,
cao đàm xuất chúng, do
đó tiếng tăm vang khắp
nghiệp Đô, các hàng Đạo tục thảy đều quy hướng
kính ngưỡng, bèn đến đối diện chùa Đạo Tú mà
khai giảng.
Trong lòng Đạo Tú ôm hoài ghen ghét, chuyên nghó
suy tìm cách muốn bẻ gảy
làm nhục. Mà ngài Tuệ
Ý tiếng tăm càng vang cao, không do đâu mà mở đầu, Đạo Tú bèn dùng bạo liền họa
sắp có mưu đồ khác, vây bọc
đã lắm nhiều rốt cùng
không được tỉnh. Về sau, Đạo Tú cùng các đệ tử ra thành, dừng nghỉ dưới gốc cây. Đạo
Tú nằm ngủ, bỗng nhiên có cơn
gió xoay chuyển nổi dậy,
mưa nhỏ tuôn đổ trên thân Đạo Tú, 2 chân bỗng
chốc hợp liền với nhau biến thành đuôi rắn, cứ như thế dần dần
lên đến ngực. Đạo Tú buồn khóc bảo cùng đệ tử rằng: “Ta vì tâm xấu ác
chuyển thành mạnh dữ, muốn hại
Sư Tuệ Ý. Độc hại bên trong ta nung nấu biến làm thành thân rắn.
Nghiệp báo như thế này hối hận cũng không ích
lợi gì! Có thể lấy các
thứ y vật trong phòng vì Ta mà tu tạo việc phước,
và đến sám tạ cùng sư
Tuệ Ý xin ban cho sự hoan hỷ”. Nói xong, Đạo
Tú bỗng nhiên biến thành
thân rắn dài vài ba thước, chỉ phút chốc từ
trong cỏ rậm có vài trăm
con rắn nhỏ đua nhau lại nghinh tiếp, từ đó mà
đi, mọi người xa gần
nghe thế, không ai chẳng vì thương than vậy.

Sa-môn Đạo Khế ở chùa Bạch Tháp tại Dương Châu, thờ
nhà Tùy bị thần đánh giết.

Sa-môn Thích Đạo Khế, vốn dòng họ Trần, người xứ
Dónh Xuyên, dung mạo nhan
sắc rất xấu xí, nói năng tánh tình hẹp hòi thô bỉ. Tuy đến ở chỗ lắng tịnh mà chí vẫn còn bị ràng buộc,
 nhưng phóng túng làm thầy thuốc chẩn đoán bịnh tật, chẳng khéo giỏi về minh pháp.
Bởi vì chỗ biết cạn cợt
đến đó, tự khoe, khinh thường lấn lướt mọi
người lớn nhỏ. Đồng ở trong chùa có
Sa-môn Đức Lân là bậc khí nghiệp thông rành khéo giải
Tỳ Ni, kiêm tu Định Tuệ, nhọc khiêm nhường thối lùi tỉnh
lắng song, Đạo phong tỏa khắp xa gần.
So với Đạo Khế thì tuổi tác hạ lạp ngang bằng nhưng tùy mà tiếng tăm lớn trọng. Đạo
Khế ghét sự sáng giá ấy,
thường muốn cư xử phỉ báng độc hại. Sa-môn Đức
Lân rỗng rang nhận chịu
tốn từ, tiếp hầu nhan sắc do dùng chánh pháp
mà đượm nhuần, lấy đức từ nhân mà dẫn dụ, Đạo Khế mới ngậm độc
trong tâm nung nấu, ngày
tháng càng mạnh dữ, ôm hoài gian dối đấu ngụy, bèn cùng vu cáo. Bấy giờ huyện
Tể Lưu nghóa là người qua lại Đạo
Khế nên tin lời
sàm bậy ấy mà hành xử phi lý, dối kết đoán từ, ép buộc
Đức Lân phải hoàn tục.
Sa-môn Đức Lân chẳng giằng nỗi sự buồn hận ấy, trên đầu mang đội pháp y ca
sa đối trước
Tăng chúng mà khóc ròng, đem tâm tự
thệ nguyện. Khi đó cả chúng Tăng đều buồn đau càng
thêm sự phẩn kết, chỉ mặt Đạo Khế mà mỗi cự riêng chú nguyện bởi
khó lường vậy. Qua sau
đó vài ngày, Đạo Khế ở nơi phòng nằm ngủ
giữa ban ngày, bỗng thấy
có 4 vị Thần thân hình cao lớn cả trăm thước,
mỗi một vị đều dẫn bộ
chúng theo đến thẳng tới trước mặt Đức Lân.
Trong đó có 1 vị thần với ánh mắt giận dữ bảo rằng: “Ta là
Tỳ Sa-môn nên lại đây bắt lấy
mạng ngươi. Ngươi là kẻ hay làm giặc hại người, cớ
sao
như vậy ư?” Rồi bảo
lính quỷ đánh đập dào lộn, kéo ra. Đạo Khế kinh hãi kêu rống, âm thang nghe vang ngoài xóm thôn ngỏ vắng.
Chư Tăng vội

đua nhau chạy
sang trông xem, thấy Đạo Khế cách đất vài thước,
đầu tay đều rủ xuống,
tai mắt miệng mũi đều trào máu, chậm chạp đi
giữa khoảng không như có
sự nâng đỡ, ra đến ngoài cửa đường thông,
bỗng nhiên rơi nơi đất,
tắt thở rồi sống lại, vừa nói được vài lời bèn qua đời. Khi đó các hàng Đạo tục đại khái đều lấy làm quái lạ vui mừng
kéo đến. Những người
có ý bài bác Hiền giả ghét ghen hàng tài đức không ai chẳng chí thành cải đổi tâm tư.
Lưu Nghóa chính mắt trông thấy
sự yêu trừng ấy nêu bày trải tim gan
sám hối lỗi quá, thỉnh mời
Sa-môn Đức Lân trở về lại chùa hoằng truyền
Bảo Huấn. Sa-môn Đức
Lân rộng giáo hóa dẫn dắt những người có duyên. Ghi tả trăm bộ kinh Pháp
Hoa, ngàn bộ kinh Bát Nhã,
thiết lập pháp hội muôn người, vì Đạo Khế
mà tỏ bày sám hối,
nguyện tiêu trừ oan chướng.

Vị Sa-môn ở chùa Thạch Bích tại Tinh Châu thời tiền
Đường ói nhả ra rắn
và cải đổi sám hối.

Ở chùa
Thạch Bích tại Tinh Châu có một vị Sa-môn lạc mất họ tên, đố kî với
người hiền, phần nhiều tạo những việc trái với Đạo. Trong chùa ấy có
Sa-môn Minh Tịch là bậc giới hạnh tinh thuần ng- hiêm túc thật đáng bậc trú trì
Phật pháp. Mỗi lúc muốn cùng
chúng Tăng đồng tu Thiền
tuệ, vị Tăng ấy kích động khuyên nhủ mọi người dứt tuyệt
chánh pháp, trông xem
Sa-môn Minh Tịch như là kẻ oán, môn đường phỉ báng, chẳng giằng nỗi
sự
sân hận độc hại, vị Tăng ấy
cầm nắm dao muốn phóng
làm hại. Trong chúng Tăng có vị tôn kính
Thầy, nghiệp lý cao thuần
đối trước chúng mà quở trách khiển phạt vị
Tăng ấy, bảo cung kính
đứng yên. Vị tăng ấy tuy theo lời Thầy mà tâm ý
tức giận càng bền chắc,
chư Tăng lớn nhỏ đều mở lời can gián, song
chẳng nhổ khoải, cứ đứng yên như thế qua 2 ngày.
Sa-môn Minh Tịch cùng chư Tăng trở lại
theo xin hối tạ. Vị Tăng ấy chỉ trừng mắt tràn đầy hơi khí phẩn hận, dáng vẻ chuyển nên xấu ác. Thế rồi qua ngày thứ 3
ở trong phòng, vị Tăng ấy bỗng nhiên té ngã mà chết.
Sa-môn Minh Tịch cùng thầy và chư
Tăng v.v… bùi ngùi quái lạ buồn bả đau thương
hận không rõ biết vật
tình, bèn đến bên thi thể vị Tăng ấy sám hối lỗi
quá mà tự trách. Lại
vì chú đúc tôn tượng, chuyển đọc kinh pháp thay vì
vị Tăng ấy mà giáo hóa
tẩy trừ. Đến chiều tối, mắt vị Tăng ấy mở ra,
hơi thở trở lại tiếp tục, mới ói nhả ra 1 con
rắn thân dài hơn cả thước chạy ra ngoài cửa. Bỗng chốc vị Tăng ấy bèn
sống lại. Từ đó, vị
Tăng ấy nghó nhớ sám hối
những tội khiên xưa trước, phụng hành các đức
tánh từ nhẫn, kính thờ
Sa-môn Minh Tịch như là bậc Thầy, bèn trở thành bậc
Thắng só.

Sa-môn Tuệ Kỳ ở chùa Hành Nhạc tại Hành Châu, thời
tiền Đường mắc hoạn
mù mắt mà khổ chết.

Sa-môn Thích Tuệ Kỳ người xứ
Tấn Châu, lưu ngụ xuất gia, đến
ở chùa Hành nhạc tại
Hành Châu, mà chí đạo rất kém cỏi, ghét ghen các bậc hiền giả lại quá lắm, bên ngoài tỏ vẻ hành trì oai nghi mà bên trong lắm
sự thối nát. Có vị chủ chùa là
Sa-môn Nghóa Bản là bậc danh
Tăng cao hạnh, dẫn dắt
nhiếp hóa mọi người khắp bốn phương, hoằng
dương muôn Thiện pháp,
ngày mồng 08 tháng 04 năm Tái sơ thứ nhất (689) thời
tiền Đường, tại đài
Bát Nhã chùa
Hành Nhạc, vì chư Tăng thọ
giới, khi ấy, Tuệ Kỳ
tuổi nhỏ đức cạn, không được mời thỉnh dự tham
trong số
Thập sư, bỗng nhiên phát
sinh phẩn hận, dẫn khơi mưu toan khác, vào chiều tối mồng 07, đến nơi chùa núi mà nói rằng: “Có người bảo
tại xứ này hẳn phản
nghịch, đóng binh sẽ tìm đến, sao được rối ren phóng túng mà tu tập vậy?”
Khi đó, Sa-môn Nghóa Bản nói cùng
Tuệ Kỳ rằng: “Ngươi muốn tạo
duyên xấu ác phá hại pháp nhãn kẻ khác, nếu
chẳng gấp sám hối thì
khiến 2 mắt ông mù mất, hoặc sẽ mắc lấy bệnh hủi”. Tuệ Kỳ tỏ khí tức giận biến đổi
sắc mặt bèn lần lừa mà trở lui, chưa
đầy 1 tháng sau, Tuệ Kỳ
sang chợ mua vật ở Tương Châu, nhân cảm
mắc bệnh mù tối 2 mắt
vô cùng đau nhức, vài ngày sau bèn qua đời.

Vị Tu-đà-hoàn ở
Tây Vức cảm mắc bệnh độc dữ nơi thân
mình có trùng rúc rỉa
ăn và hơi miệng hôi thối.

Xưa kia tại
Tây Vức, có vị
A-la-hán đi hoằng truyền giáo
pháp tên là Ưu-ba-cấp-đa,
dẫn 1 đệ tử đi khất thực, đến nhà Chiên-đà-la.
Có 1 người con của
Chiên-đà-la đã chứng quả Tu-đà-hoàn, nơi thân cảm mắc bệnh độc dữ, khắp cùng thân thể đều bị trùng rúc rỉa ăn, hơi
miệng hôi thối, vị đệ
tử hỏi rằng: “Bởi duyên gì mà vị Tu-đà-hoàn ấy bị
quả báo như thế?” Ngài
Ưu-ba-cấp-đa đáp rằng: “Người này đời trước
xuất gia làm vị Duy-na. Bấy
giờ trong chúng có 1 vị La-hán ở đó mắc bệnh độc dữ cào gảy phát ra tiếng.
Vị Duy-na bảo rằng: “Trùng rúc rỉa ăn
thịt ông mà phát ra tiếng
ấy ư?” Liền nắm cánh tay kéo ra và nói:
“Ngươi vào ở nhà
Chiên-đà-la”. Vị La-hán ấy bảo: “Ông nên tinh tấn, chớ qua lại nơi chốn
sinh tử mà nhận chịu khổ!”
Khi đó, vị
Duy-na bèn
liền sám hối,
sám hối xong chứng đắc
quả Tu-đà-hoàn. Nay là người con
nhỏ trong nhà này vậy.

<詞>GHI VỀ SÂN HẬN THAM HÈN.</詞>

Vị Sa-di ở
Tây Vức tham thích mùi vị ngon, ôm hoài phẩn
hận, hiện thân biến làm thành rồng.

Xưa kia, tại nước
Kiền-đà-la ở
Tây Vức, có vị
A-la-hán thường thọ nhận
sự thỉnh mời của
Long vương ở trong hồ trên đỉnh núi
tuyết vào nơi cung điện
để cúng dường mỗi ngày đến giờ cơm trưa, vị
A-la- hán ấy dùng
sức thần thông ngồi nơi thằng
sàng bay bổng giữa hư
không mà sang. Có vị Thị giả
Sa-di kín núp vào dưới thằng
sàng vin theo ngầm đến cung rồng,
Long vương nhân đó thỉnh mời ở lại thọ trai, và
dùng cơm cam lồ cõi trời
mà dâng cúng vị A-la-hán, còn đem các thức ăn
ở nhân gian để tiếp
đãi vị Sa-di. Vị A-la-hán dùng bữa xong, vị Sa-di
ấy thâu dọn tẩy rửa
chén bát, nơi chén bát còn dính thừa vài hạt cơm,
tỏa ngát mùi vị thơm tho,
vị Sa-di ấy liền hận Thầy mình và tức giận rồng, bèn khởi tâm nguyện xấu ác:
“Nguyện tất cả phước lực đã có được thảy đều hiện đoạn dứt mạng rồng này, và ta tự làm vua”. Và khi vị
Sa-di ấy phát lời nguyện đó,
Long vương cảm thấy trên đầu đau nhức, rồng
tuy sám tạ, nhưng vị Sa-di
ấy chẳng chịu nhận. Thế rồi trở về lại chốn
Già lam, vị Sa-di ấy càng
chí thành phát nguyện, nghiệp ác cảm đến, đêm đó vị
Sa-di ấy mạng chung làm Đại
Long Vương, oai thế hùng
mạnh phấn phát bèn vào
nơi hồ mà giết Long vương và ở tại cung rồng.
Do có bệ thuộc, vì ước nguyện xưa trước nên dấy nổi gió bảo tuôn đổ mưa, bẻ nhổ cây cối, muốn phá hoại ngôi
Già lam. Khi ấy vua
Ca-nặc-sắc-ca lấy làm quái lạ phát hỏi, vị
A-la-hán ấy đem
sự việc đó tấu trình đầy đủ cùng vua. vua đã vì rồng ( vị
Sa-di ấy) đến dưới chân núi tuyết dựng lập ngôi Già lam và ngôi Bảo tháp cao hơn
trăm thước.
Rồng thường luôn luôn phá hoại đó, và vua vẫn đeo đuổi
sửa
sang lại có đến 7 lần
hư hoại 7 lần tạo dựng.
vua vì khuất nhục ấy sắp muốn khỏa lấp hồ rồng, rồng
kinh sợ mà
sám tạ rằng: “Tôi vì nghiệp ác thọ thân làm rồng, rồng vốn tánh mạnh dữ hung bạo chẳng thể tự gìn giữ. Nếu nay xây dựng
lại ngôi già lam, Tôi
không còn dám phá hủy nữa. Có thể thường luôn
sai bảo người trông nhìn trên đỉnh núi có mây đen nổi lên thì liền gấp
gióng chuông. Tôi nghe
được âm thanh ấy thì tâm niệm xấu ác sẽ chấm
dứt”. Đến nay việc ấy
vẫn chẳng ngưng dứt vậy.

Sa-môn Pháp Hạnh là bạn đồng học với ngài
An Thế Cao ở Lạc Dương thời nhà
Hán nhận chịu thân trăn rắn.

Sa-môn Thích Pháp Hạnh vốn người nước
An Tức, là bạn
đồng học với Thần Tăng
An Thế Cao, tánh tình có lắm sân hận. Những lúc
đi khất thực lần lượt
giữa đường, như thí chủ cúng dường không xứng
ý, bèn liền oán giận,
ngài An Thế Cao chợt cản ngăn đó, song pháp hạnh vẫn không tâm ý
sửa đổi, cứ như vậy hơn 20 năm, ngài
An Thế Cao sắp giả biệt cùng từ
quyết rằng: “Tôi phải
sang
Quảng Châu để đền trả cho xong việc đời trước. Ông là người
sáng tỏ kinh điển, tinh cần
chẳng thuộc sau tôi mà
tánh tình có lắm sân hận, sau khi mạng chung sẽ
phải nhận chịu thân hình
xấu ác. Nếu tôi đắc đạo sẽ vì cùng cứu giúp”.

Thế rồi, sau khi pháp hạnh qua đời bèn làm thần nơi miếu
Hồ cung đình.
Ngài An Thế Cao khi đã đắc Đạo, bèn
sang miếu ấy. Tại miếu ấy xưa trước có oai linh, càng hàng thương lữ thuyền nhân đặc biệt nghó
nhớ kính sợ. Ngài An
Thế Cao cùng hơn 30 thuyền mang theo muông
sinh dâng cúng cầu phước.
Thần mới giáng hiện chú nguyện rằng:
“Trong thuyền có Sa-môn,
có thể nên kêu lên”. Các thuyền khách trở lại
kinh ngạc thỉnh mời ngài
An Thế Cao vào miếu. Thần nói rằng: “Xưa
trước ở ngoại quốc,
tôi cùng ông đồng xuất gia học Đạo, khéo thực hành
bố thí mà tánh tôi có
lắm sân hận, nay làm thần ở miếu. Chung quanh đây trong vòng ngàn dặm đều do tôi cai quản, bởi nhờ
sự bố thí nên
các thứ trân quý rất
lắm nhiều, và cũng bởi tánh tình sân hận nên bị
sa đọa nhận chịu quả báo làm thần đây. Nay thấy được bạn đồng học, buồn
vui có thể nói, chứ thọ
mạng sẽ hết chỉ trong sớm tối, mà thân hình xấu xí dài lớn nếu xả mạng tại đây thì bẩn dơ khắp cùng
sông Hồ, nên
phải sang trong đầm ở phía
Tây núi. Sau khi thân này chết mất, thần
thức sợ sẽ đọa vào
địa ngục. Tôi có ngàn xấp lụa quyên và các tạp
vật quý báu, nên lấy đó vì tôi mà dựng chùa tạo lập tháp khiến tôi được
sinh
về cõi tốt lành! Ngài
An Thế Cao bảo: “Tôi cố đến cùng cứu giúp, cớ
sao chẳng xuất hiện hình?”
Thần nói: “Thân hình tôi rất xấu xí, mọi
người trông thấy ắt
kinh sợ!” Ngài An Thế Cao bảo: “Chỉ nên xuất hiện,
mọi người chẳng lấy làm quái lạ vậy”. Thần từ
dưới giường ló đầu lên, mới là trăn rắn rất lớn, buồn khóc như mưa, chốc lác liền ẩn lại.
Ngài An Thế Cao bèn lấy lụa
duyên và các vật rồi từ biệt mà đi. Thuyền
khách căng buồm, trăn
xuất hiện thân hình leo lên núi mà ngóng trông,
mọi người đưa tay vẫy
chào, sau đó trăn mới ẩn mất. Ngài An Thế Cao
đi đến Dự Chương dùng
các vật tạo dựng chùa. Bỗng chốc mà thần đã bỏ
mạng, tâm thức đến cùng báo rằng: “Được sinh
về chốn tốt lành”.
Sau đó có người đến trong đầm ở phía Tây núi có xác trăn nằm chết, từ
đầu đến đuôi dài hơn
vài trượng. Nay tại huyện Tần Dương có thôn đại xà là đó vậy.

Sa-môn Đàm Toại ở chùa
Tây Trần thời tiền
Tống sau khi
qua đời làm thần miếu.

Sa-môn Trúc Đàm Toại, không rõ người xứ nào. Thuở thiếu thời vân du
phóng đảng, chẳng tu giới hạnh mà khinh ngạo tự khoe, lúc trưởng thành thì lại trộm cướp. Hoặc giả có ai nói một lời nào xúc
phạm bèn tích chứa nhiều
năm vẫn ôm hoài tức giận. Đồng ở trong chùa mọi
người lớn nhỏ, không ai chẳng bị Đàm Toại oán
giận. Từng một
đêm nọ, Đàm Toại mộng
thấy 1 người nữ đến bảo rằng: “Tuy theo
nghiệp sẽ làm thần miếu
Thanh Khê”. Về sau, cảm mắc bệnh, đến lúc
sắp
qua đời, Đàm Toại nói
cùng các bạn đồng học rằng: “Tôi lúc bình sinh có lắm
sự
trái nghịch, ít điều chất thức ngay ngắn. Lại vì phước đức
cạn mỏng, sẽ phải nhận
chịu làm thân quỷ thần, làm chủ miếu Thanh Khê, các bạn là người có duyên, có thể rủ lòng
sang phỏng hỏi đó!”
Kịp đến lúc Đàm Toại qua
đời quả nhiên nghe nói miếu có thần mời. Các
Đạo nhân sang đến trong
miếu cùng nhau trò chuyện, lời tiếng nói cười còn như lúc đang bình
sinh vậy. Mới thỉnh mời chư Tăng đọc tụng
kinh điển. Có
Sa-môn Tuệ Cận là người trước kia thường đọc tụng, nhân vì
làm sổ khế ước, mỗi
lần xong bèn ngâm lắng. Nhân đó nói: “Nay tôi nhận chịu thân ác, xấu xí dơ bẩn
chẳng thường, khốn khổ quá lắm,
sao có
thể tỏ bày lại được.
Nên bảo đệ tử dưới ngạch cửa nơi phòng cũ của tôi
có 5000 tiền, nên vì lấy
đó để tu tạo viêc phước, ngỏ hầu tôi được lìa khỏi khổ này!” Từ đó bèn cùng cách biệt, chư Tăng vì thiết trai
sám hối,
nơi miếu bèn vắng lặng
không còn vết tích của thần nữa vậy.

Sa-môn Đạo Tuấn ở Thanh châu thời nhà Tề keo kiệt của
cải nên cảm mắc bệnh nặng.

Sa-môn Đạo Tuấn vốn dòng họ Vương, chẳng tu giới hạnh, chỉ chuyên tạo dựng
sự nghiệp
ruộng vườn, tích chứa các thứ vải
bố lụa quyên, lụa nhũn v.v… đầy cả muôn kế mà tham tiếc keo kiệt chẳng nhổ ra một
sợi lông.
Về sau bỗng nhiên cảm mắc bệnh nặng, nơi chỗ ẩn
kín dính liền đại tiện
tiểu tiện chẳng thông, thân mạng sắp muốn dứt mất. Tại chùa đó có 1 vị
Pháp sư đến vì
giảng pháp, tâm trí
Sa-môn Đạo
Tuấn có chút khai ngộ, bèn xả một phần ba của cải vốn có thí cúng khắp cùng, vừa mới xong thì cơn bệnh ấy nhẹ khỏi hẳn.
Sau khi cơn bệnh tạm lành được vài ngày,
Sa-môn Đạo Tuấn kiểm xét trên gác thấy không
có các vật, nghó nhớ tiền của, khi ấy bèn thành
cuồng loạn, chuyên xướng
giặc rằng: “Chư Tăng ở
các chùa lại cướp vật của tôi”. Những vị đồng bạn bèn vì
can gián. Song, mới đầu không
sự tỉnh ngộ, vị
Pháp sư ấy mới

báo khắp chư
Tăng ở các chùa khiến hoàn trả lại các tài vật.
Sa-môn Đạo Tuấn thấy các vật rồi, tiếng kêu than mới ngưng dứt.
Một vài ngày sau, bệnh cũ phát lại, khốn khổ càng quá lắm. Lại thỉnh mời vị
Pháp sư ấy đến xin của
cải sám hối. Vì Pháp sư ấy chê trách rồi khuyên
răn khiến xả bỏ tâm
tánh keo kiệt tham lam, trở lại cúng thí các vật
ngày trước, bệnh ấy
lại giảm đỡ. Sau khi đã lành, Sa-môn Đạo Tuấn lại
nghó nhớ đến tiền của
thường ôm hoài phẩn hận. Vài ngày sau đó bèn
qua đời. Lúc chết, mắt
sưng lớn như cái chén, khắp thân thể biến thành sắc màu hồng đỏ.

Sa-môn Đàm Lượng ở Tống Châu thời nhà Tề keo kiệt
tham tiếc của cải biến
làm thành thân rắn.

Sa-môn Đàm Lượng, người dòng họ Phó, xuất gia từ tuổi bé thơ,
 ít theo tập học, vì phước trước nên được lợi dưỡng, giàu có tích chứa,
gấm lụa tính ra hơn cả
vạn mà keo kiệt ngu đần tự khốn khổ, thân chẳng
ăn mặc. Có Thiền sư Nghiêm ở Bắc châu là bậc
giới hạnh tinh thuần, mỗi năm thường thỉnh mời các bậc danh đức đọc tụng Đại
Tạng kinh 1 biến, nghe Đàm
Lượng giàu có nên
sang bảo xin, Đàm Lượng bèn đối
lại mở lời sân hận
mắng trách rằng: “Ông đã tự có ăn mặc, cớ
sao lại đến cùng não hại?” Hoặc có người khốn khổ đến cầu xin, Đàm
Lượng cũng lại mắng rằng:
“Người sa đọa chẳng chuyên cần đến nỗi phải bần
cùng khốn khổ”. Từ trẻ nhỏ đến người già, Đàm
Lượng chẳng từng xả thí
một mảy may. Về sau, mắc
phải bệnh hoạn khốn đốn quá lắm, Chư
Tăng trong chùa
sang thăm hỏi.
Từ xa thấy, Đàm Lượng trố mắt tức
giận bảo rằng: “Trọn
chẳng phải là có tâm tốt, chỉ vì cần đến vật
của ta mà đến”. Năm ba ngày
sau vắng bặt không một người
sang thăm hỏi. Lại ở nơi hợp tối tăm, bèn đóng kín cửa, Đàm Lượng nằm trên rương
tráp vài ngày.
Chư Tăng thử đến trông xem mới thấy biến thành một con rắn
dài vài trượng cuộn
tròn nằm trên rương tráp, chư Tăng bèn bảo người
đưa rắn đi nơi khác, sau
đó rắn cũng trở về lại. Về sau đem đặt để nơi
hầm hố sâu, bèn tuyệt
mất không còn thấy nữa.

Sa-môn Đạo Tuệ ở Tề Châu thời nhà Tề có tiền ban đêm bỗng
dời chạy đi (Phụ, Sa-môn Đàm Tuệ).

Sa-môn Thích
Đạo Tuệ vốn dòng họ Trương, là người giới hạnh phần nhiều
khiếm khuyết, chỉ chuyên mong cầu tiền tài của cải, chỉ trong vài mươi năm mà có được 2500 quan tiền, thuần dùng
sợi dây gai tự tay xỏ buộc, mỗi mỗi văn tiền cùng hướng mỗi mỗi lưng cùng đè lấy.
Đến khi mãn kỳ đủ 3000 quan tiền mới
sắp phí dùng.
Về sau, mộng thấy có một vị
Tăng bảo rằng: “Người keo kiệt tham tiếc tiền của chẳng chịu tu tạo phước. Tại Ương Châu có Lý Đức
Thắng đang doanh tạo
tạo công đức, nay đem
tiền của người đưa sang cho người đó khiến tu
tạo phước nghiệp”. Sau
khi tỉnh mộng, kiểm xét lại tiền quả đúng nhơ
lời nói nên không trông
thấy, bèn buồn rầu đến nỗi ói trào ra huyết.
Đến sáng ngày chẳng bước ra, chư Tăng ở phòng bên cạnh bèn
sang
hỏi. Đạo Tuệ trình bày
rõ ràng về sự việc gì. Chúng than kêu quái lạ
vậy. Đạo Tuệ bèn sang
Tương Châu tìm hỏi Lý Đức Thắng. Lý Đức Thắng bảo: “Đúng thật có vậy, hồi đêm đệ tử nghe tiếng như 2 thạch đấu,
đến sáng sớm nay tìm
kiếm, ở dưới cỏ Tể có được 1500 quan văn và dước trúc um tùm có được 1000 quan. Tuy nhiên tiền của
Sư có chứng cứ gì?” Đạo Tuệ y như thật mà đáp đó. Lý Đức Thắng đem tiền tự kiểm nghiệm quả nhiên
chẳng khác, nên bảo: “Tiền tài thuộc ở nhà tôi, nên
trước dùng được,
Sư đã
không dùng,
Thiên thần đoạt lấy đó đưa đến cho đệ tử khiến tu tạo
phước nghiệp”. Lý Đức Thắng mới đối cùng Đạo
Tuệ phân tán 1500 quan để doanh tạo công đức, còn 1000 quan trao cho Đạo
Tuệ và khuyên nên bố
thí, mà bảo rằng: “Nếu như còn keo lận tham
tiếc, thì không lâu sẽ
hoàn trả lại”. Đạo Tuệ có được tiền liền bố thí,
không dám lưu giữ nữa. Lại nữa,
tại Bột Hải có Sa-môn Đàm Tuệ có 100 quan văn tiền, úp mặt của mỗi mỗi quan tiền hợp nhau đựng đầy trong
rương tráp.
Khi đi khỏi phòng nhà, Đàm Tuệ ngủ mộng thấy mất
số tiền ấy và có tiềng nói là “Do họ tên (…) người ấy ở phường Đàn tại
Tinh Châu lấy
đi”. Sau khi tỉnh mộng trở
về kiểm xét mở rương tráp ra trông xem thì
thật không có số tiền
ấy, bèn y theo mộng báo sang đến nhà người ấy khất thực. Người chủ ấy đáp: “Nghèo khổ không có cơm”. Đàm
Tuệ nói: “Mới được trăm quan văn tiền làm gì hết?” Người chủ ấy
kinh ngạc đáp: “Thật là
mới có được tiền, xin sẽ dâng cúng ông”. Đàm
Tuệ chối từ, bảo: “Trời
đem tiền đó cho ông bần đạo không được lấy đó vậy”.

Sa-môn Tăng Cương ở chùa Đại Từ tại Tương Châu thời
nhà Tùy chẳng hay cúng
dường bị thần quở trách.

Sa-môn Thích Tăng Cương từ thuở thiếu thời chuyên hành
tập Thiền pháp, cùng
Sa-môn Hồng Hiến đồng ở chung phòng. Ngài Hồng
Hiến giới hạnh tinh chuyên hiển trước, từng cảm
có 1 vị thần tự xưng tên là
Bát Nhã đến cầu thọ giới và thường luôn cùng đàm nói.
Tăng Cương tánh lắm keo kiệt.
Bát Nhã bèn lấy các thứ y vật đó cúng thí cho
ngài Hồng
Hiến, ngài Hồng Hiến đem việc ấy báo cùng Tăng
Cương, như Tăng Cương trọn chẳng tin. Thần bèn mở
toan phòng ở của
Tăng Cương, đem các thứ
y vật để đầy trên bàn, lẫn lộn khắp cùng sân,
quạt trúc cân thước đều bẻ gảy vài đoạn. Thần
ở giữa không trung nói
rằng: “Sa-môn
Tăng Cương chẳng hay khéo thiết lập trai hội cúng
dường Tam bảo, Ta gieo họa
mà ngươi chưa tỏ sáng”. Tăng Cương chẳng
biết làm sao, chỉ sợ bức
bách không thôi, bèn đem tất cả của cải chi phí của riêng mình tu tạo các
trai phước.
Bát Nhã bảo: “Đã thực hành tu
tạo phước, nay cùng buông thả vậy”.

Vị Lão tăng ở chùa Linh Quang tại Tể Châu thời tiền
Đường tiếc lận bình
bát, bị bạo tử biến thành thân rắn.

Ở chùa
Linh Quang tại
Tể Châu, có 1 vị Lão tăng mất họ tên tịnh tu giới hạnh, thường trì một bình bát hơn vài mươi năm từng
sai bảo người khác bưng cầm xúc chạm.
Về sau, nhân có công việc
gấp nên bảo vị Sa-di tẩy
rửa bình bát đó. Vì Sa-di ấy bị sẩy tay làm rơi vỡ bình bát đó.
Lão Tăng nghe thế kinh hãi kêu mất tiếng, hận tiếc
quá lắm bèn xếp nằm mà
qua đời. Các đệ tử đưa đi an táng nơi đồng hoang trống. Qua vài ngày
sau
Lão Tăng biến hóa làm con rắn lớn quấn
quanh vị Sa-di ấy từ chân
lên đến đảnh đầu và cúi đầu xuống dưới sắp muốn nuốt
sống vị
Sa-di ấy. Chư Tăng thấy vậy kinh hãi chú nguyện
rằng: “Chỉ bởi duyên
cớ 1 bình bát, keo lận sân hận ác độc chết rồi làm thân rắn, chẳng chịu cải hối tội khiên xưa trước, lại muốn nuốt giết đệ tử,
tội nghiệp rất lắm, cớ
sao như thế ư?” Và rộng vì giảng nói các pháp thiện ác, thay thế vì đó mà
sám hối
phát nguyện,
lâu sau, rắn mới mở
giải khỏi thân vị Sa-môn
ấy mà bỏ đi. Vì Sa-di ấy mê ngất kinh sợ hơn
10 ngày sau mới dần tỉnh lại.

Sa-môn Thích Trí Bảo ở chùa Thắng Quang tại kinh đô
thời tiền Đường sau
khi qua đời làm Thần nơi tháp.

Sa-môn Thích
Trí Bảo, người xứ Hà Đông, xuất gia từ thuở thiếu thời. Do giới hạnh mà vang danh, tài trí đầy đủ,
Tăng truyện cụ thể vậy, mà lập tánh cứng rắn, ít tâm từ thuận. Đến lúc
sắp tịch, bảo cùng
người bạn là Sa-môn
Tuệ Mãn rằng: “Tôi muốn chết vậy mà quả báo
trong tương lai, tinh thần
không được siêu thoát ưu thắng, tợ như là làm thần giữ chùa ở nơi viện phía
Tây Phật điện. Tôi từng dùng pháp để xua
đuổi đó mà trọn chẳng
thể xa lìa!” Nói xong bèn thị tịch. Từ đó ở viện
phía Tây Phật điện, mọi
người ít ai dám đến một mình. Những lúc cần mở
cửa, không
ai chẳng kinh sợ dựng đứng cả lông tóc. Sau sau hơn trăm ngày, có một bà lão cất giấu thức ăn và rượu bụng đem vào cho 1
vị Tăng, vừa mới đi
đến cửa chùa, bỗng nhiên gặp bị Thần hại, thân
nằm chết nơi đất, các
vật vung vãi, chúng Tăng trong chùa kinh sợ đó,
mới biết là có chứng nghiệm vậy.

Vị Lão Tăng ở chùa
Hưng Luân tại nước
Tân La thời
tiền Đường biến làm thân rắn (Phụ:
Một Cô Ni).

Ở chùa Hưng
Luân tại nước Tân La, vị Lão Tăng thứ nhất
quyết tên là Đạo An,
xuất gia từ thuở nhỏ liền ở chùa ấy, lại thông rành
các kinh luận nên rất
được mọi người lớn nhỏ tôn kính. Nhưng đối với
mọi sự cơm nước ăn
uống riêng hay ưa thích chọn lựa, như có một thứ trái với tâm mình bèn liền roi gậy vung vãi, nên
sớm tối thường luôn chẳng an ổn trong phòng nhà.
Chúng Tăng tuy khốn khổ đó mà chẳng ai có thể cứu vớt ngưng dứt.
Về sau, nhân cảm mắc tật bệnh quá lắm
so từ trước trở lại, chửi mắng
sân đánh ném vất các vật, trong ngoài thân gần không ai dám đến dòm xem, qua vài ngày
sau bèn biến làm thân rắn dài hơn
trăm thước, kêu rống, ra cửa đi thẳng vào trong
rừng hoang.
Các hàng Đạo tục thấy
nghe, không ai chẳng thương tâm mà răn dè.
Ở xứ đó, lại có một
Cô Ni tánh cũng lắm
sân hận,
sau khi qua
đời vài ngày hiện hình
về báo cùng Thầy rằng: “Sinh ở nơi chốn xấu ác
bị làm thân rắn ở tại
phía Nam thành”. Rồi khóc lóc từ bỏ đi. Sau đó
quả nhiên ở phía Nam
thành cách chừng vài dặm có 1 con rắn đầu lớn
như cái đấu, thân dài 3 trượng, đi thì
uyển chuyển, gặp người hẳn rượt
đuổi. Những người gặp rắn phần nhiều đều bị chết, hiếm có người thoát
khỏi. Người vật qua lại
rất lấy làm răn dè vậy.

<詞>GHI VỀ HỌC THẾ TỤC KHÔNG BỔ ÍCH</詞>

Tiên Ba Dó Ni ở
Tây Vức tạo
Thanh luận đến đời
sau không
nghiệp học. (Rút
từ Tây Vức truyện).

Xưa kia, sau khi
Đức Như Lai diệt độ khoảng 500 năm, có vị
A- la-hán từ nước
Ca-thâp-di-la đến ấp Bà-la thuộc nước Kiền-đà-la,
thấy 1 vị Phạm Chí răn dạy trẻ thơ. Vị La-hán ấy
hỏi: “Cớ sao làm khổ con trẻ vậy?”
Phạm Chí đáp: “Bảo nó học
Thanh minh mà nghiệp chẳng
lúc nào tiến triển!” Vị
La-hán thở dài mà cười. Phạm Chí thưa rằng:
“Sa- môn lấy từ bi làm tâm tình thương xót mọi vật loại.
Với sự mỉm
cười nay đây của Nhân
giả, tôi xin được nghe bởi duyên cớ gì?” Vị La-hán hỏi: “Ông có từng nghe Tiên ba
Dó Ni chế thuật
Thanh minh luận để răn
dạy ở đời
ư?” Phạm Chí đáp: “Đã có nghe”. Vị La-hán bảo:
“Con của ông tức là Tiên
ấy vậy”. Do vì cưỡng học ham thích theo sách thế
tục, chỉ đàm nói Dị
luận chẳng rốt ráo chân lý, thần trí mất hết, lưu
chuyển chưa dứt. Xưa kia tại bờ của
Nam Hải có một cây khô, tại đó có 500
con dơi ở trong hang. Bấy
giờ có đoàn thương khách đến dừng ở dưới cây, gặp lúc gió đông, mọi người đều đói lạnh bèn chất củi đốt xông
phía dưới cây, khói
cháy dần mạnh cây khô, tự bị đốt cháy, trong số
thương khách ấy có một người khách buôn vào lúc
sau nữa đêm đọc tụng
A-tỳ- đạt Ma tạng, thỉnh nguyện các con dơi ấy tuy bị lửa đốt khốn khổ
nhưng mến thích pháp âm
đành nhẫn chịu chẳng bay đi. Do đó, đàn dơi mạng chung thọ
sinh trở lại được làm
thân người, bỏ nhà thế tục để tu học, nhờ nghe pháp âm nên thông minh lợi trí đều chứng
Thánh quả. Nên khi vua
Ca-ni-sắc-ca cùng
Hiếp Tôn giả chiêu tập 500
Hiền Thánh ở nước
Ca-thấp-di-la trước thuật
Tỳ-bà-sa luận đó đều là 500 con dơi
xưa trước ở trong cây
khô ấy vậy. Tôi tuy là kẻ ngu hèn cũng thuộc 1
trong số ấy vậy. Đó thì hơn kém tốt lạ bay nằm khác nhau. Nhân giả nay
mến thương con thì nên đi
xuất gia. Công đức ấy rất lớn không thể thuật
nói rõ hết”. Khi ấy, vị La-hán nói lời đó rồi
thì hiện các sự thần thông,
và nhân đó bỗng nhiên
không thấy nữa. Phạm Chí rất sinh kinh dị bèn
cho người con ấy xuất gia vậy.

Sa-môn Tuệ Lâm ở chùa
Bành Thành thời tiền Tống phỉ
báng Phật pháp bị lưu
đày và mắt mù lòa (Phụ:
Sa-môn Tuệ Hưu).

Sa-môn Thích
Tuệ Lâm, vốn dòng họ Lưu, người xứ Tần
Quận, khéo thông các kinh và
Trang Lão, chê bai khôi hài, hay khéo nói cười, có
sở trường về việc chế tác, nên nhóm tập có 10 quyển. Mà vì
tánh ngạo dối rất tự
khoe khoan. Thầy của Tuệ Lâm là Sa-môn Đạo
Uyên là vị Tăng rất có học hạnh. vua Văn Đế (Lưu
Nghóa Long 424-454) thời tiền Tống
rất mực mến quý. Ngài Đạo Uyên thường đến chỗ Phó Lượng,
Tuệ Lâm đã ngồi ở đó trước, lúc ngài Đạo
Uyên đến, chẳng chịu đứng dậy thi
lễ, ngài Đạo Uyên tức giận hiện rõ trên nét mặt.
Phó Lượng bèn phạt đánh 20 trượng.
Về sau,
Tuệ Lâm trước thuật
“Bạch Hắc luận” dèm pha chê trách
Thích giáo. Nhan Diên Chi và
Tống Bính khó bác bỏ luận của
Tuệ Lâm, mới có hơn ngàn lời.
Tuệ Lâm đã tự phá hủy giáo pháp ấy bèn bị ruồng đuổi đến
Giao Châu. Nhân cảm mắc bệnh mắt mù, qua
sau vài năm phẩn kết mà qua đời. Luận ấy
hiện ghi đầy đủ trong
“Hoằng Minh tập” của Sa-môn Tăng Hựu ở thời nhà Lương vậy.

Sa-môn Tuệ Hưu tự là
Mậu Viễn, vốn dòng họ Thang, ở
chùa Trường Can. Lưu Đảng tự do, thích rượu
ham sắc, khinh thường
đồng bạn trong thích giáo,
chiêu mộ tâm ý thế tục, nắm bút tạo nên văn thơ, văn từ rất rõ rệt, như chẳng thẳng nuốt lời của áo đen cũng là bít
miệng trên đời.
Từ đó, tiếng tăm chóng bay cao, tài bén trội vượt.
Tốt lành của Thanh Diễm có
vượt cả ca xưa, lưu chuyển vào phương Đông
đều khéo giỏi ca vịnh,
Chỉ Quý thường ngợi khen tuyệt luân. Tự cho là nhỏ hèn chẳng muốn bãi bỏ Đạo. Đang lúc bấy giờ có các hàng
Thanh Hiền thắng lưu đều cùng
tán thưởng mến chuộng đó. Đến đời vua Hiếu
Võ Đế (Lưu Tuấn 454-465)
thời tiền Tống, mời vị ban sắc buộc hoàn
tục, bổ nhậm Dương châu
văn học tùng sự. Ý khí đã cao nên Tuệ Lâm
rất có hổ thẹn. Lại
gặp xuất bổ nhậm câu dung lệnh, bèn không được
thỏa ý mà qua đời. (Rút từ Trần ước Tống thư).

Sa-môn Trí Lăng ở thời
Lương Ngụy bải bỏ Đạo, khinh hủy giáo pháp nên bị mất tiếng và lưỡi cuốn lại. (Rút từ Đạo
học truyện,
và Phụ: Vương Bân).

Sa-môn Thích
Trí Lăng vốn dòng họ giả, xuất gia từ tuổi bé
thơ, phụng thờ Sa-môn
Đạo Thừa làm Thầy. Trí Lăng thông ngộ quá
vượt người, lại có
sở trường về hài hước, khéo giỏi các kinh Niết Bàn,
Tịnh Danh, rất công kích
về số luận. Với 2 thứ sách của Trang Lão lại
càng là chỗ lưu tâm. Về
sau, gặp lúc giặc dã nên Trí Lăng hoàn tục. Sinh
kế đã thường rỗng
không, lại vì Đạo só mạnh Tất Đạt luôn qua lại dẫn dụ cung cấp cho mọi chi phí
sớm tối, nên dụ khiến làm
Hoàng Cân. Trí Lăng thẹn vì ân huệ
ấy, nhân đó mà bèn theo. Đã có tiếng tăm từ
xưa trước nên bèn vì
Đạo Tông. Giảng giải về “Tây Thắng Diệu Chân” và các Đại nghóa đều phát xuất đầu tiên
Trí Lăng vậy. Mà các
kinh của Đạo gia đại khái đều không
Tông chỉ, Trí Lăng bèn tham cứu
Phật giáo vì đó mà nhuận
sắc. vua Võ Đế lúc chưa xả bỏ Đạo từng dẫn Trí
Lăng đến điện
Ngũ Minh để dựng lập nghóa. Đến lúc tuổi già,
Trí Lăng ở Diệu môn quán vì các
Đạo só mà giảng “Tây Thăng kinh”, tại nơi
hội tòa có vài trăm
người mà Trí Lăng mạnh dạng nêu dẫn kinh Phật vạch chiết phù hợp, ngôn từ chống báng thẳng hơi hân hoan tỏ vẻ tự
đặc. Bỗng chốc mà mất
tiếng, lưỡi cuốn xuống dưới, môi răng cùng cách
xa vài tấc, chỉ đổ lệ mà thôi, bèn chết nơi giảng tòa vậy, các hàng thức
giả nghe thế, lấy làm
ứng nghiệm bởi khinh hủy giáo pháp vậy.
Lại có
Vương Bân, thuở thiếu thời cũng
làm Sa-môn.
Ngôn từ thanh biện kiêm khéo
giỏi Văn nghóa, mà tánh dụng thô tháo gian dối
phần nhiều trái với giới hạnh, hình thể kỳ quái tánh tình khác lạ làm việc
chẳng thường, luôn mang giày cỏ đến ngồi trên tòa, hoặc
mang guốc rảo bước giữa
đường thông, đã từng trái nghịch với chúng
Tăng, bèn bỏ
Thích giáo theo Đạo giáo, vì do tài giỏi tư duy trong lành
mới lạ nên ở hàng cao
vọng của Hoàng câu. Thiệu Lăng Vương nhã
cùng thường tiếp, xưng
gọi là “Tam giáo học só”, có trước thuật các bộ
Đạo gia Linh Bảo đại chỉ,
tổng xưng Tứ Huyền, Bác Cảnh, Tam Đổng,
Cửu Huyền v.v… có vài
trăm quyển, phần nhiều là dẫn từ kinh Phật, nên có các từ
nhân duyên, pháp luân, ngũ đạo, tam giới,
thiên đường, địa
ngục, ngạ quỉ, túc thế,
thập hiệu, thập giới, thập phương, tam thập tam thiên v.v… Lại cải đổi
Lục Thông làm thành
Lục Đổng, như nước
Uất đơn lại gọi là thế
giới khí hiền, cũng có các ngôn từ Đại phạm,
Quán Âm, Tam bảo,
Lục tình, Tứ đẳng, Lục độ, Tam nghiệp, Tam tai, Cửu thập lục chủng, Tam hội,
Lục trai v.v… Lại soạn ngũ cách bác, đều là pháp luận nạn.

Sa-môn Thích Minh Giải ở chùa Phổ Quang tại kinh đô
thời tiền Đường bãi
bỏ Đạo, sau khi thân chết về gá mộng.

Sa-môn Thích
Minh Giải tự là Chiêu Nghóa, vốn dòng họ
Diêu, người xứ
Võ Khương, Ngô Hưng, xuất gia từ tuổi bé thơ ở chùa
Phổ Quang tại Tây kinh.
Bẩm tánh thông mẫn, ít có văn tảo, đàn sách xanh
đỏ, bấy giờ chẳng cùng đua tranh. Vả lại, gieo giống tam tuyệt, nhưng khoe anh biết cạn, dính trệ nài tửu
sắc
hoang tình. Bởi vì chỗ biết của
kẻ văn hợp, chỗ bỏ
của hàng trinh thuần. Mỗi lúc thấy kẻ chẳng học
đến hỏi, chư Tăng phần
nhiều xưng gọi đó là “Lừa con”.

Năm Hiển Khánh thứ 5 (660) thời tiền Đường. vua Cao Tông
(Lý Trị) tạo dựng chùa
Tây Minh, sưu tìm những bậc Long tượng để
thỉnh mời đến ở đó.
vua lấy một người sai bảo đến chỗ Pháp sư Linh
Nhuận ở chùa
Hoằng phước rõ ràng tuyển chọn có được chăng? Bấy giờ có vài người thuộc hàng liêu tể đến chỗ ngài
Linh Nhuận, đề cử
Minh Giải. Ngài Linh Nhuận bảo:
“Các ông là Quốc khí danh thần mở lời
không phải dễ, nên tìm cầu những bậc có giới định tuệ học để tăng
trưởng phước điền, cớ
sao lại nên cử kẻ khách rượu thầy họa để đáng làm hồng kỷ?” Các quan v.v…
kinh sợ đổi
sắc mặt toát đổ mồ hôi, rụt rè giây lát rồi rút lui.
Minh Giải nhân đó lại rất mực căm hận, vô cùng
khinh thường Pháp Hoa.
Bỗng chốc mà lên đạt Tứ khoa, chẳng can gián
các hàng Đạo tục, Minh
Giải ứng theo chiếu ban tự giất cung tên roi
ngựa lên để, vui mừng nói cùng người bạn rằng: “Nay, Minh Giải tôi được xả
bỏ da lừa con mà trở lại thân người vậy!” Nhân đó đặt rượu thiết hội
vui mừng, thuật lại chí
ý của mình mà làm thơ rằng:

“Nhất thừa vốn chẳng có Tam không quy chỗ nào May được
chiếu cửa vàng Đi lúng ngời ngọc sáng Chưa thể bằng ta vật
Còn nghó biết thị phi

Nhờ ông đồng tâm hợp Biết chí tôi chẳng sai Màn ngang
mây lá cuốn Rượu bằng hoa lựu bay Gởi lời
giường chỏng giữ Xa ông chẳng ngồi oai”.

Nhân đó đề ghi lớn vách tường rằng:

“Mẹ già còn sống Phạp phục lìa thân Đường trước đen tối

Sóng gợn mở sáng (
minh giải).”

Minh Giải chán
ghét đó. Sau đó không bao lâu, cảm mắc bệnh, Minh Giải thấy vài mươi người hình dung lạ lùng, mỗi người tự
cầm nắm khuôn mạnh mẻ
đến nghinh đón Minh Giải. Minh Giải rất
khiếp sợ đổ mồ hôi.
Nói chưa xong mà chết tại làng Trạch thiện ở Đông
Đô. Lúc đó là tháng
08 năm Long Sóc thứ nhất (661) thời tiền Đường.
Sau đó, Minh Giải gá mộng
báo cùng Sa-môn Tăng Chỉnh ở chùa Tịnh
Độ tại Lạc châu là
người ngày trước cùng quen biết rằng: “Minh Giải tôi chẳng tuân theo nội giáo, nay chịu tội lớn, đói khát thiếu
thốn chẳng thường, mong có
sự quen biết xưa cũ nghó nhớ mà ban cấp cho 1 bữa ăn”. Đang trong cơn mộng ngài
Tuệ Chỉnh đáp
“vâng!” Sau khi đã
tỉnh giấc bèn vì thiết
bày. Đêm đó, ngài Tuệ chỉnh vừa mới nằm ngủ,
liền thấy Minh Giải đến
hổ thẹn mà cảm tạ. Đến trong mùa thu năm
Long Sóc thứ 2 (662) thời
tiền Đường,
Minh Giải lại gá mộng báo cùng
người thợ họa vẽ
rằng: “Tôi vì không tin Phật pháp, đam mê ưa thích
sách
vở thế tục, nay chịu khổ
lớn. Mong ông nên nỗ lực vì tôi mà ghi tả cho
vài ba quyển kinh!” Và
nắm tay ân cần đề thi phú giả biệt, bảo người
thọ họa vẽ đọc tụng 18
biến khiến được ghi nhớ. Sau khi tỉnh mộng,
người thợ họa vẽ ghi
nhớ đó với bài thơ rằng:

“Nắm tay chẳng thể rời

Vỗ ngực lại tự thương Đau thay thời gian ngắn Buồn
thay đường suối dài Rừng tùng sợ gió trống Mồ
hoang sương lạnh rơi Lìa lời lấy gì tặng

Dặn lòng nội điển chương!”

Người thợ họa vẽ trước kia vốn không biết chữ, khi tỉnh giấc mới nhờ mượn người ghi chép, và dẫn nêu việc cũ lúc
sinh tiền của
Minh Giải. Mọi người đều
bảo “Đó là văn thể của Minh Giải vậy”, không
ai chẳng xót xa!

<詞>GHI VỀ BIẾNG LƯỜI KHINH MẠN CHẲNG SIÊNG NĂNG.</詞>

Sa-môn Chi Pháp Hành ở thời nhà Tấn thấy bánh xe
sắt nhận
chịu khổ. (Rút
từ Minh Tường ký).

Sa-môn Thích Pháp Hành, không rõ người thuộc dòng tộc nào. Tuy ôm hoài mến mộ đạo mà chẳng lắm tinh cần.
Về sau mắc bệnh
hơn 10 ngày thì qua đời.
Qua 3 ngày sau, sống lại, Pháp Hành kể rằng:

“Lúc vừa mới chết, có 2 người dẫn đi, thấy vài chỗ như nhà của Quan Tào và chẳng chịu nhận lấy. Bỗng chốc thấy có 1 bánh xe
sắt, bánh xe có móng
sắt từ phía Tây xoay
chuyển lại, không người điều khiển mà xoay chuyển như gió. Có 1 quan lại kêu tội nhân đến
đứng nơi bánh xe sắt.
Bánh xe sắt xoay chuyển lại nghiến cán lên thân,
vùn vụt trở lại như
thế, vài người vỡ nát. Quan lại gọi tôi: “Đạo nhân
đến đứng nơi bánh xe”.
Tôi khiếp sợ tự trách hối hận bởi chẳng tự tinh tấn nên ngày nay phải bị bánh xe
sắt nghiến cán như vậy, mới chí tâm
xưng niệm danh hiệu Đức
Phật. Quan lại bảo: “Đạo nhân có thể đi!” Lại
vì tôi mà trao cho thuyền
bè, Quan nói thuyền bảo tôi nắm lấy bánh lái. Lại gặp đàn chó tranh nhau muốn cắn tôi. Tôi rất
kinh sợ, cổ khát
muốn được uống nước,
mới rơi vào trong nước, nhân đó được sống lại”.

Từ đó, Pháp Hành ngày đêm tinh tấn tư duy, trở thành bậc
Sa-môn chí hạnh vậy.

Sa-môn Thích Tăng Quy ở Thánh đế thấy
sự cân lường tội
phước. (Rút
từ Minh Tường ký).

Sa-môn Thích Tăng Quy, chưa rõ là người xứ nào, xuất gia từ
thuở thiếu thời, lấy việc hóa chuyển mọi vật làm chuyên mà khinh phạm tiểu giới.
Phần nhiều hay giao du với nhà thế tục. Bấy giờ tại
Kinh Triệu, có Trương Du thường thỉnh
mời Tăng Quy đến nhà để cúng dường.
Ngày mồng 05 tháng 12 năm
Vónh Sơ thứ nhất (420) thời
tiền Tống, tự nhiên
không bệnh, bỗng chết giấc, 2 ngày sau sống lại.
Tăng Quy tự kể rằng:
“Vào khoảng canh 2 đêm mồng 5, tôi nghe nơi cửa tắc có tiếng rõ dần rồi phút chốc có 5 người nắm đuốc lửa, cầm thư phan đi thẳng vào phòng nhà quát gọi tôi. Nhân đó tôi cúi nằm
kinh sợ, 5 người bèn dùng dây chạy trói buộc dẫn đi. Đi đến một núi lớn toàn
không cây cỏ, đất màu đen bền chắc có loại như
sắt đá. Bên cạnh núi chung
quanh xương cốt trắng chất đầy. Đi qua khỏi núi chừng vài mươi dặm,
đến đoạn đường rẽ 3,
có một người rất lớn mạnh mặc áo giáp nắm gậy, hỏi 5
người rằng: “Có được bao nhiêu người lại?” 5 người đáp rằng: “Chỉ có 1 người đây vậy”. 5 người ấy lại dẫn tôi vào trong một thành, phía
ngoài thành có vài mươi ngôi nhà đều xây dựng theo kiến trúc giàu
có làm nên.
Phía trước nhà có 1 cây gỗ dựng đứng cao hơn 10 trượng, phía trên có xà
sắt hình dáng như con quay, 2 bên có cả lồng đất lớn nhỏ vài
loại. Có 1 người vận
mặc khăn áo toàn sắc đỏ hỏi tôi rằng: “Lúc bình
sinh ngươi làm những tội
phước gì? Cứ y như thật mà nói chớ chớ vọng khai bày”.
Tôi kinh sợ chưa dám trả lời. Người mặc áo đỏ ấy bảo 1
người khác như là Cục
Lại rằng: “Có thể mở lồng để kiểm xét tội phước
của kẻ này”.
Chỉ khoảnh khắc kẻ Quan lại ấy đến dưới cây gỗ kéo lấy lồng đất treo lên trên xà
sắt để cân, xong rồi bảo tôi:
“Ngươi phước ít
mà tội nhiều, nên trước phải nhận chịu tội”. Bỗng chốc có 1 người áo mão
cao lớn đến bảo cùng
tôi rằng: “Ngươi là Sa-môn, cớ sao không niệm
Phật. Tôi nghe sám hối
lỗi quá có thể vượt qua 8 nạn”. Khi đó tôi nhất
tâm xưng niệm danh hiệu
Đức Phật. Người mặc áo mão cao lớn ấy nói
với Quan lại rằng: Nên
vì người này mà cân thử lại, đã là đệ tử Phật, may có thể độ thoát”. Quan lại lại vì treo lên cân, đòn cân khi ấy được
ngang bằng. Thế rồi dẫn
tôi đến chỗ Giám quan lúc trước mà nêu bày.
Giám quan nắm bút trông
xem sổ bộ chần chừ còn nghi ngờ chưa quyết định.
Giây lát sau đó lại có những người mặc áo đỏ
đội mũ đen đeo ấn
dây thao cầm nắm ngọc
bảng lại bảo rằng: “Trên sổ bộ chưa có tên
người này”. Giám quan
ngạc nhiên bảo tả hữu thâu ghi v.v… Bỗng chốc thấy trói buộc dẫn 5 người trước kia lại,
Giám quan bảo: “Quỷ giết hại cớ
sao lạm dẫn người lại
đây?” và đánh roi 5 người ấy. Chỉ giây lát lại có
sứ giả xưng là Thiên
đế bảo gọi tôi lại. Đã đến nơi cung vua, trải qua
mọi chỗ thấy thảy đều là vàng báu lấp lánh ngời
sáng, những người 2 bên vua mặc áo đỏ đội mũ báu. vua hỏi tôi: “Ngươi là
Sa-môn cớ
sao chẳng

siêng năng tu hành để bị bọn tiểu quỷ vây bắt như thế?” Tôi cúi đầu
cầu xin ban ân. vua bảo:
“Mạng của ngươi chưa hết, nay sẽ được sống trở lại, nên phải chuyên cần tinh tấn, chớ thường giao du với nhà người
thế tục!” Rồi Sứ giả
đưa tôi đến nhà Trương Du mà bỏ đi vậy.

Sa-môn Thích Pháp Tông ở chùa
Long Hoa thời tiền
Tống chẳng chuyên cần tu
tạo nên cảm mắc bệnh. (Rút:
Minh Tường ký)

Sa-môn Thích Tăng Diệu ở thôn
Thượng Minh tại
Giang Lăng. Vào năm Đại Minh
thứ nhất (457) thời tiền Tống, ngài Tăng Diệu vân du đến
Lónh Lăng, nhân đó ở lại tinh xá
Long Hoa tại quận trị buôn
bán, tích chứa gạo thóc
được vài ngàn hộc. Đến năm Đại minh thứ 8 (484) thời tiền Tống, chùa
Long Hoa gặp phải hỏa hoạn nên bị thiêu
cháy hết. Đến lúc sắp
tịch ngài Tăng Diệu đem tất cả của cải giao cho đệ
tử là Sa-môn Pháp Tông và bảo tạo dựng giảng
đường, Tăng phòng.
Pháp Tông xây dựng
giảng đường hoàn tất bèn rất biếng lười chẳng chịu
xây dựng Tăng phòng.
Đến tháng
giêng năm Thái Thỉ thứ 3 (467) thời tiền Tống,
Pháp Tông cảm mắc bệnh rất quá lắm. Bấy giờ có
Tỳ-kheo Đạo
Mãnh từ Tuyền Lăng lệnh
Cao Dương Hứa Tỉnh Tuệ tại huyện. Huyện tức
là ấp của quận Trị vậy,
đi sang thăm bệnh của Pháp Tông. Vừa mới
vào chùa vài bước,
ngài Đạo Mãnh thấy 1 vị Sa-môn mặc quần vải bố
hoa đào, y đơn, áo ngủ
nhỏ sắc vàng vừa đi vừa mắng rằng: “Tiểu tử
Pháp Tông làm trái nghịch
sự ta phân chia, chẳng chịu xây dựng
Tang phòng, phung phí tan mất
của cải v.v…” Thế rồi xoay nhìn lại, thấy ngài
Đạo Mãnh, tỏ vẻ tướng
trạng như xấu hổ kinh hãi bàn lấy áo ngủ mà
trùm đầu, đi vào trong
phòng Pháp Tông. Tuy thường qua lại chùa ấy
nhưng ngài Đạo Mãnh chưa
bao giờ thấy vị Sa-môn đó. Vì không muốn liên can đường đột, nên trước hết ngài Đạo Mãnh đem mọi
sự thấy
nghe ấy báo cùng Đạo
nhân Pháp Siêu. Ngài Pháp Siêu nghi ngờ cho là
dối vọng mới kiểm xét
hỏi lại hình trạng lời tiếng, thì ngài Đạo Mãnh
diễn tả đầy đủ đó.
Ngài Pháp Siêu mới bảo: “Đó tức là thầy của
Pháp Tông vừa mới thị tịch cách đây vài năm”. 2 ngài bèn cùng nhau than thở
buồn bả. Đêm đó liền
gá nhập vào Linh ngữ bảo gấp gọi Pháp Tông.
Pháp Tông đã đến liền tỏ vài lời quở trách rất
nghiêm trọng, còn đem
sự
việc Tăng phòng mà nói
đó, lời tiếng hơi điệu chẳng khác (ngài Tăng
Diệu) lúc bình sinh,
Pháp Tông cúi đầu
sám tạ xong, bèn hỏi:
“Hòa thượng nay sinh ở xứ
nào, thiện ác ra làm sao?” Ngài Tăng Diệu gá tiếng
đáp: “Sinh ở chỗ lại
thô, chỉ phải nhận chịu khiển trách nhỏ, 2 năm sau mới
có thể được khỏi. Lại có
sự ngang trái nhỏ, ta muốn kêu oan cùng
sở ty, ngặt nỗi không
có pháp y ca sa nên không thực hành được, ngươi
có thể gấp vì ta mà chế
tạo đó”. Pháp Tông nói: “Pháp y ca sa thì có
thể làm được, nhưng không biết làm
sao để dâng đưa đến được cho
Hòa thượng?”
Ngài Tăng Diệu gá tiếng bảo: “Thỉnh mời chư ta
mà thiết cúng, đem pháp y ca
sa vì dâng thí ta
liền được”.
Pháp Tông bèn y
theo lời bảo thiết đặt
trai phạn thỉnh mời cúng dường chư Tăng và dâng
thí pháp y.
Lúc đó, ngài Đạo Mãnh có dự tham trong pháp hội, lại thấy
ngài Tăng Diệu đứng
tựa ngoài cửa giảng đường khoanh tay lắng nghe
kinh. Sau khi dâng cúng trai
phạn hoàn tất, ngài Đạo Mãnh liền thấy pháp
y ca sa đã ở nơi thân
ngài Tăng Diệu, mới đến giữa giảng đường xướng rằng:
“Muốn nương tựa theo Tăng thì nên y thứ lớp mà ngồi”.
Hỏi Ngài về niên lạp bao
nhiêu. Ngài Đạo Mãnh đáp: “Tôi quên năm ấy rồi, chỉ nhớ là tháng 2 năm
Sách Lỗ Lâm Giang vậy”. Ngài Tăng Diệu nói: “Vậy là cùng tôi đồng tuổi, nhưng Ngài được lớn hơn 1
tháng vậy”.
Mới đến ngồi phía dưới ngài Đạo Mãnh. Ngài Đạo Mãnh liền co xếp
đầu gối lại, để trống 1 chỗ ngồi.
Ngài Tăng Diệu đoan nghiêm im lặng
lắng nghe kinh. Đến lúc pháp hội tan, mới lại
không thấy. Khi đó trong
giảng đường, các hàng
Đạo tục có hơn trăm người, Linh Lăng Thái úy
Dương Xiển cũng dự pháp tập ấy. Chính tự ngài Đạo Mãnh và ngài
Tăng Diệu giảng luận qua lại.
Đại chúng chỉ nghe riêng mình ngài Đạo Mãnh nói năng.
Sở dó đều biết ứng nghiệm là thật vì ngài Đạo Mãnh và ngài
Tăng Diệu chẳng cùng
biết nhau. Nói về hình sắc cử động tuổi tác lúc
trước thiếu thời, không gì chẳng là phù đồng khế hợp.
Thứ nữa, Pháp Tông lúc mắc bệnh nguy khốn mới bảo đến
Linh Ngữ nói, thì cơn bệnh trầm
lắng liền lành. Linh Ngữ
là người trẻ nhỏ mà mở lời hơi tiếng âm từ
khiến người nghe chẳng rõ khác lạ đó nên đều tin lạ vậy.
Mới đầu, Dương Xiển chẳng lắm kính phụng
pháp, nhân sự việc đó mà dấy khởi sự kính ngộ, liền kiến tạo phước tập,
 nên ngay năm đó, thuyết giảng tại chùa ấy và trì trai bố thí v.v… mọi việc.

Sa-môn Thích Tri Đạt bị thần
quở trách cho đến
nhận chịu tội.

Sa-môn Thích
Tri Đạt, chưa rõ là người xứ nào, tuy dự phần
Đạo môn mà hạnh rất
lưu tục. Tháng 6 năm Vónh Huy thứ 3 (652) thời
tiền Đường(1), cảm mắc bệnh mà qua đời, nhưng thân thể còn ấm nóng, mọi người chưa ẩn liệm an táng, bèn kéo dài qua ngày thứ 2, hơi thở trở lại
bình thường, qua ngày thứ 3 mới nói năng được, Tri Đạt tự
tỏ bày rằng:

“Lúc mới cảm bệnh khốn đốn, thấy có 2 người đều mặc quần áo kép bằng vải bố
sắc vàng. 1 người đứng ở ngoài cửa, còn 1 người
đi thẳng đến trước
giường, nói rằng: “Thượng nhân nên đi, có thể chóng bước
xuống đất”.
Tôi nói: “Bần đạo thân thể
suy yếu chẳng kham
giẫm trải giữa đường”.
Người ấy bảo: “Có thể cưỡi kiệu vậy”. Và liền
đưa kiệu đến. Tôi đã lên ngồi trên kiệu, ý thức bèn liền
hoang mang, lại chẳng còn thấy người nhà phòng ốc, từ nơi kiệu cưỡi trông nhìn khắp bốn phía xa vời chỉ thấy toàn là hoang dã đường lối hiểm nguy, 2
người khiêng dẫn đi chẳng được
ngưng nghỉ. Đến nơi 1 cửa
sơn son, tường cửa hoa hòe xinh đẹp, vào trong nhà dưới, ở nhà trên có 1 quý nhân
mặc áo sắc đỏ, mũ
khăn cứ ngạo nơi sàng tòa, dáng mạo nghiêm trang, từ xa trông thấy rất là oai dung, 2 bên binh lính gìn giữ có đến cả
trăm, mọi người đều
mặc áo đỏ chống dao liệt bày hàng lớp, Quý nhân vừa trông thấy tôi, liền chau mày nghiêm nét mặt bảo rằng:
“Người xuất gia
sao nên lắm lỗi quá?”
Tôi đáp: “Từ khi có
sự nhận biết đến
nay chẳng nhớ đã tạo
những tội gì?” Quý nhân hỏi: Ngươi có phế bỏ tụng giới chăng?”
Tôi đáp: “Lúc đầu mới thọ giới cụ túc thật thường
tụng tập, đến lúc
chuyên việc trai hội giảng pháp chỉ thường đọc tụng
kinh, nên đối với việc
trì tụng giới có khuyết bỏ”. Quý nhân bảo: “Lúc
làm Sa-môn mà chẳng đọc tụng giới đó là vô cùng
trái pháp”.
Và Quý nhân liền bảo người đến ghi chép về tôi rằng: “Nên đưa kẻ này vào
thẳng nơi xấu ác, chớ
khiến đại khổ”. 2 người dẫn tôi đưa đi, cách chứng
vài mươi dặm hơi nghe có
tiếng soang soảng vang vọt giữa trời mà
đường phía trước
chuyển dần mờ tối. Tiếp theo đến nơi một cửa cao
vài mươi trượng,
sắc màu rất đen tối, bởi đó là
cửa sắt, tường vách cũng như
vậy. Khi đó, trong tâm
tôi tự nghó nhớ “trong kinh nói địa ngục” chắc hẳn
là đây vậy. Mới rất
khiếp sợ, hối trách lúc còn ở đời chẳng tu nghiệp hạnh. Kịp đến lúc vào trong cửa, âm thanh quẩy động càng mạnh, lâu lâu
tỉnh lắng chăm chú nghe
mới biết đó là âm hưởng của người kêu cầu. Khi đó có ánh lửa
sáng chợt tắt chợt hiện, thấy có vài người bị trói ngược
xô đẩy tới, ở phía
sau có vài người nắm chỉa đâm chích, máu huyết tuôn đổ như
dòng suối. Đi vào trong cửa khoảng 200 bước, thấy có 1 vật
hình tướng như vựa thóc
cao hơn 1 trượng. 2 người nắm lấy tôi đặt ném
lên trên vựa. Trong vựa
có lửa cháy rực, thiêu đốt thân tôi, nửa mình
thân thể đều bị đốt
cháy, đau nhức không thể nhẫn chịu nỗi. Từ trên
vựa rơi xuống dưới đất, tôi chết ngất giây lâu, 2 người ấy lại dẫn tôi đi, thấy
có hơn 10 cái vạc sắt
đều đem nấu tội nhân. Người trong vạc theo vọt
trào lên rồi chìm xuống,
bên cạnh có 1 người cầm chỉa đâm chích. Hoặc có
người vin miệng vạc mà ra, 2 mắt vỡ hổng, lưỡi kéo ra dài hơn cả
thước, thịt chẻ cháy hết mà vẫn còn
không chết. Ở trong các vạc đều chứa
đầy, chỉ có 1 cái còn
trống không, 2 người ấy bảo: “Thượng nhân liền
sẽ
bị vào trong vạc này”.
Nghe lời nói ấy gan mật tôi đều xoa đất, mới
cầu xin 2 người ấy rằng:
“Các ông cho Bần đạo tảm thời đảnh lễ Phật”.
Và tôi liền chí tâm cúi đầu cầu xin miễn khỏi khổ ấy, tôi nằm úp nơi
đất chừng khoảng bữa
ăn nguyện cầu sám hối rất mực chí thành. Thế
rồi trông nhìn khắp 4 phía
không còn thấy gì nữa, chỉ thấy đồng bằng,
cây cối tươi tốt phong
cảnh trong lành mát sáng. Và 2 người ấy còn dần
tôi đi đến 1 tòa lầu.
Hình dáng tòa lầu càng lên cao càng nhỏ, trên đó
có 1 người nói cùng
tôi rằng: “Sa-môn nhận chịu tội báo nhẹ, thật rất
nên vui mừng vậy”. Khi
đó tôi ở dưới tòa lầu, bỗng nhiên bất chợt mà
trở lại bổn thân”.
Trí Đạt hiện nay vẫn còn ở tại
chùa Sách, trai giới rất bền
bỉ, Thiền tụng rất kiên cố vậy.

Sa-môn Thích Tuệ Nghi ở chùa
Sùng Chân thời
Hậu Ngụy trước mặt vua
Diêm-ma thấy phán xét năm vị Tăng. (Rút từ
Lạc Dương Già Lam ký).

Sa-môn Thích
Tuệ Nghi ở chùa Sùng Chân chết qua thời gian
7 ngày, cùng với 5 vị
Tỳ-kheo đối trước chỗ vua Diêm-ma xét duyệt
tội quá. Tuệ Nghi về sai
lầm bắt lấy nên được phóng thả sống lại, tỏ bày cụ thể mọi việc trước
vua Diêm-ma. Trong ý như là các quan hiện
sống chẳng khác vậy, và 5 vị
Tỳ-kheo ấy cũng là Đạo nhân ở các chùa
tại kinh ấp cùng với
Tuệ Nghi đồng sổ bộ mà sai lầm.

Trong đó, 1 Tỳ-kheo tức là Sa-môn Trí Thông ở chùa Bảo Minh tự nói là: “Lúc bình
sinh tọa thiền khổ hạnh lấy đó làm hạnh
nghiệp chánh”, nên được
sinh lên Thiên đường. Lại có 1 Tỳ-kheo là Sa-môn Đạo Phẩm ở chùa
Bát Nhã tự nói là:
“Tụng kinh Niết Bàn được
40 quyển, cũng được sinh
lên Thiên đường. Lại có 1 Tỳ-kheo là
Sa-môn Đàm Mô Tối ở chùa
Dung Giác xưng là chú giải 2 bộ kinh Niết
Bàn, Hoa Nghiêm, thường
lãnh chúng cả ngàn người giải thích nghóa lý. vua
Diêm-ma bảo:
“Giảng kinh cho chúng Tăng mà ngã cống cao,
trong tâm ôm hoài ý niệm
ta người, kiêu ngạo lấn lướt người. Đó là hành vi thô xấu thứ nhất
của Tỳ-kheo”. Đàm
Mô Tối nói rằng: “Bần đạo từ
lúc lập thân trở lại
thật chẳng kiêu mạn, chỉ ưa thích giảng kinh, phu
diễn nghóa lý”. vua
Diêm-ma bảo: “Giao phó cho quan Ty”, liền có 10 mặc áo xanh đưa Đàm
Mô Tối đi về hướng Tây bắc vào trong cửa phòng nhà

đen tối, bạn
chẳng phải chỗ tốt lành. Lại có 1 Tỳ-kheo là
Sa-môn Đạo Hoằng ở chùa
Thiền Lâm tự nói: “Tôi giáo hóa 4 chúng đàn việt tạo
hết thảy kinh, ở trong
cõi người có chú đúc 10 tôn tượng bằng vàng ròng”. vua
Diêm-ma bảo: “Thể của
Sa-môn hẳn phải nhiếp tâm Đạo tràng, chí niệm
thiền tụng, chẳng can dự việc thế tục, chuyên tâm nghó niệm
giới, chẳng tạo mọi
sự hữu vi. Giáo hóa mà cầu tài lợi thì tâm tham liền
khởi. Đã ôm hoài tâm
tham thì 3 độc chẳng thể diệt. Giao cho Quan ty y
cứ thử xét”. Liền có người mặc áo xanh đưa đi đồng vào một chỗ với
Đàm Mô Tối. Lại có 1
Tỳ-kheo là
Sa-môn Bảo Chân ở chùa
Linh Giác tự
nói là: “Trước lúc
chưa xuất gia từng làm Lũng Tây Thái Thú, từ khi
nhận biết về khổ không
bèn quy y Tam bảo, cắt bỏ xả thí của cải gia nghiệp tạo dựng chùa
Linh Giác. Khi chùa đã
hoàn thành, bèn xả bỏ quan vị
mà vào Đạo. Tuy chẳng
thiền tụng, mà lễ bái
chẳng khuyết”.
vua Diêm-ma bảo: “Ngày ông làm Thái thú
sử dụng tình cong ép uổng trái pháp cướp đoạt của cải muôn dân để
sung vào làm vật của mình.
Giả sử như có làm ra chùa ấy cũng chẳng phải
sức lực của ông, cớ
sao nhọc nói vậy?
Cũng giao cho quan ty chuẩn cứ xét thử”. Và cũng có người mặc áo xanh đưa đi vào cửa đen tối, tợ chẳng phải chỗ tốt lành vậy. Còn tôi vì bắt lấy
sai lầm nên chẳng hỏi, được phóng thả trở về
sống lại”.

Khi Tuệ Nghi
tỏ bày đầy đủ mọi sử xảy ra trông thấy ở trước
mặt vua Diêm-ma. Lúc đó trong
số những người nghe kể có
Tần Hồ Thái Hậu. Thái Hậu nghe
thế lấy làm điều khác lạ, bèn sai Hoàng môn
thị lang y cứ theo sự
trình bày của Tuệ Nghi mà phỏng hỏi về các
Sa-môn Trí Thông v.v… ở cả 5 chùa, và đều cho biết có những vị ấy vừa qua
đời trong vòng 7 ngày
trở lại và những hạnh nghiệp lúc bình sinh đều
đúng như sự bày nói
của Tuệ Nghi vậy.

Sa-môn Huyền Chân ở chùa
Huyền Pháp ở thời tiền
Đường phá trai nhận chịu tội báo.

Sa-môn Thích Huyền (
Hành?) Chân vốn dòng họ Thiệu, người
xứ Lam Điền. Từ thuở
bé thơ kính thờ bậc danh Sư, sớm ôm hoài thức ngộ mà rất công kích
sự đọc tụng, nổi tiếng khắp cùng thôn ấp, từng bị
cảm bệnh nóng sốt quá
nửa ngày rất kịch liệt nên từng phạm phá trai
pháp, chưa hồi hoàng cải đổi chỉnh túc.
Đến năm
Vónh Huy thứ 3 (652) thời
tiền Đường,
Huyền Chân đến chùa
Thắng Quang nghe
Pháp sư
Nhuận giảng
kinh Niết Bàn.
Qua ngày 17 tháng 05, bỗng
nhiên đang ngủ ban ngày, thầm như chết ngất,
khắp thân thể hơi lạnh,
hơi thở dần suy yếu, người bên cạnh chẳng dám rối
loạn xúc chạm, trải qua một đêm mới
sống lại, mồ hôi tuôn đổ,
kinh sợ, Huyền Chân tự nói rằng:
Bị Minh Quan quở trách tội phá trai, nên đáng nhận chịu làm thân quỷ đói.
Huyền Chân buồn hận, không biết tính
sao mới đáp rằng: “Bởi
vì khốn khổ bệnh nóng sốt, chẳng phải là cố
tâm. Nếu được ban ân,
thì sẽ thiết trai hội cúng dường trăm vị Tăng, từ
nay xin cải đổi lỗi làm
xưa trước không còn dám trái phạm phá trai”.
Nhân đó được trở về
sống lại, xả thí hết y vật theo như lời nói mà thiết
trai hội. Về sau trải qua
năm tháng mà nhã chí chưa hoàn toàn. Đến tháng 08 năm
Hiển Khánh thứ 5 (670) thời
tiền Đường,
Pháp sư Nhuận lại
đến chùa Huyền Pháp
giảng kinh Niết Bàn, Huyền Chân cũng lại bị ép
bắt như trước, Minh Quan
tức giận quở trách rằng: “Ngươi dám còn trở lại đây ư?
” Và bảo 2 người dẫn đến hướng Bắc,
 mới thấy vài lớp hầm khe, gai góc kín đầy,
 2 người ấy ruồng đuổi phải từ trong đó mà qua, máu thịt rách xé rơi rớt không còn chỗ
nguyên vẹn. Khi đã qua khỏi
hầm gai rồi, thấy có ngàn quỷ đói, hình dung cháy đen gầy ốm, cổ họng
như kim, lông mình như gai
nhọn, tranh nhau ăn nuốt các thứ máu mủ tanh nồng, trông nhìn lại thân mình cũng đồng như thế,
Huyền Chân kinh hãi hối trách, gieo mình
nơi đất, bất chợt xưng niệm danh hiệu Phật, ngước dậy trong lúc chưa chết, trọn không thấy các tướng trước đó. 2 người
ấy lại dẫn đến trước
mặt vua Diêm-ma. vua hỏi: “Ông thấy như thế
nào?” Huyền Chân cúi
đầu tự trách thệ nguyện trọn sẽ tu trì cải hối.
Khi đó được phóng thả
trở về. Và Huyền Chân không còn dám thối lùi.

Vị Thiền sư ở nước Tân La cắt thịt để đền đáp thí chủ.

Khoảng cuối thời nhà Tùy, tại nước Tân La có 1 vị Thiền sư,
mất họ tên, cảnh hạnh rất tinh cần
hiển trước, phần nhiều hay ở tại 1
nhà Đàn Việt nhận thọ
sự cúng dường, qua lại không ngưng nghỉ có hơn
10 năm. Vì Đàn Việt ấy
cũng do sức tin sâu bền, trong nhà lại đầy đủ tiện nghi nên
sớm tối cung cấp tứ
sự dốc cả thân tâm. Đến lúc
Thiền sư
tuổi già mà thị tịch
cũng y cứ như pháp mà an táng. Chưa đầy vài ngày
sau trong vườn nhà Đàn
Việt ấy có 1 cây khô bỗng sinh ra loại nấm mềm mại, người trong nhà bèn hái lấy làm canh thịt, mùi vị thật
đồng như thịt, mọi người lớn nhỏ đều ưa thích, ngày ngày hái lấy nấu ăn,
khắp thân cây khô cũng
tùy mọc ra cung cấp đủ đầy, trải qua năm tháng lâu dài, mọi người thân gần thảy đều biết.
Về sau ở gần phía Tây có 1
người ban đêm đạp
tường rào dùng dao trộm cắt lấy nấm, bỗng nghe từ
thân cây khô phát ra
tiếng người nói rằng: “Ai cắt thịt tôi ấy? Tôi đâu mắc nợ ông?” Người ấy
kinh ngạc hỏi: “Ngươi là ai?” Từ cây khô đáp rằng:
“Tôi là
Thiền sư (…)
ngày trước, duyên vì tôi đạo hạnh thiển cạn
mà nhận thọ tâm sâu
nặng của thí chủ cúng dường, hạnh nghiệp chẳng thể tiêu, nên nay trở lại đây để đáp trả. Ông có thể vì tôi mà xin mọi vật hoàn trả lại cho người chủ thì tôi liền được
giải thoát”. Người ấy nhớ nghó về xưa trước,
 có cùng nhận biết đó nên quái lạ. Ôi thôi!
 Liền vì báo lại cùng người chủ,
 người chủ nghe thế lặng ngã gào khóc chết ngất, đối diện với cây mà
sám hối mong thứ lỗi oan khiên, phát nguyện
cùng phóng thả khói. Và
người ở gần nhà kia vì xin trăm thạch gạo mang lại trao cùng người chủ.
Từ đó, cây khô trong vườn không còn
mọc sinh nấm nữa.

Có Sa-môn
Đạt Nghóa cũng người nước Tân La tuổi gần 80
trinh thuần thành khẩn đến nương náu nơi núi này. Tôi (Hoài Tín) kính trọng đức hạnh ấy nên luôn cung cấp áo mặc
thuốc thang, ngài Đạt
Nghóa buồn khóc đối với
tôi mà thuật kể việc trên và nói rằng: “Tôi cũng
lại phải cắt thịt để
đáp trả Sư vậy!”

Sa-môn Biện Khuê và Sa-môn Hoằng Lượng ở Tương
Châu thời tiền Đường
sau khi đã qua đời mà mong cầu phước.

Trong khoảng tháng 05 năm
Vónh Huy thứ 5 (652) thời tiền Đường, có
Lý Tư Nhất ở
Tương Châu chết ngất qua 1 đêm
sống lại nói rằng: “Vì thọ mạng chưa hợp đáng chết nên được vua
Diêm-ma phóng
thả trở về. Ở trước mặt vua
Diêm-ma thấy có
Sa-môn Biện Khuê ở
chùa Pháp Quán, huyện
Phủ Dương, Tương Châu. Lại thấy có
Sa-môn Hoằng Lượng và
Sa-môn Tuệ Bảo ở chùa
Hội Phước, 3 người đều tại trước
vua Diêm-ma để đối biện.
Minh Quang bảo: “Sa-môn Tuệ Bảo thời gian chết chưa đến nên phóng thả trở về tu hành công đức.
Còn Sa-môn Biện Khuê và Sa-môn
Hoằng Lượng tuổi chết hẳn đã đến. Hậu quả như
lời nói: “Chư Tăng ở
trong 2 chùa ấy mới mời 1 thầy đồng cốt đến
phòng Sa-môn Biện Khuê
và Sa-môn Hoằng Lượng vời gọi thần thức để
hỏi đó. Sa-môn Biện
Khuê gá ứng nói rằng: “Tôi vì phá trai nên nay phải nhận chịu rất mực đau khổ, nên bảo cùng các đệ tử… vì tôi mà
thiết trai cúng dường để
cứu bạt khổ nạn ấy”. Các đệ tử và thiết lập trai hội, thầy đồng cốt liền báo là: “Đã được miễn khỏi tội”.
Còn Sa-môn Hoằng Lượng gá ứng
nói rằng: “Tôi vì phá trai lại thêm rao nói những chuyện tốt xấu ngắn dài của
người khác, nên nay bị kéo lưỡi rất thống
khổ, chẳng thể nói được nhiều!”

Sa-môn Thích Tuệ Ước ở chùa
Thắng Nghiệp tại
Tây kinh thời

tiền
Đường thấy chư Tăng nhận chịu tội khổ.

Hai vị Sa-môn
Thích Tuệ Ước và Thích thọ quả đều xuất gia từ thuở thiếu thời ở chùa
Thắng Nghiệp tại
Tây Kinh. Năm Thùy cũng
thứ 3 (687), thời tiền
Đường, hai người đều làm trị thế trong nhà kho.
Bỗng nhiên trong tháng 05
bị Minh quan bắt dẫn đến chỗ vua Diêm-ma. vua hỏi: “Các ngươi lúc bình
sinh làm những hạnh nghiệp gì?” ngài
Tuệ Ước đáp rằng:
“Tụng kinh Pháp Hoa được 3, 4 quyển”. vua
Diêm-ma bèn chấp tay cung
kính mà nói rằng: “Thả phóng thích trở về”. Và
sai bảo người dẫn đi trông xem các chỗ nhận chịu khổ. Bèn theo hướng
Tây nam đi đến một cửa lớn, ở viện phía Bắc thấy 1 hàng nhà dài, dùng
bảng làm tường, hai phía Đông Tây tương đương với nhau, làm lỗ như lỗ gông cùm
không khác. Trong mỗi mỗi lỗ đều có đầu chư
Tăng ở đó.
Thấy có Sa-môn Đại
Lượng cùng ở đồng chùa, thây tuy còn sống mà đầu đã xuất hiện trong lỗ. Vừa trông thấy 2 ngài Tuệ Ước và
Thọ Quả liền gào khóc
sợ kêu, không thể trình bày lại đầy đủ.
Sa-môn Đại
Lượng thường coi sóc sửa sang
3 tôn tượng lớn trong chánh điện, riêng lạm dùng vật tu
sửa tôn tượng nên bị đuổi bắt. Bên cạnh mỗi lỗ đều có ngục tốt, hình trạng rất
đáng sợ, cầm nắm dao đâm vào đó, máu huyết dơ bẩn lan
tràn. Ngục tốt đặt đầu
lên rồi kêu sống trở lại. Đầu liền chứng ngộ trong
lỗ, cứ như thế không
bao lâu mà đã trải qua vài ba mươi lần. Tiếp đi
đến hướng Tây, lại thấy chỗ kẻ giết hại ăn thịt tội khổ. Có vô
số chúng
Tăng bị cắt hại. Tiếng kêu khó kham nhẫn
sự bị hại, các chúng
sinh bị ăn
thịt xưa trước đều đến
đòi mạng, chia nhau ăn gặm máu thịt. Lại thấy
Sa- môn Trí Cảm là vị
chủ chùa đồng ở trong chùa và Đô Duy Na
Sa-môn A Lục bị trói buộc
rất bức gấp. Đang khám xét tội ăn thịt và dùng vật của
chúng Tăng, bỗng nhiên 2 ngài Tuệ Ước và
Thọ Quả bị đẩy rơi
vào trong hầm đen tối,
chốc lát mà được sống lại, khắp thân thể toát đổ
mồ hôi, tâm thần không
tự chủ. Sau đó, chưa đầy một tháng, Sa-môn Đại Lượng qua đời,
Sa-môn Trí Cảm cũng bị bạo tử, nhận chịu thống khổ
vô cùng. Sa-môn A Lục
liền phát tâm sám hối, không ra khỏi cửa
phòng, tụng đọc hết
thảy các kinh, ngày đêm cầu khẩn. Có vài lần thấy
Minh quan sai 2 kẻ
sứ mặc y phục
sắc vàng cưỡi ngựa trắng đến
muốn bắt lấy, vừa đến trong cửa phòng
Sa-môn A Lục, một người nói rằng:
“Phát khởi đại tâm
ngày đêm không phế bỏ đọc tụng hết thảy các kinh,
nên sẽ có thể được
phóng thả”. Phàm có 3, 4 lần đến như thế, do được thân gần trông thấy A
Lục chuyên cần
sám hối không thôi nghỉ,
bèn được không sao.

Lược trích “Tịnh Độ Tử” do Cánh Lăng Văn Tuyên
Vương thời Nam Tề soạn thuật.

Tiêu Tử Lương ở thời
Nam Tề soạn trước bộ “Tịnh Độ
Tử” 20 quyển, trong đó có
kiểm hiệu Tam nghiệp môn, nay lược trích phần ấy vậy.

“… Thứ lại, kiểm hiệu càng thêm kinh sợ hổ thẹn, kiểu hiệu
thế nào? Thân ta đây từ
sáng sớm đến trưa, từ trưa đến chiều, từ chiều đến tối, từ tối
đến sáng, cho đến trong một giờ một khắc một
niệm một khoảnh, ta đã có bao nhiêu tâm bao nhiên thiện bao nhiêu ác?
Bao nhiêu tâm muốn diệt trừ phiền não? Bao nhiêu tâm hàng phục ma
oán? Bao nhiêu tâm nghó
nhớ Tam bảo và pháp tứ đế? Bao nhiêu tâm nghó nhớ báo ân
sinh dưỡng của mẹ cha? Bao nhiêu tâm nguyện thay
thể chúng sinh để nhận
chịu khổ? Bao nhiêu tâm phát khởi nghó nhớ Đạo
ý của Bồ-tát? Bao nhiêu
tâm muốn bố thí trì giới? Bao nhiêu tâm muốn nhẫn nhục tinh tấn? Bao nhiêu tâm muốn thiền tịch niệm định?
Bao nhiêu tâm muốn hiển
bày trí vô tướng? Bao nhiêu tâm muốn thực
hiện từ bi cứu độ? Bao
nhiêu tâm muốn độ khắp năm loài? Bao nhiêu
tâm muốn giúp khuyên
gắng thực hành việc kho thực hành? Bao nhiêu tâm muốn vượt cầu thắng quả hoàn thành
sự khó hoàn thành?
Bao nhiêu tâm muốn giữ nhọc nhẫn khổ kiến lập
Phật pháp? Bao nhiêu tâm muốn xả bỏ thân mạng để hộ trì Tam bảo? Bao nhiêu tâm muốn tiếp
nối giống Phật khiến
không đoạn tuyệt? Bao nhiêu tâm muốn chuyển
hóa các hàng ngoại Đạo
khiến họ vào với chánh pháp? Bao nhiêu tâm nghó nhớ việc làm đã xong của các
Thanh văn? Bao nhiêu tâm nghó nhớ công đức hạnh địa của các
Bồ-tát? Bao nhiêu tâm chuyên nghó nhớ cầu trí tuệ của Đức
Như Lai? Bao nhiêu tâm tự nghó ta
sẽ làm
Phật? Bao nhiêu tâm vận tưởng duyên đến cõi tịnh? Bao nhiêu tâm phát ý quán
chiếu nỗi khổ chốn địa ngục?

Thứ lại kiểm xét về miệng, từ sáng sớm trở lại, lần
lượt theo thời khắc. Ta đã được diễn nói bao nhiêu câu nghóa lý
sâu mầu? Đã mở
bày đọc tụng bao nhiêu
quyển kinh điển? Đã được ôn tụng bao nhiêu
văn tự? Đã được bao
nhiêu lần chịu xưng tán tùy hỷ?

Thứ lại kiểm xét về thân, thời khắc như thế từ sáng sớm trở
lại, khuất mình cúi
ngưỡng kính lễ Phật bao nhiêu bái, cho đến cả pháp và Tăng
số ấy được ít nhiều? Đã được bao nhiêu lần chịu quét tháp lấp đất? Đã được bao nhiêu lần chịu đốt đèn rải hoa? Đã được bao
nhiêu lần vào trong điện
đường thờ Phật? Đạ được đi nhiễu quanh mấy
mươi vòng? Đã được
bao nhiêu lần chịu quét trừ bụi dơ? Đã được bao nhiêu

lần sửa bày
các vật dâng cúng? Đã được mang đội trên đầu bao
nhiêu tràng phan? Đã được
thiêu đốt bao nhiêu Diệu hương?
Thử kiểm xét như thế thì nên biết hợp với Lý thì rất ít mà
trái với Đạo có lắm
nhiều, nghiệp Bạch tịnh quyết chắc không đủ nói.
Còn phiền não trọng chướng thì có lắm đầy tràn mắt, mờ che tích
chứa, giải thoát do đâu
mà có được! Nếu chịu bỏ nói năng thế tục, bè bạn
tụ hợp giao du đùa bởn,
mà chăm lo kiểm xét như thế, thì ác do đâu
sinh khởi? Chỉ được tự
cứu mình còn không rảnh, đâu được bàn luận đề cập đến
người khác. Nếu chẳng chịu kiểm xét như thế, thì lại cũng nói ta công đức chẳng ít, và có lắm nhiều
việc thiện. Và, bèn tự cho rằng
việc người làm không
được mà ta làm được, người không thể thực hành
mà ta thực hành được.
Còn nếu sinh khởi kiểm xét như thế thì bèn có thể liền biết thiện ác
cạn sâu, nhẹ nặng ít nhiều. Đức
Như Lai đại bi thương xót nghó nhớ
chúng sinh, muốn khiến xa lìa khổ mà được an ổn nên
xiển dương vô lượng
pháp môn, mở đường chân chánh cho trời người, mà
ta xúc niệm trái với
kinh, trải tâm trái với luật, Thư Lễ Châm răn vất
bỏ chẳng theo, thuận với
ác, nghịch với thiện, trong mỗi mỗi niệm
Tăng thêm lớn mạnh, mà muốn dùng mảy may phước mọn ngỏ mong
hầu thoát khỏi khổ lớn.
Há được thoát khỏi ư? Nay kiểm xét đã xong,
thật rõ biết việc ác
nặng như núi đồi, điều thiện nhẹ như lông tóc.
Bèn nên mỗi mỗi tự trách tâm miệng cùng dạy răn. Tâm bảo cùng miệng
“Ngươi phải thường nói
pháp, chớ nói phi pháp”. Miệng trở lại bảo cùng
tâm “Ngươi phải thường
tư duy về pháp chớ tư duy phi pháp”. Tâm lại
bảo cùng thân “Ngươi
phải siêng năng thực hành như pháp, chớ thực
hành phi pháp”. Như thế
thì tâm ta tự răn chế miệng ta, miệng ta tự răn
chế tâm ta, tâm ta tự răn chế thân hình ta, thân hình ta tùy thuận
theo miệng ta. Lại cùng răn chế
siêng năng há chẳng tốt lành ư?
Sao phải nhọc
mệt tâm miệng người
khác răn chế tâm miệng ta. Nếu nhọc mệt tâm
miệng người khác để
răn chế tâm miệng ta. Ta sao chẳng tự xấu hổ với
tâm miệng ta ư?”.



SỰ TỰ XÉT GHI TRONG NHÀ PHẬT

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

GHI VỀ HẠI VẬT THƯƠNG TỔN ĐỨC TỪ.

Sa-môn Trúc Pháp Tuệ ở Tương dương thời nhà Tấn bị
hại và môn nhân đệ tử bị bẻ gảy chân.

Sa-môn Trúc Pháp Tuệ vốn dòng họ Trương là bậc Hiền giả
ngay thẳng rất có giới
hạnh, lại còn có cả Thần tích, từng bảo cùng đệ tử
là Sa-môn
Pháp Chiếu rằng: “Ở trong quá khứ ông từng bẻ chân 1 con gà, ương lụy đó vẫn còn tìm đến ngày nay, ông nên cẩn trọng đó”.
Pháp Chiếu bỗng nhiên đi
ra, lầm bị người đánh ném bèn gảy 1 cẳng chân, Pháp Chiếu mới tin ngộ.
Trúc Pháp Tuệ lại nói cùng môn nhân rằng: “Ta có mắc nợ oan trái xưa trước, nay phải
nhận chịu”. Bỗng chốc
đi đến hướng Tây, bèn
bị Sưu Trỉ Cung làm hại.

Thích Tăng Quần, ở Hoắc sơn bẻ gảy cánh vịt thấy nhận chịu
quả báo. (Rút
từ Minh Tường ký, phụ: Chi Tuần).

Thích Tăng Quần, chưa rõ ngài là người xứ nào, thường luôn
thanh bần thủ tiết, ăn
rau quả trì tụng kinh. Về sau, đến ở Hoắc Sơn, núi
ấy một mình riêng lẻ
trong biển, phía trên có chén đá, đường kính
khoảng vài trượng, nước sâu khoảng 6, 7 thước
thường có dòng chảy trong
mát. Các bậc kỳ lão xưa
trước tương truyền đó là chỗ ở của các tiên,
uống nước tức liền
chẳng đói, nhân đó dứt bỏ gạo thóc. Am cốc của
Ngài ở cách chén ấy một khe
suối nhỏ, thường lấy cây gỗ làm xà cầu, do đó mà qua lại múc nước.
Về sau, có một lúc bỗng thấy 1 con vịt bị bẻ gảy cánh buông rơi cánh ở đầu xà cầu đến lẹt xẹt, Ngài muốn giất tích trượng
gạt vất đi, bỗng nhiên
nghó nhớ thuở thiếu thời từng bẻ gảy cảnh 1 con vịt, tự nghiệm lấy đó làm nhận chịu quả báo, mới bỏ hằn
sự ăn uống mà
thị tịch. Đến lúc sắp
tịch tỏ bày sự ấy đầy đủ với người mà thôi!

Lại nữa, Sa-môn Chi Tuần tự là Đạo Lâm, vốn dòng họ Lậu, người xứ
Trần Lưu. Ngài xuất gia tử thuở
thiếu thời, là bậc thần tuấn
siêu
ngộ ngàn năm có được
một người, mà lấy làm trứng gà ấp khí chưa đủ cho

là không có
mạng sống, nói ăn thứ đó không tội. Thầy của
Ngài là bậc danh Tăng giới hạnh trinh thuần thường vì dạy răn, mà
Ngài khoái biện luận nói thẳng lời nên thầy
Ngài chẳng thể điều phục.
Sau khi
thầy Ngài đã thị tịch,
bỗng lại hiện hình lấy trứng gà đối trước mặt
Ngài mà ném nơi đất, mới có gà con từ trong trứng xuất hiện ra bay liệng mổ
ăn, trong ý Ngài hơi sinh
nghi ngờ, chưa thể toàn cải đổi, về sau lại
muốn ăn đó nữa, bèn
mộng thấy có 2 vợ chồng người nọ đến quỳ thẳng
trước mặt Ngài mà thưa
rằng: “Có 30 người con, ngày mai cung cấp vào nhà trù để nấu ăn, nên xin thầy ban tha mạng, nguyện rủ lòng xót
thương cứu với”. Mới
ngậm gà con đến trước mặt Ngài gõ phá, đều có
những đứa trẻ mặc áo
trắng từ trong mà ra. Sau khi tỉnh giấc rồi, Ngài rất
tự hối trách, từ đó
chỉ rau quả đến trọn đời.

Sa-môn Trúc Tuệ Só ở chùa Tứ Tầng tại Giang Lăng thời tiền Tống ăn thịt nên
sinh làm chó đói nơi địa ngục. (Rút từ
Minh Tường ký).

Sa-môn Trúc Tuệ Só người xứ Tân Dã, ở chùa Tứ Tầng tại Giang Lăng, tịch năm
Vónh Sơ thứ 2 (421) thời tiền Tống. Các đệ tử vì thiết trai hội cúng dường 7 ngày.
Ngày đó, lúc
sắp tối đốt
hương xong.
Sa- môn Đạo Hiền nhân
sang trông xem đệ tử của
Tuệ Só, vừa đến
trước cửa phòng, bỗng thấy loáng thoáng như có hình
bóng người.
Trông nhìn kỹ thì là
Tuệ Só, dung mạo y phục chẳng khác lúc
bình sinh.
Tuệ Só nói cùng Đạo Hiền
rằng: “Ông ăn thịt có ngon chăng?” Đạo Hiền
đáp: “Ngon!”
Tuệ Só bảo: “Tôi vì ăn thịt nên nay đọa làm chó đói
nơi địa ngục”. Đạo
Hiền kinh sợ chưa kịp nói năng gì.
Tuệ Só lại bảo
rằng: “Nếu như ông
không tin thì thử trông xem sau lưng tôi”. Mới vén
lưng cho Đạo Hiền xem,
thấy 3 con chó vàng, một nửa thân hình tợ như lừa, mắt rất đỏ phóng tỏa ánh
sáng
soi chiếu vào trong cửa nhà, tướng
trạng như muốn gặm cắn
Tuệ Só mà lại ngưng dừng. Đạo Hiền kinh sợ chết ngất, giây lâu mới
sống lại tỏ bày đầy đủ
sự việc ấy, nhân đó mà
hối chừa cải đổi.

chết.

Linh Tài ở thời nhà Tề ăn thịt vừa vào cổ họng bị đau khổ mà

Linh Tài vốn
dòng họ Triệu, người xứ Đông Dương. Tuy thân dự

phần Đạo
môn mà hạnh đồng như thế tục, nhóm tụ uống ăn, chưa bao giờ
sinh tâm hổ thẹn. Từng ở tại xứ Ngô đến nhà
Hào Só Cổ Bái, đưa khách lên chơi tại đình
Thăng Bình, thấy dẫn theo 1 con dê
sắp đưa vào

bếp để làm
thịt, vì lưới tham che phủ Tâm nên Linh Tài chẳng hề cản ngăn, bỗng chốc con dê ấy kéo giựt đứt dây chạy vào dưới đầu gối
Linh Tài xuyên chui đầu
vào dưới áo ca sa, tỏ vẻ muốn được cứu giúp, mà Linh Tài vẫn điềm nhiên không nói năn gì. Con dê đã bị dẫn kéo
đi, chỉ chốc lát mổ xẻ
đã xong, đốt lửa nướng mà hành. Linh Tài trước
ăn một miếng thịt mới
đưa vào cổ họng, thịt bèn từ trên chạy xuống dưới xung chạm tới tim quẩy động
trong bụng, thắt chặt khổ thống, chẳng
thể kham nhẫn, đứng nằm rên rỉ, đau buốt những người
chung quanh.
Cổ Bái liền bảo thầy thuốc
châm chích, cứu còn
nhiễu động, mới phá da mà ra nguyên miếng thịt cũ,
Linh Tài mắc bệnh làm tiếng dê kêu nhả
nước bọt, trở về chùa
thời gian ngắn thì qua đời, mọi người xa gần thấy
nghe đều lấy đó để tự
răn mình chỉnh túc.

Sa-môn Trí Thận ở Dương Châu thời nhà Trần bị vua
Diêm- ma răn dè khuyên bảo. (Rút
từ Trưng Nghiệm truyện).

Sa-môn Trí Thận, chưa rõ là người thuộc dòng tộc nào, nói năng hành xử có lắm bẩn dơ, đam mê dâm dục, thường ăn cá tươi lấy làm ngọt ngon
miệng bụng, mới tại nơi phòng đào cái hồ rộng khoảng
2 trượng thả nuôi nhiều
cá ngon lành dùng để cung cấp sớm tối. Lại
đồ họa tượng vua
Diêm-ma đặt để nơi tòa không, cá lương nấu chín,
trước hiến dâng tượng. Có người hỏi về nguyên
do, Trí Thận nói rằng:
“vua Diêm-ma là chủ ngục
tối, đuổi phạt đều do đầu ngọn bút của vua,
giả sử như cùng gặp, ngỏ hầu được khoan dung tha thứ”. Các đồng bạn chê trách quở răn, nhưng
Trí Thận trọn không nghỉ bỏ, về
sau cùng mặc bệnh mà chết ngất, bèn thấy vua
Diêm-ma bảo rằng: “Đệ tử từ trước trở lại từng được
cúng dường, tuy
Sư dốc hết ý nồng hậu mà trọn
chỉ khiến đệ tử tội
lụy càng sâu, mong Sư chớ như thế nữa! Việc giết
hại sinh mạng tội nặng
chẳng thể cứu chuộc lại được”. Và bảo quan
trông coi ngục dẫn đi
trông xem các chỗ nhận chịu tội khổ, trông xem rồi
có thể đưa Sư trở về
lại. Trí Thận đi thẳng đến trước, thấy một thành rất lớn lửa dữ cháy bừng, chưa đến vài
trăm thước,
sao lửa vụt bay
loạn xạ, gần đến nơi
chỗ Trí Thận, Trí Thận kinh sợ chẳng chịu tiến tới.
vua Diêm-ma mới hỏi:
“Sư thấy thế nào?”
Trí Thận buồn khóc cầu xin
sám hối, mong cầu được
tạm thả về để tu công đức. vua Diêm-ma bảo:
“Ở phía ngoài ngục còn như vậy,
 nên nghó biết phía trong ngục như thế nào.
 Tự mình tạo tác, tự mình nhận chịu,
 lời nói ấy thật không xằng bậy!
Từ trước đến giờ
mong đội ân, nay lấy đó vì báo đáp!” Trí Thận bèn
được sống lại, rất
sinh tâm cải hối,
sớm tối tinh cần, về
sau trở thành vị
Tăng cao hạnh vậy.

Sa-môn Oai Chỉnh ở chùa
Thái Bình tại Thần Đô thời
tiền Đường hại con
nhền nhện. (Tân Lục).

Sa-môn Oai Chỉnh, chưa rõ là người thuộc dòng tộc nào, xuất gia từ thuở
thiếu thời, chuyên tu tuệ giải, tinh cần nghe học, chưa từng
luống qua thời gian, ở
chùa Thái Bình tại Thần Đô, thường giảng vài bộ
kinh luận Đại thừa, rất
có lợi ích rộng lớn. Bỗng nhiên phía trên tường vách ở
sau giường, thấy có 1 con nhền nhện, dùng gậy xua đuổi, lầm làm
gảy mất một chân, bảo
người đưa đi ném thả nơi khác. Đến ngày hôm
sau, Oai Chỉnh cũng trở
lại thấy con nhền nhện ấy, lại bảo người mang
đến thả ở phía Nam dòng
nước. Qua một đêm sau, nhền nhện cũng trở
lại, vô tướng mới đưa
tay xé bỏ cẳng chân bị gảy ấy và bèn bị nó cắn
vào ngón tay, lại bảo người đem đi thả bỏ chỗ xa.
Ngày khác, bất chợt
nhền nhện trở lại và
cắn tay Oai Chỉnh. Mới đầu, vết thương tuy nhỏ mà đau nhức không thể nhẫn chịu, lại bảo người đưa nó đi, từ đó không thấy
nó trở lại, vết thương nơi tay
Oai Chỉnh về
sau dần Tăng lan dần
khắp thân thể, nơi thân thể cảm thấy dần
sinh ngứa,
Oai Chỉnh mới đưa tay gãi
cào đó, bèn theo dấu tay
mà làm thành vết thương, trong vết thương có
tơ của nhền nhện rút ra
ngoài vết thương đều dần lớn đến vào ba tấc.
Tối sớm khổ đau khó nói khó nhẫn, trải qua thời
gian 2 năm, khạt nhổ tiểu tiện đều có con nhần nhện nhỏ cùng ra, mãi đến nay vẫn chưa lành,
tìm hỏi trăm phương trọn
chẳng thể chữa trị. Tăng chúng trong chùa luôn luôn
nhóm tập vì Oai Chỉnh mà khẩn cầu Phật, liền cảm
thấy nhỏ, mới xả thí tất cả của cải y phục đến
núi Long Môn tạo lập 15000 tôn tượng, tôn tượng đến nay
sắp
hoàn thành, vết thương ấy hơi thu gom nhỏ lại,
há chẳng phải ương trái
xưa trước chỗ chẳng thỉnh cầu đặt để đó ư?

<詞>GHI VỀ ĂN UỐNG TRÁI PHÁP.</詞>

Sa-môn Trúc Đàm Du ở núi Thiên Thai thời nhà Tấn, lúc còn trong thai mẹ từng giẫm qua chỗ đất trồng hành kiệu nên bị
Thánh giả xua đuổi.

Sa-môn Trúc Đàm Du còn gọi là Pháp du, người xứ Đôn
Hoàng. Từ thuở thiếu thời
sống theo khổ hạnh hành tập
Thiền định, có
lắm thần tích diệu ngộ,
chưa rảnh nêu bày tường tận. Về sau đến ở núi xích thành, hang núi ấy liền thuộc với núi
Thiên Thai, mà
sườn núi
Thiên Thai cao vợi
súc tích. Các bậc kỳ lão xưa trước tương
truyền rằng:
“Trên đó có tinh xá,
là nơi những vị đắc Đạo ở, nhưng có cầu đá gác qua khe
mà đá đâm
ngang cắt đứt người. Vả lại, rêu rong xanh phủ trơn
nhẵn, từ xưa trước trở
lại không người nào được đến đó”. Đàm Du đi đến nơi chỗ cầu đá, nghe giữa không trung có tiếng bảo rằng: “Biết ông rất
mực chí thành, nhưng nay
chưa được qua, hãy trở về 10 năm sau đến lại
đây vậy!” Trong tâm Đàm
Du buồn bả, dừng nghỉ lại qua đêm tại đó, nghe có tiếng hành Đạo xướng tát. Thả từ
sau muốn tới trước, thấy có 1
người tóc mày bạc
trắng hỏi Đàm Du đến đó với việc gì? Đàm Du đem tâm
ý mình mà đáp. Người
ấybảo: “Ông ở trong sinh tử, tội lấm thân sao có thể được đi? Tôi là thần ở núi này, nên cùng báo ông biết vậy”. Đàm
Du mới lui về đừng ở
thời gian ngắn, khiết trai nhiều ngày, nhân lại sang đó, thấy đá đâm mở rỗng, cầu đi qua ngắn ít, trông thấy rõ các bậc
Thần Tăng và tinh xá, quả đúng như lời đồn đãi.
Nhân đó, Đàm Du đốt
hương giữa bữa ăn trưa,
ăn xong, có vị Thần Tăng bảo rằng: “Nói ông có
mùi hơi hành kiệu, nên chưa thể đến ở đây. Hãy
trở về 10 năm sau đến
lại đây vậy!” Đàm Du
nói: “Từ lúc mới sinh trở lại tôi chưa từng biết
mùi vị tanh nồng dơ uế
huống gì là ăn vào miệng mà nói là có mùi hôi
ư?” Thần tăng bảo: “Lúc
ông ở trong bào thai, mẹ ông từng giẫm trải
qua nơi chỗ đất trồng
hành kiệu”. Đàm Du hổ thẹn mà thối lui, trông
nhìn thấy đá ngâm ngang,
bèn trở lại phòng nhà như mới đầu. Về sau,
tịch tại núi ấy mà khắp
thân thể toàn sắc màu xanh lục.

Sa-môn Nan Công ở chùa Tân thời tiền Tống uống rượu bị quở
trách. (Rút
từ Minh tường ký).

Tương Tiểu Đức người xứ
Giang Lăng, tuy mới độ tuổi niên
thiếu mà kính tin chí
hướng tinh cần vượt qua người. Đến cuối niên hiệu Đại Minh (465) thời tiền Tống, cảm mắc bệnh mà chết, tới canh ba
trong đêm sắp tẩn liệm,
bỗng nhiên sống lại kể rằng:

“Có Sứ giả tự xưng là vua
sai chiếu tới gọi bắt, Tiểu Đức
bèn theo đi. Đã đến nơi, vua
Diêm-ma bảo: “Ông tinh cần dùng tâm nhỏ mà kính phụng đại pháp, được vua Trời Đế Thích chỉ vì ông chuyên chí nên chóng được
sinh về cõi tốt lành. Mà tính về tuổi ông thì còn
lâu dài, bảo ta đặc
biệt với gọi ông vậy. Ngày nay sắp nhận thọ khoái
lạc trên cõi trời, nên
cùng vì ông mà vui mừng vậy”. Tiểu Đức rất hoan
hỷ thưa: “Vâng”. vua
Diêm-ma lại bảo: “Ông có thể trở về lại nhà
muốn gởi gắm gì và làm
mọi việc công đức nhanh chóng, 7 ngày sau lại
đây vậy!” Tiểu Đức
vâng lời mà trở về, trên đường do đi qua 1 chỗ có một ngôi nhà nhỏ rất hẹp xấu, thấy gặp
Sa-môn Nan Công ở chùa
Tân ở trong ngôi nhà ấy. Vì trước vốn đã quen biết, nên cùng han hỏi. Nan
Công bảo rằng: “Bần đạo từ lúc xuất gia trở lại chưa từng uống
rượu, thả tạm đến nơi
phòng Lan Công. Lan Công khổ thấy khuyên ép
uống một thăng, khiến
ngày nay bị ở trong ngôi nhà hẹp xấu này vậy, 3
năm sau mới được lên
trên”. Tiểu Đức trở về nhà muốn nghiệm biết lời
nói ấy, ngay đêm đó
vội sai người sang hỏi về Nan Công. Quả nhiên ngày đó nằm ngủ nơi phòng
Lan Công, đến tối không bệnh mà
Nan Công qua đời. Tiểu Đức đã qua trong 7 ngày thiết Đại trai phước
cúng dường. Đến kỳ hạn an nhiên mà qua đời.
Lan Công và
Nan Công 2
Sa-môn ấy
đồng ở tại chùa Tân,
Nan Công đạo hạnh rất tinh cần.

Sa-môn Thích Viên Thông ở chùa Đại
Trang Nghiêm tại
Nghiệp Hạ thời nhà Tề uống
rượu bị Thánh
giả ruồng đuổi quở trách.

Sa-môn Thích Viên Thông, không xõ là người thuộc dòng tộc
nào, xuất gia từ thuở
thiếu thời, nghiên tầm tụng đọc kinh Niết Bàn.
Trong mùa Hạ năm Kiến Đức thứ 4(1), vừa tan
buổi giảng, có vị khách Tăng bỗng nhiên lại chùa nương náu muốn dừng ở mà thể mắc bệnh
nặng dữ, mùi hôi thối xông tỏa, chư
Tăng không ai ngó ngàn đếm xỉa.
Viên Thông mới dẫn khách Tăng ấy đến trong
phòng mình, vì lo chăm
sóc thuốc thang, tuy có dơ uế,
nhưng Viên Thông trọn không
khinh sợ. Trong một đêm nọ,
Viên Thông đem lại 1 bát “Xuân Tửu” và nói rằng: “Bạn khách đang bệnh hoạn uống rượu này rất tốt?” Vị khách
Tăng ấy ngần
ngại giây lâu mới vì đó mà nhăn
mày uống một ngụm bèn thôi. Đến lúc mãn hạ, cơn bệnh cũng tạm lành, vị khách Tăng ấy bèn tự tạ Viên
Thông để đi.
Lúc cách biệt, nắm lấy tay
Viên Thông, vị khách
Tăng ấy răn
bảo: “Người tu Đạo
chớ khinh thường lúc ở nơi phòng tối, huống gì rượu là thứ bất thiện, gốc của mọi việc ác.
Pháp sư ngày
trước ban tặng, vì
sợ tổn thương tâm ý tốt lành mang lại nên uống vậy.
Từ nay trở đi, việc ấy xin nên chấm dứt!
Tiểu Tăng ở dưới nhà chùa nhỏ cách 5 dặm về phía Bắc của chùa
Thạch Quật tại
Cổ Sơn, phải đi nhiễu quanh khe đầm mà lại tức là chùa
Trúc Lâm vậy. Như có duyên nghó tưởng
thì cùng phỏng hỏi đến
đó!” Viên Thông nghe nói chùa Trúc Lâm tức là chỗ ở của các bậc
Hiền Thánh, bèn kính tạ lời dạy răn ấy trước, và
hẳn sẽ tìm sang thăm đó.
Đến năm sau,
Viên Thông sang chùa Thạch Quật an cư kiết
hạ, mới cùng vài người
mang hương hoa tìm đường mà đi, đến trong
hang núi phía Bắc cách
chùa khoảng 5 dặm, rồi theo hướng Đông mà ra
leo lên trên gò núi,
thấy một ông già khăn tay bịt trán cầm bừa khai
hoang hơn vài mươi mẫu đất. Ông ta thấy chư Tăng
bèn cưỡi phóng trên mình
1 con ngựa mà quát mắng rằng: “Năm trước chùa
Quan phóng thả ngựa ăn phá lúa
mạ sống, con ta ra ngăn cản giữ gìn lại bị đánh đến chết, nay lại dẫn mặt mũi đến đây ư?” Và kéo bừa lại rượt đuổi, chư
Tăng vội rút lui, riêng không được đuổi
Viên Thông, mà bảo rằng: “Ngươi can
cường cứng mạnh, hẳn
bảo hổ đói bắt ăn”. Viên Thông đi ra hướng Đông,
tìm theo một khe nhỏ, nghe
trên đảnh núi có tiếng tụng kinh. Viên
Thông hỏi chỗ chùa
Trúc Lâm, liền ứng tiếng đáp rằng: “Há chẳng là
Pháp sư Thông đó ư?” Viên
Thông liền biết quả là vị khách Tăng xưa cũ,
bèn vạch rừng vượt
đường hiểm nguy đi đến chỗ Viên Thông rất mừng
vui. Nhân đó bảo cùng đi tới trước vài dặm,
bỗng thấy 2 cái cổng cửa
cao hiên dài, đường
nhiều lối, trúc dài chạm tới mây, tùng xanh ngăn che ánh mặt nhật, mới để
Viên Thông dứng lại phía tả cửa và bảo là:
“Phải bước hỏi ý Hòa
thượng!” Chốc lát lại dẫn vào trong giảng đường dưới hàng hiên phía Tây.
Hòa thượng ngồi nơi
sàng tòa cao, có năm
sáu
mươi người thị giả, Hòa
thượng tuổi khoảng 70, tướng trạng như Phạm Tăng,
Viên Thông lễ bái xong rồi đứng yên, mới bảo an đặt dẫn đi lễ
bái chung quanh, thấy 2 dãy
phòng Tăng mỗi mỗi đều ngồi nơi màn
trướng báu giao kết trang
sức các thứ ánh ngời sáng lòa cả mặt nhật, bảo
cùng vị Tăng ấy đi rằng:
“Kẻ kia khách rượu ở đâu dám đến đây vậy?”
và đưa tay xua đuổi đi.
Viên Thông tỏ vẻ xấu hổ, vị Tăng ấy mới dẫn vào phòng mình và thiết bày thức ăn bữa trưa.
Viên Thông nhân đó tỏ bày
ý nguyện của mình muốn
được ở tại đó cùng quét tước. Vị Tăng ấy bảo: “Cần phải hỏi ý
Hòa thượng”.
Hòa thượng cố khước từ.
Vị Tăng ấy
đưa ra đầu cửa, Viên
Thông ngoảy nhìn lại luyến mộ rơi lệ tự thương trách tội trước của mình, nắm tay vị Tăng ấy mà giả biệt.
Theo hướng
Tây đi chừng trăm bước,
trông nhìn lại còn thấy cửa cổng nghiễm nhiên, vừa bước từng bước vừa trông nhìn lại.
 Đi chừng 4 dặm, bỗng nhiên thấy ngọn núi cao vợi, chẳng còn lại chùa vũ, đến nơi chỗ đất khai
hoang, trọn không vết tích
manh mối, chỉ là một rừng cây Tần.
Các bậc thức giả cho rằng:
“Ông già nói: “Năm trước chùa
Quang phóng thả ngựa” là chư Tăng như ngựa chỉ nghó nhớ đến nước cỏ, chẳng mong cầu
Thánh đạo. Và nói “ăn phá lúa mạ
sống” tức nói
Viên Thông khuyên mời khách
Tăng uống rượu, bị hại mầm Đạo, và nói “Con ta
ra ngăn cản giữ gìn”
là nói khách Tăng mới đầu giữ giới chẳng chịu uống rượu còn nói “bị đánh đến chết” tức nói bị khuyên uống một ngụm
mất không biết bao nhiêu
Thánh Đạo. Và rượt đuổi chư Tăng tức là
riêng để lại dẫn đến
người có duyên vậy. Viên Thông chẳng liễu ngộ
lời nói ấy, mà chẳng trở lại gia tâm chuyên cần
sám hối. Nên bị xua đuổi khiến

bảo đi ra, há chẳng phải ư!.

Sa-môn Tăng Đạo Viễn ở chùa Tiết tại Lương Châu thời
nhà Tề uống ăn yến
tiệc bị lông my rơi rụng.

Sa-môn Thích Tăng Đạo Viễn, không biết là người xứ nào, ở
chùa Tiết tại Lương
Châu. Vì tánh sơ suất dối trá, chẳng tu tế hạnh, ưa
thích theo sự uống ăn
yến tiệc lấy làm chuyên.

Năm Võ Bình thứ 3 (572) thời Bắc Tề, bỗng nhiên mộng thấy 1 người to lớn nghiến răng quở
trách rằng: “Ông là người xuất gia mặt mắt như thế, vội phóng túng tạo ác,
sao chẳng lấy gương để tự
soi chiếu xem coi?” Đạo Viễn tỉnh giấc toát mồ hôi, đến
sáng
sớm vì bồn nước
tự ngời ánh mới thấy
bên khóe mắt có chấm đen, cho đó là bẩn dơ bèn có cọ rửa lông my đều rơi rụng. Nhân đó tự hối trách,
 nghó nhớ tội ương ấy, bèn cải cách thường tu tập, thay hình đổi chí, mang mặc y phục thô
xấu dép giày rách rưởi,
ngày ăn một bữa trường trai, tuân phụng theo luật nghi,
sớm tối thực hành
sám hối, chẳng lúc nào lệ không rơi đổ, trải
qua hơn một tháng, Đạo
Viễn lại cảm mộng thấy người trước kia mỉm
cười bảo rằng: “Biết
được lỗi qua mà hay cải đổi, đó là người trí vậy!
Tha cho ngươi những lầm
lỗi trước kia, chớ trở lại tiếp tục”. Đạo
Viễn kinh sợ vui mừng mà tỉnh
giấc, mồ hôi đổ ướt thân mình, mặt mắt sáng
sạch đượm nhuận lại, lông my đều mọc ra. Đạo Viễn từng gióng chuông
báo tin biết mọi sự
trong 3 đời, dốc hết tánh tình kính phụng pháp, bèn
trở thành vị Tăng luyện hạnh vậy.

Sa-môn Thích Pháp Tứ ở chùa Nõa Hưng tại Hà Tây thời
nhà Tùy uống rượu say
bị vua Diêm-ma khuyên răn.

Sa-môn Thích
Pháp Tứ, giới hạnh tuy lắm trái phạm mà thường ôm hoài kính hướng
sùng chuộng. Vào thời niên thiếu thường cùng cách vài ba đêm uống rượu. Đêm lâu mà tan, chỉ ra nơi cửa, bỗng chốc
có 3 người vây bọc
trước sau. Pháp Tứ hỏi: “Các ngươi là ai?” Đáp là
kẻ sứ của vua Diêm-ma
sai đến gọi bắt, và liền kéo dúm lại. Pháp Tứ
dốc hết sức lực tranh
đấu, bảo rằng: “Tôi có tội gì mà bị bắt bớ?”
Vừa lùi vào được trong phòng vin tựa té ngã mà chết ngất. Chư tăng cả
chùa kinh ngạc đều lại
giữ gìn trông coi. Đến sáng sớm mai, Pháp Tứ
sống lại, nhân đó buồn
khóc mà tỏ bày những sự thấy biết rằng: “Sang
thấy vua Diêm-ma. vua hỏi: “Ngươi tạo tội gì?”
Pháp Tứ đáp: “Từ lúc thơ
bé vào Đạo, phần nhiều
khiếm khuyết giới hạnh, ngoài ra hứa hổ chuộng
khinh, chỉ uống rượu là thường thôi”. vua Diêm-ma
liền bảo người hai

bên rót rượu
đưa cho Pháp Tứ. Các người ấy vội lấy rượu, khi đã
mang đến đưa cho Pháp Tứ
bát rượu lớn bằng một thăng. Pháp Tứ nhận
lấy bưng vào trong tay,
bỗng nhiên biến thành nước đồng sôi phừng
phực cháy cao lên vài
trượng. Pháp Tứ kinh sợ ném vất đi mà không thể
rời khỏi tay. vua
Diêm-ma lại thúc giục bảo
uống nhanh.
Pháp Tứ gào
khóc xin cứu. vua Diêm-ma
hỏi: “Lúc bình sinh ông tạo phước gì?” Pháp Tứ đáp:
“Thường tụng giới kinh mỗi đêm một biến”, nói vừa xong thì bỗng nhiên bát rượu lìa khỏi tay. vua
Diêm-ma bảo: “Giới là gốc hạnh đã tụng thì phải trì, chớ lại nói không thì chỉ tổn phí
hơi sức.
Sức lực
của sự tụng trì cũng có khả năng tiêu trừ lắm
tội chướng. Nay thả
Sư trở về, nên tư duy mà cải hối, như lại muốn uống rượu thì nên nghó nhớ
đến nước đồng sôi”.
Bèn thấy 1 vị Phạm Tăng dẫn Pháp Tứ cùng đi ra.
Về sau, Pháp Tứ lại
chẳng tuân theo thầm hối cải, nên lại bị đuổi bắt
lần nữa. Từ đó mới
cải đổi, bèn được không sao.

Sa-môn Thích Huyền Giám ở chùa
Thanh Hóa tại
Trạch Châu thời tiền Đường
phá vỡ vật đựng rượu, các Sa-môn khác bị quỷ khuyên răn.

Sa-môn Thích Huyền Giám, vốn dòng họ Tiêu, người xứ
Cao Bình, Trạch Châu, năm
19 tuổi xuất gia quy hướng Đạo Phật. Đối
với các thứ rượu thịt
thức ăn tanh nồng, tự nhiên chán ghét. Về sau đến ở chùa
Thanh Hóa, nương tựa theo
Viễn Công, rộng tham cứu các
kinh luận, đối với kinh Niết bàn, rất thấu đạt chí thú, mà chánh tánh
thuần thẳng thắng, nói
năng và hành động cùng nương nhau. Phàm những lúc thấy gặp uống rượu trái pháp, không lúc nào chẳng phá vỡ
vật đựng rượu, nên các hàng
só tục tụ tập uống ăn yến tiệc, nghe
Huyền Giám đến đều liền vội bỏ tan. Bấy giờ,
chùa Thanh Hóa tu sửa tạo dựng điện Phật, Trường
Tôn Nghóa là
Quan trưởng ở
Trạch Châu rất mến mộ kính tin, nghe
số
người thầy thợ làm
việc ở đó rất đông, mới đưa đến 2 kiệu rượu để ban
tặng. Khi đó,
Huyền Giám thấy vậy liền phá vỡ tất cả vật đựng rượu tung
tóe nơi đất, và bảo:
“Công đức của ta chợt có thể chẳng thành, nhưng trọn chẳng dùng vật trái pháp này vậy”.
Tôn Nghóa nghe thế rất tức
giận, muốn ngày hôm sau
sẽ đến làm hại, đêm đó liền mộng thấy có người nắm dao đi đến, thế rồi bỗng nhiên kinh hãi tỉnh ngộ, bèn liền quy
y sám hối. Lại nữa, có
một thời gian gặp phải bệnh dịch khí chết
người, chẳng chỉ một
người đến chỗ Huyền Giám mà sám hối. Huyền
Giám khuyên bảo họ dứt bỏ rượu thịt, được bình phục lại
số ấy
đông nhiều. Có
Lý Thiên là người ở trong làng tánh riêng ham thích uống rượu,
nhân cảm mắc bệnh nên đến cầu xin sám hối, bỗng
chốc bệnh được lành,
từ đó chán ghét vật
bỏ hết, từng không nói năng đến, và thường nói
cùng các người bạn
rằng: “Từ khi gặp được Đại sư Huyền Giám trở lại, với hơi rượu như là thuốc độc, tôi còn chẳng vui
thích nghe, huống gì chánh mắt
trông thấy”.
Với sức giới hạnh thanh tiết của
Huyền Giám cảm
hóa mọi người đại
loại đều như thế. Thứ nữa,
năm Võ Đức thứ 4 (621) thời tiền Đường, Lý
Lục sự là Đang
Bộ Hộ Trạch huyện qua đời, qua 7 ngày
sau lại bảo cùng người
vợ rằng: “Tôi bị làm
quỷ, hồn vân du ở nhân gian, mọi việc chưa rõ
ràng thảy đếu nhận biết
đó. Cùng người giao tiếp nói năng mọi sự, lúc
đang sống chỉ vì vật tự ngăn che không hiện được hình tướng ấy, còn lúc
làm quỷ. Tôi sang chùa
cảnh nghiệp nghe giảng kinh Duy Ma, có các
Pháp sư khác có lúc
uống rượu nói cùng với quỷ rằng: “Nay giảng kinh này cảm có hạng người
nào nghe?” Quỷ đáp: “Từ loài người trở lên tức
là có quỷ thần và lên
đến cả chư thiên, có nhiều tầng lớp khắp đầy giảng hội. Lúc xướng lời văn thì đều chỉnh trang nghi dung lắng nghe, lúc Pháp
sư giải nghóa thì xoay mặt về hướng khác mà nghe, bởi vì nghe tỏa hơi rượu nên vậy. Như thế nhất định cần nên
đoạn tuyệt, nếu chẳng thế thà không nên giảng còn hơn, không chỉ ở pháp hội này, mà hết
thảy đều như vậy! Chư
Tăng hổ thẹn tự dứt bỏ vậy.

Bài văn khuyên dứt bỏ uống rượu ăn thịt của vua Võ Đế (502-

550)
thời Nam Lương. (Nguyên
bản nhiều rộng, ở đây lượt bớt) Đệ tử con
Tiêu Diễn kính bạch chư Đại đức v.v… Phàm,
sửa chánh Phật pháp là việc của hàng Hắc y (
Sa-môn), chẳng phải sự
cần kíp của hàng đệ tử bạch y ( cư só), chỉ vì trong
kinh giáo Đức Phật cũng
có nói “Phật pháp giao phó cho người thế tục”. Do đó, đệ tử không thể chẳng nói. Nay chư Đại đức
Tăng Ni nên mở ý
nghe nhận, chớ sinh nghi
ngờ bít đóng! Phàm người xuất gia sở dó khác
với hàng ngoại Đạo
chánh vì tin nhân tin quả, tin điều trong kinh giải thích rõ ràng, tin đó là do
Phật nói. Trong kinh nói: “Người làm 10
nghiệp xấu ác thì phải
nhận chịu quả báo xấu ác, người hành trì 10 nghiệp
tốt lành thì hưởng thọ
quả báo tốt lành. Nay người xuất gia còn ham
thích uống rượu, gặm ăn
các thứ cá thịt. Đó là hành vi đồng với hàng
ngoại Đạo. Hàng ngoại
Đạo chấp đoạn kiến thường kiến, không nhân, không quả, không thi vi,
 không quả báo. Nay đệ tử Phật mà vui thích uống rượu ăn thịt, không
sợ tội nhân, không
sợ khổ quả, tức là không tin nhân,
không tin quả, và không thi vi không quả báo, thì đâu có gì khác ư?
Việc ấy so với hàng ngoại Đạo thì thấy đồng, mà lại có
sự chẳng bằng
với hàng ngoại Đạo, vì:

Hàng ngoại Đạo mỗi mỗi đều tin theo lời thầy của họ. Thầy bảo là
“phải” ( thị), đệ tử cũng nói là
“phải”. Thầy bảo là
“Quấy” ( Phi), đệ tử cũng nói là
“Quấy”. Trong
kinh Niết Bàn, Đức
Phật dạy rằng:
“Ngày nay cấm chế các
đệ tử không được ăn hết thảy các thứ thịt”.
Và trong giới luật nói: “Uống rượu tức
phạm Ba-dật-đề”. Ma nay chư
Tăng Bi uống rượu ăn thịt, việc ấy trái với
sự dạy răn của
Thầy mình. Đó là
điều thứ nhất không
sánh bằng hàng ngoại Đạo.

Lại nữa, hàng ngoại Đạo tuy là tà kiến hành trì giới trâu, giới chó, nhưng
sau khi đã thọ giới rồi thì trọn không có
tái phạm. Nay, người xuất gia đã thọ giới rồi, thì khinh mạn húy phạm. Đó là điều thứ 2 không
sánh bằng hàng ngoại Đạo.

Lại nữa, hàng ngoại Đạo tuy là dùng 5 thứ lửa nóng
nướng đốt thân, ném vất vào hầm
lửa sâu, chưa hẳn là ăn thịt
chúng sinh.
Nay người xuất gia ăn nuốt các thứ cá thịt. Đó là điều thứ 3 không
sánh
bằng hàng ngoại Đạo.

Lại nữa, hàng ngoại Đạo dị học tuy chẳng phải lý chánh
đáng, song mỗi tự hành tập theo pháp của bậc thầy của họ, không có che
giấu. Nay người xuất gia
ăn nuốt cá thịt, ở chỗ người thân mới tự cùng
chung tỏ sáng, ở chỗ
người sơ thì đều ẩn lánh. Hành vi như thế là điều thứ
4 không sáng bằng hàng ngoại Đạo. Lại nữa,
hàng ngoại Đạo mỗi mỗi tự trọng pháp của họ, cho đến bảo là “Tất cả không gì bằng Đạo chân chánh của ta”, đối với
người khác, không tỏ
vẻ kiên kî khiếp sợ. Nay người xuất gia ăn nuốt cá thịt,
 hoặc tự trốn lánh các bạn đồng học,
 hoặc trốn lánh đệ tử của mình, hoặc trốn lánh hàng tại gia,
 hoặc trốn lánh các quan trông coi chùa.
Lòng hẹp chí tà, gập ghềnh che giấu. Đó là điều thứ 5 không
sánh
bằng hàng ngoại Đạo. Lại nữa,
hàng ngoại Đạo thẳng tình thẳng hạnh, có thể nuôi lớn đồ chúng ác của mình, mà không nuôi lớn dị bộ xấu ác. Nay người
xuất gia ăn nuốt cá thịt,
hoặc cùng với chỗ nghe thấy của hàng đệ tử tại gia mà trong tâm không từng hổ thẹn, mới trang
sức tà thuyết, bảo
rằng: “Phật giáo là
pháp vốn còn ở nhân xa, tại ngay ngày nay chưa đều
dứt đoạn hết”. Các
hàng tại gia ngu si nghe chư Tăng nói thế cho đó là
lời nói chân thật, bèn
tin nhận tự tạo các nghiệp bất thiện, tăng rộng
thêm các ác. Đó là
điều thứ 6 không sánh bằng hàng ngoại Đạo

Lại nữa, hàng ngoại Đạo tuy là trái pháp mà nói là pháp,
song mỗi mỗi tự tin theo
kinh sách ấy, mãi đến lúc chết vẫn không trái phạm.
Nay trong kinh Lăng Già, Đức
Phật dạy rằng: “Vì lợi mà giết hại chúng
sinh, dùng tài của mà bủa lưới cá thịt, cả 2 nghiệp ấy đều là bất thiện,
sau khi chết đọa vào địa ngục kêu gào.
Cớ sao vì tài của mà bủa lưới cá thịt?
Ở trên đất liền thì
đặt lưới Ta phù ( lưới săn thỏ), ở nơi dưới nước thì đặt lưới cổ ( lưới vớt bớt cá). Đó là dùng lưới bủa lưới cá thịt. Nếu ở
sự giết hại trong nhân gia chỉ dùng tiền để mua cá thịt, còn đây thì dùng tài của bủa lưới cá thịt.
 Nếu khiến người ấy chẳng dùng tài của bủa lưới cá thịt, tập hành theo ác luật nghi, bắt hại
chúng sinh, người ấy
sẽ chuyên
tự cung cấp vào miệng
mình, cũng lại riêng có chỗ phỏng định, nếu riêng có chỗ
phỏng định, cố ăn nuốt cá thịt, há không phần giết hại,
sao được nói là Ta không
sát sinh. Đó chính là châm lửa đốt hưng kinh văn. Đó
là điều thứ 7 không
sánh bằng hàng ngoại Đạo. Lại nữa,
hàng ngoại Đạo đối với người đồng pháp của
họ thì hòa hợp, khác pháp của họ thì khổ công
sửa trị, khiến thực hành cấm chỉ, không ai chẳng vâng theo. Nay người xuất gia, hoặc làm bậc
Sư trưởng, hoặc làm quan
trông coi chùa, tự khai mở cấm rượu, ăn nuốt cá
thịt, thì lại chẳng thể được thi vi dạy răn, vừa
mới muốn mở lời thì người
khác liền cười chê
châm chích. Thân mình đã có vết bẩn, đã không thể
điều phục vật, trái lại
bị mài dũa quở trách. Ngay đó chỉ còn, bởi vì người ở tại chùa
sai trái, nên người thọ Đạo
buông lung. Đó là điều thứ 8
không sánh bằng hàng ngoại Đạo. Lại nữa,
hàng ngoại Đạo nhận sự cúng dâng của người khác thì phải đúng như pháp của mình mà nhận. Người thọ giới chim quạ thì nhận
sự cúng dâng của giới chim quạ, người thọ giới nai thì nhận
sự cúng dâng của giới nai, người thọ giới chim quạ trọn không che
giấu giới mà nhận sự
cúng dâng của giới nai. Người thọ giới nai trọn không che giấu giới mà nhận
sự cúng dâng của giới chim quạ. Nay người
xuất gia bảo rằng: Ta có
khả năng tinh tấn, ta có khả năng khổ hạnh”,
 đồng một lúc che giấu tướng thật lừa dối các hàng tại gia.
 Đi ra thì uống rượu, mở toan các cửa xấu ác,
 đi vào thì ăn thịt, nhóm tập lắm gốc khổ. Đó
là điều thứ 9 không
sánh bằng hàng ngoại Đạo.

Lại nữa, người uống rượu là mùi hôi thối, nước gạo mất tánh chánh thật của gạo, biến thành mùi vị riêng biệt ấy.
Chúng sinh vì
nhân duyên ác nghiệp nên
nhận chịu xúc chạm sự xấu ác ấy. Đó chẳng phải
là Đạo pháp chánh chân, cũng chẳng phải là cam lồ mùi vị cao
thượng. Làm sao hàng
Tăng Ni xuất gia trao truyền ngũ giới cho hàng tại gia,
khiến bảo không được uống rượu, khiến bảo không được nói dối.
Cớ sao lật lại tự mình uống rượu, trái phụ lời ước thệ? Giới của 7
chúng, 8 trai giới, 5 thiên
7 tụ. Luật nghi dài ngắn, ở trong khoa nào mà rút
ra văn ấy? Như người
tại gia cam chịu thuốc cuồng ấy còn phải quở
trách dừng bỏ, cớ
sao người xuất gia mà lại tự uống rượu,
sa đọa vào địa
ngục Ni-la-phù-đà, thân
như từng đoạn thịt, không có nhận biết. Đó là người nào mà đều uống rượu? Các hàng
Tăng Ni xuất gia, há chẳng thể
tin sâu vào kinh giáo, há
có thể bên trong chẳng thẹn mà còn mặc áo Như Lai, thọ nhận
sự cúng dâng của người kính tin, ở nơi chùa tháp,
ngửa mặt đối cùng tôn
tượng, nếu như uống rượu ăn thịt thì không thể
sánh bằng với người tại gia, vì:
Người tại gia tuy là uống rượu ăn thịt mà không tội phạm giới.
Đó là điều thứ nhất
không sánh bằng với người tại gia.
Người tại gia tuy là uống rượu ăn thịt, nhưng mỗi tự có phòng
nhà hang đồi, trọn chẳng
vì thế mà ngưỡng nhìn đối xúc với tôn tượng.
Đó là điều thứ 2
không sánh bằng với người tại gia.
Người tại gia tuy là uống rượu ăn thịt nhưng trọn chẳng ói nhả
tiết lậu nơi chùa nhà.
Đó là điều thứ 3 không sánh bằng với người tại gia.
Người tại gia tuy là uống rượu ăn thịt mà không có hiềm
trách đố kî. Người
xuất gia nếu uống rượu ăn thịt tức khiến người khinh
tiện Phật pháp. Đó là
điều thứ 4 không sánh bằng với người tại gia.

Người tại gia tuy là uống rượu ăn thịt thì cửa nhà giếng bếp
mỗi đều an đặt quỷ ở
đó. Người xuất gia nếu uống rượu ăn thịt thì hơi
thối xông khắp, tất cả
thiên thần thảy đều lánh xa, tất cả ma quỷ đều
cùng vui mừng. Đó là
điều thứ 5 không sánh bằng với người tại gia.

Người tại gia tuy là uống rượu ăn thịt, song họ chỉ tự phá tài
sản của mình, không phá
tài sản người khác. Người xuất gia nếu uống
rượu ăn thịt, tự phá thiện pháp nơi chính mình lại phá ruộng phước của
người khác. Đó là
điều thứ 6 không sánh bằng với người tại gia.
Người tại gia tuy là uống rượu ăn thịt đều là do tự
sức lực
của chính mình tạo tác
ra. Người xuất gia nếu uống rượu ăn thịt đều do
sự kính tin mà dâng cúng của
người khác. Đó là điều thứ 7 không
sánh bằng với người tại gia.

Người tại gia tuy là uống rượu ăn thịt là tội nghiệp thường, không việc gì khác.
Người xuất gia nếu uống rượu ăn thịt thì các ma ngoại Đạo mỗi một đều được tiện lợi. Đó là điều thứ 8 không
sánh bằng
với người tại gia.
Người tại gia tuy là uống rượu ăn thịt vẫn còn cúng dường mất

sự nghiệp ở
đời, trừ hạng người quá đam mê mờ tối tức là không
được. Người xuất gia
nếu uống rượu ăn thịt hoặc nhiều hoặc ít thảy
đều đoạn mất giống Phật Đó là điều thứ 9
không sánh bằng với người tại gia.

Lại nữa, ăn thịt đoạn mất hạt giống đại từ.
Phàm người có tâm
đại từ hay khiến chúng
sinh đồng được an lạc. Nếu người ăn thịt thì với
tất cả chúng sinh đều
là oán đối, đều chẳng an lạc. Nếu người ăn thịt
tức là xa lìa các pháp
của hành Thanh văn, Bích Chi Phật, xa lìa các
pháp của Bồ-tát,
Phật quả, xa lìa các
pháp Bồ-đề,
Niết bàn. Nếu người ăn thịt tức là chướng ngại
sinh lên cõi trời lục dục, huống gì đối với các pháp Tứ thiền tứ không, 37 phẩm trợ đạo,
6 Ba-la-mật. Cũng là
chướng ngại 4 hoằng thệ
nguyện, 4 món nhiếp pháp tất cả các môn tam
muội, ngũ nhãn, thập
lực, cho đến Vô thượng Bồ-đề. Tại sao? Vì nếu
người ăn thịt tức là
chướng ngại tâm Bồ-đề, không có pháp Bồ-tát, không
có 4 vô lượng tâm,
không có Đại từ Đại bi. Vì nhân duyên đó nên
Phật tử không tiếp tục. Do
đó, tụng kinh Phật dạy: “Người ăn thịt tức đoạn mất hạt giống Đại từ”. Các người xuất gia tuy là không thể thực hành Đại
từ Đại bi, rốt ráo
hạnh Bồ-tát, thành tựu Vô thượng Bồ-đề, cớ
sao chẳng thể nhẫn chịu các thứ tanh hôi ấy mà tu Đạo Nhị thừa? Đến như các
loài chó sói, dã can đều biết ham thích ăn thịt. Con người có
sự nhận biết ưu tối hơn hẳn tất cả các loài
chúng sinh, cớ
sao lại đồng với những
loài vật ấy cam chịu dơ
bẩn như thế? Như nói ở trước, đó đều là việc
đáng xa lìa, chưa là thân gần cần thiết.

Chư Đại đức Tăng Ni! Nếu người ăn thịt chúng sinh tức làm
việc ma, là hạt giống địa
ngục, là Ấn Độ khiếp sợ dứt đoạn mạng đốt
nấu, là cắt xé da thịt,
chặt đứt tay chân, phá bụng mổ ruột, nát tủy móc
mắt, nghèo hèn hạ tiện,
lạnh đói xấu xí, điếc đui câm ngọng, tay chân què quệt, ung nhọt,
 tất cả các thứ bệnh khổ đều nhân đó mà hoành hành. Cho đến dây đen, kêu gào,
lạnh nóng, A-tỳ, quỷ đói,
súc sinh, vô
lượng cực khổ, đều
là do nghiệp sát sinh mà nhận chịu quả báo như thế.
Lại phải nên tư duy một việc lớn. Nếu như ăn thịt cha mẹ
của chúng sinh, thì chúng
sinh cũng báo ăn thịt cha mẹ kẻ đó. Nếu như
ăn thịt con của chúng sinh
thì chúng sinh cũng báo ăn thịt con kẻ đó.
Oán đối cùng báo ăn thịt như thế, trải kiếp đêm dài không có cùng tận!
Như trong kinh nói: “Có 1
người nữ suốt 500 kiếp hại con chó sói con,
con chó sói con cũng suốt
500 kiếp hại con người nữ ấy. Lại có 1 người
nữ suốt 500 đời đoạt dứt mạng căn của quỷ. Quỷ ấy cũng
suốt 500
kiếp đoạn dứt mạng căn
người nữ ấy”. Kinh nói như thế, không thể
không tin. Ngoài ra các
thứ tướng báo chuẩn cứ theo thể lệ có thể biết.

Lại có 1 Đại
sự cần phải nên tin nhận là từ vô thỉ trở lại cho
đến đời nay, trải qua trong 6 đường, nhận chịu đủ thứ quả báo, hết thảy thân duyên cùng tất cả chỗ. Chỉ vì trải qua có lắm bận
sinh tử, thần
minh cách trở chướng
ngại nên các hàng quyến thuộc không còn nhận
biết với nhau. Chúng sinh
ngày nay hoặc đã từng trải qua làm cha làm mẹ thầy bạn anh em chị em con cháu bè bạn, mà ngày nay vì không
có sức lực Đạo nhãn
nên không thể phân biệt mà trở lại cùng ăn thịt nhau chẳng tự nhận biết. Lúc ăn thịt thì vật ấy có tánh linh tức khởi
sinh
phẩn hận trở lại thành
oán đối. Từ trước là rất mực thân gần mà nay trở lại thành rất mực thù oán.
Những sự như thế há chẳng tư duy ư?
Tạm tranh nhau chút ít mùi vị trong thời gian ngắn qua đầu môi lưỡi, mà trọn
cùng những kẻ thân thích
xưa trước trở thành oán đối dài lâu. Rất đáng
đau lòng, khó bày nói hết!

Lại, cũng phải tư duy thêm một việc nữa. Phàm là ăn thịt
chúng sinh là oan gia của
hết thảy chúng sinh như thế, oan gia khắp cùng cả 6 đường, như muốn tu hành đều là
chướng nạn. 1 là chướng về Lý và 2 là chướng
về Sư. Thế nào là chướng về
Lý? Vì nghiệp nhân duyên tự
sinh chướng nạn, khiến
hành nhân ấy ngu si không trí tuệ, không biết
pháp xuất yếu, không có
phương tiện.
Giả sử như gặp được Thiện tri thức cũng không thể tin nhận.
Giả sử như có tin nhận cũng không thể
tập hành! Còn chướng
về Sự là như các oán đối ấy, hoặc tại trong ác
quỷ thú độc, hoặc tại trong thần rồng trời ma. Các chốn như thế đến
làm lưu nạn.
Giả sử như gặp được bạn lành, tâm tin
nhận sâu, vừa muốn tu hành liền có nạn khởi, hoặc dẫn vào đường tà, hoặc nhiễu não
khiến loạn tâm. Tu giới định Tuệ, tu các Đồng cư, thường chẳng
thanh tịnh,
thường chẳng đầy đủ, đều do oán thù xưa trước khởi nên
đối chướng.
Những sự như thế lại nên tư duy sâu sắc.
Đệ tử
Tiêu Diễn con lại kính bạch chư Đại đức
Tăng Ni! Đệ tử Tiêu Diễn con đối trước mười phương chư Phật tôn pháp chúng
Tăng cùng chư Đại đức
Tang Ni đều tỏ bày ước thệ! Ngày nay tập hội
này là Đại sự nhân
duyên, chẳng ngay hết thảy chư Phật ở tại đây, hết
thảy tôn pháp, chúng
Tăng ở tại đây. Các trời hộ đời, 4 vua Kim Long
mật tích, Ma-hê-thủ-la,
Tán chỉ Đại tướng, mười phương hết thảy 8 bộ rồng thần, có thần túc lớn đều ứng tại đây, bên cạnh hay ẩn hình giữa
không trung, u hiển như
thế, không ai chẳng xét xem quán sát. Người xưa
có nói rằng: “Khó của
không biết”, đó lại thực hành vậy. Đệ tử
Tiêu Diễn con ngày nay phải phát thệ nguyện trước để rõ bản tâm, từ nay trở
đi cho đến ngày ngồi nơi
Đạo tràng giác ngộ, nếu phóng túng uống rượu,

khởi sinh các
thứ dâm dật, khi cuống vọng ngữ ăn thịt chúng sinh, cho đến uống các thứ
sữa mật và cả Tô Lạc ( ván
sửa) thì nguyện xin hết thảy quỷ thần trước phải khổ trị thân
Tiêu Diễn con, sau đó mới
đem giao phó cho vua Diêm-ma
ở chốn địa ngục. Phải nhận chịu các thứ tội
khổ, cho đến khi tất cả chúng sinh đều thành Phật
hết, mà đệ tử
Tiêu Diễn con vẫn còn ở
tại trong địa ngục, A-tỳ. Trong hàng Tăng Ni
nếu có người uống rượu
ăn thịt mà chẳng sám hối lỗi quá, thì hết thảy
các vị quỷ thần có sức
lực lớn cũng nên trị hỏi như thế để khiến tăng thêm rộng lớn các thiện pháp làm thanh tịnh
Phật quả. Nếu chưa bị
sự tra
hỏi trừng trị của U-ty,
hiện còn sống ở đời, thì đệ tử Tiêu Diễn con
sẽ
như pháp mà trị hỏi,
đuổi buộc hoàn tục, tùy lúc mà sai sử.
Đệ tử
Tiêu Diễn con lại kính bạch chư Đại đức
Tang Ni! Từ trước đến đây con đã trình bày thô thiển về cá thịt chướng lụy chuốc
đến quả khổ. Nay đây lại muốn kính bạch chung một lời: “Ở trong cõi
Diêm Phù Đề thọ mạng tuy nói 120 năm”, nhưng ở trong nhân gian ít nghe có hạng người ấy, mà phần nhiều biến đổi lưu lạc không ngưng nghỉ ở
thời sớm trẻ. Trong kinh nói rằng: “Trong khoảng 1 niệm có 60 sát-na, sinh tử vô thường tạm có các căn, bỗng nhiên
suy diệt, các khổ trong tam đồ vụt chốc liền đến. Muốn xa lìa địa ngục, việc ấy rất khó, những bậc
oai đức thanh tịnh còn sợ
khó tránh khỏi, huống hồ hạng người húy
phạm sao thoát miễn ư? Chư
Đại đức Tăng Ni nên biết việc này. Phàm là ăn cá thịt là cảnh giới của ma, làm việc ma làm, tâm không quyết
định, phần nhiều có lưu
nạn. Trong ngoài các ma cùng nhau nhiễu loạn.
Do đó, hành giả cần
phải tư duy nghó nhớ cá thịt rượu là nước sữa của
ma, nên không được đợi
nói. Phàm người ăn cá thịt ham thích uống rượu
thì các thiện thần xa
lạnh, bên trong không có chánh khí. Hạng người như thế phần nhiều là
suy não. Nếu người có tâm quyết định chỉ ăn dùng
rau quả khổ tiết, tức un
đúc tâm đại bi. Hàng người như thế phần nhiều
là sức
Thánh thiện, với
sự hộ trì
chánh pháp. Có lắm khả năng kham nhận. Chư Đại đức! Kể từ ngày nay trở đi nên khéo cùng mở dẫn, khiến người chưa đạt từ nay trở đi đều đạt. Nếu đã nhóm tập hạnh nguyện thì bền
bỉ chí lực. Như chưa từng
có hạnh nguyện thì đều cải đổi. Ngày nay
cùng nhau đồng làm chủng
tử Bồ-đề, chớ nên quái lạ mọi điều tỏ bày
kính bạch từ trước tới
đây của đệ tử Tiêu Diễn con vậy!”

Khi ấy 1448 Tăng Ni nhóm tập tai trước điện Hoa Lâm.
Khuyến thỉnh
Pháp sư Vân ở chùa
Quang Trạch lên pháp tòa giảng 1 phần
trong phần của phẩm “Tứ
Tướng” trong kinh Niết Bàn, trình bày về nghóa
ăn thịt đoạn dứt hạt
giống Đại từ. vua Võ Đế tự thân ngồi giữa đất ở phía
Bắc cao tòa.

Sau đó, lại nhóm tập các hàng
Tăng Ni nghóa học gồm 200 vị đến điện
Hoa Quang, khuyến thỉnh các
Sa-môn luật học lên tòa cao. vua
Võ Đế bày trải nơi đất
mà ngồi, chế chỉ mà hỏi rằng: “Nay nhóm tập
Đại chúng vì muốn tìm
cầu hiểu nghóa trong luật. Đệ tử nghe chư Tăng nói trong luật không có pháp dứt bỏ ăn thịt, lại cũng không có pháp
sám hối về tội ăn thịt. Chư vị
Luật sư từ trước trở lại làm thế nào để mở dẫn, khiến người hiểu
suốt có điều nghi ấy?”
Luật sư
Pháp Siêu kính đáp rằng: “Giáo
chỉ là 1 mà người thọ nhận bất đồng. Luật tuy hứa
cho ăn dùng ba thứ Tịnh
nhục, nhưng ý muốn vónh viễn dứt bỏ. Cớ sao
biết vậy? Vì trước nói
rõ dứt bỏ 10 thứ bất tịnh, tiếp đến hứa cho ăn ba
thứ tịnh nhục và sau
cùng lại hứa cho ăn 9 thứ tịnh nhục, tiệm chế như
thế tức là ý muốn vónh
viễn dứt bỏ”. vua lại hỏi Sa-môn Tăng Biện.
Ngài Tăng Biện đáp rằng: “Chỉ vì giáo có
cạn sâu, theo tầng cấp mà dẫn
vật, lý đúng là lỗi
quá, chỉ bởi giáo chưa rốt cùng”. vua lại hỏi:
“Người ăn thịt là có tâm từ bi hay không tâm từ bi?”.
Ngài Tăng Biện đáp: “Chẳng có tâm từ bi”. vua lại hỏi: “Luật giáo muốn khiến người vượt ra
khỏi chăng?”. Ngài Tăng
Biện đáp: “Muốn khiến người vượt ra khỏi”.
vua lại hỏi: “Ăn thịt có vượt ra khỏi
được chăng?”.
Ngài Tăng Biện đáp: “Không được”.
vua lại hỏi Luật sư Bảo Độ: “Ý Luật sư thế nào?” ngài Bảo Độ đáp:
“Theo sự hiểu biết ngu cạn của tôi thì chỉ là
Tiệm giáo. Do đó trong luật văn hứa
cho ăn thứ Tịnh Nhục. Còn trong kinh Niết
Bàn thì rốt ráo không hứa cho ăn thịt. Nếu là hàng lợi căn đối với ba thứ
tịnh nhục, chỉ dạy tức
được chẳng ăn. Còn hàng Độn căn mới phải đợi
chỉ bày lại sau”. vua lại
hỏi Tỳ-kheo Pháp Sủng: “Theo như ông thì
chúng Tăng cớ sao có
nên ăn thịt chăng?”. Ngài Pháp Sủng đáp: “Không
nên ăn thịt, chỉ vì ăn thịt thì dục tình
càng sâu”. vua lại hỏi: “Thế nào
là sám hối?”.
Ngài Pháp Sủng đáp: “Khẩn thiết xót xa chí tâm tức là
sám hối”. vua lại hỏi:
“Sám hối xong có ăn chăng?”
Ngài Pháp Sủng đáp: “Do vì vô minh nên phần
nhiều hoặc cũng chẳng khỏi”. vua lại hỏi: “Trước
nói sám hối, mà lại còn ăn thịt, như vậy tức là biết mà cố phạm,
 chẳng thể gọi là hổ thẹn. Nếu như lúc trước không biết hoặc là lầm lỗi,
sau mới sinh khởi tự
thẹn, ấy mới gọi là hổ thẹn. Lại hổ thẹn chẳng
được trái phạm lại,
như đây trái phạm lại thì tội ấy càng lớn”. vua cùng
chư vị Đại đức qua lại
vài phen đều chẳng thể giải đáp. vua lại ban sắc
Sa- môn Cảnh Du lên tòa cao tụng các kinh Lăng Già,
Ương-quật-ma-la, Niết Bàn v.v… nói rõ về nghóa dứt bỏ ăn thịt, xướng đọc kinh văn
xong, thiết hội hoàn tất bèn tan bãi.
Chiều hôm đo;
vua Võ Đế bảo cùng Hữu Vệ Suất Chu xả rằng: “Như điều nói của
Sa-môn Pháp Sủng, hổ thẹn mà lại ăn thịt
chúng sinh. Đó chính trong
kinh nói rõ về nữ La-sát rằng: “Vì ta thương
nhớ người nên ta ăn
thịt ngươi”. Tâm mà Sa-môn Pháp Sủng nói đó tức
là La-sát nói ở trong
kinh vậy”. vua lại bảo Chu Xả rằng: “Điều nói
của Sa-môn
Tăng Biện là tự thịt đã chết. Nếu nói như thế thì các con vật như cú tai mèo, chim
quạ khoang, chim tu hú, chim bồ câu, tại chỗ nó
ở không con nào chẳng
chết mà lại chẳng thấy có 1 con tự chết? Và
các loài chương, nai, chim trỉ, thỏ khắp đầy đồng hoang đầm nước,
 cũng chẳng từng thấy có 1 con tự chết.
 Mà muốn tìm thấy thịt chết chỉ đến nơi nhà mổ giết,
 tìm thấy cá chết hẳn đến nơi mành lưới vớt bắt.
Trong kinh nói: “Mua thịt và tự giết hại, tội ấy ngang
bằng nhau”. Ta vốn
chẳng tự làm, chánh vì chư
Tăng Ni làm nhân duyên xa lìa tội!” vua lại bảo
cùng Chu Xả rằng: “Sở
dó không được giết hại chúng sinh vì phàm nơi
một chúng sinh có đủ
tám vạn Hộ trùng, như trong kinh cũng có 80 ức
vạn Hộ trùng. Nếu dứt
đoạn sinh mạng của một chúng sinh tức là dứt đoạn mạng
sống của tám vạn
Hộ trùng. Chúng sinh tự chết lại cũng
không được ăn thịt nó,
vì trùng loại nương gá trước tuy đã diệt mất mà
trùng nương gá sau số ấy
càng đông hơn nhiều. Hoặc nấu hoặc nướng thì
số trùng loại nương gà
sau đều không còn
mạng sống. Chỉ lợi đầu
chóp lưỡi chút ít mùi
vị mà hại vô lượng chúng sinh. Trong đó, loại nhỏ
thì mắt thịt không thể
nhìn thấy, loại lớn nếu đốt lửa thì có thể trông
nhìn thấy. Diệt mất tâm
từ bi, tăng trưởng độc ác. Đó thật chẳng phải
việc đáng nên làm của
hàng Sa-môn Thích Tử”.
Vua đã bảo cùng
Chu Xả rằng: “Chúng Tăng ăn thịt đã
phạm tánh tội, lại tổn thương giới luật. Vì đó nên nói có 2 trọng tội.
Nếu là chúng Tăng học vấn
mà ăn thịt, đó là nghiệp ác lại gấp bội hơn
trước. Sở dó như vậy
là vì đã thân gần trái với kinh giáo, lại vì
người khác mà giảng nói.
Miệng xưng là từ bi mà tâm nghó nhớ độc hại. Phải quấy
(thị phi) chẳng biết, biết
mà lại cố phạm, nói năng và hành động trái
nhau, tức thành lừa dối.
Luận về học vấn ăn thịt tức tội có 3 thứ. Sở dó quý
ở giải nghóa chánh vì
như thuyết mà tu hành, trái lại ăn nuốt cá thịt,
xâm chiếm tàn khốc đối
với sinh loại, tạo ác tri thức, khởi sinh lắm oán
đối, đọa vào địa ngục nhanh như khoang dáo. Phàm là
người xuất gia
thật nên phải tư duy sâu
sắc!”
Vua lại bảo cùng
Chu Xả rằng: “Hàng Thanh văn thọ giới
luật nghi, vốn Chế Thân
miệng 7 chi phần, một khi đã thọ từ đó về sau cho đến cả trong ngủ nghỉ mê
say v.v… Luật nghi vẫn thường
sinh được luật
nghi chưa từng được.
Sở dó như vậy là vì những lúc ngủ nghỉ v.v…
chẳng khởi tâm ác nên
không tổn không mất, cho đến thường sinh. Nếu khởi tâm muốn giết hại,
 đối với trong pháp Thanh văn tuy chẳng mất giới của thân và miệng, mà đối với giới có
sự hao tổn, chẳng chỉ hao tổn
giới không giết hại,
cũng gồm dơ bẩn các giới khác, đến như tay gắp
răng nhai động nghiệp
thân miệng thì mất giới thân miệng. Khi ấy luật nghi vô tác liền gián đoạn chẳng tương tục.
 Đã mất giới không giết hại, cũng còn dơ bẩn đến các giới khác.
Sở dó như vậy là vì như người
Chiên-đà-la làm nghề mổ thịt lúc ấy vì những người nào mà giết? Chánh vì
người ăn thịt. Nếu là người ăn thịt tức có phần giết hại. Ở nơi giới không giết hại tức thành có
khiếm khuyết. Nếu cho là ở thiện luật nghi nhận chịu
phần giết hại, ở nơi
giới không giết hại không có khiếm khuyết, thì là
người thọ bất thiện
luật nghi trì 8 trai giới, là ác luật nghi còn nên tương tục. Nếu người thọ ác luật nghi trì 8 trai giới, ác luật nghi chẳng
lại tương tục, là biết người thọ thiện luật nghi nhận chịu phần giết hại, là giới không giết hại tức liền
khiếm khuyết, giới Biệt giải thoát chẳng còn
lại giải thoát. Người
thọ ác luật nghi không luận là trì 8 trai giới, chỉ
khởi 1 tâm niệm thiện
thì ác luật nghi liền dứt đoạn. Nếu 1 niệm chẳng
dứt đoạn, thì lắm niệm
cũng nên không dứt đoạn. Nếu lắm niệm chẳng
dứt đoạn, thì lắm niệm
cũng nên không dứt đoạt. Nếu lắm niệm dứt đoạn là biết lúc 1 niệm dứt đoạn. Người thọ thiện luật nghi, việc
ấy cũng vậy, không luận nhận chịu các phần giết hại, có ít phần giết hại, luật nghi không giết hại tức thời cũng dứt đoạn.
Người Bồ-tát trì tâm
giới nên biết, không có
lý ăn thịt chúng sinh, nếu không khiếm khuyết
giới Thanh văn, trọn
chẳng khỏi tội địa ngục v.v…

<詞>GHI VỀ KEO KIỆT BỚT XÉN VẬT CỦA CHÚNG TĂNG.</詞>

Thánh giả Tăng-già-da-xá ở Tây Vức tuần du thấy chư
Tăng nhận chịu khổ. (Rút
tứ phú pháp tạng truyện).

Sau khi Đức
Như Lai diệt độ khoảng vài trăm năm, có 1
Thánh giả đi hoằng truyền
giáo pháp tên là Tăng-già-da-xá, từng đến bên
bờ biển thấy 1 trụ xứ,
nhà gác trang sức nghiêm lệ mọi thứ kỳ diệu, chúng Tăng ở đông nhiều trong đó, kinh hành
thiền niệm, ban ngày
gióng chuông bèn nhóm
tập tại trai đường, ăn xong thì các thức ăn ngon lành bỗng biến thành máu huyết tanh nồng, bình bát cùng đánh vào đầu
mắt mà vỡ nát, máu dơ
chảy tràn thân thể và y phục, mà nói lời rằng:
“Cớ sao tham tiếc ăn uống khiến nay phải nhận chịu khổ này ư?” Thánh giả
đi tới trước mà hỏi.
Chư Tăng ấy
đáp rằng: “Trưởng lão, chúng tôi ở đời trước ở thời Đức
Phật Ca-diếp, bấy giờ đồng ở 1 chùa, thấy có
vị khách Tăng đến, tâm
sinh phẩn hận, cất giấu tham tiếc ăn uống, chẳng chịu phân phát cho cùng.
Do sự keo kiệt tham tiếc ấy nên nay nhận
chịu khổ này”. Thánh giả nghe thế
sinh tâm
khiếp sợ, quán
sát như thế
bỗng chốc chứng đắc Thánh quả.

Sa-môn Thích Pháp Phong, bớt xin thức ăn của chúng
Tăng sau khi qua đời làm thân quỷ đói. (Rút
từ Trưng Nghiệm truyện).

Sa-môn Thích
Pháp Phong, dòng họ Trúc, người xứ Đông
Hoàng. Về sau
sang đến nước
Quy Tư tu
sửa tạo dựng 1 ngôi chùa, mọi
công việc hoàn tất, bấy
giờ nhân xưng gọi đó là chùa Pháp Phong. Vì đã
trải qua thời gian lâu
dài chuyên đảm nhiệm việc chùa nên hỏi ỷ lại
công sức mình,
Pháp Phong rút trong lấy cho rất trái với
châm chước,
liền giảm xét bớt thức
ăn của chúng Tăng, khiến không được chu toàn
đầy đủ. Lâu sau qua đời,
Pháp Phong đọa trong loài quỷ đói, thường ở nơi chùa viện đến lúc đầu đêm cuối đêm làm tiếng lạc đà đói kêu réo,
tuần rảo các phòng nghe
vang tiếng. Có đệ tử là Sa-môn Bảo Tuệ nghe
mà than rằng: “Đó thật
là tiếng của Thầy ta!” Nhân hỏi cớ sao vậy?
Pháp Phong đáp rằng: “Do vì giảm bớt thức ăn của chúng Tăng nên nay
nhận chịu khổ của quỷ
đói. Sự khổ sở quá lắm khó kham nhẫn nỗi!
Nguyện xin được cứu
giúp”. Các đệ tử vì đó mà thiết trai sám hối,
Pháp Phong được sinh về cõi
thanh tịnh ưu thắng v.v…

Sa-môn Thích Huệ Quả ở chùa Ngõa Quang tại kinh đô
thời tiền Tống đến
nhà xí thấy quỷ xin cầu cứu.

Sa-môn Thích Huệ Quả, người xứ
Dự Châu, từ thuở thiếu
thời chuyên ăn rau quả thuần tố, trì tụng
kinh Pháp Hoa. Từng đi đến
nhà xí, trên nhà xí thấy
có 1 con quỷ rất mực chí kính đến nói với Huệ Quả rằng:
“Thân trước của con xuất gia
làm Duy-na, vì xúc phạm dơ
bẩn nơi tịnh trù nên bị
đọa trong loài quỷ, thường ăn phẩn uế. Pháp sư đức hạnh trinh thuần cao minh từ bi cứu giúp, nguyện xin vì chỉ bày
phương thức để diệt
trừ khổ!” Và, quỷ lại nói: “Xưa kia con ở nơi chùa này đi thẳng theo hướng Đông đến phòng thứ 3, trước
sân có 1 cây thị, bấy
giờ con có chôn giấu
3000 quan tiến tại dưới cây ấy, xin hãy lấy đó để
làm phước”. Nói xong
bèn ẩn mất. Huệ Quả bảo cùng chúng Tăng đào
bời, quả nhiên có được
tiền, vì tạo kinh Pháp Hoa và thiết trai cúng
dường. Sau đó,
Huệ Quả lại mộng thấy con quỷ ấy báo là được
sinh lên cõi trời.

Tăng chúng nghe thế, không ai chẳng tự răn sợ.

Sa-môn Hoằng Minh ở chùa
Bách Lâm tại
Vónh Hưng thời
nhà Tề thấy 1 trẻ nhỏ xin cầu cứu. (Rút
từ Cao Tăng truyện).

Sa-môn Thích Hoằng Minh vốn dòng họ Doanh, người xứ
Sơn Âm, Cối kê. Xuất gia từ thuở
thiếu thời, rất trinh khổ, có giới tiết,
chuyên trì tụng kinh Pháp
Hoa hành tập thiền định. Hoằng Minh từng đến
chùa Vân Môn, thấy 1 trẻ nhỏ lại nghe mình tụng kinh, nhân đó,
Hoằng Minh hỏi: “Người là ai? Trẻ nhỏ ấy đáp: “Xưa kia con làm
Sa-di ở
trong chùa này, vì lén trộm các thức ăn uống của chúng Tăng nên nay bị đọa
ở trong nhà xí. Xin nguyện
trợ giúp phương tiện cho con thoát khỏi khổ ấy!”
Hoằng Minh liền vì nói pháp
khuyên hóa, nhận hiểu rồi trẻ
nhỏ ất mới ẩn mất.

Sa-môn Thích Tuệ Mân ở chùa
Sách tại Ích Châu thời
Bắc Chu lén trộm vật
của chúng Tăng bị đọa làm thân trâu.

Sa-môn Thích Tuệ Mân, dòng họ Cố, xuất gia từ thuở
thiếu thời, chẳng tu hạnh
nghiệp, khéo giỏi tạo dựng buôn bán, thường ở nơi nhà trù nhà kho của
Tăng chúng, riêng tự ăn dùng,
trông coi của
cải vật tiền của chúng
Tăng, bèn dùng phương tiện trộm cắp. Về sau,
mắc bệnh mà qua đời, thân thức bèn gá trong bụng trâu,
sau khi
sinh ra, hình dung
sạch đẹp, móng
chân và sừng
tròn đẹp, chúng Tăng thấy rất mến thương riêng gia tâm
nuôi dưỡng. Đến thời
gian sau, nhân giá xe chở trúc
sắp muốn lên
sườn núi. Trâu ấy dùng hết
sức lực cố kéo khốn khổ mà chưa lên tới, bèn 2 đầu
gối quî ngã nơi đất,
khuỷu chân lỗ mũi thảy đều đổ máu. Bấy giờ có
Sa-môn Song Nam ở
Miên Châu chẳng lường biết là người xứ nào, đến Ích Châu, nhân trên đường đi thấy thế, mới thở than rằng:
“Người đây vậy!” và đưa tay xoa vuốt
sừng trâu, hỏi han với trâu rằng:
“Sao tợ như Mân Công đền
trả khổ nhọc vậy?” Khi đó, trâu tuôn đổ nước
mắt như mưa, chúng Tăng
thấy thế không ai chẳng xót thương, bèn báo cho đệ tử của
Tuệ Mân cùng chuộc lại đó. Trâu bỏ ăn vài ngày,
sau
đó bèn chết.

Vị Thiền sư nhân lấy ít rau quả của chúng Tăng sau khi qua
đời làm đứa ở trong chúng. (Rút
từ Quốc Thanh tự Bách Lục, và phụ:
Sa-môn Tăng Chiếu).

Thiền sư
Trí Giả ở núi
Thiên Thai răn bảo cùng vị
Tri Sự rằng: “Xưa kia, có 1 ngôi
chùa nọ, thầy trò đông cả trăm vị, ngày đêm thiền tụng, đúng như thời khóa không phế bỏ. Có 1 tịnh nhân ( cư
só) lén trộm nghe
giảng pháp, bèn buộc niệm
chuyên tập, bỗng nhiên ngồi xổm
trước bếp. Lặng lẽ mà
nhập định, nên lửa tắt nước lạnh. Vì Duy-na sợ bỏ
sót bữa ăn của chúng
Tăng, nên đến thưa cùng Thượng tọa. Vị Thượng tọa bảo: “Đó là
sự ưu thắng, chúng Tăng nên nhẫn chịu, cẩn trọng chớ kinh xúc khiến nghe người ấy
sẽ tự dậy”.
Vài ngày sau, vị Tịnh nhân ấy
mới tỉnh lại, đến trước
Thượng tọa trình bày
sở chứng của mình, tuần tự
pháp dần sâu. Thượng
tọa bảo dừng, mà nói rằng: “Với điều nói của
ngươi đều là cảnh giới
của ta, mà nay điều nói ấy chẳng phải sự ta biết vậy. Ngươi chớ nói lại nữa!” Nhân đó trông nhìn và
Thượng tọa hỏi
rằng: “Ngươi có biết được túc mạng chăng?”
Người tịnh nhân ấy đáp:
“Có biết sơ sài”.
Thượng tọa lại hỏi: “Bởi tội gì mà làm kẻ hèn kém?
Bởi phước gì mà dễ tỏ ngộ?” Tịnh nhân ấy đáp:
“Sở dó làm thân hèn kém
là vì lúc đời trước
là làm Thầy của Thầy trò lão ngày nay. Sở học
của Đồ chúng ngày nay đều là sự dạy bảo ngày
xưa của con vậy. Thời bấy giờ con có lắm khách riêng nhưng thường tự ước chế không dám xâm phạm vật của
chúng Tăng, bỗng nhiên có khách đến gấp nên liền lấy dùng một ít rau quả của chúng Tăng mà quên bồi
thường lại. Do thế mà
bị khiển trách. Ngày nay
làm đứa ở trong chúng Tăng, vì sự tập học trước chưa bao lâu có tạm tu nên để tỏ ngộ. Tội phước của
Túc Mạng việc
ấy như vậy!” Đại chúng
mọi người nghe thế buồn hương không ngăn cản nỗi!”

Thiền sư Trí
Giả lại bảo: “Tôi có người bạn đồng học là
Thiền sư Tăng chiếu, ở trong chúng
Nam Nhạc, khổ hạnh thiền định rất
đạt được nhất, tạm dùng của chúng Tăng 1 nắm muối để tự làm thức ăn
chay tịnh, với xâm phạm
ấy không bao nhiêu chẳng lấy làm thành việc
quan trọng. Về sau, Tăng
chiếu lại hành trì phương Đẳng, bỗng nhiên thấy tướng nắm muối hiện khởi. Tính ra chỉ mới 3 năm mà Tăng lớn đến
vài mươi hộc, gấp khiến
bồi thường đầy đủ, Tăng chiếu mới bán tất cả
của cải y phục, mua muối
đền trả chúng Tăng. Việc ấy không xa, và
cũng chẳng truyền rộng
ra. Nên lấy đó làm khuôn phép, chớ để về sau
phải hối hận ăn năn.

Sa-môn Đạo Minh ở Tương Châu thời nhà Tùy xâm lạm
củi của chúng tăng nên
bị đốt chân. (Rút
từ u nhân ký).

Sa-môn Thích Đạo Minh, dòng họ Nguyên, người xứ
Tương Châu. Tuy tuổi còn niên
thiếu mà cao thượng, có lắm tiết hạnh kỳ đặc, tiếng tăm thiền tụng vang khắp gần xa, khoảng trong tháng 3 năm Đại nghiệp
thứ nhất
(605) thời nhà Tùy, Đạo Minh thị tịch tại Bản tự.

Đến tháng 7
năm đó (605) có người bạn cùng ở chung phòng với Đạo Minh là
Sa-môn Huyền Tự, nhân đi đến ngoài giao dã, gặp lúc
trời sắp chiều tối,
bỗng gặp được 1 ngôi Già lam, bèn sang muốn xin
dừng nghỉ qua đêm. Vừa
đến đầu cửa, mới thấy Đạo Minh từ trong chùa mới đi ra, tướng mạo nói năng chẳng khác lúc
bình sinh, bèn dẫn
Huyền Tự vào đến nơi
phòng. Trong tâm Huyền Tự riêng lấy làm quái lạ,
mà chẳng vội hỏi. Đến
cuối đêm, Đạo Minh bàn dậy bảo cùng Huyền
Tự rằng: “Đây là xứ
chẳng thường, Thượng nhân phải thận trọng chớ lên trên
trai đường”.
Đến sáng, lúc nghe tiếng
chuông gióng, Đạo
Minh lại nói cùng Huyền
Tự cũng không chấp thuận cho lên trai đường, mà hình thể Đạo
Minh chóng tiêu hao, nhan
sắc đổi khác hẳn.
Sau khi
Đạo Minh đã đi, Huyền
Tự liền sang nơi trai đường đứng sau bên cạnh cửa sổ, trông nhìn mọi
sự trong
trai đường, cũng lễ Phật hành hương
như pháp của chúng Tăng.
Vị Duy-na xướng dâng thí cháo rồi liền thấy có người khiêng cháo đem lại, đều là
sắc màu như máu huyết dâng
thí khắp đủ, và thấy
khắp thân thể chúng Tăng lửa cháy xoay chuyển
mà chết ngất, như thế chừng khoảng bữa ăn.
Lâu sau, vị
Duy-na đánh lắng, chư Tăng đồng 1 lúc không còn tướng khổ.
Huyền Tự kinh sợ về lại
nơi phòng nghỉ, chốc lát,
Đạo Minh đến, sắc da càng đen nám và tiều tụy. Huyền Tự hỏi Đạo
Minh đáp rằng: “Đây là địa ngục, khổ chẳng thể nói!”
Huyền Tự lại hỏi:
“Cớ sao ông khổ đến như thế?” Đạo
Minh đáp: “Vì ngày trước
lấy dùng của chúng Tăng 1 bó củi để nấu nước nhuộm y mà quên
bồi thường, vì vậy phải chịu nhận tội bị đốt chân 1
năm”. Và Đạo Minh đưa
tay vén y phục lên, từ đầu gối trở xuống đều bị
cháy den. Nhân đó, Đạo
Minh khóc than mà nói rằng: “Thượng nhân từ bi, xin nguyện được cứu độ!”.
Huyền Tự kinh sợ thở than mà bảo cùng
Đạo Minh rằng: “Ông là
người tinh luyện, còn mắc phải như thế, huống hồ chúng tôi
sẽ lại phải thế nào? Chẳng xét biết phải làm
sao để cùng
thoát khỏi!” Đạo
Minh bảo: “Mua cho trăm bó củi để bồi thường chúng
Tăng thường trú, và ghi
tả cho 1 bộ kinh Pháp Hoa”. Huyền Tự nói: “Tôi
sẽ tự dốc hết những
gì tôi có được vì ông mà lo liệu đó. Cầu nguyện
cho ông sớm lìa khỏi nỗi
khổ này”. Nhân đó bèn giả biệt, Huyền Tự trở
về lại chùa, y như lời nói mà đáp trả, và ghi
tả kinh, xong rồi trở sang
đó tìm xem, tự nhiên
tỉnh lặng không thấy gì nữa.

8.Sa-môn Thích Đạo Tướng ở
Ký Châu thời nhà Tùy thấy chư
Tăng ở chùa Linh Nham nhận chịu tội khổ. (Rút
từ Linh Nham tự ký).

Sa-môn Thích Đạo Tướng, người xứ ký châu, nghe chư Tăng ở
chùa Linh Nham tại Tề Châu
tu hành nghiêm chỉnh, thần linh kính túc.
Vào năm Khai Hoàng thứ 16 (596) thời nhà Tùy, nhân trên đường hành Đạo, bỗng chốc Đạo Tướng bị bạo tử, thần thức đến trong
Minh Ty, thấy
Bồ- tát Đại Thế Chí,
và được Sa-môn Đàm Tường chủ chùa Hóa Xưng
dẫn đi trông xem chư Tăng
đọa nơi địa ngục.
Mới đầu thấy
Sa-môn Tăng Chân. Tăng Chân bị đọa trong
địa ngục hắc ám (đen
tối), than lửa thiêu đốt đó. Nói cửa ấy có tấm
bảng ghi rằng: “Người này vì riêng dùng 20 quan tiền dầu đèn nhà
chúng Tăng, chỉ đèn vô
tận trong chùa dầu do nhà rất có của cải dâng cúng, Tăng Chân trải qua thời gian làm chủ chùa, trong ý cho rằng:
“Dầu của đèn vô tận, nghóa là chúng Tăng có thọ dụng”. Tuy bảo là
vay mượn dùng, mà ý riêng chẳng hoàn trả. Vì nghiệp Đạo ấy nên chẳng khỏi nhận chịu quả báo”.
Tăng Chân nhiều năm trở lại đây, thân thường đen nám
suy gầy
sinh mọc các mụt nhọt nóng đốt, chữa trị đó mà
chẳng lành khỏi. Ngài Đàm Tường bảo cùng Đạo
Tướng rằng: “Ông trở về lại chùa nói cùng
Tăng Chân hãy gấp hoàn trả lại vật cho nhà cúng đầu đèn, thì được thoát khỏi đọa địa ngục.
Tăng Chân liền tự ngày ấy hoàn trả, trọn từ đó được khỏi và tấm bảng nơi địa cũng theo dứt mất”. Tiếp đến
thầy Sa-môn Pháp Hồi tại
địa ngục Phương lương Yểm. Tấm bảng ở đó
ghi rằng: “Người này
riêng dùng 30 xấp lụa quyên của chúng Tăng”.
Ngài Đàm Tường bảo
cùng Đạo Tướng rằng: “Ông trở về lại chùa nói cùng Pháp Hồi phải chóng hoàn trả lụa quyên cho
chúng Tăng, thì được thoát khỏi đọa địa ngục”. Đạo
Tướng trình bày việc trên đầy đủ,
Pháp Hồi liền chống cự không thừa nhận, mới nói là: “Từ trước trở lại chẳng dùng của chúng Tăng 1 thước vật, nhân nào có được 30 xấp lụa quyên?” Đạo Tướng nói nơi tấm bảng ấy ghi rằng: “Năm Khai Hoàng thứ 5 (585)
thời nhà Tùy, chúng
Tăng sai pháp
Pháp Hồi đến kinh đô xin đặt để biển ngạch chùa
Linh Nham, mang theo 100 xấp lụa quyên, 2 con lừa, ngoài ra còn có các thứ
lương thực.
Pháp Hồi đến kinh đô, gặp được
Thông sự xá nhân vốn là Đàn Việt của chùa
Linh Nham vì giúp tấu trình mà
được biển ngạch chùa
chẳng phí tổn 1 tiển. Pháp Hồi tự suy nghó rằng
“Biển ngạch chùa này do
Pháp Hồi đây mà có được, nên đối với chùa rất
có công ân, nên tiêu 30
xấp lụa quyên”. Mới dùng 10 xấp mua đổi
vàng, 5 xấp đổi lấy tơ
vải, 6 xấp mua chén sữa và thạch hộc, 6 xấp mua
trầm hương, 3 xấp mua than thạch, và rương khóa, đủ
cả thảy 30 xấp,
trong đó 25 xấp đủ bán,
5 xấp hiện tại trong rương, hương ấy đều hiện
còn, chén sửa thạch hộc
dùng xong, tơ vải hiện còn 2 xấp tạo trong rương,
vàng 1 trượng cũng
chưa dùng”.
Pháp Hồi hiện thấy
sự
việc nghiệm chứng, ngay đó liền cúi đầu hoàn trả lại 30 xấp lụa quyên và trong
ngày đó liền xong, tấm
bảng niêm yết trên cửa ngục cũng tiêu mất.

Tiếp đến thấy Sa-môn Đạo khuếch tại địa ngục Hỏa thiêu.
Tấm bảng ở đó ghi rằng: “Người này đốt của chúng Tăng 80 tiển củi
nên đọa vào địa ngục
này”. Đạo Tướng trình bày đầy đủ như thế mà Đạo Khuếch không thừa nhận,
 mà tự bảo rằng: Từ lúc ở chùa trở lại nay, với 1 tấc củi lá chưa từng bám đốt, huống gì là có riêng dùng
80 tiền củi”. Đạo Tướng nói thầy trên bảng ghi rằng: “Có người trộm cây
hạnh trong rừng của chúng
Tăng kéo ra ngoài ranh giới cắt làm lược gỗ,
do có không hết, Đạo
Khuếch thâu gom gỗ còn sót lại cắt làm 3 bó, và 1 cái rễ là thô, nên tính thẳng là 80 tiền”.
 Đạo Khuếch do không phục bảo “ngoài rừng đem 3 bó củi thô là 1 kể vào bó, trị giá củi bán thời bấy
giờ, đến chùa chỉ 20
văn tức được 1 đoạn. Sao có 3 bó củi hạnh được
ngay 80 tiền?” Đạo Tướng
nói trên bảng nói rằng: “Thô chỉ 1 cái rễ nhưng có thể làm được lược gỗ, nên tính thẳng 80 tiền”. Đạo
Khuyết thấy vậy bèn thừa nhận, hoàn trả lại cho chúng
Tăng 80 tiền, và như
trên mà được ra khỏi.

Tiếp đến thấy Sa-môn Tuệ Thái ở trong địa ngục hỏa thiêu,
trên tấm bảng ghi rằng:
“Thiêu đốt 1 cái nia mộc trác của chúng Tăng,
chỉ tính thẳng 20 tiền”.
Tuệ Thái liền thừa nhận, hoàn trả lại 20 văn tiền. Và như trên mà được ra khỏi. Tiếp đến thấy
Sa-môn Tuệ Khản, trên tấm bảng ghi rằng:
“Trong Lan nhã có 40 người thường ngày đều làm 1 bữa thức ăn chay tịnh.
Tuệ Khản khuyên mời chư Tăng ở ngoài lại
ăn cháo tốn hao hết 3
thăng gạo nên đọa vào địa ngục”. Hoàn trả lại
được ra khỏi. Tiếp đến thấy riêng Đạo Tướng đọa nơi địa ngục tiếp chúc, lửa đốt cháy tay. Trên tấm bảng ghi rằng: Người này được
sai bảo vì
chúng Tăng mà làm đuốc,
bèn bỏ khuyết không làm, và người đồng cùng làm từng kêu
không được, mới làm nói đùa: “Đại đức
sao có thể cùng ngươi làm đuốc?” Vì trái chúng Tăng như thế nên đọa địa ngục này”.
Đạo Tướng hoàn trả
lại trị giá đuốc cho chúng Tăng, liền được ra khỏi ngục ấy.
Tiếp đến thấy 3
vị Sa-di, quên mất tên tự của họ bị đọa nơi địa ngục hỏa thiêu. Trên tấm bảng đề rằng: “Theo pháp chùa ấy
tuyệt không được đốt củi khô.
Các Sa-di ấy liền đốt của khô. Ở trên cửa ngọc có nhóm trùng con theo
Sa-di ấy đói lấy mạng nên đọa vào
địa ngục này”. Ngài Đàm Tường bảo cùng Đạo
Tướng rằng: “Người trở lại chùa nói cùng
3 Sa-di ấy, mỗi người thiết 1 hội cúng để cúng dường
chúng Tăng mà
shthì được
thoát khỏi”. 3
Sa-di ấy mỗi một đều
thiết lễ hội cúng dường,
nên được ra khỏi. Theo đó, thấy Sa-di Minh có
đọa trong địa ngục phí
thiết bạc tỉnh, lửa đến đốt cháy mặt. Trên tấm
bảng ghi rằng: “Người
này vì chúng Tăng thường làm bánh mỏng, lại
không người sai sử, vì
không dụng tâm tiếc giữ bột bánh, mới phủi bột
bánh rơi vãi nơi đất
chẳng thể thâu gom lấy nên đọa vào địa ngục này”.
Sa- di Minh có trong khoảng 4, 5 năm trở lại đây, khắp mặt mày
sinh
nhiều mụt nhọt, chịu khổ
não lớn, chữa trị không lành. Ngài Đàm Tường bảo cùng Đạo
Tướng rằng: “Ngươi nên bảo cho Minh có biết vậy”.
Sa-di Minh có liền thừa
nhận, thiết lễ cúng dường mà được khỏi. Tiếp
theo lại thấy Sa-di Đạo
Hoằng đọa trong địa ngục nuốt viên sắc, từng
viên sắt lửa đốt cháy
nuốt vào trong miệng, miệng đều tiêu cháy. Trên tấm bảng ghi rằng: “Người này vì chúng Tăng làm bánh bao, đại chúng
chưa ăn mà trộm ăn một
bát, nên đọa vào địa ngục này”. Sa-di Đạo
Hoằng trong khoảng vài năm
trở lại đây, trong miệng luôn mọc mụt nhọt,
đau khổ khác thường.
Ngài Đàm Tường bảo nên vì chúng Tăng mà thiết
1 lễ cúng, tức được
thoát khỏi sa đọa địa ngục ấy.

Những vị như
thế có cả thảy hơn 30 người, trong thời gian 7
ngày mà Đạo Tướng chỉ
bày tội tướng, rộng như ở Biệt ký.

Sa-môn Thích Trí Khôi ở chùa Quốc Thanh thời tiền
Đường qua đời làm
đứa ở trong chúng Tăng. (Tân Lục)

Sa-môn Thích Trí Khôi, không rõ là người thuộc dòng tộc
nào, xuất gia ở chùa
Quốc Thanh tại núi Thiên Thai. Theo thứ lớp giữ
việc trị tuế, mới đem 10
xấp vải nhỏ cho Thừa Lý Ý ở huyện Thỉ Phong
vay mượn, đến khi hoàn
tất trọn chẳng trả lại. Về sau Trí Khôi qua đời
sinh làm đứa ở trong
nhà chùa, tên là Sư Lập, trên lưng có đường văn làm thành chữ
là “Trí Khôi”, mọi người hiện tại
đồng thấy. Và, Lý Ý kia
sau khi chết cũng sinh làm
đứa ở trong chùa, tên là Só Tung, trên lưng
cũng có thể “Lý Ý” và danh tự.

Sa-môn Đạo Sưởng ở chùa Bạch Tháp tại Dương Châu thời tiền Đường bị
Minh Quan răn khuyên.
(Tân Lục. Phủ:
Cô Ni Diệu Giác).

Sa-môn Đạo
Sưởng dòng họ Tống, người xứ
Giang Đô, Dương Châu, xuất gia từ thuở thiếu thời ở chùa
Bạch Tháp, nhậm giữ
chức Đô Duy-na trông coi
mọi vật của chúng Tăng, tự do xâm lạm sử
dụng. Trong khoảng niên
hiệu Vónh Xương (689-689) thời tiền Đường, bỗng
nhiên có vài người Minh quan đều mặc y phục đỏ tía cưỡi ngựa
giữa ban ngày xông vào
trong phòng, kéo Đạo Sưởng xuống đất, trong ánh mắt tức giận vung dao
sắp xuống cổ
Đạo Sưởng. Đạo
Sưởng không biết là người nào
kinh sợ kêu gào xin tha mạng. Các đệ tử v.v… chạy
đến báo cùng chủ chùa.
Chủ chùa đi đến thấy vậy rơi vãi dơ uế đứng bên cạnh đều không nói được gì.
Minh Quang gằn tiếng bảo: “Tất cả của
cải phòng nhà có ra đều
phải đưa hoàn trả chúng Tăng thì sẽ tha cho
ngươi được sống”. Đạo
Sưởng cúi đầu đáp: “Xin vâng, không dám trái
mạng lệnh”. Minh Quan nói:
“3 ngày sau sẽ trở lại”. Đạo Sưởng liền
gióng chuông nhóm tập
chúngTănng, xả hết mọi thứ y vật bồi thường chúng Tăng, tu tạo tôn tượng, thiết trai
sám hối, 3 ngày
sau
Minh Quan lại
đến, thấy Đạo Sưởng
chỉ còn 1 bình bát 1 áo nạp, ngoài ra không tích chứa gì,
Minh Quan bèn chẳng nói gì mà bỏ đi.
Từ đó, Đạo
Sưởng không
còn bị gì, về sau trở
thành bậc Minh hạnh.

Lại nữa, Cô Ni Diệu Giác ở chùa
Pháp Giới, trong lúc đang
nhậm trị tuế đưa 26 quan
tiền nhờ Sa-môn Huyền Trạm ở chùa Khai
Nghiệp bàn 200 thạc thóc
quan, thiếu 13 gian tiền thóc, chưa hoàn trả tiền
ấy. Quan điển nhớ trong
lòng vị Tăng ấy, khổ công quyết đòi không được. Bèn trải qua 3
năm sau. Đến trong tháng 9 năm
Thánh Lịch thứ
nhất (698) thời tiền
Đường, Cô Ni Diệu Giác đang ở tại phòng, bỗng nhiên mắc bệnh nặng. Bền có người đuổi theo bảo: “vua đuổi tìm đòi
Sư!” Diệu Giác liền theo
kẻ sứ đến chỗ vua Diêm-ma. vua hỏi: “Tại sao
Sư dùng tiền của nhà chùa ư?”
Cô Ni Diệu Giác nói: “Một đời trở lại chùa từng dùng tiền của nhà chùa”.
 vua bảo: “Lúc đang giữ việc trị tuế dùng 13 quan tiền bán lúa thóc quan, thóc đã
không được, tiền
sao
chẳng hoàn trả”.
Cô Ni Diệu Giác nói: “Tiền ấy
Sa-môn Huyền Trạm đem giao
cho Quan Điển, còn
Diệu Giác tôi thật chẳng tự dùng”. vua liền gấp
sai tìm kiếm Sa-môn Diệu
Giác để đối chất với Cô ni ấy. Đang lúc ở
trong Minh Đạo suốt 2 ngày
tìm kiếm Sa-môn Huyền Trạm khắp nơi
không được, bèn xin vua
Diêm-ma đuổi tìm, vua cũng chấp nhận đuổi tìm.
Cô Ni Diệu Giác chết
trong Minh Đạo, lúc tìm kiếm Sa-môn Huyền
Trạm thì Diệu Giác đang
nằm trên giường tại phòng nhà cũng nhiều lần
mở miệng bảo: “Hãy gấp gọi
Sa-môn Huyền Trạm”.
Người đứng bên cạnh liền vì tìm kiếm, trải qua 2 ngày tìm thấy được
Sa-môn Huyền Trạm, Cô Ni Diệu Giác đang bệnh đã nghe
Huyền Trạm đến, bất chợt trên
giường bỗng nhiên ngồi dậy, trong ánh mắt
sân hận bảo: “Vì Đại
sư bị đuổi tìm kêu gọi gấp, đã 2 ngày tìm kiếm
Sư khắp nơi
không được, dưới
cẳng chân tôi bị phá
hết. Đại sư làm gì không lại?”. Khi đó, người bên cạnh
xét xem dưới cẳng chân
Cô Ni Diệu Giác đều bị phá làm thành vết
sẹo. Cô Ni Diệu Giác nói
cùng Sa-môn Huyền Trạm rằng: “Đại sư
không thể chẳng vì gấp
hoàn trả vật lại cho nhà chùa. Nếu không có được
vật tôi trọn không được
phóng thả. vua Diêm-ma hiện tại cũng đang đuổi tìm
Đại sư. Bối rối như thế khổ đòi
Sa-môn Huyền Trạm”.
Huyền Trạm bèn liền lập tờ
thiếp xin hoàn trả lại. Ghi rằng: “Đến tháng chạp
sang năm mà không hoàn
trả, thì xin mọi vật trong phòng hiện nay đều đem giao
trong minh đạo, trình bày đầy đủ và quanh co bảo rằng:
“Sa-môn Huyền Trạm đều
cho biết đó, không liên quan gì đến việc Diệu
Giác tôi”. Quan điển
trong Minh đạo còn tự khổ lưu giữ chẳng phóng thả
Cô Ni Diệu Giác, bỗng thấy
Pháp sư Ẩn và
Pháp sư
Thúy khuyên
rằng: “Sự việc đã chẳng cùng liên quan, cớ
sao không
phóng thả?”. Điện
Lại trong Minh Đạo bèn cấp cho
Cô Ni Diệu Giác bản sao, và bảo:
“Phóng thả Sư đi”. Cô
Ni Diệu Giác thân bệnh bèn được dần lành. Và
Sa-môn Huyền Trạm đến
trong tháng chạp năm sau hoàn trả tiền lại bên
xong. Đồ chúng cả 2 chùa
đều thấy biết việc ấy.

Vị Tăng ở Ấn Châu thời tiền Đường cắt thừa giảm bớt
cháo, hiện đời nay bị
ăn phẩn uế. (Tân Lục).

Tại Ấn Châu có 1 vị Tăng, mất tên họ, đã từng trải qua
sự
việc trị tuế, bèn cắt
cái thìa khiến nhỏ bớt, nên cháo chúng Tăng ăn
không no đủ, qua
sau 1 tháng, hằng ngày vị Tăng ấy không ra
khỏi phòng, chư Tăng lấy làm quái lạ riêng đến trông xem, thấy vị Tăng ấy mỗi lúc đến giờ ăn mang bát đến nơi nhà xí lấy phẩn uế mà tự ăn.
Chư Tăng nhân đó liền mở phòng ra, trong phòng ấy đặc đầy mùi hôi thối, bèn hỏi
nguyên do. Vị Tăng ấy đối
trước chúng Tăng mà sám hối, bèn được trở
lại như xưa cũ..

Sa-môn Tuệ Tiên và
Sa-môn Thần Anh ở chùa Đạo
Thắng tại Ninh Châu thời tiền
Đường nhận chịu khổ báo. (Tân Lục).

Thượng tọa
Tuệ Tiên và Đô
Duy-na Thần Anh ở chùa Đạo
Thắng tại Ninh Châu, đều
vì chùa đồng sự hòa mục, dùng vật của chúng
tăng thường trụ, không
ngang hạng mượn, tiện vượt hẳn ăn uống vô số.
Với nhân quả nghiệp Đạo chẳng hề liên quan đến tâm.
Thiền tụng kinh hành không từng để ý.
Tuy sống trong hàng
Tăng Lữ mà thật làm dơ bẩn Đạo phong. Các hàng Đạo tục đều dèm pha quở trách cho đó
là hạng người không
báo ứng. Thượng tọa Tuệ Tiên cảm nhiễm bệnh
mà qua đời, sau đó 3
năm Đô Duy Na Thần Anh cũng bỏ đi.
Đến trong tháng 7
Vạn Tuế Thông Thiên (696-697) thời
tiền Đường, bỗng gặp
Sư Bà ở Quách Lý, nhân liền hỏi: “Thần Anh tôi có tốt lành chăng?”
Sư bà trông nhìn
Thần Anh mà bảo rằng:
“Sau lưng Sư có 1 vị Tăng luôn
đuổi theo sư. Nếu qua khỏi phương tháng 8 tức sẽ
không việc gì”. Thần Anh cho đó là lời nói đùa
chơi. Đến đầu tháng 8, có người nhà trong chùa ban đêm mộng thấy
Thượng tọa
Tuệ Tiên cùng 1 người khác cầm
nắm sợi dây màu đỏ đi vào chùa hỏi: “Đô Sư (
Thần Anh) người nhà ấy
đáp: “Không có ở đây”. Thượng tọa Tuệ Tiên bảo: “Tôi cùng ông ấy đồng trong coi việc
chúng Tăng, riêng phá tài vật của chúng
Tăng phung phí tan mất rất nhiều. Tôi bởi duyên tội ấy mà
bị đọa vào địa ngục
Ngại luân ( cối xay), ngày đêm nhận chịu khổ,
không sao diễn tả được.
Ông lại chẳng vì tôi mà tạo tác chút ít công đức,
đâu được khiến tôi
riêng nhận chịu khổ ấy”. Bèn vào trong chùa tìm kiếm Đô
Sư Thần Anh, thấy gặp
Sa-môn bát Nhân là chủ chùa
hiện đương thời, người nắm
sợi dây đỏ liền dùng dây gỡ xé chủ chùa
Bát Nhân. Sa-môn Bát Nhân
bảo: “Việc không liên quan gì đến tôi”. Và liền đưa tay nắm lấy dây dẫn kéo chống cự, nhân đó liền
được thoát, vượt
tường mà ra. Người nhà ấy
sau khi tỉnh mộng, kể cùng mọi người.
Lại thấy Thần Anh, liền nói:
“Đêm qua có 1 giấc mộng rất không tốt lành, con muốn tỏ bày cùng Đô
Sư nhưng
sợ Đô
Sư tức giận”.
Thần Anh bảo: “Cứ nói có gì
phải sợ”. Người nhà ấy liền đem
sự việc trong mộng tỏ
bày đầy đủ, và nói:
“Tháng này Đô Sư không nên ở tại chùa”. Trong tâm
ý Thần Anh tỏ ngộ thấy
đồng như lời nói của Sư bà ngày trước, nên lo
sợ mà trở về nhà.
Đến ngày 21 tháng 08,
Thần Anh bảo cùng trong nhà rằng:
“Ngày nay trên chùa có
Quan đến cúng trai mà không người tán Phật, nên
tôi tạm trở về chùa”.
Người trong nhà nói: “Sư không nên ở chùa, tại
sao phải đi?”
Thần Anh bào rằng: “Đâu thể do vậy. Tôi tạm
sang rồi
trở về liền”. Nhân đó đi đến chùa, giờ cúng trai chưa đến nên
Thần Anh xuống nhà trù xét
xem, vừa tạm ngồi, người trong nhà trù đem bún
ăn bày mời. Thần Anh
liền lấy ăn vài ba miếng, trong cơ thể nóng bừng, Thần
Anh bảo: “Tôi uống thuốc trước tợ như không
thích nghi”.
Giờ cúng trai đã đến,
Thần Anh tự tán Phật, đến nửa chừng, hơi khí sức
lực chuyển suy yếu dần
không thể trọn được buổi lễ, liền nói cùng
Sa-môn chủ lễ pháp ngưng
rằng: “Thần Anh tôi trong thân tôi không được
khỏe tốt, xin được về
nhà để nghỉ”. Sa-môn Pháp Ngưng bảo: “Tôi thấy ông rất là khốn khổ, không nên ở lại lâu”. Về đến nhà được 1 đêm,
đến sáng ngày hôm
sau
Thần Anh không dậy nỗi, người trông nhà cùng đến
trông xem,
liền thấy có 2 người cùng đi theo vào, Thần Anh bảo:
“Đỡ tôi dậy, Trương
Đô, Vương Đô 2 quan đã lại”. Và Thần Anh hướng
về Vương Đô cúi đầu
nói rằng: “Xin phóng thả Thần Anh lại được 1 năm để tu tạo công đức, cũng vì Đô quan mà tạo tác công đức, ân đức
ấy không do đâu có thể
nói!” Vương Đô bảo rằng: “Hẳn không thể
được, Thượng tọa Tuệ
Tích kia sớm đã chết trước 3 năm nhận chịu thống khổ nơi địa ngục
Ngại luân, sao nói người khác chờ đợi
Sư rất
gấp không thôi”.
Thần Anh cầu xin Vương Đô
không được, bèn hướng
sang
Trướng Đô cúi đầu nói rằng: “Tôi cùng Đô Quan đồng dòng họ, há chẳng
cùng cứu tôi sao?”
Trương Đô liền nói cùng vương Đô rằng: “Sư Thần
Anh muốn cùng ông tu tạo công đức, trong ý ông
sao mà không phóng
thả?”. Vương Đô bảo
rằng: “Việc này hẳn không thể được, giây lát nữa
vua Diêm-ma đến, đâu được tự do?”. Mới ước định trói buộc
Thần Anh, bèn bảo rằng: “Chớ
nên lắm lời nữa, vua đến sẽ sân trách”. Thần
Anh cầu xin đã
không được, liền hỏi người trong nhà rằng:
“Có sữa mật
chăng?” Người trong nhà
đáp: “Không có sữa mật, chỉ có trái cây”.
Thần Anh liền bảo dời giường
phô bày, đặt hơn 10 diệp trái cây, phỏng định dâng cúng Đại vương. Chỉ thời gian ngắn, Đại vương ( vua
Diêm-ma) liền đến, thân cao hơn 8
thước, cưỡi ngựa Tử lưu, thân mặc áo bào sắc tía, các người theo hầu đông nhiều có hơn 30 vị, đến chỗ
Thần Anh đang nằm, Trương đô và Vương Đô liền bước xuống thềm cấp đứng
bên cạnh. Thần Anh liền
ngồi dậy, như muốn nói lời từ tạ. Đại Vương bảo cùng 2 Đô quan rằng: “Lại đợi đến lúc nào? Gấp trói ngược tay lại”. Thần Anh 2 tay đưa lui ra
sau lưng tợ như muốn bị
trói ngược, muốn
kéo đưa tay tới trước
trọn không thể được. Đại vương lại bảo: “Sao
chẳng đánh gấp?”.
Thần Anh rên rỉ thống khổ. Người nhà vén kéo y phục lên, thấy trên lưng rộng khoảng 2 bàn tay, chỗ gậy đánh xanh bầm
sưng
thấu đến trước ngực.
Đến chiều ngày ấy Thần Anh qua đời vậy.

Sa-môn Huyền Biện ở chùa Đài Từ Ân tại kinh đô thời tiền Đường bị Minh quan
đuổi bắt. (Phụ:
Sa-môn Thần đức ở chùa
Khai Nghiệp).

Sa-môn Huyền
Biện, dòng họ Vương, người xứ Trường An, xuất gia vào Đạo từ tuổi bé thơ, ít dự can theo lưu tục, tuy đượm
nhuần pháp vũ, mà chẳng nảy mầm tiêu
cháy giống. Từng vì chúng tăng
sai bảo
đến Trị Tuế nơi trang
trại ở Đồng châu, mới chẳng tư duy đến nghiệp
lụy, thỏa sướng ở đó
không nhàm chán, riêng dùng của chúng Tăng 30
thạc hồ ma, 20 thạc đậu
lớn. Đã ẩn giấu nhiều năm, chẳng tỏ bày sám hối.
Đến trong
niên hiệu Vónh Xương (689) thời tiền Đường, bỗng mắc
phải khổ hoạn, tự thấy
thân mình ở trong hầm lửa. Lại có con rắn lớn muốn lại ăn nuốt.
Thân sắc mà hồng đỏ, 2 cẳng chân cháy nát, xoay
quanh kêu gào, chua xót khó nghe.
Chúng Tăng thấy thế không ai chẳng dựng đứng lông tóc toát đổ mồ hôi.
Trong giây lát tỉnh táo, liền
sai một
người giữ bên cạnh
thay thư và kêu dẫn Sa-môn Cảnh Tiên đến. Cảnh
Tiên lúc chân đang còn
sống mà
Huyền Biện đã thấy
Cảnh Tiên ở
trong hầm lửa.
Huyền Biện cắt hết y vật của cải, khắc ký tỏ bày
sám hối.
Trải qua 20 ngày
sau mới thấy Minh quan dẫn theo năm
sáu trăm người cầm nắm khí
trượng đến,
Huyền Biện chỉ biết cúi đầu, cúi đầu như thế mà
qua đời. Bấy giờ Pháp
sư Hoa Nghiêm đang giảng pháp ở trong, các
hàng Đạo tục có đến
vài trăm người, thảy đều nghe biết đó. Thứ nữa,
Sa-môn Thần Đức ở chùa Khai Nghiệp, cũng tiêu dùng lắm vật của
thường trụ, bỗng nhiên bị bạo tử. Có người dòng họ
Lưu ở Tân Phong cũng bị
bạo tử thấy đầu Thần Đức như núi lửa, thân
làm thành chân vạc, lại
dẫn Thượng tọa ở cùng đồng đi và dẫn Đô
Duy-na nhân kính. Thần Đức
bèn xả thí y vật đền trả của Thường trụ, sớm
tối tinh cần tu tập, bèn
khỏi bị đuổi bắt.

Sa-môn Tuệ Trừng ở chùa Khải Phước tại Phần Châu
thời tiền Đường dùng
vật lẫn lộn nhận chịu khổ. (Tân Lục).

Sa-môn Tuệ Trừng là chủ chùa Khải Phước ở Phần Châu, là
bậc rất phong phú tuệ
giải luật nghi, đai mũ môn đồ. Đồ chúng có đến
vài trăm vị nên rất vang
danh ở đương thời. Đến trong tháng 06 năm
Điều Lộ thứ 3 (681) thời
tiền Đường, cảm mắc bệnh hoạn sắp hết, uống
sữa bò vài ngày, tự nhiên không
sao mà qua đi. Vài ngày
sau đó, có
Sa-môn Trường Ninh ở Đồng chùa là bậc tinh tu
thiền hành, ban đêm bỗng
thấy Tuệ Trừng lại mà
hình sắc tiều tụy, nói rằng: “Tôi vì dùng vật lẫn lộn của
Tam bảo, chịu khổ quá lắm khó thể nói, nay mong theo ông xin cho 1 bữa ăn!” Và lại nói cùng
Trường Ninh rằng: “Các tội đều tạm nhẹ, thứ nhất là không được dùng vật của chốn già làm, nhiều lần phải đền
trả”. Bấy giờ có 1 vị
Sa-môn tên là Trí Cảm là ngượi học hạnh kiêm
thông, tinh tu thận mật.
Tuệ Trừng nơi cùng
Trường Ninh rằng: “Cả trong
1 châu chỉ có 1 người
ấy có thể toàn khỏi, ngoài ra đều là rất khó!”
Và lại nói: “Pháp sư
Thiện Trừng ở chùa Đường Hưng cũng
sử dụng lẫn
lộn vật của Tam bảo,
không bao lâu nữa sẽ phải nhận chịu”.

Sa-môn Trí Thao ở chùa Nghóa Hưng tại Tinh Châu thời tiền

Đường xâm phạm vật của chúng Tăng bị rừng phạt, ngục tốt hiện đến.
(Tân Lục).

Sa-môn Trí Thao ở chùa
Nghóa Hưng, năm Điệu Lộ thứ nhất
(679) thời tiền Đường,
bỗng nhiên trong đêm thấy lửa bốc cháy phủ cao trên đầu
vài trượng, ngưu đầu ngục tốt đông đầy
trước sau, bảo cùng
Trí Thao rằng: “Ngươi tự
do dùng vật của chúng Tăng, nên phải vào
trong địa ngục”.
Trí Thao buồn khóc cầu xin, thề đền trả liền, rỏ giọt máu khẩn thành đến
sáng
sớm mới được khỏi, mê muội qua vài ngày,
sau mới nói lại điều
đó và liền chừa bỏ cải đổi, bèn được không việc gì.

Sa-môn Bá Đạt ở chùa
Nội Giới tại
Phần Châu thời
tiền Đường sau khi qua
đời làm thân trâu ở chùa. (Tân Lục).

Trong khoảng
niên hiệu Trinh Quán (627-650) thời tiền Đường ở chùa
Nội Giới tại
Phần Châu có 1 vị
Sa-môn tên là
Bá Đạt, tánh tình ham thích uống rượu, mỗi ngày
thường say.
Sau được
sung vào nhà khố làm
Trị tuế, thường luôn lấy tiền chúng Tăng để mua rượu uống,
vài năm sau qua đời. Về
sau, chúng Tăng trong chùa mua được 1 con trâu rất có
sức lực.
Tăng chúng ở ngoài cửa dời cậy hoặc ngồi hoặc
đứng, thấy người nhà
xua đuổi đàn trâu vào chùa, con trâu mới mua được ấy đi
sau cuối đàn cách vài mươi bộ, có 1 vị
Sa-môn bảo: “Con trâu đi
bước đặng trược rất
tợ như Bá Đạt bàn thời xưa của chúng ta”. Con trâu
ấy nghe tên đó bèn sang
xoay nhìn đến chúng Tăng. Chư Tăng bảo “phần nhiều là
Bá Đạt”. Mới nói cùng trâu ấy rằng: “Nếu ngươi thật là
Bá Đạt tức nên đến
trong chúng Tăng”. Trâu ấy ứng tiếng liền đến,
nhân cúi đầu nơi đất
mà trong ánh mắt tuôn trào lệ. Chúng Tăng nhân đó
vỗ xoa đầu trâu, đối
cùng nó mà rỏ lệ khóc, vì trâu mà sám hối và
cho thọ giới.
Đến năm
Trinh Quán thứ 19 (645) thời
tiền Đường, vua
Thái Tông (Lý Thế Dân) đánh phạt
Liêu Đông, bảo
Tả Thừa Vũ Văn Tiết đến trong các châu gom
bắt tất cả trâu để cung cấp cho quân lính ăn. Đến trong chùa ấy tìm bắt trâu, con trâu ấy riêng chồm nhảy húc
chống chẳng ra, chúng Tăng nói cùng
Vũ Văn Tiết sự tình nghi như thế.
Vũ Văn Tiết nói cùng
chúng Tăng báo trâu ấy Sứ giả không bắt lấy
ngươi. Nhân đó bảo cùng trâu rằng:
“Sứ giả chỉ muốn trông
thấy ngươi,
không bắt dẫn ngươi đi”.
Trâu ấy ứng tiếng liền ra. Sứ giả bảo quỳ, trâu
liền quỳ, Vũ Văn Tiết
rất kinh ngạc mà bỏ đi.

Sa-môn Tăng Giác ở chùa Không Tuệ tại Ích Châu thời tiền

Đường
sử dụng tiền chùa nên bị đục trán khổ chết. (Tân Lục).

Sa-môn Tăng Giác, không rõ là người thuộc dòng tộc nào, xuất gia từ tuổi nhỏ ở chùa
Không Tuệ. Trong chùa ấy tiện nghi đầy đủ,
mọi vật tràn đầy. Tăng
Giác dòm ngó đục khoét lén trộm lắm nhiều. Đến năm đảm nhận trông coi mọi việc, chiếm dùng tiền của chúng
Tăng, chẳng từng hổ
thẹn. Sao đó bỗng thoát cởi y phục thân thể đỏ rần, tay như bị trói buộc, kêu gào lớn tiếng buồn khóc rơi lệ. Bấy giờ có
Sa-môn Tăng Thái v.v… lấy làm quái lạ
sang hỏi thăm.
Tăng Giác nói
rằng: “Hiện thân tôi nay bị đoạ vào trong địa ngục, có người ở giữa
không trung nắm cái đục,
đục trên trán tôi lui tới sau não và cho đến cả trên lưng đều làm lỗ trống lớn. Ở giữa không trung có tiền hoặc đan
xen hoặc cả xâu hoặc
1.000 hoặc 100 theo từ miệng vào trong lỗ trên
lưng rồi ra, hoặc từ
trong lỗ trên lưng vào trong miệng rồi ra, hoặc từ
trước trán vào trong não
rồi ra, hoặc từ sau não vào trước trán rồi ra,
lúc tiền xoay chuyển đau nhức không thể nói. Muốn có được
sám hối mong
cầu đều tạ”. Liền đó
mê ngất, lăn lóc vài ngày rồi qua đời.

Sa-môn Hiếu Chí ở chùa Thắng Quang tại Tây kinh thời
tiền Đường lấy trái
cây cho người thên ăn bị tội báo. (Tân Lục).

Sa-môn Thích
Hiếu Chí, dòng họ Đậu là con của Hoa Quốc Công Đàn. Tuy từ thuở bé nhỏ mà dốc chí với kinh giới, đặt để tâm ý
nơi Thích giáo. Năm Trinh
Quán thứ 13 (639) thời tiền Đường, xuất gia
ở chùa Thắng Quang. Chùa
đã kín gần chợ quán, anh em thân nhân qua lại
thường xuyên.
Hiếu Chí từng lấy trái cây trong chùa ra cùng ăn, không bao lâu cảm mắc bệnh ói máu. Khi mọi người phát hiện ra thì
chỉ còn có chết. Hơi thở
kéo dài buồn kêu rất chua xót, những người trông thấy không ai chẳng
sợ run đùi vế, qua thời gian ngắn tỉnh
sống lại, máu huyết ngưng lại.
Hiếu Chí tự kể rằng: “Trước lúc
sắp muốn ói máu, thấy có kẻ
sứ mặc y phục
sắc đỏ dần
Hiếu Chí sang trong rừng đen tối,
quạt gió lớn thổi khắp
các thân phần của Hiếu Chí khiến tự phân tán, bỗng chốc lại dẫn
Hiếu Chí đến chỗ
trong sáng.
Tại đó, Đài quán thoáng
rộng, phía trên có người
nghi dung rất đáng sợ, gằn tiếng bảo cùng Hiếu
Chí rằng: “Cớ sao lấy
trái cây trong nhà chùa để cùng các người thân v.v… ăn ư? nói xong bèn ẩn mất”. Như thế trải qua hơn 1 tháng
sau
Hiếu Chí tạm thường phục.
Đến ngày 24 tháng 06 năm Hiển Khánh thứ 5 (660) thời
tiền Đường,
Hiếu Chí qua đời tại chùa, chỉ thọ 21 tuổi.

--------------------------------------------

<詞>NÊU BÀY Y CỨ</詞>

(Những sự
tích trên đây được rút từ nhiều sách khác nhau, do
đó nêu bày chứng cứ
rút trích để tiện đối chiếu).
-
Truyện Đạt-ma-mật-đa (rút từ
Tạp Bảo Tạng kinh quyển 6, truyện 11 và phá pháp tạng kinh quyển 5 truyện 10)
-Truyện Xà-dạ- đa (rút từ Tạp
Bảo Tạng kinh quyển 6, truyện 9 và kinh luật Dị
tướng quyển 19 truyện 19)
-Truyện Ly Việt (rút từ Tạp Bảo Tạng kinh quyển 2 truyện 12 và và
kinh luật Dị tướng quyển 19 truyện 26) -Truyện
Tuệ Đạt (rút từ Lương
cao Tăng truyện, quyển 13 truyện 1 và Đường
Cao Tăng truyện quyển 33 truyện 5, Tam bảo
Cảm Thông Lục quyển 3 phần C truyện 5,
Pháp Uyển Châu Lâm quyển 41 truyện 8 và
quyển 103 truyện 16) -Truyện
Đạo Chí (rút từ Châu Lâu quyển 96 truyện 14)

-Truyện Trí Thông (rút từ Châu Lâm quyển 36 truyện 13) -Truyện
Vô Cấu Hữu (rút từ
Tây Vức ký quyển 4 truyện 5)
-Truyện Tuệ
Nghiêm (rút từ Lương Cao
Tăng truyện quyển 1 truyện 7 và Châu Lâm quyển 26 truyện 13)
-Truyện Tăng Tung (rút từ
Lương Cao Tăng truyện quyển 7 truyện 24)
-Truyện Tăng Phạm (rút từ Đường
Cao Tăng truyện quyển 10 truyện 1,
Châu Lâm quyển 33 truyện 18 và quyển 61 truyện 21)

-Truyện Tăng Vân (rút từ Đường
Cao Tăng truyện quyển 34
truyện 1, Châu Lâm quyển
108 truyện 24) -Truyện Tuệ Chiếu (rút từ
Đường Cao Tăng truyện
quyển 17 truyện 4) -Truyện Tu Đà Hoàn ở Tây
Vức (rút từ Phú Pháp
quyển 18 truyện 21) -Truyện vị Sa-di ở Tây Vức
(rút từ Tây Vức ký
quyển 1 truyện 22, kinh luật Dị Tướng quyển 20 truyện

-Truyện Pháp Hạnh (rút từ Lương Cao Tăng truyện quyển 1 truyện 3 và
Cảm Thông Lục quyển 3 phần C truyện 3,
Châu Lâm quyển 71
truyện 14, Khai Nguyên Thích Giáo Lục quyển 1 truyện 17)
-Truyện Đàm Toại (rút từ
Châu Lâm quyển 108 truyện 22)
-Truyện Tăng
Cương (rút từ Đường
Cao Tăng truyện quyển 34 truyện 3,
Châu Lâm quyển
61 truyện 13) -Truyện Vị Tăng ở chùa Linh Quang (rút từ Nguyên
Hóa ký, Thiện Ác Ứng Báo Thiên 6 điều dẫn thứ 16)
-Truyện Trí Bảo (rút từ Đường
Cao Tăng truyện quyển 27 truyện 22)
-Truyện Tiên
Ba Nể Ni (rút từ
Tây Vức ký quyển 22 truyện 13)
-Truyện Tuệ Lâm (rút từ
Lương Cao Tăng truyện quyển 7 truyện 10) -Truyện Minh Giải (rút từ Đường
Cao Tăng truyện quyển 35 truyện 33, Châu Lâm quyển 61
truyện 24)

-Truyện Pháp Hành (rút từ
Châu Lâm quyển 12 truyện 18)
-Truyện Tăng Quy (rút từ
Châu Lâm quyển 100 truyện 14) -Truyện Pháp
Tông (rút từ
Châu Lâm quyển 47 truyện 13)
-Truyện Trí Đạt (rút từ Châu
Lâm quyển 108
truyện 22) -Truyện Tuệ Nghi (rút từ Châu Lâm quyển 111 truyện 14,
Tống truyện quyển 29 truyện 1) -Truyện Vị Tăng ở nước Tân La (rút từ
Truyền Đăng Lục quyển 2 truyện 2,
Phật Tổ Thông Tải quyển 5 truyện 11, Đề
Bà truyện)
-Truyện Biện Khuê và
Hoằng Lượng (rút từ
Châu Lâm quyển 109 truyện 18)
-Truyện Tịnh Độ
Tử (rút từ
Quảng Hoằng Minh Tập quyển 32 truyện 11)
-Truyện Tăng
Quần (rút từ Lương Cao
Tăng truyện quyển 12 truyện 1) -Truyện Chi Tuần (rút từ
Lương Cao Tăng truyện quyển 4 truyện 12,
Châu Lâm quyển 89 truyện 20)
-Truyện Tuệ
Só (rút từ
Châu Lâm quyển 113 truyện 4)

-Truyện Đàm Du (rút từ
Lương Cao Tăng truyện quyển 11 truyện
3, Cảm Thông Lục quyển 3
phần A truyện 1, Châu Lâm quyển 27
truyện 24 quyển 52 truyện
15 quyển 100 truyện 13) -Truyện Nam Công
(rút từ Châu Lâm quyển
113 truyện 4) -Truyện Viên Thông (rút từ Đường Cao
Tăng truyện quyển 33 truyện 17, Cảm Thông Lục quyển 3 phần
A truyện 3, Châu Lâm quyển
25 truyện 25 quyển 52 truyện 17)
-Truyện Huyền Giám (rút
từ Đường Cao Tăng truyện quyển 17 truyện 3,
Phật Tổ Thống Ký quyển
40 truyện 10) -Văn Đoạn Tửu Nhục (rút từ Quảng
Hoằng Minh Tập quyển 30 truyện 9 quyển 31 truyện 1)
-Truyện Tuệ Quả (rút từ
Lương Cao Tăng truyện quyển 12 truyện 13,
Cảm Thông Lục quyển 3 phần A truyện 14,
Châu Lâm quyển 13 truyện 22)
-Truyện Hoằng Minh (rút từ
Cảm Thông Lục quyển 3 phần A truyện 15)
-Truyện Đạo Minh (rút từ
Tam bảo Thống Ký quyển 40 truyện 8) -Truyện
Đạo Tướng (rút từ Tam
bảo Thống Ký quyển 40 truyện 5) -Truyện Trí
Khôi (rút từ Tam bảo
Thống Ký quyển 40 truyện 32)
-Truyện Đạo
Sưởng (rút từ Tam bảo Thống
Ký quyển 40 truyện 35) -Truyện Tuệ Trừng (rút
từ Tam bảo Thống Ký
quyển 40 truyện 33) -Truyện Hiếu Chí (rút từ
Tam bảo Thống Ký quyển 40
truyện 27).

--------------------------------

<詞>BỔ TÚC TIẾP THEO</詞>

Sa-môn Thích Minh Sâm.

Sa-môn Thích
Minh Sâm, người xứ đất Tề. Thuở nhỏ thời du
học ở Lưỡng Hà, vì
thông rành soi xét nên vang danh, tuy tài giỏi kinh luận mà tâm luôn lấy
làm nêu bày cật nạn.

Dưới thời vua Minh Nguyên Đế (Thác Bạt Tư 409-424) thời
Bắc Ngụy, Phật giáo rất
hưng thạnh Minh Sâm có học thức nhưng chỉ du
tứ mà thôi, nên nhã lượng chẳng phải Đạo
nghiệp lớn. Bấy giờ có
Sa-môn Trí dực tiếng tăm Đạo hạnh rất được mọi người
mến chuộng, xa gần đều tôn xưng, học chúng đông đảo như chợ.
Minh Sâm không hơn nỗi
u tình, rất kî ghét tiếng
tăm rộng lượt, mới riêng kết mật giao, rộng tìm các luận Đạo, mới đầu làm “Ốc Tử
Luận Nghị Pháp”, lập biểu đồ,
trước thuật kinh, bên ngoài thi vi danh giáo, bên trong dắt lời dẫn, kéo
dẫn vào ra chẳng trùm
dậy thanh thuyết nghe nói thì có thể lãnh hội
nhưng đến lúc thuật bày
thì mịt mờ. Các hàng Dõng ý đua nhau nhóm tập như mây ùn trông biểu đồ đọc xem kinh hoảng hiên như mây mộng,
một lần theo chỉ bày thì
tan vỡ như băng tiêu. Nên người đến học trước
bày suối gấm, vào học Ốc tử pháp ấy bàn lắm thừa, có nắm bắt được chẳng hay bí ẩn, nên tiếng tăm của
Minh Sâm ít dần
so với trước kia.
Minh Sâm mới lại “Xà
thế pháp”. Thế ấy như đồ họa trận Xà thế đánh
đầu đuôi đến ở
Thường Sơn của Gia Các Lượng, đại loại là như vậy, trở lại dùng pháp
số bên cạnh rắn ( xà) để
sánh định, chợt đạt tính, chợt vất
bỏ trước sau sâm sai.
Tôi (có lẽ là Đạo Tuyên) đã từng thấy đồ họa ấy
rất là đáng sợ, họa
vẽ làm 1 con rắn dài khoảng 3 thước lúc cụp xuống
lúc ngổm lên, bên cạnh lại thêm đạo phẩm. Đến cuối niên hiệu Đại
nghiệp (617) dưới nhà
Tùy thì cũng có người học đó, nhưng đến nay thì
chẳng lưu hành, tưởng
cũng nên dứt mất.

Mới đầu, Minh Sâm hoằng truyền lưu hành
Xà luận, khắp ở
Đông Xuyên có nhiều vị
Đạo hạnh, Minh Sâm cùng can gián dẫn dụ quyết
ý lưu hành rộng rãi để
làm thành Đạo thế. Bấy giờ tại Thượng ấp
thuộc Lộ châu, nghó muốn
Hoằng dương kinh Pháp Hoa, mới sang chùa
Hồng Cốc ở huyện Lâm
Lự thuộc Nham Châu thỉnh mời chư Tăng, quên mất tên vị
Tăng sang giảng đó.
Minh Sâm vốn cùng có
sự quen biết,
nên nghe thế bèn tìm sang
đến. Vị Tăng ấy nghe Minh Sâm đến, trong tâm rất
lo sợ, vì biết
Minh Sâm luận Đạo thì tự mình không thể nào
cùng chống cự, mới đem tình thật mà nói cùng
Minh Sâm rằng: “Mọi người
ở ấp đây vừa mới
kính tin nên mọi sự cần phải quy phục. Các hàng só tục
v.v… đã có dốc lòng, xin
Pháp sư chớ để lại xưa cũ mong cùng
thành tán thán, nay đây
có ít y phục cắt may, tạm dùng kính dâng, mong
hiểu sâu cho nỗi lòng
tôi đây”. Bèn dâng 10 xấp lụa quyên, Minh Sâm bảo: “Xưa nay ở đây có thể có ý lấn lướt ấy ư? Mong dứt bỏ tâm niệm ấy đi”. Nhưng
Minh Sâm chẳng chịu đi, muốn ở lại được nghe một lần.
Vị Tăng ấy càng khiếp sợ,
nhưng sự tình chẳng đặng đừng, nên phải như
thường lệ mà lên
giảng. Sau cùng Minh Sâm vào nơi giảng đường mang
theo lụa quyên bó lại
đến trong chúng, bảo rằng: “Pháp sư trên tòa cao
hôm qua đem lụa quyên này
đến dâng tặng tôi, tỏ ý muốn không nên luận nghị, nhưng đối với Phật pháp
rộng sâu, phải quấy cần được rõ
ràng, giả như dùng tà
pháp để giáo hóa người thì biết bao nhiêu hàng só
tục sai lầm”. Vị Tăng
ấy ngồi trên tòa cao nghe thế, khiếp sợ không thôi, nên y cứ theo thường xướng kinh văn, giảng giải theo
nghóa sớ.
Minh Sâm gọi dừng lại,
muốn cùng luận bàn chí lý. Khi đó vị Tăng ấy ngồi nơi tòa cao thần ý rong ruổi mạnh dạng tự nhiên đợi chờ hỏi.
Minh Sâm bèn bày nêu hỏi.
Vị Tăng ấy tùy điểu hỏi bèn vị giải nói, trùng điệp
tuy lắm nhiều nhưng gì
chẳng thông nghóa. Minh Sâm tinh thần trở nên
bối rối, nghó khỏ thể
không theo, liền từ tòa đứng dậy nói rằng: “Pháp
sư nơi tòa cao từ trước
trở lại mờ tối, cớ sao ngày nay nhanh chóng tỏ
rõ, như thế tức là có
thần quỷ trong núi hổ giúp niệm lực, nếu chẳng
vậy làm sao được thế
ư?” Vị Tăng ấy cùng Đại chúng cả giảng đường
đồng 1 lúc cười lớn.

Minh Sâm liền
ra ngoài ấp cùng 2 người bạn đến nhà người
khất thực. Đã bị đầy
hơi, nghẹn không thể xuống, các giải dụ khác làm
sao tranh luận ư? Luận nghị chẳng lại là đại lý ngày thường bởi nhân gì chóng khởi phiền não như thế.
Minh Sâm chẳng nên cùng, bèn theo hướng Đông mà đi từng bước mà than thở quát mắng. Lên đến
trên đỉnh núi, khốn đốn vô cùng, bèn dừng nghỉ dưới gốc cây.
Minh Sâm nói
cùng 2 người bạn rằng:
“Nay ta bị phiền não đốt cháy không thể nói, trong
ý sợ hẳn sẽ làm thân
rắn”. Bèn mở xé xiêm y để lộ bày thân hình đỏ au mà nằm, lật qua lật lại không an định, kéo dài 2 chân, chỉ trong chốc
lát, 2 chân bỗng nhiên
hợp lại làm thành đuôi rắn đưa cao ngất nghểu, bèn tự
chuyển động.
Minh Sâm lại nói cùng 2 người bạn rằng: “Ta làm
“Xà Thế luận” nên nay mắc quả báo thế này. Các ông nên nhanh
leo lên cây, tâm rắn nếu đến thì ăn nuốt kẻ có duyên, nên phải gấp gấp
leo lên cây”.
Tâm Minh Sâm chưa hoàn toàn biến đổi, 2 người bạn tiện leo lên cây nhưng vẫn còn nói năng với nhau.
Thường làm xà luận quả đến như thế nào? Nói năng trong chốc lát, tự nhiên toàn thân
Minh Sâm biến
làm thành
rằn, chỉ còn cái đầu chưa biến đổi mà chẳng nói
năng được nữa, lăng lóc nơi đất, ngẩn cao đầu tự đánh, đánh không dừng nghỉ, đến lúc vỡ nát bỗng nhiên biến thành đầu trăn, thân hình bỗng biến
dài khoảng 5 trượng ngẩn
đầu trông nhìn 4 phía ánh mắt như sao lửa.
Bấy giờ khắp 4 có vô
lượng các loài rắn đồng 1 lúc đua nhau kéo đến.
Con trăn ấy ngẩn đầu cao
cách đất năm sáu thước, theo hướng hang cốc mà
xuống, các con rắn khác cũng theo đó mà đi.
Hai người bạn ấy chính mắt trông thấy chứng nghiệm quả báo của Minh
Sâm như thế, đến Nghiệp Đô nói lại vậy. (Rút từ tục
Cao Tăng truyện).

Sa-môn Thích Thuận Cảnh.

Thích Thuận Cảnh, người ở Lãng quận, vốn dòng tộc thượng
Chi mà gia hệ ở Đông Di, nên khó rõ ràng về manh mối.
Thuận cảnh rất trọng về Dịch học
thanh giáo, bởi xuất phát thiên nhiên huống hồ
là Học Nhân Minh do Trang
sư tinh chuyên nghiên cứu truyền nhận,
chư Tăng tại Trung Hoa còn
chưa lắm thấu đạt, mà Thuận Cảnh chỉ
trong khoảnh khắc bèn thông, nếu chẳng do
sức lực gieo trồng từ đời trước
tự sao mà đến như thế ư?

Trong khoảng
niên hiệu Càn Phong (666-668) thời tiền
Đường, nhân sứ thần
vào triều cống, Thuận Cảnh nương theo đó mà đến.
Bấy giờ Sa-môn Đại
thừa có ngợi khen rằng: “Tại nước Tân La có
Pháp sư Thuận Cảnh tiếng tăm
vang động khắp Đường Phiên, tài học bao gồm cả
Đại thừa Tiểu thừa, hạnh nghiệp tôn sùng theo Tôn
giả Ca-diếp
chỉ chuyên hạnh Đầu Đà,
tâm rộng thoáng bó buộc từng nổi danh là
Thiểu Dục v.v… Chỉ tiếc thay!
Thuận Cảnh lui ở Bản quốc có trước thuật
ít nhiều và cũng có
truyền đến Trung Nguyên. Với tông chữ ấy là
pháp tướng Đại thừa
liễu nghóa vậy, thấy trong kinh Hoa Nghiêm nói:
“Mới đầu theo phát tâm
liền đã thành Phật”, mới khởi sinh phỉ báng không tin. Hoặc có thuyết nói là đang lúc mở tay chân, bảo các đệ tử
v.v… nâng đỡ xuống
đất, đất liền từ từ xé nát ra, bỗng chốc thân
hình Thuận Cảnh rơi lọt xuống, người thời bấy giờ nói là thân đang còn
sống mà
đã bị lấp vùi xuống địa
ngục. Đến nay còn có hầm hố rộng hơn 1
trượng, thật là hố hỏm
vậy, và xưng gọi là “Thuận Cảnh Nại-lạc-ca” vậy.
(Rút từ Tống Tăng truyện).

Khoảng đầu niên hiệu
Khai Hoàng (581) thời nhà Tùy, tại
Dương Châu có 1
vị Sa-môn, quên mất tên họ, tụng đọc thông rành
kinh Niết Bàn tự khoe khoang lấy làm Đạo nghiệp của chính mình.
Tại trong thôn Đông Sơn hạ ở Kỳ Châu, có 1 vị Sa-di
chuyên trì tụng kinh
Quán Thế Âm, cả 2 vị ấy đều bị bạo tử, dưới tim ngực đều còn
nóng ấm và tâm thức
của 2 vị đồng đến chỗ vua Diêm-ma, vua thỉnh mời
vị Sa-di ngồi nơi tòa vàng
cao, rất tỏ vẻ cung kính đó, còn mời vị Sa-môn tụng kinh Niết Bàn ngồi nơi tòa bạc, tỏ tâm cung kính không trọng
vọng lắm. Sau mọi sự
khám xét đã xong, vua Diêm-ma nói “2 vị thọ mạng vốn còn thừa, nên đều phóng thả trở về”.
Vị Sa-môn tụng kinh Niết
Bàn ấy trong tâm buồn
hận, cậy ỷ sự tụng đọc của mình lắm nhiều, mới
hỏi chỗ ở của vị Sa-di
ấy. Xong rồi 2 người từ biệt nhau, mỗi mỗi đều
sống lại. Sau đó, từ
phía Nam của vị Sa-di, và hỏi rõ về nguyên do, vị
Sa-di ấy đáp: “Tử thuở
nhỏ, tôi trì tụng Quán Thế Âm, thay đổi y phục riêng khác tại chỗ
riêng khác, đốt hương chú nguyện xong rồi,
sau đó
mới tụng, pháp thức ấy
trọn chẳng biếng lười phế bỏ, ngoài ra không
thuật gì khác”. Vị
Sa-môn ấy sám tạ rằng: “Tội tôi thật sâu nặng vậy. Tôi
trì tụng kinh Niết Bàn mà
oai nghi không nghiêm chỉnh, thân miệng bất tịnh, cứu quên mà thôi. Người xưa có để lại lời rằng: “Lắm ác
chẳng bằng chút ít
thiện”. Ngày nay mới lấy nghiệm biết vậy”. Hối tạ
xong, vị Sa-môn tụng kinh Niết Bàn ấy bèn trở về. (Rút từ Pháp Uyển Châu Lâm).

Trong thời tiền Đường, tại tích xây dựng lại điện Từ Hòa,
sửa
đất thường gặp phải loài giun xuyên đục hang lỗ,
có 1 vị Sa-môn bảo dùng nước đá vôi rưới đó thì có thể hết. Nhân đó mà giết chết loài giun vô
số con.
Sau đó không bao lâu vị
Sa-môn ấy cảm mắc bệnh ngứa
khắp thân thành bệnh nhọt, da thịt đều thối rửa
mà chết. (Rút từ
Công Quá Cách).

Ở
chùa Đại Từ tại Thục quận có luật sư Tu Chuẩn, tuy nói là
kính phụng luật mà tánh rất hẹp hòi và thô
tháo, trước sân trồng tre, có nhiều kiến men ở dưới mái hiên nhà,
Tu Chuẩn tức giận chặt bỏ tre, bắt
hết kiến vất bỏ vào trong lửa. Về sau, Tu Chuẩn
bỗng cảm mắc bệnh ghẻ lỡ khắp đầu mặt, thầy thuốc bảo: “Bởi kiến tiết lậu, vết thương
không thể trị lành”. Sau đó đành chịu chết.

Ở
chùa Kim Hoa tại Thục quận có Pháp sư Tú Vinh, trong viện có nhiều tùng bách nên
sinh loài trùng lông
sắc vàng thân dài vài ba
tấc, chẳng biết số lượng là bao nhiêu, Tú Vinh
bảo người quét trừ chôn
lấp hoặc thả vào trong chỗ chất chứa củi. Sa-môn
Nhân Tú lo liệu việc
củi đốt nấu, nên đem củi ấy phơi khô giữa ngay
nắng nóng, loài trùng đó chết
vô số. Qua hơn
tháng sau,
Tú Vinh bèn bị bạo tử, trong chùa
Kim Hao có 1
Sa-môn khác thần thức vào chốn minh quan thấy
Tú Vinh mang gông
sắt ngồi nơi đất trống giữa ngày nắng nóng, có hàng vạn con

trùng rúc rỉa thân thịt ăn.
Vị Sa-môn ấy
sau khi hoàn hồn tỏ bày lại
đầy đủ sự tình ấy
cùng Nhân Tú. Nhân Tú rất kinh sợ, bèn cảm mắc
bệnh nhọt sau lưng, qua vài
ngày sau đó thì chết.

Chùa Từ Vân trên núi Vân Đảnh rất được đàn tín khắp bốn
phương quy hướng tìm đến cúng dường vật thực
rất nồng hậu, chủ chùa là
Sa-môn Thẩm Ngôn tánh tình tham lam thô bỉ, khi dối cất giất của cải
cúng thí bản tự để uống rượu ăn thịt nuôi
dưỡng vợ con, không điều gì
chẳng làm. Tăng chúng hơi cô quạnh thanh khiết nếu
gặp hắn lấn lướt
mắng nhục. Một sáng sớm nọ, cảm mắc bệnh rất
lắm. Thẩm Ngôn tự
nói rằng: “Giữa không trung có dây treo 1 cối đá,
có 1 con chuột gặm
cắn dây, dây ấy đứt cối đá rơi trúng ngay tim”.
Kêu lớn 1 tiếng rồi tắt hơi thở, lâu
sau tỉnh
sống lại, cứ như thế qua vài mươi lần mới chết.
Qua năm sau, trong thôn phía dưới chùa có 1 con trâu
sinh ra con nghé, dưới
bụng rõ ràng có 2 chữ “Thẩm Ngôn”. (Rút từ cảnh giới lục).

Trong thời nhà Tùy tại Lương Châu có Sa-môn Tuệ Toàn, có
được đồ chúng đến 500 vị. Trong đó có 1 vị thô
xấu khác lạ, Tuệ
Toàn vốn chỗ chẳng ghi nhận, bỗng nhiên người ấy tự
nói chứng đắc
A-na- hàm quả. Tuệ Toàn cảm mắc bệnh đóng bít cửa,
người ấy đi thẳng đến
trước giường để hỏi thăm bệnh, mà cửa vẫn
đóng bít như cũ, ngày hôm
sau cũng lại như vậy. Nhân đó người ấy nói
cùng Tuệ Toàn rằng: “Sau khi Thầy mạng chung
sẽ thác
sinh vào
nhà Bà-la-môn”.
Tuệ Toàn bảo: “Ta suốt 1 đời tọa thiền, cớ
sao lại
sinh vào đó?”
Người ấy đáp:
“Vì thầy tin Đạo chưa thuần, ngoại học chưa dứt, nên
tuy có phước nghiệp
mà chẳng được vượt đến”.

Ở chùa
Lợi Tế tại Ô Trấn có
vị Sa-môn, chỉ 2 thầy trò, đều xưng là cẩn trọng thuần hậu, nên mọi người đến nương nhờ tụng kinh bái
sám ngày một
đông nhiều. Nhân đó mọi
sự cúng dường càng
sung túc, nhưng vị
Sa-môn ấy lại keo lậu chẳng tự
sử dụng lại cũng không bố thí.
Về sau cảm mắc bệnh, người trong dòng tộc đến nghinh đón về để điều trị, bỗng chốc vị
Sa-môn ấy qua đời, mọi của cải tích chứa lúc bình
sinh đều thuộc về của người dòng tộc có được. Qua 10
năm sau, vị
Sa-môn ấy hiện mộng về báo cùng người thân rằng:
“Tụng kinh sám bái chưa được
hoàn tất, nơi âm phủ xét khảo rất kỹ, khổ chẳng thể nói được”.

Trong Tạc Sơn có vị
Tăng phương ngoại cảm mắc bệnh đã
quá dữ, đến chiều ra ngoài cúng thí, vị Tăng ấy
nói cùng những người đến thăm bệnh rằng: “ Có quỷ bạn ta đồng ra đến hưởng thọ. Giả từ rồi
chẳng đến, bỗng chốc trở lại nói” Pháp sư
chẳng thành thật. Chúng tôi rỗng không trở lại hẳn phải có gì báo đó chứ?” Khi đó nắm lấy cánh

tay ta hài hòa
cùng đi. Chúng tôi kéo dùng dằng, bảo rằng: “Muốn
kéo Pháp sư nay xuống
đất”. Ta ra khiếp sợ kêu cứu thất thanh, đồng 1
lúc tan đi hết”. Qua vài
ngày sau, vị Tăng ấy qua đời.

Cho đến có 1
vị Tăng không thành thật, bị quỷ khiêng đến
trong sông nước muốn
nhận chìm đó. Lại có 1 vị Tăng mất chìa khóa
rương tráp, y phục, trong
tâm cứ nghó tưởng đến lá mía ổ khóa, các quỷ thấy trên cơm đều là
sắt mảnh, bèn không ăn được. Có 1 vị Tăng hong phơi y phục chăn màn chưa gom lấy,
 gặp lúc trời mưa nên trong tâm nghó nhớ y phục chăn màn ấy. Các quỷ thất trên cơm đều là lông thú, bèn ăn
không được. Mỗi mỗi
đều nhận chịu hiển bày quả báo. Lại có 1 vị người
thần thức đến chốn minh
quan thấy trong phòng đen tối có vài trăm vị
Tăng thân thể
suy yếu tiêu hao, nhan
sắc tiều tụy, tợ như tướng trạng khổ
não chẳng kham. Bèn hỏi
thăm đó thì đều là những vị Sư chuyên cúng
thí thực vậy. (Rút từ
Trúc Song Tùy Bút).

Tại Giang Bắc có Sa-môn Ẩn Viên, tham học ở Thiên Ninh.
Trong tháng 06 năm đó, bị bạo tử. Thân mẫu của Ẩn Viên ở tại
Tần Châu nên khi báo đến thì da dẻ của Ẩn Viên dính liền với chiếu.
Sắp tẩn liệm, Ẩn Viên bỗng nhiên
sống lại, nói với lời tiếng nhỏ nhiệm
rằng: “Đời trước từng làm quan lệnh ở huyện
(…) ấy, tự xâm đoạt lấy
kho bạc rồi vấy họa cho kẻ lại giữ kho, lại tính
cách giết chết kẻ đó để bít lấp miệng mồm. Kẻ
lại ấy rất phẩn hận, kiện tụng đến Diêm Quân (
vua Diêm-ma), dòi phải bắt lấy để đối trị. vua
Diêm-ma khuyên kẻ
lại ấy rằng: “Kẻ kia (tức chỉ Ẩn Viên) đã
xuất gia làm Tăng, mà ngươi quyết ý báo thù lại thì
sao bằng khiến dùng pháp lực để
siêu độ cho ngươi ư? Ẩn Viên vâng thừa ý chỉ bèn lập nguyện
suốt 3 năm mỗi ngày
sám hối đảnh lễ danh hiệu ngàn Đức Phật, ban đêm phóng thả được trở về lại núi,
 để giải mở oán hận xưa trước. Kẻ lại ấy bèn gật đầu chấp nhận. Nên Ẩn Viên được
sống lại. Nhân xin 1 vị
Minh sứ dẫn đi nơi
chốn địa phủ đến 1 chỗ đại hội, trên tấm bảng
ghi là “Bổ Kinh Đường” ( nhà tụng
kinh bổ khuyết), trong đó có hàng trăm Tăng Đạo nương nhờ
ánh sáng mà tụng đọc kinh, bỗng chốc liền tối
mịt. Ẩn Viên hỏi “Đó là
xứ nào?” Minh sứ đáp rằng: “Đó là các vị
Tăng Đạo lúc ở dương gian bao nhận tạng kinh của thí chủ, tuy được tiền của mà kinh chưa tụng xong, nên ở trong đây để tụng bổ
khuyết vậy”. Ẩn
Viên lại hỏi:
“Cớ sao
bỗng chốc liền tối mịt như thế?” Minh sứ đáp:
“Vì nghiệp lực sâu dày, không cho được tiện lợi khiến bổ khuyết hoàn mãn nên phải chờ đợi lâu
ánh sáng mới hiện lại, vừa hiện thì liền thâu
tắt, khiến các vị ấy ở lâu nơi ngục tối vậy”.
Sau khi
sống lại, Ẩn Viên thù đáp nguyện mong hoàn

tất. Sau đó
đến tham học ở Linh Ẩn vậy.

Ở chùa
Bạch Tước tại Hồ châu có
Luật sư
Nhược Am là người
nối dõi dòng pháp của Hòa thượng Mậu Lâm ở
chùa Báo Quốc tại
Tô Châu. Trong chùa xây dựng điện Đại Bi thiếu thềm cấp đá, có 1 thí chủ
người dòng họ Phan quyên được 20 vàng khiến tạo
dựng hoàn tất công án ấy.
Nhược Am cho là nhà xí ở phía Đông chưa
hoàn thành, chúng
Tăng không nơi tiện lợi, nên tạm mượn thềm cấp đá ấy để làm hầm hố.
Sau đó, vị thí chủ ấy đến, hỏi nguyên do.
Nhược Am nói: “Tôi đã riêng làm được 1 việc công đức rất tốt lành.
Sau này
sẽ tìm kiếm bạc để hoàn thành thềm cấp ấy vậy”. Vị thí chủ ấy đành lòng ngậm hân.
Sau khi
Nhược Am qua đời, có 1 vị Sa-di bỗng nhiên phát
điên. Vị Tăng chủ
sự
dùng dây cỏ gai buộc trói ngược giam giữ trong 1
ngôi nhà. Sáng ngày
hôm sau, vị Sa-di ấy bỗng nhiên thoát vượt ra
ngoài, có người hỏi: “Ai mở khóa trói cho
ngươi vậy”.
Vị Sa-di điên ấy đáp:
“Hòa thượng
Nhược Am mở khóa vậy”. Đại chúng nghi ngờ cho là dối vọng.
Nhược Am liền gá miệng vị
Sa-di ấy mà bảo:
“Sa-di này chẳng dối đâu, chính ta mở
thật đó. Nhân vì ta sai lầm dùng đá làm thềm
cấp điện Đại Bi mà làm nhà xí ở phía Đông, nên Minh phủ thường dùng đá lớn để đè ép ta, khổ
sở chẳng thể nói. Đồ chúng các ông mà phá gỗ đá tẩy rửa sạch. Đồng thời nhóm tập
Tăng chúng tụng
kinh Phạm Võng, thì nỗi khổ của Ta liền được thoát khỏi vậy”.
Tăng chúng hỏi:
“Hòa thượng làm
sao nương
gá vào Sa-di ấy ư?” Nhược Am đáp: “Lén thấy
Sa-di ấy đã điên, trên đầu không có ánh
sáng lớn, ta mới được nương gá vào đó mà
truyền tin. Nếu chẳng vậy thì ta phải nhận chịu khổ không có kỳ hạn thoát khỏi
đó”. Tăng chúng bèn y theo lời bảo mà phá gở
đá, và nhóm tập
Tăng chúng tụng kinh Phạm Võng, Nhược Am mới đi vậy.

Tại Tần Châu có 1 vị Tăng hiệu là (…) theo hầu
Tam Muội Tiên Lão Nhân (Hoa
Sơn Cụ Đức). Có 1 năm nọ vì làm Giám viện ở điện Tạng tại xứ (…) đó, mà tánh rất keo kiệt, chẳng lãng phí tiêu dùng
1 tiền. Sau khi vị Tăng ấy thị tịch, vào trong giữa
đêm, có vị Tịnh nhân (cư só) ở trong điện, nơi 2
Thiền đơn của Tăng, liền thấy Giám viện ( vị
Tăng ấy) hiện hình, mới đầu vì sửa chỉnh giày
dép nơi 2 đơn của Tăng mà nét mặt tỏ vẻ buồn khổ, tiếp đến lên nơi tòa Phật đưa tay
sờ mó vào
tạng hoa quan khác, sau đó vui cười mà đi, chúng
Tăng đem sự việc ấy
thưa bạch cùng Tiên Lão Nhân. Tiên Lão Nhân bảo:
“Nghiệp chướng
ấy hẳn có di vật tại trong hoa quan, nên ràng buộc
quyến luyến không xả bỏ vậy”. Và liền bảo đưa thang leo lên xét xem quả nhiên có bạc và
80 vàng. Tiên Lão Nhân bảo vì tu tạo trai phước
mà truy cúng. Sau khi

Pháp sư hoàn
tất, từ đó không còn thấy hiện về nữa.

Nôi ngỏ tắc Lô Phủ ở Giang Ninh, có 1 tục Tăng rất ưa thích
bài bạc, nên các thứ y vật đều hết sạch, chỉ
còn được 1 tôn tượng Đức
Phật Di Lặc bằng đồng cao khoảng 2 thước, bèn đem
đổi bán cho
Hồi Tử lấy bạc và 3 vàng.
Trong đêm, Hồi Tử khiêng đưa tượng về nhà,
dùng chày sắt lớn đánh vào đầu tượng Phật.
Song, bền cứng chẳng lay
động, lại bắn tóe sao lửa, Hồi Tử bảo “chắc
là trên đỉnh đầu đồng đúc dày”. Mới dùng chày đánh vào
bụng tượng, bỗng nhiên Đức
Di Lặc mở
miệng cười lớn, Hồi Tử kinh sợ ngã lộn, cúi
đầu tạ tội. Đến sáng ngày
bèn dùng hương hoa trống kèn nghinh đưa tôn tượng trả lại am cũ.
Vị tục Tăng chủ ở đó vội chạy trốn, về sau mắc
bệnh độc dữ mà qua đời.

Tại Ma Thành có 1
Tăng-giàu có tên là
Bích Phan, từng quyên 100 vàng để trợ giúp dân chúng trong thôn xây dựng chỗ canh phòng
bảo vệ 1 phương. Đồ chúng đông vô cùng, muốn
được đi cầu thọ giới,
Bích Phan không
chấp thuận. Ban đêm đồ chúng lén chạy đến chỗ
Hòa thượng Hạnh Nham cầu xin bẩm thọ giới pháp xong
rồi trở về lại. Bích Phan chỉ 1 lần vừa trông
thấy liền nổi cơn tức giận đùng đùng, xé rách 3 pháp y, ném vỡ bình bát.
Ngay chiều hôm đó, vừa mới nằm ngủ,
Bích Phan liền thấy Vi Đà Tôn Thiên tức giận rất
lắm qiát mắng rằng: “Ngươi là người gì mà dám hủy phá pháp khí của Đức
Như Lai vậy ư?”. Và dáng đứng như muốn dùng chày báu để đánh đó,
Bích Phan cúi đầu
cầu xin sám hối. Vi Đà Tôn Thiên bảo rằng: “Nghó
nhớ người có công
lao tu tạo nơi canh phòng, chẳng lấy bớt đi 1 cánh
tay”. Bèn đưa chày
nhẹ nhẹ đến chấm 1 chấm nơi cánh tay phải. Bích
Phan cuồng đau kêu lên 1 tiếng mà tỉnh lại. Trong
khoảng vài ngày bỗng có 1 vết tiêu đen
nơi cánh tay phải, dài khoảng bảy tám tấc, nắm tay
nhỏ như trái quýt treo trên vai. Đến nay thầy trò
Bích Phan vẫn hiện còn vậy (ghi theo
quả báo hiện có).

Ở
chùa Đại Trung Hưng tại kinh đô thời Bắc Chu, có
Sa-môn Thích Đạo An, vốn dòng họ Diêu, là bậc Thức ngộ
Huyền lý, sớm nương
gá pháp môn, thần khí cao sáng, tiết tháo cao xa,
có trước thuật Dị giới gồm 1 chương để răn dạy môn nhân đệ tử.
Bản Di giới ấy với văn
từ ghi rằng:

“Kính tạ cùng các đệ tử v.v…! Phàm xuất gia làm Đạo rất nặng
rất khó, không thể tự
xem thường, không thể tự lấy làm dễ. Sở dó nặng
là vì đội Đạo đeo đức
buộc nhân mang nghóa, phụng trì tịnh giới đến
chết mà thôi.
Sở dó khó là vì dứt thế lìa tục, trọn cắt bỏ thân ái, xoay tình
đổi tánh, chẳng đồng
như mọi người, thực hành việc mà người không thể
thực hành, cắt bỏ
sự mà người hữu tình cắt bỏ. Nhẫn khổ chịu nhục,
vất bỏ thân mạng, nên
gọi là khó vậy. Được mang danh là Đạo nhân.
 Đạo nhân nghóa là dắt dẫn cho người vậy. Hành vi hẳn có thể đáp lại,
 nói năng hẳn đúng hợp với pháp.
 Đắp mặc xuất gia thì cử động là phép tắc, không tham
không tranh, không gièm pha không trốn giấu. Học hỏi
cao xa, chí luôn đặt để
huyền mặc, thì là danh xưng dự tham ngôi vị
trong tam tôn, ra hiền vào
Thánh, tẩy trừ tinh hồn. Nêu được vua chúa
chẳng cao hơn phước báo
ấy, song thân chẳng cao hơn Đạo lực ấy, khắp trong trời người không ai chẳng quy nhiếp. Vất bỏ vợ con, giảm
bớt nuôi dưỡng, cúng dâng ăn mặc, chịu thân
cúi ngưỡng, chẳng từ nhọc
hận. Dùng chí hạnh ấy
thanh khiết thông cả thần minh, đạm bạc rỗng
sạch, đáng kỳ đáng
quý. Như tự khuynh hướng hoang lưu thì Đạo pháp
bèn suy biến. Những người
mới học chưa thấu hiểu pháp tắc, bỏ chánh
theo tà,quên
sự chân thật ấy. Lấy chút hiểu biết cho là trí tuệ, lấy chúc
cung kính lấy đó làm đủ.
Ăn no trọn ngày không chút dụng tâm. Lại tự
suy xét, thật đáng buồn
thương. Tính đến ngày nay xuất gia đã nhiều
năm tháng mà kinh nghiệp
chưa thông, chữ nghóa chẳng rành, nhọc mất
một đời, không chỗ
thành danh. Những sự như thế, không thể nghó sâu,
hạn định vô thường
chẳng sớm thì tối, thống khổ trong tam đồ, không
mạnh thì yếu. Bởi tình
nghóa sâu xa giữa thầy trò nên vì tỏ bày chỉ bảo,
các hàng hữu tình có
thể lấy để tự răn:

Ông
đã xuất gia trọn trái ngược với sự sống thế
tục, cạo bỏ râu tóc hủy phá dung nghi, dùng pháp phục che thân. Ngày xa lìa
thân thích,
trên dưới mọi người lệ đổ hoen my, cắt đứt
ái ân kính sùng Đạo pháp, ý muốn vượt lên
sự trong
sạch lớn, đáng nên tuân theo chí ý ấy, kinh đạo tu tập
thông rành.
Cớ sao lại vô tâm cố còn
thanh sắc, dằn dặc trọn ngày,
kinh nghiệp
chẳng thành, đức hạnh ngày một tổn mất, vết dơ bẩn
bèn mạnh lớn. Thầy bạn xấu hổ, phàm tục xem
thường. Xuất gia như
thế nhọc tự làm nhục chánh danh. Nên răn khuyên
gắng, cần phải
tinh chuyên.

Ông đã xuất gia bỏ tục lìa vua, nên tự răn gắng, chí quả ở tận
mây xanh, tài sắc chẳng đoái hoài, chẳng đền như
thế tục. Vàng ngọc
không quý, chỉ Đạo là trân quý, ước chế tự
mình giữ gìn chí tiết, nhẫn
khổ vui nghèo, pháp huy đức hạnh tự độ, lại hay
cứu độ người, cớ
sao đổi bỏ tiết tháo rong ruổi theo
phong trần, ngồi chưa nóng chiếu vội
rảo Đông tây, quá hơn quan huyện kéo bắt làm
việc, kinh Đạo không
thông, giới đức chẳng toàn, bè bạn cười chê,
động học vất bỏ, xuất gia
như thế, chỉ nhọc mất ngày trời. Nay nên răn
khuyên gắng, mỗi cần tự

thương xót mình.

Ông
đã xuất gia, vónh viễn xa lìa tông tộc họ hàng, không thân
không sơ, thanh tịnh không ham thích, tốt cũng chẳng mừng vui, xấu cũng không buồn khóc, vượt hẳn
thong dong, tự nhiên lìa tục, chí ở
huyền diệu, khuôn phép chân thật, giữ gìn mô
phạm, được độ lại rộng cứu giúp, khiến khắp thấm đượm phước lộc.
Cớ sao lại vô tâm, bèn
đắm nhiễm xúc, tranh không hơn kém, cân lường đấu hộc, cùng người
thế tục tranh lợi, đâu khác gì kẻ tôi tớ. Kinh Đạo chẳng rành,
 đức hạnh không đủ. Xuất gia như thế, nhọc tự hủy nhục. Nên nay răn bày, mỗi
tự nên tắm gội.

Ông đã xuất gia, xưng gọi Đạo nhân, cha mẹ
chẳng kính, vua
chúa không hầu, khắp trời đồng dâng phụng kính
thờ như thần, cúi đầu cung kính, chẳng kể
giàu nghèo, bởi kính chuộng
sự tu trì thanh tịnh ấy, tự lợi lợi người, giảm cắt rất nặng, một hạt gạo có đến 7 cân.
Cớ sao lại biếng lười khi mạn, chẳng hay báo ân, cậy phóng du dật, thân ý rỗng
phiền. Không giới đức mà ăn dùng cúng thí, sau
khi chết vào núi
Thái Sơn, ăn viên
sắt nóng, uống nước
đồng sôi, thống khổ như thế, kinh điển
diễn tả đủ. Nên nay răn ước, mỗi tự cần phải đổi mới.

Ông
đã xuất gia, xưng gọi là tức tâm, chẳng đắm
trước uế tạp,
chỉ khâm trọng Đạo, chí dự tham thanh khiết như ngọc như băng, phải
tu kinh giới để cứu giúp tinh thần, chúng sinh mong
đội nhờ và độ bao
người thân.
Cớ sao lại vô tâm, đắm chìm theo thế tục, phóng túc bốn đại mặc tình năm căn. Đạo đức bèn cạn, việc đời
càng sâu, xuất gia như
thế, đồng như bụi đời. Nên nay răn ước, mong mỗi tự mở thần.

Ông
đã xuất gia, vất bỏ hình hài thế tục, phải chuyên dốc tâm
tình phù hợp với Niết bàn, cớ sao lại nhiễu
động, chẳng vui thích nhàn
cư, kinh Đạo tổn hao, việc đời có thừa. Sạch
trắng chẳng đến, vào trái
Niết bàn. Mạng thoát quá ảnh chỉ trong chốc lát. Thống khổ nơi địa ngục, không thể ghi hết. Nên nay răn
khuyên gắng, mỗi tự nên tôn
sùng khuôn phép.

Ông đã xuất gia, không thể tự
khoang dung, thân hình tuy thô xấu mà cử chỉ đáng trông xem, y phục tuy
đơn sơ, đứng ngồi khiến đoan
chánh, ăn uống tuy đạm bạc nhưng mở lời đáng
ngon lành. Mùa hạ thì nhận nóng, mùa Đông thì chịu lạnh, hay tự giữ tiết, chẳng uống trộm
nước suối, cung phụng của kẻ ngu đủ chẳng vọng
trước. Lâu ở nơi thất riêng như vào nhà đấng chí tôn. Học tuy chẳng lắm, nhưng có thể ngang bằng bậc
Thượng Hiền, xuất gia như thế, đáng đủ báo bổ
song thân,
tông tộc dòng họ quen biết thảy đều nhờ ân. Nên
nay khuyên răn các

ông, nên mỗi tự đôn đốc.

Ông
đã xuất gia, tánh có tối sáng, học không ít
nhiều, cốt yết ở
tinh tu, hạng Thượng só thì tọa thiền, hạng Trung só thì tụng kinh, hạng
Hạ só thì kham nhận tạo dựng chùa tháp, đâu có thể trọn ngày không thành một
sự gì. Lập thân không nghe mới có thể gọi là học trò.
Nên nay khuyên răn các ông, mỗi tự thẳng tình.

Ông
đã xuất gia, trọn trái nghịch với song thân, nương đạo pháp mà đổi tánh, y phục thế tục lìa khỏi thân hình. Ngày xa lìa thân thích
chợt buồn chợt vui. Xa vời dứt tục, vượt khỏi
trần ai, phải tu kinh Đạo,
khắc chế tự mình giẫm trải chánh chân. Cớ sao
lại vô tâm, càng nhiễm tục nhân, kinh Đạo đã mỏng manh, chí hạnh lại không mảy lông,
 nói năng chẳng gì đáng quý, đức hạnh chẳng gì đáng trân. Thầy bạn rất mực phiền lụy, phẩn hận ngày một
lớn sâu. Xuất gia như thế, chỉ tổn
hại Đạo pháp ô nhục tự thân, nên tư duy dó,
nghó nhớ đó, khéo tự nuôi
thân!” (Rút từ tục Cao Tăng truyện và pháp Uyển Châu Lâm).

Sa-môn Như Cảnh ở chùa Nguyên Thiên răn dạy rằng:
“Gần đây có những hạng người xuất gia, tuy nói là
lìa tục, mà tập tục chẳng
trừ bỏ, nói là xuất trần mà trần duyên chẳng
dứt. Đối với kinh giáo cố
nhiên không biết, còn với tham thiền lại chẳng
hiểu gì. Tâm vượn chạy loạn, ý ngựa
buông rong, nhóm đội thành đàn đánh hống qua ngày,
không chỉ rỗng tiêu của tín thí, mà cũng tự lấp
vùi tánh linh của
chính mình. Đến lúc mắt
sáng rơi nơi đất, đầu đường biết đến hướng nào. Đang khi giữa trời trong tỏ
sáng mà cha mẹ
chẳng biết, chưa chứng cho là đã chứng, chưa đắc cho là đã đắc. Thật là nhọc vào không môn,
sống rỗng
chết buông. Ôi! Thử xin hỏi cùng các ông nhân xuất gia để làm việc gì? Vì cơm áo ư? Vì tham giàu
sang ư? Vì cầu
sự an lạc ư? Cha mẹ
xả bỏ cho các ông xuất gia, chỉ hoài mong siêu độ cho song thân, báo đáp bến ân, mà nay tự mình còn không thể nương tựa, huống hồ làm
sao cứu giúp người khác ư? Có ngày
Diêm La Lão Tử sẽ cùng ông đánh tính tiền cơm,
sẽ rất chỉ trích, như chẳng rơi vào địa ngục, ngạ quỉ, nhất định cũng phải mang lông
đội sừng. Xuất gia như thế thật đáng
buồn thương,
thật đáng đau xót!

Chư nhân giả đuổi theo đó, trước lúc chưa già
không bệnh,
hãy gấp sớm tính kế
tạo tác sự sống, kiên trì trai giới, niệm Phật tụng
kinh, lễ sám phát nguyện,
cầu sinh về Tịnh độ. Sau khi được thấy Đức
Phật A-di-đà, mới có
thể lấy đó cứu độ mẹ cha, mới có thể lấy đó báo
đáp bốn ân, mới có thể lấy đó cứu vớt
quần sinh, mới có thể lấy đó trọn hưởng thọ khoái lạc. Xuất gia như thế mới thật là
Phật Tử”. (Rút từ Tịnh
độ hoặc vấn).

Phàm, thuyết
thiện ác báo ứng, kiệt xuất nơi kinh điển, mà hàng ngu bột còn mê hoặc đó. Nếu chứng nhận dó ở
sự thật, cũng là
một thuật cảnh giác vậy.
Nhân những ngày rảnh rỗi, giẫm đọc các truyện xưa, tham cứu ghi chép nghiệp báo của hàng
Tăng Lữ rõ ràng.
Chợt gặp được bộ “Sự tự
xét ghi trong nhà Phật” ( Thích Môn Tự Cảnh Lục)
của Đại sư Hoài Tín,
tôi mới than rằng: “Ta nghó người xưa thật thấu
được tâm ta thay!” Mới
đem khắc bản in để rộng lưu truyền. Vả lại nay
đây có thêm được bấy
nhiêu điều mới phụ bổ túc ở sau vậy.

Ngày 14 tháng 08 năm Nhâm thìn tức năm An Vónh thứ nhất

Sa-môn Thích Huyền Trí ở chùa Khánh Chứng tại Bình An viết tại
Nam Kỷ Lộ Sâm tỉnh sở.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

