<經 id="n2084">TAM BẢO CẢM ỨNG LƯỢC YẾU LỤC</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TAM BẢO CẢM ỨNG LƯỢC YẾU LỤC

Thích tử Phi Trược ghi tập.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Tam bảo cảm ứng yếu lược tức lấy vị cảm ứng của Linh cảm
ứng là thuộc Phật Bảo, cảm ứng của Tôn Kinh là
thuộc Pháp Bảo, và
cảm ứng của Bồ-tát là
thuộc Tăng Bảo. Thật là chủ chốt của trong đời
mạt Phật uế trược, là
khuôn phép của sự đoạn ác tu thiện. Phàm, đức tin
là sự tích tụ công đức
nguồn đạo. Công hạnh là nền tảng của yếu lộ giải thoát. Đạo thấu đạt cả ba ngàn, khuyên răn người
sau kính tin,
giáo trùm khắp trăm ức,
chỉ bày vết tích cho thời tượng pháp. Nay lược nêu bày cương yếu, thô thiển nêu dẫn các điềm kì đặc. Duyên này nếu bị
rơi lạc thì tương lai
không u cứ. Nên chọn làm ba tụ, phân thành ba
quyển, để khiến thấy hiếu vậy.

---------------------------------

TAM BẢO CẢM ỨNG YẾU LƯỢC LỤC

<詞>PHẬT BẢO TỤ</詞>

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
MỤC LỤC
Cảm ứng của Tôn tượng Đức
Phật Thích-ca bằng vàng và bằng
gỗ của vua Ưu điền và
vua Ba-tư-nặc tu tạo.

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật Thích-ca do vua Cảnh Thắng đắp họa.

Cảm ứng của Linh tượng Đức Phật Thích-ca đầu tiên tại đất Hán (Trung Hoa).

Cảm ứng của Thuî tướng Đức Phật Thích-ca do vua Võ Đế
thời Nam Lương phụng thỉnh.
Cảm ứng của Tôn tượng Đức
Phật Thích-ca do
Sa-môn Pháp khánh ở chùa ngưng
Quán tu tạo chưa hoàn tất.

Cảm ứng của vợ Lý Thái An vì Lý Thái An tu tạo Tôn tượng
Đức Phật Thích-ca mà
được cứu thoát chết.
Cảm ứng của
Sa-môn Thích Huệ Kính ở chùa Ngộ chân tu tạo Tôn tượng đức
Phật Thích-ca và Phật A Di Đà mà được thấy
tưởng Tịnh độ.

Cảm ứng của hai người nghèo khổ ở nước Kiền Đà La mỗi
người cúng một tiền
vàng cùng đắp họa một Tôn tượng Phật.

Cảm ứng của Ngu an Lương ở thời tiền Đường hổ trợ tu tạo
Tôn tượng Đức Phật
Thích-ca mà được thoát khỏi khổ.
Cảm ứng của
Sa-môn Đạt-ma-Lưu-chi ở xứ Bắc Ấn Độ cảm
được đức Phật Thích-ca.
Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật A Di Đà do vị
Bồ-tát chứng
đắc Ngũ thông ở chùa
Kê Đầu Ma cầu thỉnh đồ tả.
Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật vô lượng Thọ do
Sa-môn Thích Huệ Hải ở chùa An
Lạc thời nhà Tuỳ đồ tả.
Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật A Di Đà cao ba tấc của
Sa-môn Đạo Dụ ở thời nhà Tuỳ.
Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật A Di Đà do
Trương nguyên
Thọ ở Tinh Châu vì song
thân qua đời mà tu tạo.
Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật A Di Đà do
Sa-môn Thích Đạo Như vì muốn cứu
chúng sinh trong ba đường khổ mà tu tạo.

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật Vô lượng Thọ cao trượng
sáu do Sa-môn Thích Tăng
cao tu tạo ở thời tiền Tống.
Cảm ứng do Đức Phật A Di Đà hóa làm chim
Oanh Vũ để dẫn
tiếp người nước An Tức.

Cảm ứng do Đức Phật A Di Đà hóa làm thân cả lớn dần tiếp ngư dân vớt bắt.
Cảm ứng của người phụ nữ Kính tin xưng niệm danh hiệu
Đức Phật A Di Đà.

Cảm ứng của xưng niệm vãng sinh.
Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật A
Sơ do
Sa-môn Thích Tuấn Huệ tu tạo.
Cảm ứng của vị
Bà-la-môn ở
Thiên trúc tu tạo Tôn tượng
Đức Phật Dược Sư mà
người con được kéo dài tuổi thọ năm mươi năm.
cảm ứng của
Linh tượng Đức
Phật Dược Sư do một người giòng
họ cao quý thỉnh mà được giàu sang.
Cảm ứng của người nghèo khổ dùng một và tiền Đồng cúng
dường Tôn tượng Đức
Phật Dược Sư mà được giàu sang.
Cảm ứng của một người phá giới xung niệm danh hiêu
Phật Dược Sư mà giới Phật
được trở lại thanh tịnh.
Cảm ứng của Tôn tượng đức
Phật Dược Sư do
HaÏ Hầu Quân tu
tạo mà được thoát khỏi tội.

Cảm ứng do Đức Dược Sư Như Lai cứu khổ sản nạn.
Cảm ứng của thân thuộc trong gia đình Tư mã ở Ôn
Châu nơi trong một ngày tu tạo
được bảy Tôn tượng đức Phật Dược Sư.

Cảm ứng của người tu tạo Tôn tượng đức Phật Tỳ Lô Xá Na
mà được phủi trừ chương nạn.

Cảm ứng của Thánh Vô Động Tôn tữ xưng Vô giá Đà Bà.
Cảm ứng của
Sa-môn Thích HaØm chiếu đồ tả ngàn Tôn tượng
Phật.

Cảm ứng của Thai Tạng mạn trà La tương truyền.

Cảm ứng của Kim cang giới Mạn Đà LA truyền hoằng.
Cảm ứng của
Sự kiến tạo Kim cang giới Quán Đảng Đạo tràng

cầu mưa mà được.

Cảm ứng của sự lễ bái Kim cang giới Đại mạn Đà La Đồ.

Cảm ứng của sự xưng niệm các Tôn tượng ở Thá Tạng Đại mạn Đà La.

Cảm ứng của Xá-Lợi-Phất ở đời vua minh Đế thời Hậu Hán. Cảm ứng khi thời nhà Ngô bao vây chùa cấm bắt chư Tăng mà

Xá-Lợi hiện nổi toả phóng ánh sáng trên Bình bát.

Cảm ứng của Đường A Đắc kiến tạo tháp được phóng thả.

Cảm ứng của sự Đầu chưa đến chộ hành hình mà dao bén tự gãy mất.

Cảm ứng của thần miếu dâng cúng vải lụa quyên để. Sa-môn An

thế cao Kiến
tạo Bảo Tháp mà được thoát khỏi thân trăn.

Cảm ứng của Trưởng giả Tu Đạt tính do đất xây dựng Tịnh xá.
Cảm ứng nói chỗ đất xây dựng tinh xá sau khi Đức Phật diệt độ.

Cảm ứng của vị Sa Di dùng gậy trượng mở rộng tịnh xá làm
vách phên bằng cây gỗ
mà được kéo dài thọ mạng.

Cảm ứng của sự phẩy quét sân tịnh xá mà được sinh lên cõi trời. Cảm ứng của chùa
sự nơi chỗ đất vườn nhà cũ của cha mẹ mà

Kiến tạo Tịnh xá.

Cảm ứng của chùa ở nước Thất La-phạt-tất-Để che phủ đền thờ lớn.

Cảm ứng của đức bé nghèo khổ dùng lá cây đùa vui là chùa mà

được kéo dài thọ mạng.
Cảm ứng của vị
Tỳ-kheo đắp vá lổ hổng vách tường chùa
mà được kéo dài thọ mạng.

Cảm ứng của vua nước Kim Địa tu sửa chùa cổ mà được kéo dài thọ mạng.
*****

Cảm ứng của Tôn tượng Đức
Phật Thích-ca bằng vàng và bằng
gỗ do vua Ưu điền và vua Ba-tư-nặc tu tạo.

(Rút từ kinh A-hàm Quán Phật tạo tượng Du lịch Kỷ luật và
Tây quốc truyện, chỉ, cáo, v.v…)

Sau khi thành tựu đạo quả tám năm, Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai nghó
suy muốn báo đáp thâm ân của Thánh mẫu
Ma Da, bèn
từ chùa Kỳ hoàn, lên
đến cung trời Đao-lợi, ở trong Thiện Pháp Đường.
Đức Phật ngồi kiết già trên Kim Thạch. Khi đó,
Thánh mầu Ma Da toả phóng hai luồng
sữa đượm nhuần vào môi Đức
Thế Tôn, phô bày
duyên mẹ con. Đức Phật
vì Thánh mẫu mà thuyết pháp.
Bấy giờ bốn chúng đệ tử Phật ở nhân gian không thấy
đức Như Lai, nêu
sinh lòng khát ngưỡng buồn rầu như mắc phải chịu
tang cha mẹ, tợ mũi tên bắn găm vào tim, bèn cùng nhau
sang đến chỗ Đức
Thế Tôn, họ càng gấp
bội sự buồn thương, chẳng thể tự cản ngăn, liền
hỏi cùng Tôn giả A-nan
rằng: “Ngày nay, Đức Như Lai hiện ở đâu?”
Ngài A-nan đáp: “Tôi
cũng không biết!” Hai vua nghó muốn được thấy
Đức Như Lai, bèn cảm
mắc khổ hoạn. Khi đó, vua Ưu Điền ban sắc mời
gọi tất cả các bậc
thầy thợ tài giỏi ở trong cõi nước lại mà bảo rằng:
“Nay ta muốn tạo Tôn
tượng đức Phật”. Những người thợ khéo giỏi tâu
cùng vua rằng: “ Chúng
tôi không thể tạo tác Diệu tướng của Đức Phật.
Giả sử như thời
Tỳ-thủ-yết-ma mà có tạo tác cũng không thể tương tợ
đức Như Lai. Nếu chúng tôi có vâng mạng lệnh thì chỉ có thể mô
phỏng tướng một phần
nhỏ trên búi tóc ngọc hào. Ngoài ra, các thứ tướng hảo quang minh oai đức khó kịp. Vậy ai có khả năng tạo tác ư? Lúc Đức
Thế Tôn đến Pháp hội,
với hình tượng tạo tác như có sai lầm thì thanh danh chúng tôi thảy đều mất cả.” Họ trộm cùng nhau bàn tính không
dám tạo tác. Họ lại tâu cùng vua rằng: “Nay tạo Tôn tượng nên dùng toàn
gỗ chiêu Đàn thuần sắc
tía. Văn lý thể chất thãy đều kín chắc. Chỉ là hình tượng Tôn tượng là đứng hay ngồi, cao thấp như thế nào?” vua đem
việc ấy hỏi các Quan
thần. Có Quan có trí tuệ tâu vua rằng: “Nên tạo
Tôn tượng ngồi, vì tất cả chư
Phật chứng đắc đạo quả Bồ-đề, chuyển vận bánh xe
chánh pháp, hiện các thần biến, làm mọi
Phật sự thảy
đều ngồi cà. Nên tạo Tôn tượng ngồi Kiết già trên tòa
sư tử”. Khi ấy trời
Tỳ-thủ- yết-ma biến hóa
thân làm người thợ mang các dụng cụ khắc chạm
đến nơi cửa Thánh, tâu
vua rằng: “Nay tôi muốn vì Đại Vương tạo tác
Tôn tượng Phật”. Trong tâm vua rất mừng, cùng quan thần làm chủ kho tàng đến trong kho tàng chọn lấy gỗ hương, vua dùng vai vác mang
cùng nâng đở, bảo cùng người thợ rằng: “Nhân giả vì tạo
Tôn tượng, cần nên
tương tợ cùng hình tượng Đức
Như Lai vậy”. Khi đó, Tôn giả Đại
Mục- kiền-liên cầu thỉnh Thần lực của Phật,
sang cung trời đồ họa hình tướng rồi trở về, nắm búa rìu phá gỗ, âm thanh phá gỗ vang vọng lên đến
cùng trời Đao-lợi, đến pháp hội nơi chỗ Đức Phật đang
giảng pháp. Do vì
sức thần của Phật nên âm thanh ấy vang khắp mọi nơi, khiến các chúng
sinh nghe được, tội cấu đều tiêu trừ, như người mù được
mắt sáng, người tai điếc lại nghe được, người câm ngọng lại nói được, kẻ xấu xa
được đoan chánh, kẻ nghèo khổ được phước lợi. Cho đến tất cả chúng
sinh trong ba đường đều lìa khổ được vui. Tất cả đều được lợi ích chưa từng có, và
thảy đều hiệu khởi. Khi
ấy, người thợ trởi chưa hết một ngày mà tạo
tượng hoàn thành, cao
bảy thước, hoặc có thuyết nói cao năm thước, bởi
tuỳ căn cơ nên sự thẩy
chẳng đồng. Mặt, mắt và tay chân Tôn tượng thảy đều
sắc màu vàng tía. vua trông thấy tướng hảo, tâm liền khởi
sinh tịnh tín. Chứng đắc pháp nhẫn nhu thuận, nghiệp chướng phiền não thảy
đều tiêu trừ, chỉ trừ
đã từng đối với Thánh nhân khởi tạo nghiệp ác ngữ.

Khi đó, vua Ba-tư-nặc lại mời gọi tất cả các thợ khéo giỏi
trong nước lại, muốn tạo
tác Tôn tượng đức Phật, mà sinh khời ý niệm
rằng: “Hình thể Đức
Như Lai chẳng như thuần
vàng thật”. Liền dùng vàng Tử ma mà tạo Tôn tượng cao năm thước. Từ đó trong cõi Diêm phù đề
mới có hai Tôn tượng Đức Như Lai ấy.

Qua khỏi mùa
hạ sau chín mười ngày rồi, Đức Như Lai bảo cùng
bổn chúng rằng: “Bảy ngày sau ta sẽ xuống cõi Diêm phù Đề đến bên ao hồ
nước Tăng-già-thi”.
Khi đó, vua trời bảo cùng trời tự tại rằng:
“Từ đảnh núi Tu Di đến
nơi ao hồ nước nên làm ba con đường thẳng
thuần bằng vàng, bạc và
thủy tinh”. Hoặc có thuyết làm bằng đường đất,
hoặc có thuyết nói do
trời Tịnh cư làm đường ấy. Đức Như Lai đi trên đường vàng mà xuống.
Khi đó, năm vị vua đồng
sang đến chỗ
Đức Phật. Trong đó, vua
Ba-tư-nặc ở nước
Già Thi, vua Ưu Điền ở nước
Bạt Ta, chủ của nhân dân Ngũ Đô là vua
Aùc sinh. chủ ở
Nam Hải là vua Đà Diên, và vua
Bình Sa ở nước
Ma-kiệt-đà đem cả đầu mặt đảnh lễ chân Đức
Phật. Khi đó, vua Ưu Điền dùng đảnh đầu đội Tôn tượng Phật và các thứ
ngon lành thượng vị khác
lạ đi đến nơi chỗ Đức Phật mà dâng cúng. Khi
ấy, Tôn tượng Đức
Phật bằng gỗ từ tòa đứng dậy như Đức Phật hiện
sống chân bước giữa hư
không, dưới chân mưu hoa, tỏa phóng ánh sáng
đến nghinh đón Đức
Phật, chấp tay xoa tay tác lễ đức Phật có phần ít
tương tợ Đức Phật, mà nói kệ rằng:

“Phật tại trời Đao-lợi Tiếng người thợ tạo tượng

Chúng trời tam thập Tam Người đời sau tạo tượng Lúc vì
mẹ giảng pháp

Vang đến Thiện pháp đường Đồng âm đều tuỳ hỷ,
Được
vô lượng Thắng phước”

Khi đó, Đức Thế Tôn cũng quỳ dài chấp tay hướng về Tôn
tượng ở giữa không
trung, có trăm ngàn hóa Phật cũng đều chấp tay. Tự
thân Tôn tượng ấy cúi
thấp đảnh đầu, Đức Thế Tôn thân gần xoa đảnh
mà dự ghi rằng: ” Sau
khi Tôi diệt độ ngoài ngàn năm, sẽ ờ tại cõi này, vì các hàng trời người mà làm điều lợi ích lớn. Với các Đệ tử của ta,
ta đều giao phó người.
Nếu có chúng sinh sau khi Phật diệt độ tu tạo
Tôn tượng, dùng các
thứ phan hoa hương đèn mang đến cúng dường.
Người ấy ở đời
sau ắc được thấy Phật, ra khỏi khổ
sinh tử.”
Lúc ấy, vua
Ưu điền bạch cùng Đức
Thế Tôn rằng: “Trước lúc Đức Phật diệt độ, người tu tạo Tôn tượng còn tại thế chăng?” Đức
Phật bảo rằng: “Ta dùng
Phật Nhãn xem khắp
mười phương,
sau khi cá Đức
Phật diệt độ, những người tu tạo Tôn tượng đều
sinh trước chư Phật ở
mười phương.
Không có một người còn ở
tại sinh tử, chỉ một người tu tạo Tôn tượng
Bồ-tát nên còn ở lại nơi đời,
đó là vua Bình Sa vậy.” Khi ấy Tôn tượng Phật
bằng gỗ bach cùng Đức
Phật rằng:”Đức Thế Tôn bước đi trước, có thể
vào Tịnh xá”. Đức Thế
Tôn cũng bảo Tôn tượng rằng: “Thôi, thôi,
chẳng cần nói, Duyên ta
sắp hết,
sự diệt độ không còn lâu. Người nên ở
lại Thế gian lâu dài để
làm lợi ích cho chúng sinh. Ta nhập diệt trước, nếu nhập
diệt sau, mọi người
sinh khởi khinh mạn vậy. Vài ba phen đối đáp qua lại như thế, Tôn tượng bèn tiến trước trở lại nguyên vị.
Khi đó, Đức Thế Tôn tự dời
vào trong tinh xá nhỏ ở bên cạnh chùa, ở khác chỗ
với Tôn tượng, cùng
cách vài mươi bữa. vua Ưu Điền vui mừng chẳng
thể tự ngưng nghỉ. Khi ấy
năm vị vua bạch cùng Đức Thế Tôn rằng:
“Nên tạo lập chùa thần
như thế nào?” Đức Thế Tôn bèn duổi cánh tay
phải, từ trong đất lưu
xuất chùa Phật Ca Diếp, lấy đó làm pháp. Lúc đó,
năm vị vua liền đến tại
chỗ ấy, tạo dựng chùa thần lớn để an trí Tôn
tượng đó mà trở về v.v…

Cảm ứng của
Linh Tượng Đức
Phật Thích-ca do vua
Cảnh Thắng đắp họa.

(Rút từ
Tỳ-nại-da luật văn)

Xưa kia, khi
Đức Phật ở tại Trúc Lâm, bấy giờ trong Nam Thiện
Bộ Châu, có hai
Thánh lớn. Một Thánh tên là Hoa tử và một
Thánh tên là Thắng Aâm. Trong
hai Thánh ấy đắp đổi thay nhau mọi sự suy
thạnh. Lúc ấy, nhân dân ở thành
Thắng Aâm đang giàu có
hưng thạnh. vua ở thành ấy là
Tiên Đạo, dùng chánh pháp để trị vì đất nước. Không có
các thứ oán đói bệnh
khổ, ngủ cốc đều được tốt tươi. Phu nhân của vua
tên là Đảnh Kế. Có hai
vị Đại thần tên là lợi ích và Trừ Hoạn. Khi ấy, vua ở
Thành Vương Xá tên là
Cảnh Thắng, phu nhân tên là
Thắng Thân, Thái tử tên là
Vị sinh oán, Đại thần tên là Hành Vũ.

Bấy giờ, vua
tiên Đạo nhóm tập Đại hội triều đình, vua hỏi
mọi người rằng: “Có
nước nào giàu có an vui tương tợ như nước ta
chăng?” Khi đó có người dấy khác ở nước
Ma-kiệt-đà tâu cùng vua rằng:
“Ở phương Đông có
thành Vương Xá, nước ấy tương tợ như nước nhà của vua đây vậy.” vua Tuên Đạo nghe thế bèn
sinh tâm ái niệm đối
với vua Cảnh Thắng, nên
hỏi quan Đại thần rằng: “ Ở nước ấy thiếu
thốn vật gì?” Quan Đại
thần đáp:”ở nước ấy không có vật báu”. Khi ấy,
vua Tiên Đạo đem các vật
báu kỳ diệu đựng đầy trong hòm vàng, và
ban sắc thư
sai
sứ đến dâng tặng vua
Cảnh Thắng. vua cảnh Thắng đọc
xem thư và nghe Quốc tín,
tâm rất hoan hỷ hỏi rằng:”Ở nước ấy thiếu
thốn vật gì?” Mọi người
đáp: “Ở nước ấy không có bông vải đẹp”. vua
liền đem vải bông đẹp
làm ra từ trong nước đựng đầy rương tráp, chẩn
biết theo việc trên báo
đáp dâng tặng lại vua Tiên Đạo và đưa thư đến vua Tiên Đạo ở thành
Thắng Âm. vua Tiên Đạo trông thấy rất vui mừng
hỏi kẻ sứ rằng: “Hình
tướng của vua Cảnh Thắng như thế nào?” Kẻ sứ đáp rằng”
Hình tướng của vua cao lớn, có phần tướng tợ như Đại
Vương, tánh hạnh hùng
mạnh, tự thân xông ra chinh chiến”. vua Tiên Đạo
liền y theo lượng mà tạo
áo giáp thượng phục có năm Đức để sai kẻ sứ
đưa đến dâng tặng.

Một là, lúc thời tiết nóng mặc vào liền được mát lạnh Hai
là, đao đâm chém không thủng

Ba là, tên bắn không xuyên lủng Bốn là, tránh được các độc
hại Năm là, hay toả phát ánh sáng.

Khi áo giáp làm xong, vua liền ban sắc thư sai sứ mang đến dâng tặng vua
Cảnh Thắng. vua
Cảnh Thắng đọc thư xong xem áo giáp, trong lòng khởi
sinh hiếm có, chuẩn lượng trị giá bằng mười ức tiền vàng,
nên liền lo nghó rằng:
“Nước ta không có các thứ này, biết lấy gì để đáp
trả ư?” Khi đó, Đại
thần Hành Vũ thấy vua lo buồn hiện bày trên sắc
mặt nên hỏi nguyên do.
vua Cảnh Thắng đem sự việc ấy đáp đủ. Đại thần
nói:’” vua nước kia chỉ tặng một chiếc áo giáp quý báu. Còn trong nước của Đại Vương đây có Phật. Phật là diệu bảo trong
loài người,
khắp mười phương không
có gì sánh bằng vậy”. vua Cảnh Thắng nói:
“Thật là việc ấy nhưng muốn phải làm thế nào?” Đại thần nói: “Nên đắp họa ảnh tượng Đức
Thế Tôn trên vải bông đẹp, rồi
sai
sứ đưa dâng tặng” vua
Cảnh Thắng nói: “Nếu vậy thì nên bạch cùng Đức
Phật “Khi ấy, vua bèn đem sự việc
ấy bạch cùng Đức Phật, Phật bảo: “Lành thay!
Ý nghó hay khéo. nên đắp
họa một Tôn tượng Phật để hiến tặng vua kia. Với
phương thức: trước tiên đắp họa
Tôn tượng đã, phía dưới
Tôn tượng ghi viết ba pháp
Quy y, tiếp theo viết năm họa xứ-tức là ngũ giới,
tiếp nữa viết pháp mười
hai nhân duyên lưu chuyển và hoàn diệt. và ở phía
trên viết hai bài kệ tụng rằng:

“Ngươi nếu cầu ra khỏi Hay dứt trừ sinh tử Đối với
pháp Luật này Hay cạn biển sinh tử Tinh cần theo Phật
dạy Như voi xô nhà cỏ

Thường tu không lười biếng Sẽ hết ngăn mé khổ”

Vua Cảnh Thắng viết xong trao cho kẻ
sứ và bảo rằng:
“Khi ngươi mang thư và Tôn
tượng đến nước ấy, nên ở chỗ rộng thoáng, treo
các thứ phan lọng, dàn
bày hương hoa thiết đặt trang nghiêm, mới mở
Tôn tượng ấy. Nếu có
người hỏi đó là vật gì thì nên trả lời với họ là: “Đó
là hình tượng Đức Thế
Tôn. Người đã xả bỏ Vương vị thành Đẳng
Chánh giác. Và với chữ
nghóa phía dưới lần lược nên giải đáp đó” Khi ấy vua Cảnh Thắng vui mừng mà trở về, tạo tác Tôn tượng và thư đúng
như hình trạng rồi xếp
đặt trong hòm bằng vàng bạc. Ban sắc thư sai sứ đưa đến dâng tặng vua
Tiên Đạo. vua Tiên Đạo mở đọc xem thư rồi
tức giận bảo Quan Đại
thần rằng: “Chưa biết ở nước ấy (Vương Xá) có thư và vật gì thắng diệu kỳ đặc, mà trong thư viết là nêu cách chừng hai trạm
sửa
sang
đường sá, trang
sức
thành hoàng, treo bày các thứ hoa lọng
tràng phan, nhóm tập dân chúng, và bảo ta tự dẫn đầu bốn
binh ra nghinh tiếp. Tiên
Đạo ta xem hình chú này thấy trong ý muốn khinh thường, các ngươi nên
sắp đặt bốn binh, ta
sẽ tự thân ra đến để đánh diệt nước vua
Kiệt Đà”. Quan Đại thần tâu rằng: “Từng nghe vua ấy
rất độ lượng, chẳng
có sự xem thường Đại Vương, nay nên thuận theo lời ấy.” vua Tiên Đạo bèn y như thư thiết bày các thứ
cúng dường, dẫn đến
nơi tháp ấp,
mở bày Tôn tượng đắp họa, đứng mà chiêm ngưỡng.
Khi ấy, các hàng Thương
nhân trong nước cùng nhóm lại, khác miệng đồng lời xưng niệm: “Nam mô Phật Đà Da v.
v…” vua nghe mà lông tóc khắp mình mẩy đều dựng đứng, bèn lần lược hỏi về các nghóa ấy.
Các thương nhân đều trả lời đầy đủ, vua đọc tụng văn ấy rồi bèn trở về lại cung
nội, y cứ theo văn mà
suy nghó. Đến sáng hôm sau chẳng lìa khỏi tòa,
vua chứng đắc sơ quả,
trong tâm rất vui mừng nói lời kệ rằng:

“Kính lạy Đại y Vương Thế Tôn tuy ở xa

Khéo chữa trị tâm bệnh Hay khiến ban mắt sáng”

Và liền viết
thư báo cùng vua Cảnh Thắng rằng: “Tôi nhờ ân của Nhân giả nên được thấy
Chân Đế. Tôi Muốn được thấy chúng
Tỳ-kheo, xin nên ban đến đây”. vua
Cảnh Thắng đọc thư xong rồi, bạch
cùng Đức Phật. Đức Phật quan xét biết Tôn giả
Ca-Đa-Diễn-na có dibằnguyên
với nước ấy, nên bảo
sang đó để hoằng truyền giáo pháp. khi ấy, năm
trăm vị Tỳ-kheo sang đến
Thánh Thắng Âm. Và vua Cảnh Thắng báo cùng vua
Tiên Đạo rằng: “Nhân tỏ ngộ được pháp
duyên sinh, chứng
đắc sơ quả, muốn cùng
được thấy chúng Tỳ-kheo. Đức Phật bảo cho năm
trăm vị Tỳ-kheo, xa khởi cầu phước, Nhân giả nên
tự đến nghinh
đón. Tạo dựng một ngôi
chùa lớn, làm năm trăm gian phòng, được phước
vô lượng”. vua Tiên
Đạo đọc thư rồi bèn y theo lời ấy mà thực hành.
Tôn giả Ca-Đa-Diễn-Na tuỳ có duyên mà
thuyết pháp, nên hoặc có vị
chứng đắc A-la-hán quả,
cho đến phát khởi thú hưởng đại thừa. Bấy giờ
các người nữ trong cung
cầu thỉnh Tôn giả, nhưng Tôn giả
Ca-Đa-Diễn-Na không chấp thuận đến trong chỗ người nữ để
giảng pháp, mà bảo có
các vị Tỳ-kheo có thể vì
phái nữ mà giảng pháp. vua Tiên Đạo bèn gởi thư báo cùng vua
Cảnh Thắng. vua
Cảnh Thắng đem
sự tình bạch Phật.
Đức Phật bảo Thế La
v.v… năm trăm vị thọ giáo sang đó vì giảng pháp.

Đến lúc phu
nhân mạng chung sinh lên cõi trời,bèn xuống cảnh giác cùng ctd. vua Tiên Đạo buồn vui lẫn lộn tự
suy nghó rằng:
“Ta nên lập Thái tử Đảnh Kế lên làm vua, còn ta xuất gia”. và đưa trạng
văn bảo cùng hai vị Đại
thần. hai vị Đại thần nghe thế rồi rơi lệ, bảo cùng Thái
Tử Đảnh Kế.
Thái Tử nghe xong buồn khóc. vua Tiên Đạo bèn đánh trống tuyên lện bảo cùng dân chúng
trong nước.
Khi ấy, những người đội ơn vua
đều buồn khóc, phần nhiều xuất thế của cải vật báu thiết lập pháp hội vô giá. vua dẫn theo một vị thị giả bước bộ mà đi,
đến thành Vương Xá.
Thái Tử và dân chúng trong nước đều theo đến thành

Vương Xá. Vào trong một khu vườn, bảo cùng vua
Cảnh Thắng. vua Cảnh Thắng nghe xong,
bèn sửa sang đường sá, dẫn bốn binh đến
chỗ vua Tiên Đạo cùng
uỷ an thăm hỏi. vua cưởi một con ngựa vào thành hỏi han về nguyên do, vua
Tiên Đạo đáp: “Đến nơi chỗ Phật, muốn
cầu xin xuất gia”. vua
Cảnh Thắng bèn cùng đi đến nơi Phật, Đức Phật
bảo “ Lành thay!” Râu
tóc của vua Tiên Đạo đều rơi rụng, tướng mạo như vị
Tỳ-kheo đã trăm tuổi hạ.vua
Cảnh Thắng đảnh lễ rồi trở về.
Tỳ-kheo Tiên Đạo nương
theo Đại chúng mà sống an lạc vậy(Lấy ý rút lược).

Cảm ứng của Linh tượng Đức Phật Thích-ca đầu tiên tại
đất Hán. (Trung Hoa)

(Rút từ văn
bản Danh Vương Tuyển, Minh Tường Ký v.v…)

Vua Minh Đế (Lưu Trung 58-76) thời Đông Hán mộng thấy
Thần nhân thân hình cao hai trượng
sắc màu vàng ròng. Nơi cổ đeo
vầng nhật quang, bèn đem
hỏi Quần thần. Có vị đáp rằng: “Ở phương tây
có Thần hiệu là Phật,
hình tướng như là điềm mộng của Bệ hạ vậy”, Khi ấy, vua
sai
sứ đi
Thiên Trúc ghi tả kik điển, đồ họa Tôn tượng mang
về tại Trung hạ (Trung
Hoa), từ nhà vua cho đến các bậc Vương hầu
thảy đều kính thờ đó.
Người nghe khi chết tinh thần chẳng diệt mất, không ai chẳng lo
sợ tự mất. Mới đầu
sứ giả Thái Âm dẫn
Sa-môn ca
Diếp Ma Đằng từ Tây
vực và mang Tôn tượng Đức Phật Thích-ca do vua
Ưu Điền đắp họa về,
đúng như sự mộng thấy của vua, vua bèn sai bảo
thợ đắp họa làm nên
vài bản tôn trí tại Thanh Lương Đài ở phía nam
cung điện và trên Hiển
Tiết thọ Lăng ở cao Dương môn để ccg. Lại đến nơi vách tường chùa
Bạch Mã đắp họa
Tôn tượng, ngàn xe muôn ngựa nhiểu quanh Tháp ba vòng và nhiểu quanh Tôn tượng cũng như
vậy, đúng như pháp mà
truyền tải khắp nơi.

Cảm ứng của Thuî Tướng Đức Phật Thích-ca do vua Võ
Đế thời Nam Lượng phụng thỉnh.

Ngày mồng tám tháng giêng năm Thiên giám thứ nhất (502) thời nam Lương, vua Võ Đế (Tiêu
Diễn) mộng thấy Tôn tượng bằng gỗ Chiên Đàn đưa vào nước
Trung Hoa, nhân đó, vua liền ban chíếu
chiêu mộ người đi nghinh
đón. Căn cứ theo “ Phật du Thiên Trúc Ký” và
hai quyển Kinh “Ưu Điền
Vương” thì Đức Phật lên cung trời Đao-lợi
trọn một mùa Hạ, vì
Thánh Mẫu ma Da mà giảng pháp, tất cả vua tôi muốn được trông thấy Phật hiện ở tại nước nhà nên vua
sai ba mươi hai
người thợ khéo giỏi,
và mang gỗ Chiên Đàn, thỉnh cầu thần lực của Tôn
giả Mục-kiền-liên chuyển
vận đưa lên cung trời khiến đồ họa dung tướng Đức Phật.
Khi đã như ý nguyện đồ họa xong trở về tôn trí nơi tòa cao năm thước tại chùa
Kỳ Viên, cúng dường mãi đến ngày nay. vua
Võ Đế muốn nghinh thỉnh Tôn tượng đó. Bấy giờ,
Quyết Thắng tướng quân, Hác Kiên Hoa phụ v.v… gồm tám mươi người ứng chiếu chiêu mộ mang trrạng văn
sang cầu thỉnh, vua nước
Xá Vệ bảo rằng: “Tôn tượng trên trời trong đây không
thể nghinh đưa đến xứ
biên địa”. Mới sai bảo ba mươi hai người thợ khắc chạm một tướng của Tôn tượng bằng gỗ Đàn hương,
 từ giờ mão bắt đầu ra tay mãi đến giờ ngọ thì hoàn tất, tướng hảo đầy đủ, mà trên đảnh
tôn tượng ấy toả phóng
ánh sáng tuông rải mưa nhỏ và có múi hương thơm
khác lạ. Nên trong Kinh Ưu Điền Vương nói rằng: “Sau khi chân
thân đã ẩn (Tức là
Đức Phật đã diệt độ) do từ hai tượng hiện đều vì
chúng sinh làm mọi
sự lợi ích
sâu dày” là ấy vậy.
Hác Khiên v.v… mang
thỉnh Tôn tượng thứ hai
đi vài muôn dặm trải qua khắp nơi, khó thể nói đầy đủ, lại trải qua biển lớn lăn lộn giữa
sóng gió, tuỳ theo cơn
sóng đứa
lên đến núi, lương thực
lại hết, những người dẫn theo và nghinh đưa phần nhiều bị hại mất mác, lại gặp phải thú dữ. Mọi người mới
nhất tâm niệm, nghe ở phía
sau Tôn tượng có tiếng của áo giáp mũ trụ.
Lại nghe có tiếng
chuông vang, ở bên cạnh đỉnh núi có vị Tăng đoan toạ
dưới gốc cây.
Hác Khiên bèn mang Tôn tượng đến đặt trước mặt, vị tăng ấy đứng dậy đảnh lễ
Tôn tượng. Hác Khiên v.v… đảnh lễ vị
Tăng ấy. Vị Tăng ấy đưa cho nước tắm
rửa Khiến uống, mọi người đều được no đủ. Vị
tăng ấy bảo: “Tôn tượng này tên là
Tam Miệu Tam Phật Đà. vua
Kim Kỳ la tự theo đến đó làm
Phật sự lớn”. Nói xong bổng chốc biến mất. Đêm đó mọi người đều mộng thấy thần, đến
sáng cùng nhau đồ họa lại.
Đến ngày mồng năm Thánh
tư năm Thiên giám thứ mười (511), Hác
Khiên v.v… về đến Dương
Đô. vua Võ Đế cùng trăm quan đi ra đến bốn mươi dặm nghinh đón Tôn tượng về Điện
Thái Cực, kiến laập trai hội,
độ người, đại xá nạp
giết, chỉ là cung Dao dự v.v… đều làm tháp Hoa
sen, vua Võ Đế cho đó mà
ăn dùng rau quả đoạn dục.
Đến tháng
năm năm Đại Thông thứ ba (529 1) thời Nam Lương, vua Võ Đế băng hà,
Tương Đông Vương lên ngôi tại
Giang Lăng lấy hiệu là
“Vô Thừa Toạ”,
sai người đến Dương Đô nghinh thỉnh
Tôn tượng đưa lên Kinh châu, tôn trí tại Điện Thừa Quang để cúng dường. Đến năm Đại Định thứ tám2 thời
Hậu Lương, vua Tuyên Đế (Tiêu
Sát) tạo dưng chùa Đại Minh tại
Tỉng Lăng ở phía bắc thành, mới
nghinh thỉnh Tôn tượng ấy về đó để thờ phụng, mãi đến nay có lắm
sự ghi
chép lưu truyền v.v….

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật Thích-ca do Sa-môn
Thích Pháp Khánh ở chùa
Ngưng Quán tu tạo chưa hoàn tất. (Rút truyện).

Năm Khai Hoàng
thứ ba (583) thời nhà Tuỳ, Sa-môn Thích
Pháp ở chùa
Ngưng Quán dùng
sợi gai vải tu tạo một Tôn tượng đứng Đức Phật
Thích-ca cao một trượng
sáu thước, công việc tạo tượng
chưa hoàn tất,
Pháp Khánh bèn tịch. ngày đó lại có
Sa-môn Đại Trí ở chùa
Bảo Xướng cũng tịch, ba
ngày sau sống lại bèn đến chúng Tăng trong
chùa mà kể rằng: “Ở
trước vua Diêm La, thấy Sa-môn Pháp Khánh có tỏ
vẻ lo buồn, chỉ chốc lát
sau lại thấy
Tôn tượng đến. vua
Diêm La vội
chạy lại trước, xuống
thềm cấp chấp tay lễ bái Tôn tượng ấy. Tôn tượng ấy bảo vua
Diêm La rằng: “Pháp Khánh tu tạo Tôn tượng ta đây, nay chưa hoàn tất cớ
sao khiến chết?” vua
Diêm La tự xoay lại hỏi
một người rằng:
“Sa-môn Pháp
Khánh chết đã hợp chưa?” Người ấy đáp
rằng: “Mạng chưa hợp chết mà

Vua Võ Đế băng hà năm Thái Thanh thứ ba (550).

Niên hiệu Đại Định chỉ có năm năm (557-562)

thức ăn đã
hết”vua Diêm La bảo: “Có thể cấp dùng lá sen,
người ấy mạng chung có
được phước nghiệp vậy.” Bỗng chốc bèn liền
không thấy.”Sa-môn Đại
Trí sau khi
sống lại vì chúng
Tăng trong chùa kể như thế rồi liền
sai người đến chùa
Nhưng Quán trông
xem sao.
Chỉ thời gian ngắn, Sa-môn
pháp Khánh sống lại, nói bày không khác
với Sa-môn Đại Trí vậy.
Từ sau khi sống lại, Sa-môn Pháp Khánh
thường luôn ăn lá sen,
lấy đó làm mùi vị ngon lành. Như ăm các thức ăn
khác trọn không thể
được. Sau khi Tôn tượng làm hoàn tất khoảng vài
năm, Sa-môn Pháp Khánh mới thị tịch.
Tôn tượng ấy dung nghi tướng hảo viên mãn, thường luôn
toả phóng ánh sáng, chùa
Ngưng Quán tuy từng bị hư hoại mà Tôn
tượng ấy vẫn hiện còn v.v…

Cảm ứng của
Lý Thái An ở
Lủng Tây thời
Tiền Đường vì
Lý Thái An mà tu tạo
Tôn tượng Đức Phật Thích-ca mà được cứu thoát.

(Rút từ Minh Báo Ký).

Lý Thái An ở Lủng tây thời
Tiền Đường là Anh của
Công bộ Thượng thư Lý Thái Cao.

Trong khoảng
niêm hiệu Võ Đức (618-627) thời Tiền Đường,
Lý Thái Cao làm Tổng quản tại
Việt Châu, Lý Thái An từ
Kinh đô sang trông xem,
Lý Thái Cao sai bảo vài người tôi tớ theo người anh
(Lý Thái An) trở về.
Vừa đến Cốc Châu, qua khỏi cầu bèn dừng nghỉ qua đêm. Kẻ tớ ấy có âm mưu ý muốn giết hại
Lý Thái An, chờ đợi ngủ
sau, quá nữa đêm, kẻ
tớ bèn dùng mũi nhọn nhỏ đâm vào cổ Lý Thái
An, mũi nhọn xuyên găm
nơi giường. Kẻ tớ chẳng rút ra mà bỏ chạy
trốn. Kinh hãi tỉnh giấc,
Lý Thái An gọi kẻ tớ, kẻ tớ ấy chẳng trở lại.
Kẻ tớ khác muốn rút dao ra,
Lý Thái An bảo:”Rút dao ra hẳn sẽ bị chết, nên trước lấy cho giấy bút để việt thư”.
Quan huyện cũng
vừa đến, nhân đó, rút dao, tẩy rửa vết thương và băng bó
thuốc thang.
Lý Thái An bèn chết ngất, bỗng như trong mộng thấy tất cả mọi vật đều dài
hơn cả thước, rộng
sâu bốn năm tấc, tướng trạng tợ như thịt heo, cách
đất khoảng hai thước,
từ ngoài cửa đi vào đến trước giường nằm trong vật đó có tiếng bảo rằng: “Hãy gấp trả thịt heo lại cho ta”.
Lý Thái An nói: “Tôi không ăn thịt
heo, duyên gì mắc nợ ngươi?” Liền nghe phía ngoài cửa có tiếng nói lầm bầm vậy. Vật ấy liền ra ngoài cửa
Lý Thái An bèn thấy trước sân có
ao, ao nước trong cạn rất đáng ưa thích, ở trên bờ
tây có Tôn tượng bằng
vàng cao khoảng năm tấc., bỗng chốc dần lớn hóa thành vị tăng đắp mặc áo cà
sa rất
mới sạch, bảo cùng
Lý Thái An rằng: “Ngươi bị thương nay
se vì ngươi mà dứt trừ đau khổ ấy.
Người sẽ
được bình phục, trở về nhà nhớ niệm Phật tu
thiện vậy”. Nhân đó đưa tay xoa vào vết thương nơi cổ
Lý Thái An rồi đi.
Lý Thái An thấy trên
lưng vị Tăng ấy có vết
sắc hồng đắp vá nơi áo cà sa vuông khoảng một
tấc rất rõ ràng. Thế
rồi, Lý Thái An tỉnh giấc sống lại, vết thương cũng
trở lại không đau nhức,
có thể đứng dậy ngồi xuống, ăn uống khoảng
sau mươi ngày. Con em ở
Kinh đô đến đón đưa về nhà, mọi người trong nhà đến hỏi thăm,
Lý Thái An kể lại tình trang nguyên do bị thương và
việc thấy Tôn tượng.
có một kẻ tớ đứng bên tả nghe nói vậy, nhân nói khi Lý
Thái An vừa mới đi, ở nhà, vợ của
Lý Thái An sai bảo kẻ tớ đến chỗ người thợ làm tượng vì tạo
Tôn tượng Phật. Khi tượng đã hoàn thành dùng các màu để tô vẽ y áo, có một vết
son làm dơ bẩn trên lưng tượng, bảo người thợ tẩy xoá mà
không được, nên tướng trạng ấy vẫn hiện còn tợ như lời nói của
Lý Thái An kề vậy.
Lý Thái An nhân đó bèn cùng vợ và các người nhà đồng đến trông xem
Tôn tượng, mới thật đồng
như chỗ thấy, không nhác chấm dơ trên vai ấy nhiên chỗ đắp vá vậy.
Do đó khen lạ, tin biết
Thánh giáo no lừa dối, bèn càng tin
sùng
Phật pháp, càng ân cần lể
bái, trải qua nhiều năm mà chẳng chết.

Từ khi Phật pháp kưu truyền đến Trung Hoa, những sự cảm
ứng của Linh Tượng, ghi
thuật không thể hết, nhưng không Tôn tượng
nào như Tôn tượng ấy.

Cảm ứng của
Sa-môn Thích Huệ Kính ở chùa
Ngộ Chân tu tạo Tôn tượng Đức
Phật Thích-ca và Phật A Di Đà mà được thấy
tướng Tịnh độ.(Tân Lục).

Sa-môn Thích Huệ Kính ở chùa
Ngộ Chân, vốn người
Truy Châu. Từ khi xuất gia, chỉ ăn rau quả khổ hạnh., rất có tài năng khéo léo,
tâm ý luôm kính sùng
đạo Phật, tư tạo hai Tôn tượng Đức Phật Thích-ca
và Phật A Di Đà, để
cúng dường lễ bái.
Đến năm
sáu mươi bảy tuổi, vào đêm rằm
tháng giêng,
Huệ Kính mộng thấy có một vị
Sa-môn thân hình
sắc màu vàng ròng đến bảo cùng
Huệ Kính rằng: “Ngươi muốn thấy
Cảnh Tịnh độ chăng?”
Huệ Kính đáp: “Rất muốn
được thấy”.
Sa-môn ấy lại hỏi:”Ngươi muốn
thấy Phật chăng?”. Huệ
Kính đáp: Cũng rất muốn được thấy. Khi đó, vị
Sa- môn ấy đưa cho
Huệ Kính một cái bát và bảo: “ngươi nên trông xem vào trong bát này”.
Huệ Kính liền trông vào trong
Bình bát, bỗng thấy
thoáng rộng, cõi Tịnh độ
trang nghiêm, dùng các vật báu để
trang nghiêm, cõi đất
thuần ròng vàng, dây vàng giăng mé đường đi, cung
điện lầu gác lớp nhiều vô lượng, các đồng tử cõi trời dạo chơi trong đó, có cả chúng hội Thanh văn
Bồ-tát vây quang, Đức
Thế Tôn về
giảng pháp.
Khi đó, vị
Sa- môn ấy đi trước,
Huệ Kính theo sau, dần đến trước Đức Phật. Khi đã đến chỗ,
bỗng nhiên không còn trông thấy vị
Sa-môn ấy nữa.
Huệ Kính chấp tay mà đứng, Đức
Phật hỏi: “ngươi có biết vị
Sa-môn dẫn trước ấy chăng? “
Huệ Kính đáp: “Không biết”. Đức
Phật bảo: “Đó là Tôn tượng Đức
Phật Thích-ca do ngươi tu tạo vậy. Và ngươi có biết ta chăng?”
Huệ Kính đáp: “Không biết”.
Đức Phật lại bảo: “Ta là Tôn tượng Đức Phật
A Di Đà do ngươi tạo nên vậy. Đức Thích-ca như cha, ta đây như mẹ,
chúng sinh ở cõi
Ta Bà như con đỏ. Thế như cha mẹ cò nhiều người con, vì
nhỏ dại không hay biết
nên bị rơi lạc trong bùn dơ, người cha vào trong
bùn sâu vớt đưa các
người con ấy đặt để trên bờ cao, còn người mẹ ở trên bờ bồng ẳm nuôi dưỡng dạy dỗ không để rơi lại trong bùn dơ.
Chúng ta đây cũng như vậy, Đức
Thích-ca giáo hóa chúng sinh ngu si ở trong
cõi Ta Bà trược ác, vì
chúng sinh mở lối dẫn dắt, chỉ bày đường đến
Tịnh độ. Còn ta đây ở
cõi Tịnh độ tiếp nhậ lấy chúng sinh, Không để trở
lại cõi Ta Bà”. Huệ
Kính nghe lời ấy rồi, vui mừng nhảy nhót muốn được thấy Đức
Như Lai, bổng nhiên không còn thấy gì nữa.
Sau khi tỉnh
giấc, thân tâm Huệ Kính
cảm giác an lạc như vào cõi Thiền định. Huệ
Kính càng kính tin lễ bái
hai Tôn tượng, Lại mộng thấy vị tăng trước kia bảo rằng: “Mười hai
năm sau, ngươi
sẽ
sinh về cõi
Tịnh độ. Nghe lời
ấy, Huệ Kính suốt đêm
ngày tinh tấn thân tâm không biếng lười. Đến năm

bảy mươi ba
tuổi, Huệ Kính thị tịch.

Có vi Sa-môn
ở phòng bên cạnh mộng thấy có trăm ngàn
Thánh chúng từ phương Tây lại nghinh đón
Huệ Kính đi, có tiếng âm
nhạc vang vọng giữa không
trung. Đồng một lúc có nhiều người nghe biết.

Cảm ứng của hai người nghèo khổ ở nước Kiền Đà
La mỗi người cúng một tiền vàng cùng đắp họa một Tôn tượng Phật (Rút
từ Tây Vức ký).

Tại nước Kiền Đà La có một Tôn tượng Phật đắp họa cao
một trượng sáu thước,
từ phần ngực trở lên phân làm hai Thân, từ ngực
trở xuống hợp thành
một hình thể. Nghe các bậc lão túc nói về Tôn
tượng ấy rằng: “Mới
đầu có một người nghèo khổ riệng tự lực nuôi
sống tích chưa được một tiền vàng, nguyện muốn tão một
Tôn tượng Phật, nói cùng một người thợ đắp họa rằng: Nay tôi muốn đắp họa diệu tướng
đức Như Lai, mà chỉ có
được một tiền vàng sợ trả tiền công còn thiếu, bởi tâm ngày trước lo
sợ nghèo khổ bức bách nên bị thiếu thốn.”
Khi đó, người thợ ấy
sự chỉ thành của người nghèo khồ đó mà không nói về giá cả chỉ hứa
sẽ làm
hoàn thành. lại có một người khác cũng đồng cảnh ngộ như thế, mang đến một tiền vàng, xin đắp họa
Tôn tượng Phật.
Khi ấy, người thợ nhận
tiền của hai người đó mua sắm các thứ sắc màu xnh đỏ cùng đắp họa một
Tôn tượng. Hai người đó cùng một ngày đồng đến lễ kính
Tôn tượng. Người thỡ đồng chỉ vào một Tôn tượng cho hai người đó thấy mà nói rằng: “Đó là Tôn tượng Phật của ngươi vậy.”
Hai người ấy cùng trong xem
mà như có sự ngờ vực. Người thợ trong tâm biết là nghi ngờ nên nói cùng hai người đó rằng:
“Cớ sao
suy nghó gì lâu vậy
ư? Phàm, tiền tôi nhận
của hai người làm hết không sót mãy có thể.
Nếu tôi nói vậy mà
chẳng sai lầm thì Tôn tượng hắn có thần biế”.
Lời nói chưa lắng dứt của
người thợ thì Tôn tượng ứng hiện Linh dị, phân thân giao ảnh ánh
sáng cùng toả chiếu, Cà hai người đó đều vui mừng
đượm nhuần, tâm kính tin hoan hỷ vậy.

Cảm ứng của Ngu An Lương ở thời Tiền Đường hổ trợ tu
tạo Tôn tượng được
Thích-ca mà được thoát khỏi khổ.

Tại huyện
Ngư Dương ở U châu có
An Lương người giòng họ
Ngu. Gia tộc chuyên lấy
sự
sát hại làm nghiệp
sống chính.
Với sinh mạng
mà Ngu An Lương đã giết
hại không biết số lượng đã mấy ngàn muôn ức. LẠi không từng nhận biết tu tạo công đức, thường bảo rẳng:
“Nếu tu Thiện hẳn
sẽ
suy tổn”. Đến năm ba mươi bảy tuổi, đang lúc đi
săn bắn,

Ngu An Lương bị rơi từ lưng ngựa xuống đất bè tắt hơi thở chết ngất, trải qua nữa ngày mới
sống dậy,
Ngu An Lương vật vả thân mình
nơi đất khóc than ăn năn
hối quá với trời Tịnh cư rằng: “Tôi sai lầm,
Tôn giả sai lầm” Kẻ
Tôi tớ hỏi về nguyên do, giây lát sau, Nhu An
Lương mớ nói: “Lúc đầu mới chết ngất, có hai người đầu trâu mặt ngựa đem xe lửa đến ném vào thân tôi, lửa dữ thiêu đốt thân mình, đau đớn vô
lượng. Khi ấy, có một người vận mặc
sắc phục cua
Sa-môn đến dùng nước
rưới vào trên xe, đưa
tay chống cự lại lửa. Thân tâm tôi ngừng dứt bớt
đau khổ, dần đến chỗ
vua Diêm-ma. vua thấy Sa-môn ấy bèn từ thềm cấp mà chạy xuống chấp tay cung kính mà bạch rằng: “Có duyên cớ gì
ngài đến đây?”. Vị
Sa-môn ấy bảo: “Người tội này là Đàn Việt của ta,
nên ta muốn đến xin tạm
tha mạng”. vua Diêm-ma nói: “Người này rất
ác, không thể phóng thả,
nhưng vì Đại Sư đến xin nên không thể lận
tiếc đó”. Vị Sa-môn ấy
dẫn ta trở về. Trong tâm ta nghi ngờ quái lạ, chẳng biết cớ
sao cứu giúp ta, nên ta bèn hỏi.
Vị Sa-môn ấy bảo:
“Ngươi không nhận biết
ư? Anh của ngươi là Ngu An Thông phát tâm tạo
Tôn tượng Đức Phật
Thích-ca, ngươi nương tựa theo duyên ấy mà nên cúng ba mươi văn tiền, hổ trợ cho anh ngươi tạo tượng. Ngươi đã góp thể một ít tiền để tu tảo
Tôn tượng ta, cho nên ta đến cứu ngươi, ngươi thấy xem ta vận mặc
sắc phục của
sa nhân, nên lấy đó mà
nghiệm biết”. Nói rồi
bèn không còn thấy nữa.
Vì nhân duyên ấy nên ta ăn năn lỗi quá tự thương trách”.
Ngu An Lương mới
sang nhà của
Ngu An Thông, trông xem
Tôn tượng của Anh tu tạo toàn đồng như chỗ thấy. Đượm nhuần cảm ngộ nên Ngu An lương tự phát tâm tu tạo Tôn tượng Đức
Phật vậy.

Cảm ứng của Sa-môn Dạt ma Lưu Chi ở nước Tăng-già
Bổ La thuộc Bắc Ấn Độ cãm được Đức
Phật Thích-ca dạy răn. (Rút từ
Thường mẫn du lịch Ký).

Sa-môn Thích
Thường mấn phát đại thệ nguuyện từ xa đến
Tây vức Đảnh lễ đức
Như Lai. Với các di tích ngài đi qua, đến nước
Tăng- già Bổ La ở Bắc
Ấn Độ có một Tháp đá cao hơn hai mươi trượng,
bên cạnh có một người
tinh xá mới có khắc chạm Tôn tượng ngồi: hai Đức Phật
Thích-ca và
Phật Di lặc bằng gỗ
Chiên Đàn, nếu ai chỉ tâm
cầu thỉnh hẳn Tôn tượng
hiển bày Diệu thân, chỉ rõ mọi sự tốt xấu.
Theo các bấc kỳ cựu kể lại nguyên do khoảng vài mươi năm trước có một vị
Tỳ Khưu tên tiếng phạn
là Đạt-Ma-Lưu-Chi, tiếng
Trung Hoa dịch nghóa là Pháp ái ở bên cạnh
Tháp đá, phát nguyện muốn tu tạo
Tôn tượng Đức Bồ-tát
Di Lặc. Khi ấy có một vị Sa-môn người ngoại quốc
đến dừng
nghỉ qua đêm nơi phòng của Pháp Ái, tán thán Đại nghóa
của Kinh giáo, Pháp Ái nghe mà mừng vui cùng thuật ý niệm quang co,
mà nói rằng: “Tôi muốn
sinh lên cung Trời Đâu-suất, sắp tu tạo tượng
đức Từ Thị”.
Vị Sa-môn ấy bảo: “Như phát nguyện muốn
sinh lên
cung trời Đâu-suất, nên tu tạo Tôn tượng Đức
Phật Thích-ca, Đức
Từ Thị (Di Lặc) là đệ tử của Đức
Phật Thích-ca, ngươi được giải thoát trong ba
hội giảng pháp. Đức
Phật Thích-ca di chúc giáo pháp cho Đệ tử.
Nếu có đủ thì trước nên
tạo Tôn tượng Đức Phật Thích-ca. Tại sao vậy? Bởi
vì, nay trong ba cõi đây
đều là của Đại Sư (Thích-ca) có ra. Đức
Thích-ca tự nói: “Chỉ một mình ta có thể vì cứu giúp” Ông há chẳng nghó
đến ân phần ấy ư?”
Đức Phật Thích-ca đã diệt độ, không giáo hóa ở
tương lai, đâu giúp hiện
đời này ư” Cố chấp không cải đổi. Xong, mỗi
người tự nằm ngủ. Đến
lúc canh phân tỏ rạng, Pháp Aùi chóng thức dậy
sớm, buồn khóc gieo cả năm vóc vật vả nơi đất. vị
Sa-môn người ngoại
quốc ấy hỏi về nguyên
do, Pháp Ái đáp: ” Tôi mộng thấy có người thân
sắc vàng ròng cao lớn
hơn cả trượng, với lời nói mềm dịu mà bảo cùng Tôi rằng: “Người là Đệ tử được ta điều phục trong nhiềi đời kiếp đã lâu.
Cớ sao xằng bậy cho là ta vónh viễn diệt độ.
Chúng sinh thường ngài hưởng dụng mà không hay biết. Tất cả các thứ cỏ cây rừng rậm đất đai cho đến hư không các thứ lúa thóc chúng
sinh ăn dùng v.v… Trong ba cõi đều
là thân ta trở lại làm
ra. Chư Phật ở mười phương giúp ta hiện hóa, cớ
sao ngươi khinh mạn chẳng chịu tạo Tôn tượng ta? Nếu ngươi chẳng
chịu tạo Tôn tượng ta
thì không thể được sinh lên cung trời Đâu-suất.
Vì đã khinh thường bậc
thầy thì Từ Thị sao dám tán Thánh hổ trợ ư? Và cũng không được
sinh về cõi cảnh giới Tịnh độ ở
mười phương, vì chư
Phật hổ trợ ta thì đâu muốn
khinh thường ta”. Nói lời ấy rồi bèn ẩn mất
không thấy nữa” Và khi
đó, vị Sa-môn người ngoại quốc ấy cũng không bước đi đâu mà bỗng chốc không còn
trông thấy. Pháp Ái tự buồn thương, xả thí y bát của cải, tu tạo hai Tôn tượng ấy,và tinh xá đó do dân
chúng trong nước ấy cùng
nhau xây dựng nên.

Sa-môn Thường mẫn dừng ở lại đó nhiều ngày cầu thỉnh mọi
điều rồi đi v.v…

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật A Di Đà do vị
Bồ-tát chứng đắc
Ngũ Thông ở chùa Kê Đầu ma cầu thỉnh Đồ Tả (Rút từ cảm
Thông lục và dẫn ở Tây vức truyện).

Tương truyền
rằng: Xưa kia tại chùa Kê Đầu ở Thiên Trúc có vị Bồ-tát chứng đắc ngũ thông
sang thế giới
An Lạc cầu thỉnh Đức Phật A

Di Đa vì chúng
sinh ở cõi Ta Bà muốn sinh về Tịnh độ song không
có hình tượng Đức
Phật và nguyện lực chẳng do đâu mà có được nên xin Đức
Phậtrủ lòng
giáng hiện. Đức Phật A
Di Đà: “Ngươi nên đi trước,
ta sẽ hiện
sang đó”. Khi vị
Bồ-tát trở về thì Tôn tượng ấy đã đến.
Một Đức Phật và năm mươi
vị Bồ-tát mỗi mỗi đều ngồi trên hoa sen tại trên
cây lá, vị Bồ-tát ấy
lấy lá ấy đồ họa ghi tả lưu bố khắp cả xa gần vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật Vô lượng thọ do
Sa-môn Thích Huệ Hải ở
chùa An lạc thời nhà Tuỳ đồ tả.

(Rút từ
Đường Cao tăng truyện).

Vào thời nhà Tuỳ ở chùa An Lạc tại Giang Đô có Sa-môn
Thích Huệ Hải, ngài vốn giòng họ Trương, người xứ
Võ Thành, Thành hà, ngài có khả năng thông rãnh
Kinh Luận, nhưng lấy pháp môn
Tịnh độ làm hạnh
nghiệp chính, ngài chuyên tinh đến nổi có
sự cảm
ứng, bổng có Sa-môn Đạo
Linh ở Tề Châu mang đến Tôn tượng Đức
Phật Vô lượng Thọ mà
nói rằng: “Đó là Tôn tượng do vị Bồ-tát chứng đắc lục thông ở chùa kê Đầu ma tại Tây trúc lước giữa không trung
sang thế giới An Lạc, đồ
tả nghi dung Đức Phật”. Đã thầm hợp với tâm
tình thuần khiết, ngài
luôn nghó nhớ lễ sám, mới trông thấy ánh sáng
thần rực rỡ, thấu đạt tốt lành hiếm có.
Từ đó, ngài mô tả lìa khổ, nguyện
sinh về thế giới Tịnh
độ. Đến lúc tuổi già vẫn khuyên niệm. Đến tối
bỗng nhiên ngài ngồi
dậy, y theo lệ thường xoay mặt về phương Tây lễ bái mến mộ rồi ngồi
Kiết già, tới
sáng
sớm ngài mới tịch, nhan
sắc vẫn
tươi mươi, nghiễm nhiên
như thần thức hiện còn. Ngài hưởng thọ sáu
mươi chín tuổi vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật A Di Đà cao ba tấc của
Sa- môn Thích Đạo Dụ ở thời nhả Tuỳ (Rút
từ Thuî ứng truyện).

Trong thời nhà Tuỳ, có Sa-môn Thích đạo Dụ ở chùa Khai
Giác chuyên xưng niệm danh hiệu Phật A
Di Đà, tạo Tôn tượng Đức
Phật cao ba tấc.
Về sau bỗng nhiên ngài tịch, bảy ngày
sau bèn
sống lại kể rằng: “mới đầu trông thấy một vị
Hiền giả, sinh
sang bên bờ
Ao báu, Hiền giả ấy đi nhiểu quanh Hoa
ba vòng, Hoa bèn nở ra, bèn vào trong Hoa mà ngồi. Ngài cũng đi nhiểu quanh ba vòng mà hoa khôn hé nở nên đưa tay ngắt bẻ hoa, hoa héo úa rơi. Đức Phật A Di Đà liền bảo
rằng:”Ngươi nên trở về cõi nước ấy,
sám hối các tội, dùng nước nóng ấm hương
thơm mà tắm gội. Đến
lúc sao mai lộ dạng, ta sẽ đến nghinh đón. Ngươi
tạo hình tượng của ta
cớ sao quá nhỏ vậy?” Ngài bạch rằng: “Tâm lớn
tức lớn, tâm nhỏ tức nhỏ”.
Nói xong, Tôn tượng bèn biến giữa hư
không. Ngài y theo đó
dùng nước ấm hương thơm tắm gội, nhất tâm sám hối. Bảo cùng mọi
người rằng: “Hày vì Tôi mà xưng niệm danh hiệu phương Đến lúc
sao mai ló dạng, hóa
Phật sẽ lại
nghinh đón”. Đến lúc ánh
sáng toả phóng, mọi người đều thấy biết, ngài liền thị tịch. Lúc đó là
năm khai Hoàng thứ tám
(588) thời nhà Tuỳ vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật A Di Đà do trương
Nguyên Thọ ở
Tinh Châu vì
song thân đã qua đời tu tạo (Rút từ
Tinh chau Ký).

Ở Tinh Châu
có Trương nguyên Thọ tuy là người có Thiện
Tâm, song trong gia đình chuyên
sống với nghề giết hại.
Sau khi
song
thân qua đời,
Trương Nguyên Thọ dứt bỏ nghiệp giết hại, tu hạnh xưng
niệm hồng danh Đức Phật
A Di Đà, phát tâm muốn cứu độ song thân, tu tạo Tôn tượng Đức Phật A Di Đà cao ba thước tôn trí nơi phòng nhà xưa
cũ, dùng các thứ hương
hoa đèn đuốc cúng dường lễ bái. Trương
Nguyên Thọ mộng thấy trong phòng nhà có ánh
sáng phóng toả. Trong ánh
sáng đó có hơn hai mươi người ngồi trên đài
hoa sen. Trong đó lại có
hai người đến gần trên
sân gọi Trương Nguyên Thọ. Trương Nguyên
Thọ liền hỏi: “Hai người
là ai?” Hai người ấy đáp: Ta là cha mẹ của người, tuy có hiểu biết pháp môn niệm
Phật Tam muội, nhưng vì ham
thích uống ăn rượu thịt,
giết hại các thứ chim cá v.v… lắm nhiều nên ra
đoạ vào Địa ngục kêu
gào. Tuy đoạ nơi Địa ngục nhưng nhờ sức niệm Phật
của ngươi nên sắt nóng nước đồng sôi đều như
nước mát. Hôm qua
có vị Sa-môn thân hình
cao lớn ấy giảng pháp đều được thoát khỏi
chốn Địa Ngục, sinh về
cảnh Tịnh độ, nay lúc đã chín mùi nên lại báo
cùng rõ biết nhân duyên
ấy. Các người hiện ở giữa không trung tức là
những người đồng nghiệp trong Địa
Ngục vậy”. Nói lời ấy rồi, bèn theo hướng Tây mà đi!
Trương nguyên Thọ đem điều mộng thấy ấy kể
cùng chư Tăng.
Chư Tăng đều bảo đó là Tôn tượng do
Trương Nguyên Thọ tu
tạo vào trong chốn Địa
ngục để cứu khổ vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật A Di Đà mô
Thích Đạo Như vì muốn cứu chúng
sinh trong ba đường khổ mà tu tạo (Rút từ
Tinh Châu Kỳ).

Sa-môn Thích Đạo Như là người xứ
Tấn Dương, Tinh Châu, là Đệ tử huyền tôn
của Thiền sư Đạo Xước, tâm ý bao gồm nhân tử,
xót thương bốn loài
chúng sinh đang chịu khổ. Tuy tu Tinh Nghiệp nhưng
trước muốn
độ kẻ khá. Phát nguyện cứu độ chúng sinh nhận chịu
khổ trong ba đường mà tu
tạo Tôn tượng Đức Phật A Di Đà cao trượng
sáu bằng vàng ròng, nhưng vì là khả năng của Bầu đạo nên phải trải qua ba năm mới thành, tinh tấn chuyện
cúng dường. Bèn ngay tại trước
Tôn tượng ngài nộng
thấy có một minh quan đem Điệp thư bằng vàng
ròng đến thưa rằng: “Đây
là Điệp thư của Diêm-ma pháp Vương tuỳ hỷ tâm nguyện của
Đại sư”. Ngài liền mở xem thấy viết rằng:
“Đại sư vì muốn cứu các chúng
sinh chịu khổ trong ba đường, tu tạo Tôn tượng Đức
Phật A Di Đà, vào nơi Địa
Ngục giáo hóa chúng sinh, uyển nhiên như
Phật hiện dống toả phóng
ánh sáng giảng pháp, lợi ích không thể nghó
bàn. các chúng sinh nghiệp
nhẹ nơi Địa Ngục đều thoát khổ được vui”.
Sau khi tỉnh giấc, ngài
càng chuyên chỉ nguyện ấy. Đến ngày trai, nơi ngục Tôn tượng ấy toả phóng
ánh sáng, trong mười người chỉ có năm
sáu người được thấy. Hoặc có người mộng thấy ngài hiện thân
sắc
màu vàng ròng vào chốn
Địa Ngục giảng pháp, hoặc vì hàng ngạ quỷ giảng
pháp. Cảm ứng như thế của ngài có lắm nhiều,
nhất quyết điều
nguyện không luống hư vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật Vô lượng Thọ cao
trượng sáu do Sa-môn
Thích tăng cao tu tạo thời tiền Tống.

(Rút từ
Lương cao Tăng truyện và lấy ý trong Châu Lâm).

Vào thời tiền Tống ở chùa Trường Sa tại Gisng Lăng, có
Sa-môn Thích
Tăng Cao là người có khí tiết tháo mạng mẽ, mong cầu
Tây phương phát nguyện tu tạo
Tôn tượng Đức Phật vô lượng Thọ Cao trượng
sáu, mọi công dụng đã
lớn, trải qua nhiều năm mà không hoàn thành.
Nghe ở miếu núi Đông
Khê ở Tương châu có nhiều vậtbằng đồng, nên
ngài muốn giáo hóa dẫn
dắt Quỷ thần đến lấy để nung vào làm hoàn
thành Tôn tượng, bèn
đến quan thứ Sử trong Châu là Trương Thiệu nói
việc cầu vật liệu và
sức người, xin cho vài chiếc thuyền và trăm người khoẻ mạnh.
Trương Thiệu nói: “Miếu ấy rất
linh nghiệm, kiện án
tức liền chết.
Vả lại, người giống man rợ giữ gìn,
sợ khó thành quả việc
ấy.” Ngài bảo: “Như Họa với ông cùng chết trừ thân tôi
sẽ tự gánh
lấy” Trương Thiệu bèn cấp cho người và thuyền. Chưa qua khỏi một đêm mà thần đã dự biết, gió chuyển mạnh dữ, mây kéo nịt mờ, thủy
thủ kêu rú, chỉ chốc lác thì ngài đến, mây
sương tan biến mặt nhật tỏ rạng.
Cách miếu khoảng hơn hai
mươi bước có hai chiếc vục Đồng, mỗi chiềc
lớn vài trăm hộc, thấy
có một con rắn lớn dài hơn mười trượng từ trong vạc vọt nhảy ra cắn thân mình chắn
ngahng đường, cả trăm người cùng theo
thảy đều
chạy lùi tan, ngài mới chỉnh trang y phục, bước tới, dộng
tích trượng mà bảo cùng
rắn rằng: “Ngươi bởi tại nghiệp đời trước nên
phải nhận chịu làm thân
rắn, chẳng từng nghe đến Tam bảo, vậy do đâu mà có thể
thoát khỏi. Tôi tạo Tôn tượng Đức Phật vô lượng
Thọ cao trượng sáu, nghe ở đây có nhiều vật bằng đồng nên từ xa tìm đến, mang cơ
thể mở đường để tôi
được đi tới trước.” Rắn bèn ngẫn đầu trông nhìn ngài rồi chuyển thân mình từ từ bước đi.
 Ngài đích thân dẫn mọi người đi bộ, nhanh chóng lấy các vật bằng đồng, chỉ có cái ống nhỏ ở đầu giường có thể dung chứa cả
bổn suyển, có con thằn lằn dài hơn một thước nhảy
vọt vào ra, ngài bèn vất
bỏ không dấy. Mọi vật quý trọng ở miếu lớn
nhỏ chẳng lấy một thứ,
chỉ hơn nhỏ vậy, chất đầy thuyền mà trở về,
người giữ miếu là
giống man rợ chẳng dám chống cự. Ngài về đến
Thành đô, chú đúc Tôn tượng.
Đến năm Nguyên (Gia) thọ thứ chín (432) thời
tiền Tống thì công việc
hoàn tất, Thần sắc phô bày đoan nghiêm, oai
quang hùng vó tráng lệ,
tạo tượng linh dị tiếng tăm truyền khắp vậy.

Cảm ứng do Đức Phật A Di Đà hóa làm chim
Oanh Vũ đễ
dẫn dân chúng nước An Tức.

(Rút từ
ngoại Quốc ký)
Dân chúng ở nước
An Tức không biết
Phật pháp, sống
nơi biên địa, bẩn chất ngu mờ. Bấy giờ có con chim
Oanh Vũ thân
sắc vàng ròng có các màu xanh trang xen lẫn
nghiêmsức có khả năng nói tiếng
người. vua Tôi dân chúng
thảy đều mến thích. Thân chim béo tốt mà khí
lực yếu đuối, có người hỏi chim rằng:
“Ngươi dùng vật gì
để ăn?”. Chim đáp: “Tôi nghe tiếng xưng của Đức Phật A Di Đà lấy đó làm thức ăn mà thân được béo tốt
sức lực khoẻ mạnh. Nếu muốn nuôi dưỡng
tôi thì nên xưng niệm
danh hiệu Đức Phật A Di Đà”. Mọi người đua
nhau xưng niệm, chim dần bay
nhảy giữa không trung rồi trở lại nơi dất, bảo cùng mọi
người rằng: “Các người có muốn thấy cõi đất tốt lành
sung
túc chăng?” Mọi người
đáp: “Muốn được trông thấy đó” Chim bảo:
“Nếu muốn trông thấy thì nên cưỡi trên lông cánh ta”. Mọi người liền
cưỡi lên trên lông
cánh. Do vì sức lực còn yếu nên chim khuyên mọi người nên xưng niệm Phật, và chim bay vạt giữa không trung chỉ thẳng hướng Tây mà đi, vua tôi đều ngợi khen khác lạ mà nói rằng: “Đây là Đức Phật A Di Đà hóa làm thân chim dẫn tiếp mọi người ở chốn biên
địa ngu hèn, há chẳng hiện thân vãng
sinh
sao?” Bèn ở ngay xứ ấy tạo
tinh xá đề hiệu là chùa
oanh Vũ, đến mỗi ngày trai tu pháp niệm Phật Tam Muội. Từ đó trở lại dân chúng ở nước
An Tức ít biết Phật pháp vãng

sinh Tịnh độ lắm nhiều vậy.

Cảm ứng do Đức Phật A Di Đà làm thân cá lớn để dẫn tiếp
ngư nhân vớt bắt. (Rút
từ ngooại Quốc kỳ).

Ở phía Tây
nam chấp sư tử trông nhìn hết sức thấy của ánh mặt không biết bao nhiêu dặm có một hòn đảo
riêng biệt, người
sinh
sống ở đó có khoảng hơn năm trăm ngôi nhà, chuyên bắt chim để ăn, lại chẳng được nghe
Phật pháp. Bấy giờ có vài ngàn con cá lớn đến ở gần bờ
biển, mỗi mỗi đều nói
tiếng người, xưng niệm nam mô A Di Đà phương Dân
chúng ở ven biển thấy thế không nhận biết về
nguyên do chỉ y theo lời xướng mà gọi là Cá A Di
Đà. Có người xướng gọi A Di Đà thì cá
dần đến gần bờ, từng
bảo giết hại đó mà cá chẳng đi, mùi vị của thịt cá
rất ngon, như các người
xưng niệm lâu thì cá họ vớt bắt mùi vị thịt rất tối thượng.
Người xưng niệm lâu thì thịt cá họ vớt có mùi vị cay đắng.
Ngư dân ở bờ biển ăn
dùng thịt cá và chuyên xưng niệm danh hiệu Phật A Di Đà lấy làm
việc chính.
Trong số mới ăn đầu tiên có một người
mạng chung, ba tháng sau
cưỡi giữa áng mây sắc tía toả phóng ánh sáng đến nơi bờ biển bảo cùng mọi
người rằng: “Tôi là bậc già nhất trong các người vớt bắt cá,
sau khi mạng chung được
sinh về thế giới
Cực lạc. thân hình cá lớn
ấy là do Đức Phật A Di Đà Như Lai hóa hiện ra vậy. Đức Phật ấy xót thương chúng ta ngu hèn nên hóa hiện làm thân
cá lớn khuyên chúng ta
siêng năng niệm Phật Tam muội. Nếu như không tin thì
cứ xem nơi thân cốt của cá đều là hoa sen. Khi đã thấy bèn cảm ngộ dứt bỏ nghiệp giết hại, chuyên xưng niệm danh hiệu Phật A
Di Đà, mọi người
sinh
sống ở đó đều vãng
sinh về cõi
Tịnh độ, để hoang
trống nhiều năm.
Có A-la-hán Sư Tử Hiền ở nước
Chấp Sư Tử vận dụng
thần thông sang đến Đảo
đó, truyền thuyết như vậy.

Cảm ứng của người phụ nữ Kính tin xưng niệm danh
hiệu Đức Phật A Di Đà.

(Rút từ
ngoại Quốc Hiền Thánh Ký).

Xưa kia trong
nước A Du Sa ở Thiên Trúc, có vị Bà-la-môn
ngu si không tâm kính tin,
chuyên làm nghiệp xấu ác để trang nghiêm thân mình,
trái lại, người vợ của ông rất kính tin thanh tịnh, hiểu biết
niệm Phật Thiền định,
từng khuyên chồng rằng:”Ông nên xưng niệm danh hiệu Đức Phật vô
lượng Thọ”.
Người Bà-la-môn ấy lắm ham thích
mến thương vợ, tình
sâu đắm nhiểm, chẳng biết chán đủ. Khi ấy người
vợ bảo rằng:”Vợ
chồng như hai cánh, cớ sao ông không tợ như công hạnh
của tôi?”
Đã chẳng theo tâm tôi thì cũng chẳng tuỳ theo ông”.
Mọi sự đều chẳng thuận
tình. Khi ấy, Bà-la-môn ấy nói rằng: “Tôi ngu si nên không thể thực hành theo công hạnh của người, theo như thế
nào?” Người vợ
bảo:”Ông hãy tập Định một thời gian, tôi tu niệm
Phật định xong, đến lúc đánh
tiếng vàng thì theo xướng nam môA Di Đà Phật rơi vào phòng ngủ mới cùng nằm”.
Bà-la-môn ấy bèn y theo lời nói ấy
mà thực hành. Ba năm
sau cản mắc chút bệnh mà qua đời, ở phía trên
hông vẫn còn nóng ấm,
người vợ nghi mà chẳng vội an táng. Năm ngày
sau sống lại, Bà-la-môn
ấy buồn khóc mà kể cùng vợ rằng:”Tôi chết bị
vô địa ngục vạc sôi,
các La Sát bà dùng gậy sắt đánh tội nhân, đánh
động đến vạc và liền
bảo người là tiếng trống vàng, bất chợt tôi xưng
niệm Nam mô A Di Đà Phật.
Khi ấy, Địa ngục như ao mát, hoa sen nở khắp đầy trong đó, âm thanh vang vọng, các tội nhân đều
sinh về
Tịnh độ. La sát Bà tâu cùng vua
Diêm-ma, vua bèn phóng thả ta và bảo rằng nên đem việc kỳ lạ này mà nói cùng mọi người ở nhân gain. Và liền
nói một bài kệ rằng:
vậy.

“Nếu người tạo lắm tội Phải đoạ trong ngục tối Vừa
nghe hiệu Di Đà Lửa dữ liền mát lạnh”.

Bà-la-môn ấy nhớ kỷ mà nói lại, mọi người nghe đều vui mừng

Cảm ứng của Xưng niệm Vãng sinh (Rút
từ Tịnh độ Luận).

Nghe có một người không biết tên họ là gì tánh tình rất thô
tháo gian hiểm, không tin nhân quả, thường lấy việc
săn bắn giết
hại làm chính. Vì cảm mắc bệnh
sắp mạng chung thấy các thứ khổ cụ
ở Địa ngục. Người ấy bèn ăn năng hẳng:
“Lúc bình sinh, Tôi không tin
lời chư Tăng, mọi điều ngày nay trông thấy quả đúng như trong
Kinh nói”. Liền bảo mọi người
trong nhà rằng: “Các người hãy cứu ta”. Người con
hỏi rằng: “Phải làm
thế nào để cùng cứu”. Người ấy bảo: “nếu không
thể cứu ta thì hãy gấp
đến nơi chùa thỉnh mời một vị Tăng. Người ấy
buồn khóc mà nói rằng:
“Xin Đại Sư rũ lòng Đại bi gấp cứu Đệ tử”.
Vị tăng đó bảo rằng: “Khi
bình sinh bỏ qua không kính tin Tam bảo, ngày
nay sắp chết, rất cùng
cứu khó được vậy”. Người ấy nói: “Thật đúng vậy, Đại
sư tụng đọc
Kinh Phật như đệ tử là kẻ tội nhân lúc mạng
sắp chung, có pháp gì để cứu độ chăng?”
Vị Tăng đó bảo:”Trong
Quán Kinh có viết, đoạn văn ấy
là…v.v… “ Bỗng nhiên người ấy nhảy nhót vui mừng

nói rằng: “Lời Phật nói có Đại ngục, như lời nói ấy thật có vậy. và
Phật dạy chỉ niệm mười
niệm tức được vãng sinh, nay Đệ tử nhất định được vãng
sinh vậy”. và liền bảo người nhà rằng: “nên đem lửa lại
đây”. Người nhà liền
đem lửa màu và lò hương đưa người ấy. Người
ấy bảo: “Nay, chỉ thời gian ngắn ta liền vào trong Địa ngục tại trong lò
vạc đâu dùng lò hương,
nên đem lửa đến đặt trong tay ta”. Và liền đó,
tay trói nắm lấy lửa
màu, tay phải cầm nắm hương, người ấy xoay mặt
về hướng Tây, chỉ tâm
xưng niệm Phật. Chưa đủ mười niệm người ấy
lại bảo mọi người
rằng: “Đức Phật từ phương Tây đến có nhiều Đồ
chúng đều toả phóng ánh
sáng lớn, trao cho ta tòa hoa”. Nói xong, người
ấy liền mạng chung. Đó
là mười niệm vãng sinh vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật A
Sơ do
Sa-môn Thích Tuấn Huệ tu tạo. (Rút
từ Tuỳ Ký).

Trong khoảng
niên hiệu Khai hoàng (581-601) thời nhà Tuỳ,
Có Sa-môn Thích Tuấn Huệ
(tức Song Huệ). Không biết ngài là người xứ nào, trọn một đời cầu mong chứng đắc quả vị
Bất thối chuyển, ngài
đắp họa Tôn tượng Đức
Phật A Sơ gồm mười một hình thể, ngài lại tu
tạo cũng Tôn tượng như
thế gồm mười hai linh thể; Tôn tượng đứng cao ba
thước. Ngài chuyên tâm cầu thỉng Cảm ứng, mộng
cảm có hai vị tăng, một vị tự xưng là
Nhật Quang và một vị xưng là
Hỷ Bích hỏi ngài
rằng: “Ngươi có biết
Bản nguyện của Đức Phật A Sơ chăng?”. Ngài đáp”
Có biết sơ qua”. Hai vị tăng ấy hoan hỷ bảo:
“Lành thay! Như Ông ở
trong đời dơ uế mà quy y
với Đức Phật A Sơ, ngay trong một đời này sẽ vào Quả vị bất thối, được
sinh về cõi nước
Hoan hỷ”. Sau khi tỉng mộng ngài cùng xưng niệm. Đến lúc lâm chung, ngài bảo cùng đại
chúng rằng: “Nay Tôi
vãng sinh về cõi nước Hoan hỷ vậy”.

Cảm ứng của vị
Bà-la-môn ở
Thiên Trúc tu tạo
Tôn tượng Đức Phật Dược
Sư mà người con được kéo dài tuổi thọ năm mươi
(Rút từ Tam bảo ký).

Xưa kia tại
Thiên Trúc có vị
Bà-la-môn vốn giàu có mà
không con nối dõi, nên
thỉnh cầu ở trời Tự tại, người vợ bèn mang thai, khi
đủ chín tháng sinh được
một đứa con trai, nhan sắc đoan chánh, mọi người
đều quý mến. Bấy giờ có một vị Ni tên là Càn
Thiện trông xem
tướng, vừa thấy liền
không vui mà bảo rằng: “Đứa trẻ này có các tướng chưa đủ để kế thừa
gia nghiệp, thọ mạng chỉ ngoài hai tuổi”. Vợ chồng vị
Bà- la-môn đó nghe thế
sinh buồn rầu như trúng phải tên độc.
Vị Bà-la-môn đó ngày trước có người bạn thân xuất gia làm
Sa-môn rất thông
rành bí ảo, đến thăm, hỏi về
nghuên nhân, vị
Bà-la-môn đó đem đầu
đuôi sự việc trên mà
nói. Vị Sa-môn ấy bảo: “Ông nên y theo Phật của
bảy Đức Phật mà tu tạo
Tôn tượng Đức Dược Sư Như Lai, và nên đúng như
pháp mà cúng dường “. vào ngày trai đầu tháng,
Bà-la-môn đó y
theo pháp thức mà cúng
dường, đến đêm, ông mộng thấy có một người mặc y phục khác lạ đội mũ
sắc đỏ từ trong minh Đạo cưỡi ngựa
sắc xanh tay cầm cái thẻ đến bảo rằng: “Ngươi y theo pháp của bảy Đức Phật, tu tạo Tôn tượng Đức Phật để
cúng dường, con của ngươi
sẽ được kéo dài
tuổi thọ năm mươi năm!”
Về sau quả như mộng ấy vậy.

Cảm ứng của
Linh tượng Đức
Phật Dược Sư do một
người thuộc giòng họ
cao quý phụng thỉnh mà được giàu sang.

Tương truyền xưa kia tại
Thiên Trúc có một người thuộc giòng họ cao quý nhưng rất nghèo khổ, thường ngày chỉ xin ăn để
tữ sống.
Người ấy đến trong thành ấp thảy đều đóng cửa. Mọi người đều gọi
những người ấy là Đóng cửa.
Do đó, người ấy thường tự buồn thương
sang đến trước Tôn tượng Đức
Phật Dược Sư ở trong chùa đi nhiểu quanh
theo phía hữu Tôn tượng
Đức Phật, chí tâm sám hối lỗi quá, bỏ ăn suốt
năm ngày. Như trong mộng từ Tôn tượng Đức Phật
lưu xuất thân hình xinh đẹp tợ
Tôn tượng nhỏ, bảo người ấy rằng:
“nghiệp chướng xưa
trước của ngươi đã
diệt, ắt sẽ được giàu sang, ngươi nên rõ về nơi vườn nhà xưa cũ của cha mẹ đã ở,”
Sau khi tónh rõ lời đó, người ấy bèn trở về
đến vườn nhà xưa cũ,
thành quách đều đã hư hoại, chỉ còn sàng cột gỗ
cũ mục nát. Tin theo lời bảo độ, người ấy ở đó hai ngày dùng gậy moi
đào đất, tự nhên kho
tàng hiển hiện đó là của cải của cha mẹ người
ấy cất giấu. Nội trong một năm, người ấy liền được
giàu sang. Đó tức là
nương nhờ Phật lự c vậy.

Cảm ứng của người nghèo khổ dùng một văn tiền Đồng
cúng dường Tôn tượng
Đức Phật Dược Sư mà được giàu sang. (Rút từ
Minh Bảo ký).

Trong thời
Tiền Đường, tại
Biên Châu có một người
nữ nghèo khổ, cô độc
tự sống, trong nhà chỉ có được một văn tiền Đồng, người nữ ấy
suy nghó rằng: “Một văn tiền này không thể đủ làm vốn liếng
của một đời, Ta nên
cúng dường Tôn tượng Đức Phật”. Và liền sang
trong một ngôi chùa để
cúng dường Linh tượng Đức Phật Dược Sư. Qua
sau bảy ngày ở huyện
gần đó có một nhà rất giàu sang, người vợ của
ông

ta sớm qua
đời, lại muốn tìm cưới một người nữ khác, đã
lâu mà không được vừa ý, bèn đến thỉnh cầu nơi Tôn tượng đồng ở chùa ấy.
Mà có được cảm mộng báo lấy người nữ nghèo khổ ấy làm vợ, cùng
được hưởng phước
thọ. về sau sinh được ba người con trai và hai người
con gái. và đều cho đó
là nhờ Phật lực vậy.

Cảm ứng của một người phá giới xưng niệm danh hịêu Đức
Phật Dược Sư mà giới pháp được trở lại thanh tịnh.

(Rút từ
Thượng Thống Pháp Sư truyện).
Xưa kia có một vị
Tỳ Khưu sang Tây vức muốn thưa hỏi về
nguyên do Đắc giới. Khi
đã đến Thiên Trúc, vừa gặp một vị A-la-hán, vị
Tỳ- kheo ấy liền thưa hỏi về việc Tăng vi đắc giới và không đắc giới.
Vị A-la-hán ấy bảo: “Ta là Thánh giả Tiểu thừa không biết về giới
của Bồ-tát Tăng Ni v.v…
có đắc chăng! Và Vị A-la-hán ấy liền nhập định lên trời
Đâu-suất kính hỏi đức
Di Lặc”. Và vị
A-la-hán ấy liền nhập định lên cõi trời hỏi đầy đủ về
Tăng Ni và đắc giới cầu xin linh
nghiệm. Đức
Di Lặc liền trao cho một hoa vàng ròng và bảo rằng:”Nếu
Tăng ni ở Biên địa nắm lấy
hoa vàng ròng này đặt vào lòng bàn tay
A-la-hán không thể chẳng
vào được”.. Vị A-la-hán ấy khi đã phát tâm xong,
có được hoa, đặt để
vào trong lòng bàn tay, hoa hiển hiện cao một thước. Lấy đó làm
ứng nghiệm.
Vị A-la-hán ấy lại hỏi: “Nếu người đã thọ giới lại bị huỷ phạm thì phải làm thế nào để giới pháp được trở lại
thanh tịnh?” Đức
Di Lặc đáp: “Nếu theo pháp của Thanh văn thì đã
phạm Tánh giới, ngay hiện đời nay khó được trở lại
thanh tịnh. Còn theo
pháp đại thừa thì việc
ấy không khó. Ở phương đông có cõi nước tên
là Tịnh Lưu Ly, Đức Phật hiệu là Dược Sư, với
sức bản nguyện của Đức
Phật ấy thì người phá
giới xưng niệm danh hiệu của Đức Phật ấy hẳn
được trở lại giới
pháp thanh tịnh vậy”. Sau khi nghe xong, vị Tỳ-kheo ấy
nói lại sự việc đó,
mọi người nghe được đều tin nhận vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng Đức
Phật Dược Sư do
Hạ Hầu Quân tu tạo mà được
thoát khỏi tội. (Rút
từ Linh Ứng Ký).

Hạ Hầu Quân vốn người xứ
Dõng Châu. Năm Hiển Khánh thứ hai (657) thời Tiền
Đường, cảm mắc bệnh nặng trả qua hơn bốn mươi ngày hôn loạn chết ngất, tự bị phối hợp làm thân trâu, bèn cầu xin
rằng: “Từng trải qua ba
lần chỗ Âm Sư thọ giới và gần thọ trì Kinh Dược
Sư, tự tu tạo Đức Phật. Tự xét biết mình không
có lỗi quá cớ sao bị sai làm thân trâu nhận chịu khổ như vậy.”
Hạ Hầu Quân đã bị phối hợp vào ma

phường,trải
qua hai mươi bốn ngày nhận chịu khổ sai, sau vì xét về
các sự thọ giớiv là
có thật không hư dối, mới được thoát khỏi khổ.
Sau khi sống lại kể rõ sự việc ấy vậy.

Cảm ứng do Đức Phật Dược Sư Như Lai cứu khổ sản nạn.

(Rút từ
Dược Sư nghiệm Ký).

Tại Truy Châu có một người phụ nữ mang thai qua mười hai
tháng mà không sinh nở
được, thân mình khổ nhọc cốt tuỷ đau nhức cất
tiếng khóc than.
Sau đó nghe theo lời chỉ dậy của
Sa-môn Mại Công mà xưng niệm danh hiệu Đức
Phật Dược Sư, bèn mộng thấy Đức Phật tự
đến cứu giúp, lại càng kính tin xưng niệm, mọi khổ đau tạm dứt,
sinh được
người con trai, mọi người
đều cho là việc hiếm có vậy.
Cảm ứng của thân thuộc trong gia đình Tư Mã ở
Oân Châu nội trong một ngày tu tạo
được bảy Tôn tượng Đức Phật Dược Sư. (Rút từ Linh Ứng Ký).

Tư mã ở Ôn Châu cảm mắc bệnh lâu ngày, suy hư sắp muốn qua đời,
 mọi người thân thuộc và tôi tớ đều nhóm tập tại nhà mà khóc than. Tư Mã đã chết trải qua một ngày. các người trong thân thuộc có
sự
nhận biết, bèn chỉ tâm
quy ydp Dược Sư cầu nguyện ứng cảm diệt trừ bệnh khổ. Chỉ trong một ngày tu tạo bảy Tôn tượng Đức
Phật Dược Sư, y
theo pháp mà cúng dường.
Qua đến nhày thứ hai, Tư Mã sống lại kể rằng: “Lúc ta vứa ra khỏi nhà bị ba người minh quan trói buộc dẫn qua
con đường tối tăm,
không có người nào đi theo. Đến trong một thành thấy có tòa cao, thần đội mũ ngọc đều ngồi, phía trước đều có cả ngàn người đều bị
xiềng xích. Tôi hỏi
kẻ sứ: “Đó là ai?”
Kẻ sứ đáp: “Đó là
vua Diêm-ma vậy. Đã đến
lúc xứ trị tội ngươi”. Khi ấy. vua Diêm-ma
gọi tôi lại hỏi:”ông
có là được việc Thiện nào chăng?” Tôi đáp:
“Tôi chưa trọn chí ý mà đã
sớm chết”. vua bảo: “Ngươi có lắm tội ác nhất
định không thể thoát
khỏi Địa ngục “. Khi ấy bỗng nhiên có ánh sáng
khác lạ soi chiếu trên
thân Tôi, vua nhận biệt mà bảo rằng: “Thân thuộc và Tôi tớ của ngươi tu tạo bảy Tôn tượng Đức Phật, nên ngươi được kéo dài tuổi thọ mạng. Ngươi hãy
sớm trở về lại nhân gian.” do nhân
duyên ấy mà Tư Mã sống tỉnh lại.

Cảm ứng của người tu tạo Tôn tượng Đức
Phật Tỳ Lô Giá ma mà được phải trừ chướng nạn.

(Rút từ
Thường Mẫn Ký và Du Thiên Trúc ký).

Sa-môn Thích Thường Mẫn phát nguyện tìm cách
Thánh Tích, vân du đến
Thiên Trúc, một ngày nọ đến xứ Trung Ấn Độ qua
nước Bích Sách ca, tại
đường phía nam thành Vương Xá, hai bên đường
đều có tạo dựng tinh
xá cao hơn hai mươi trượng, bên trong tinh xá có
Tôn tượng Đức
Phật Tỳ Lô Giá Ma rất mực
linh nghiệm, phàm có
mong cầy gì thảy đều như
ý. Nghe về nguyên do của Tôn tượng từ xưa
trước là: “Xưa nay tại
nước ấy, quỷ thần nhiều loạn, dân chúng hoang phế, có một
Ni Càn Tử khéo giỏi về
Chiêm sát, vua trong hò muốn
đoán biết sự hoang
phế của nước nhà. Ni
Càn Tử ấy đưa thẻ ấn xuống đất
mà bảo rằng:
“Hoang thần loạn khởi các
chướng nạn, phải kết quy về Đại
thần mới an ổn”.
vua ấy là người
thọn minh thấu đạt quy tông, biết Đại thần trong các thần không ai bằng Đức Phật, nên liền tu tạo Tôn tượng Đức
Phật Tỳ Lô Giá ma ấy tôn trí tại
các Tịnh xá hai bên, ở phía tả thì thuần toàn bạc trắng và đều cao hai mươi trượng thường ngày lễ bái cúng dường,từ đó phô bày Đồng tử Dạ xoa xua đuổi
Hoang thần ác quỷ ra khỏi cõi
nước, mới không các chưởng nan vậy.

Cảm ứng của Thánh vô Động Tôn tự xưng là Vô Giá đà Bà.
(Rút từ Bí mật ký).

Xưa kia tại
Nam Thiên Trúc có vị
Thiên tử, nhàm chán thế tục mà xuất gia hành trí hoằng dương
chánh pháp, đọc tụng
Kinh Thánh Vô Động minh vương, riêng bước nơi
đồng hoang, minh vương hiện
hình cùng làm bạn, tự
xưng là Vô Giá Đà Bà phụng thờ người tu hành
giống như Đệ tử Đức
Thế Tôn cung phụng Đức Thế Tôn, khăn lụa buộc
trên vai tôi, ấy là tiêu
biểu cờ hiệu vậy.(Đà Bà, Trung Hoa dịch nghóa là tôi tớ, không dùng tiền xâu xỏ gọi là
Vô giá, trên vai buộc khăn là tiêu biểu cho
sự khác lạ. Thánh vô Động Tôn nhận là việc
sai
sử của người
khác, tuỳ theo mà làm.
tương tợ như không dùng tiền mua tôi tớ. Nay tự
buộc khăn là tiêu biểu
kẻ tớ vô giá, nói tự xưng không thể sai lầm vậy.

Cảm ứng của
Sa-môn Thích Hàm Chiếu đồ tả ngàn Tôn tượng
Phật (Rút từ Tự Ký).

Trong thời
Tiền Đường, tại chùa
Hưng Thiện có
Sa-môn Thích HÀm Chiếu phát nguyện đồ họa Tôn tượng ngàn Đức Phật, vứa mới đồ họa được Tôn tượng bảy Đức Phật, không biết còn lại chín trăm
chín mươi ba Đức Phật
oai nghi thủ ấn như thế nào mới tinh thành cầu thỉnh rơi lệ
sám hối lỗi quá, mộng thấy chín trăm chín mươi ba Đức
Phật hiện hình trên lá cây,
nên vui mùng đồ tả lưu bố nói đời vậy.

Cảm ứng của Thai tạng mạn Trà La tương truyền.

Đức
Tỳ Lô Giá ma
Như Lai giảng thuyết Đại bi Thai tạng
Mạn đà La cứu hộ hết thảy
chúng sinh, ngài
Kim Cang thủ truyền nhận
Phật dạy trải qua vài
trăm năm sau bài truyền trao cho Ngài Đạt ma Cúc
Đa ở chùa Thế Vô Yểm
tại Trung Ấn Độ. Ngài Đạt Ma Cúc Đa kính
cẩn hoằng truyền phó
chúc cho Sa-môn Thích Thiện vô uỷ là con cháu đời thứ năm mươi hai của vua
Hộc Phạn. Đến năm
Khai Nguyên thứ
bảy (713) thời Tiền
Đường, từ Tây vức ngài Thiện vô uý đem Đồ Ấn
Mạn Đà La đến
Trung Hoa. Dưới thời vua
Huyền Tông (Lý
Long Cơ 712- 756). Ngài Thiện Vô
Uý là Quốc sư, phiên dịch Đại Giáo Đại Mạn Đà La, thiết lập Đại
Đán Trường, chư Tôn tòa phóng
ánh sáng, trời
mưa hoa nhỏ nhiệm mà cúng
dường. Với sự cảm ứng ấy không thể ghi
chép một cách đơn thuần.

Cảm ứng của Kim Cang giới mạng Đà La truyền hoằng.

Xưa kia, Kim cang Tát đoả thân gần trước Đức
Phật Tỳ Lô Giá ma thọ nhận pháp
nghóa Kim cang giới Đại Mạn Đà La, vài trăm
năm sau lại hoằng truyền cho
Bồ-tát Long Mảnh. Lại qua vài trăm năm
sau, ngài
Long Trí mảnh lại truyền trao cho ngài
Long Trí. Ngài Long Trí cẩn trong truyền trì
như bình đựng đầy nước mà chuyển dời, lại
truyền trao đến ngài Kim
Cang Trí. Ngài Kim Cang Trí vốn người ở nước
Ma Lại Da thuộc nam Ấn Độ,
theo duyên mà vẫn du tuỳ xứ mà làm lợi ích quần sinh, nghe tại nước
Trung Hoa, Phật giáo
hưng thạnh, nên theo đường thuyền ngài đến phương đông có thể đến được bờ biển. Đến
năm Khai Nghuyên thứ tám
(720) thời tiền Đường, ngài Kim Cang Trí mới đến
Kinh Aáp, từ đó rộng hoằng truyền Bí mật giáo,
Kiến lập Man
Đà La y cứ theo pháp mà
làm thành, đều cảm các điềm ứng vậy.

Cảm ứng của
sự kiến tạo
Kim Cang giới Quán Đảng Đạo
tràng cầu mưa mà được (Rút
từ Kim Cang Trí truyện).

Xưa kia, Hòa
thượng Tam Tạng pháp sư Kim Cang Trí vào năm ba mươi mốt tuổi, ngài
sang nam
Thiên Trúc theo ngài
Long Trí thọ
học Năm Bộ Quán Đảnh
các tạng Bí mật rồi trở vế lại Trung Thiên
Trúc. Sau đó tại nam
Thiên Trúc suo61t ba năm nắng hạn, cây cỏ đều
khô chết, vua xứ đó sai
sứ đến nghinh thỉnh ngài vào ngay trong cung
Kiến lập Kim Cang giới Quán Đảnh đạo tràng để cầu mưa.
Khi ấy, nước
mưa đượm nhuần, vua toi
thảy đều mừng vui, bèn vì ngài mà tạo lập
chùa, đem thờ Kinh pháp vậy.
lục).

Cảm ứng của
sự lễ bái
Kim Long giới Đại mạn Đà La Đồ (Tân

Tương truyền
rằng: tại Tân Châu có một người nữ goá bụa, ngu

si không có
niềm tin, không biết nhân quả. Đến lúc năm mươi
bảy tuổi cảm mắc bệnh tật mà qua đời, trong thấy mọi xự,
sau
sáu ngày
sống
lại, người ấy rơi lệ
vật vả thân mình mà tự trách lỗi quá. Mọi người thấy
lạ bèn hỏi về nguyên
do, người nữ ấy đáp rằng:”Tôi thấy những sự
hiếm có, chẳng thể nghó
bàn. Lúc đầu mới chết vào nơi Địa ngục sắt lửa,
bị ném vào trong Địa
ngục, nơi ngục có người tâm tâu cùng vua, vua
bèn kiểm xét ở một
quyển sách mà nói rằng:”Người nữ này ngày trước
đến nơi thất Hòa thượng
Biện ngôn Hoằng lễ bái Kim Cang giới Đại mạn Đà la Quán Đảnh Đạo Tràng. Chỉ do công
sức ấy nên ngươi chẳng
phải là người sinh tử,
hãy sớm trở về nhân gian”. Thấy sự việc ấy rồi
được sống lại, nhân
đó mà phát tâm tu hành vậy.

Cảm ứng của sự xưng niệm các Tôn tượng ở Thai
Tạng Đại mạn Đà La. (Tân Lục).

Tương truyền
rằng: “Sa-môn A Xa Lệ Huệ ứng ở chùa Đại
Hưng Thiện truyền pháp
Quán Đảnh, có một vị
Sa Di từ năm bảy tuổi theo phụng thờ
Hòa thượng. Sau bảy năm, nhân có
Phật sự.
Vị Sa Di ấy
nương nhất tâm xưng niệm
Thánh chúng Thai tạng mà cầu nguyện rằng:
“Xin Đại chúng trong Hải hội
Khởi Tâm Đại Bi, khắp cứu mọi người
cùng thuyền bị đắm
chìm”. Bèn như mộng thấy giữa Hư không Thánh
chúng đông nhiều như sao
toả phóng ánh sáng. Thân mình vị Sa Di ấy bỗng ở tại trên bờ, hơn năm mươi người kia chẳng bị đắm chìm mà ở đồng
một chỗ, trong đó hơn
hai mươi người nói là có thấy Thánh chúng giữa
hu không. Nên biết sức
lực cứu nạn chẳng thể nghó bàn vậy.

Cảm ứng của Xá-Lợi Đức Phật ở đời vua Minh Đế thời
Hậu hán (Rút
từ Hán Phật nội truyện v.v…).

Vua Minh Đế (Lưu
Trang 58-76). thời Hậu hán hoằng dương
Phật pháp xây dựng chùa Viện. Bây giờ từ Tây vức đem lại năm viên
Xá Lợi, năm sắc đặt
để giữa không trung, xoay chuyển như lọng, ánh
sáng chói ngời khuất lấp cả mặt nhật.

Cảm ứng khi thời nhà Ngô bao vây chùa cấm bắt chư
Tăng mà Xá Lợi hiện nổi toả phóng ánh sáng trên
Bình Bát. (Rút từ Dị
Lục Tuyên Nghiệm Ký).

Khi Tôn Hạo (Quy Mệnh Hầu 264-280) thời đông Ngô có
được ngôi vua,
Chánh giải tấu trình
sự việc mà nói rằng: “Phật pháp nên
cảm ứng tại Trung Quốc
chỗ liệt bày đồng như các vị thần ở nước Hồ”.
Tôn Đạo bèn ban
sắc chiếu nhóm tập các
vị Sa-môn, dàn bày quân lính
bao vây chùa, muốn thực hành việc giết phá. Nói cùng
Phật sư
Khương Tăng Hội rằng: “Phật mà như thần thì nên
Kính sùng đó, còn như
Phật không có oai linh, thì Hắc
y cùng một ngày đồng với mạng chúng Tăng”.
Khi ấy, hoặc có người
tự quyên sinh, hoặc có người trốn bỏ ra ngoai.
Ngài Khương Tăng Hội mới cầu xin thiết trai cầu hiện oai thần, dùng một bình bát bằng đồng đựng đầy nước đặt để
trong sân.
Sau khoảng
bữa ăn bỗng chốc thấy
có ánh sáng toả chiếu và trong bình bát giữa sân có tiếng
soang soảng, bỗng thấy có
Xá Lợi chiếu
sáng nơi thềm
cấp phòng nhà, nổi trên
Bình Bát. Tôn Đạo và Đại Chúng đến trông xem
trước, kinh nhạt mất cả thái độ
bình thường, rời khỏi chỗ ngồi đổi
sắc
mặt mà bước tới, Ngài
Khương Tăng Hội nói: “Bệ hạ hãy bảo người có
sức rất mạnh khoẻ dùng chày bằng chất Kim cang nặng
trăm cân để
đánh, trọn chẳng thể
phá hoại được”.Tôn Hạo bèn y theo lời ấy mà cho
rằng trước Kinh bái là
bái, rải hoa thiên hương mà xướng cao lời
rằng:”Thật là dấu vết
Quân Từ Thị đến bờ chưa dứt, thì bánh xe chánh pháp vẫn còn xoay chuyển in dấu vào trong đường tối, oai thần chẳng
thiếu ngầm hiện. Ngày nay nếu chẳng như thế thì Tam bảo hẳn dứt mất.” Nói lời ấy vừa xong thì cháy nơi
Quân só bỗng nhiên nổi gió. Mọi người trông
xem thảy đều Kinh sợ đến
ngưng thở, chày vỡ nát mà Xá Lợi chẳng tốn hại gì.
Aùnh sáng từ chày toả phóng ngời
sáng khắp đầy.
Tôn Hạo bèn
khâm phục chử thành
khuyên thiết lập trai giảng, xây dựng tháp đá tại phía Bắc chợ lớn
Kiến Đường, sau vẫn còn toả phóng ánh
sáng tốt lành.
Đến mùa thu năm Nguyên
gia thư mười chín (442) thời tiền Tống, vào nửa đêm nơi chùa toả phóng
ánh sáng, trên
sông phát nên hình thể tươi đẹp, có ánh
sáng lửa khác lạ khiến trên bốn tầng từ phía tây nhiểu quang
đến phía nam. Lại vì lừa
thiêu đốt nên ánh sáng nhảy vọt lên trên hóa làm hoa
sen lớn. Mọi người bèn phát
sinh niềm tin, mới về lập chùa đề
hiệu là kiến Sơ, đổi
tên đất tại chỗ ấy gọi là Đất Phật vậy.

Cảm ứng của Đường A Đắc kiến Tạo Tháp được phóng thả sống lại.

Đường A Đắc bị chết, ba ngày
sau
sống lại kể rằng:
“Lúc đầu vừa chết, có hai
người đến cắp nách và một kẻ sứ lại cưỡi ngựa trắng đến xua đuổi, không biết đi được mấy dặm, thấy phía Bắc có lửa tối
đen mà vào,
lại thấy ở phía đông có cửa tối đen mà vào, thấy phía nam có cửa tối đen rồi đến phía bắc vào thấy có hơn bảy mươi rường
nhà thảy đều có người
ở, mặc áo sắc đen đội mũ rồng, bên cạnh có hơn hai mươi kẻ lại nói đều nói là
Phủ quân. Phía Tây nam lại có bốn
mưoi kẻ lại. Đường A
Đắc bèn giả từ Phủ Quân trước. Phủ Quân hỏi:
“Ông phụng thờ gì?” Đường A Đắc trả lời rằng: “Khi ở nhà dựng xây
bảo Tháp chùa chiền,cúng
dường Đạo nhân”. Phủ Quân nói: “Ông là
người có phước đức
lớn”. Và bèn hỏi quan sứ Đô Cục rằng: “Người này
thọ mạng đã hết chưa?”
Thấy nắm một quyển sách đặt để nơi Aùn, chữ viết rất nhỏ đề rằng: “Tuổi thọ còn thờ ba mươi lăm năm”.
Phủ Quân tức giận bảo:
“Kẻ sứ nhỏ này dám vội cướp đoạt
mạng người”.
Liền sai bắt kẻ sứ cưỡi
ngựa trắng trói vào nơi trụ phạt đánh trăm trượng,
máu me đổ chảy lan tràn.
Rồi hỏi Đường A Đắc rằng: “Ngươi muốn trở
về lại chăng?” Đường
A Đắc đáp: “Muốn vậy”. Phủ Quân nói:”Nay
nên đưa ông trở về,
muốn tiện khiến ông xét xem các Địa ngục”. Liền
cấp cho một con ngựa và
một người, từ phía đông bắc mà đi ra không biết bao nhiêu dặm, thấy một thành vuông vài mươi dặm, nhà cao khắp
đầy thành, nhân thấy họ
chưa phụng thờ Phật. Khi ấy vợ chồng người
bác và vợ chồng người
chú đã qua đời đều mặc y phục thần vức rách nát, thân hình tan hoại máu me lan tràn. Đi thẳng đến trước lại thấy
một thành, trong đó có
dùng giường sắt đặt để ở trên, đốt giường cháy
đỏ, có đến mười
ngục, mỗi mỗi đều có sự khổ sở độc hại, ngục tên là
cát đỏ, cát vàng, cát
trắng, bảy loại cát như thế có cây dao kiếm muốn
cột đồng cháy đỏ. Khi
ấy bèn đi nhanh. Lại thấy có bảy mươi hai gian nhà, cặp theo đường đi đều trồng cây hoè gọi đó là nhà Phước. Các Đệ tử Phật ở trong đó, người nhiều phước thì
sinh lên các cõi trời, người
thiếu phước thì sống ở
nhà ấy. Xa thấy một Đại Điện có hơn hai mươi
gian, có một người nam vì
hai người nữ từ trên Đại Điện đi xuống, là sau
khi Đường A Đắc phụng
thờ Phật, vợ chồng người bác đã qua đời chỉ
phút chốc gặp gỡ, người
lại hỏi Đường A Đắc rằng: “Một thành vuông vài mươi dặm khắp cùng, vậy có biết ta chăng?” Đường A
Đắc nói: “Không biết”.
Lại hỏi: “Cớ sao ngươi không biết ta? Ta cùng ngươi làm chủ
nhà Phật”. Khi ấy bèn
cười mà nhớ lại đó. Về đến chỗ Phủ Quân, kiền
sai hai người trước đưa
Đường A Đắc trở về, gấp khiến sống lại vậy.

Cảm ứng của Sư Đầu chưa đến chỗ hành hình mà sao bèn tự
gãy mất (Rút
từ Tuyên Nghiệm ký).

Ở Vinh Dương
có Cao Cẩu tuổi đã năm mươi là người giết hai bị
bắt xiềng
xích nơi cổ trong nhà tù khác, thân phận hẳn phải
nhận chịu chết. Có người đồng ở trong tù khuyên: “Nên nổ lực đọc tụng
Kinh Quán Thế Âm”. Cao
Cẩu nói: “Tội tôi rất nặng phải chịu chết,
chẳng có đâu mà có
thể thoát khỏi”. Lại có người cùng bị giam cấm khuyên bảo, nhân đó
Cao Cầu bắt đầu phát tâm, thệ nguyện
sẽ bỏ ác làm lành. Và khuyên xưng niệm
Bồ-tát Quán Thế Âm, chẳng gian vội vàng.
Nếu như được thoát khỏi thì nguyện
sẽ tạo dựng tháp Phật cao năm tầng.
Xả thân làm kẻ tôi tớ
để cúng dường chúng Tăng. Chỉ mới dụng tâm trong
mười ngày mà gông cùm tự cởi mở, quan coi ngục
tù kinh sợ, nói
cùng Cao Cẩu rằng: “Nếu
được Phật thần thương xót ông thì tạm nên
thoát khỏi chết”. Đến
ngày hành hình dao vừa giất lên chưa hạ xuống mà
tự nhiên dao nhọn gãy
mất, quan sứ tâu trình nên được thoát khỏi.

Cảm ứng của thần Miếu dâng cúng vải lụa để
Sa-môn An Thế cao kiến thọ tạo
bảo tháp mà được thoát khỏi thân hình trăn rắn.

Sa-môn An Thế
Cao là thái tử con vua nước An Tức rất hết
lòng du phươnghoằng hóa.
Trên đường sang Dự chương, đến hồ Cung
đình, vào miếu, Thần miếu nói cùng ngài rằng: “Xưa trước ở ngoại
Quốc. Tôixuất gia làm
đạo nhân, ưa thích thực hành bố thí mà chẳng trì
Giới, nên ngày nay sinh
làm thần ở Hồ Cung Đình này. Chung quanh trong vòng ngàn dặm đều đặt dưới
sự cai quản của tôi, trăm họ dâng cúng nọi thứ quý báu
vô số, đó là quả báo do đời trước của tôi tự tổn mình để
lợi người vậy. Nếu như
hay hình trì giới pháp cùng với phước ấy hẳn
sinh ở cõi trời, nhưng vì huỷ phạm giới pháp nên bị đoạ làm thần
ở trong đây. Đại
Sư là bạn đồng học của tôi ở ngày xưa trước, nay được gặp gỡ, mọi điều buồn vui có thể cùng tỏ bày vậy. Thọ mạng của tôi
sắp hết chỉ trong
sớm tối mà thân hình to lớn xấu xí, nên tôi không muốn xả
bỏ báo thân nơi đây
khiến bẩn dơ nước Hồ. Tôi sẽ vượt qua núi phía
tây ở giữa đầm trống để xả bỏ thân này, Nhưng
sợ Tâm thức sẽ xa đoạ
vào Địa ngục, tôi có ngàn xấp lụa quyên hiệu để trong hộp đá và các
thứ tạp vật. Đại
sư có thể vì tôi. Lấy đó mà xây dựng Bảo tháp cúng dường
Tam bảo, ngỏ hầu sau khi
qua đời tôi được sinh về cõi đất lành. Rất lấy làm mong mỏi nương cậy vậy.”
Ngài nghe thế, buồn khóc lưu luyến,
bèn bảo cùng thần rằng:
“Sao chẳng thấy thân hình mặt mũi mà cùng
đối đáp ư?” Thần đáp:
“Do vì tội huỷ phạm giới nên thân hình tôi rất
xấu xí. Sợ trông thấy
hẳn sẽ khiếp sợ”. Ngài bảo: “Hãy cứ tạm hiện
thấy, thân tôi đây
không khiếp sợ vậy.” Thần bèn từ phía sau sáng ló đầu ra thì là thân rắn lớn đến bên đầu gối của ngài, lệ đổ như mưa.
Không biết
đuôi trăn
dài ngắn đến bao nhiêu, bỗng chốc liền ẩn mất sau
sàng. Khi ấy ngài gom lấy lụa quyên và mọi vật mà
thối lui, đặt để vào
thuyền rồi cùng giả
biết. Cùng với đồng bạn vượt thuyền tiến tới, trên đường lại thấy thần phô bày thân hình rắn bò lên đảnh núi mà vượt qua
xa,mọi người đều hua tay
cùng từ biệt. Chốc lác bèn đến sự chương. Và ngài ở tại xứ ấy xây dựng
chùa chiền. Thần vượt phía Tây núi xả bỏ
thân mạng. Đầu đuôi
cùng cách nhau hơn bốn mươi dặm. Nay đó tức là
Xà Thôn (Làng Rắn) ở quận
Tầm dương vậy. Ngài dùng các vật khác ở trong miếu thần đến báo là” : Do nhờ Đại
sư tu tạo phước mà thần
được thoát khỏi thân rắn vậy”.

xá.

Cảm ứng của trưởng
Giả Tu Đạt tỉnh đo đất xây dựng tinh

Trưởng giả Tu Đạt cùng ngài Xá-Lợi-Phất sang tình do đất xây

dựng tinh xá. Tự tay trưởng giả đưa một đầu dây cùng tỉnh đo xây dựng tinh xá.Khi ấy tự nhiên ngài
Xá-Lợi-Phất mỉm cười.
Trưởng giả hỏi rằng: “Cớ
sao Tôn giả mỉm cười vậy?”
Ngài Xá-Lợi-Phất bảo: “Ông chỉ mới ở tại chỗ đất này, mà cung điện trong cõi trời
Lục Dục đã hoàn thành vậy. Nhưng
sức Đạo nhãn tôi thấy cả thảy
sáu cõi trời trang nghiêm các
Điện Báu”. Trưởng
giả hỏi ngài Xá-Lợi-Phất rằng: “Trong sáu cõi trời,
nơi nào là vui thú An
Lạc nhất?” Ngài Xá-Lợi-Phất bảo: “Dưới ba cõi
sắc nhiễm, trên hai cầu
vượt qua, ở trong cõi trời thứ tư, là nơi ít ham
muốn biết đủ, thường có các
Bồ-tát trong một đời
sẽ được Bổ xứ làm
Phật đến sống tại đó,
ngôn từ giáo pháp luôn tuyên giảng không ngừng
dứt. Trưởng giả nói:”Tôi
sẽ
sinh vào trong cõi trời thứ tư”. Nói vừa xong, các cung Điện khác đều ẩn mất chỉ còn cung Điện của cõi trời thứ
tư vẫn trạm nhiên vậy. độ.

Cảm ứng của chỗ đất xây dựng tinh xá sau khi Đức Phật diệt

(Rút từ
Thiên Thỉnh Vấn Ký và Quang Mẩn Bồ-tát Kinh).

Xưa kia, khi
Đức Phật ở tại tinh xá Kỳ Hoàn, ngài toả phóng ánh

sáng lớn
soi chiếu khắp ba ngàn Đại
Thiên Thế giới đến trăm ức
xứ trời đất. Không chỗ nào chẳng thấu
suốt như vật trong lòng bàn tay.
Bấy giờ trong Đại chúng có
trăm ức vị như ngài Xá-Lợi-Phất v.v… làm Thượng Thư. Ở trong ánh
sáng ấy thấy trăm ức bốn
Thiên hạ, cõi đất thuần
bằng vàng ròng, nơi nơi
khắp cùng, ánh sáng của Đức Phật phân tán dừng ở chỗ đất vàng ròng không thâu lấy lại. Qua thời gian lâu, cư
só Tu Đạt từ

chỗ ngồi
đứng dậy chấp tay bạch cùng Đức Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn, cớ sao ngày nay
Đại Chúng con v.v… đây thấy trong thế giới
tạp nhiễu nơi nơi đều
có đất vàng ròng như khắc chạm.? Cớ sao Đức
Thế Tôn phân tán ánh
sáng dừng ở nơi nơi vàng ròng mà không thâu lấy lại?” Đức
Phật dạy: “Sau khi ta
nhập Niết-bàn, lúc phân các thời chánh pháp tượng Pháp và
Mạt Pháp, các hàng Thiện nam tín nữ,
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo Ni, Quốc
Vương, Trưởng giả, Đại thần, nhân dân, do oai thần của Phật mà nói các xứ ấy dựng xây
chùa chiền, chỗ ở của ánh
sáng ngày nay là nơi đất vàng ròng ấy vậy.
Bồn Bộ Đệ tử ấy do công đức
ánh sáng Bạch hào của
ta phân tán nên làm được mọi Phật sự, công đức có được
so với ông thật không khác lạ.Thứ nữa lưu lại ánh
sáng
Bạch hào, tuy ta nhập
Niết-bàn nhưng vẫn thường trú bất diệt.
Trong tương lai, lúc hưng khởi, rất vì chiếu
sáng theo miệng của thế chủ vào ờ trong
cõi lòng tấc vuông, dần
dần chiếu lắng trong sinh tử, nhất định không
còn sa đoạ trong bốn
đường xấu ác, hẳn sẽ thành Phật. Cõi báu vàng
ròng, như Văn Thù Sa Lơi
v.v… tuy có lợi ích đó. Bốn bộ Đệ tử thường
ngày hường dụng mà
trọn không hay biết vậy.

Cảm ứng của vị Sa Di dùng gậy trượng mở rộng tinh xá,
làm vách phên bằng gỗ
mả được kéo dài Thọ mạng.

(Rút từ Tây vức tạp kỳ).

Xưa kia, tại nước
Kế Tân có một ngôi tinh xá,
Tăng chúng
có hơn ba trăm vi, Sa Di có
hơn hai mươi vị. Trong đó có một vị Sa Di
nhỏ nhất, tuổi mới mười
ba, các vị Thượng Toạ sai bảo làm việc của
chúng Tăng. vị Sa Di ất
chẳng hề trái phạm. Bấy giờ có một vị Ni càn Tử
rất khéo giỏi đoán
tướng thấy vị Sa Di ấy mà bảo rằng: “Tuổi thọ
của ông còn hơn hai năm nữa”.
Vị Sa Di ấy nghe vậy trong lòng rất khiếp
sợ. Trãi qua thời gian
sau một mùa hạ.
Ni Càn Tử đó trông thấy lại vị
Sa Di ấy mà bảo rằng:”Thật
không thể nghỉ bàn! Không thể nghó bàn, rất
là hiếm có, tuổi thọ
của ông đã kéo dài đến năm mươi tuổi, ông có
pháp thuật kỳ diệu gì
vậy?” Vị Sa Di ấy đáp:”Trọn không tu pháp gì để kéo dài
Thọ mạng”. Ni Càn Tử đó bạch
Thượng tọa. Thượng tọa là bậc
Đại A-la-hán chứng đạt
Tam minh, vào Định
Biên Tế, quản xét biết
về nhận duyên, nên
sau khi
Xả Định, bảo cùng
Ni Càn Tử rằng: “Vào đầu hạ, chúng Tăng tạo dựng vách
phên Thích-ca, vị
Sa Di ấy dùng một
cây gỗ nhỏ tức nắm
chiếc gậy xưa cũ gia thêm vách phên, do nhân
duyên ấy nên tuổi thọ
kéo dài đến năm mươi năm vậy.”.

Cảm ứng của sự phẩy quét tinh xá mà được sinh lên cõi trời.

Xưa kia, khi
Đức Phật Như Lai còn tại thế, bấy giờ có một
người trời xuống đến
tinh xá Kỳ Hoàn. Đức Phật vì người ấy mà giảng
pháp Tứ Đế, Người ấy
chứng đắc pháp nhãn Tịnh. Ngài A-nan bạch hỏi Đức Phật về nhân duyên
Phật dạy: “Sau khi
Trưởng giả Tu Đạt tạo dựng
tinh xá rồi,
sai bảo một kẻ Tôi tớ quét trước
sân chùa,
sửa
sang đường
sá. Do căn lành đó mà
kẻ Tôi tớ ấy được sinh lên cõi trời Đao-lợi, nay
đến nghe giảng pháp mà
chứng đắc pháp nhãn tịnh vậy.

Cảm ứng của
sự ở nơi chỗ đất vườn nhà cũ của cha mẹ mả
kiến tạo tinh xá.(Rút
từ Hiền Thánh tập truyện).

Xưa kia, Tôn
giả Dạ Tu Đa trở về quê cũ, ngay chỗ đất vườn
của cha mẹ mà dựng xây tinh xá để thờ phụng
Phật vào nữa đêm, có trăm ngàn Thiên tử đến cúng dường tinh xá. Tôn giả không biết nên
hỏi. Thiên tử đáp
rằng: “Ta là cha mẹ của ngươi, vì nghiệp ác nên đoạ
nơi Địa ngục.
Ngày ngươi xuất gia, ta được
sinh lên cõi trời. Lại đến khi
nơi vườn nhà xưa cũ mà
ngươi xây dựng tinh xá thì cung điện ta ở tự
nhiên lay động, toả phóng
ánh sáng gấp bội thường ngày,Vì thấy sự việc
ấy nên đến cúng dường vậy.

Cảm ứng của chùa ở nước Thất-La-Phạt-Tất-để che phủ đền thờ lớn.

(Rút từ Tây vức Ky

Tại nước Thất-La-Phạt-Tất-để có một tinh xá cao hơn sáu mươi thước, ở phía đông có một đền thờ trời cũng cao ngang bằng tinh
xá, sáng
sớm mỗi ngày mặt nhật
soi chiếu
ánh sáng,
song bóng của đền thờ trời không thể che phủ tinh xá. Khi mặt mật nghiêng ngữa về tây
soi chiếu thì ảnh bóng
tinh xá bèn che phủ ảnh đền thờ trời vậy.

Cảm ứng của đứa bé nghèo khổ dùng lá đùa vui làm chùa mà
được kéo dài Thọ mạng (Rút
từ bần Nhi diên thọ Kinh).

Xưa kia có vị
A-la-hán đi giữa đường gặp một đứa bé nghèo khổ, quán xét biết được Thọ mạng còn lại của đứa bé chỉ có ba ngày, nên
vị A-la-hán ấy bèn thương
mà bỏ đi. Qua đến ngày thứ ba gặp lại đứa
bé ấy, vị A-la-hán nhập
Định quán sát biết đứa bé ấy tuổi thọ kéo dài
đến sáu mươi năm,bèn
sinh ýn hiếm có, lại quán
sát do căn lành gì, mới
biết đứa bé ấy cùng
các trẻ nhỏ khác đùa vui nhặc lấy lá cây làm
chùa, nói với mọi người, khiến người nghe phát
sinh tín tâm nên được vậy.

Cảm ứng của vị Tỳ-kheo đắp vá lỗ hổng vách tường chùa mà
được kéo dào Thọ mạng (Rút
từ Tạp Bảo Tạng).

Xưa kia, có một vị
Tỳ-kheo đến lúc
sắp lâm chung, nhân
vào trong Tăng-già Lam,
thấy nơi vách tường có lỗ hổng, bèn lấy đất
bùn mà đắp vá vách
tường ấy, do đó được kéo dài tuổi thọ vậy.

Cảm ứng của vua nước Kim Địa tu sửa chùa Cổ mà được kéo
dài Thọ mạng (Rút từ Thế Dụ Kinh).

Xưa kia, có vị thầy khéo giỏi
đoán tướng, đoán biết vua nước
Kim Địa bảy ngày
sau hẳn
sẽ qua đời.
Ngày hôm sau, đang lúc đi
săn
bắn thấy một ngôi chùa
cũ bị hư hoại liền phát khởi bi Tâm gấp tu sửa
lại, nên vua được kéo
dài tuổi thọ thêm ba mươi năm vậy.

TAM BẢO CẢM ỨNG YẾU LƯỢC LỤC
QUYỂN THƯỢNG (HẾT)





<詞>PHÁP BẢO TỤ</詞>

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>
MỤC LỤC

Cảm ứng của sự sắp tụng Kinh Hoa Nghiêm dùng nước rửa
tay, nước rơi vải thấm
ướt côn trùng được sinh lên cõi trời.
Cảm ứng của
sự các
Sa-môn tu pháp Tiểu thừa đem
Kinh Hoa Nghiêm đặt để dưới
Kinh A-hàm mà
Kinh Hoa Nghiêm thường
nằm trên Kinh A-hàm.

Cảm ứng của Sa-môn Thích Linh Cán giảng Kinh Hoa
Nghiêm thấy cung trời đến
nghinh đón mà cải đồi sinh về thế giới Hoa Tạng.
Cảm ứng của
sự phát nguyện hi tả
Kinh Hoa Nghiêm của
quan Triều tán Đại phu
Tôn Tuyên Đức thời tiền Đường.

Cảm ứng của Hành chứng ở phía đông chợ vì người thân mà
ghi tả Kinh Hoa Nghiêm đề cứu khổ.

Cảm ứng của Vương Thị Cảm Bồ-tát Địa tạng tụng kệ Kinh Hoa
Nghiêm mà phá dẹp Địa ngục.

Cảm ứng của Sa Di Định sinh ở chùa Không Quán thấy Địa
ngục Hồng Liên mà lầm
cho là Thế giới Hoa Tạng.

Cảm ứng của Rồng con theo Tỳ-kheo Tăng Độ tụng tấp bốn bộ Kinh A-hàm.
Cảm ứng của
Sa-môn Thích Tăng Du ở nước
Tân La tụng
Kinh A-hàm vãng sinh về Tịnh độ.

Cảm ứng của sự ghi tả Kinh A-hàm được sinh lên cõi trời.

Cảm ứng của A-la-hán Phú Na Xá ở nước Kiền Đà Vệ xưa
trước nghe Kinh Trung A-hàm.

Cảm ứng của năm trăm co dơi ở bờ biển Nam Hải nghe giảng
A- tỳ-đạt-ma tạng mà
chứng đắc thành năm trăm vị A-la-hán.

Cảm ứng của con chuột ở nước Kế Tân nghe tụng Luật tạng mà

chứng đắc Quả vị A-la-hán.

Cảm ứng của vị Tỳ-kheo trì Luật Cảm người trời cúng dường. Cảm ứng của Đức
Phật Thích-ca trong Kiếp xa xưa lúc còn ở

Phàm vị được
một Hộp Kinh Đại tập mà diệt tội chứng đắc thần thông. Cảm ứng của
Tỳ-kheo Đạo Như ở
Trinh Châu chỉ nghe danh tự

Kinh Phương Đẳng mà được sinh về Tịnh độ.

Cảm ứng của Sa-môn Đàm Vinh và Tăng Định hành về trì
pháp sám Phương Đẳng mà được thọ ký.
Cảm ứng của Đại
sư Trí giả ỡ thời nhà Tuỳ giảng
Kinh Tịnh Danh.
Cảm ứng của
Sa-môn Thích Phổ Minh ở
Lâm Truy thời
Tiền Tống tụng Kinh Duy ma.

Cảm ứng của một thư sinh ở Sơn âm; cối kê ghi tả Kinh Duy
Ma mà dứt trừ khổ bệnh
cứu độ người thân đã qua đời.
Cảm ứng của
Pháp sư Pháp tổ vì vua
Diêm La mà giảng
Kinh Thư Lăng Nghiêm

Cảm ứng của Pháp sư Vân ở chùa Quang Tịnh giảng Kinh Thắng Ma mà trời giáng mưa.

Cư của người
nữ nghèo khổ trì tụng Kinh Thắng ma mà hiện
đời được làm Hoàng Hậu.
Cảm ứng của
Thiền sư Đạo Trân tụng
Kinh A Di Đà mà
được vãng sinh Tịnh độ.

Cảm ứng của pháp sư Đàm Loan được Kinh Quán Vô lượng
Thọ mà vãng sinh Tịnh độ.
Cảm ứng của
Sa-môn Tăng cảm ở Tinh châu thọ trì
Quán Kinh và Kinh A Di Đà mà được
vãng sinh Tịnh độ.
Cảm ứng của
sự giảng
Kinh Kim Quang Minh ở nước phía
Tây Ấn Độ mà nước thù địch được hòa.

Cảm ứng của sự giảng Kinh Kim Quang Minh tối Thắng ở
nước Trung Ấn Độ.

Cảm ứng của Trương cư Đạo đang trên đường đến Minh phủ
phát nguyện tu tạo bốn
quyển Kinh Kim Quang Minh.
cảm ứng của
Hoàng Hậu Tắc Thiên cúng dường
Kinh Kinh Quang Minh tối Thắng Vương.
Cảm ứng của
Diêu Hải ở
Tử Châu vì người thân qua đời mà tự
ghi tả bốn bộ Kinh Đại thừa.

Cảm ứng của Trương Tạ Phu ở thời Tiền Đường tụng Kinh Dược Sư mà dứt trừ bệnh.
Cảm ứng của
Trương Lý Thông ở thời
Tiền Đường ghi tả
Kinh Dược Sư mà được
kéo dài Thọ mạng.

Cảm ứng của sự ghi tà hoằng truyền Kinh Đại Tỳ Lô Giả Ma.

Cảm ứng của sự ghi tả thần chú Tuỳ Cầu Đa-la Ni buộc đeo
nơi cổ mà được diệt tội.

Cảm ứng của Kinh Tôn Thắng Đà La Ni được thỉnh lại.

Cảm ứng của đứa trẻ nghe tụng Kinh Thọ mạng mà được kéo dài Thọ mạng.

Cảm ứng của Vương nử ở nước Ô Kỳ trì tụng Kinh Bát Nhã
mà dứt trừ oán hại v.v…

Cảm ứng của vua nước Tất Thí ghi tả trì tụng Kinh Bát Nhã
mà dứt trừ oán hại v.v….
Cảm ứng của Vị hoạc
Khắp Tam Tạng mở đầu bước đường đi
Tây vức mỗi ngày trì
tụng hai mươi mốt biến Kinh Bát Nhã.

Cảm ứng của lúc phiên dịch Kinh Đại Bát Nhã.

Cảm ứng của sự cúng dường Kinh Đại Bát Nhã lần đầu
tiên. Cảm ứng của một
thư sinh ở trung niên hiệu Càn Phong thời Tiền Đường y cứ
sắc ban của vua
Cao Tông mà ghi tả một pho
Kinh Đại Bát Nhã.

Cảm ứng của sự đọc tụng cúng dường Kinh Đại Bát Nhã của
vua nước Tam Ma Đát Tra
tại phía Đông Ấn Độ,

Cảm ứng của Thiền sư Thường Mẫn ở Tinh Châu ghi tả Kinh Đại Bát Nhã.
Cảm ứng của
Sa-môn Thích Tăng Trí ở
Kinh Triệu phúng tụng
hai quyển Kinh Đại Bát Nhã.
Cảm ứng của
Sa-môn Đạo Tuấn ở
Tinh Châu ghi tả
Kinh Đại Bát Nhã.
Cảm ứng của thân mẫu ở
Dự Châu thời
Tiền Đường nghe tên

Kinh Đại Bát
Nhã mà chết rồi được sống lại.

Cảm ứng của sự đạp vào chỗ đất hiện tôn thờ Kinh Đại Bát
Nhã mà được lìa khỏi nghiệp ác thú.

Cảm ứng của Đức Phật Thích-ca lúc đế dưới gốc cây Bồ-đề,
Đại Thần dâng cúng cặp
vàng tôn trí Kinh Bát Nhã.

Cảm ứng của Kinh Đại Tập lúc vua Võ Đế thời Bắc chu phá diệt Phật Pháp.

Cảm ứng của Tỳ-kheo A Luyện Nhã đọc tụng Kinh Đại Phẩm. Cảm
ứng của Trương Chí Đạt ở quận Thiên Thủy ghi tả ba hàng

Kinh Đại Phẩm
mà được kéo dài Thọ mạng.

Cảm ứng của Kinh Đại Phẩm Bát Nhã của cư só Tấn Châu Mẫn. Cảm
ứng của Kinh Phóng Quang Bát Nhã của Sa-môn Tam tạng

Pháp sư Chu só hành.
Cảm ứng của
Sa-môn Thích Thanh Hư vì chúng
sinh nhận
chịu khổ trong ba đường
mà Thọ trì Kinh Kim cang Bát Nhã.

Cảm ứng của Sa-môn Thích Pháp Tạng ghi tả trì tụng Kinh Kim Cang Bát
Nhã mà diệt trừ tội chứng.
Cảm ứng của vua
Huyền Tông thời
Tiền Đường đọc tụng
Kinh Nhân Vương cầu thỉnh
binh lính cõi trời cứu giúp nước An Tây.
Cảm ứng của vua Đại Tông thời
Tiền Đường giảng
Kinh Nhân Vương Bát Nhã mà trời giáng mưa.

Cảm ứng của Kinh Nhân Vương Bát Nhã bản cựu dịch. cảm ứng của
sự hoằng truyền Kinh Vô lượng nghóa.

Cảm ứng của Công đức nghe Kinh Vô lượng nghóa mà được
sang lên cõi trời Đao-lợi.

Cảm ứng của sự trì tụng Kinh Pháp Hoa đủ số một ngàn bộ
hẳn có linh nghiệm.

Cảm ứng của sự ghi tả Kinh Pháp Hoa đủ tám bộ hẳn có được sự cứu khổ.
Cảm ứng của
sự ghi tả
Kinh Pháp Hoa nội trong một ngày
liền được cứu khổ.
Cảm ứng của
sự phân chia bày quyển
Kinh Pháp Hoa giảng ở tám tòa.

Cảm ứng của Tam tạng Pháp sư Đàm ma Sấm hoằng truyền
Kinh đại Niết-bàn.

Cảm ứng của Sa-môn Huệ Nghiêm san lược sửa đổi Kinh Niết- bàn bị thần quở trách.
Cảm ứng của
sự ghi tả
Kinh Niết-bàn được
sinh về
nước Bất Động.

Cảm ứng của sự nghe hai chữ “ Thường
trú”. Cảm ứng của sự
đưa tay xúc chạm Kinh Niết-bàn. Cảm ứng các vua ghi
tả hết thảy Kinh.
*****

Cảm ứng của một người
sắp tụng
Kinh Hoa Nghiêm dùng nước
rửa tay, nước rơi vải thấm ướt côn trùng được
sinh lên cõi trời.

(Rút từ Kinh Điền và Du Ký).

Sa-môn Thích-Ca-Di-Đà-La người nước Chấp Sư Tử, tiếng
Trung Hoa dịch nghóa là “Năng Hửu” là người đã chứng đắc
Tam quả. Khoảng đầu niên hiệu
Lâm Đức (664) thời Tiền Đường, ngài vân du đến
Chấn Đán (Trung Hoa), tham lễ khắp các
Thánh Tích danh
sơn chùa viện v.v… Ngài đến chùa Đại Nguyên ở phìa
Tây Kinh Đô, khuyên chư
Tăng đọc tụng
Kinh Hoa Nghiêm, mới gọi vị dịch ngữ hỏi: “Đó là
Kinh già?” Vị ấy đáp:”Kinh Hoa Nghiêm”. nghe thế, bất chợt ngài cải đổi sắc
mặt và nói:”Không biết
ở xứ này cũng có Kinh Hoa Nghiêm ư?” Và
Ngài chấp tay hoan hỷ tán thán rằng: “Nếu nghe được chữ Đề mục
Kinh Hoa Nghiêm, hẳn nhất định không đoạ lạc vào bốn đường xấu ác. Đó
là công đức của Đại
Phương Quảng chẳng thể nghó bàn! Ở Tây vức tương
truyề rằng: Có người dùng nước rửa tay lúc
sắp tụng
Kinh này, nước ấy rơi vải thấm
ướt trùng kiến, nhân đó mà kẻ xả bỏ thân mạng
về sau được sinh lên cõi trời, huống gì là người
thọ trì đọc tụng, phước lợi
ấy thật không thể nghó
bàn. Tôi từng nghe ở phía đông nam nước
Vương Điền cách chứng
hơn hai ngàn dặm có một nước tên là Giá Câu
Bàn, bên cạnh cung vua có một tinh xá, trong đó các
Sa-môn tu Pháp đại thừa đọc tụng
Kinh Hoa Nghiêm, vua tôi rất mực cung kính công đức tinh
xá ấy.Bỗng nhiên vào
nữa đâm nọ có toả phóng ánh sáng soi chiếu
khắp trong thành, trong ánh
sáng ấy có trăm ngàn người trời dùng các
thứ y phục cõi trời,
ngoạ báu, anh lạc v.v… đến hiển dâng vua và các
Sa- môn. vua hỏi: “Ngươi
là ai?” Người đáp: “Tôi là côn trùng ở bên
cạnh tinh xá, do Sa-môn
dùng nước rửa tay lúc sắp tụng Kinh Hoa
Nghiêm, nước ấy rơi vải
thấm ướt, nhân đó mà tôi xả bỏ thân mạng, được
sinh lên cõi trời
Đao-lợi. Ở trên cõi trời được Pháp như vậy
mới biết rõ
về bản nhân nên xuống
cùng báo đáp thâm ân”. vua nghe người trời
nói như thế, buồn vui lẫn
lộn, liền chế ước định rằng: “Nước ta riêng
Kính trọng Phật Đại thừa, không nên lưu hành pháp
Tiểu thừa” . Từ đó
trở về sau, trải qua nhiều đời vua ở nước ấy thảy đều tụng kính trọng
pháp Đại thừa. Những bậc Danh tăng ở các nước vào nước đó đều phải trải qua
sự kháo xét, nếu là người học pháp Tiểu thừa thì mời đi không giữ lại,
còn người tu học Phật
đại thừa thì thỉnh mời lưu giữ lại để cúng
dường, mãi đến ngày nay ước định ấy vẫn không cải đổi. Ở trong cung vua tự có
các Kinh Hoa Nghiêm,
Ma-ha Bát Nhã, Pháp Hoa v.v… Cả mười hai loại
bộ Kinh giáo và cả mười vạn kẻ tụng. vua tự thọ trì, đích thân nắm giữ chìa khoá cửa.
Khi đọc tụng thì chưng bày hương hoa để cúng dường,
những điều kỳ đặc như
thế có lắm nhiều vậy.

Cảm ứng của sự các Sa-môn tu pháp Tiểu thừa ở chùa Tỳ
Sắt Noa đem
Kinh Hoa Nghiêm đặt để dưới
Kinh A-hàm mà
Kinh Hoa Nghiêm thường nằm
trên Kinh A-hàm.

Sa-môn Tam Tạng Pháp sư
Nhật chiếu nói rằng: “Ở phía nam Thiên Trúc gần thành
Chiêm Ba có một ngôi già Lam tên là
Tỳ Sắt Noa. Trong đó có các
Sa-môn tu pháp Tiểu thừa
thường sống.
Về sau có một pháp
sư tu pháp Đại thừa mang đến đó một pho
Kinh Hoa Nghiêm. Các Sa-môn tu pháp
Tiểu thừa chẳng tỏ vẻ kính tụng. Vị pháp sư Đại thừa ấy lưu để bộ
Kinh ấy lại đó mà đi.
Các Sa-môn học pháp
Tiểu thừa trong Tâm chẳng tin nên đem pho
Kinh ấy ném vất
trong giếng.
Sau đó thấy trong giếng tỏa
phóng ánh sáng như lửa dữ. Tuy lâu ngày ở
trong giếng mà pho Kinh ấy
không hề bị thấm ướt, các Sa-môn tu pháp
Tiểu thừa mới tin
Kinh ấy là do chính Đức
Phật giảng nói
song vẫn chẳng bằng
Kinh giáo Tiểu thừa, bèn đem bộ
Kinh ấy đặt để dưới các
Kinh Luật như A-hàm, v.v… Đến
sáng ngày hôm
sau liền thấy bộ
Kinh ấy nằn ở trên các Kinh luận kia, mới quở trách lớp nhỏ trong chùa:
“Mới đặt xuống dưới trờ lại như cũ,
Qua sáng ngày
hơm sau,
Bộ Kinh ấy cũng lại nằm ở trên các
Kinh luận kia, qua vài lần như thế, các
Sa-môn tu pháp Tiểu thừa rất
kinh hãi, mới biết bộ Kinh ấy hơn hẳn ác Kinh luận mà mình hiện đang tu
học, bèn ngã mình nơi đất lăn lóc khóc gào
sám hối hồi tâm, cùng
nhau chuyên thọ trì chỉ một bộ Kinh Hoa Nghiêm
và hoằng truyền hưng
thạnh tại nước ấy vậy.

Cảm ứng của Sa-môn Thích Linh Cán giảng Kinh Hoa
Nghiêm thấy
cung trời đến nghinh đón mà cải
đồi sinh về thế
giới Hoa Tạng.

(Rút văn từ
các Kinh truyện).

Sa-môn Thích
Linh Cán thường giảng Kinh Hoa Nghiêm, xa
gần đều đượm nhuần.
Năm Khai Hoàng thứ mười bảy (597) thời nhà
Tuỳ, ngài cảm mắc bệnh nên chết ngất, chỉ nơi tim còn ấm nên mọi
người chưa dám tổn liệm
an táng. Sau đó, ngài tỉnh lại kể rằng: “Ta sinh lên cung
trời Đâu-suất, thấy hai pháp
sư
Huệ Hưu va
Huệ Viễn đều
ngồi trên đài hoa toả
phóng ánh sáng khác thường ở trên thế gian, bảo
cùng ngài rằng: “Ông cùng các đệ tử của ta sau
này đều sinh lên đây”.
Đến tháng giêng năm Khai
Hoàng thứ mười tám(598) thời nhà Tuỳ, ngài thị tịch, hưởng thọ bảy mươi tám tuổi, bèn hoả táng tại phía bắc núi
Chung Nam.
Lúc bình
sinh ngài luôn giữ chí kính phụng
Kinh Hoa Nghiêm,

thường y theo
nguyên bản mà khởi quán tưởng thế giới liên Hoa
Tạng và Di Lặc Thiên
cung. Đến lúc cảm mắc bệnh rất lắm, ngài thấy trên tròng mắt mà chẳng nói cùng mọi người, lâu
sau mới trở lại như
thường, có Sa-môn Đồng
Chân chăm sóc bệnh ở bên cạnh, Ngài mới bảo cùng Đồng
Chân rằng: “Vừa rồi ta thấy có Đồng Tử mặc áo
sinh dẫn đến cung
trời Đâu-suất. Mà những
sự an vui ở cung trời chẳng được lâu dài, rốt cùng
sẽ rơi lạc luân hồi, Thế giới liên
Hoa Tạng là nơi ta
thường mong tính”.
Sau đó không lâu, ngài ngưng thở, chỉ chốc lát trở lại, Đồng Chân hỏi ngài trông thấy gì.
Ngài bảo: “Thấy nước lớn khắp đầy, có hoa
sen lớn như bánh xe, ngồi trên hoa đó, điều ước nguyện đã
tròn đầy”. Phút chốc
ngài bèn thị tịch vậy.

Cảm ứng của
sự phát nguyện ghi tả
Kinh Hoa Nghiêm của quan Triều tán Đại
phu Tôn Tuyên Đức ở thời tiền Đường.(Tân Lục).

Tôn Tuyên Đức là quan triều Tán Phu thời Tiền Đường là
người ở huyện Vónh An,
Ung Châu. Tuyên Đức nương theo nhân duyên
phát nguyện, sắp tu tạo
Kinh Hoa Nghiêm. Đang lúc gặp việc bèn sinh
tâm Bất tín liền phế bỏ
tất cả, trái lại không việc ác gì chẳng làm. Về
sau, đang lúc đi săn bắn
bị rơi trên mình ngựa xuống đất nên chết ngất, trải qua một ngày,
sống lại buồn khóc vật vả, ăn năn hối lỗi quá mà tự
trách nói cùng Tư Mạc rằng:
“Lúc đầu tôi mới chết thấy ba người ở
Minh Quan đuổi bắt đưa đến trước một thành lớn. các Đại thần trong ngũ đạo theo thứ tự mà
xếp hành. vua Diêm-ma ngồi
yên tại chỗ tỏ vẻ tức giận mà quát mắng tôi rằng: “Ngươi là người
ngu si, là kẻ phóng túng tạo ác. Theo các
loại cầm thú mách tố bị
giết hại chẳng phải phần mà kêu bắt ngươi”.
Liền thấy trong
sân có trăm ngàn muôn vật bị tôi giết hại mỗi mỗi hướng
đến vua tấu trình nguyên
do chẳng phải phần mà bị cướp mất mạng
sống” vua càng tức giận. Khi ấy có một Đồng tử tự xưng là Thiện tài
bỗng nhiên đến nơi chỗ
vua. vua cung Kính từ chỗ ngồi bước xuống chấp
tay vái chào Đồng tử.
Đồng tử bảo: “Ngươi có thể phóng thả Tuyên Đức, người ấy phát tâm tu tạo
Kinh Hoa Nghiêm mà chưa hòa thành.
Lúc phát nguyện, người
ấy không gì chẳng là tín tâm. Há vì việc ác về
sau này mà vất bỏ nguyện
Thiện trước kia ư?” vua hoan hỷ nói rằng:
“Lý thật đúng như vậy, nên có thể phóng thả trở về. Và nhờ Đồng tử
chỉ đường trở về mà được sống lại”.
Thật công đức của
Kinh Đại Hoa Nghiêm không thể nghó bàn.
Từ đó Tuyên Đức bèn
sám hối những ngu muội cưa trước, dốc hết của
cải ghi tả tu tạo Kinh Hoa
Nghiêm. Đến năm tám mươi sáu tuổi, trước
lúc qua đời, Tuyên Đức
nói cùng bè bạn thân thích rằng: “Tôi ghi tả
Kinh Hoa Nghiêm được sinh
lên cung trời Đâu-suất, phụng thờ đức Từ
Thị”. Nói xong bèn qua đời.

Cảm ứng của Hành chứng ở phía đông chợ vì người thân mà
ghi tả Kinh Hoa Nghiêm đề cứu khổ. (Rút
văn từ Kinh Truyện).

Ngày mồng một tháng năm năm Điều Lộ thứ hai (680) thời
Tiền Đường, có Khương
A Lục Sơn-người huện vạn Niên, Ung Châu bị cảm mắc bệnh mà qua đời. Năm ngày
sau
sống lại, A
Lục Sơn tự nói
các điều ở Minh Đạo,
bó lầm bắt đến chỗ vua Diêm-ma, khi ấy thấy người làm thuốc A
Dung sư ở phía Đông chợ mà đi, A
Dung sư cảm mắc bệnh nên đã qua đời từ năm Điều Lộ thứ nhất (679) thời
Tiền Đường. Lúc sống chiên nấu thịt
gà, nên cùng bảy trăm người sa đoạ vào Địa
ngục vạc sôi, vì trước kia cùng có biết A
Lục Sơn nên bèn nhắn lời về
nói rằng: “Hành chứng
là người con thứ tư của tôi hơi có chút nhân từ,
ông nên nói với nó,
bảo ghi tả cho tôi một bộ Kinh Hoa Nghiêm. Tôi
chẳng cùng gặp được
nó. Nếu như vừa mới ghi tả Kinh ấy thì bả trăm
người đây đều được giải thoát”.

A Lục Sơn đi
sang phía đông chợ mua thuốc ở nhà A Dung, đem lời nhắn nhủ của A
Dung sư nói cùng
hành Chứng.
Hành chứng rất buồn cảm bèn đến chùa Đại Nguyên ở phía Tây thỉnh
Kinh và mời người
ghi tả. Kể từ khi A Dung
sư qua đời, mọi người trong nhà không ai mộng tưởng, đến đêm đầu tiên mới ghi tả
Kinh cả nhà đều đồng mộng thấy
A Dung sư đến tỏ vẻ rất
vui mừng không thôi. Đến tháng tám năm
Vónh Long thứ nhất (689) thời
Tiền Đường, công việc ghi tả
Kinh Hoa Nghiêm được hoàn tất,
thỉnh mời Đại Đức Pháp Tạng và các Sa-môn nghóa học cùng vui mừng
Kinh mà thiết cúng. Ngày đó A
Lục sơn cũng có vinh dự tham tại hội, mới thấy A
Dung sư v.v… cả thảy bảy trăm quỷ chúng đều đến nơi
thiết trai, lễ kính
Tam bảo,đồng quỳ trước chư tăng mà
sám
hối thọ giới.Khi pháp
sự hoàn tất, A Dung sư nói rằng: “Chúng tôi nhờ
sức lực của
Kinh mà được cải đổi quả báo
sinh lên
Thiên Đường”.
Nói xong bèn đi. A
Lục sơu1d9 thoát khỏi và đã thấy rõ mọi
sự ở Minh ty nên rất Kính tin mõi điều tội
nghiệp vậy.

Cảm ứng của Vương Thị Cảm được Bồ-tát Địa tạng dạy tụng

kệ
Kinh Hoa Nghiêm mà phá dẹp Địa ngục. (Rút
từ Kinh truyện biệt kỳ v.v…)

Tại Kinh đô có người giòng họ Vương mà không biết tên là gì
(Tôi ghi là Định tạng).
Người ấy vốn đã không giới hạnh, lại chẳng từng
tu tập thi65n pháp. Năm
VĂn Minh thứ hai (686) thời Tiền Đường, nhân cảm mắc bệnh, người ấy qua đời, thấy hai người dẫn đến cửa Địa
ngục. Vương thị vốn phụng thờ
Bồ-tát Địa tạng, thấy có một vị tăng nói
là Bồ-tát Địa tạng mới
dạy cho Vương thị tụng một hàng kệ trong
Kinh. Bài kệ đó là:

“Nếu người muốn biết rõ Chữ Phật trong ba đời, Phải
nên quán xét là Tâm tạo chư Như Lai.”

Bồ-tát bảo rằng: “Tụng được kệ ấy tức có thể phá dẹp Địa ngục”
. Vương thị tụng xong, bèn vào chỗ
vua Diêm-ma.
Vua hỏi: “Người này có công đức gì?”
Đáp rằng: “Chỉ thọ trì được một bài kệ bốn câu”
đầy đủ như ghi trên, vua
bèn phóng thả Vương thị. Đang lúc Vương thị
tụng đọc bài kệ đó
âm thanh vang vọng đến người nhận chịu khổ được nghe mà đều được
giải thoát.
Ba ngày sau,
sống lại, Vương thị nói lại việc ấy cùng các
Sa-môn (Một bài kệ ấy tức
trong Phẩm. “Vô lượng chư vị
Bồ- tát vân tập nói
pháp tại cung trời Da ma” Ở Kinh Hoa Nghiêm
quyển mười hai vậy).

Cảm ứng của Sa Di Định sinh ở chùa Không Quán thấy Địa ngục
Hồng Liên mà lầm cho là Thế giới
Hoa Tạng. (Rút văn từ
Biệt Lục).

Sa Di Định sinh
Phụng vâng pháp tắc của chúng tăng chẳng hay đọc tung
Kinh giới. Nghe nói về tướng của thế giới
Hoa Tạng, trong tâm thườn gluo6n mến mộ ưa thích, phóng tứ lầm làm mọi việc od chúng Tăng bị đoạ vào nơi Địa ngục
Hồng Liên Hoa mà lầm cho đó là
Thế giới Hoa Tạng, hoan
hỷ ngợi ca “ Cõi nước Hoa Tạng vi diệu”. Khi ấy cả Địa ngục biến thành
Hoa Tạng. Những người nhận chịu khổ nghe
lời xướng ấy đều
ngồi trên Hoa sen. Bấy giờ, quan cai quản ngục tâu
cùng vua Diêm-ma. vua bảo:
“Đó là do sức lực của Kinh Đại Hoa
Nghiêm không thể nghó bàn
vậy”. Và liền nói lời kệ tụng rằng:

“Quy mạng Hoa Nghiêm Nếu nghe tên Kinh,

Hay phá Địa ngục

Các vật nơi ngục Và đều tự thấy

Kinh chẳng nghó bàn Một kệ bốn câu

Giải thoát nghiệp buộc Đều thành Hoa Tạng Ngồi Hoa sen báu”.

Qua một ngày
một đêm sau, Sa Di Định sinh mới sống lại, tự
nói kể về nhân duyên
ấy. Và từ đó về sau có sự tỏ thông. Sau khi đã
nhóm tập đầy đủ, không
biết sa Định sinh du phương như thế nào.

Cảm ứng của Rồng con theo
Tỳ-kheo Tăng Độ tụng tấp bốn bộ
Kinh A-hàm. (Rút
từ văn Kinh Tăng Hộ).

Xưa kia, lúc Đức Phật còn tại thế, trong nước Xá Vệ có năm
trăm Thương nhân vào
trong biển lớn tìm cầu Châu báu. Họ thỉnh mời
Tỳ- kheo Tăng Hộ vì họ làm vị
pháp sư. Khi chưa đến chỗ vật báu, vua Rồng đến gìn giữ thuyền ngừng lại, các
Thương nhân
Kinh sợ
ngữa mặt hỏi: “Thần Kỳ nào mà kéo cản thuyền dừng lại vậy?’
Khi ấy, vua
Rồng hiện thân thỉnh mời
Tỳ-kheo Tăng Hộ, các Thương nhân sợ oai lực
của Rồng nên để ngài
ở lại mà tự ra đi. Vua Rồng mừng vui dẫn ngài
đến trong cung, Rồng có
bốn Ròng con rất thông minh trí tuệ xin là Đệ tử ngài. vua Rồng thưa ngài rằng: “Xin ngài vì tôi mà dạy dỗ bốn
Rồng con ấy, mỗi mỗi học
một bộ A-hàm, Rồng con thứ nhất, ngài dạy cho học
Kinh Tăng nhất A-hàm, Rồng con thứ hai ngài dạy cho học
Kinh tăng Nhất A-hàm, Rồng
con thứ ba ngài dạy cho học Kinh Tạp
A-hàm và Rồng con thứ tư
ngài dạy cho học Kinh Trường A-hàm.” Ngài
liền vì chỉ dạy cho đó.
Trong đó, Rồng con thứ nhất thì im lặng nghe nhận,
 Rồng con thứ hai thì nhắm mắt ngủ miệng đọc tụng bằng,
 Rồng con thứ ba thì xoay nhìn nơi khác mà nghe nhận,
 và Rồng con thứ tư thì đứng xa mà nghe nhận.
Bốn Rồng con ấy rất thông minh trí tuệ nên chỉ
trong sáu tháng tụng thông
bốn bộ Kinh A-hàm, nhớ giữ trong lòng.
Không một sai sót. Khi ấy
vua Rồng hỏi: ngài có buồn phiền gì chăng?”
Ngài đáp:”Rất buồ, tại
sao? Người thọ trì
Kinh pháp, cốt yếu cần phải
có phép tắc.
Các Rồng con đây ở trong loài
súc
sinh không tuân
khuôn phép nên không
đúng như o pháp mà thọ trì đọc tụng”. Vua Rồng thưa cùng
ngài rằng: “Đại Đức chớ nên quở trách tôi.
Vì muốn gìn giữ mạng
sống của
pháp sư, phàm loài rồng chúng tôi có bốn thứ độc, nên không được
đúng như pháp mà thọ trì tụng
tập. Tại sao? Sở dó im lặng mà nghe
nhận là vì lời tiếng độc hai nên vậy, nếu mở miệng phát lời hẳn hại mạng
sống của
pháp sư, cho nên im lặng mà nghe nhậ.
 Nhắm mắt ngủ mà nghe nhận vì thấy hẳn độc vậy,
 xoay nhìn nơi khác mà nghe nhận là vì giữ độc.
 Đứng xa mà nghe nhận là vì xúc chạm đến độc hại vậy”.
Bấy giờ, các
Thương nhân trở về lại chỗ mất ngài.
Vua Rồng biết tâm niệm của các
Thương nhân nên liền đưa ngài
trả lại cho các
Thương nhân v.v…
Rồng mà còn
cần phải tụng tập huống gì
là người ư.

Cảm ứng của
Sa-môn Thích Tăng Du ở nước
Tân La tụng Kinh A-hàm, vãng sinh
về Tịnh độ. (Tân lục).

Sa-môn Thích Tăng Du, ngài người nước
Tân La, xuất gia từ
thuở thiếu thời, quy tâm
với giáo điển Tịnh độ. Thấy những người tụng
tập Kinh A-hàm, bèn quở
trách khiến bỏ. Ngài mộng thấy đến cõi Tịnh độ Cực lạc ở cửa phía đông,
sắp vào trong cửa, dùng ấy có Vô lượng Đồng tử người trời đứng tại ngoài cửa dùng gậy báu xuôi đuổi ngài ra
mà bảo rằng: “Tiểu đạo
diệt mất thì Đại giáo cũng cùng diệt, vì tiểu
pháp là thềm thang để
bước lên Đại Đạo, là khuôn phép ở cõi nước của
ông vậy. Khinh mạn Kinh A-hàm, xả bỏ mà không tập tụng thì không thể vào trong cửa Đại thừa v.v…
“Sau khi tỉnh mộng, ngài buồn
khóc hối quá, kiêm chuyên thọ trì đọc tụng bốn bộ A-hàm, được cảnh
Tịnh độ đến nghinh đón. Đệ
tử cũng mộng thấy ngài ngồi trên hoa sen đến bảo là: “Ta ở cõi
Ta Bà kiêm tụng tập
Kinh A-hàm, do tụng tập ấy nên
trước được tiểu đạo,
không bao lâu nữa sẽ trở vào Đại Đạo vậy.
10.Cảm ứng của
sự ghi tả
Kinh A-hàm được
sinh lên cõi trời.

(Rút từ Ngoại quốc Ký).

Xưa kia, sau khi Đức
Như Lai diệt độ trong khoảng một trăm năm, vào nửa đêm có một người trời tòa phóng ánh
sáng
soi chiếu xuống
chỗ Tháp Ngài A Na, rãi
hoa cúng dường. Bấy giờ có vị Đại A-la-hán hiệu là
Cận Hộ tức thầy của vua A Dục hỏi người trời rằng:
“Cớ sao ông thường đến lễ bái nơi tháp?”
Người trời ấy đáp: “Xưa trước ghi toàn
bốn bộ A-hàm nên được
sinh lên cõi trời Đao-lợi, đó là do ân đức của ngài A-nan, vì nhân duyên ấy nên thường lại cúng dường “. Ngài
Cận Hộ lại hỏi: “Ở cõi trời
ấy có ai như ông nữa chăng? Người trời ấy đáp:
“Có cả trăm ngàn người đồn nghiệp trong đó hành trì
Bộ Tăng Nhất A-hàm mà được sanh lên cõi
trời có lắm nhiều vậy.”

Cảm ứng của A-la-hán Phú Na Xá ở nước Kiền-Đà-Vệ
xưa

trước
nghe Kinh Trung A-hàm.

Xưa kia, tại nước Kiền Đà Vệ có tinh xá
Cù Mà Di, trong đó có
vị A-la-hán tên là
Phú Na Xá, với Tam minh lục thông thảy đều thấu
triệt, suốt ngày đêm
ngài thường trì tụng Kinh Trung A-hàm, chưa từng
tạm phế bỏ.Có người
hỏi ngài rằng: “Sư đã chứng quả vị Thánh cùng
cực, cớ sao riêng ưa
thích tập tụng?”. Ngài đáp: “Ban đêm Tôi an trú
trong Tam muội xét biết
nghiệp đời trươc. Xưa kia, tôi bị snh trong loài chó theo một vị
Tỳ-kheo mà đi.
Vị Tỳ-kheo ấy tụng
Kinh Trung A-hàm,
Tôi theo nghe đó mà vui
thích nên không tru sủa, nhờ một căn lành ấy
nên được sinh trong nhà
Bà-la-môn ở nước Kiền Đà Vệ xuất gia tu tập mới chứng đắc quả
vị A-la-hán. Vì nhân duyên ấy nên tôi thường trì
tụng không phế bỏ vậy.

Cảm ứng của năm trăm con dơi ở bờ biển
Nam Hải nghe
giảng A-tỳ-đạt-ma Tạng
mà chứng đắc thành năm trăm vị A-la-hán.(Rút từ
Tây vức truyện)

Xưa kia, tại bờ biển nam Hải có một cây khô, có năm trăm con dơi cùng nhóm tụ ở trong bộng cây. Có đoàn thương buôn đến
dừng nghó dưới gốc
cây, gặp tiết giá rét, mọi người đều đói lạnh, nên
nhóm cha6t củi khô đốt
lửa phía dưới, lửa khói dần bốc mạnh, cây khô
bèn bị thiêu. Khi ấy trong đoàn thương buôn có một khách buôn đã quá
nữa đêm đọc tụng
A-tỳ-đạt-ma tang, các con dươi tuy bị lửa nóng thiêu
đốt khốn khổ nhưng vui
thích được nghe pháp âm nên nhẫn chịu chẳng
bay đi, đó mạng chung,
thầm thức theo nghiệp thõ sinh đều được làm
thân người, bỏ nhà
xuất gia tu tập theo giáo Tiểu thừa, nhờ thông minh lợi trí nên đều chứng đắc quả Thánh. Nên khi vua
Ca Nị sắc Ca cùng
Kiếp Tôn giả chiêu tập
năm trăm vị Hiền Thánh đến ở nước Ca Thấp Di
La trước thuật luận
Tỳ-bà-sa, đó chính là năm trăm con dơi ở trong
bộng cây khô ấy vậy.

Cảm ứng của con chuột ở nước Kế Tân nghe tụng Luật tạng
mà chứng đắc Quả vị A-la-hán.

Xưa kia, ở tinh xá
A-la-hán mạt Điền Địa tại nước
Kế Tân, có
một vị A-la-hán chứng
đắc Tam minh Lục thông, thấu đạt Tam Tạng, mười hai phần loại
Kinh giáo. Trong đó, riêng về giới luật rất thanh cao
tương đồng như Tôn giả
Ưu Ba Ly lúc còn tại thế, thường quở trách
khuyên răn Môn đồ rằng:
“Các ông phải siêng năng tu học giới luật. Tại
sao? Tôi xưa trước khi đang ở phân vị, do vì nghiệp ác nên nhận chịu làm
thân chuột ở nơi hang đá. Bấy giờ có một vị
Tỳ-kheo thường đêm
ở trong hang đá ấy đọc
tụng giới luật. Tôi lắng nghe đó. Do căn lành
ấy mà được làm thân
người tu tập chứng đắc quả vị A-la-hán, thông
rành giới luật. Do từ
làm thân chuột lắng nghe Luật tạng còn được như
thế, huống gì người có
tín tâm tu hành ư?”

Cảm ứng của vị
Tỳ-kheo trì
Luật Cảm người trời
cúng dường.
Xưa kia, trong tinh xá
Khả Duy ở nước
Kế Tân, có hai
vị Tỳ-kheo, trong đó
một người thọ trì Luật tụng, một người thọ trì Luận tạng. Mọi người đều đem các thứ ăn thựơng diệu đến cúng dường
Luật sư.
Vào nửa đêm, người trời lại đến cúng dường lễ
bái vị Tỳ-kheo hành trì luật mà không lễ bái cúng dường vị
Tỳ-kheo hành trì luận tạng.
Cứ như vậy, hơn một
tháng sau, vị
Tỳ-kheo hành trì luận tạng trong tâm khởi nên tức
giận. Người trời bèn quở trách rằng: “Giới
luật mở đường cho người và
trời và cho đến cả Đạo giả Niết-bàn. Vì nhân
duyên ấy nên người trời
đều kính trọng trì tụng, Không nên hối hận”. Khi
ấy vị Tỳ-kheo hành
trì Luận tạng và vị Tỳ-kheo hành trì luật tạng đều
tinh cần tu tập nên đồng chứng đắc
sơ quả.
Và Người trời cúng dường cả hai vị Tỳ-kheo ấy vậy.

Cảm ứng của Đức Phật Thích-ca trong Kiếp xa xưa lúc còn ở Phàm vị được một hộp
Kinh Đại tập mà diệt tội, chứng đắc
thần thông. (Rút từ tập Pháp diệt xả khổ Đà
La vi Kinh, tức bản riêng lưu hành
trong Kinh Đại tập vậy).

Trong vô lượng
kiếp xa xưa, Đức Phật Thích-ca lúc còn tại
trong phàm phu, với tên gọi là
Già Tha, ở nước
Gia Thâu La làm người
Thương khách buôn bán để
sống, hư dối không thật, tạo các vie6c ác, giết hại cha mến yêu mẹ. Trải qua vài năm, dân chúng trong nước ai ai
cũng biết, rêu rao gọi:
“Già Tha Đả giết hại cha mến mẹ yêu”. Khi ấy, ngài tự
suy nghó mình chẳng khác gì với loài
súc sinh, nên trong đêm tối
ngài vượt thành chạy
đến trong đầm sâu. vua nước ấy tên là Xà Xà La báo cùng dân chúng
trong nước: “Đó tức là kẻ dâm
si vô đạo. Nếu ai
bắt được thì sẽ ban
thưởng các thứ vật báu”. Dân chúng trong cả nước đều nhận lời vời gọi ấy, muốn bắt được thân ngài. Ngài bèn vượt ra nước ngoài làm
vị Sa-môn. Khi ở tại nước khác ngài toạ Thiền học
Đạo, ngày đêm đổ lệ
than khóc suốt ba mươi bảy năm, vì chướng ngại
của tôi ngỗ nghịch, nên
trong tâm no, sở đắc. Suốt ba mươi bảy năm ngài ở
trong hanh núi gào khóc buồn than. Ngài xuống hang núi
đi khuất thực,
giữa đường bèn được một bình bát lớn.
Trong bình bát có một tập
Kinh. Không Kinh gì khác mà chỉ có “Kinh Đại tập
Pháp duyệt xả khổ Đà
La ni”. Kinh ấy có khả
năng dứt trừ các tội nặng ngũ nghịch sinh tử
trong năm trăm ức kiếp.
Nếu người thọ trì đọc tụng trọn không sa đoạ trong ba đường xấu ác.
Tại sao?
Vì Kinh ấy do chư
Phật nhiều hơn hơn
số
cát sông hằng giảng nói
vậy. Khi có được Kinh ấy rồi, ngài không đi
khất thực nữa, vui mừng
trở lại trong hang núi, đốt hương lễ bái, buồn
khóc tán ngưỡng, ngài ở trong hanh núi tu tập đọc tụng, trải qua một năm
mới được, nhưng vì tội
nghiệp chướng ngăn nên không thể thấm đượm vào tâm. Lại trải qua vài năm tu hành, ngài mới bay đi
không ngại,
thấy được chư Phật ở
mười phương.:ại như có hành trì thì đúng như pháp mà hành trì vậy.

Cảm ứng của Tỳ-kheo Đạo Như ở Trinh Châu chỉ nghe
danh tự Kinh Phương Đẳng
mà được sinh về Tịnh độ.

Tại Tinh Châu
có vị Tôn giả tên là Đạo như. Từ năm bảy tuổi trở đi, ngài đã hiểu niệm Phật, nhưng chẳng tu niệm Phật, chẳng
trì trai giới, cất chứa vật bất tịnh, thân có trái phạm cũng khônghề
sám hối. Đến lúc
sáu mươi mốt tuổi, mắc phải
bịnh phong, hơn một
Thánh sau
thì qua đời. Ba ngày sau
sống lại, ngồi dậy nhẹ dàng, bệnh chứng dứt
trừ, kể rằng:”Lúc tôi
mới chết, thấy các Bồ-tát Quán Âm, Thế chí đến chỉ dạy lợi mừng, bảo rằng:
“Ngươi chẳng tu nghiệp
Tịnh độ, chỉ nghe danh tự các
Kinh điển Đại thừa
Phương đẳng, mười hai bộ loại
Kinh giáo. Do nhân duyên đó mà tội cấu dạt phai, xa lại ảnh hưởng, Thọ mạng
còn chưa hết. Mười hai
năm sau, Ông
sẽ
sinh về Tịnh độ.” Tôi bèn chắp
tay rơi lệ, mới sống tỉnh
lại”. Và bèn xả bỏ tất cả mọi vật của mình tu
tạo các Kinh Phương Đẳng
Đại Tập, Kiêm tu niệm Phật. Đến ngày
mười lăm Thánh giêng
năm thứ mười hai, ngài mới thị tịch, trong phòng
có tiếng âm nhạc, trời
rãi mưa hoa, mọi người đều thấy nghe thế.

Cảm ứng của Sa-môn Đàm Vinh và Tăng Định hành về trì
pháp sám Phương Đẳng mà được thọ ký.(Đường
cao Tăng truyện).

Năm Trinh Quán
thứ bảy (637) thời Tiền Đường, Sa-môn
Thích Đàm Vónh ở chùa
Pháp Trú, nhân
sự thỉnh mời của các cư
só
Thường Ngưng Bão v.v… mà hành trì pháp
sám hối
Phương Đẳng tại
chùa Pháp trú. Đến ngày mười bốn tháng bảy, có
Sa-môn Tăng Định là người đồng ở chùa ấy là bậc giới hạnh tinh cao, ở trong Đạo tràng thấy ánh
sáng lớn soi chiếu từ
trên xuống; năm sắc rực rỡ, trong ánh sáng có bảy Đức

Phật tướng tốt khác thường nói cùng
Tăng Định rằng: “Ta là
Tỳ Bà Thi Như Lai vô
sở trước chư Chân Đẳng
chánh giác. Vì người tội chứng
tiêu diệt nên ta lại làm
chứng, nhưng chẳng phải là Bản sư nên Ta chẳng vì
thọ ký cho ngươi”. và như vậy có đến sáu Đức
Phật đồng nói như
thế, cuối cùng có một
Đức Phật nói rằng: “Ta là Bản sư Thích-ca
Mâu-ni, vì ngươi tội
chứng tiêu diệt nên ta ta lại thọ kỷ. Sa-môn Đàm
Vinh là nhân duyên tốt lành cho ngươi diệt trừ tội chứng, ở trong đời
Hiền Kiếp thành Phật là
Phổ Ninh, ngươi có được thân khí
thanh tịnh, về
sau
sẽ thành Phật cũng hiệu
lả Phổ Ninh”. Ứng hiếu cảm nên linh tường
như thế, tin thật khó cùng vậy.

Cảm ứng của Đại sư Trí giả ỡ thời nhà Tuỳ giảng
Kinh Tịnh Danh.(Rút từ truyện và Thuî ứng truyện v.v…).

Đại sư Trí
giả ỡ thời nhà Tuỳ, ngài tên huỷ là Trí Khải, vốn
dòng họ trần, người xứ
Dinh Quyên. Khi ngài ra đời thì đất nổi lên một ngọn núi tên là Đại Hiền, đến kúc ngài tịch thì xuống núi ấy cũng theo
ẩn chìm làm thành Hồ
Đại Hiền vậy. Ngài giảng Kinh Tịnh Danh lần
lược bỗng thấy ba đường
thềm câp báu tử giữa không trung mà xuống,
một hội ở cõi nước
Đức Phật A sơ nghiễm nhiên mà hiện. Có hàng chục
vị Phạm tăng cầm nắm lò
hương vào trong giảng Đường đi nhiểu quanh ngài ba
vòng mà tán thán rằng:

“Lành thay Trí Khải Khéo ngộ ý
Phật Tôi lại ảnh hưởng Cảm ứng như vậy”.

Cảm ứng của Sa-môn Thích Phổ Minh ở Lâm Truy thời
Tiền Tống tụng Kinh Duy ma. (Rút
từ Lương cao Tăng truyện).

Trong thời Tiền Tống tại Lâm Trung có Sa-môn Thích Phổ
Minh chuyên trì tụng hai bộ
Kinh Pháp Hoa và Duy ma. Khi ngài tụng
Kinh Duy Ma, nghe giữa không trung có tiếng
nhạc xướng, Ngài lại khéo giỏi về thần chú, cứu giúp đều tốt lành, có người vợ của Vư Đạo
Chân ở trong làng quê bị
bệnh, thỉnh mời ngài chữa trị, ngài mới vào, người
vợ ầy bèn chết ngất,
bỗng thấy có một vật con Ly dài cả vài thước v.v…

Cảm ứng của một thư sinh ở Sơn âm; cối kê ghi tả Kinh Duy Ma mà dứt trừ khổ
bệnh cứu độ người thân đã qua đời. (Tân lục)

Ở huyện
Sơn âm, Cối Kê có một
Thư sinh mất cả họ lẫn tên, trong

thân mình có
chút bệnh tật, Thư sinh ấy phát nguyện ghi tả Kinh Duy Ma, ngay đêm mới lập
đề Kinh, mộng thấy có một Thiên nữ đến đưa tay xoa thân mình
Thư sinh.
Sau khi tỉnh mộng, thân liền hết bệnh,
Thư sinh ấy càng phát tín tâm, đến lúc hoàn tất một
Bộ Kinh, Thư sinh ấy
lại phát nguyện về song
thân đã qua đời mà ghi tả thêm một bộ khác.
Khi viết đến
phần “Thăm Bệnh”, bỗng nhiên mộng thấy có vị trời
nương trong mây mà đến
dừng nơi phòng và bảo rằng: “Tôi là cha của ngươi do vì nghiệp ác nên vị đoạ trong Địa ngục tối tăm, ngươi vì chúng ta
mà tu tạo Kinh, bèn có
ánh sáng soi chiếu đến nơi thân, nhân đó mà
được dsứt khổ,
sinh lên cõi trời. Do vui mừng nên đến báo cho biết
rõ nguyên nhân”. Khi đó
Thư sinh lại hỏi:
“Không biết thân mẫu hiện ở tại
xứ nào?” Người ấy
đáp: “Mẹ ngươi vì tham lam của cải nên bị đoạ trong loài ngạ quỷ, ngươi ghi tả
Kinh đến phẩm
“Phật Quốc” thì mẹ
ngươi lìa khỏi khổ và
liền sinh về cõi nước Bất động. Không bao lâu nữa
Tôi cũng sinh về cõi
nước ấy. Ngươi nên ân cần ghi tả cho hoàn tất!”
Khi đã tỉnh mộng, Thư sinh
ấy buồn cảm rơi lệ. Bộ Kinh ghi tả hoàn tất
lại thiết bày cúng
dường. Thư sinh ấy lại mộng một quan nhân mặc y phục khác la cầm nắm cờ hiệu đến mà nói rằng: “Trong văn điệp vời gọi
của vua Diêm-ma có tên
ông, nói ông ghi tả Kinh Duy ma nên có thể
sinh đến cõi nước Đức
Phật Kim Lật. vua ban cho ông tuổi thọ thêm
hai mươi năm. Ông nên nỗ lực chớ
biếng lười”. Đến năm bảy mươi chín tuổi,
Thư sinh ấy qua đời, thân
sắc vàng ròng, mọi người đều gọi đó là
sinh về
cõi nước Đức Phật Kim
Lật nên biểu hiện như vậy mà thôi.

Cảm ứng của
Pháp sư Pháp tổ vì vua
Diêm La mà giảng
Kinh Thư Lăng Nghiêm.(Rút
từ trong truyện).

Sa-môn Bạch Viễn tự là
Pháp tổ, người xứ
Hà Nội mới đến
Trường An tạo dựng tinh
xá. Ngài chuyên giảng tập Kinh Thủ Lăng Nghiêm. Bấy giờ có một người giòng họ Lý tên là
Thônh chết đi
sống lại
kể rằng: “Thấy Pháp Tổ
tại chỗ vua Diêm-ma, vì vua mà giảng Kinh Thủ Lăng Nghiêm, có vô lượng tội nhân nghe tiếng pháp
sư giảng nên
được sinh lên cõi trời
thứ hai. Tự nói giảng xong sẽ sinh lên cung trời Đao- lợi. Ở các cõi trời ấy nếu nghe được
Kinh này tức được công
đức không thối lui.

Cảm ứng của Pháp sư Vân ở chùa Quang Tịnh giảng
Kinh Thắng Ma mà trời giáng mưa.

Vua Võ Đế (Tiêu
Diễn 502-550) thời
Nam Lương muốn cầu mưa,

Ngài Chí Công
bảo thỉnh mời Pháp Sư Vân ở chùa Quang Trạch. vua liền thỉnh mời ngài giảng
Kinh Thắng man mà trời mưa
đượm nhuần khắp nơi.

Cư của người nữ nghèo khổ trì tụng Kinh Thắng ma mà hiện
đời được làm Hoàng Hậu.(Rút
từ Kim Bảo Ký).

Xưa kia, sau khi
Đức Phật diệt độ trong khoảng ba trăm năm, tại nước A Du Xà, có một người nữ nghèo khổ thân thích đều không có, thường ngày chuyên lượm củi để tự
nuôi sống, những lúc rãnh rỗi thì thọ trì
Kinh Thắng man. Người nữ nghèo khổ ấy vì lượm củi mà
vào núi, thân mình mệt
lã nên chẳng thể trở ra, bèn nằm trong núi mà tụng Kinh. Bấy giờ vua vào núi
săn bắn, bỗng nhiên thấy người nữ ấy có mây phủ trên thân mình, vua lấy làm lạ bèn đến gần trông xem, thấy
rõ là một người nữ
đoan chánh nên vui mừng đưa về cung, lập làm
Hoàng Hậu. Tại nước ấy
từ lâu không lưu hành Kinh điển, đến lúc đó mới
trở lại thỉnh cầu giáo
pháp, từ đó mới có được bản Kinh ấy.

Cảm ứng của
Thiền sư Đạo Trân tụng
Kinh A Di Đà mà được
vãng sinh Tịnh độ.(Rút
từ Thuî Ứng truyện)

Thiền sư Đạo
Trân ở thời nhà Lương niệm Phật tạo Thủy
Quán, mộng thấy nước
có trăm người đi thuyền, ngài muốn sang Tây phương
mới cầu xin được chở đi, người trên thuyền
trộng thấy ngài không
cho. Ngài nói: “Một đời tôi tu nghiệp
tây phương, cớ
sao không cho?”
Người trên thuyền bảo:
“Hạnh nghiệp sư chưa tụng Kinh A Di Đà và tạo nhà tắm”.
Kho đo, thuyền mọi người đồng một lúc đều đi.
Ngài không
được đi bèn khóc gào
đến tỉnh giấc mới trì tụng Kinh A Di Đà và làm
phòng tắm chúng Tăng. Lúc khác ngài lại mộng thấy
một người cưỡi trên lầu đài bằng bạc trắng hua tay bảo ngài rằng:
“Hạnh nghiệp của ông đã viên mãn cần khéo nên dụng tâm nên ta đến cùng báo, nhất định
người sẽ vãng
sinh về
Tây Phương”. Đến đêm ngài thị tịch, trên đảnh núi
sáng rực như có vài
mươi đuốc lửa, có mùi hương thơm khác lạ lan toả khắp chùa.
sau khi ngài tịch có người nhặc được duy ký lúc bình
sinh của
ngài trong hộp Kinh.

Cảm ứng của pháp sư Đàm Loan được Kinh Quán Vô
lượng Thọ mà vãng sinh Tịnh độ.

Trong thời nhà Tề, Pháp sư Đàm Loan gặp được Kinh Tiên
mười quyển ở tại Trung
Hoa, muốn phỏng hỏi Đào Ẩn để ở học Tiên thuật.
Sau, gặp được
Tam Tạng Pháp sư Bồ-đề, ngài hỏi:
“Trong Phật
Pháp có pháp trường sinh bất
tử ưu thắng hơn Kinh Tiên ở xứ này chăng?
Ngài Bồ khạc nhổ nơi
đất mắng quở trách rằng: “tại phương này nơi nào
có pháp Trường sinh bất
tử? Giả sử như có kéo dài mạng sống cuối cùng cũng vẫn đoạ lạc trong ba cõi. và liền đem
Kinh Quán Vô lượng
thọ trao cho ngài mà bảo
rằng: “Đây là Đại Tiên Phương, y cứ đó mà
thực hành hẳn sẽ được
giải thoát, xa lìa sinh tử”. Ngài liền lấy lửa thiêu
đốt Kinh Tiên. Bỗng trong
nữa đêm nọ, ngài cảm được Bồ-tát Long thọ vì nói kệ tụng. Ngài mới biết thọ mạng
sắp chung, bèn cầm nắm lò hương xoay mặt về hướng tây xưng niệm danh hiệu Phật và thị tịch, nghe
giữa không trung có tiếng
âm nhạc từ phía tây vọng lại, chỉ chốc lác liền đi vậy.

Cảm ứng của
Sa-môn Tăng cảm ở Tinh châu thọ trì
Quán Kinh và Kinh A Di Đà
mà được vãng sinh Tịnh độ.

Tại Tinh Châu có vị
Tỳ-kheo tên là
Tăng Cảm chuyêøn thọ
trì Kinh Quán Vô lượng
thọ và Kinh A Di Đà lấy làm hạnh nghiệp
chánh. Ngài mộng thấy thân mình làm lông cánh, bên tả là văn
Kinh Quán Vô lượng thọ và bên hữu là văn
Kinh A Di Đà, ngài muốn bay lên mà
thân còn hơi nặng. Sau khi
tỉnh giấc ngài càng trì tụng hai Kinh ấy. Ba
năm sau lại mộng thấy
long cánh đã dài, ngài muốn bay, thân mình có phần nhẹ. Lại trải qua hai năm nữa ngài mộng thấy thân mình nhẹ dàng, bay vọt giữa hư không chẳng ngăn ngại, liền thẳng hướng tây mà bay đi
đến nước Cực lạc. Khi
ấy có một Đức Phật và hai vị Bồ-tát bảo ngài
rằng: “Ngươi nhờ
sức tụng
Kinh được đến nơi ngẳn mé cõi
Cực lạc, người sớm trở về lại nơi cõi
Ta Bà, mỗi ngày trì tụng bốn mươi
sáu quyển
qua một ngàn quyển, sau đó
ngươi mới sinh nơi thượng phẩm”. Sau khi tỉnh mộng, niệm ngài bèn y theo lời nói ấy mà tu hành, ba
năm sau,
ngài thị tịch, tại chỗ ngài nằm liền mọc lên bảy cánh hoa
sen
suốt bảy ngày
sau mà Hoa vẫn không héo rơi.

Cảm ứng của sự giảng Kinh Kim Quang Minh ở nước phía Tây Ấn Độ mà nước thù địch được hòa. (Rút từ
Khai Nguyên lục và
Ma Đằng truyện).

Ở phía tây Ấn Độ có một nước nhỏ thỉnh mời Tôn giả
Ca Diếp Ma Đằng giảng
Kinh Kim Quang Minh, bỗng chốc mà quân lính ở nước láng giềng kéo lại đã lấn chiếm trên địa vức, liền có
sự ngăn ngại,
binh lính ấy không thể
tiến thêm nữa. Binh lính nước ấy nghi ngờ cho là có
pháp thuật
kỳ lạ mới kín sai sứ đến dò xem, chỉ thấy Quần
thần vẫn an nhiên cùng lắng nghe giảng
Kinh Đại thừa nói rõ về Pháp vua
Thần đất gìn giữ cõi nước.
Khi ấy, nước kia bèn xin cầu phương pháp hòa giải
và đều được an ổn vậy.

Cảm ứng của sự giảng Kinh Kim Quang Minh tối Thắng ở
nước Trung Ấn Độ.(Rút
từ tây Quốc truyện).

Tại Trung Ấn
Độ có một đất nước tên là
Bôn-Na-Phạt-Đàn-Na, sau
khi Đức Phật Như Lai diệt độ khoảng tám trăm năm, đất nước
ấy hoang đàn, ngũ cốc chẳng tươi tốt, vua tôi dân chúng trong nước
đói kém, dịch bệnh hoành
hành, người chết non đầy đường. Vua hỏi Quần
thần rằng: “Có phương tiện gì để cứu khổ hoạn
này chăng?” Có bề
tôi thông minh trí tuệ
tâu vua rằng: “Trừ yêu nghiệt trong nước nhà không gì bằng
Kinh Phật.vua nên tu hành theo
Phật giáo”. Vua hỏi: “Kinh điển gì?”
Bề tôi đáp: “Xưa kia, tại nước
Ma-kiệt-đà vì cứu trái nạn
nên nương pháp giảng Kinh Kim Quang Minh tối Thắng Đế Vương.Vì vậy ngài nên giảng nghe
Kinh ấy.”, vua liền thỉnh mời pháp
sư
suốt nột
mùa hạ giảng được năm
hiến. Bấy giờ mộng thấy có các Đồng tử cầm nắm gậy trúc đánh đuổi ác quỷ ra khỏi đất nước, liền đó dịch bệnh
chóng dứt. Lại mộng
thấy có quỷ thần với sức lực mạnh mẽ đào cuốc đất đai, nước ngọt tuông trào thấm khắp ruộng đồng,liền có lúa mạ tươi tốt,
ngũ cốc được mùa. Chưa
đầy một năm mà dân chúng cả nước giàu có,
lấy làm một năm thử nghiệm vậy.

Cảm ứng của Trương cư Đạo đang trên đường đến Minh
phủ phát nguyện tu tạo
bốn quyển Kinh Kim Quang Minh.

Xưa kia, tại Ôn Châu có
Trương Cư Đạo nhân việc cưới gã
con gái nên giết hại các
vật heo, dê, ngỗng, vịt v.v… Sau đó chưa đầy một tuần, bèn cảm mắc bệnh nặng mà qua đời, trải qua ba
đêm sau,
sống lại Trương Cư Đạo kể rằng: “Mới đầu thấy có bốn người đến rút một trang văn thư từ trong bụng ra chỉ bày cho
Trương Cư Đạo thế đó là văn
từ của các vật heao,
dê, ngỗng, vịt v.v… đồng tố cáo rằng: “Heo v.v… tuy thân đời trước tích chứa tội ác nên nay phải nhận chịu làm thân
súc
sinh, nhưng mỗi tự có niên hạn tuổi tác, bèn bị Cư Đạo giết hại oan uổng nên xin xét đoán,
sau đó có phán
sai ty mang đuổi bắt” Và liền đánh trói buộc dẫn đi, thẳng một đường đến phía bắc, đang giữa đường kẻ
sứ
bảo rằng: “Ông chưa
đáng phải chết nhưng phải có hơn ba mươi kẻ chuyên tại dưới đáy cửa vua, ăn năng khó kịp vậy”.
Trương Cư Đạo nói: “Tôi tự

tính tội đã
trái phạm thật khó thoát khỏi, xin bày cho một phương
kế”. Kẻ sứ bảo:”Ông
nên vì các vật bị giết hại mà phát tâm nguyện tu
tạo bốn quyển Kinh Kim
Quang Minh thì sẽ được thoát khỏi nạn”. Trương Cư
Đạo theo lời bảo ấy liền xướng lời ấy, chỉ
chốc lác trông nhìn
cửa thành thấy trước
sảnh của vua có vô số muôn ức người tiếng kêu la ai oán đau đớn không thể nghe nổi.
Kẻ sứ gọi tên, vua liền đem trạng văn tố cáo của các vật heo v.v… ra chỉ bày.
Trương Cư Đạo thuật lại
lời trạng phát nguyện.
Các vật bị giết hại nương nhờ công đức đó nên đều theo nghiệp mà hóa hình
thác sinh. vua hoan hỷ cho
Trương Cư Đạo trở lại
đường sống”. Nghe được nhân duyên đó mà phát tâm tu tạo
Kinh có hơn trăm người, và
chấm dứt sự giết hại ăn thịt thì có cô số người.
(Lại có truyện Thừa thê
thoát khổ ở huyện An cố, nhưng phiền nhiều
chẳng ghi thuật đó).

Cảm ứng của Hoàng Hậu Tắc Thiên cúng dường Kinh Kim
Quang Minh tối Thắng Vương.(Rút
từ Hoàng Hậu truyện).

Sa-môn Tam Tạng Pháp sư
Nghóa Tịnh người xứ
T6è Cha6uvo61n giòng họ Trương, tự là văn minh, ngài phát chí nguyện vân du
Tây vức, trải qua hơn ba mươi
nước. Đến năm Chương Thánh thứ nhất (695)
thời Thiên Hậu (Võ Tắc
Thiên), ngài về đến Hà Lạc. Thiên Hậu nhận
Phật dự ghi kính trọng
Đạo pháp. Ngày mồng bốn tháng mười năm
Trường An thứ ba (703), phiên dịch
Tỳ Sa-môn Bà Luân, tại chùa
Tây Minh do các
Sa-môn Huệ Biểu, Huệ Trị bút thọ. Đến ngày mười lăm tháng mười liền thiết bày cúng dường tại chùa
Tây minh, cúng hai cây phan dài
một trăm thước, bốn
mươi chín cây phan mỗi cây dài bốn mươi chín
thước, trăm xấp lụa quyên, các thứ hương hoa v.v… đều dùng bảy báu để
trang nghiêm. Khi ấy, mây
tía phủ khắp cả chùa, Kinh quyển toả phóng
ánh sáng, quả đất rung
nhẹ, trời mưa hoa nhỏ nhiệm. Nếu chẳng phải
nhận sự dự ghi của Đức
Phật, thì ai là người sau khi Phật diệt dộ trong
năm trăm năm mà có
được sự cảm ứng như vậy.

Cảm ứng của Diêu Hải ở Tử Châu vì người thân qua đời mà
tự ghi tả bốn bộ Kinh Đại thừa.(Rút
từ Kim cang Bát Nhã ký v.v…)

Diêu Hải người xứ Huyện Thê, Tử châu, Năm Trường An thứ
tư (704) thời Vũ Hậu-tiền
Đường, có tang nên phát nguyện vì song thân đã qua đời mà tự ghi tả bốn bộ
Kinh Đại thừa.
Trong đó, Kinh Pháp Hoa và Duy ma mỗi loại một bộ,
Kinh Dược sư
mười quyển,
Kinh Kim Cang Bát Nhã một trăm
quyển. Đang lúc ban ngày giữa trưa, có một con nai

xung xáo qua
cửa mà vào đứng trước án Kinh, ngẩn đầu đưa lưỡi liếm vào án Kinh. Con chó trong nhà trông thấy mà chẳng
liền sủa.
Diêu Đải bước xuống khỏi
sàng ôm bắt lấy, con nai ấy cũng chẳng
Kinh sợ, bèn vì nó mà cho thọ pháp
Tam quy, nó nhảy nhót lên tới đùi vế, phóng thả ra, nó cũng chẳng chịu đi. Lại có
Lý Hồi Nô là con của nhà Đồ tể lại
đứng trước án Kinh,
cầnm nắm quyển Kinh Bát Nhã mà rão đi. Sau khi đã
đi không thấy trở lại
nữa, chẳng biết đi đâu.(Khi ấy có người láng
giềng mộng nói con nai ấy
là mẹ của Diêu Đải, còn đứa trẻ con nhà Đồ tể
là chị của Diêu Đải,
mỗi người tự ý theo nghiệp mà nhận chịu thân
khác. Diêu Đải tự vì
ghi tả Kinh nên đến nhận sự cảm hóa mà thôi vậy.

Cảm ứng của Trương Tạ Phu ở thời Tiền Đường tụng
Kinh Dược Sư mà dứt
trừ khổ bệnh.(Rút
từ Tam bảo Ký).

Trong thời Tiền Đường có Tạ Phu vốn giòng họ Trương cảm
mắc bệnh nặng. Vợ con trong nhà thỉnh mời chúng
tăng suốt bảy ngày bày đêm đọc tụng
Kinh Dược Sư. Đến đêm đã hoàn mãn, Trương tạ
Phu mộng thấy co chư Tăng
đem quyển Kinh che phủ trên thân mình,
sau khi tình giấc bèn được
bình phục như cũ, tự nói đó là do công sức của Kinh vậy.

Cảm ứng của
Trương Lý Thông ở thời
Tiền Đường ghi
tả Kinh Dược Sư mà
được kéo dài Thọ mạng.

Trương Lý Thông năm hai mươi bảy tuổi, có một thầy tướng thấy mà bảo rằng: “Tuổi thọ của ông quá ngắn ngủi, chẳng qua khỏi ba
mươi mốt tuổi”Lý Thông
buồn rầu tìm đến nương tựa Mại Công. Mại Công bảo: “Có phương pháp để được
trường thọ. Ông nên đem tâm
cung kính ghi tả thõ trì”.
Và liền trao cho Kinh Dược Sư bản dịch của
pháp sư Huyền trang. Lý
Thông nói: “Công việc ở đời rất sợ qân cương quở trách, thọ trì thật vô cùng khó khăn, nay trước phải ghi tả”. Và liền
thỉnh quyển Kinh, tinh thành
tự ghi tả. Do việc ở đời cùng bức bách, nên mới được một quyển vị thầy đoán tướng trước kia gặp lại
Lý Thông, liền bảo: “Rất là hiếm có, rất là hiếm có! Ông có công đức gì mà
chóng được kéo dài
tuổi thọ thêm ba mươi năm?” Lý Thông bèn đem sự
việc trên mà kể lại,
mọi người nghe mà quy tâm kính hưởng đông nhiều.

Na.

Cảm ứng của
sự ghi tà hoằng truyền
Kinh Đại Tỳ Lô Giả
(Rút từ
lời tựa của Kinh).

Xưa kia, trong địa vức của bắc
Thiên Trúc có một nước nhỏ tên
là Bột Lỗ La, ở phía
bắc thành nước ấy có một núi đá lớn, vách đứng
cao ngàn nhận, ven
sườn dài
muôn trượng, ở kưng chừng núi có một hanh
ẩn tàng Bí pháp. Thường
năm vào tháng bảy có các Thánh giả nhóm
tập trong đó, lại có vài ngàn con khỉ vượn bưng
Kinh ra hang phơi. Đã
đang lúc sáng sớm tinh
sương, phảng phất trông thấy đó, nhưng múôn lên thì không có thềm cấp. vì trông xem mây chim nhạn lại gặp khi gió
bão bỗng kéo đến mới
thổi bay một hòm phạm bản xuống. Khi ấy áo
người đi hái cửi gặp
được, trong thấy kỳ đặc bèn liền đem dâng lên vua. vua đã nhận lấy, cho là chưa từng có, Đến chiềi tối ngày hôm đó, có
một con khỉ lớn đến đòi
Kinh đó, chỉ cần chưa trả, con khỉ ấy liền muốn tự hại thân mạng, vua mới dùng phương tiện khéo léo, ân cần đôi ba
phen nói rằng: “Con khỉ
thấy ngôn từ của vua khẩn thiết bèn hứa thuận
đó mà nói rằng: “Tạm
có thể nhận chịu từ trước, nội trong ba ngày tức
sẽ lại lấy đi.” vua,ới
sai phân các nhóm khéo giỏi ghi tả để kịp thời hạn
mà hoàn trả. vua chỉ một
Minh Thái tử cùng truyền cho bản
Kinh đó, không lưu xuất ra ngoài.
Gần đây có A Xà Lê Đại Du Già ở Trung thiên từ xa giẫm bước khắp núi
sông tìm câu Bí tạng quý Báu. Khi ấy vua
trông thấy A Xà Lê có
sự kỳ dị mới vui mừng mà truyền cho Kinh đó.

Cảm ứng của sự ghi tả thần chú Tuỳ Cầu Đa-la Ni buộc đeo
nơi cổ mà được diệt tội.(Rút
từ ghi chú quyển thượng).

Từ có vị Tỳ-kheo tâm luôn nghó nhớ thanh tịnh kính tin. Đối với giới luật
Như Lai cấm chế có
sự trái phạm, chẳng dốc lấy vật của
chúng Tăng hiệu tiền,
vật của chúng tăng Ký đem vào riêng mình dùng.
Về sau cảm mắc bệnh nhận chịu mọi khổ não. Khi đó vi
Tỳ-kheo ấy không có người cứu giúp, kêu gào vang tiếng lớn. Tại xứ đó có một
Bà-la-môn nghe tiếng gào
đó liền sang đến chỗ vị Tỳ-kheo mắc bệnh ấy mà
sinh tâm
thương cảm, liền vì ghi tả thần chủ Tuỳ cầu Đại
Minh Vương Đà
La Ni rồi đeo vào dưới
cổ vị Tỳ-kheo ấy. Mọi thứ khổ noã đều dứt
mất,Vị Tỳ-kheo ấy mạng chung đoạ vào Địa ngục Vô
gián. thi thể vị
Tỳ-kheo ấy an táng
trong Tháp, thần chú Đà La Ni ấy đeo mang trên người
nhận chịu tội, các thứ thống khổ thảy đều ngưng dứt và đều được
An Lạc. trong Địa ngục A-tỳ
nơi có lửa dữ, do sức oai đức của thần chú ấy
mà thảy đều tiêu mất.

Cảm ứng của Kinh Tôn Thắng Đà La Ni được thỉnh lại.
(Rút từ lời tựa và mục Lục của Kinh v.v…).

Sa-môn Phật-Đà-Ba-Lợi, tiếng Trung Hoa dịch nghóa là giác
Hộ, ngài người nước
Kế Tân thuộc Bắc Ấn Độ. Ngài quên mất thân mạng, nghe
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi ở tại núi
Thanh Lương nên từ xa giẫm bước đến tự thân muốn lễ bái yết kiến mong được trông thấy
Thánh dung. Bỗng thấy một ônh già tử trong núi đi lại nói cùng ngài rằng:
“Sư từ nước ấy lại có mang theo
Kinh Tôn Thắng Đà
La Ni đến chăng?
Chúng sinh ở cõi này
phần nhiều tạo các thứ tội. các hàng xuất gia cũng
lắm sai phạm. Thần chủ Phật Đảnh là Bí pháp diệt tội. Nếu chẳng
mang Kinh ấy theo thì chỉ nhọc lại đâu có ích gì.
Giả sử như có được thấy
Bồ- tát Văn-thù-sư-lợi
cũng không thể nhận biết. Sư có thể trở về nước
ấy thỉnh Kinh đóù lại
lưu truyền nơi cõi này”. Ngài nghe lời ấy rồi, mừng vui nhảy nhót không thể tự ngăn dừng.
Khoảnh khắc ngẫn đầu,
bỗng nhiên ông già ấy
đã biến mất. Ngài kinh ngạc bèn trở về lại nước
mình thỉnh được kinh ấy
đem vào trong núi Ngũ Đài, mãi đến nay vẫn chẳng thấy ra.

Cảm ứng của đứa trẻ nghe tụng
Kinh Thọ mạng mà được kéo
dài Thọ mạng.(Rút
từ lời tựa của Kinh sớ).

Cuối niên hiệu
Khai Nguyên (742) thời vua
Huyền Tông (Lý Long Cơ-thời Tiền
Đường), có một vị thầy đoán tướng chỉ nghe tiếng tức liền biết được tuổi thọ ngàn dài. Đến chùa
Tư Thánh, nghe ngoài cửa có tiếng nói, thấy tướng ấy đoán biết tuổi thọ chỉ nội trong ngày ấy, liền bước ra trông nhìn thì là đứa trẻ vừa mới mười ba tuổi dung mạo
sắc tướng
đoan chánh, bèn buồn thương mà đi vào. Đến
sáng ngày hôm
sau lại nghe tiếng nói của
đức trẻ ấy, thì tuổi thọ đã kéo dài đến ngoài bảy mươi, thầy tướng
sinh khởi ý niệm kỳ đặc liền ra hỏi về nguyên do. Đứa trẻ ấy nói:”Đêm qua Tôi dừng ngủ tại
Tăng phòng nghe tụng
Kinh Thọ mạng, ngoài ra không
việc gì khác”. Thấy tướng tán thán rằng:
“Phật pháp thật không
thể nghó bàn, dùng trí tuệ đoán tướng không thể
nhận biết được đó vậy.”.

Cảm ứng của Vương nử ở nước Ô Kỳ trì tụng Kinh Bát
Nhã mà dứt trừ oán hại. (Rút
từ Kinh Minh Nghiệm tán ký).

Xưa kia, tại
nước Ô Kỳ, dân chúng mắc phải dịch bệnh diệt
mất hơn một nữa. Có
một Vương Nữ tên là Điển Ni, sau khi mang thai, dần đến
chín tháng, người mẹ bị bệnh nặng, thai con đã chết mất,
Vương Nữ vào nơi chỗ mờ tối
lo sợ vô cùng, chuyên bức bách muộn tuyệt. Không cậy nhờ.
Vương Nữ khiếp sợ, ngày đêm rơi khóc, đọc tụng
Bát Nhã Tâm
k. Do sức
Thần của Kinh mà thai con sống lại, an ổn sản sinh, tật bệnh được bình phục.
Tiếng khóc lóc kêu của đứa con ấy khác lạ nơi
đời, và thường tụng
Kinh Ma-ha Bát Nhã Ba La maÄt. vua tôi rất vui mừng, đặt gọi tên
là “Ba La”. Đến ăm ba tuổi, đứa con ấy nói
Bát Nhã liểu nghóa. Đến năm bảy
tuổi trở thành Thái Tử thông minh mẫn duệ, thấu hiểu
Tam Tạng, tài tuấn ở
đương thời. Mọi người đều mừng vui
kinh sợ hành
sự của đứa con ấy. Khắp cả nước nhà đều đọc tụng Kinh, tật
bệnh không còn nỗi dậy.
Thiên hạ thái bình, muôn dân được An Lạc.

Cảm ứng của vua nước Tất Thí ghi tả trì tụng Kinh Bát
Nhã mà dứt trừ oán hại v.v…

Xưa kia, nước
Tất Thế là một nước nhỏ ở ven bờ, giòng tộc
của vua dứt mất sự
tiếp nối, phải chịu khổ dịch phụ thuộc nước gần đó,
các hàng quý nhân sang
giàu trốn lánh rãi rác đến các xứ khá. Dân chúng phần nhiều oán thán nhà vua. Các nước đua nhau đến bức
hiệp cướp đoạt. Bấy giờ có vị
Thánh chúa tên là
Thính Hửu là bậc trí
tuệ vang danh, trong Tâm tự tư duy Phật pháp linh nghiệm tại
Bát Nhã Tâm Kinh. Quán xét như
thế rồi, ban cáo khắp trong nước nhà cá hàng
nam nữ lớn nhỏ, mỗi
mỗi đều phải ghi tả đọc tụng Bát nhã Tâm Kinh,
mỗi mỗi sớm mai một kỳ
hạn. Chuẩ theo hình luật mà ước chế, khen phong chức vị mà
khuyên răn. Chỉ thời gian ba năm mỗi mỗi
sáng mai trì tụng một biến khắp cùng cả nước nhà, nên rồng thân vui vẻ. Khi ấy các
nước sinh khởi ác tâm đến nước
Tất Thế thì quên lính ấy hoặc chết hoặc
đều rơi lạc mất. Như có
bọn phản nghịch. Khi ấy, nước Tất Thí sau khi đã được bình định, dầu kéo dài đến mười năm lan toả hơn ba mươi
nước thành Đại Thánh
chúa, các phương như Quý Hồ v.v… có ba mươi
bốn nước, Sở Triều
v.v… hai mươi tám nước, gọi là cảm hai nghiệm,
riêng người ghi tả đọc tụng cứu hộ đời, người hành trì luôn theo lệ thường,
hết thảy chúng sinh không
ai chẳng được cứu hộ.

Cảm ứng của Vị hoạc
Khắp Tam Tạng mở đầu bước đường
đi Tây vức mỗi ngày
trì tụng hai mươi mốt biến Kinh Bát Nhã.

Pháp sư
Huyền Trang vốn tên Vó, giòng họ Trần.
Năm Trinh Quán thứ ba (629) thời
Tiền Đường, bắt đầu gậy trượng lên đường, mỗi ngày ngài tụng
Bát Nhã Tâm Kinh hai mươi mốt biến, phát lời thệ
nguyện rằng: “Bần Đạo
vì muốn cầu Đại pháp nên cất bước đến Tây
phương, nếu không đến
được nước Bà-la-môn thì trọn chẳng trở về lại
phương Đông. Giả sử có
bỏ mất thân mạng giữa đường cũng không gì phải hối
hận”.Thật trong
nhật khinh, ngài vân du đến Tây vức
suốt
mười bảy năm, mọi
sự tai mắt nghe thấy trải qua một trăm ba mươi tám nước.
Nếu đến nơi nào gặp
phải chướng nạn, ngài trì tụng Bát Nhã Tâm Kinh và xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Aâm, và thảy đều thoát khỏi
mọi khiếp sợ. Đến tháng giêng năm
Trinh Quán thứ mười chín (645)
thời Tiền Đường, ngài mới trở về. Khi đã đến
Trường An, các
Kinh luận ngài thỉnh về được cả thảy
sáu trăm năm mươi bảy bộ, ngài tự nói: “Đó đều là do
sức lực của
Bát Nhã Tâm Kinh và Bồ-tát Quán Thế Âm vậy.

Cảm ứng của lúc phiên dịch Kinh Đại Bát Nhã.

(Rút từ Từ Ân truyện).
Ngày mồng một tháng giêng năm
Hiển Khánh thứ năm (660)
thời Tiền Đường, bắt đầu phiên dịch
Kinh Đại Bát Nhã. Theo Kinh văn phạm bản có cả thảy hai mươi vạn bài tụng. Văn đã
rộng nhiều, nên Đồ chúng mỗi mỗi đều xin dan định lược bớt.
Ngài (Huyền
Trang) cũng tuỳ thuận theo ý của Đại chúng, như ngài
La Thập phiên dịch bỏ rườm
ràbớt trùng lập, khởi
nên ý niệm ấy rồi, liền ở trong mộng thấy có những
sự rất khiếp sợ, hiện
tướng kinh răn như thấy giẫm trải qua mọi thứ
hiểm nguy, hoặc thấy thú
dữ bắt lấy người, kinh sợ toát đổ mồ hôi mới
được thoát khỏi. Sau khi
tỉnh giấc vẫn còn kinh sợ, ngài liền đ1ên trước Đại chúng kể rõ vie6c ấy và trở lại phên dịch đầy đủ theo
nguyên bản.
Đêm đến, ngài lại mộng
thấy chư Phật Bồ-tát toả phóng ánh sáng giữa chặn mây
soi chiếu khắp thân mình ngài, trong tâm ý vui thích, Ngài lại thấy tự tay mình cầm nắm hoa đèn cúng dường chư Phật, hoặc lên tòa
cao vì Đại chúng mà
giảng pháp. Có nhiều người vây quanh tán thán
cung kính. Hoặc mộng thấy
có người đem hoa quả cúng dường ngài, Sau khi tỉnh giấc, ngài vui mừng, không dám lước bỏ, mỗi mỗi đều y theo
phạm bản mà phiên dịch.
Đức
Phật giảng nói
Kinh Đại Bát Nhã ở bốn trú xứ: một là tại núi Linh thứa ở thảnh
Vương Xá, hai là tại vườn
Cấp Cô Độc, ba là tại cung trời Tha hóa tự tại, bốn là tại tinh xá Trúc lâm ở thành
Vương xá, và
cả thảy có mười sáu
hội, nay làm thành một bộ. Nhưng khi ngài đến
Tây vức thỉnh được ba bản, đến đậy ngày phiên dịch với văn bản nghi có
sự sai lầm nên phái
kiêm xét cả ba bản để xác định, chăm chú xét lại
mới viết thành văn Kinh.
Tâm ý cẩn trọng xét khảo từ trước chưa Kinh nào như thế. Hoặc như văn
Kinh có trái với ýêu chỉ
sâu mầu, có ý do dự,
hằn cảm thấy có cảnh
giới khác tợ như có người trao cho mà rõ ràng quyết định, tính thức liền rõ ràng như vạch mây mà trông nhìn mặt nhật. Ngài tự nói:”Như điềm tỏ ngộ đây, đâu phải cõi lòng thiển cạn
Huyền Trang tôi mà
thông được, mà đều là do chư
Phật Bồ-tát thầm gia hộ vậy”.
Hội đầu trong
Kinh có phẩm:
“Trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật”.
Trong phẩm ấy nói:’ các chúng
Bồ-tát Ma-ha Tá vì
Bát Nhã Ba La Mật Đa
nên dùng Thẩn Thông
nguyện lực, khắp cả đại Thiên Thế giới có các thứ trân báu
thựơng diệu, các thứ hương hoa vi diệu trăm thứ uống ăn, y
phục âm nhạc thảy đều
tuỳ ý, Khởi sinh năm thứ vi diệu, muôn ức các
thứ cúng dường để
trang nghiêm nơi nói pháp: “Khi ấy chủ chùa ngọc hoa là
Sa-môn Tuệ Đức và
Sa-môn Hỷ Thượng trong chúng
Tăng phiên
dịch Kinh, đêm đó đồng
cảm mộng thấy trong chùa Hoa Ngọc rộng
thoáng nghiêm tịnh, trang
sức tráng lệ, tràng trướng xe báu, hoa phan kỷ
nhạc đầy khắp trong chùa.
Lại thấy có vô lượng chúng Tăng tay nắm lọng lụa như trước mà cúng dường
Kinh Đại Bát Nhã. Các lối đường đi tường vách trong chùa thảy đều
trang nghiêm, đất trải các thứ danh hoa,
Tăng chúng cùng giẫm
bước trên đến viện phiên dịch Kinh, gấp bội sự thắng diệu như trong
Kinh ghi tả vật báu trang nghiêm cõi nước.
Lại nghe trong viện nơi ba giảng
đường đều có giảng pháp, Pháp sư (tức
Huyền Trang) ở trong giảng
đường mà tuyên giảng. Đã thấy thế rồi, cả hai
vị điềm mộng. ngài bảo:
“Hiện nay đan gphie6n dịch phẩm Kinh ấy,
chư vị Bồ-tát hẳn có
cúng dường. Chư vị thấy tin vậy ư?” Khi ấy bên cạnh chánh Điện có hai cây lý, bỗng nhiên trái mùa mà hoa đang nở, hoa
đều sáu màu hồng trắng ánh ngời tươi đẹp khác thường rất đáng ưa
thích. Khi ấy, Đại chúng
ban luận rằng: “Đó là điềm hiện khai diễu Bát
Nhã. Lại Hoa nở sáu màu
tức biểu hiện của sáu Pháp Ba La mật vậy”.
Đến ngày hai mươi ba tháng mười năm
Long Sóc thứ ba (663)
thời Tiền Đường, mới gát bút
trang nghiêm.
Bộ Kinh hợp thành
sáu trăm quyển xưng gọi tên là
Kinh Đại Bát Nhã. Ngài chấp tay hoan hỷ
bảo cùng Đại chúng
rằng: “Đậy là có duyên với xứ này vậy. Huyền
Trang tôi đến chùa Ngọc
Hoa này là do sức của Kinh vậy.”

Cảm ứng của sự cúng dường Kinh Đại Bát Nhã lần đầu tiên.

(Rút từ
phiên Kinh tạp ký).

Sa-môn Thích Tịnh Chiếu là Đô
Duy Na chùa
Ngọc Hoa vui
mừng công việc phiên
dich Kinh Đại Bát Nhã đã hoàn tất, bèn đem tấu
trình cùng vua Cao Tông (Lý
Trị), Kinh phiên dịch đã hoàn tất nên thiết trai hội
cúng dường.
Vua Cao Tông hoan hỷ trang nghiêm điện
Gia Thọ thiết lập trai hội,
trong hoàng các thứ tràng phan lọng báu các thứ
cúng dường rất mực
xinh đẹp. Đến ngày ba mươi tháng mười năm Long
Sóc thứ ba (663) thời
Tiền Đường, nghinh thỉnh
Kinh từ điện
Túc Thành sang điện
Gia Thọ, nơi trai hội giảng giải đọc tụng. Đang lúc
nghinh thỉnh Kinh,
Kinh Đại Bát Nhã toả phóng ánh
sáng
soi chiếu khắp xa gần, trời mưa hoa báu vi diệu, lại có mùi hương thơm
khác thường.
Khi ấy. Pháp sư Huyền trang bảo
cùng Đại chúng rằng: “Kinh tự nói tại phương
này, sẽ có nhạc Đại
thừa vậy. Quốc Vương đại thần, bốn bộ Đại chúng
ghi tả thọ trì đọc tụng
lưu truyền đều được sinh lên cõi trời, cúôi
cùng giải thoát. đã có văn đó không thể im lặng”.
Lại nữa, Sa-môn Tịch Chiếu tự cảm mộng, thấy ngàn
Đức Phật ở giữa không trung, khác miệng đồng
lời mà nói kệ tụng rằng:

“Bát nhã Phật mẫu Pháp sâu mầu Ở trong các Kinh là thứ nhất

Nếu người có được một Kinh ấy

Thật được thành đạo Đẳng chánh giác Ghi tả thọ trì
và đọc tụng

Một hoa một hướng dâng cúng dường Là người hiếm có
hơn điềm linh

Là người hẳn dứt ngăn sinh tử v.v…”

Sau khi tỉnh mộng, liền bạch cùng
Phật sư
Huyền Trang.
Ngài Huyền trang bảo: “Đó
là ngàn Đức Phật trong Kinh hiện vậy”.

Cảm ứng của một thư sinh ở trung niên hiệu Càn Phong thời Tiền Đường y cứ
sắc ban của vua
Cao Tông mà ghi tả một pho
Kinh Đại Bát Nhã. (Rút
từ truyện Tan lục).

Trong niên hiệu Càn Phong (666-668) thời Tiền Đường, có một Thư
sinh cảm mắc bệnh mà qua đời, qua một ngày và hai
đêm sau,
sống lại kể rằng: “Lúc đầu tôi mới chết có một minh quan mặc y phục
sắc đỏ đưa văn điệp mời gọi, tôi bèn theo minh quan đến cửa thành lớn.
Sứ giả nói rằng: “Đại Vương ở
trong thành, đó là vua
Tức “Tránh”, đưa
văn điệp kia mời gọi
ông. Khi đó tôi kinh sợ, thấy tự thân mình từ tay phải toả phóng ánh
sáng lớn
soi chiếu thẳng đến trước vua, rực rỡ hơn cả
ánh sáng nhật nguyệt. vua
kinh lạ, từ chỗ ngồi đứng dậy, chấp tay tầm theo ánh
sáng mà đưa đẩy ra cửa.
Vua kinh lạ hỏi tôi rằng: “Ông có công đức gì mà từ tay phải toả phóng ánh
sáng?”
Tôi liền đáp: “Tôi trọn chẳng
tu pháp lành nào. Lại
chẳng biết nguyên nhân toả phóng ánh sáng”.
Vua bèn trở lại trong
thành, kiểm xét trong một quyển sách rồi ra thành vui
vẻ nói cùng tôi rằng: “Ông y cứ theo sắc vua cao
Tông (Lý Trị), ghi
tả mười quyển Kinh Đại
Bát Nhã. Do tay phải nắm bút ghi tả nên từ tay
đó tỏa
phóng ánh sáng” Khi ấy tôi nhớ biết lại được
việc ấy. vua
nói: “Nay phóng thả ông
sớm trở về”. Khi ấy Tôi nói cùng vua”: Tôi
quen đường trở về”.
Vua bảo: “Ông tìm theo ánh sáng mà trở về”. Tôi
liền theo lời vua chỉ bảo,
về gần đến nhà cũ, ánh sáng tự nhiên ẩn mất,
mà tôi sống tỉnh lại”.
Nói nhân duyên đó xong, Thư sinh ấy buồn mừng
đổ lệ, dốc hết của
cải vốn có để ghi tả sáu trăm quyển Kinh Đại Bát
Nhã. Đó là do thân gần nghe vậy.

Cảm ứng của sự đọc tụng cúng dường Kinh Đại Bát Nhã của vua nước
Tam Ma Đát Tra tại phía Đông Ấn Độ. (Rút từ
Cầu Pháp Ký).

Thiền sư
Tăng Triết ở
Lễ Châu nghó muồn kính mộ
các Thánh Tích, bèn theo thuyền đến
Tây vức. Khi đã đến
Tây vức, tuỳ duyên
mà hoằng hóa, vân du kính
lễ khắp cùng, rồi trở về đông Ấn Độ, đến
nước Tam-Ma-Đát-Tra. Vua nước đó tên là
Hạt-La-Xã-Bạt-Tra, vua rất kính tin Tam bảo hết mực chí thành ngời
sáng hơn cả
trước sau.
Thường mỗi ngày tạo mười vạn tôn tượng
Chá mô ni, đọc tụng mười vạn kệ
tụng Kinh Đại
Bát Nhã, dùng mười vạn cảnh hoa tươi mới xinh đẹp đích thân đến cúng dường trong
Vương thành.
Chư Tăng ở trong thành có
bốn ngàn vó, đều nhận
sự cúng dường của vua. Mỗi mỗi sớm mai, vua
bèn vào chùa chấp tay,
trước phòng gấp làm việc nước nhà, vua kính
Phật hụng thăm hỏi: “Chư Pháp
sư đêm qua có được an hòa chăng?”
Chư Tăng đáp rằng: “Xin
nguyện Đại Tăng chú Nguyện Đại Vương không tật bệnh mạng
sống
trường thọ, vận nước an minh, các nước oán thù
đều cầu hòa, dân chúng
no đủ. Đó là sức lực của Kinh Đại Bát Nhã vậy.

Cảm ứng của
Thiền sư
Thường Mẫn ở
Tinh Châu ghi tả
Kinh Đại Bát Nhã.

Thiền sư
Thường Mẫn ở
Tinh Châu pháp đại thệ nguyện
muốn sinh về cõi
Cực lạc, tu tạo các hạnh tịnh nghiệp đã rộng lớn khó
có thể trình bày rõ tất
cả. Về sau, ngài đến Kinh đô, lại chuyên kính
sùng hạnh nghiệp ấy, rất
mực ngầm nghó chí thành. Có được các điềm cảm, bèn phát nguyện ghi tả
Kinh Đại Bát Nhã trọn đủ vạn quyển.
Lại mong được xa đến Tây
vức lễ bái các Thánh tích của Đức Như Lai, do
thắng phước ấy mà
nguyện sinh Tây phương, bèn đến cung vua tấu trình
thư thỉnh, xin đến các
châu giáo hóa ghi tả Kinh Đại Bát Nhã. Thả khi tâm đã thấu đạt, trời hẳn tuỳ theo, theo hướng nam đến
giang biểu,
kính ghi tả Kinh Đại Bát
Nhã để báo đáp ơn trời. tâm ước muốn sâu xa đã mãn, bèn nương thuyền đi
Tây vức, có trăm ngàn người trời đánh
tấu kỷ nhạc, liền thấy ngài nương thuyền lá thuyền như được cặp.
Về sau,
ngài thị tịch tại Tây
vức, được cảnh Tịnh độ nghinh tiếp.

Cảm ứng của
Sa-môn Thích Tăng Trí ở
Kinh Triệu phúng tụng hai quyển Kinh Đại Bát Nhã.(Tân lục).

Sa-môn Thích Tăng Trí người xứ
Kinh triệu. Thân mẫu ngài mộng thấy nuốt là hương bằng đồng, bèn mang thai
sinh ra ngài. Khi vừa
mới sinh ngài liền tự
xưng tên mình là Đại Bát Nhã, mọi người đều lấy đó làm lạ. Đến năm mười tuổi, tự nhiên ngài tự tụng thầm
Kinh Đại Bát Nhã hai trăm quyển,
trong tâm lấy làm quái lạ cho là: “Tôi chẳng
tập học trước, mong cầu nghó muốn được biết nguyên do, bèn mộng
thấy một Sa-môn đến nói
cùng ngài rằng: “Đời trước người bị làm thân
trâu xấu tệ, người chủ mang hai trăm quyển
Kinh Đại Bát Nhã buộc ông
chở đến tinh xá. Ông
giẫm đạp luốn vàobùn sình sâu mà mạng chung
bèn được sinh vào trong
nhân gian. Vì nhân duyên đó nên phúng tụng
hai trăm quyển Kinh ngoài
ra không luyện tập. Ông xả bỏ thân này rồi
thì sẽ sinh về cõi Phật
oai âm”. Sau khi tỉnh mộng, ngài bèn hối tạ vậy.

Cảm ứng của
Sa-môn Đạo Tuấn ở
Tinh Châu ghi tả
Kinh Đại Bát Nhã.

(Rút từ Tinh
Châu vãng sinh ký).

Sa-môn Thích
Đạo Tuấn một đời tu pháp niệm Phật Tam
muội, chẳng vui thích các hạnh
nghiệp khác. Bấy giờ tại
Cung Châu có
Sa- môn Thích Thường Mẫn khuyên ghi tả
Kinh Đại Bát Nhã. Ngài nói: “Tôi tu niệm Phật,
toàn không thời gian rãnh rỗi làm sao sao tã
được?” Ngài
Thường Mẫn nói: “Bát Nhã là đường thẳng đến Bồ-đề, là con đường cốt yếu để
vãng sinh, ông nên phải
sao tả”.
Ngài chẳng
vậng theo mà nói
rằng:”Tôi sinh về Tịnh độ tự nhiên Viên mãn”.
Ngay đêm đó ngài mộng thấy đến nơi bờ biển để vượt qua, trên phía tây bờ biển có điện đường
trang nghiêm, có
sáu Đồng tử bơi thuyền trên bãi biển, ngài nói cùng các đồng tử trên
thuyền rằng: “Tôi muốn nương thuyền để
đến bờ phía tây”. Các
Đồng tử bảo: “Ông không tin tưởng thuyền, đâu có thể nương tựa thuyền được ư?”
Ngài hỏi: “Sao gọi là tôi không tin
tưởng thuyền?” Các Đồng tử bảo: “Thuyền là
Bát nhã. Nếu không có
Bát nhã thì không thể vượt qua biển
sinh tử, đâu thể
sinh đến cảnh giới địa vị
bất thối. Giả sử ông
nương gá vào thuyền thì Thuyền liền đắm chìm”.
Sau khi tỉnh mộng, ngài
kinh sợ,
sám hối lỗi quá, xả thí y bát để ghi tả
Kinh Bát Nhã, tự nhiên trong ngày cúng dường có mây tía từ phía tây bay
lại, âm nhạc nghe vang
giữa không trung. Đó chẳng phải cảm ứng ư?”.

Cảm ứng của thân mẫu ở
Dự Châu thời
Tiền Đường nghe
tên Kinh Đại Bát Nhã
mà chết rồi được sống lại.

Trong thời Tiền Đường tại Dự Châu có một bà mẹ già không biết tên họ là gì, chỉ phụng thờ
Thần Đạo, không kính tin
Tam bảo, mọi người đều xưng gọi là
Thần Mẫu. Bà ta bị tà kiến che phủ
Tâm thức, chẳng đến chốn
chùa tháp, nếu lúc đi đường gặp các vị Tỳ-kheo
tăng thì liền bít mắt mà
trở về. Bấy giờ có một con trâu đầu vàng đến
ngoài cửa nhà bà ta mà đứng, trải qua ba ngày
không thấy có chủ trâu, bà
ta mới cho đó là Thần
hộ trợ, bèn tự ra dẫn trâu vì trâu sức lực quá
mạnh nên chẳng theo, bà
ta cởi giải áo buộc vào mũi trâu, trâu liền kéo
vào trong chùa Phật. Bà
ta tiếc trâu và giải áo nên bít che mắt mình mà
đi vào chùa, xoay lưng với tôn tượng
Phật mà đứng. Khi ấy tăng
chúng trong chùa kinh ngạc đi ra, cảm
sinh
thương xót, mỗi vị đều
tự xưng niệm: “Nam mô Đại bát
Nhã Ba La mật Đa Kinh”. Bà ta liền vất bỏ trâu mà chạy ra, đến nơi dòng
sông nhỏ rửa tai, nói rằng:
“Ta nghe việc không tốt lành,
chỗ gọi là Nam mô Đại bát Nhã Ba La mật
Đa”. Ba lần bà ta xướng
như thế và tự cho là đã theo nước mà rơi rớt,
rồi trở về nhà.
Bỗng nhiên không còn thấy con Trâu ấy đâu nữa,
Sau đó
bà ta mắc bệnh mà qua
đời. Người con gái đầu nghó nhớ mến thương,
bèn cảm mộng về bảo
rằng: “Khi ta chết, Tâm thức đến chỗ vua
Diêm-ma. Chính ta chỉ có
toàn nghiệp ác thân, không một mảy có thể căn lành. Vua
Diêm-ma kiểm tra lại thẻ, mỉm cười bảo rằng: “Người có nghe
tên Kinh Bát Nhã, nhưng vì ngươi nghiệp ở loài người đã hết, nên được
sinh lên cõi trời
Đao-lợi. Ngươi chớ sinh lo buồn”. Sau khi tỉnh mộng,
người con gái ấy bèn
phát tâm ghi tả Kinh Bát Nhã hơn ba trăm quyển,
đến nay hiện còn.

Cảm ứng của sự đạp vào chỗ đất hiện tôn thờ Kinh Đại
Bát Nhã mà được lìa
khỏi nghiệp ác thú.(Rút
từ cứu pháp ký).

Sa-môn Thích
Linh vận, tiếng phạm là Bát-Nhã-Đề-Ba, vốn người xứ
Tương Dương. Trên bước đường truy tìm
Thánh tích, ngài
vượt bờ phía nam đến
các nước Tây vức. Đến chùa Na Lan Đà, ở đó có
tôn tượng Đức Phật Di
Lặc và gốc cây Bồ-đề được đắp họa. Ngài lại đến nước
Y-LA-Noa-baÙt-Phạt-Đa, tại đó có
Cô sơn là chốn đất ưu
thắng, Miếu Linh có nhiều
và lắm thứ cảm ứng. Trong sâu thẳm có một tinh xá, tại đó có một tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm được khắc chạm bằng gỗ
Chiên Đàn. Nếu có người nào hoặc bảy ngày hay mười bốn
ngày, phát tâm cầu
nguyện mọi ước mong thì từ nơi tôn tượng lưu xuất
Diệu thân an uỷ dẫn dụ tâm người đó. Người đó
sẽ tròn đầy
tâm nguyện, bên cạnh tinh xá có một
Tháp sắt tôn thờ hai mươi vạn kệ tụng
Kinh Đại Bát Nhã, mọi người ở
khắp năm xứ Ấn Độ đua nhau đến cúng dường
Tôn tượng và Kinh. Ngài bèn trải qua bảy ngày bỏ ăn, thỉnh cầu ba điều
ước nguyện: một là
thân hẳn xa lìa ác thú, hai là được trở về bản quốc
rộng làm mọi Phật sự,
ba là tu hành Phật Pháp mau chứng đắ quả. Và
liền từ trong tôn tượng
gỗ Chiên Đàn lưu xuất Diệu thân đầy đủ các
tượng trang nghiêm toả phóng ánh
sáng an ủi ngài rằng: “Ba điều tâm
nguyện của ngươi thảy
đều thành tựu, ngươi nên vào trong Tháp sắt, đọc
tụng Kinh Đại
Bát Nhã, giẫm đạp vào chỗ tôn thở Kinh, hẳn
sẽ thoát khỏi
cõi xấu ác. Nếu ngươi phát tâm đến nơi chốn này mỗi mỗi bước chân đều
là diệt tội, tăng tấn
Phật đạo. Xưa kia, ta hành
Trì Bát Nhã mà chứng
Đắc địa vị Bất thối.
Nếu ngươi trì Kinh ấy, ghi tả quyển Kinh, ta hiển khiến
đầy đủ mọi điều mong cầu của người đó”. Nói
lời ấy rồi hóa thân
bỗng nhiên ẩn mất. Ngài
liền suốt hai mươi mốt ngày vào trong Tháp sắt, lễ bái hộp
Kinh rồi mới đọc tụng
Kinh văn, trải qua nửa năm.
Xong rồi, trở về Trung Hoa, ngài
rộng làm mọi Phật sự, phiên dịch Thánh giáo.
Thật rất có khả năng
kham nhận. Đó là do sức gia vị của Bồ-tát Quán
Thế Âm và oai đức của
Kinh Đại Bát Nhã vậy.

Cảm ứng của Đức
Phật Thích-ca lúc đến dưới gốc cây
Bồ-đề, Đại Thần dâng
cúng Hộp vàng tôn trí Kinh Đại Bát Nhã.

(Rút từ
Ngoại quốc ký v.v…).

Sau sáu năm khổ hạnh, lúc
sắp chứng đắc Đạo quả chánh
giác, Bồ-tát Thích-ca lên
đến núi Bát-La-Cấp-Bồ-Đề; tiếng Trung Hoa
dịch nghóa là núi “Tiền
chánh giác”. Từ phía đông bắc, Bồ-tát lên đến đảnh núi, quả đất chấn động, núi
sắp
sụp đỗ. Thần núi
Kinh sợ bảo rằng: “Núi này không phài là nơi thành đạt Đạo quả
chánh giác, nếu
dừng nghỉ qua đêm tại
đây, Bồ-tát nhập định Kim Cang thì núi sẽ sụp
đổ”. Bồ-tát liền
xuống núi, theo hướng tây nam, đi đến lưng chừng núi, vào trong một
Thạch thất lớn, ngài ngồi
Kiết già, đất cũng lay động.
Khi ấy Trời Tu Đà Hội ở
giữa không trung bảo rằng: “Đây không phải là nơi chốn
Thành Đạo, từ đây theo hướng
Tây Nam đi khoảng bốn
mươi-năm mươi dặm, cách
rừng khổ hạnh không xa có một cây Bồ-đề. Dưới cây Bồ-đề đó có tòa
Kim Cang là nơi chổ ba tai tám nạn không thể phá

hoại, là nơi
đáng nương tựa rất bền bỉ. Chư Phật trong ba đời đều ngồi trên tòa ấy. Đó là nơi chổ
Thành Đạo, Bồ-tát nên
sang chổ đó”.
Khi ấy, tại Thạch thất có
một con rồng lớn cầu thỉnh Đức Thế Tôn ở lại.
Bồ-tát bèn lưu lại bóng
dáng mà đi. các trời dẫn đường đi trước, sắp đến
dưới cây Bồ-đề, giữa
đường, Đại Thần từ đất vọt lên bưng lấy hộp vàng
lớn ba tấc đem dâng lên
Bồ-tát mà thưa rằng: “Đây là Hộp chứng của các Phật trước thâu nhập vào Pháp môn
Bát Nhã ba
La mật. Chư Phật trong ba đời đều được
Hộp này. Do sức lực của
Bát Nhã mà hành
phục ma Đạo, xoay chuyển Đại
Pháp Luân cứu độ chúng
sinh thoát khổ.
Nếu chưa được hộp Ấn chứng thì tuy có ngồi dưới cây Bồ-đề,
Phật pháp cũng chẳng hiên ra
trước, không được thành Phật Đạo. Tôi trong
thời quá khứ, lúc sáu
đức Phật mới thành đạo đều kính dâng hộp này”.
Bồ- tát liền hoan hỷ đưa
tay nhận lấy hộp và mang đội trên đảnh đầu,
sang đến dưới cây Bồ-đề, ngồi nơi tòa
Kim Cang, lúc mở hộp vàng,
trong hộp rỗng thoáng, các
cõi Phật ở mười phương, Ấn văn Bát Nhã đều trở lại làm Phật toả phóng ánh
sáng lớn
soi chiếu trên đảnh đầu
Bồ-tát trao đặt ngôi vị
Phật Vương, mới thành
chánh giác, các vị
Phạm Vương ở khắp mười phương đến thỉnh cầu chuyển
Pháp luân. Khi ấy Đức
Thế Tôn im lặng tư duy
chưa vội giảng thuyết vậy.

Cảm ứng của Kinh Đại Tập lúc vua Võ Đế thời Bắc chu phá
diệt Phật Pháp. (Rút
từ Pháp uyển Châu lâm v.v…)

Khi vua Võ Đế (Võ văn
Ung 561-579) thời
Bắc Chu phá diệt
Phật pháp, tất cả Kinh điển đều bị thiêu đốt. Đến trong năm sau, bỗng
thấy giữa không trung có
năm, sáu cây nấm lớn bay liệng trên không trung, đến cùng tầm mắt không thấy toàn là một đoạn theo nhẹ nhàng
trên dưới. Triều Tể
đứng trong nhìn chẳng lường biết là vật gì, lâu
sau
mới vụt rơi xuống trên
tường nhà thượng só. Trông xem thì đó là Kinh Đại Tập Quyển thứ mười
b. Mọi người đều cho là điều cảm ứng hiếm
có, nên dốc tâm quy
hướng có lắm nhiều.

Cảm ứng của Tỳ-kheo A Luyện Nhã đọc tụng Kinh Đại Phẩm.

(Rút từ Tây Quốc truyện).

Xưa kia, có Tỳ-kheo A Luyện Nhã đọc tụng Kinh Đại Bát
Nhã, thường hằng đêm
có người trời đến chỗ vị Tỳ-kheo ấy dùng cam lồ cõi trời mà dâng cúng.
Vị Tỳ-kheo ấy hỏi người trời rằng: “Trên trời
có Kinh Bát
Nhã chăng?”
Người trời đáp: “Có”. Vị
Tỳ-kheo ấy lại hỏi: “Đã có, cớ
sao lại xuống đây?”
Người trời đáp:
“Vì kính Pháp.
LaÏi nữa, Bát Nhã trên cõi trời, các trời tương truyền là
Bát Nhã ở trong cõi
người chánh là ghi lại lời của Đức Phật, cho nên xuống đây vậy”.
Vị Tỳ-kheo ấy lại hỏi: “Trên trời có người thọ
trì chăng?”.
Người trời đáp:
“Trên cõi trời đắm trước dục lạc nên không thể thọ trì. Và ở các châu
khác cũng không, chỉ tại
Diêm Phù Đề này, con người có được căn tánh Đại thừa thuần thục mới có thể hành trì bát Nhã và hẳn dứt hết ngẳn
mé khổ đau”.
Vị Tỳ-kheo ấy hỏi: “Vậy gìn giữ hộ trì người thọ trì
Kinh Bát Nhã là chỉ có một mình ông ư?”Người trời đáp: “Có tám mươi ức các trời
đến nơi cõi người này
hộ trì người thọ trì Kinh Bát Nhã. Cho đến như
nghe được một câu Kinh thì kính trọng đó như Phật gìn giữ Phật mẫu,
không thể phế bỏ thôi thất vậy.

Cảm ứng của Trương Chí Đạt ở quận Thiên Thủy ghi tả
ba hàng Kinh Đại Phẩm mà
được kéo dài Thọ mạng.(Tân lục).

Tại quận
Thiên Thủy có
Trương Chí Đạt là người khéo giỏi ghi
tả nổi danh mà chỉ tin
thọ theo Đạo só, chẳng ghi tả Kinh Phật. Có lần
nọ đến nhà người bạn
thân thấy ghi tả Kinh Đại Phẩm Bát Nhã, vì không biết nên cho là
Lão Kinh, hỏi người bạn thân đó có phải là
Kinh Lão tử chăng? Người bạn thấy ấy mỉm cười nói đúng vậy,
Trường Chi Đạt bèn ghi tả ba hàng, mới biết là không phải
Kinh của Lão tử nên tức giận mà bỏ đi.
Sau đó ba năm, cảm mắc bệnh mà qua đời,
sau một
đêm sống lại, rơi lệ vừa buồn vừa mừng mà hối tạ, đến nhà người bạn thân
ấy nói rằng: “Ông là Đại Thiện tri thức khiến tôi kéo dài được
mạng sống.
Tôi nay được lên
Thiên Đường”. Người bản thân ấy
kinh lạ hỏi:
“Cớ sao
nói vậy?. Trương Chí Đạt
kể rằng: “Tôi chết, tâm thức đến chổ vua Diêm- ma, vua thấy tôi đến bèn bảo: “Ông là kẻ ngu
si tin theo thầy tà,
không biết Phật pháp”.
Và liền lấy ra một quyển sách, tra xét các nghiệp
ác, sách ấy dày hơn hai
mươi trang, lật xem đã đến cuối, chỉ còn nữa trang
giấy, vua dừng lại trông nhìn tôi mà bảo rằng:
“Ngươi có công đức lớn, đến nhà người bạn thân ghi tả ba dòng
Kinh Đại Phẩm Bát Nhã. Chúng ta đây y cứ vào
sức của người ở nhân gian thọ trì
Kinh Bát Nhã, mà ba thời nhận chịu khổ được giảm nhẹ. Thọ mạng của ông đến nay
đã hết, nhưng nay lại có
được hạnh nghiệp kéo dài Thọ mạng, nên
phóng tha ngươi về lại
trong nhân gian. Các ông thọ trì Kinh Bát Nhã, báo
ân phóng thả ngày nay
v.v… “ Nghe nói lời ấy rồi, Tâm thức tôi bèn được trở lại bản thân, ấy há chẳng phải là ân đức do ông
sao?”
Nói xong liền trở về nhà,
Trương Chí Đạt xả thí tất cả của cải, ghi tả được tám

bộ Kinh Bát
Nhã mà cúng dường. Đến lúc tám mươi ba tuổi, tự
nhiên không bệnh mà
Trương Chí Đạt qua đời.
Về sau có người trông thấy
Di văn ông để lại rằng: “Có ngàn Đức Phật đến nghinh đón tôi, dùng
Kinh Bát Nhã làm hai cánh,
vãng sinh về Tịnh độ vậy.

Cảm ứng của Kinh Đại Phẩm Bát Nhã của cư só Tấn
Châu Mẫn. (Rút từ Minh Bảo ký).

Tấn Chu Mẫn người xứ
Giang Nam, Tấn Hộ quân giúp
Quân Thế kính phụng
Phật pháp. Gặp lúc loạn lạc ở
Tô Lanag, mọi người ở
Đô ấp đều đổi dời
khắp nơi. Trong nhà Tân Chu Mẫn có Kinh Đại
Phẩm dùng nữa bức lụa dài tám trượng lật lại mà ghi tả đó, lại có các
Kinh khác trong vài đài,
Kinh Đại Phẩm cũng lẫn lộn trong đó, đã đến
lúc sắp chạy loạn, không
thể mang đi theo hết, rất chú trọng đến Kinh Đại Phẩm mà không biết ở trong đài nào. Qua khỏi bữa cơm hẳn
sẽ phải đi, chẳng bày tìm tượng,bồi hồi than tra, bất chợt mà bộ
Kinh Đại Phẩm ấy tự lưu xuất,
Tấn Chu Mẫn vô cùng kinh lạ vui mừng mang theo, đến
lúc nhà họ Chu đổi bắt
thể lấy làm quýđó, đến nay vẫn hiện còn. Có
một thuyết nói: “Vợ
của Chu Tung là Hồ Mẫu có bức lụa ghi viết Kinh đại Phẩm, bức lụa đó rộng năm tấc mà một bộ
Kinh Đại Phẩm ghi
viết trọn trong đó”.

Cảm ứng của Kinh Phóng Quang Bát Nhã của Sa-môn
Tam tạng Pháp sư Chu só hành.(Rút
từ truyện).

Năm cam Lộ thứ năm (260) dưới thời Cao Quý Lang Công (Tào Mao) thời
Tiền Nguî, Sa-môn Chi Só Hành giảng
Kinh Tiểu Phẩm.
Hoặc có thuyết nói rằng thường giảng
Kinh Đạo Hạnh Bát Nhã, và
thường than bản dịch
Kinh ấy chưa hết lý, nên từ
Trường An ngài cất bước
vượt qua Lưu Sa đến nước
Vương Điền, thỉnh được chánh bản phạm âm gần chín
mươi chương, tại nước đó phần nhiều là các học giả Tiểu thừa
sàm tấu cùng vua nước đó là: “Có vị
Sa-môn ở đất Hán muốn đem
Kinh sách của Bà-la-môn giáo
để hoặc loạn chánh pháp, sao chẳng thiêu đốt
bỏ? Đó là lỗi làm câm
điếc đất Hán vậy”. vua ấy liền cản ngăn không
cho ngài mang Kinh về Trung
Hoa. Nhân đó ngài cầu xin thiêu đốt để
làm nghiệm chứng, bèn chất củi
trước điện, cuối cùng thiêu đốt mà
Kinh không tồn hoại, vua
ấy mới quy hướng kính tin. Ngài mong thỉnh
Kinh ấy về đến được, và do ngài
Trúc Thúc Lan Đàm
Vô La Xoa phiên
dịch, đó là Kinh phóng
Quang Bát nhã vậy.

Cảm ứng của Sa-môn Thích Thanh Hư vì chúng sinh nhận chịu khổ trong ba đường mà Thọ trì
Kinh Kim cang
Bát Nhã.(Rút từ Kinh nghiệm ký).

Sa-môn Thích
Thanh Hư ở chùa Huệ nghóa tại Tử Châu, từ
thủa thiếu thời chuyên
trì tụng Kinh Kim Cang Bát nhã. Khoảng đầu tháng mười năm
Vạn Tuế Thông Thiên thứ nhất (696) thời
Võ Hậu-tiền Đường,ngài đến trong núi
Tam Tổng ở phía băùc chùa
Linh Nham tại
Tềø Châu, phát nguyện vì
chúng sinh nhận chịu khổ trong ba đường mà thọ trì tụng
Kinh Kim cang
Bát nhã. Từ chiều ngày hai mươi ba tháng
mười, ngài ở trong núi
đoan toạ tụng Kinh, bỗng nhiên tợ như cảm mộng thấy nột
Thành quách rộng thoáng khoảng năm dặm, có vị tăng xuống
đường đến cửa phía
đông của thành, cửa ấy chỉ dung chứa được một người
đi vào. Vị tăng ấy hỏi
người giữ cửa rằng: Ông có tự biết Đại Vương
lúc nào phóng thả những
chúng sinh nhận chịu khổ nơi Địa ngục
chăng?” Người ấy đáp
rằng: “Hôm qua vào giờ mùi, có vị Thiền sư ở
Tề Châu cầm nắm Tích trượng
tuổi ngoài bảy mươi đến trước Đại Vương mà
nói rằng: “Có một
khách Tăng vì chúng sinh nhận chịu khổ trong ba đường mà trì tụng
Kinh Kim Cang Bát nhã, vua có biết chăng? Và lúc nào
vua sẽ phóng thả các
chúng sinh nhận chịu khổở Địa ngục này”. đại
Vương đáp rằng: “Đã
biết trước, ngày mai vào giờ ngọ sẽ vì Địa sư mà phóng thả những chúng
sinh có phần tội
nhỏ nhiệm”. Người giữ cửa ấy nói
với vị Tăng đó rằng:
“Đại sư nên đi, xin chớ nói điều ấy vậy.

Cảm ứng của Sa-môn Thích Pháp Tạng ghi tả trì tụng
Kinh Kim Cang Bát Nhã mà
diệt trừ tội chướng.

Sa-môn Thích Pháp Tạng ở chùa
Thật Thất tại tuỳ
Phù Châu, vào tháng ba nhuận năm Võ Đức thứ hai thời
Tiền Đường, ngài cảm mắc bệnh tật rất khốn khổ, qua hơn hai tùân mới thấy một người vận mặc y phục
sắc xanh trang
sức rất hoa lệ đứng trên lầu cao, tay nắm một
quyển Kinh, bảo cùng ngài rằng: “Đời nay ông
sử dụng vật lẫn
lộn của Tam bảo, mắc vô
lượng tội. Kinh ta đang gìn giữ đây là Kinh Kim Cang
Bát nhã, nếu tự tạo một quyển và chú tâm đọc tụng thì một
đời trở lại đây các
tội sử dụng vật lẫn lộc của Tam bảo đều được
dứt mất”. Ngài liền ứng tiếng nói rằng: “Nếu
được diệt tội và tật bệnh lành hẳn, tôi kính ghi tả trăm bộ, đọc tụng thọ trì không phế bỏ”. Và ngài
liền mạng chung, thần thức
dẫn đến chỗ vua Diêm-ma. Vua hỏi: “Một đời qua,
ông tạo được những phước nghiệp gì?” Ngài bèn
giải bày nào tôn tạo
tượng Phật,
sao tả
Kinh Kim Cang Bát nhã trăm bộ, ở nơi tất cả mọi
người xoay
chuyển đọc tụng và ghi tả Kinh gồm tám trăm quyển,
ngày đêm thọ trì tụng dọc tụng Kinh Kim Cang Bát nhã
chưa từng phế
bỏ”. vua nghe nói vậy
liền bảo: “Đại sư tu tạo công đức thật không thể
nghó bàn”. Và liền sai
sứ vào kho lấy sổ công đức đem đến nơi vua, vua
tự mở xem, thảy đều
đúng như những gì ngài nói, không một sai xót. Vua bảo: “Công đức của Đại
sư thật không thể nghó bàn, nên phóng
thả sư trở về lại
chùa. Khuyến hóa tất cả mọi người thọ trì đọc tụng
Kinh Kim cang
Bát nhã, tập tụng đầy đủ các thứ công đức, chớ nên
sinh
khởi biếng lười. Sư sẽ
được trường thọan lạc không mắt tật bệnh, sau
ngày mạng chung sẽ sinh
đến cõi Tịnh độ ở mười phương”. Sau khi sống
lại, ngài tự bày nói sự việc ấy với mọi người.

Cảm ứng của vua
Huyền Tông thời
Tiền Đường đọc tụng
Kinh Nhân Vương cầu thỉnh
binh lính cõi trời cứu giúp nước An
Tây.(Tân lục).

Năm Nhâm Tý(1) tức năm Thiên Bảo thứ nhất thời Tiền
Đường, năm Tây Phiên
Thái Cực Khương đều xâm chiếm nước An Tây.
Ngày mườimo65tm tháng hai năm đó, nước
An Tây tấu trình cầu
xin viện binh.

(1) Năm Thiên
Bảo thứ nhấ(742), đúng phải là năm nhâm ngọ.

Vua Huyền Tông
(Lý Long Cơ 712-756) ban chiếu nếu sai phái binh lính với đường dài hơn vạn dặm, phải trải qua nhiều
tháng mới đến, đâu có thể cứu giúp được đó. Có vị Đại thần tâu rằng:
“Đại Vương có thể ban chiếu
hỏi Tam Tạng Pháp sư Bất Không thử xem”. Vua bèn theo y lời cầy thỉnh thiên vương vì cứu giúp, tự tay vua cầm nắm
lọ hương, còn ngài Bất
Không trì tụng Kinh Nhân Vương Hộ Quốc Đà La Ni, qua mười bốn biển,
bỗng nhiên, vua thấy có khoảng năm
trăm Thần Nhân, mặc áo giáp đội mũ trụ mang vá các thứ giáo mác đến đứng
trước điện, vua rất kinh dị hỏi ngài Bất Không. Ngài đáp: “Đó là Trử
Kiện, Thái Tử thứ hai con vua
Tỳ Sa-môn dẫn đầu binh lính theo ý của
Bệ Hạ sang cứu giúp
nước An Tây nên đến từ giả đó”. Đến tháng tư
năm đó, từ nước An
Tây tấu trình rằng: “Từ ngày mười một tháng hai trở
lại nay, ở phía đông
bắc của thành cách chừng ba mươi dặm, mây mốc mờ tối trong đó có rất nhiều người thân hình cao lớn hơn cả trượng đều
mặc áo giáp sắt vàng
ròng, lúc đến phía tây, trống kèn vang rền khắp cả
ba trăm dặm, đất rung động
nghiêng đổ, trải qua hai ngày, binh lính của năm
nước Thái, Thạch, Khương, v.v… đồng một lúc tháo chạy, ở
nơi trướng màn thấy có
các thứ như lông chuột vàng ròng, răng gãy, cung,
nỏ, đàn
v.v… và các khí trượng đều không thể sử dụng.
Trông nhìn lại trên lầu Thành có
ánh sáng, vua trời hiện hình, không ai chẳng
thấy, kính cẩn đồ học
lại hình dạng của vua trời vậy.

Cảm ứng của vua Đại Tông thời
Tiền Đường giảng
Kinh Nhân Vương Bát Nhã
mà trời giáng mưa.

Mùa thu năm
Vónh Thái thứ nhất (765) thời
Tiền Đường, khắp thiên hạ không mưa
cây cỏ khô chết. Vào ngày hai mươi ba tháng tám, vua Đại Tông (Lý
Dự 763-780) ban
sắc thỉnh mời một trăm vi
Pháp sư
ở hai chùa Tư Thánh và
Tây Minh giảng Kinh nhân Vương Bát nhã, mời Tam tạng
Pháp sư
Bất Không làm Đô giảng. Đến ngày mồng một
tháng chín, mây đen giăng
phủ khắp trời, rưới mưa am lồ, khắp thiên hạ
đều được thấm nhuầ,
cây cỏ khô chết sớm được trở lại tốt tươi.
Thật là oai thần của
Kinh Nhân Vương Bát nhã không thể nghó bà!
Thêm nữa, giặc cướp
Khương Hồ đến bên cạnh
Kinh Đô. lại nhân tinh
sao biến hiện.
Từ trong vua Lưu xuất ra hai quyển
Kinh nhân Vương, thiết lập Đạo
Tràng Nhân Vương gồm
trăm tòa, mọi sự đều có cảm ứng vậy.

lục).

Cảm ứng của Kinh Nhân Vương Bát Nhã bản cựu dịch.(Tân

Năm Trinh Nguyên thứ mười chín (803) thời Tiền Đường, có một

vị
Sa-môn không biết tên họ và người ở xứ nào đến dừng nghỉ qua đêm tại
Miếu Phủ Quân tại
Thái Sơn, tụng bốn bài kệ vô thường trong
Nhân Vương bản mới
phiên dịch. Phủ Quân giáng mộng bào rằng: “Xưa kia, tại trước Đức Phật, tôi đích thân được nghe
Kinh này. Ngài La Thập phiên dịch văn từ khí chất nghóa vị thuần hợp, nghe tiếng đọc tụng, thân Tân thảy đều mát dịu. Nay bản
Kinh mới phiên dịch đây, văn từ rất hay khéo nhưng nghó vị thì dạt dẻo.
Bản Kinh ông trì
so với
Kinh quyển của Tỳ Sa-môn có phần
thua kém”. Sau khi tỉnh mộng, vị Sa-môn ấy
kiên trì cả bản Kinh cựu dịch.

Cảm ứng của sự hoằng truyền Kinh Vô lượng nghóa.(Rút từ
lời tựa của Kinh và Tề ký).

Kinh Vô lượng
nghóa tuy ghi tả ở đầu Kinh Pháp Hoa, nhưng tại Trung Hoa chưa thấy thuyết ấy. Những vị giảng
Kinh Pháp Hoa mỗi lúc đến giảng tứ
thướng luôn nghi ngờ không ai chẳng phế bỏ đàm
nói mà than nghó thấy
văn Kinh ấy. Bỗng nhiên có Sa-môn Huệ Biểu ở
Võ Đang là người chuyên cần cầu Đạo, vân du tìm kiếm khắùp nam bắc,

chẳng kể
hiểm nghuy.
Năm Kiến Nguyên thứ ba (481) thời
Nam Tề, ngài lại đi tìm tòi điều bí ẩn
sâu màu, xa đến
Lãnh Nam, vào ở
chùa Miếu Đình tại Quảng
Caha6u gặp được Sa-môn Đàm-ma-già-Đà-
Da- Xá người xứ
Trung Ấn Độ, là người khéo giỏi viết chữ lệ, miệng
nói rành tiếng xứ tề
Châu, muốn truyền Kinh ấy mà chưa biết trao cho ai. Ngài bèn ân cần cầu thỉnh, dốc hết thâm tâm rất mực chí thành, trải
qua mươi ngày nữa tháng,
chỉ được một bản, bèn trở lại theo đường núi
cao từ Bắc Tề mà vào Võ Đang. Đến ngày mười
tám tháng chín năm
Vónh Minh thứ ba (485) thời
Nam Tề, ngài mang đội trên đầu bước ra
khỏi núi muốn hoằng
truyền lưu thông, kính hầu Chân văn, vui mừng
cung kính rất mực chí
thành, ca vịnh đến nỗi không biết tay múa, chân nhảy dạp, chẳng tuyên truyền mà đã
kiến thành. Khi ấy có một người
sinh tâm bất tín, bảo
rằng: “Kinh ấy sao có thể làm phần tựa của Kinh Pháp Hoa ư?” Bèn cảm
mộng thấy một vị thần thân hình cao lớn một trượng mặc áo giáp vàng, dùng kiếm
sắc bén, phóng chận bảo rằng:
“Nếu ngươi không tin, ta
sẽ chém đầu cổ ngươi. Kinh này chánh là phần tựa của
Kinh Pháp Hoa.
Người được một
Kinh này hẳn không thối
thất Tâm Bồ-đề, trải qua thời gian ức kiếp mới một lần gặp, há để mất cả hai
điều lợi ư?” Sau khi
tỉnh giấc, người đó hối tạ vậy.

Cảm ứng của Công đức nghe Kinh Vô lượng nghóa mà
được sang lên cõi trời
Đao-lợi. (Rút từ tề ký).

Xưa kia, Tỳ-kheo Tuệ biểu ở núi Võ Đang trì tụng
Kinh Vô lượng nghóa, về
sau ngài mang đội
Kinh ra núi, đến dừng nghỉ qua đêm
trorng núi, mới đầu đêm
có vị trời đến và dẫn theo trăm ngàn người trời dùng làm quyến thuộc cúng dường
Kinh và ngài.
Ngài hỏi: “Ngươi là ai?”
Vị trời ấy đáp: “Chúng
là chim tước lông xanh ở tại núi Võ Đang nhóm tụ
nghe Vô lượng nghóa, nên khi mạng chung được sanh
lên cõi trời Đao- lợi. Vì muốn báo đáp nên đến ra mắt cà
cúng dường. Chúng tôi
cùng nhau tụ một góc ở
phía Tây nam của núi mà xả bỏ báo thân”. Nói lời ấy rồi bỗng nhiên ẩn mất. ngài mới
sai bảo người đến tìm kím nơi
chim nhóm tụ, quả nhiên đúng như lời nói ấy. thật công đức nghe
Kinh có được như vậy. Ngài
hoan hỷ dốc lòng hoằng thông vậy.

Cảm ứng của sự trì tụng Kinh Pháp Hoa đủ số một ngàn bộ
hẳn có linh nghiệm. (Rút
từ Lương cao tăng truyện).

Dưới thời vua
Võ Thành Đế (Cao
Chạm 561-565) bắc Tề, bên cạnh núi
Đông Khán ở Tinh
Châu có một người đào bới đấy, thấy một chỗ đất

sắc
màu vàng trắng. Sau đó thấy có một
vật tướng trong như hai bờ môi của người, phía trong có chiếc lưỡi
sắc màu đỏ hồng tươi đẹp. Bèn đem
sự việc ấy tấu
trình, vua hỏi
các hàng Đạo tục, không một ai biết đến. Bấy giờ
có Sa-môn
Pháp Sư Đại
Thống dâng biểu văn tâu rằng: “Đó là quả báo
của người thọ trì Kinh Pháp Hoa sáu
căn không rã hoại vậy. Nếu thọ
trì đủ số ngàn
biến hẳn có ứng
nghiệm”. vua mới
nhóm tập những người trì tụng
Kinh Pháp Hoa đi nhiểu quanh mà tụng, vừa nói mở lời, môi lưỡi linh ứng ấy đồng một lúc máy động.
 Mọi người nghe thấy đều dựng đứng lông tóc, đem viếc ấy tấu trình. Vua bèn ban
sắc là Hộp đá tôn trí vào trong và thỉnh
vào trong thất mà phụng thờ.

Cảm ứng của
sự ghi tả
Kinh Pháp Hoa đủ tám bộ hẳn có được
sự cứu khổ. (Rút từ Kinh truyện).

Vào thời tiền Tống tại chùa Ngoã Quang có Sa-môn Thích
Huệ Đạo vốn người xứ
Dự Châu là em cùng mẹ với
Sa-môn Thích Huệ Quả, lúc bình sinh chẳng
chuyên tu hành chỉ khéo trái ngược. Đang trong
coi nhà kho của Tăng chúng
mà riêng lén lấy tự ăn dùng, biết có các
thứ vải lụa thì tìm
phương tiện mà trộm cắp. Về sau cảm mắc bệnh tật
mà qua đời, ba ngày sau
sống lại kể rằng: “Tôi bị minh quan rượt đuổi dẫn đến nơi đường
Xa Xăm mời tối, có một vị
Sa-môn bảo tôi rằng:
“Nếu bị vua truy hỏi thì nên
nói là ngày trước có nguyện tạo tám bộ Kinh Pháp Hoa”. Nói lời ấy rồi bỗng nhiên ẩn mất. Khi đến nơi chỗ vua
Diêm-ma, vua hỏi: “Ông
có tu tạo công đức gì chăng?” Tôi đáp: “Tôi có
nguyện tạo tám bộ Kinh Pháp Hoa”. vua mỉm cười mà bảo rằng: “Đã nói là có nguyện. Nếu tạo
Kinh Pháp Hoa đủ
số tám bộ thì hẳn thoát khỏi
tám Địa ngục. Y cứ một
lời nói nên nay phóng thả ông trở lại nhân gian”. Kể lại nhân duyên ấy rồi, Huệ Đạo bèn xả bỏ thí tất cả mọi vật hiện
có mà tạo tám bộ Kinh.
Kinh đó đến nay hiện còn.

Cảm ứng của
sự ghi tả
Kinh Pháp Hoa nội trong một ngày
liền được cứu khổ.(Rút
từ Kinh truyện).

Tại Ráng Châu có
Cô Sơn, trong khoảng niên hiệu
Vónh Huy (650- 656) thời
Tiền Đường, có hai vị Tăng đồng chung
sống một phòng.
Một vị tên là
Tăng Hành chuyên hành trì Tan giai
Phật Pháp, còn một vị tên là
Tăng Pháp chuyên hành trì
Pháp Hoa Tam muội. Hai vị cùng ước hẹn nhau nếu ai qua đời trước thì nên trở lại báo cho biết chổ thác
sinh. Về sau ngài tăng
Hành qua đời trước. Sau đó ba năm, ngài tăng
Pháp cầu thỉnh đức
Bồ-tát Quán Thế Âm, bèn mộng thấy đến chốn Địa ngục,
lửa dữ
cháy phùng, không thể đến gần, có bảy lớp lưới
sắt che
phủ phía trên, cửa
sắt khắp bốn mặt mở đóng rất bền bỉ. Có trăm ngàn vị
Sa- môn trái phạm tịnh
giới, chẳng chịu điều nhiếp thân tâm, hiện ở trong đó nhận chỉ thống khổ.
Bèn hỏi: “Trong đây có
Sa-môn Tăng Hành chăng?” Quỷ La sát
đáp: “Có”. Lại nói: “Tôi muốn được trông
thấy”. Quỷ đáp: “Không thể
thấy được”.
Lại nói: “Chúng tôi đều là
Phật tử, cớ sao cố tiếc như thế?”
Khi ấy quỷ La sát dùng mũi nhọc thọc vào trong than mà chỉ bảo.
Sa-môn Tăng Pháp thấy than đen đổ lệ khóc ròng,
nên liền hỏi: “Sa-môn
Thích từ cớ sao phải chịu khổ vậy? Tôi muốn
được thấy hình thể
ngày xưa”. Quỷ La sát bảo: “Sống”. Liền đó uyển nhiên như
bình sinh. Chỉ có khắp thân thể đều bị cháy nám,
Sa-môn Tăng Hành nói cùng
Tăng Pháp rằng: “Ông hãy cứu giúp tội khổ của
tôi”. Tăng Pháp hỏi:
“Làm sao để cứu giúp?” Tăng Hành bảo: “Nên vì
tạo Kinh Pháp Hoa”.
Tăng Pháp lại hỏi: “Tạo như thế nào?”
Tăng Hành bảo: “Nội trong một
ngày phải làm hoàn tất công việc”. tăng Pháp
nói: “Bần đạo làm sao
nội trong một ngày mà công việc ấy làm hoàn
tất?” Tăng Hành nói:
“Khổ đau không thể nhận chịu, chỉ mỗi sát na còn
khó qua khỏi. Nếu chẳng nội trong một ngày nhanh nhẹn hoàn tất công việc thì khổ này
sao
sát dứt được”.
Sau khi tỉnh mộng liền trong ngày đó. Tăng Pháp xả thí tất cả y bát mọi thứ của cải vốn có, thuê bốn mươi
thư sinh đồng một ngày
ghi tả Kinh Pháp Hoa mà cúng dường lễ bái.
Đêm đó lại mộng thấy
Tăng Hành thoát khỏi khổ Địa ngục, gần sinh lên
cõi trời Đao-lợi vậy.

Cảm ứng của sự phân chia bày quyển Kinh Pháp Hoa giảng ở tám tòa.

(Rút từ Kinh truyện).

Sa-môn Thích
Huệ Minh, không biết ngài là người xứ nào, cũng lạc mất giòng họ.
Phong thái dung mạo ngài trất
nhàn thoáng, học
rộng nghe nhiềi, thông minh dónh ngộ về
Phật thừa. Ngài chuyên giảng
Kinh Pháp Hoa có đặc
sắc độc đoán, cùng tụng giảng nói
giải thích.
Hoặc có lúc vào trong núi sâu
ngài ngồi nơi thạch thất giảng Kinh. Có một
đàn khỉ vượn đến nghe
pháp, qua ba tháng sau, trên hang đá bỗng nhiên có
ánh sáng, dần lại gần trước hang, thì ra đó là
người trời, tự xưng
rằng: “Tôi là kẻ già
nua lại mù mắt trong đàn khỉ vượn, nhờ nương tựa nghe ông giảng
Kinh nên được
sinh lên cõi
trời Đao-lợi, bản thân của tôi
hiện xả bỏ tại phía
Đông nam của thất này cách chừng hơn bảy mươi bước. Nghó đến ân đức của
Đại sư, do nghe Đại
sư
giảng pháp, nên nay đến nơi

này mong được
nghe giảng pháp!”. Ngài hỏi: “Giảng như thế?”.
Người trời thưa: “Tôi gấp gấp muống mau được trở về cõi trời, nên xin
Đại sư đem một bộ Kinh Pháp Hoa, phân thành tám phần để giảng”.
Ngài bảo: “Kinh tôi đang
hành trì vốn chỉ bảy quyển, hẳn phân làm bảy tòa,
cớ sao phải phân giảng thành tám?”. Người trời
nói:”Kinh Pháp Hoa
là Kinh Đức Phật giảng
nói trong tám năm, nếu như giảng đúng tám
năm thì quá lâu dài nên
xin mở làm thành tám tòa, phóng tợ như giảng tám năm, lược vậy nhưng cũng có thể hợp với ý chỉ của Đức Phật”.
Ngài bèn phân bảy quyển thành
tám pho vì người trời mà giảng giải. Người
trời dâng cúng ngài tám
hạt nhân châu, và nói bài kệ tụng rằng:

“Thế Tôn thị tịch đã lâu xa

Lưu truyền Diệu Pháp khó gặp thay Tuy gặp, hiểu nghóa
cũng là khó Hiểu rồi giảng giải càng khó hơn Nếu
nhge một bộ Kinh Pháp Hoa

Chỉ trong phút chốc nghe chẳng báng Tôïi chứng ba đời
đều tiêu diệt

Tự nhiên thành Phật, Đạo không nghi Tôi nay nghe Kinh bỏ thân thú

Sinh trong dục giới, trờ thứ hai Oai đức sáng ngời hơn trời trước

Thắng lợi khó nghó chẳng thể bàn”.

Nói xong bài
kệ, người trời ấy liền trở về lại cõi trời, ngài ghi
lại đầy đủ sự việc
đó, khắc vào nơi đá, đến nay vẫn hiện còn.

Cảm ứng của Tam tạng Pháp sư Đàm ma Sấm hoằng truyền
Kinh đại Niết-bàn. (Rút
từ Tăng mục lục v.v…).

Trong thời vau
An Đế (Tư Mã Đức Tông 397-419), Đông Tấn,
có Tam tạng Pháp sư Đàm
ma Sấm, tiếng Trung Hoa dịch nghóa là Pháp Phong. Ngài vốn người
Trung Ấn Độ, mang mười quyển phần đầu
Kinh Đại Niết-bàn và
Bồ-tát giới v.v… đến Cô Tăng, dừng nghỉ tại nhà trọ, vì
sợ mất bản
Kinh nên ngài gối trên đầu để ngủ, nữa đêm có người kéo ngài xuống đất,
 ngài kinh hãi tỉnh giấc cho là có kẻ trộm, cứ như vậy mất ba đêm, ngài mới nghe giữa không trung có tiếng bảo rằng:
“Đó là Pháp tạng giải thoát oc đức
Như Lai, cớ
sao gối đầu lên đó?”.
Ngài mới dần tỏ
ngou3rie6ng đặt để nơi chỗ cao. Có kẻ trộm ban đêm đến
lấy đi nhưng giất không
lên nổi. Đến sáng sớm., ngài mang đi không tỏ
vẻ nặng nhọc, kẻ trộm
mới cho là bậc Thánh nhân nên bèn đến sám tạ.

Cảm ứng của
Sa-môn Huệ Nghiêm san lược
sửa đổi
Kinh Niết-bàn bị thần
quở trách. (Rút
từ truyện ký).

Trong thời thời
Tiền Tống, có
Sa-môn Thích Huệ Nghiêm ở chùa Đông An tại
Kinh đô, thường bực nhọc bởi
Kinh Đại Niết-bàn văn tự
lắm nhiều, bèn gia công
san định cắt xén làm thành sổ quyển, ghi tả vài ba phen, ban bố chỉ bà đồng tốt đẹp, nhân nhủ trong lúc mộng, bỗng nhiên thấy có một người thanh hình cao lớn hơn
hai trượng, khí mạo oai
phong kỳ vó đến bảo
rằng: “Kinh Đại Niết-bàn là Tông chủ của các Tạng,
cớ sao ông xem thường
mà châm chước?” Ngài buồn bả tỏ vẻ không
hài lòng, còn cho là ý
đã định, chưa có tâm hối cải. Đến đêm hôm sau lại mộng thấy người ấy với tướng trạng tỏ vẻ tức giận bảo rẳng: “Có lỗi mà biết cải đổi thì gọi là chẳng lỗi quá, nên đến cùng, mách bảo cho, cớ
sao vẫn không cải đổi ư?
Kinh ấy đã không
sửa đổi một mảnh, vả lại họa ông cũng
sắp đến”.
Ngài kinh sợ tỉnh giấc mà mất tiếng, chưa đến trưa
hôm sau đã vội đưa thư xin đòi lại các bản
Kinh đã lưu bố mà thiếu đốt tất cả. Có các vị Thức giả cho rằng: “Đó là răn dè
người sau”. Ngài cũng cho là như vậy nhưng trọn hoài
nghi sợ.

Cảm ứng của sự ghi tả Kinh Niết-bàn được sinh về nước
Bất Động. (Tân lục).

Thượng Thư hình bộ Thị lang Trương Hành An phát nguyện ghi tả
Kinh Đại Niết-bàn, vừa mới lật đề, đêm đó nằm mộng thấy có hai
vị Sa-môn đến bảo rằng:
“Ngươi ghi tả Kinh Pháp sâu mầu hẳn nhất định được
sinh về cõi nước của Phật Bất động”. Sau khi tỉnh mộng,
Trương Hành An chuyên chí
ghi tả, không biết về sau ông ta như thế nào?

Cảm ứng của sự nghe hai chữ “ Thường trú”.(Tân lục).

Tại Dương Châu có vị cư
só không tin Đại
Niết-bàn là
Lý Tánh thường trú của chư
Phật, lại nghe hai chữ “ Thường trú”. Chẳng sa
đoạ vào đạo ác, mà
sinh tâm bất tín mà nói là: “Nghe trọn cả một bộ
Kinh còn chưa thể khỏi ác
đạo, huống gì chì hai chữ ư?”. Sau đó, vị cư só
ấy cảm mắc bệnh mà qua
đời, trên tim đang cón ấm nóng nên mọi người chưa vội an táng. Qua bảy ngày
sau
sống lại kể rằng: “Tôi đến
nơi thành Diêm-ma, vua quở
trách rằng: “Ngươi phỉ báng Kinh Pháp sâu mầu, quả báo đang
sa đoạ vào Địa ngục
A Tỳ”. Khi đó, tôi nghó nhớ
đến nhân quả nên thưa
cùng vua rằng: “Giả sử có phỉ báng nên sa đoạ
vào đường xấu ác,
nhưng nghe được hai chữ “thường trú” cũng có
thể đóng bít cửa ác đạo chứ?” Khi đó giữa
không trung toả hiện ánh sáng, trong

ánh sáng ấy
nói bài kệ tụng rằng:

“Hoặc tin hoặc chẳng tin Chỉ nghe chữ Thường trú Hẳn chẳng
sa đường ác Sinh về nước Bất Động”.

Do đó, vua hoan hỷ mà phóng thả tôi trở về”. Tự nói nhân
duyên đó rồi, vị cư
só ấy rơi lệ mà tinh tấn tu hành. Đến lúc lâm chung có
được cõi nước Bất
Động đến nghinh đón vậy.

Cảm ứng của
sự đưa tay xúc chạm
Kinh Niết-bàn. (Rút từ
Tây vức cầu pháp truyện).

Xưa kia, tại Tây vức có một vị
Bà-la-môn từ nơi bàn tay toả
phóng ánh sáng. Mọi người lấy làm lạ đó bèn đem hỏi
vị A-la-hán,
song không biết là do nhân duyên gì.
Về sau có bậc Đại
só đã chứng đắc thần thông đến nhà vị
Bà-la-môn ấy, thấy toả phóng
ánh sáng, bèn bảo rằng:
“Lành thay Bà-la-môn!
Ngày trước ông đưa tay xúc phạm Kinh Đại
Niết-bàn, vì nhân duyên ấy nên toả phóng
ánh sáng.
Trong tương lai ông
được thành Phật cũng
tên Quang minh Tôn vậy”.

Cảm ứng các vua ghi tả hết thảy
Kinh.(Rút từ
Kinh Lục và
Kinh Pháp uyển Châu Lâm).

Các vua cao Đế (Tiêu Đạo
Thành 479-483), vua Minh Đế (Túc
Loan 494-501) thời
Nam Tềghi tả hết thảy Kinh. vua Võ Đế (Trần
Bá Tiên 557-560) thời nhà Trần ghi tả hết thảy
Kinh gồm mười hai tạng.
Vua Văn Đế (Trần
Quyến 560-567) thời nhà Trần ghi tả năm mươi Tạng, vua Tuyên Đế (Trần
Húc 569-583) thời nhà Trần ghi tả hết
mười hai Tạng.
Vua Đạo Võ Đế (Thác Bạt Quế 386-396) thời Bắc nguî ghi tả hết thảy Kinh.
Vua Túc Tông Hiếu Minh Đế thời nhà Tề vì
Tiên Vương ghi tả hết thảy
Kinh gồm mười hai Tạng.
Và có cả thảy ba mươi tám ngàn không trăm
bốn bảy quyển. Vua Văn Đế (Dương
Kiên 581-605) thời nhà
Tuỳ ghi tả hết
thảy Kinh, gồm mười sáu Tạng, có cả thảy
một trăm ba mươi ba ngàn
không trăm tám mươi sáu quyển. vua
Dương Đế (Dương
Quảng 605-617)
thời nhà Tuỳ ghi tả sáu
trăm mười hai tạng, hai mươi chín ngàn một
trăm bảy mươi hai bộ.
Tất cả đều sự cảm
ứng, không thể ghi tả đầy đủ cả,
cần nghiệm xét ở các
sách sử vậy.

TAM BẢO CẢM ỨNG LỤC QUYỂN TRUNG
HẾT



<詞>TĂNG BẢO TỤ</詞>

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
MỤC LỤC

khổ.

Cảm ứng của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi có được danh xưng.
Cảm ứng của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hóa thân làm người nữ nghèo
Cảm ứng của vua A Dục tạo tám mươi bốn ngàn Tôn tượng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi.
Cảm ứng của
Thiền sư
Thích Giải thoát ở chùa
Chiếu Quả gặp được Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.
Cảm ứng của
Sa-môn Thích Trí Mạnh tu tạo Tôn tượng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
tinh thành cúng dường.
Cảm ứng của
Trương Nguyên Thông ở huyện Ngũ Đài tu tạo
Tôn tượng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi.

Cảm ứng Thái Hậu Lộ Chiếu thời nhà Tống tu tạo Tôn tượng
Bồ- tát Phồ Hiền.

Cảm ứng của Pháp sư Khuy Xung tạo Tôn tượng Bồ-tát Phổ
Hiền mà thoát khỏi tai
nạn, đến được nước Ấn Độ.
Cảm ứng của
Tần An Nghóa ở
Cao Lục được
Bồ-tát Phổ Hiền cứu khổ tự liệu

Cảm ứng của Sa-môn Thích Phổ Minh ở chùa Thượng Định
Lâm thấy thân hình Bồ-tát Phổ Hiền.
Cảm ứng của Tôn tượng Đức
Phật Di Lặc bằng gỗ trong
sông
Đạt Lệ La ở nước Ô Trường Na.

Cảm ứng của Giang Di tạo Tôn tượng đức Di Lặc.

Cảm ứng của Thích Chiểu Vương tạo Tôn tượng Bồ-tát Di
Lặc Cảm ứng của
Thích Thuyên Minh tạo Tôn tượng Đức
Từ Thị bằng

gỗ Chiên Đàn.

Cảm ứng của hai Tôn tượng Bồ-tát Quán Tự Tại ở dưới gốc cây Bồ-đề.

Cảm ứng của Bồ-tát Quán Thế Âm tại Cô Sơn ở nước
Ma-kiệt- đà.

Cảm ứng của Luận sư Giới Hiền ở chùa Thế Vô Yểm được ba vị

Bồ-tát hiển bày dạy răn.

Cảm ứng của Vương tử Giới nhật cảm Tôn tượng Quán Tự Tại.
Cảm ứng của Linh Tượng Bồ-tát Quán Thế Âm của
Bồ-tát Y Lợi
Mật Đa ở Thiên Trúc.
Cảm ứng của các
Cư só Lưu Độ v.v… ở thời nhà Tấn tạo
Tôn tượng Bồ-tát Quán Thế Âm đứng.

Cảm ứng của Sa-môn Thích Đạo tần xưng niệm Bồ-tát Quán
Thế Âm mà được kéo dài Thọ mạng.

Cảm ứng của người phụ nữ cô quạnh ở Quận Lỗ cúng dường
Tôn tượng Quán Thế Âm đã rã mục.
Cảm ứng của
sự tu tạo Tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm mười
một mặt ở nước
Kiều-tát-la mà được khỏi nạn dịch bệnh.
Cảm ứng của
sự tu tạo Tôn tượng
Quán Thế Âm ngàn tay
ngàn mắt mà được kéo dài Thọ mạng.

Cảm ứng của sự hành pháp Tôn tượng ngàn tay ngàn mắt ở
nước Kế Tân mà được khỏi nạn.

Cảm ứng của các người con nhà Đại Bà-la-môn v.v… Cảm
được Tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm ngàn tay ngàn mắt.

Cảm ứng của sự tu tạo Tôn tượng Bất Không Quyên sách ở nước Nam Ấn độ.

Cảm ứng của Diêu Từ Khúc ở Lương Châu vì người thân đã
quá vãng mà tu tạo Tôn
tượng Bồ-tát Quán Âm.
Cảm ứng của
Triệu Văn Thị ở
Kinh Châu vì người thân đã
quá vãng mà đắp họa
sáu Tôn tượng Bồ-tát Quán Thế Âm.
cảm ứng của hai Tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm và Địa
TẠng được đắp họa
tại Hàn Châu thời nhà Lương,

Cảm ứng của Lý Triệu Đãi ở Ngạc Huyện Ung Châu vì thân
phụ đã qua đời mà tu
tạo Tôn tượng Bồ-tát Đại Thế Chí.
Cảm ứng của
Bồ-tát Địa Tạng ở thời Quá khứ là người nữ tìm
chỗ mẹ thác sinh mà cứu khổ nạn.

Cảm ứng của Tôn tượng đắp họa Bồ-tát Dịa tang ở Ích Châu
thtd tại chuà Pháp tụ.
Cảm ứng của Tôn tượng Địa Tạng khắc tên đầu gậy ở nhà Lưu Thị
Lang tại huyện
Kim Thủy, Giảm Châu.

Cảm ứng của Bồ-tát Địa Tạng cứu nạn ác quỷ ở nhà Trưởng giả Kiều Đề.
Cảm ứng của vua nước Di Đề đắp họa năm Tôn tượng Đại
Lực mà thoát khỏi bệnh quỷ.
Cảm ứng của Tôn tượng
Bồ-tát Diệt Aùc Thú do
Sa-môn Thích Pháp An ở chùa
Pháp tụ tại Ích Châu tu tạo.

Cảm ứng của Tôn tượng Dược Vương Dược Thượng do
Sa-môn Thích Diệu Vận ở
chùa Tổng nhân tại Đại Châu tu tạo.
Cảm ứng của Bồ-tát Đà La Ni tự tại Vương vào trong Địa
ngục men trên vạc sôi mà giảng pháp.

Cảm ứng của thầy trò Tôn giả Mã Minh Long Thọ.

Cảm ứng của Thiền sư Thích Đạo Thuyên tạo Tôn tượng Tôn giả
Long Thọ mà được sinh về cõi Tịnh độ.
Cảm ứng của
Sa-môn Thích Huệ Hải ở
Truy Châu họa vẽ
Tôn tượng Tôn giả Vô
Trước, Thế Thân mà được trời nghinh đón.
*****

Cảm ứng của Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi có được danh xưng.

(Rút từ
Thanh Lương truyện v.v…)
Văn-thù-sư-lợi, theo cựu dịch nghóa là “
Diệu Đức”, tân dịch
nghóa là “Diêu Cát
Tường”. Có hai nhân duyên mà đặt tên. Thứ nhất là
đến với Thế tục, nhân
điềm lành hiển hiện bày tên Bồ-tát ấy có Đại từ
bi, sinh trong nhà Bà-la-môn
Phạm đức tại tụ Lục Đa-la nước Xá Vệ.
Khi sinh, phòng ốc trong nhà
đều như hoa sen, và từ hông phía hửu của
mẹ mà sinh, thân hình
sắc màu vàng tía, vừa lọt lòng liền nói năng được như Đồng tử cõi trời, có lọng bảy báu theo che phía trên, có đủ mười
sự
cảm ứng nên gọi tên
là Diệu Cát Tường. Mười sự đó là: một là trời rải
cam lồ, hai là Đất tuông
vọt củi giấu, ba là biển xanh biến thành gạo vàng, bốn là trước
sân mọc hoa
sen vàng, năm là ánh
sáng toả chiếu
khắp phòng nhà, sáu là
gà sinh nở Loan phụng, bảy là ngựa sinh ra Kỳ lân, tám là trâu
sinh ra Bạch…, chín là heo
sinh ra
Long đồn, mười là voi
sáu ngà hiện. Do đó
Bồ-tát nhận điềm lành ứng hiện mà đặt tên. Thứ hai
là y cứ theo thắng đế
mà đặt tên thì như trong Kinh Kim Cang Đảnh
nói: “Do thân Bồ-tát
nhiếp khắp hết thảy thân các Đức Như Lai ở khắp
các Pháp giới v.v… Hết thảy trí tuệ v.v… của Như
Lai và hết thảy sức
thần biến du hý của Như
Lai đều do cực Diệu cát Tường nên gọi tên
Bồ-tát là Diệu Cát Tường.

Cảm ứng của
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hóa thân làm người nữ
nghèo khổ.(Rút
từ Thanh Lương truyện).

Ở đời
tương truyền xưa kia có một người nữ nghèo khổ, gặp
lúc hai hội nhóm tụ nê
từ phương nam mà đến, lúc sáng sớm đến nơi
chùa, dẫn theo hai đứa
con và một con cho. Chưa đến giờ chúng Tăng thọ
tri, người nữ ấy thưa
cùng vị Tăng chủ rằng: “Tôi muốn được ăn trước để vội đến nơi khác”,
Chư Tăng chấp thuận cho, bảo người cấp cho ba
phần ăn rất đầy đủ,
trong ý muốn khiến người nữ ấy và hai đứa con được
no đủ. Người nữ ấy
nói: “Con chó cũng nên cho một phần ăn”. Chư
Tăng gắng gượng cũng
cho đó. người nữ ấy lại nói: “Trong bụng tôi còn
có đứa con cũng cần
được phần ăn”. chư Tăng tức giận bảo rằng:
“Người cầu xin thức ăn của chúng
Tăng không biết chán đủ. Con đang còn
trong bụng chưa sinh làm sao
cần được ăn?”. Quát mắng rồi bải đi. Người
nữ ấy bị quở trách,
liền lìa khỏi đất, bỗng chốc hóa hiện thân hình tức
Bồ- tát Văn-thù-sư-lợi. Con chó tức là co
Sư Tử, hai đứa con tức là
Thiện tài Đồng tử và vua nước
Vương Điền, mây khí năm
sắc che phủ mịt
mờ khắp không trung, nhân
đó mà lưu lại bài kệ tụng rằng:

“Bầu đắng rể cũng đắng Dưa ngọt dây cũng ngọt Ta đấy
vượt ba cõi

Bỏ sa Sư ghét ghen”.

Bồ-tát nói kệ ấy rồi liền ẩn mất, các hàng Tăng tục nơi
pháp hội không ai chẳng
kinh lạ tán thán. Vị Tăng chư sự tự hận trách
mình không nhận biết được
chân Thánh, muốn dùng dao nhọn phá hại mắt, mọi người khổ công cản ngăn mới dừng bỏ. Bấy giờ các hàng
sang hèn trông xem kẻ giàu người nghèo không hai
không khác, bèn đem
tóc người nữ ấy dang
cúng đến chổ Bồ-tát cưỡi mây mà ẩn dựng lập
Bảo Thánh cúng dường.

Cảm ứng của vua A Dục tạo tám mươi bốn ngàn Tôn tượng
Bồ- tát Văn-thù-sư-lợi.(Rút
từ cảm Thông kỳ và Châu Lâm v.v…)

Xưa kia, vua A Dục thống trị châu này, học theo quỷ
chúa làm ngục, tàn ác rất lắm, lại làm Địa ngục, người hung dữ làm lính
ngục. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hiện đến trong vạc sôi, lửa đốt cháy dữ mà
nước mát mát lạnh, lại
mọc lên hoa sen xanh. Tâm vua được cảm ngộ, liền trong ngày đó phá huỷ Địa ngục, tám mươi bốn ngàn Phu nhân đồng vào hầm lửa xây dựng tám mươi bốn ngàn
Bảo Tháp và đều tạo
Tôn tượng Bồ-tát
đứngcũng đủ số tám mươi bốn ngàn pho. Vào thời
Động Tấn, tại Lô Sơn
có một Tôn tượng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bằng vàng
là một trong số đó vậy.

Cảm ứng của
Thiền sư
Thích Giải thoát ở chùa
Chiếu Quả gặp được Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi.(Rút
từ biệt truyện).

Thiền sư Thích
Giải thoát ở chùa Chiếu Quả tại huyện Ngũ Đài, ngài giòng họ Hình vốn người
Tây Thể. Ngài thường trì tụng
Kinh Pháp Hoa và tu pháp Quán
Quang v.v… truy tìm dấu vết Bồ-tát Văn-thù-sư- lợi. Tại phía tả Đông Đường đã vài ba phen gặp đ. Mới đầu thì ngài vừa lễ bái xong thì ấn mất,
sau thì đích thân được tiếp nhận
sự chỉ dạy.
Ngài xin hỏi đức Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi rằng: “Đại só làm sao để có được lợi ích cho các chúng
sanh ngu
si vô trí thuyết khuyết thiếu đức tin
khó Tôn giáo hóa?” Đức
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo rằng: “Một ngày có
ba thời vào phá tan các
ma, ba thời vào phá ma nghiệp của chúng sinh ở cõi này.
Nhập Trí mẫu Tam muội để phá mờ tối
phá si. Vào trong
chốn Địa ngục, nơi mỗi mỗi ngục hiện làm thân Phật toả phóng ánh
sáng mà giảng pháp,. Vào
Thành của ngạ quỷ ban thí các thức ăn uống. Các người khác
ban thí thức ăn đưa vào miệng đều hóa làm thanh lửa, chỉ có thức ăn ban thí có khả năng lợi ích cả thân
Tâmnên được
sinh lên các cõi trời
giải thoát. Vào trong loài
súc
sinh hay trừ
sự
ngu si, khai
mở trí tỏ ngộ, khiến
đều phát tâm Bồ-đề”. Ngài lại hỏi: “Chúng
sinh
làm sao được hóa độ?”. Đức
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo rằng: “Đắp họa
hình tượng ta, tu tạo
tượng ta, hoặc dùng móng tay, hoặc chỉ như lá Yêm
La, miệng tự phát lời
xưng niệm “Nam mô”. Những chúng sinh như thế rất
dễ hóa độ. Ngoài ra các chúng sinh khác, tuy có dốc hết lòng
thương, nhưng vì nghiệp cũ
khó có thể được hóa độ”. Ngài lại hỏi: “Giải thoát con đây làm
so liền được tỏ ngộ vô
sinh trọn không còn thối thất
rơi lạc?” Đức
Văn-thù-sư-lợi bảo rằng: “Xưa trước kia ông tạo hình tượng ta chỉ ba tấc, căn lành ấy đã
thuần thục, nay đêu cần phải thân
gần lễ bái. Với điều
tự hỏi trách, hẳn sẽ tỏ ngộ vậy”. Ngài bèn kính
vâng Thánh chỉ, nhân đó mà tự tìm cầu ở chính mình mới tỏ ngộ
Pháp vô sinh, lại càng tăng trưởng
Pháp hỷ, mới cảm được chư Phật hiện
thân nói Phật vậy.

Cảm ứng của
Sa-môn Thích Trí Mạnh tu tạo Tôn tượng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
tinh thành cúng dường.(Rút
từ Biệt truyện).

Sa-môn Thích Trí Mãnh thuở thiếu thời trất
ngu si, không
tâm phân biệt. Thân phụ vì ngài mà dùng ba mươi văn tiền để họa
Tôn tượng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi và bảo ngài luôn đối diện với
Tôn tượng, bèn cảm mộng thấy Tôn tượng toả phóng ánh
sáng chiếu trên đảng đầu và gom thâu vào đầu.
Sau khi tỉnh giấc tự nhiên ngài có được trí tuệ biện tài như vị
Tỳ-kheo học Pháp đã lâu năm, tư chất
Kinh luật v.v… các văn, ngài đều
ngần tụng văn nghóa không gì chẳng rỏ suốt. Sau khi xuất gia tài trí của ngài vượt quá người khác nên hiệu là
Trí mãnh. Đức Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hóa làm vị
Phạm Tăng đến nơi xứ này mà
ra mắt ngài vậy.

Cảm ứng của Trương Nguyên Thông ở huyện Ngũ Đài tu
tạo Tôn tượng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi.(Tân lục).

Trương Nguyên
Thông tín tâm trinh kiên cố, phát tâm tu tạo
Tôn tượng Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi cao ba thước tôn trí trong nhà
mà cúng dường. Đến đêm tối vào lúc canh ba, có vài ba vị
Phạm Tăng tay nắm lò hương vào trong phòng nhà đi nhiểu quang Tôn tượng ba vòng rồi bổng nhiên không thấy đâu cả.
Trương Nguyên Thông càng phát tín tâm
cúng dường hương hoa.
Đến chiều ngày hôm sau Tôn tượng toả phóng ánh

sáng. Đêm
đó vào lúc canh năm, Trương Nguyên Thông lại mộng
thấy chư Phật ở mười phương đồng nhóm tụ trong
phòng nhà dùng các thứ Diệu hoa cúng dường hình tượng mà bảo rằng: “Ta là
Bản sư (tức
là Thích-ca Mâu-ni). Vì kính trọng thầy nên chúng ta đến cúng
dường Trương
Nguyên Thông, vì ngươi đem tín tâm mà tu tạo Tôn tượng
Thầy ta nên đến
cúng dường”. Đang
trong mộng,
Trương Nguyên Thông bạch cùng chư Phật rằng:
“các Thế giới ở mười phương có người tu tạo
Tôn tượng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, chư Phật đều đến các xứ ấy
ư?” Đức Phật dạy: “Trong các Thế giới ở mười
phương, nếu có việc thế này, chúng tôi đều đến cúng dường.Tại
sao? Vì chúng tôi phát tâm đều do
sức giáo hóa của
Đức Văn-thù-sư-lợi. Nếu có người quy y Đức
Văn-thù-sư- lợi, quá
hơn quy y đức Văn-thù-sư-lợi, quá hơn quy u chư
Phật ở mười phương”. Và Đức
Phật liền nói kệ rằng:

“ Văn Thù Đại Thánh Tôn Thấy chư Phật mười phương Ai
quy y cúng dường

Hơn cúng dường chư Phật “.
Nói bài kệ ấy xong, bỗng nhiên ẩn mất.
Trương Nguyên Thông lại thấy Thánh chúng đến
nghinh đón mà nói rằng: “Tôi sinh về Thế giới vàng
ròng v.v…”.
Lúc bình sinh,
Trương Nguyên Thông giấu
kín không nói, ghi chủ vào
Di Thư và cất trong
rương tráp,
sau khi nạng
chung, có người mở bày
đọc xem mới thấy vậy. Và Tôn tượng ấy thỉnh dời
về chùa Chiếu Quả, Linh
Nghiệm vẫn hiện còn.

Cảm ứng Tôn tượng Bồ-tát Phồ Hiền do Thái Hậu Lộ
Chiếu thời nhà Tống tu tạo. (Rút
từ Minh Tường Ký và Minh Cảm truyện).

Năm Đại Minh thứ tư (460) thời
Tiền Tống, Thái Hậu lộ
Chiếu tu tạo Tôn tượng
Bồ-tát Phổ Hiền cưởi kiệu báu bạch tượng tôn trí
tại thiền phòng ờ chùa
Tring Hưng. Ngày mồng tám tháng mười năm đó, nhân thuyết giảng tại chùa đã đến lúc trai lợi hoàn tất giải tòa,
Tăng chúng có hai trăm
vị. Bấy giờ tại chùa mới mở giảng, vua Hiếu Vũ
Đế (Lưu Tuấn 454-465) rất
lưu tâm đích thân đến dự, biện liệu công
việc đến cùng, có bốn
vị Tăng theo đối sắc ban cấm giữ nghiêm túc.
Ngài đó danh sách chư
Tăng đã định sẳn chẳng ai xen tạp, lâu sau bỗng có một vị Tăng đến dự nơi pháp tòa dáng mạo, phong thái rất đẹp xinh,
cả giảng đường mọi
người đều kinh lạ đưa mắt chăm nhìn, trai chủ
cùng nói bàn qua lại hơn
trăm lược, bỗng nhiên không thấy vị Tăng ấy
nữa, cả giảng hội trông
thấy mới biết đó là Thần nhân vậy.

Cảm ứng của Pháp sư Khuy Xung tạo Tôn tượng Bồ-tát
Phổ Hiền mà thoát khỏi
tai nạn, đến được nước Ấn Độ. (Rút từ Cầu
Pháp ký).

Pháp sư Khuy
Xung, ngài người xứ Giao Châu, chí nguyện monh muốn được đến nước Ấn Độ, nên phát nguyện tu tạo Tôn tượng
Đức Bồ-tát Phổ Hiền
và cầu thỉnh rằng: “Đại só Phổ Hiền có nguyện
luôn tuỳ thuận chúng
sinh, há lại xả Tâm chí thành của bần đạo”. Bèn
cảm mộng thấy được
Bồ-tát Phổ Hiền cưởi voi trắng đến xoa vào đảnh
đầu mà bảo rằng: “Ông
có tâm chí thành sắp sang nước Ấn Độ, nếu gặp
sự trở ngại, ta sẽ vì cứu giúp”. Sau khi tỉnh
mộng ngài rất vui mừng,
cùng Sa-môn
Minh Viễn đông ngồi một thuyền mà vượt biển
Nam Hải, bỗng nhiên gặp phải giá
dữ, sắp mốn lạc vào nước quỷ La Sát. Ngài
chuyên tâm xưng niệm
Bồ-tát Phổ Hiền, Tôn tượng ấy bèn hiện trên
thuyền, gió dần tỉnh
lặng, theo hướng nước Sư tử mà đi, lại gặp phải nạn cá
Ma Kiệt, ngài càng chuyên
tâm xưng niệm Bồ-tát Phổ Hiền, Tôn tượng
ấy lại hiện trên thuyền.
Cá lớn bèn ngậm miệng mà đi. Thoát khỏi
hiểm nạn, đến được
nước Sư tử. Lại theo hướng Tây Ấn Độ mà đi, gặp được pháp
sư
Huyền Chiếu cùng đến xứ
Trung Ấn Độ, ngài lễ bái nơi
gốc cây Bồ-đề, lại
đến vườn Trúc Lâm, cảm mắc chút bệnh, ngài lại
mộng thấy Bồ-tát Phổ Hiền đến bảo rằng: “Nương
theo Thánh lực được
tròn bản nguyện. Ông được
sáu năm căn
Thanh Tịnh, chớ
sinh lo
buồn”. Ngài bèn ghi chú
vào Di Thư mà thị tịch.

Cảm ứng của Tần An Nghóa ở Cao Lục được Bồ-tát
Phổ Hiền cứu khổ tự liệu. (Rút
từ cảm ứng truyện).

Tần An Nghóa xứ
Cao Lục, từ nhỏ đến lớn chỉ phóng túng
săn bắn lấy làm nghề
nghiệp chính, mỗi ngày giết hại không biết bao
nhiêu sinh mạng. Tháng này qua tháng khác năm này đến năm nọ, giết hại
sinh mạng thật không thể
tính kể. Thật là người tà kiến v.v… Tần An Nghóa
vui thích giết hại thân thể chẳng từng bệnh hoạn gì.
Đến năm năm mươi tám tuổi, bỗng nhiên phát bệnh ung
nhọt, máu mũ tanh nồng
khắp thân thể., hôi hám chẳng thể đến gần. Vợ
của Tần An Nghóa lúc mặt
trời mới mọc thấy các mụt nhọt nổi trên làn da mỗi mỗi đều tợ như mỏ chim tró bèn
sinh tâm hiếm có nên gọi các người con đến trông xem, vào đều bảo là tợ như môi mép chim tró, nơi mội
như có máy động. Khi ấy
vội sai bảo người đi thỉnh mời Pháp sư Đạo Tuấn bảo: “Người này
săn bắn tội ác tích
chứa nhiều, hiện thân còn bị
mổ ăn lạp xạp, nếu
chẳng do sức tự cải hối thì rất khó trị liệu cứu thoát”.
Và bèn hỏi
Tần An Nghóa: “Thân tâm ông cảm thấy thế nào?”.
Tần An Nghóa đáp: “Thân tâm cảm thấy như bị đâm giã, nhắm mắt liền thấy
có cô sô` chim thú mổ
róa ăn lấy thịt xương. Xin nguyện Đại sư cứu giúp trị liệu cho”. Ngài Đạo
Tuấn bảo: “Nên tạo Tôn tượng
Bồ-tát Phổ Hiền mới sám tạ được
tội khiên”.
Chỉ chốc lát,
Tần An Nghóa tắt thở,
mọi người trong thân
thuộc than khóc. Ngài Đạo Tuấn khuyên bảo tạo
Tôn tượng, tu trì pháp
sám Phổ Hiền, ba ngày sau tỉnh lại, Tần An Nghóa kệ rằng: “Ban đầu tôi thấy đầu trâu mặt ngựa từng mắt tức giận,
cưỡng bức bảo rằng:
“Ngươi là kẻ ngu si, giết hại sinh mạng các loài chim
trỉ, gà, v.v… ăn gặm da
thịt. Các loài nai, dê, v.v… đông đầy nơi sảnh mỗi mỗi đều tố cáo chưa phải
số phận mà bị cướp đoạt
mạng sống. vua y
cứ theo cáo trang mà sai
sứ đến bắt để xét hỏi, ngươi không được
chống trái”. Và liền
trói ngược tay chân đưa vào trong xe lửa, bỗng nhiên
đưa trả lại giữa đường,
tự nhiên vô sự gặp được vị Sa-môn đưa tay xoa
vào thân mình, tự nhiên nóng khổ tạm ngưng dứt, bèn đến nơi
sảnh vua
thấy có ngàn muôn ức
cầm thú bị gông cùm xiềng xích trói buộc, trở lại
trói buộc các tội nhân. Khi ấy vị Sa-môn đó cũng
lại, vua liền từ chỗ ngồi chấp tay mà đứng dậy.
Vị Sa-môn đó bảo: “Người này là Đàn
Việt của ta, thân thuộc người này vì cúng dường ta mà
sám hối lỗi khiên
của người này, nên hãy phóng thả người này đi”.
Vua thưa: “Với lời nói của Đại
sư thì không thể chống lại, nhưng nay y cứ
sự tố cáo của các loài hữu tình đây, mới bắt gọi đến xét tra đó. Việc này thì thế
nào?” Vị Sa-môn đó
bảo: “Bạn bè tri thức của người này ở nơi nhân gian đã vì tu pháp
sám hối, hồi tưởng công đức cho các loại đã bị giết hạ.
Kẻ oán đếu phải trừ
oán thì tâm mới được thoát khổ”. vua nói:”Thật
như lời đại sư nói,
nên sẽ phóng thả trờ về”. Và vua từ chỗ ngồi đứng
dậy đảnh lễ vị Sa-môn
đó và thưa rằng:”Đại sư cũng cùng trở về”.
Khi ấy vị Sa-môn đó dẫn
tôi cùng đi ra, bỗng nhiên thấy lại trở lại nhà cũ.
Vị Sa-môn đó dùng gậy mở miệng. Tôi vào bèn liền không còn thấy
nữa”. Khi đó, thân
thuộc nói cùng Tần An Nghóa rằng: “Chúng tôi vì ông
mà tạo Tôn tượng,
tượng liền đến cứu giúp”. Tần An Nghóa nghe nói vậy, buồn vui lẫn lộn, những mụt nhọt trên thân mình dần lành, khí lực trở
lại điều hòa, bèn xả thí của cải cúng dường
Tôn tượng đó. Rồi cắt tóc
xuất gia, răn bảo con cháu
trong giòng tộc rằng: “Vì thân hình chỉ như điện chớp
sương móc nên phạm tội, giết hại một thân mạng, phải trải
qua nhiều kiếp nhận chịu
tai ương, mọi sự nơi minh ty đều xác thực
không thể miễn khỏi”.
Tần An Nghóa chỉ để lại lời đó, không biết đi đến ở xứ nào.

Cảm ứng của Sa-môn Thích Phổ Minh ở chùa Thượng Định
Lâm thấy thân hình Bồ-tát Phổ Hiền. (Rút
từ Đường Tăng truyện).

Sa-môn Thích Phổ Minh ở chùa
Thượng Định Lâm thời nhà
Tề chuyên sám hối lấy làm hạnh
nghiệp chánh, trì tụng
Kinh Pháp Hoa mỗi lúc đến phẩm:
“Khuyết Phát” tức liền thấy Bồ-tát Phổ Hiền
cưỡi tượng Vương trắng
ở trước mắt v.v…

Cảm ứng của Tôn tượng Đức
Phật Di Lặc bằng gỗ trong
sông
Đạt Lệ La ở nước Ô Trường Na.(Rút
từ ngoại quốc ký).

Trong sông Đạt Lệ La ở nước Ô
Trường Na (còn gọi là
Bằng Trượng) tại bắc Ấn Độ có một tinh xá, khắc chạm Tôn tượng Đức
Di Lặc bằng gỗ sắc màu
vàng ròng linh dị, ngầm thông dài hơn mười
trượng. Sau khi Đức Phật
Diệt dộ do Tôn giả Đại A-la-hán Mạt Điền Địa
tạo nên vậy. Tôn giả tự
suy niệm rằng: “Đức Đại
Sư Thích-ca khi diệt độ đem đệ tử giao phó cho Đức
Di Lặc, những người giải thoát
trong Tam hội đều là từ
trong Di Pháp của Đại Sư Thích-ca. Người xưng một tiếng:”Nam Mô” tức ban thí cho người một nắm thức ăn vậy.
Bồ-tát sinh lên cung
trời Đâu-suất, chúng
sinh nương tựa vào đâu mà thấy
được chân dung, chỉ sợ
tu tạo Tôn tượng không tương tợ như Diệu thể.
Bèn dùng sức thần thông dẫn các người thợ lên cung trời
Đâu-suất diện
kiến chân tướng Đức
Di Lặc. Qua lại đến ba lần, sau đó công việc tạo
tượng mới hoàn thành.
Lúc ở tại cung trời, đức Di Lặc bảo cùng Tôn giả
mạt Điền Địa rằng: “Ta
dùng Thiên nhãn xem khắp ba ngàn Đại thiên
thế giới, trong đó như
có người tạo hình tượng ta, ta kín sai các người hầu thần giúp công việc đó. người đó nhất định chẳng rơi vào đường xấu
ác. Đến lúc ta thành
Phật, hìng tượng ấy sẽ dẫn đầu đưa người đó đến
chổ ta. Khi ấy ta tán thán
rằng: “Lành thay chúng sinh các ông ở trong
thời chánh pháp tượng
pháp và mạt pháp của Đức Thích-ca tạo hình
tượng tương tợ ta. Và
khi ấy tượng sẽ bay giữa hư không toả phóng ánh
sáng và nói bệ tụng ngợi khen.
Người nghe đều rơi lệ mà chứng đắc đạo
quả Tam Thừa”. Tôn giả Mạt Điền Địa cung kính nhận lấy yếu chỉ dậy
răn, công việc mới hoàn
tất vậy, tự có Pháp Phật Pháp Tăng lưu truyền đến Đông độ vậy.

Cảm ứng của
Giang Di tạo Tôn tượng đức
Di Lặc. (Rút
từ Tăng truyện).

Trong thời nhà Tấn có Tiêu Quốc Đái Quỳ, tự là An Đạo,
người con thứ hai od Đái
Quý tên là Khoả, tự là Trọng Nhã, tố vận sau lắng, khéo giỏi về binh quốc. Đã mang đội U Chân cũng tiếp thừa chí khí
khéo léo. Mỗi lúc Đái Quý tạo tượng đều cùng dự tham chung lo.
Có Giang Di ở Tế Dương
thủa nhỏ kết bạn chơi thân với Khoả. Giang
Di từng nhờ Khoả tạo
Tôn tượng Bồ-tát Quán Thế Âm, rất dốc sức ân cần lo toan muốn khiến công việc hoàn thành tốt đẹp, mà tướng hảo
của Tôn tượng chẳng
viên mãn, trải qua nhiều năm mà không thaành.
Về sau mộng thấy có người bảo rằng: “Giang Di đối với Đức
Quán Thế Âm không được
sức gia bị, nên có thể đổi làm Tôn tượng
Bồ-tát Di Lặc”. Đái Khoả bèn dừng tay làm tượng, vội viết thư báo cho
Giang Di biết, chưa kịp gởi
đi mà thư của gang Di đã gởi đến đều cùng trong đêm đó cảm mộng, và điều nói trong thư cũng đồng phù hợp. Đái
Khoả vui mừng với Thần
Thông liền đòi làm Tôn tượng đức Di Lặc, đến
lúc buông tay, bèn thành
khéo đẹp, mới đầu chẳng xét nghó, dung mạo toả
sáng, bỗng chốc mà thành, có người nhận biết tán
thán cảm ngộ
nhân duyên chẳng sai vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng
Bồ-tát Di Lặc do
Sa-môn Thích Chiểu Vu tu tạo (Tân lục).

Sa-môn Thích
Chiểu Vu xuất gia từ thủa thiếu thời, rất có
tiếng tăm về nghóa học,
ngài thường nguyệ cầu được sinh lên cung trời
Đâu- suất, nên ta pháp
quán cung trời Đâu-suất, chú giải Nghóa nguyên bốn
quyển, mộng thấy có một Đồng tử mặc áo xanh đến
bảo rằng: “Đại
sư muốn sinh lên cung trời
Đâu-suất diện kiến Đại Só Di Lặc thì nên
tạo hình tượng mà tu
quán chân dung”. Sau khi tỉnh mộng, ngài liền
khắc chạm gỗ làm tượng.
Đến lúc ngài bảy mươi tuổi ngài thị tịch. Lúc
sắp tịch ngài bảo cùng Đồ
chúng rằng: “Tôn tượng ta tu tạo hiện giữa
không trung. Ta theo Tôn
tượng ấy mà được sinh lên cung trời Đâu-suất vậy.

Cảm ứng của Pháp sư Thích Thuyên Minh tu tạo Tôn
tượng Đức Từ Thị
bằng gỗ Chiên Đàn cao ba tấc.

Pháp sư
Thích Thuyên Minh phát nguyện tu tạo
Bồ-tát Tôn tượng Từ Thị khắc chạm
bằng gỗ Chiên Đàn cao ba tấc và cầu nguyện
được sinh lên cung trời
Đâu-suất. Ngài có trước thuật bộ Thượng sinh
Kinh sao gồm bốn quyển rõ
nghóa lý sâu mầu, bèn mộng thấy Tôn tượng ấy dần cao lớn toả phóng ánh
sáng
sắc màu vàng ròng rực rỡ đối trước mặt ngài mà mỉm cười. Ngài bạch cùng
Tôn tượng rằng: “Chúng con cầu nguyện
sinh lên cung trời
Đâu-suất có được hay chăng?”
Tôn tượng ấy bảo rằng: “Ta
đã được Đại Sư Thích-ca Mâu-ni giao phó, chẳng kể là người kính chuộng hay kẻ xả bỏ, huống hồ là người có tâm niệm
mong cầu”. Nói lời ấy rồi, Tôn tượng trở lại
nguyên hình.
Ngài thầm kín chẳng nói với
người khác.
Sau khi ngài thị tịch mới thấy ngài
ghi lại việc ấy trong di
thư, nên biết là có sự cảm ứng. Và lúc ngài thị
tịch, có người ở bên
cạnh mộng thấy có trăm ngàn người mặc áo xanh
đến nghinh đón, ngài chỉ lên trời mà đi.

Cảm ứng của hai Tôn tượng Bồ-tát Quán Thế Âm ở dưới gốc cây Bồ-đề.

Sau khi Đức
Thế Tôn nhập Niết-bàn, các hàng vua chúa ở
tại nước tương truyền,
nghe Phật nói về hạn lượng của tòa Kim Cang,
bèn đem hai Tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại (tức là Quán Thế Âm) đến
nêu mốc giới ở hai phía
nam bắc và ngồi ở hai phía đông tây. Nghe các
bậc Lão đức kỳ cựu
nói rằng: “Thân hình Tôn tượng Bồ-tát ấy mà ẩn mất không còn thấy tức Phật pháp
sẽ diệt tận vậy”.
Nay Tôn tượng
Bồ-tát ở góc phía nam đã ẩn
chìm quá ngực,. Tháng tám năm Kỷ Sửu (629) tức năm Quán thứ ba thời
Tiền Đường, Tôn tượng
Phật sư
Huyền trang
đến Tây vức. Tính từ
năm Nhâm Ngọ tức năm thứ năm mươi hai thời
Chu mục Vu mãn, lúc đó
Đức Phật bảy mươi chín tuổi, vào nữa đêm ngày mười lăm tháng hai thì Đức Phật nhập
Niết-bàn đến khi ngài
Huyền Trang tới đó tức
đã cách một ngàn năm trăm bảy mươi tám năm vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại tại ở
Cô Sơn nước Ma-kiệt-đà. (Rút
từ Đồng ký và Từ Aân truyện).

Tại tinh xá
Chánh trung ở
Cô Sơn nước Ma-kiệt-đà, có
Tôn tượng đức Bồ-tát
Quán Tự Tại thân hình tuy nhỏ nhưng oai thần rất lớn,
tay nắm hoa sen trên đảnh
đầu đội Tôn tượng Phật. Từng có một số
người bỏ ăn phát khởi
yếu tâm mong muốn thấy Bồ-tát hoặc trong bảy
ngày hoặc mười bốn
ngày cho đến một tháng hẳn có sự cảm ứng, thấy được Diệu tướng trang nghiêm oai quang rực rỡ của Bồ-tát từ trong
Tôn tượng lưu xuất an uỷ người ấy.

Xưa kia, vua nước
Tăng-già-la ở
Nam Hải vào một
buổi sáng sớm, dùng gương
soi mặt mình mà chẳng thấy hình tướng của mình, mới thấy trên
Cô Sơn trong rừng Đa-la ở nước
Ma-kiệt-đà có
Tôn tượng Bồ-tát ấy, vua rất cảm mừng chuẩn bị mọi thứ để đến mong cầu.
Khi đã đến núi đó, thật thể ít tương tợ, nhân đó mà dựng lập tinh xá cúng
dường mọi thứ.
Về sau các vua khác cũng đến cúng dường
không ngớt.
Những người cúng dường
Tôn tượng đó sợ mọi người đến làm dơ bẩn tôn
nghi mới chung quanh Tôn
tượng cách chừng bảy bước đóng gỗ làm lan có
thể chắn lại, người đến lễ bái chỉ đứng phía ngoài lan có thể,
không được đến gần
Tượng, các thứ hương hoa dâng cúng cũng từ xa rãi vào. Như người tung rãi mà hoa dính bấm trên tay hay trên vai Tôn tượng
ấy thì đều cho là điềm
tốt lành là được toại nguyện vậy.
Tu tạo
Pháp sư
Huyền Trang muốn
sang đó đề cầu thỉnh, mời
mua các thứ hoa kết làm
thành tràng đem đến nơi chỗ Tôn tượng, chí
thành lễ bái tán thán
rồi, ngài quỳ thẳng phát ba điều nguyện rằng: “Một là ở tại Tây vức để học rồi, trở về quê cũ (tức là
Trung Hoa) được
bình an. Không các chướng
nạn thì nguyện tràng hoa dính bắm trên tay Tôn tượng.
Hai là mọi sự tu tập Phước Tuệ đều nguyện hồi hướng cầu
sinh về cung trời Đâu-suất
để phụng thờ Bồ-tát Từ Thị, nếu được như ý
thì xin nguyện tràng hoa
dính bắm trên hai cánh tay của Tôn tượng. Ba là trong
Thánh giáo nói trong chúng
sinh có một phần không có
Phật tánh, Huyền Trang con nay tự nghi ngờ không biết có phải vậy chăn.
Nếu như đều có Phật tánh
và tu hành có thể thành Phật thì xin nguyện tràng
hoa dính bắm trên cổ Tôn
tượng”. Nói xong từ xa ngài tung rãi hoa và cảm được đúng như lời ngài
cầu nguyện. Ngài đã mãn nguyện mong cầu, những người chung quanh trông thấy đều nói là: “Chưa từng có
vậy, trong tương lai nếu
được thành Phật xin nên nhớ nhân duyên ngày nay,
trước vì cứu độ vậy.

Cảm ứng của
Luận sư
Giới Hiền ở chùa
Thế Vô Yểm được ba
vị Bồ-tát hiển bày dạy răn. (Rút
từ Từ Ân truyện).

Pháp sư
Huyền Trang đến
nước Ma-ha-đà, vào chùa
Thế Vô Yểm, gặp được Luận sư
giới Hiền là bậc mà chúng Tăng tôn xưng là
Chánh Pháp Tạng vậy.
Ngài giới Hiền bảo Pháp sư giác Hiền rằng: “Ông
nên vì Đại chúng mà nói về nhân duyên bệnh khổ
của tôi ở ba năm trước”. Ngài
Giác Hiền nghe vậy nghẹn khóc nuốt lệ mà kể về
duyên xưa rằng:

“Hòa thượng (tức
Giới hiền) ngày trước cảm mắc bệnh phong, mỗi lúc bệnh phát thì tay chân đau nhức như lửa đốt kim châm vậy. Đau nhức chợt phát dứt
suốt hơn hai mươi năm như thế, cách ba năm
năm trước đây đau nhức
chợt rất lắm, nên Hòa thượng nhàm ghét thân này, muốn bỏ ăn để nhận lấy
sự chết, bèn trong đêm mộng thấy có ba
người trời. Một người
nhan sắc vàng ròng, một người nhan sắc nhu lưu ly, và một người nhan
sắc như bạc trắng, hình mạo
đoan chánh. Nghi dung nhẹ nhàng
sáng rỡ, đến hỏi
Hòa thượng rằng: “Ông muốn bỏ thân này
ư? Trong Kinh nói rằng:
“giả sử như thân có các thứ khổ cũng không nên

nhàm chán xả
bỏ”. Ở đời trước ông từng làm vị Quốc Vu não hại lắm nhiều chúng
sinh nên nay phải nhận chịu quả báo ấy. Nay ông nên
quán niệm mọi oan trái
xưa kia mà chí thành sám hối, nhẫn chịu mọi sự
đau khổ, riêng năng hoằng
tuyên Kinh Luận, tự sẽ tiêu mất. Ngay sự ông nhàm thân bệnh khổ, trọn không thể hết”.
Hòa thượng nghe vậy rồi
bèn chí thành lễ bái.
Người nhan sắc vàng ròng ấy chỉ người nhan sắc
lưu ly mà nói cùng Hòa
thượng rằng: “Đây là Bồ-tát Từ Thị”. Hòa
thượng liền đảnh lễ
đức Từ Thị mà thưa hỏi rằng:”Giới Hiền con thường cầu nguyện được
sinh về nơi chốn của từ Tôn.
Không biết có được
chăng?”. Người ấy đáp rằng: “Ông nên rộng hoằng truyền chánh pháp về
sau
hẳn sẽ được
sinh về đến đó”. người nhan
sắc màu vàng ròng tự nói
rằng:”Ta là Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi. Chúng tôi đang thấy ông muốn
xả bỏ mạng sống, chẳng làm lợi ích cho quần
sinh nên đến
khuyên ông. Ông
nên theo y lời nói của
chúng tôi mà hiển dương chánh pháp, giảng giải các luận Du già v.v… lan toả khắp đến mọi người chưa được nghe, thân
ông dần dần sẽ được
an ổn, chớ buồn lo bệnh không lành. Có vị Sa-môn
ở nước Chi-na (Trung Hoa)
muốn thông hiểu Đại Pháp, ưa thích đến
học nói ông. Ông có thể vì mà trao
truyền đó”. Nói xong bỗng nhiên
không còn thấy nữa. từ
đó trở lại, căn bệnh của Hòa thượng giảm dần.
Tăng chúng nghe thế thảy
đều ngợi ca là việc hiếm có vậy. Pháp sư
Huyền trang ghi chép vào Thánh ký vậy.

Cảm ứng của Vương tử Giới nhật cảm được Tôn tượng
Quán Tự Tại. (Rút
từ Tây vức ký v.v…).

Tại phía Đông Ấn Độ, có vua nước
Kim Nhó tên là
Nguyệt hại, vua nước
Yết-nhã-các-xà tên là Vu tăng. Đại Thần rành rõ
khuyên tấn con của tiên cảm ứng, vì giới Nhật là
em của ông ta là Thái tử của
vua, dám chẳng hứa, liền
đến trước Tôn tượng đức Bồ-tát Quán tự Tại ở
bờ sông Căn Già, bỏ
ăn mà cầu thỉnh. Bồ-tát bèn hiện hình mà bảo
rằng: “Thân trước của ông ờ tại trong rừng này làm vị Tỳ-kheo A
Luyện Nhã mà tinh cần không
biếng trễ, nương phước lực đó nên nay được làm Vu tử. vua nước Kim nhó đã phá hoại
Phật pháp. Ông tiếp nốiVu vị nên phải phát huy
hưng thạnh, lấy tâm từ bi làm chí nguyện không bao lâu
sẽ
làm vua cả năm xứ Ấn
Độ”. Khi đó Vu tử Giới Nhật vâng lời chí giáo
mà trở về tiếp nối Vu
vị, mỗi mỗi đều y cứ theo Thánh ngôn, suốt ba mươi
năm binh lính giặc dã chẳng hề dấy động.

Cảm ứng của Linh Tượng Bồ-tát Quán Thế Âm của Bồ-tát Y

Lợi Mật Đa ở Tây vức (Rút
từ truyện Thích Trí Mãnh).
Vào thời tần
Diêu Hưng, tại
Kinh Triệu có
Sa-môn Thích trí
Mãnh vân du đến
Tây vức, thủa thiếu thời có
sang nơi Tháp của
Bồ-tát Y- lợi-mật-đa-la tại nam
Ấn Độ, bên cạnh tháp có một ngôi tinh xá bị phá hoại đã lâu ngày.
Trong Thích-ca ấy có nột Tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm sắc màu vàng
ròng, mưa sương chẳng hề thấm ướt thân tượng,
bèn thành Tâm cầu thỉnh, thấy giữa không trung có lọng che chở.

Theo tương truyền của các bậc lão tử
nói rằng: “Xưa kia, có vị
Bồ- tát tên
là Y-lợi-mật-đa. Với việc lợi
sinh luôn nhớ nghó, từ bi
thương cứu giúp, rất thương xót chúng
sinh nhận chịu khổ trong ba đường, nên
phất nghuyện tu tạo Tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm, suốt ba năm công việc mới hoàn tất. Có lắm
sự linh dị cảm động, như có người chuyên
tâm cầu thỉnh, Tôn tượng vì hiện Diệu thân chỉ bảo cho điều ước nguyện ấy.
Bồ- tát Y Lơi Mật Đa bèn
đối trước Tôn tượng đó mà khởi tâm niệm
rằng: “Bồ-tát
Quán Thế Âm hay diệt khổ trong hai mươi lăm cõi, mà nổi
khổ trong ba đường rất
quá lắm. Linh tượng có sự cãm thông xin giúp
cho thệ nguyện của con
cùng cứu khồ ấy”. Đến đêm tối vào lúc canh
hai. Linh tượng toả phóng
ánh sáng, khắp đất trời đều sáng rực, trong
ánh sáng ấy có thấy mười tám Địa ngục là nơi chúng
sinh nhận chịu tội khổ, và ba mươi
sáu thành ngạ quỷ nhận chịu khổ, bốn mươi ức khổ của
loài súc sinh.
Linh tượng chóng hiện trăm ngàn quân lính mang mặc
áo giáp vàng, mỗi mỗi đều cần nắm gậy dao qua bỗng vào nơi mười tám
Địa ngục, mới đầu từ
ngục A-tỳ lần lược đập phá các vạc sôi lò đỏ,
các thứ khí cụ lảm khổ chúng sinh đều phá hoại
hết. Khi ấy các hàng đầu
trâu mặt ngựa v.v… hết
thảy lính ngục đều sinh tâm khiếp sợ ném vất
các thứ khí cụ làm
khổ, mà vội chạy đến thành vua Diêm-ma tâu cùng vua rằng: ”Bỗng nhiên có trăm ngàn quân lính kî binh mặc áo giáp
vàng cầm nắm qua nhận
đập phá vạc chảo, phá hoại các thứ khí cụ làm khổ. Nói Địa ngục bỗng biến thành ao mát, các khí cụ làm khổ đều biến thành
hoa sen, hết thảy tội nhân đều lìa khỏi khổ não. Đó là
sự
việc chưa từng thấy. vậy
phải làm thế nào?. Vua Diêm-ma bảo: “đó
chẳng là việc làm của
Bồ-tát Quán Thế Âm ư?” Chúng ta không thể sánh
kịp được”. Bèn liền chấp tay hướng về phương
ấy mà nói kệ rằng:

“Kính lạy Quán Thế Âm Bậc Thần thông tự tại Hiển bày
trăm ngàn quân Phá trừ vật ba ác”.
Phá hoại mười tám Địa ngục như thế rồi, nhiếp hóa chúng
sinh
mà vì
giảng pháp. Tiếp đến vào trong
Thành ngạ quỷ, tay phải
nắm kéo năm trăm dòng
sông, tay tría nắm kéo năm trăm dòng sông ở
giữa không. trung mà
tuông mưa cam lồ, hết thảy ngạ quỷ đều ndamo,
mà vì nói Pháp. Lại vào
trong đường súc sinh dòng ánh sáng trí tuệ phá
trừ tâm ngu si, mà vì
nói pháp. Trong một lúc đến khắp ba đường.
Bồ-tát Y-lợi-mật-đa
thấy việc hy hữu ấy, bèn tự họa duyên tượng
khắc đá ghi chú.
Linh tượng đó tức thì duyên ấy vậy. (Riêng xin nói rằng:
“Việc hiếm có ấy, nếu
chẳng là nghiêm chỉ của Đại Thánh thì khó nghó
bàn. Về sau kiểm xét bản
mới dịch Kinh Đại thừa Bảo Vương có tướng
lợi sinh ấy. Lại xét ở
văn kia, nay muốn khuyên người tạo tượng và ghi lại duyên cớ mà lưu truyền v.v… Nay cũng xin nói là trong khoảng
niên hiệu Hoằng Thể tại
Trung Hoa có Tỳ-kheo Thi La đến nơi Di Tích
của Bồ-tát Mật Đa ở
Nam Ấn Độ, chùa Quán Thế Âm ấy vậy).

Cảm ứng của Tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm đứng do các
Cư só Lưu Độ v.v… ở
thời nhà Tấn tu tạo mà được thoát khỏi khổ nạn (Rút
từ Minh tường ký).

Trong thời nhà Tấn, có Lưu Đệ vốn người xứ Liêu Thành, Bình Nguyên, trong làng xóm có hơn trăm nhà đều kính phụng Đại Pháp,
tạo Tôn tượng đứng,
cúng dường Tăng vi. bấy giờ đang thời niên Lự
Chúa Mộc vị, tại huyện
đó thường có sự trốn mất, nên Mộc Vị rất oán
ghét muốn diệt hết một
thảnh, mọi người đều kinh sợ số phận ắc sẽ bị giết hết. Lưu Độ mới khiết trai chí thành hướng dẫn mọi người quy
mạng đức Bồ-tát Quán
Thế Âm, chỉ trong khoảng khắc, Mộc vị thấy có một vật từ giữa không trunbg bau xuống nhiểu quanh nơi cột nhà đang
ở, kinh sợ trông nhìn
thì đó là Kinh Quán Thế Âm, sai bảo người đọc lấy. Mộc Vị bèn hoan hỷ xét luật hình giết hại, từ đó ở thành bèn được
khỏi hại v.v…

Cảm ứng của Sa-môn Thích Đạo tần xưng niệm Bồ-tát
Quán Thế Âm mà được kéo dài
Thọ mạng.(Rút từ Đường
Tăng truyện và
Bổn ký Cảm truyện).

Tại tinh xá
Hạnh Đường ở núi
Nguî thường có
Sa-môn Thích Đạo Tần là người sống
cuối thời nhà Nguî, mộng thấy có người bảo
rằng: “Ông đến năm
đó, sẽ qua đời lúc bốn mươi hai tuổi”. Sau khi tỉnh giấc, ngài rất
lo sợ, bèn dốc hết của cải vốn có mà tu tạo
việc phước.
Có một người bạn bảo rằng: “Tôi nghe
Kinh nói cúng dường
sáu mươi ức vị
Bồ- tát so với một tiếng xưng niệm
Bồ-tát Quán Thế Âm, phước đức của hai

việc ấy ngang
bằng không khác. Cớ sao ông chẳng chí tâm quy y để
có thể tăng thêm tuổi
thọ?” Ngài mới cảm nhận lời nói ấy, suốt bốn ngày đêm chuyên tinh xưng niệm, không ngưng nghỉ ngài ngồi dưới
màng trướng bỗng nhiên thấy có ánh
sáng từ ngoài cửa
soi rọi vào và thấy bàn chân không của
Bồ-tát Quán Thế Âm màu vàng ròng chiếu
sán bảo cùng ngài rằng: “Như có cảm
sâu dày đó. Định nghiệp cũng có thể,
nếu duyên ở quá khứ
và hiện tại cạn cợt thì khổ nhỏ cũng không
nghiệm. Nếu phát tâm quy mạng
sẽ biết được có cảm
sâu dày. Nếu nghe mà không xưng niệm
sẻ như duyên xưa cạn cợt vậy. Ông xưng niệm
Bồ-tát Quán Thế Âm ư?”
Ngài vén màng trông nhìn thì lại chẳng thấy,
buồn vui lẫn lộn toát đỗ
mồ hôi, bèn cảm thấy thân thể nhẹ nhàng. Bệnh
tật giảm bớt là do sức
giabị. Về sau được kéo dài Thọ mạng vậy.

Cảm ứng của người phụ nữ cô quạnh ở Quận Lỗ cúng
dường Tôn tượng Quán
Thế Âm đã rã mục. (Tan lục).

Tại Quận Lỗ có một phụ nữ cô quạnh, ở nơi tinh xá xấu cũ, thấy gặp được khúc gỗ ở trong ruộng lúa tương tợ như
Thánh tượng bèn đem về tôn trí nơi am tranh. Tôn tượng rã mục đó lấy ra từ ruộng lúa tươi
tốt nên người phụ nữ
ấy cho là do sức của Tôn tượng, bèn đem phần
trên thức ăn của chính
mình mà dâng cúng. Về sau cảm mắc bệnh mà
qua đời, trải qua một
ngày nột đêm mới sống lại, người phụ nữ ấy đem
đất nhà cúng dường
tinh xá, đem thân mắt mà tạo Tôn tượng Bồ-tát
Quán Thế Âm. mọi người
lấy làm quái lạ nên hỏi về nguyên do. Người
phụ nữ ấy đáp: “Khi
tôi chết bị hai người bắt giam trong xe lửa mà chở
đi, bỗng nhiên có một vị
Sa-môn khắp cả thân thể đều huỷ hoại nói
cùng người giữ xe rằng:
“Ta thay cho người này, người này là Đàn Việt
của ta”. Người giữ xe
bèn để xe xuống đất chấp tay mà thưa rằng: “đại
só xim lời, không lường
được sự thành thực của vua, sẽ phóng thả
người nữ này”. Liền
đó vị Sa-môn lên xe lửa đưa dẫn tôi trở về nhà. Khi
ấy tôi thưa cùng vị
Sa-môn rằng: “Sư là mà đến cứu tôi?”. Vị
Sa-môn ấy đáp: “ta là Quán
Thế Âm, ngươi không biết gỗ rã mục lúa đó là
tượng của ta vậy v.v…”.
Tôi được lợi ích như thế nên không luyến tiếc
ruộng nhà mà thôi”.

Cảm ứng của sự tu tạo Tôn tượng Bồ-tát Quán Thế Âm
mười một mặt ở nước Kiều-tát-la mà được
khỏi nạn dịch bệnh.

Sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn tromng khoảng tám trăm năm, tại nước
Kiều-tát-la bị nạn bệnh dịch lan tràn, người chết đến một nữa, trải
qua ba năm mà không dứt nạn, các hàng vua tôi cùng nhau bàn tính
lập thệ nguyện cầu thỉnh
người có tâm Đại bi ở trong loài người hay trong loài trời khắp mười phương thế giới ắc đến cứu giúp. Bấy giờ mộng thấy có một
Thánh tượng đầy đủ mười một khuôn mặt thân
sắc vàng
ròng toả phóng ánh sáng
soi chiếu, buông tay xoa vào đảnh đầu vua mà nói rằng: “ta dùng mười một khuôn mặt để gìn giữ
quốc vương”.
Sau khi tỉnh mộng, vua bèn báo
cùng bề tôi. Vua tôi dân chúng nội trong
một ngày tu tạo Tôn
tượng Bồ-tát Quán Thế Âm mười một mắt. Cùng một lúc thoát khỏi ách nạn, từ đó trờ về
sau trong trăm nhà chưa một
nhà cảm mắc nạn dịch bệnh ấy nữa.

Cảm ứng của sự tu tạo Tôn tượng Bồ-tát Quán Thế Âm ngàn
tay ngàn mắt mà được kéo dài Thọ mạng.(Rút
từ trong Kinh Thiên
Tý (tức là ngàn cánh tay)).
Xưa kia, ở nước
Ba La nại có một vị Trưởng
giả chỉ có được mộït người con Thọ mạng hợp được chỉ mười
sáu tuổi. Đến năm mười lăm tuổi, có một
vị Sa-môn đi tuần tự từng
nhà mà khuất
thực, thấy trưởng giả
tỏ vẻ lo buồn
không vui, vợ chồng
tiều tuî mặt
mày không tươi nhuận.
Vị Sa-môn ấy mới
hỏi Trưởng giả: “Cớ sao mà không
vui?” Trưởng giả bèn
kể lại duyên cớ ấy.
Vị Sa-môn ấy bảo
cùng Trưởng giả rằng: “Chớ phải nên lo buồn chỉ lấy
sự phân xử của bần đạo đây thì Thọ mạng đứa con ắc được
lâu dài”. Khi ấy vị
Sa-môn đạo pháp tượng đó dùng ngàn tay chú nguyện
suốt một ngày một đêm. Bèn được vua
Diêm-ma bảo rằng: “Con của
Trưởng giả
Thị hiện, chỉ hợp mười
sáu tuổi, nay đã mười lăm tuổi, đúng chỉ còn
sống thêm một năm, nhưng nay
gặp được duyên lành, Thọ mạng
sẽ được
kéo dài đến tám mươi tuổi, nên ta lại
cùng báo cho biết”.
Khi đó vợ chồng
Trưởng giả vô cùng vui mừng xả thí tất cả của
cải để cúng dường
chúng Tăng. Nên biết
Pháp tượng đó thật không thể nghó bàn vậy.

Cảm ứng của sự hành pháp Tôn tượng ngàn tay ngàn mắt
ở nước Kế Tân mà được khỏi nạn.

Xưa kia, tại
nước Kế Tân cảm mắc bệnh dịch hoành hàn,
người mắc bệnh không
qua khỏi một ngày đều chết. Có Bà-la-môn Chân
Đế bấy giờ đem Pháp
tượng ấy mà thi hành cứu giúp trị liệu, tức thời đều được tiêu diệt. hành bệnh quỷ Vương bèn ra khỏi cảnh vức
nước ấy vậy.

Cảm ứng của các người con nhà Đại Bà-la-môn v.v…
Cảm được Tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm ngàn tay ngàn mắt.

Xưa kia, có một vị
Sa-môn phụng hành Đại pháp, theo tuần tự
mà đi khuất thực đến
nhà Bà-la-môn. Khi đó trong nhà ấy gặp vị
Sa-môn ấy đến
sường cột trong nhà gãy đổ, bốn bình chậu nước đổ bể, trâu
ngựa bức đứt tuông
chî tứ phía, vị Bà-la-môn đó cho rằng: “Vì người không tốt lành đến nhà ta nên có biến chuyển quái lạ này”.
Vị Sa-môn ấy nghe nói vậy bèn bảo
cùng Bà-la-môn đó rằng: “Ông có thấy các
con trong nhà ông bụng
trướng mặt sưng thân hình nặng nhọc ánh mắt
mờ tối, bởi quỷ não
hãi đó chăng?”. Bà-la-môn đó đáp: “Ta đã thấy trước như vậy”.Vị
Sa-môn ấy bảo: “Trong nhà ông có ác quỷ Dạ xoa hút
tinh khí của người, nay
trong nhà ông có các chứng bệnh dịch là do các quỷ v.v… ấy vậy.
Vì sợ ta nên các quỷ chạy trốn mà
sinh việc như vậy”. Liền đó các người con bệnh khổ được dứt trừ,
Bà-la-môn nên
đó nói rằng: “Ông có
sức lực gì vậy?”.
Vị Sa-môn ấy đáp: “Vì ta thân gần Đại Pháp của Đức
Như Lai, mang Tôn tượng ngàn tay nên có oai thần
vậy.” Vợ chồng ông
Bà-la-môn nghe xong hoan hỷ mà cúng dường đó vậy.

Cảm ứng của sự tu tạo Tôn tượng Bất Không Quyên
sách ở
nước Nam Ấn độ.(Rút từ Tây vức kỳ).

Ở nước nam Ấn Độ bị hoang phế, vua tôi không được bảo tồn
Thọ mạng, dân chúng rã
tan. vua bèn sai kẻ sứ đến cầu thỉnh Sa-môn Y lợi mật đa ở trung Ấn Độ đến để cứu giúp tai ương trong nước nhà.
Ngài Y Lợi Mật Đa đến nước đó tâu cùng vua rằng: “Có Đại
Thánh Bật Không Quyên sách
Quán Tự Tại Đại Vương, nên tạo Tôn tượng thiết trí tại
các phía tây nam của
thành”. vua vâng theo lời dạy ấy liền tạo hình tượng tôn trí nơi ác ở góc tây nam của thành. Tượng ấy toả phóng ánh
sáng chiếu toảkhắp một
do tuần, vua tôi được bảo an Thọ mạng, lúa thóc
tốt tươi được mùa.
dân chúng từ các nước khác mẫn cảm Tôn tượng đó.
ở phía nam của thành có
một ngôi chùa cũ, bèn dời các làm lại chùa ấy vậy.

Cảm ứng của Diêu Từ Khúc ở Lương Châu vì người thân
đã qua đời mà tu tạo
Tôn tượng Bồ-tát Quán Âm.

Ở Lương
Châu có Từ Khúc vốn giòng họ Diêu, từ nhỏ đã mất
cả song thân. không biết
phần an nghóa. Đến lúc trưởng thành nghe
duyên báo ân, cả hai mắt
đều đổ lệ. Bèn họa vẽ Tôn tượng Quán Tự tại
ngàn tay ngàn mắt và sáu
Tôn tượng Quán tự tại tôn thờ nơi nhà cũ mà cúng dường. trải qua một năm rưỡi, đều không có điềm cảm gì. Đến đêm mười bốn tháng bảy
năm sau, bỗng nhiên giữa không trung có tiếng
gọi: “Từ Khúc”. Không
biết nguyên do gì nên Từ Khúc hỏi ai đó. Bèn
đáp lại: “Chúng tôi
là song thân của ngươi, lúc sống phóng túng tạo
mọi ác nghiệp nên bị đoạ vào Địa ngục nuốc hoàn
sắt nóng. Ngày mười
tám tháng hai năm trước,
có sáu vị Sa-môn oai quang rực rỡ vào nơi
Thánh Địa ngục, các hàng ngục tốt thấy vậy nên
sinh tâm cung kính
không dám niệm¨nguyệt
ngại. Khii đã vào Địa ngục rồi, thâu nhiếp ánh
sáng vì chúng tôi mà
giảng pháp. Mới đầu không nhận biết, dần dần dạy
răn dẫn dụ, liền xả bảo mà
sinh lên cõi trời có
trăm người. Chúng tôi
sinh ở trên cõi trời thứ hai. Mới đầu nhận biết được là nhờ ân của ngươi,
nhưng ở trên cõi trời
thọ hưởng an vui không ngừng nghỉ nên những việc
khác dễ quên. Vì vậy mà chúng tôi đến đây chậm trễ”.
Từ Khúc hỏi: “Lấy gì làm chứng cứ để
biết các người là cha mẹ tôi?” Đáp rằng: “Nếu
không tin lời chúng tôi
nói thì xem nơi rương vàng trong kho, vì ngươi mà cất lại cho trăm viên
tiền vàng”. Nói xong bèn bặt tiếng. Đến
sáng ngày
Từ Khúc xem lại rương
trong kho thật đúng như lời nói ấy, buồn vui
dâng trào lẫn lộn, thấy
ngày giờ họa vẽ quả nhiên hợp với lời nói ấy vậy.

Cảm ứng của Triệu Văn Thị ở Kinh Châu vì người thân đã qua đời mà đắp họa
sáu Tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm. (Rút từ
Ty mạng chí).

Triệu Văn thị
người xứ Kinh Châu, song thân tà kiến, không tin Tam bảo còn văn Thị thì phụng thờ
Bồ-tát Quán Thế Âm. Sau khi
song thân đã qua đời,
Văn Thị khởi niệm rằng: “Song thân ta tà kiến không tin
Tam bảo, không biết thác
sinh vào xứ nào, ta nên họa vẽ
sáu
Tôn tượng Bồ-tát Quán Thế Âm để cùng cứu giúp trong
sáu đường,
song thân ta há chẳng vào trong
số đó ư? Bèn thuê mướn người thợ khéo
giỏi họa vẽ sáu Tôn
tượng Bồ-tát Quán Thế Âm. Chưa gia công học vẽ mà đem đó mộng thấy
sáu
Bồ-tát Quán Thế Âm, Văn Thị liền chấp tay bách cùng
sáu
Bồ-tát Quán Thế Âm rằng:
“Xin nguyện rũ lòng từ bi giup1 cho con biết được chỗ thác
sinh của cha mẹ con”.
Khi ấy, Đức
đại Bi Quán Thế Âm bảo
văn Thị rằng:’ Cha ngươi bị đoạ trong Địa ngục thiêu đốt nhận chịu tội khổ nóng đốt. Ngươi họa vẽ Tôn tượng ta nên
ta sang Địa ngục đó toả
phóng ánh sáng mà giảng pháp cứu khổ ở
chốn Địa ngục”. Đức Đại từ
Quán Thế Âm bảo rằng: “Nếu dời vào trong
loài ngạ quỷ, ta sẽ vì
cứu giúp. chỉ vì mẹ của ngươi đoạ trong loài ngã
Quỷ, ta sang cõi ấy buông
tay rưới mưa cam lồ khiến được no đủ, mà vì nói

Pháp”. Đức Sư Tử vô Uý Quán Thế Âm bảo rằng: “Nếu dời
sinh
trong oài súc sinh, ta sẽ
về cứu giúp đó”. Đức Thiên Nhân Trượng Phu
Quán Thế Âm bảo rằng: “Nếu chuyển sang trong loài
người, ta sẽ hiển
bày dẫn đường đến
Tịnh độ”. Đức Đại Phạm thâm Viễn Quán Thế Âm
bảo rằng: “Nếu chuyển
sinh trên cõi trời. Ta sẽ vì cứu giúp lúc đắm
chìm khổ mà ra khỏi ba
cõi”. Sáu Đức Bồ-tát Quán Thế Âm nói như thế rồi, bỗng nhiên giác ngộ, đến lúc học vẽ vừa mới thành, Tôn tượng liền toả phóng
ánh sáng, ở xa trông thấy như có ánh
sáng đèn đuốc, nhưng ở
gần trông thấy ẩn mất.
Cha mẹ của Văn Thị đến bào mộng, hai người
đều dóng vẻ Trượng Phu
cưỡi mây sắc tía mà đến bảo cùng Văn Thị
rằng: “Chúng tôi nhờ
được Bồ-tát Quán Thế Âm đến cứu giúp vãng
sinh về cõi Tịnh độ v.v… “. Những người nghe đều cho đó là
song thân của
Văn Thị đến báo mộng vậy.

Cảm ứng của hai Tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm và Địa
TaÏng được đắp họa tại
Hàn Châu, thời nhà Lương.

Trên vách tường Đông Long ở chùa
Thiện Tịch tại
huyện Đức Dương,
Hàn Châu có họa vẽ hai Tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm
và Địa Tạng tướng mạo
đều là Tăng tướng v.v… bày mà ngồi. Được
học vẽ trong thời nhà
Lương. Bấy giờ mọi người đến chiêm lễ, Tôn
tượng toả phóng ánh
sáng rực rỡ khác lạ.

Đến năm Lân
Đức thứ nhất (664) thời Tiền Đường, trong chùa
có vị Tăng chiêm ngưỡng
Tôn tượng, muốn có sự khác thường, bèn đem lụa quyên đến bvach1 tường mô tả Tôn tượng mà
cúng dường,
Tôn tượng toả phóng
ánh sáng chẳng khác. khi ấy mọi người đua nhau
đến mô tả có lắm
nhiều. Đến năm Lân Đức thứ ba (666) thời Tiền
Đường, Vương Ký ra trấn nhậm
Tư Châu Thứ Sử, đang vì mô tả, tinh thành
cúng dường, Đoàn thuyền
cùng đi có đắm chìm bởi gặp sóng gió ấy, chỉ
một chiếc do Vương Ký đi không ngại gì, nên biết
đức Bồ-tát hoằng thí
Đại từ bi có được sức lực như thế.
Đến năm
Thuỳ Củng thứ hai (684) thời Tiền Đường, Võ Hậu (Võ Chiếu) nghe Tôn tượng như thế, bảo người thợ mô tả, ánh
sáng
cũng toả phát như trước,
bèn tôn trí tại Nội Đạo tràng mà cúng dường. Đến năm Đại Lịch thứ nhất (766) thời
Tiền Đường có vị Đại Đức ở chùa
bảo Thọ vào nội Đạo
tràng thấy tướng ánh sáng khác lạ nên tấu trình. vua ĐẠi Tông (Lý
Dự 763-780) mới phát tâm chí thành đảnh lễ tán
thán. Lúc ánh sáng ấy
hiện khắp trong nước nhà đều được an thái. Về
sau
có người vợ của một
thương nhấn mang thai đến hai mươi tám tháng mà
không sinh nở,
bỗng thấy được tướng ánh sáng coả Tôn tượng, bèn
liền mô tả nhất tâm
phát nguyện ở trước Bồ-tát, đêm đó bèn sinh được
một người con trai, tướng
tốt đoan nghiêm, mọi người trông thấy đều hoan hỷ.

Cảm ứng của Lý Triệu Đãi ở Ngạc Huyện, Ung Châu vì
thân phụ đã qua đời
mà tu tạo Tôn tượng Bồ-tát Đại Thế Chí.

Lý Triệu Đãi, người xứ
Huyện ngạc, ung Châu, thân phụ
Triệu Đãi khởi
sinh ác kiến, bài bát cho là không có
Phật pháp, bèn cảm mộng bị thần quở trách, nhân đó ói máu mà chết. Triệu Đãi vốn dốc tâm quy y hướng
Bồ-tát Thế Chí, chuyên tinh niệm Phật, lại vì muốn cứu khổ cho thân phụ, nên tạo Tôn tượng
Bồ-tát Đại
Thế Chí cao
ba thước. Mới ngày đầu
tiên khắc học, bỗng nhiên quả đất rung động,
mọi người cho là Đất
chấn động, suy tìm mọi sự tốt xấu. Trải qua hai tháng công việc mới hoàn tất. Triệu Đãi bèn mộng thấy có một người thân
sắc vàng ròng trên đầu đội mũ báu đến bảo rằng: “Ông có biết cớ
sao
ngày trước quả đất
chấn động chăng? Ta là Bồ-tát Đại Thế Chí, vì
ngươi tạo hình tượng ta, nên ta đáp lại
sự thỉnh cầu của ngươi mà đến thế giới này, lúc cất chân lúc đặt chân, khắp cả Đại thiên đều chấn động.
Chúng sinh trong ba đường xấu
ác đều được lìa khổ. Ta y cứ theo niệm Phật môn, nhập vô
sinh nhẫn, nhiếp lấy chúng
sinh ở mười phương
xưng niệm Phật. Ngươi tạo hình tượng và kiên tu niệm Phật, thân phụ của
ngươi đã thoát khỏi ở
chốn Địa ngục, tu nhiếp dẫn đưa về cõi Tịnh độ”.
Nghe nói thế rồi, Triệu Đãi ngước mắt muốn chiêm lễ, bỗng nhiên tỉnh
mộng buồn vui lẫn lộn,
Triệu Đãi tinh tấn tu niệm chẳng phế bỏ.

32-C
ảm ứng của Bồ-tát Địa Tạng ở thời Quá khứ làm người
nữ tìm chỗ mẹ thác sinh
mà cứu khổ (Rút
từ Kinh văn).

Trong thời quá khứ trải qua A
Tăng Kỳ Kiếp không thể kể có
đức Phật ra đời hiệu
là Giác Hoa Định Tự tại Vương Như Lai ở trong thời tượng Phật có một
Bà-la-môn nữ đã nhiều đời chứa phước
sâu dày,
mọi người đầu kinh nể.
Người mẹ tin theo tà kiến kinh khi Tam bảo. khi
ấy Thánh nữ bày nhiều
chước phương tiện để khuyên nhủ mẹ khiến
sinh chánh tín, nhưng bà ta
chưa tin hẳn, chẳng bao lâu bà ấy chết, thần
hồn sa đoạ vào Địa ngục
vô gián. Bấy giờ Thánh nữ bèn bán nhà đất,
sắm nhiều hương hoa và các thứ cúng cụ, đến nơi chùa tháp Phật cúng dường cung kính chiêm lễ tôn dung mà tự
suy nghó rằng: “Đức Phật là
đấng Đai giác. Nếu Đức Phật còn trụ ở đời, khi mẹ ta mất, ta đến bạch hỏi Đức Phật,
hẳn sẽ rõ biết chổ thác sinh của mẹ ta”. Khi ấy Đức Phật
ở giữa hu không mà bảo
rằng: “Người nữ kia chớ nên buồn rầu quá
lắm, nay ta bảo cho ngươi
biết chỗ thác sinh của mẹ ngươi. Ngươi nên
sớm trở về nhà, ngồi ngay ngắn nghó tưởng danh hiệu ta, tức
sẽ biết
chổõ thác sinh của mẹ
ngươi”. Thánh nữ bèn trở về nhà, vì thương nhớ
mẹ nên Thánh nữ ngồi
ngay ngắn xưng niệm danh hiệu Phật. Trải qua một ngày một đêm bỗng nhiên thấy tự thân mình đến nơi một bờ biển,
nước trong biển đó sôi
sùng sục, có nhiều thú dữ thân thể toàn bằng
sắc bay nhãy trên biển, thấy có các người nam nữ đâng đến trăm ngàn
muôn ức nổi chìm trong
biển, bị các thú dữ giành nhau ăn thịt. Lại thấy
Quỷ Dạ Xoa thân hình lạ
lùng. khi ấy Thánh nữ nỏi một Quỷ Vương tên là Vô Độc rằng: “Đây là xứ nào?” Vô Độc đáp rằng: “Đây là lớp biển
thứ nhất ở phía tây
núi Đại Thiết Vi”. Thánh nữ hỏi rằng: “Tôi nghe trong núi
Thiết Vi có Địa ngục, điều ấy có thật chăng?” Vo Độc đáp
rằng: “Thật là Địa
ngục”. Thánh nữ lại hỏi: Vì nhân duyên gì mà nước
trong biển này sôi sùng
sục và có nhiều người tội như thế”. Quỷ Vương đáp rằng: “Đó đều là những chúng
sinh tạo nghiệp ác ở trong cõi
Diêm phù Đề vừa mới chết
trong khoảng bốn mươi chín ngày không người kế
tự về tạo các thứ
công đức để cứu khổ nạn. Lúc sống kẻ đó lại không
gây nhân lành nên phải
cứ theo bản nghiệp mà nhận chịu quả báo nơi Địa ngục, tự nhiên họ phải lội qua biển này.
 Về phía đông biển này cách chừng một muôn do tuần lại có một biển nữa, nổi khổ ở biển đó
gấp bội hơn biển này,
phía đông của biển đó lại có một biển nữa, những
sự thống khổ ở biển
đó lại gấp bội hơn nhiều, đó đều do ba nghiệp ác
mà chiêu cảm quả khổ,
nên gọi đó biển nghiệp trong ba đường”. Thánh
nữ lại hỏi: “Địa ngục
ở đâu?”. Vô Độc đáp: “Trong ba biển ấy đều là
Đại Địa ngục.
Số đó có đến trăm ngàn, mỗi mỗi đều
riêng khác”.
Thánh nữ lại hỏi: “Mẹ tôi mới chết gần đây không bao lâu mà không biết
thác sinh vào xứ nào?”
Quỷ Vương Vô Độc hỏi: “Thân mẫu của Bồ-tát
khi còn sống quen làm
những nghiệp gì?” Thánh nữ đáp rằng: “Mẹ tôi
mê tín tà Đạo, khinh chê
Tam bảo. Hoặc có lúc tạm thời nhưng rồi
chẳng kính”. Vo Độc lại
hỏi: “Thân mẫu của Bồ-tát tên họ là gì?”
Thánh nữ đáp: “Thân phụ và thân mẫu tôi đều giòng
dỏi Bà-la-môn. Thân phụ
tôi hiệu là Thi La Thiện
Kiến, thân mẫu tôi hiệu là Duyệt Đế Lợi”.
Quỷ Vương Vô Độc nói: “Thánh giả hãy trở về chớ nên lo buồn quá lắm, tội nữ Duyệt Đế Lợi đã được
sinh lên cõi trời các nay ba ngày.
Nhân sự hiếu thuận của người con vì mẹ mà thiết cúng tu phước, chẳng chỉ
Thân mẫu của Bồ-tát
được giải thoát, mà ngày đó các tội nhân đuề được an
lạc, đồng
được thác sinh về các cõi trời”. Thánh nữ như mộng mơ chợt tỉnh bèn rõ biết, liền đối trước tháp tượng Đức
Gián Hoa Định
Tự tại Vương Như Lai mà phát
lời thệ nguyện rằng: “Nguyện tôi cùng tận đời kiếp ở tương lai nếu có những chúng
sinh nhận chịu khổ thì tôi rộng
bày các phương tiện
khiến họ được giải thoát”. Quỷ vương Vô Độc lúc
bấy giờ là Bồ-tát Tài
Thủ ngày nay, còn Bà-la-môn nữ là Bồ-tát Đại tạng vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng
Bồ-tát Địa Tạng được đắp họa
ở chùa Pháp tu tại Ích
Châu thời Tiền Đường ï

Tại chùa Pháp tụ ở
Quách hạ, Ích Châu có đắp họa một
Tôn tượng Bồ-tát Đại Tạng
ngồi cách thằng sàng duổi chân cao khoảng tám,
chín tấc. Tôn tượng ấy
vốn do Trương Tăng Diêu đắp họa. Đến tháng bảy năm Lân Đức thứ hai (665) thời
Tiền Đường có vị Tăng ở trong chùa đồ họa từ Tôn tượng đó được một bản, toả phóng ánh
sáng chợt ẩn
chợt hiện tợ như vòng
vàng, phần nhiều đồng như ánh sáng gốc, và cứ
thế lần lược đồ họa
lưu xuất và đều toả phóng ánh sáng. Tháng tám
năm đó, vua Thái Tông
(Lý Thế Dân) ban sắc tìm một bản đưa vào cung để
cúng dường. Hiện nay ở khắp trong ngoài thành mọi
người đồ họa
Tôn tượng ấy mà cúng dường thảy đều toả phóng
ánh sáng. Nên biết oai lực của Phật thật chẳng thể lường (Ở nhà riêng có một bản nhưng
chẳng riêng dẫn ghi).

Cảm ứng của Tôn tượng Địa Tạng khắc trên đầu gậy ở
nhà Lưu Thị Lang tại huyện Kim Thủy, Giảm Châu, thời
Tiền Đường.(Tân lục).

Quan Thị Lang ở
huyện Kim Thủy, giản Châu vốn giòng họ
Lưu có công việc
sang nhà người xóm giềng, giữa đường lượm nhặc
được chiếc gậy, thấy trên đầu đều có khắc hình tượng mà không biết
là tượng gì, bèn đem về để trong vách nhà, trải qua nhiều năm không nhớ đặt để tại đâu.
Về sau cảm mắc bệnh mà qua đời, nơi tim còn ấm nóng nên chưa an táng, qua một ngày hai đêm
sau
sống lại,
Thị Lang rơi lệ hối hận tự trách lỗi quá, vật vả thân mình nơi đất, người nhà hỏi về
nguyên do. Thị Lang đáp
rằng: “Lúc tôi mới chết có hai minh quan cưỡi ngựa áp đặc trước
sau dẫn đến nơi chỗ
vua Diêm-ma. vua tỏ vẻ tức giận trừng mắt
trông nhìn. khi ấy, có một vị
Sa-môn dung mạo xấu xí đến nơi
sảnh, vua thấy liền tỏ
vẻ cung kính từ chỗ ngồi đứng dậy mà quỳ thẳng
thưa cùng Sa-môn ấy rằng:
“Đại só có nhân duyên gì mà đến nơi này?”. Vị
Sa-môn ấy bảo: “Thị Lang, người bị ông bắt gọi lại là Thí chủ của
ta năm xưa trước, nên
nay ta muốn cứu đó”. Vua Diêm-ma mói:
“Nghiệp đã quyết định,
vậy việc này phải làm sao?” Vị Sa-môn ấy bảo:
“Xưa kia, nơi cung trời
Đao-lợi, ta nhận sự phó thác của Đức Phật
Thích-ca Như Lai hay vì cứu
vớt những chúng sinh tạo nghiệp đã cố định, há
trừ Thị Lang ra sao?”. Vua
Diêm-ma nói: “Chí nguyện của Đại só kiên
cố không lay động như
núi Tu Di, nên tôi phải thả người bày trở lại
nhân gain”, Vị Sa-môn ấy
hoan hỷ nắm tay tôi dẫn trở về cõi sống. Đến
khi từ biệt, tôi hỏi vị
Sa-môn “
Không biết ông là người nào mà đến
vứu vớt tôi vậy?” Vị
Sa-môn ấy bảo: “Ta là Bồ-tát Địa Tạng, lúc bình
sinh ngươi đi giữa đường
thấy hình tượng ta, ngươi đem về nhà đặt để
trong vách tường. Ngươi
có nhớ việc ấy chăng?” Nói lời đó rồi, bỗng
nhiên ẩn mất. Đã thấy
được sự thắng lơi đó, tôi nghó nhớ ngày xưa biến lười, nên tự hối trách mà thôi”. Mọi người nghe thế đều ngợi ca là điều
khác lạ, thấy nơi vách
có Tôn tượng trên đầu gậy, bèn gia công khắc
chạm vẽ họa thành Tôn
tượng cao năm tấc toả phóng ánh sáng. Và tôn trí
tại trong nhà, xả thế
mọi vật làm thành tinh xá đề hiệu là Viện Địa tạng vậy.

Cảm ứng của Bồ-tát Địa Tạng cứu nạn ác quỷ ở
nhà Trưởng giả Kiều Đề.(Rút
từ Địa Tạng Đại Đạo Tâm Khu sách pháp v.v…).

Xưa kia, khi
đức Như Lai đang còn ở tại núi Linh Thứu. Bấy giờ Bồ-tát Địa Tạng vân du khắp các cõi nước để giáo hóa
chúng sinh.
Bồ- tát đến nơi nhà
Trưởng giả Kiều Đề ở dưới núi
Tỳ Phú la, trong nhà Trưởng giả đó bị Quỷ đoạt mất tinh khí, trong nhà có năm trăm voer
đều bị mê man đến nổi
không hay biết gì, trải qua mười ngày Bồ-tát
thấy vậy liền khởi tâm niệm rằng:

“Thật là khổ thay! Thật đáng đau xót! ở trong đời có những
việc không thể nói như
vậy. Ta nay thương xót những chúng sinh này, nên vì cứu giúp”. Nghó nói như vậy rồi,
Bồ-tát liền bay bỗng thân hình
sang núi
Linh thứu, bạch cùng Đức
Phật rằng: “Con thấy nhà ông
Trưởng giả Kiều Đề có hơn năm trăm người đều bị ác quỷ đoạt mất tinh khí, mê man nơi đất đã trải qua vài ngày.
Thấy vậy, con
sinh tâm xót
thương sinh tâm muốn cứu
hộ, cúi xin Đức Thế Tôn hứa khả cho con thiết bày phương pháp cứu giúp đó. Khiến ác quỷ hàng phục nơi người,
khiến các hành giả đều
tuỳ ý sai sử, và khiến Trưởng giả trờ lại như
xưa cũ”. Bấy giờ Đức
Thế Tôn từ trên đảnh đầu toả phóng ánh
sáng
soi chiếu đến thân hình
Bồ-tát Địa Tạng.
Khi đó, trong chúng hội, mỗi mỗi người
cùng nói với nhau rằng: “Ngày nay đức
Như Lai toả phóng ánh
sáng
soi chiếu thân Bồ-tát.
Bồ-tát ấy tự nhiên thành Đại Pháp giáo hóa chúng sinh”. Khi ấy
Bồ-tát Địa Tạng bạch cùng Đức
Phật rằng: “bạch Đức Thế Tôn, nay con có
một thần chú hay khiến dứt mất tà tâm, lại sai
sử các quỷ v.v… ở
trong thời quá khứ đã trải qua vô lượng vô số
kiếp lâu xa. Bấy giờ có Đức Phật hiệu là
Thiên Quang Vương.
Sau khi Đức
Phật đó diệt độ ở
trong thời Tượng Pháp, con đang là kẻ phàm phu, có một Tiên nhân ở núi Câu đặc La khéo hành các Đạo thuật. Con thấy
các chúng sinh bị Quỷ não
hại như nhà ông Trưởng giả hiện nay vậy.
Khi ấy con phát
thệ nguyện: “Nếu gặp được bậc
Thiện Tri Thức, con
sẽ
cầu học phương pháp để
nhiếp phục”. Nghó nói vậy rồi, con liền sang núi Câu Đặc La nói cùng
Tiên nhân ấy. Tiên nhân ấy thấy con mà
sinh
tâm hoan hỷ. Con bèn học
hỏi phương pháp ở Tiên nhân ấy khiến con được mở rõ, dự biết muôn lý dứt trừ
ác nghiệp. Và, các ác quỷ đều phục
tâm mình. con khiến họ
phát Đạo tâm, chỉ trong khoảnh khắc tất cả
chúng sinh nhận chịu khổ
nơi chốn Địa ngục mỗi mỗi đều ngồi trên hoa
sen, các khổ đều dứt.
bấy giờ Tiên nhân ấy thấy con có được thần lực như vậy, bèn vì thọ ký mà nói rằng: “Ông ở nơi vô lượng vô
số thế giới
được chư Phật cùng thọ
ký cho ông tên là Địa Tạng. Và ở trong đời ác
năm trược, các hàng
người trời bị sa đoạ nơi Địa ngục, ông phải thường
nên hóa hiện thân hình
mà cứu độ chúng sinh khiến được ra khỏi khổ
nạn, như nguyên bảnkhông
khác”. Nay con sang nhà ông Trưởng giả đó
để vì cứu độ, mong Đức
Thế Tôn hứa thuận cho con”. Và Bồ-tát liền
sang chuyển hóa hơn năm
trăm người đó đồng một lúc sống lại tỉnh táo như cũ.

Cảm ứng của vua nước Di Đề đắp họa năm Tôn tượng
Đại Lực mà thoát khỏi
bệnh quỷ.(Tân lục).

Có vị Pháp sư người Thiên Trúc kể rằng: “Sau khi Đức Phật diệt độ trong khoảng thời ba một ngàn trăm năm, tại nước Di Đề có
trăm ác quỷ vào nhiểu
loạn, tật bệnh hoành hành, dân chúng thống khổ chết non lắm nhiều. vua tôi đại chúng cùng bàn tính với nhau rằng:
“Xưa kia, Đức Pháp Vương
vô thượng giao phó năm vị Bồ-tát đại lực bão hộ gìn giữ cõi nước của chúng ta, nhưng vì chúng ta vận trước không
có thể mắn, trên thì huỷ họa
sự dạy bảo của đấng
pháp Vương, dưới
thì náo loạn vận báu
của nước nhà, tiến thì nhục nhã với Tiên Vương, lùi thì xem thường
vua sau, vậy làm
sao để trừ yêu quái mới khỏi tai họa”. Bấy giờ có vị Quan có trí tuệ tâu cùng vua rằng: “Phải nên đắp họa
Tôn tượng năm vị
Bồ-tát đại lực, thiết lập trai hội
Nhân Vương, kéo dài vận báu của
nước nhà dứt trừ tai họa trong dân chúng”. Liền
ngay ngày mồng tám tháng
giêng, vua ban sắc dân chúng trong nước
khiến đắp họa Tôn tượng
năm vị Bồ-tát Đại lực, vua tôi dành các thứ bông tơ mịn đẹp nhất để đắp họa. Đến đầu đâm vẽ màu mới khắp,
Bồ-tát Kim- Cang-ba-la-mật-Đa toả phóng ánh
sáng
năm sắc,
Bồ-tát Kim Cang Bảo toả phóng ánh
sáng xanh,
Bồ-tát Kim Cang Dược xoa toả phóng
ánh sáng
sắc màu lưu ly,
Bồ-tát Kim Cang Lợi toả phóng ánh
sáng
sắc
màu vàng ròng, tự nhiên
soi chiếu khắp trong cõi nước như giữa ban
ngày. vua tôi vui mừng,
những người gặp được ánh sáng đó thân tâm an
lạc. Các thần ác quỷ
thấy ánh sáng đó liền ra khỏi cõi nước. Nếu người
đã vào cửa chết bèn
được sống lại, nếu người đang lúc mắc bệnh thì tiêu trừ an ổn. Đồng trong một lúc khắp cả cõi nước đều được an ổn, mọi người thâm tâm khoái lạc như vào
thiền Định, đến canh ba các
Tôn tượng mới thâu ẩn
ánh sáng. Từ đó trở
về sau, khắp trong cõi nước
khỏi hẳn trăm thứ bệnh
tật. Mỗi năm theo lệ thường cứ đến ngày mồng
tám tháng giêng, thiết
lập trai hội Nhân Vương cúng dường Tôn tượng
năm Bồ-tát đại lực.
Gần bao năm trở lại nay liên tục không ngưng dứt.

Cảm ứng của Tôn tượng
Bồ-tát Diệt Aùc Thú do
Sa-môn Thích Pháp An ở chùa
Pháp tụ tu tạo.(Tân lục).

Sa-môn Thích Pháp An ở chùa
Pháp tụ, hành trí phán
sám
Phương dẳng, trải qua
nhiều ngày chuyên tu mà không ứng nghiệm gì, bèn
đến trước Tôn tượng
than khóc tự trách, mộng thấy có một vị Thần đội
mũ khác lạ đến bảo
cùng ngài rằng: “Ông có tội nặng, sám hối không thể kịp”.
Ngài hỏi: “Tôi có những tội gì nặng?”.
Thần bảo: “Ông phạm dùng vật của
Tăng thường trú, tội đó khó diệt”.
Ngài hỏi: “Vậy có
pháp phương gì để diệt tội ấy chăng?”
Thần bảo: “Ông nên đắp họa
Tôn tượng Bồ-tát diệt
ác thú, chuyên tụng Kinh Tuỳ Cầu Minh, tội sẽ
dần tiêu diệt, hành trì
pháp sám hối phương đẳng, tội chứng tiêu trừ có
thể được hóa thân”.
Sau khi tình giấc mộng, ngài buồn cảm rơi lệ, liền đắp họa Tôn tượng
Bồ-tát diệt ác thú, chuyên tu
sám hối. Mỗi lúc nhắm mắt liền được thấy hóa phương đến năm
sáu mươi bảy tuổi ngài mới
tịch. Lúc ngài tịch có
điềm lành kỳ lạ lắm nhiều vậy.

Cảm ứng của Tôn tượng Dược Vương, Dược Thượng do
Sa- môn Thích Diệu Vận ở chùa Tổng nhân tại Đại Châu tu
tạo.(Tân lục).

Sa-môn thích
Diệu Vận ở chùa Tổng nhân chuyên trì tụng
Kinh Pháp Hoa, thường cầu nguyện sinh lên cung trời Đâu-suất, để phụng thờ đức
Bồ-tát Di Lặc. lại đắp họa Tôn tượng hai vị
Bồ-tát Dược Vương, Dược Thượng, cầu nguyện được cảm ứng. Đến năm ngoài bảy mươi tuổi, ngài cảm phát chút bệnh, bèn nói cùng với vị
Sa-môn bạn thân rằng: “Có hóa
Phật đến nghinh đón mà bảo là ông
đắp họa Tôn tượng hai vị
Bồ-tát Dược Vương và
Dược Thượng. Nếu có người biết được danh tự của hai vị Bồ-tát đó thì tất cả trời người cùng nên lễ bái, không bao lâu hẳn dẽ
sinh vào
Đâu-suất nội viện, phụng sự
Bồ-tát Từ Thị vậy”.
Sau đó không lâu, ngài
bèn thị tịch.

Cảm ứng của Bồ-tát Đà La Ni tự tại Vương vào trong
Địa ngục men trên vạc
sôi mà giảng pháp.(Tân lục).

Trong thời Tiền Đường, có Sa-môn Thích Huệ Sinh là đệ tử của Thiền
sư
Hụê Như ở chùa
Chân Tịch, ngài chuey6n trì tụng các
Kinh Đại thừa.
Bỗng suốt một ngày một đêm thân mình ngài không lay
động như vào cảnh Thiền
định. Đến lúc mờ sáng, ngài mở mắt, buồn vui
lẫn lộn rơi lệ rướm máu. Nhân chư Tăng hỏi về
nguyên do. Ngài đáp rằng: “Tôn giả bị dẫn đến cung
vua Diêm-ma, vua từ chỗ ngồi đứng dậy cung kính hỏi rằng:
“Đại sư có thấy Địa ngục chăng?”
Tôi đáp: “Tuy đã
từng nghe tên, song, chưa thật thấy.”.vua bèn
sai kẻ
sứ dẫn tôi đi, từ phía đông lần lượt mà đi, thấy có ba mươi hai thành lớn, trong mỗi mỗi
thành đều có Địa ngục,
người nhận chịu tội khổ phần nhiều là hàng
Sa-môn. Men theo trên vạc
sắt
sôi có một vị
Sa-môn giảng pháp chỉ bày giáo hóa lợi mừng. Các tội nhân hỏi: “Ông là ai mà vào trong Địa ngục
giảng pháp?”
Vị Sa-môn ấy bảo: “Ta là Bồ-tát Đà
La Ni Tự Tại Vương, trong đại Thiết vi này có vô lượng
Sa-môn bị đoạ vào Địa ngục, bởi tham trước danh lợi
Thế gian, huỷ phạm giới phẩm
Phật chế, đồng
sống
trong Thành giáo mà làm dơ bẩn chốn già Lam, không tâm hổ thẹn,
luống nhanä thọ của tín
thí, nói Pháp bất tịnh, dối hoặc thế gian, tạo những tội như thế đều cảm quả báo nơi Địa ngục. Ta vì thương xót các
Sa-môn ngu si nhận chịu tội
khổ vậy, nên hoặc men theo trên vạc sắt sôi
hoặc ở trên xe sắt, tuỳ
khổ mà vì giảng pháp, khiến họ nhớ nghó đến
nghiệp phạm tội xưa trước mà tự hổ thẹn cải hối, ăn năng tự trách”. Tôi tự
thấy nghe việc ấy cho nên
vừa buồn vừa mừng”. Mọi người nghe đều
ngợi khen khác lạ, bỏ ác lắm nhiều.

Cảm ứng của thầy trò Tôn giả
Mã Minh Long Thọ.(Rút từ

Bản nghiệp nhân duyên luận).

Xưa kia, trong
thời Đức Phật Ca Diếp, có một Trưởng giả tên là Luân Tú và có một người nữ tên là
Thù Tha. Hai người ấy mỗi mỗi
đều đem bảy báu dâng
cúng Đức Phật Ca Diếp, thỉnh cầu xứng ân. Khi đó Đức
Thế Tôn bảo hai
người rằng: “Nên mau trở về chỗ ở của mình,
mọi sự cầu mong của các người trong vòng mười bảy ngày, đã qua thời
gian ấy hẳn sẽ mãn
nguyện. Khi ấy, hai người đầu thành đảnh lễ Đức
Phật rồi trở về nhà mình, đến ngày thứ mười bảy, đang lúc
trong mộng, người nữ
Thù Tha ấy mộng thấy điềm tốt lành, rất lấy làm hoan hỷ,
không thể thí dụ, đó
là thứ nhất mộng thấy ánh sáng nhật luôn soi chiếu
đến trong bụng, thứ hai
là thấy vòng ánh sáng như trăng tròn đầy soi chiếu vào
trong bụng. Được điềm lành ấy rồi, qua
sau
chín tháng,
Thù Tha sinh nở được hai
người con, người anh tên là Nhật Châu, người em tên là
Nguyệt Cảnh, vì theo tướng trước nên đặt tên tự như vậy.
Chỉ mới bảy ngày cả hai anh em bèn đều xuất gia đồng đến ở chùa Đức
Phật Ca Diếp, theo Phật Thế Tôn
tu hành pháp hạnh, thường phát thệ nguyện rằng: “Đời đời kiếp kiếp bất cứ
sinh ở nơi nào cũng chẳng xa
nhau, đồng học trì thức,
hổ tương cùng làm thầy trò cho nhau, kiến lập chánh Pháp, đầy đủ diệu hạnh. Nghó nhớ đồng một
biểu giác”.
Nhật Châu xưa đó là
Bồ-tát Mã Minh đời nay vậy.
Vì sự duyên ấy nên hai vị
Bồ-tát ấy chẳng hề lìa
nhau, cũng đồng lưu chuyến xuất hiện tích làm lợi
ích chúng sinh vậy.

Lại nữa, trong
Kinh Kim Cang Chánh Trí nói: “Bồ-tát Mã
Minh ở thời quá khứ thành Phật hiệu là Đại
Quang Minh, còn
Long Thọ hiệu là Phật
Diệu Vân Tướng. và trong
Kinh Đại Trang nghiêm
Tam muội cũng nói:
Bồ-tát Mã Minh ở thời quá khứ thành Phật hiệu là
Nhật Nguyệt Tinh Minh.
Còn Bồ-tát Long Thọ tên là
Diệu Vân tự tại
Vương Như Lai v.v…
Cảm ứng của
Thiền sư Thích Đạo Thuyên tu tạo Tôn tượng
Tôn giả Long Thọ mà
được sinh về cõi Tịnh độ.(Rút
từ Tịnh độ truyện).

Sa-môn Thích Thuyên, không biết là người xứ nào.
Thủa thiếu thời, ngài là bậc nghóa học rất nổi danh, chuyên lấy luận Đại Trí Độ
làm tâm yếu, tôn xưng
Bồ-tát Long Thọ là bậc sư Tông. Ngài phát
nguyện rằng: “Đại só
Long Thọ được Phật dự ghi với lời thành thật
là đã chứng đắc quả vị Hoan hỷ Địa, sinh nước
An Lạc giúp Phật A Di Đà giáo hóa dẫn nhiếp chúng
sinh ở mười phương, xin nguyện Đại só rũ lòng thương xót cho con được
sinh về cõi nước ấy”. Ngài lại tạo hình Tôn tượng

Bồ-tát Long Thọ cao ba thước, dùng các thứ hương hoa mà cúng
dường, chuyện tâm cầu
nguyện. Ngài cảm mộng thấy có một vị Sa-môn
đến bảo rằng: “Ông thành tựu hạnh nghiệp Tịnh độ nhất
định ni. nghi, ba năm
sau mới vãng
sinh về cõi nước
An Lạc”. Ngài thưa rằng:
“Con còn có thầy bạn, đâu
thể xả bỏ mạng trước, việc ấy phải thế nào?”.
Vị Sa- môn ấy bảo: “Ta phải bạch cùng Đức Phật A Di Đà rồi
sẽ trở lại
báo cho biết thật sự”.
Sau khi tỉnh mộng ngài càng cầu thỉnh cho chính
bản thân mình cùng với
thầy bạn đồng bỏ xả Thọ mạng trước sau chỉ
trong vòng ba ngày. Lại
mộng thấy vị Sa-môn trước đến bảo ngài
rằng:”Ta đem lời ông nói bạch cùng do A
Di Đà, Phật dạy: Thầy của ông mười hai năm
sau
sẽ tịch, ông mười bảy năm mới qua đời, thân mẫu ông hai mươi năm nữa mới qua đời, nhưng vì tâm nguyện của ông vi diệu nên
kéo dài thêm ba năm
thành hai mươi năm nữa ông mới qua qua đời, và đến năm thứ hai mươi ba ông mới
sinh về nước ấy. Phật dạy như thế”.
Ngài lại hỏi: “Song thân
và thầy bạn của tôi có được sinh về cõi trời
Tịnh độ chăng?”. Vị Sa-môn
ấy đáp: “Đồng tâm phát nguyện, hẳn được
vãng sinh không phải nghi ngờ”. Ngài mừng vui lại hỏi: “Ông là người nào?” Vị
Sa-môn ấy đáp: “Ta là
Long Thọ, trong
Phú Pháp Tạng là người
thứ mười ba. Do vì ộng
tạo hình tượng ta nên ta đến báo cho ông cùng
biết đó.” Sau đó hai
mươi ba năm, vào ngày mươi lăm tháng giêng, ngài
thị tịch. Song thân và
thầy bạn của ngài đều đồng như Phật dự ghi rõ
biết, đồng sinh về Tịnh
độ. Lúc ngài tịch, mây tía nhăng phủ khắp cùng,
âm nhạc vang vọng giữa không trung, các điềm kỳ
đặc chẳng chỉ có
một. Mọi sự thấy nghe đều thật vậy.

Cảm ứng của
Sa-môn Thích Huệ Hải ở
Truy Châu họa
vẽ Tôn tượng Tôn giả
Vô Trước và Thế Thân mà được người trời
nghinh đến đón.(Tân lục).

Sa-môn Thích Huệ Hải là người thấu
suốt cội nguồn
tông Pháp tướng, rành rẽ chư
Phật pháp, tự họa vẽ Tôn tượng hai Tôn giả
Vô Trước và
Thế Thân, nghó
suy kính mộ
sự giải thích
sâu mầu. Đối với Nhiếp
Luận Duy Thức ngài thường tìm cầu quyết trạch u áo.
Cảm mộng thấy hai Đồng tử đến bảo ngài rằng:
“Ông sẽ
sinh lên cung trời
Đâu- suất, ông họa vẽ
Tôn tượng hai Tôn giả Vô Trước và Thế Thân hiện ở trên cõi trời ấy làm thị giả
Bồ-tát Từ Thị”. Ngài nói: “tôi chưa vui thích xả bỏ
Thọ mạng, muốn tạm ở tại nhân gian mà duy trì
Di giáo”. Đồng tử cr ấy bảo: “Ông theo tôi tạm lên cung trời
Đâu-suất để quyết
trạch điều nghi”. Ngài liền theo hai đồng tử ấy lên cung
trời Đâu-suất, thấy có bốn

mươi chín lớp
Điện Ma Ni, những người mặc áo xanh ở trong đó
đông nhiều. Ngài vào
Nội viện, thấy Bồ-tát Từ Thị và hai Tôn giả Vô
Trước và Thế Thân đều
mặc y phục thế tục mà bảo ngài rằng: “Ngươi
không lễ bái ta, tại gia
xuất gia có tôn ty chẳng đồng. Ông nên hỏi về
những điều ông nghi”.
Ngài bèn trình bày những điều nghi ngờ. Bồ-tát
Từ Thị bảo hai Thị giả vì
giải thích cho ngài được thông hiểu. Sau đó ngài lại theo Đồng tử cõi trời trở lại nơi nhân gian, rộng hoằng dương
Phật pháp, nhưng giữ kín việc
đó, chẳng nói với mọi người. Sau khi ngài thị
tịch, thấy có ghi chú
trong Di thư, nên nay ghi lại lưu truyền thấy nghe đó.

Ngoài ra những
sự cảm ứng từ Tam bảo thật có lắm nhiều không thể ghi thuật đầy đủ, nay đây chỉ lược ghi năm ba truyện để tỏ bày
kính tin triệt để mà
phát thọ nguyện. Thử tóm lược với lời kệ rằng:

“Đã theo Tập lục và khẩu truyền Lược ghi Tam bảo cảm
ứng lục Đến kẻ thất nghe, khen hoặc che Đều được
lợi ích thoát sinh tử.

Trong thời Mạt pháp của Thế Tôn Người nghe Tam bảo sinh chút tin
Tội chướng ba đời đều tiêu trừ
Tương lai hẳn thấy các Thánh chúng, Nguyện ghi cảm
ứng các công đức

Hồi hướng chúng sinh khắp Pháp giới Khiến được ưu
thắng thêm phước tuệ Đồng chứng Đạo Quả Đại Bồ-đề”.

TAM BẢO CẢM ỨNG YẾU LƯỢC LỤC. QUYỂN HẠ
(HẾT) TRỌN BỘ


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

