<經 id="n2085">TRUYỆN CAO TĂNG PHÁP HIỂN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRUYỆN CAO TĂNG PHÁP HIỂN

Thời Đông Tấn, Sa-môn Thích Pháp Hiển
tự
ghi mọi sự trong chuyến vân du Tây vức.

Ngày trước, khi đang ở
Trường An, ngài (Pháp Hiển) bùi ngùi
nghó đến sự suy tàn và
khuyết thiếu của Luật tạng. Năm Kỷù Hợi (399)
tức năm Hoảng thỉ thứ
hai, Ngài cùng các Sa-môn Tuệ Cảnh, Đạo Chỉnh, Tuệ
Ửng, Tuệ Ngồi…, là đồng bạn đi Thiên trúc tìm cầu giới Luật.

Mới đầu, phát xuất từ
Trường An, vượt qua đất Lũng đến
nước Càn Quy, dừng lại
an cư Kiết Hạ. Sau khi mãn Hạ, các ngài đến
nước Nhục Đàn, vượt
qua núi Dưỡng Lâu đến trấn Trương Dịch, tại
Trương Dịch loạn lạc, đường
sá tắt nghẻn, vua
Trương Dịch ân cần lưu giữ ở
lại và phát tâm lâm
Đàn Việt. Ở đó, ngài gặp lại các Sa-môn Trí
Nghiêm, Tuệ Giản, Tăng
Thiệu, Bảo Vân, Tăng Cảnh…, vô cùng vui mừng bởi đồng chí hướng, các Ngài bèn ở lại An cư
Kiết Hạ. Sau khi mãn
Hạ, lại tiếp tục đến
Đôn Hoàng, có một vùng ven từ đông sang tây dài
tám mươi dặm, từ nam đến bắc bốn mươi dặm. Các ngài cùng nhau
dừng lại hơn một tháng.
Ngài …, cả thảy năm người theo Kẻ Sử dẫn đường đi trước, lại cùng các
Sa-môn Bảo Vân …, giả biệt nhau tại Đôn
Hoàng. Thái Thú Lý Hạo
cung cấp môi thứ để vượt qua sông Cát. Trong
sông cát có nhiều ác
quỷ, gió nóng. Nếu gặp phải đều phải chết, không
một ai được toàn mạng,
trên không chim bay, dưới không thú chạy.
Trông khắp hết tầm mắt muốn định hướng để vượt qua thì trọn không
nơi phỏng định, chỉ lấy
cốt xương khô của người đã chết để làm mốc
hiệu. Đi suốt mười bảy
ngày được khoảng một ngàn năm trăm dặm thì đến được nước
Thiện Thiện. Đất Xử đó đồi núi gập ghềnh xấu kém,
con người ăn mặc thô sơ
đồng như tại đất Hán (Trung Hoa), chỉ có giạ bện
vãi thô là khác.
Vua Xử đó kỉnh phụng
Phật Pháp, chư Tăng có hơn
bốn ngàn vị đều học
theo Pháp Tiểu thừa. Người thế tục và Sa-môn ở
các nước đều thực
hành theo pháp của Thiên trúc, chỉ có sự tinh thô khác nhau.
Từ đó, theo hướng tây trãi qua các nước đại loại đều như
vậy. Chỉ có mỗi mỗi
nước nói tiếng Hồ chẳng đồng. Nhưng người xuất
gia đều tập học theo sách
Thiên Trúc, nói tiếng Thiên Trúc. Nghỉ ở lại
đó một tháng, lại theo hướng tây bắc đi
suốt mười lăm ngày đến nước
Ô Di. Tại nước Ô Di,
Tăng chúng cũng có hơn bốn ngàn vị đều học
theo pháp Tiểu thừa, phép
tắc rất tề chỉnh. Các Sa-môn ở đất Tần sang đó đều chẳng dự hàng
chúng Tăng. Ngài cùng gặp lại các
Sa-môn Bảo Vân…tại nước Ô
Di. Dân chúng ở đó chẳng tu lễ nghóa nêu đối đải
với khách rất lạnh dạt.
Các Sa-môn Trí Nghiêm, Tuệ Giản, Tuệ Ngôi bèn trở hướng đến cao xương muốn tìm kiếm tư lương
hành trang.
Ngài… được Phù Công
Tôn cung cấp nên cứ thẳng hướng đến tây nam.
Giữa đường đi không có dân chúng ở nên trãi qua lắm gian nan. Mọi nỗi
khổ giẫm trãi, lẽ đời
khó sánh, phải
suốt một tháng năm ngày mới đến
được nước Vu Điền.
Đất nước Vu Điền rất phong phú, dân chúng hưng thạnh đông
đốc và đều kính phụng
Phật Pháp, lấy Pháp lạc để cùng vui. Chư Tăng
có vài muôn người,
phần nhiều là học theo Pháp Đại thừa, đều có chúng thực. Dân chúng nước đó
sống về ban đêm, trước mỗi mỗi cửa
nhà đều có tạo dựng
một ngôi tháp nhỏ, ngôi nào nhỏ nhất cao khoảng
hai trượng, xây phòng Tứ
phương Tăng để tiếp đãi cung cấp khách
Tăng, ngoài ra mọi sự
cần thiết đều do Quốc chủ sắp xếp cung cấp. Ngài…
ở lại trong một Tăng-già
lam tên là Cù Ma Đế, đó là chùa Phật giáo
Đại Thừa. Có đến ba
ngàn vị Tăng, cùng đánh kiền chuý mà thọ thực, lúc vào
Trai đường, oai nghi tề chỉnh theo thứ tự mà ngồi, tất cả
đều im lặng, không có tiếng muỗng bát va chạm, các hàng Tịnh nhân
dùng thức ăn, không mở lời kêu bảo chỉ đứ tay làm dấu hiệu.
Các Sa-môn Tuệ Cảnh, Tuệ Chỉnh, Tuệ
Đạt đi trước đến nước Kiệt Xoa, còn Ngài …
vì muốn xem biết pháp
hành tượng nên dừng ở lại ba tháng. Trong nước Vu Điền có bốn ngôi già
Lam lớn, còn chùa nhỏ thì nhiều
vô số.
Từ ngày mồng một tháng bốn, trong thành lo việc quét tước
sửa
sang
đường sá đến cả các
nhỏ hẻm, trên cửa Thành đô nhăng treo màn trưởng
lớn, mọi sự đều
nghiêm sức. vua và Phu nhân Thể nữ đều ở bên trong.
Chư Tăng ở chùa Cà Ma Đế đều học theo
Pháp Đại Thừa, rất được vua
kính trọng. Việc đầu
tiên rong Pháp Hành tượng là cách Thành khoảng ba
đến bốn dặm làm bốn xe luân tượng cao hơn ba
thứơc, tưởng trạng như
Điện đang đi,
dùng bảy món báu để trang nghiêm, treo các phan lọng. Tôn tượng đứng ở trong xe, có hai vị
Bồ-tát đứng hầu, làm các trời
theo hầu, đều dùng vàng
bạc khắc chạm ánh ở treo giữa không trung.
Tôn tượng đến cách
cửa chừng trăm bước, vua cởi bỏ mũ Trời đổi
mẫc áo mới, đi
chân không, tay bưng hoa hương chắp cánh theo ra cửa
Thành để nghinh đón
Tôn tượng, đem cả đầu mặt đảnh lể
sát chân
Tôn tượng, rãi hoa đốt hương. Lúc
Tôn tượng vào Thành, Phu nhân đứng trên cửa lầu cùng với thể nữ từ xa tung rãi các thứ hoa lẫn lộn rơi xuống.
Cúng dường đầy đủ trang
nghiêm như thế mỗi mỗi xe mỗi khác. Một ngôi Tăng già Lam thì một ngày
hành Tượng. Từ ngày mồng một tháng bốn là bắt
đầu và kết thúc vào
ngày mười bốn tháng bốn. Sau khi lễ pháp hành
tượng xong xuôi, vua cùng
Phu nhân mới trở về trong cung, ở phái tây
thành đô cách chừng
tám dặm có một ngôi già Lam tên là chùa Vương
Tân. Từ khi khởi công làm
suốt tám năm trãi qua ba đời vua mới hoàn
thành, cao hai mươi lăm
trượng, khắc chạm điêu văn, vàng bạc phủ trên, các món báu hợp thành.
Phía sau Tháp là điện
Phật trong nghiêm diệu hảo, rường cột cửa nẻo đều dùng vàng phết mỏng, riêng làm
Tăng phòng cũng oai nghiên
tráng lệ chỉnh trang, không lời nào có thể diễn tả hết. Các vua
sáu nước vùng lãnh đông có những vật báu quý giá phần nhiều đều đem
cúng dường, người
sử dụng thì ít. Đã qua bốn tháng trông
xem pháp hành Tượng, một
mình Sa-môn Tăng Thiều theo một Đạo
nhân người Hồ đi đến
nước Kế Tân. Còn ngài … thẳng đến nước Tử Hợp.
Phải trãi qua hai mươi lăm ngày đường mới tới nước đó.
Vua nước đó rất tinh tấn,
Tăng chúng có hơn ngàn vị, phần nhiều là học
Pháp Đại Thừa. Dừng ở lại đó mười lăm ngày, rồi theo hướng nam đi
suốt
bốn ngày vào núi thông
Lãnh, đến an cư tại nước Huy. Sau khi mãn Hạ, lại đi
suốt hai mươi lăm ngày đến nước
Kiệt Xoa. Ngài gặp lại
Sa-môn Tuệ Cảnh … gặp lúc vua nước đó làm Ban - Già -
Việt - Sư, Ban - Già -
Việt - Sư tiếng
Trung Hoa dịch nghóa là “Đại Hội
Năm Năm”, lúc khai mở hội thỉnh mời các
Sa-môn ở tứ phương đều đến nhóm tập.
Sau khi đã nhóm tập mới trang nghiêm chỗ ngồi của
chúng Tăng, treo các phan
lọng, làm các hoa sen bằng
vàng bằng bạc xếp đặt sau tòa. Bày toạ cụ
thanh tịnh. Vua và quần
thần đếu như pháp mà cúng dường, hoặc một
tháng, hai tháng, hoặc ba
tháng, phần nhiều là trong mùa xuân. Vua làm
hội ấy rồi lại khuyên
Quần Thần thiết bày các thứ cúng dường, hoặc
một ngày, hai ngày, ba
ngày, năm ngày cho đến bảy ngày, cúng dường đều xong, vua đem ngựa yên dám của mình đang cưỡi tự xứng khiến
các trọng Thần trong nước
cưỡi đó. Và các giạ đệm sắc tráng cùng các thứ trâu báu,
vật Sa-môn cần dùng mà cùng các Quần Thần phát
nguyện cúng thí
chúng Tăng. Cúng thí rồi lại theo chúng
Tăng chuộc bỏ
nơi đất. Ở đó núi
lạnh chẳng sang mọc các thứ lúa thóc, chỉ có ăn
dùng mỳ chín.
Chúng Tăng mãn
Hạ đã, sáng đó
liền sương, nên vua nước đó mỗi lúc mời thỉnh chúng Tăng phải bảo làm mỳ chín,
sau đó mới giải hạ. Trong nước đó có ống nhổ của Đức Phật được làm bằng Đá,
sắc màu
tợ như Bình bát của Đức
Phật. Lại có một chiếc răng của Đức Phật,
dân chúng trong nước tạo
dựng Tháp để phụng thờ. Ở nước đó có hơn
ngàn vị Tăng, đều học
theo pháp Tiểu thừa. Từ núi đó đi xuống phái
đông, dân chúng vẫn mặc
thô sơ như ở đất Tần, cũng có khác ở điểm giạ
bện vải thô.
Các Sa-môn dùng pháp ưu thắng không thể ghi chép
hết đầy đủ. Nước đó ngay trong
Thông lảnh. Từ Thông Lãnh trở về trước
trái cây thật đều khác,
chỉ có ba thứ cây Trúc, An Thạch lựu và Cam già
là đồng như ở đất Hán vậy.

Từ phái tây đô thẳng đến bắc Thiên Trúc, mất một tháng trời đi qua
Thông Lãnh. Trên đảnh núi quanh năm đều có tuyết, lại
có rồng độc, nếu không để ý thì rồng phun gió độc mưa tuyết bay cát
sỏi
đá. Gặp phải nạn đó
thì muôn người chẳng còn được một. Mọi người xứ đó đều gọi là núi tuyết vậy. Đã qua khỏi
Thông Lãnh, đến bắc
Thiên Trúc, mới đầu vào nơi ranh giới, có một nước nhỏ tên là Đà Lịch, cũng
có chúng Tăng đều học
theo pháp Tiểu thừa. Tại nước đó xưa kia có một vị
A-la-hán dùng
sức Thần túc dẫn một người thợ lên cung trời
Đâu-suất trông xem dáng mạo nahn
sắc thân hình cao thấp thế nào của
Bồ-tát Di-lặc rồi trở
về dùng gỗ tạc tượng. Trước sau có đến ba lần
lên xuống trông xem, sau đó mới hoàn thành Tôn
tượng cao tám trượng mu chân rộng tám thước.
Những ngày
Trai Tôn tượng ấy thường có toả
phóng ánh sáng, vua ở
các nước đua nhau đến cúng dưòng, đến nay vẫn hiện còn ở đó.

Theo hướng tây nam đảnh núi đi suốt mười lăm ngày, đường
sá ở đó còn cheo leo hiểm trở cách ngăn. Núi đó
chỉ có vách đá dựng đứng cao ngàn nhận, ai đến đó đều mờ loà mắt, muốn bước tới thì không
chổ đặt chân. Có một dòng
sông tên là
sông
Tân Đầu. Xưa kia có người đục Dá làm
đường thông, làm thềm cấp bên cạnh có đến bảy trăm cấp,
qua khỏi thềm cấp rồi
phải bước nhẹ trên dây treo hỏng mà vượt qua
sông, hai bên bờ
sông cách nhau gần tám chục bộ.
Theo sự ghi nhận của
Cửu Dịch thì
Trương mạch
Cam Anh ở đất Hán đều không đến đó.
Chư Tăng hỏi ngài rằng:
“Phật Pháp truyền sang phương đông bắt đầu từ qua đó có
phải chăng”.
Ngài đáp: “Không hỏi người ở xứ đó, thì đều nói là các

bậc lão túc
tương truyền từ khi dựng Tôn tượng Bồ-tát -
Di-lặc, sau
đó mới có các Sa-môn
từ Thiên Trúc mang kinh Phật đi qua sông đó.
Tôn tượng ấy được
dựng lập sau Phật nhập Niết Bàn khoảng ba trăm năm. Tính ra từ khoảng trong đời vua
Bình Vương (Cơ
Nghi Cữu bảy
trăm bảy mươi - bảy trăm
mười chín trứơc Tây Lịch) thời Đông Chu ở Trung
Hoa. Do đó mà nói thì Phật Pháp được hoằng tuyên
lưu bố bắt đầu từ Tôn tượng ấy. Nếu chẳng phải là Đại
Só Di-lặc tiếp nối khuôn
phép của đức Thích-ca
Thể Tôn thì ai là người có khả năng khiến Tam
bảo tuyên lưu hoằng thông
cho người xứ biên địa được biết chánh Pháp ư?. Nên biết khai mở vận ngầm vốn chẳng phải việc của con người, thì giấc mộng của vua Minh Đế (Lưu Trang năm mươi bảy - bảy mươi
sáu)
thời Đông Hán thật có
nguyên do rõ ràng vậy”.
Vượt qua
sông đó thì đến nước Ô Trường. Nước Ô Trường ở chánh bắc
Thiên Trúc đều
sử dụng ngôn ngữ của
Trung Thiên Trúc. Trung Thiên Trúc có nghóa
là chính giữa nước Thiên Trúc (bằng trung tâm
xứ Ấn Độ). Người thế
tục vận mặc ăn uống đều đồng như tại Trung
Hoa, Phật Pháp rất hưng
thạnh, gọi nơi chuáng Tăng ở là Tăng-già Lam. Ở đó có năm trăm ngôi
Tăng-giàLam và chư Tăng đều học theo
Pháp Tiểu thừa. Như có khách
Tăng Tỳ-kheo đến thảy đều cúng dường
trong ba ngày, qua
sau ba ngày mới bảo hãy tìm
sự an ổn. Có lời tương
truyền rằng: Xưa kia Đức
Phật đến bắc Thiên Trúc tức đến nước đó,
Phật lưu lại một dấu chân tại đó, thấy hoặc dài hoặc ngắn hoặc lớn hoặc nhỏ
đều do tâm niệm của mỗi
người, đến nay vẫn hiện còn. Và tảng đá nơi
Đức Phật hong phơi y, nơi
Phật hóa độ rồng ác độc thảy đều hiện còn.
Tảng đá đó cao một
trượng bốn thước, rộng hai trượng, một bên bằng
phẳng. Ba vị Sa-môn Tuệ Cảnh, Tuệ Đạt và Dạo Chỉnh
đi trước đến nước
Na Kiệt; cảnh đất Phật.
Còn ngài …, dừng lại ở nước đó an cư.

Sau khi mãn Hạ, theo hướng nam,
Ngài…xuống đến nước
Túc - ha - Đa, Phật Pháp tại
nước đó cũng hưng thạnh. Xưa kia có vị trời Đế Thích muốn thử
Bồ-tát nên hóa làm chim ưng rượt đuổi bắt
chim Bồ Câu, Bồ-tát vì lóc thịt cân lường để chuộc lấy chim
Bồ Câu. Sau khi Đức Phật đã thành
Đạo, Ngài dẫn các Đệ Tử du hành, đế đó, ngài bảo “Đó là nơi đời trước Tôi lóc thịt cân lường để chuộc mạng
chim Bồ Câu”. Dân chúng trong nước từ đó mới biết, và dựng lập bảo
Tháp dùng các thứ vàng bạc…
trang nghiêm cúng dường.

Từ đó, theo hướng đông đi xuống qua năm ngày là đến nước
Kiền Đa Vệ, là nơi trị vì của
An Dục Vương tử
Pháp Ích. Xưa kia lúc Đức
Phật còn tu hạnh
Bồ-tát cũng ở tại nước đó mà móc mắt dâng
tặng người. Tại
nơi đó cũng
có xây dựng ngôi tháp lớn, trng nghiêm bằng các
thứ vàng bạc. Mọi người ở nước đó phần
nhiều học theo pháp Tiểu thừa. Từ đó cũng đi về hướng đông qua bảy ngày đường có một nước tên là Trúc -
Sát - Thi - La, Trúc -
Sát - Thi - La tiếng
Trung Hoa dịch nghóa là
Tiệt Đầu (bằng Cắt
Đầu). Khi Đức Phật còn tu hạnh Bồ-tát ở tại xứ đó đem Đầu ban thí cho người, do nhân duyên ấy mà đặt tên nước như vậy.
Lại đi theo hướng đông
qua hai ngày đường là đến nơi đời trước Đức
Phật ném thân mình ném
cho cọp đói. cả hai nơi đó cũng có xây dựng
Tháp lớn và đều dùng các vật báu để
trang nghiêm. vua tôi dân chúng ở
nước đua nhau đến cúng
dường, rãi hoa đốt hương liên tục không ngừng
dứt. Cũng như hai ngôi
Tháp trước, dân chúng ở xứ đó đều xưng gọi là
bốn ngôi Tháp lớn vậy.

Từ nước Kiền Đà Vệ, theo hướng nam đi qua bốn ngày đường
là đến nước Phất Lâu
Sa. Xưa kia Đức Phật cùng các Đệ Tử du hành
đến nước đó, Đức Phật bảo ngài
A-nan rằng: “Sau khi Tôi nhập
Niết Bàn sẽ có một vị Quốc Vương
tên là Kế - Nị - Già tạo dựng Bảo Tháp tại xứ này”.
Về sau, vua
Kế Nị Già ra đời lúc Vân du trông xem, trời Đế
Thích muốn mở tâm ý vua
nên hóa làm đứa trẻ nhỏ chăng Trâu ở giữa
đường làm Tháp. Vua đi ngang đến, hỏi rằng:
“Tốt lành thay!”. Từ đó vua liền ngay trên chổ đứa trẻ làm Tháp mà tạo dựng ngôi Tháp cao hơn
bốn mươi trượng dùng
các vật báu để trang nghiêm. Trên bước đường
trãi qua trông thấy các
Tháp miếu tráng lệ oai nghiêm không nơi nào
sánh bằng Tháp ấy. Tương
truyền rằng các Tháp trong Diêm Khù Đề chỉ có Tháp đó là cao lớn hơn hết. Khi vua tạo dựng ngôi Tháp ấy đã
hoàn thành, liền tự bên
cạnh xuất hiện ngôi Tháp ở phía nam cao ba thước.

Bình Bát của Đức Phật hiện tôn thờ tại nước đó. xưa kia vua
nước Nguyệt Chi dẫn đầu
binh lính đông đảo đến chiếm nước đó, muốn
lấy bình Bát của Đức
Phật. Đã dẹp yên nước đó rồi, vua nước Nguyệt
Chi rất sùng tín Phật
Pháp muốn nghinh thỉnh Bình Bát đi nên thiết lễ
cúng dường lớn. Cúng
dường Tam bảo xong mỗi trang sức một con voi lớn, tôn trí
Bình Bát lên trên, con voi ấy liền quî nằm nơi đất, không
thể đi được. vua lại
làm bốn chiếc xe lớn để thỉnh chở Bình Bát, dùng
tám con voi cùng kéo cũng
không thể đi bước nào. vua biết duyên của
vua nghinh thỉnh Bình Bát
của Đức Phật chưa đến nên rất tự hổ thẹn buồn than, và liền tại nơi đó xây dựng ngôi Tháp và
Tăng-già Lam, đồng thời để người ở lại gìn giữ, dùng các thứ
cúng dường.
Chư Tăng ở đó có hơn bảy trăm vị. Mỗi ngảy
sắp đến trưa chư
Tăng thỉnh
Bình Bát ra, các hàng cư
só dâng cúng mọi vật.
Sau đó, mới dùng bữa trưa. Đến chiều tối,
lúc đốt
hương cũng lại như vậy. Bình Bát ấy có thể dung
chứa được hai đấu.
Sắc màu xen tạo mà phần nhiều là màu đen, bốn phía rõ ràng,
dày khoảng hai phân trong
ngoài sáng đượm. Những người nghèo khổ dùng ít hoa rãi vào trong liền đầy. Có một người rất giàu có muốn dùng
nhiều hoa để cúng dường,
dâng rãi cả trăm ngàn vạn hộc mà trọn chẳng đầy.
Các Sa-môn Bảo Vân, Tăng Cảnh chỉ cúng dường nơi tôn thờ

Bình Bát của Đức Phật rồi trở về.
Các Sa-môn Tuệ Cảnh, Tuệ Đạt, Đạo Chỉnh đi trước đến nước
Na Việt cúng dường nơi tôn thờ Răng Đức
Phật và Cốt đảnh Đức
Phật. Sa-môn Tuệ Cảnh cảm mắc bệnh, nên
Sa-môn Đạo Chỉnh phải ở lại
chăm sóc, chỉ một mình
Sa-môn Tuệ Đạt trở về
lại nước Phất Lâu Sa,
cùng gặp mà các Sa-môn Tuệ Đạt, Bảo Vân,
Tăng Cảnh bèn trở về đất tần
(Trung Hoa).
Còn Sa-môn Tuệ Cảnh thị tịch tại chùa tôn thờ
Bình Bát của Đức Phật, nên chỉ một mình ngài(Pháp
Hiển) đi đến chỗ tôn
thờ Cốt đảnh của Đức Phật.

Theo hướng tây, từ đó đi khoảng mười sáu do diên là đến thành Toan La ranh giới của nước
Na Kiệt. Trong thành có tinh xá tôn
thờ Cốt đảnh đầu Đức
Phật đều dùng vàng dác mỏng và bảy vật báu trang nghiêm. vua nước đó rất kính trọng Cốt đảnh đầu Đức Phật lo
sợ
có người gian cướp
mất, mới chọn lấy tám người thuộc dòng họ sinh
quý trong nước, mỗi người giữ một chiếc ấn, ấn phong gìn giữ.
Mỗi mỗi sáng
sớm mai cả tám người đồng đến, và mỗi tự xem nhìn ấn đó
sau mới mở cửa. Mở
cửa rồi, dùng nước hương thơm rửa tay, nghinh
thỉnh Cốt đảnh đầu của
Đức Phật ra tôn trí ở trên tòa cao ngoài tinh xá, dùng bảy vật báu chổm quanh phái dưới chổm, phái trên dùng chén lưu ly đậy lại đều dùng các thứ châu ngọc để
trang sức. Cốt đảnh
sắc
màu vàng trắng, vuông
tròn bốn tấc, phía trên dần phát lớn. Mỗi ngày
sau khi nghinh thỉnh rồi,
người thì lên trên lầu cao đánh trống lớn, thổi loa địch, bảng đồng. vua nghe xong thì đến nơi tinh xá dùng hương hoa
cúng dường, cúng dường
xong lần lược đội trên đỉnh đầu mà đi vào cửa phía đông ra cửa phía tây. Mỗi mỗi
sáng
sớm vua đều cúng dường để bái
như thế, sau đó mới nghe
tấu trình việc Quốc Chỉnh. Các hàng cư só
Trưởng giả trước tiên mỗi ngày cũng cúng dường xong rồi mới lo liệu việc nhà. Mỗi mỗi ngày thảy đều như vậy trọn không biếng trể.
Cúng dường
xong rồi mới nghinh thỉnh
Cốt đảnh vào trong tinh xá.
Lại có Tháp giải thoát bảy báu, hoặc đóng hoặc mở,
cao năm trượng, dùng đựng đầy trong đô. Trước cửa tinh xá mỗi
sớm mai thường có người bán hoa hương, phàm ai muốn cúng dường cứ đến đó
mua các thứ. vua các nước
khác cũng thường sai sứ đến cúng dường. tại nơi
tinh xá vuông rộng bốn mươi bộ, tuy trời có
chuyển động, đất có
sụp đổ nhưng ở nơi đó vẫn không
chuyển động. Từ đó theo hướng bắc đi khoảng một do diên là đến thành của nước
Na Kiệt. Đó là nơi đời
trước Bồ-tát dùng tiền bạc mua năm cành hoa
sen cúng dường Đức
Phật Định Quang.
Trong thành cũng có Tháp tôn thờ răng Đức Phật, pháp thức cúng dường cũng như nơi Tháp tôn thờ Cốt đảnh đầu của
Đức Phật vậy.
Từ đó theo hướng đông bắc đi khoảng một do diên là đến
một cửa hang, nơi có Tích
trượng của Đức Phật, cũng xây tinh xá mà
cúng dường. Tích trượng
đó dúng bằng các vật ngưu đầu chiên đàn mà
làm nên dài một trượng
sáu. Tôn trí trong cây gỗ rỗng, giả sử có trăm
ngàn người dất cũng
không di chuyển. Vào trong hang đi theo hướng tây
đến nơi có y Tăng-già
Lê của Đức Phật, cũng xây tinh xá mà cúng dường. Tại nước đó những lúc nắng hạn, dân chúng cùng nhau đến nghinh
thỉnh y ra lễ bái cúng
dường, tự nhiên trời liền mưa lớn.
Từ thành
Na Kiệt về hướng nam cách khoảng nữa do diên
có Thạch thất núi lớn,
tại đó theo hướng tây nam là đến nơi Đức Phật
lưu lại Di ảnh. Trong đó
đứng cách xa hơn mười bộ nhà trông nhình tợ
như hình thật của Đức
Phật, sắc màu vàng rồng tướng tốt chói sáng rực
rỡ, càng đến gần càng
phảng phất như có. Vua các nước khác sai bảo các thầy thợ họa vẽ tài giỏi phỏng theo đồ họa
sang chẳng thể
sánh kịp. dân chúng ở đó tương
truyền rằng: “Ngàn Đức Phật đều lưu lại hình
ảnh tại đó”. Cách đó
khoảng trăm bộ, khi Đức Phật còn tại thế cạo tóc
cắt móng tay, Đức Phật tự dùng các đệ tử đồng tạo dựng ngôi Tháp cao bảy
- tám trượng,
lấy làm Tháp pháp tương lai, đến nay vẫn hiện còn.
Bên cạnh có ngôi chùa, trong chùa có hơn bảy trăm vị Tăng, tại xứ đó có
đến sổ ngàn ngôi Tháp
của các vị La Hán, Bích Chi Phật.
Dừng ở lại đó mất mùa đông ba tháng. Ngài… cả thảy ba
người lại theo hướng
nam vượt qua núi tuyết nhỏ. Quanh năm núi ấy đều
có tuyết phủ, vào trong
phía bắc núi gặp lúc gió lạnh bộc phát, mọi người đều
cứng miệng.
Sa-môn Tuệ Cảnh chẳng thể tiến bước được,
trong miệng trào nước
dải mà nói cùng Ngài rằng: “Tôi không thể sống
lại nổi, nên gấp rút
mà đi, chớ cùng phải chực chết”. Và bèn thị tịch,
Ngài vổ về buồn khóc:
“Ước muốn chưa thành tựa, mạng sống sao phải thế này !?”.

Rồi gắng dốc
sức đi qua đảnh núi, theo hướng nam đến nước
La Di, gần đó có ba ngàn
vị Tăng tụ tập cả Pháp Tiểu thừa lẫn Đại
Thừa. Dừng lại an cư kiết hạ,
sau khi mãn Hạ, lại theo hướng nam đi
suốt mười
ngày là đến nước Bạt Na. Ở đó cũng có khoảng ba ngàn vị
Tăng đều học theo
Pháp Tiểu thừa. Từ đó theo
hướng đông, đi mất ba ngày lại vượt qua
sông
Tân Đầu, hai bên bờ đất đều
bằng phẳng. Qua khỏi
sông có một nước tên là
Tỳ Trà. Tại đó
Phật Pháp rất
hưng thạnh, mọi người học cả
Pháp Tiểu thừa lẫn Đại Thừa. Thấy Đạo nhân ở đất Tần đến
mới xót thương nói
rằng: “Cớ sao người ở biên địa có thể biết
xuất gia làm Đạo, từ xa đến tìm cầu
Phật Pháp?” Và đều cung cấp mọi thứ cần
dùng, tiếp đãi đúng như pháp.

Từ đó theo hướng đông nam đi gần tám mươi do diên, trên
đường ngang qua có lắm
chùa chiền, chư Tăng có cả muôn vị. Qua xứ đó rồi đến một nước tên là
Ma Đầu La. Lại vượt
sông
Bồ Na, hai bên bờ
sông có hai mươi ngôi
Tăng gia Lam, và có khoảng ba ngàn vị Tăng,
Phật Pháp ở xứ đó lại càng
hưng thạnh. Phàm các nước từ
sông Cát trở
về phía tây Thiên Trúc,
các vị vua chúa đều rất sùng kính Phật Pháp cúng dường
chúng Tăng. Đến lúc thì cởi bỏ mũ trời cùng các thân thuộc
trong giòng tộc, tự tay làm các thức ăn, làm xong trãi nệm giạ nơi đất, đối trước
Thượng toạ mà ngồi trước
chúng Tăng, chẳng dám ngồi trên
sàng toạ. Xưa kia, khi Đức
Phật còn tại thế, pháp thức cúng dường của
các vua vẫn được tương
truyền mãi đến ngày nay.

Từ đó trở về hướng nam gọi là trung tâm của đất nước. Tại trung tâm đất nước Ấn Độ, nắng mưa đều hòa, không có
sương tuyết.
dân chúng đông đúc,
không lập hộ tịch quan pháp, chỉ có người cày đất vua mới nộp lợi tức của đất. Ai muốn đi thì đi, muốn ở thì ở. vua quan
xử trụ không dùng hình
phạt chém chặt. Nếu người có tội thì chỉ phạt
tiền tuỳ tội nặng nhẹ.
Tuy có kẻ mưu mô lắm điều phản nghịch, chẳng
qua cũng chỉ cắt tay phải
mà thôi. Người hầu hai bên của vua đều có cung lộc. Dân chúng cả nước đều không giết hại, không uống rượu,
không ăn dùng các thứ
tanh nồng như hành hẹ, chỉ trừ hàng Chiên - Trà -
La. Chiên - Trà - La nghóa
là người ác, sống cách biệt với mọi người.
Nếu có vào trong thành
thị thì phải đeo mang cây gỗ để tự làm khác, khiến mọi người biết đó mà lánh xa chẳng phải bị xung đột.
Trong nước không nuôi dưỡng các vật heo gà, chẳng bàu
vật sống. Chợ không quán thịt
và người buôn bán
rượu. Mua bán đổi chác toàn dùng bằng bối xỉ, chỉ có hàng Chiên - Trà - La và những người
săn bắn chài lưới bán thịt vậy.
Từ sau khi Đức Phật nhập
Niết Bàn, các hàng vua chúa
Trưởng giả, cư
só
vì chúng Tăng mà lập
dựng tinh xá, cung cấp ruộng vườn … nhà dân, trâu bò, quyển
sắt
sách tập, các vua về
sau tương truyền không dám phế
bỏ, mãi đến nay vẫn
không ngưng nghỉ.

Chúng Tăng tại nước đó đều ở phòng nhà, sàn giường chăn gối y phục uống ăn không thiếu vật gì, nơi nơi như vậy.
Chúng Tăng chỉ lo tạo công đức làm việc chính cho đến tụng
kinh toạ thiền. Như có khách Tăng mới đến thì những vị Tăng cũ nghinh đưa tiếp đón, thay thế
mang bưng y bát, cấp nước
rửa chân, cấp dầu thoa chân và sữa uống phi
thời, chốc lát nghỉ ngơi
rồi hỏi han về hạ lạp, tuỳ theo thứ tự mà cấp phòng nhà ngoạ cụ, mỗi mỗi đều đúng như pháp.
Chúng Tăng ở xứ đó tạo
dựng Tháp các tôn giả
Xá Lợi Phất, Mục-kiền-liên, A-nan và Tháp kinh luật A Tùy Đàm. Sau khi an
cư một tháng các nhà mang cầu phước
khuyến hóa cúng dường.
Chúng Tăng làm sữa uống phi thời, chúng Tăng thiết lập Đại hội
giảng pháp.
Giảng pháp rồi cúng dường Tháp tôn giả
Xá Lợi Phất bằng các
thứ hương hoa, đốt đèn suốt đêm, bảo kỷ nhạc
đóng làm Xá Lợi Phất
vốn là người Bà-la-môn lúc đến cầu xin Đức
Phật mà xuất gia. Và các Tôn giả
Đại Mục-kiền-liên, Đại
Ca Diếp cũng
đều như vậy.
Chúng Tỳ-kheo Ni phần nhiều cúng dường Tháp tôn giả
A-nan, vì tôn giả A-nan là
người cầu xin đức Thế Tôn cho hàng nữ nhân xuất gia. Còn hàng
Sa Di thì phần nhiều cúng dường Tháp tôn giả
La Vân (La Hầu La). Các luận
sư
A-tỳ-đàm thì phần nhiều cúng
dường Tháp A-tỳ-đàm, các luật
sư thì cúng
dường luật. Mỗi năm có một
lần cúng dường, mỗi tự có một ngày ấn định. Những vị học Pháp Đại
Thừa thì cúng dường Bát Nhã
Ba La Mật, các vị Bồ -Tát Văn-thù-sư-lợi, Quan Thế
Âm … Sau khi chúng Tăng tự tử xong, các hàng
Trưởng giả, cư
só Bà-la-môn … mỗi tự đem các thứ y vật mà
Sa-môn cần dùng để cúng dường
chúng Tăng.
Chúng Tăng thọ phận rồi mỗi mỗi cũng tự bố thí.
Từ khi Đức Phật đã
nhập Niết Bàn trở lại, mọi sở hành Thánh chúng luôn giữ oai nghiêm phép tắc tiếp thừa không dứt.
Tứ đó, qua
sông
Tân Đầu đến Nam Thiên Trúc
suốt đến Nam Hải khoảng bốn - năm muôn
dặm, biển bình lắng,
không có núi sông lớn.

Từ đó theo hướng đông nam đi khoảng mười tám do diên có một nước tên là
Tăng-già Thi, là nơi Đức Phật xưa kia lên cung trời
Đao-lợi suốt ba tháng vì
Thánh Mẫu mà giảng pháp trở xuống. Khi Đức
Phật lên cung trời Đao-lợi dùng
sức thần thông khiến các hàng Đệ Tử không
một người nào biết. Sau
bảy ngày, Đức Phật mới phóng ánh sáng thần túc. Tôn giả A
Na Luật dùng
Thiên nhãn xa trông thấy Đức Phật liền nói cùng Tôn giả Đại
Mục-kiền-liên rằng: “Tôn giả nên lên cung trời Đao- lợi để thăm hỏi đức
Thế Tôn”. Tôn giả
Mục-kiền-liên liền lên cung
trời Đao-lợi, đem đầu
mặt đảnh lẽ sát chân Đức Phật, cung kính thăm hỏi. Hỏi han xong, Đức Phật bảo tên hỉa
Mục-kiền-liên rằng: “Bảy ngày

sau, Ta sẽ trở
xuống lại cõi Diêm Phù Đề”. Tôn giả
Mục-kiền-liên
trở về trước. Bấy
giờ, các vị Đại Vương ở tám nước cùng các
thần dân trãi qua nhiều ngày không trông thấy Đức Phật nên đều
sinh
Tâm Khát ngưỡng, cùng tụ
hội tại nước đó để chờ đợi Thế Tôn. Khi ấy
Tỳ-kheo Ni Ưu Bát La liền
tự suy nghó rằng: “Ngày nay các hàng Quốc
Vương thần dân đang chờ đợi đón Đức Phật, mà Ta là người nữ làm
sao
để thấy Đức Phật
trước?” Và liền vận dụng sức thần túc hóa làm
chuyển luân
Thánh Vương đến đứng trước hết để đợi đảnh lễ Đức Phật.
Đức Phật từ trên cung
trời Đao-lợi trở xuống. Lúc xuống, hóa làm ba đường thềm cấp bằng vật báu.
 Đức Phật đi tại đường giữa giẫm bước trên thềm cấp bằng bảy báu,
Trời Phạm Thiên cũng hóa làm đường
thềm cấp bằng bạc trắng
tại phía hữu cầm nắm phất trần trắng mà đứng
hầu. Trời Thiên Đế
Thích cũng hóa làm đường thềm cấp bằng vàng tía
tại phía tả cầm nắm
lọng bảy báu mà đứng hầu, các trời đông vô
số
theo Phật cùng đi xuống.
Đức Phật đã đi xuống, ba đường thềm cấp đều ẩn chìm xuống đất chỉ còn lại bảy thềm cấp hiện trên mặt đất.
Về sau, vua A Dục muốn biết được ngằn mé dưới chân thềm cấp, bảo người đào
bới để trông xem. Đào
bới xuống tận suối vàng mà ngằn mé của thềm cấp vẫn chưa hết. Do đó vua càng
sinh
Tâm kính tin, liền ngay trên thềm cấp mà xây dựng tinh xá, tại đường thềm cấp giữa tạo tôn tượng Đức Phật đứng cao
trượng sáu.
Phía sau tinh xá dựng một trụ đá cao hai
mươi khuỷu tay. Trên đầu Trụ đá làm hình
sư tử. Bốn phía trong trụ có
tôn tượng Phật, trong
ngoài sáng suốt sạch tợ lưu ly. Có một Luận sư ngoại Đạo tranh giành trụ xứ đó với một
vị Sa-môn. Khi ấy vị
Sa-môn bị
đuối lý, bèn cùng nhau
lập lời thề rằng: “Nếu nơi này là trụ xứ của
Sa-môn thì ngay đây có
sự linh nghiệm ứng hiện”. Nói lời ấy rồi, tượng đá
Sư Tử trên đầu trụ
liền rống lớn tiếng hiện điền ứng nghiệm. Do đó
luận sư ngoại Đạo kinh sợ, tâm phục mà rút lui. Đức Phật suốt ba tháng thọ nhận thức ăn cõi trời nên khắp thân mình toả mùi hương thơm khác
hẳn thế gian.
Sau khi Đức
Phật tắm rửa, tại nơi Đức Phật tắm rửa mọi người liền xây nhà tắm, Nhà tắm vẫn hiện còn. Và nơi
Tỳ-kheo Ni Ưu
Bát La đảnh lễ Đức
Phật trước tiên, hiện nay cũng tạo dựng ngôi Tháp.
Lúc Đức Phật còn tại
thế có tạo Tháp cạo tóc và cắt móng tay chân. Và
nơi kinh hành, nơi ngồi
thiền của ba Đức Phật thời quá khứ cúng với Đức Thế Tôn và nơi làm hình tượng chư Phật đều có tạo dựng Tháp, đến nay vẫn hiện còn, nơi trời Đế Thích và
Phạm Thiên Vương theo Đức
Phật đi xuống cũng có tạo dựng Tháp.
Tại xứ đó,
Tăng Ni có khoảng ngàn vị đều đồng chúng thực, tập
học lẫn lộn vừa Đại Thừa vừa
Tiểu thừa. Tại xứ đó có một con
rồng lỗ tai trắng làm
dàn Việt cho chúng Tăng ở đó, khiến trong nước mùa màng tươi tốt, mứa nắng đúng mùa, không các thứ tai hại, và
khiến chúng Tăng được bình an.
Chúng Tăng cảm ân huệ đó nên tạo nhà rồng đặt để nơi chỗ ngồi, lại vì rồng mà thiết hội tạo phước
cúng dường.
Mỗi ngày trong chúng Tăng
đặt cử ra ba vị đến thọ trai trong nhà rồng. Mỗi năm đến lúc mãn
Hạ xong, Rồng liền hóa mình làm con rắn nhỏ hai
bên lỗ tai sắc trắng
khiến chúng Tăng nhận biết đó, dùng chén Đồng đựng đầy vàng
sữa đem đặt trong nhà rồng từ
Thượng toạ cho đến Hạ toạ
đều làm như vậy, khắp
đủ rồi bèn biến hóa đi. Mỗi năm xuất hiện một lần. Đất nước đó rất
sung túc, dân chúng hưng thạnh đông đúc, an lạc
không đâu sánh bằng.
Người ở các nước đến, đều được cung cấp
mọi thứ cần dùng.

Phía bắc chùa
đó cách khoảng năm mươi do diên lại có một ngôi chùa tên là Đại Phần. Đại Phần tức là tên của ác quỷ. Vốn do Đức
Phật giáo hóa ác quỷ
đó, nên người đời sau ở xứ đó tạo dựng
tinh xá tại
đó. và chổ cúng dường
nước cho vị A-la-hán rửa tay, nước rỏ giọt nơi
đất, chổ ấy vẫn hiện
còn. Có các quỷ thần tu tạo việc thiện luôn quét
tước, mới đầu không
cần đến công sức của người. Có một vị Quốc
Vương tin theo
Tà Kiến bảo rằng: “Ngươi có khả năng làm như thế,
Ta sẽ dẫn binh lính đông nhiều đến đây vung vãi phẩn uế để xem thử ngươi có khả năng dọn
dẹp chăng?”. Quỷ thần liền nổi gió lớn thổi hết khiến nơi đó thảy điều
sạch
sẽ
thanh tịnh. Có hàng trăm ngôi
Tháp nhỏ, có
người trọn ngày tính
đếm mà trọn không biết đúng số lượng. Nếu người có
ý chí muốn thật sự
biết bèn bên cạnh Tháp đặt để một người rồi lại lần lược tính đếm,
 nhưng mỗi người tính đếm hoặc nhiều hoặc ít, trọn chẳng thể biết được. Có một ngôi
Tăng-già Lam, chúng Tăng ở đó khoảng
sáu bảy trăm vị. Trong đó
có chổ thọ thực của vị Bích Chi Phật thuần
toàn đất bùn lớn như
bánh xe, chung quanh các nơi cỏ đều sinh mọc tươi tốt chỉ riêng chổ đó cỏ không
sinh mọc. Và chổ đất phơi y cũng không
sinh mọc cỏ, các điều y dính nơi đất đến nay dấu vết vẫn hiện còn.
Ngài (Pháp Hiển) ở lại
an cư kiết hạ tại tinh xá có nhà Rồng lỗ tai trắng.

Sau khi mãn hạ, theo hướng đông nam đi bảy do diên là đến
Thành kế Nhiêu Di, Thành
đó tiếp liền với sông Hằng, có hai ngôi
Tăng-già Lam đếu học
theo Pháp Tiểu thừa. Cách Thành về hướng tây
khoảng sáu - bảy dặm ở
bờ phía bắc sông Hằng là nơi Đức Phật vì các Đệ
Tử giảng pháp. Tương
truyền tại đó Đức Phật giảng các pháp Vô Thường, Khổ, Không, giảng về thân như bọt bóng… Tại đó có xây dựng Tháp
đến nay vẫn
hiện còn. Vượt qua sông Hằng, theo hướng nam đi
khoảng ba do diên là đến
một thôn ấp tên là Ha Lê, nơi Đức Phật ở trong
thôn đó giảng pháp kinh hành đều có tạo dựng Tháp. Từ đó theo hướng
tây đi khoảng mười do
diên là đến nước Sa Kỳ, ra Thành Sa Kỳ theo cửa hướng nam rồi đi về đường hướng đông vốn là nơi xưa kia Đức
Phật nhấm cành dương xong cắm xuống nơi đất liền
sinh lớn cao
hơn bảy thước, không thêm không bớt, các hàng ngoại Đạo,
Bà-la-môn sinh
tâm ganh ghét hoặc chặt
phá hoặc bẻ gãy đem vất bỏ nơi xa, nhưng tại
đó vẫn sinh mọc lại như
cũ.Trong đó cũng có bốn chổ Đức Phật kinh hành toạ Thiền đều xạy dựng Tháp và hiện còn. Từ đó hướng nam đi
khoảng tám do diên là
đến thành Xá Vệ nước Câu Tát La.

Dân chúng trong thành Xá Vệ hiếm ít rỗng thoáng chỉ có khoảng hai trăm nhà, tức là thành do vua
Ba Tư trị vì xưa kia. Nơi tinh xá
cũ của Tỳ-kheo Ni Đại
Aùi Đạo,nơi vách giếng của Trưởng giả Tu Đạt, nơi Ương Quật ma la đắc Đạo nhập
Niết Bàn thiêu thân đều tại trong thành đó và người đời
sau đều có dựng lập Tháp tại các nơi đó.
Các hàng ngoại Đạo Bà-la-môn
sinh tâm ganh ghét muốn huỷ hoại, trời liền nổi dậy
sấm
sét bão tố đùng đùng khiến không không thể phá hoại.
Ra khỏi cửa phía nam của
Thành cách khoảng một ngàn hai trăm bộ theo
đường hướng tây là
đến nơi Trưởng giả Tu Đạt dựng xây tinh xá. Cửa tinh
xá mở về hướng đông,
hai bên cửa đều có hai trụ đá. Trên đầu trụ đá bên Tả làm hình tượng bánh xe, trên đầu trụ đá bên hửu làm hình con
Trâu. Hai bên tinh xá đều
có ao chảy nước trong sạch, cây rừng còn tươi
tốt, các giống hoa thuần
sắc vàng um tùm rất đáng ưa thích, tức nơi
thường gọi là tinh xá Kỳ Hoàn vậy.

Khi Đức Phật
lên cung trời Đao-lợi suốt chính mươi ngày giảng pháp cho Thánh mẫu ma gia, vua
Ba-tư-nặc nghó ngợi trông mong
được nhìn thấy Phật,
nên liền khắc chạm tôn tượng Đức Phật bằng gỗ
ngưu đầu chiên đàn mà
tôn trí tại chỗ Đức Phật thường ngồi. Khi Đức
Phật từ cung trời Đao-lợi trở về tinh xá, tôn tượng ấy liền lánh khỏi tòa
ra nghinh đón Đức Phật.
Đức Phật bảo Tôn tượng: “Hãy trở lại chổ
ngồi. Sau khi Tôi nhập
Niết Bàn có thể vì bốn bộ chúng mà làm pháp
thức”. Tôn tượng ấy liền trở lại chổ ngồi.
Đó là Tôn tượng đầu tiên của mọi Tôn tượng
Phật.Người đời
sau đều theo pháp thức đó mà tu tạo
Tôn tượng Phật. Từ
đó, Đức Phật dời sang ở một tinh xá nhỏ bên cạnh phía nam cách khác nơi Tôn tượng đó khoảng chừng hai mươi bộ.
Tinh xá Kỳ Hoàn vốn có bảy
tầng. vua chúa dân chúng các nước đua nhau
đến cúng dường, treo các thứ phan lọng rãi hoa đốt nhóm hương đèn liên tục

sáng rực
thường ngày không ngưng dứt. Thử Hàm đốt đuốc thiêu
cháy các thứ hoa phan
lọng cho đến tinh xá bảy tầng đều rụi hết, các hàng vua chúa dân chúng đều rất buồn đau khổ não cho rằng Tôn tượng chiên đàn ấy chắc đã bị đốt cháy, qua
sau bốn - năm ngày, mở cửa nơi một tinh xá nhỏ ở phía đông, bỗng nhiên thấy Tôn tượng còn nguyên
vẹn tại đó, mọi người đều rất vui mừng, cùng nhau
sữa
sinh tinh xá được
hai tầng rồi nghinh thỉnh
Tôn tượng về lại chỗ cũ.
Lúc mới đến tinh xá
Kỳ Hoàn, Ngài cùng
Sa-môn Đạo
Chỉnh nghó nhớ ngày xưa Đức
Thế Tôn thường trú tại đó
suốt hai mươi lăm năm, mà tự xót thương mình
sinh ở chốn biên địa cùng các bạn đồng chí hướng du lịch các nước, mà hoặc có người trở về lại, hoặc có người vô thường mất mạng
giữa đường, ngày nay đến được xứ Phật thì
rỗng không, thật
đáng thương tâm ! Chư
tăng ở đó ra hỏi ngài rằng: “Các vị là người ở
nước nào đến đây?”
Ngài đáp: “Vốn từ đất Hán (Trung Hoa) đến đây.”
Chư Tăng đó ngợi khen
rằng: “Kỳ đặc thay ! Người ở đất nước biên địa
mà có thể đến đây
cầu pháp !” Và tự cùng nói với nhau rằng: “Các
Thầy Hòa thượng của chúng ta trãi qua nhiều đời truyền thừa mãi đến
nay chưa thấy có Đạo
Nhân đất Hán đến đây cầu pháp như thế này !”

Cách tinh xá
về hướng tây khoảng bốn dặm có một khu rừng tên là Đắc Nhãn. Xưa kia vốn có năm trăm người mù nương tựa tinh
xá mà sống tại đó.
Đức Phật vì họ mà giảng pháp khiến mắt sáng trở lại. Họ rất vui mừng cắm gậy nơi đất gieo cả năm vóc đầu thành đảnh
lễ Đức Phật, các cây
gậy bèn lớn tươi tốt. Người đời kinh1 trọng đó
nên không ai dám chặt
phá, bèn thành rừng và nhân đó mà gọi tên là
rừng Đắc Nhãn vậy. Chúng Tăng ở tinh xá Kỳ
Hoàn, mỗi ngày sau bữa cơm trưa, phần nhiều đều
sang rừng đó để toạ Thiền. Cách tinh xá
Kỳ Hoàn về phía đông bắc khoảng
sáu - bảy dặm là nơi Tỳ - Xá - Khư -
Mẫu dựng lập tinh xá
thỉnh Đức Phật và chúng Tăng đến ở, nơi đó
vẫn hiện còn. Nơi viện lớn tinh xá
Kỳ Hoàn mỗi mỗi đều có hai cửa, một cửa
về hướng đông, một
cửa về hướng bắc. Vườn đó tức là nơi Trưởng giả
Tu Đạt trãi tiền vàng
để mua đất. tinh xá dựng ngay chính giữa. Đức
Phật thường trú tại đó
rất lâu. Các nơi giảng pháp độ người, kinh hành,
toạ thiền, mỗi mỗi đều
có tạo dựng Tháp và đều có đặt tên hiệu. Cho
đến cả nơi Tôn Đà Lợi
giết hại thân mình phỉ báng Đức Phật.
Ra cửa phía đông tinh xá
Kỳ Hoàn, đi theo hướng bắc khoảng bảy mươi bộ về đường hướng tây là nơi xưa kia Đức Phật cùng chín
mươi sáu hàng ngoại Đạo luận nghị. Các hàng
Quốc Vương Đại thần cư
só dân chúng đều cùng nhau tập để nghe. Bấy giờ có một nữ ngoại Đạo

tên là Chiên
- Già - Ma - Na khởi tâm ganh ghét Đức Phật mới ôm áo đặt trước bụng tợ như người mang thai đến trong chúng hội phỉ báng cho là Đức Phật làm điều phi pháp.
Liền đó, trời Đế Thích hóa làm bốn con chuộc bạch cắn đứt dây eo, dây đứt nên áo độn bụng rơi vãi nơi đất,
đất liền nức nẻ và
người nữ đó sa đoạ vào thẳng Đại ngục. Và nơi điều
đạt độc hại lăn đá
làm tổn thương móng chân Đức Phật mà bị sa đoạ
vào Địa ngục, người
đời sau đều có làm dấu hiệu. Tại chổ Đức Phật
cùng luận nghị có xây
dựng một tinh xá cao sáu trượng, bên trong tinh xá
có Tôn tượng Đức
Phật ngồi.Tại đường đó về phái đông có một ngôi
chùa của ngoại Đạo thờ
trời tên là Ảnh Phủ, đối xứng cặp đường với tinh xá nơi Đức
Phật luận nghị, cũng cao bằng
sáu trượng.
Sở dó gọi
tên Ảnh Phủ, bởi vì thường ngày lúc mặt trời ngã về hướng tây, ảnh bóng tinh
xá đức Thế Tôn che phủ
lên chùa ngoại Đạo thờ trời, nhưng lúc sáng
sớm mặt nhật còn tại phía đông thì ảnh bóng của chùa ngoai Đạo thờ
trời nghiêng về hướng bắc trọn không thể che phủ ánh
sáng nơi tinh xá
Phật Luận nghị vậy. Các ngoại Đạo thường cắt dặt người giữ gìn chùa
thờ trời đó, quét
tước, trông đốt hương đèn cúng dường. Đến
sáng sớm
thì các hương đèn ấy
dời sang trong tinh xá Phật. Các Bà-la-môn tức giận bảo là
“Các Sa-môn lấy đèn của chúng ta tự đem về cúng dường
Phật”. Sự việc cứ
mãi như thế không thôi, do đó, ban đêm, các
Bà-la-môn dò xét thấy Thần trời
mà họ đang phụng thờ bưng đèn sang nhiểu
quanh tinh xá thờ Phật
trong ba ngày và cúng dường. Cúng dường xong
bỗng nhiên ẩn mất không
còn trông thấy. Các Bà-la-môn mới biết Phật lớn
hơn Thần, bèn bỏ nhà vào Đạo.

Tương truyền rằng, gần lúc có việc thiêu đốt tinh xá
Kỳ Hoàn ấy, có đến chín mươi
tám ngôi Tăng-già Lam và mỗi mỗi đều có chư
Tăng thường trú. Chỉ có
một ngôi không có. tại trong nước đó có chín
mươi sáu thứ ngoại đạo
đều biết được việc đời nay và đời sau, đồng thời đều có đồ chúng, cũng điều đi khắc thực, chỉ không trì Bình, cũng
lại cầu phước, dựng lại nhà phước đức bên cạnh đường đi
đồng trống.
Cung cấp mọi thứ phòng nhà
giường chỏng các thứ ăn uống cho người đi
đường người xuất gia, hành khách qua lại. Chỉ có
sự mong cầu là khác
vậy. Điều Đạt cũng có
Đồ chúng, củng thường cúng dường ba Đức Phật
thời quá khứ, chỉ không
cúng dường đức Thích-ca Thế Tôn.

Cách Thành Xá Vệ khỏang bốn dặm về hướng động nam là
nơi vua Tỳ Lưu Ly muốn
đánh chiếm nước Xá Di, nơi Đức Thế Tôn đứng bên
cạnh đường, đều có dựng lập Tháp.
Từ Thành theo hướng tây đi khoảng năm mươi dặm là đến một ấp tên là Đô Duy là nơi bản
sinh của

Đức-Phật Ca
Diếp, nơi cha con cùng gặp nhau, nơi nhập Niết Bàn,
đều có tạo dựng Tháp. Nơi xá lợi toàn thân Đức
Ca Diếp Như Lai cũng
tạo dựng ngôi Tháp lớn.
Từ Thành Xá Vệ theo hướng đông nam đi khoảng mười
hai do diên đến một ấp tên là Na Tỳ Giả là nơi
bản sinh của Đức Phật
Câu Lưu Tần. Nơi cha con cùng gặp nhau, nơi nhập
Niết Bàn, cũng đều có tạo dựng
Tháp.Từ đó theo hướng bắc đi gần một do diên
là nơi bản sinh của Đức
Phật Câu Na Hàm Mâu Ni, nơi cha con cùng
gặp nhau, nơi nhập Niết
Bàn, đều có tạo dựng Tháp. Từ đó theo hướng tây đi gần một do diên là đến
Thành Ca Di La Vệ. Trong Thành đều không còn có vua dân, toàn là gò hoang, chỉ có
chúng Tăng. Hộ dân chỉ vài mươi nhà mà thôi. Nơi cung cũ của vua
Bạch Tịnh, tạo hình
Thái Tử và Thánh Mẫu, và lúc
Thái Tử cưỡi bạch tượng vào thai mẹ,
Thái Tử ra cửa Thành phía đông
thấy người bệnh… các nơi đều có dựng lập
Tháp. Nơi A Di cùng Thái
Tử và Nam Đà… đánh voi bắn tên, mũi tên bay về hướng đông nam cách ba mươi dặm găm cắm xuống đất khiến
nước suối tuông vọt.
Người đời sau sữa làm thành giếng để người đi
đường dùng uống. Nơi
Đức Phật sau khi đã đắc Đạo trở về thăm phụ
Vương, năm trăm vị trong giòng học
Thích xuất gia đến nơi Ưu Ba Ly để tác
lễ, mà đất dấy khởi
sáu cách chấn động. Nơi Đức Phật vì chư Thiên giảng pháp, bốn vị
Thiên Vương gìn giữ bốn cửa khiến phụ
Vương không
được vào. Nơi Đức
Phật ngồi dưới gốc cây Ni Câu Luật xoay mặt về
hướng đông, Tỳ-kheo Ni
Đại Aùi Đạo dâng cúng Phật y Tăng-già Lê, cây
ấy đến nay vẫn hiện
còn. Nơi vua Tỳ Lưu Ly giết hại giòng họ Thích, mọi người trong giòng họ Thích đã chết chứng đắc quả Tu Đà
Hoàn đều có dựng lập Tháp,
đến nay vẫn hiện còn. Cách Thành về hướng
đông bắc khoảng vài dặm
là nơi vua Tịnh Phạm dự lễ Hạ điền, Thái Tử
ngồi dưới gốc cây
trông xem người cày ruộng. Cách Thành về hướng
đông khoảng năm mươi
dặm có một khu vườn của vua, vườn ấy tên là
Luận Dân, khi Phu Nhân
(Thánh Mẫu Ma Gia) vào ao tắm rửa, ra bờ ao
phía bắc cách khoảng mười
bước đưa tay vịn cành cây xoay mặt về hướng đông thì
sinh hạ
Thái Tử. Thái Tử vừa lọt lòng mẹ bước đi bảy bước, có hai
Long Vương tắm gội cho
Thái Tử. Nơi Thái Tử được tắm
gội bèn làm thành giếng,
và trên bờ ao nơi tắm rửa, ngày nay chúng
Tăng thường lấy nước đó để uống.

Phàm, chư Phật có bốn xứ thường cố định: một là nơi thành
Đạo, hai là nơi chuyển
pháp luân, ba là nơi giảng pháp luận nghị, hàng
phụ ngoại Đạo và bốn
là nơi lên cung trời Đạo lợi vì Thánh Mẫu mà
giảng pháp xong rồi trở
xuống, ngoài ra các nơi đều tuỳ thời mà thị hiện. Tại
nước Ca Di La
Vệ vô cùng hoang vắng, dân chúng ít ỏi, đường đi ghê sợ, đến nỗi các loài
Bạch Tượng, Sư Tử cũng không dám vọng
hành. Từ nơi Đức Phật
đản sinh theo hướng đông đi khoảng năm do diên có một nước tên là
Lam Mạc, vua nước đó thỉnh được một phần
Xá lợi của Phật đem về
tạo dựng Tháp để cúng dường gọi là Tháp Lam
Mạc. Bên cạnh Táhp có
một ao hồ, trong ao có một con rồng thường gìn
giữ Tháp đó, đêm ngày
cúng dường. Đến thời vua A Dục muốn phá tám ngôi Tháp để xây dựng tám mươi bốn ngàn ngôi Tháp, phá được bảy ngôi
Tháp kia rồi, tiếp đến muốn phá
Tháp ấy, Rồng bèn hiện thân
dẫn vua A Dục vào trong
cung trông xem các thứ cúng dường xong rồi nói cùng vua A
Dục rằng: “Nếu ông cúng dường hơn được như thế thì
có thể tự tiện phá
Tháp thỉnh Xá lợi đi, Tôi không cần phải tranh luận
với ông.” vua A Dục
biết các thứ cúng dường đó trong thế gian không
sao có được, do đó bèn trở về. Trong đó hoang vắng không người quét
tước, thường có một
đán voi dùng vòi hút nước đến phun rước nơi đất,
dùng các thứ hương hoa
lẫn lộn mà cúng dường Tháp. Có Đạo nhân ở nước khác đến muốn lễ bái
Tháp đó, gặp voi nên
khiếp sợ, bèn nương tựa
cây cối mà tự ngăn che
thân mình, trông thấy voi đúng như pháp mà
cúng dường, Đạo nhân
ấy rất tự buồn cảm. Trong đó không có Tăng-già
lam nên cúng dường Tháp
ấy, mới khiến voi quét tước. Đạo nhân ấy bèn
tự Xả Đại giới, trở
lại làm vị Sa Di tự kéo cây cỏ sửa sang nơi chốn bằng phẳng khiến được
sạch
sẽ khuyên hóa vua chúa tạo dựng nơi thường
trú của chư Tăng, và
chính mình tự làm chủ chùa, đến nay hiện có chỗ
chư Tăng nương trú. Việc
ấy rất gần, và mãi từ đó đến nay thường là vị
Sa Di làm chủ chùa ấy.

Từ đó theo hướng đông đi khoảng ba do diên là đến nơi Thái
Tử sai bảo Xa nặc đem ngựa trắng (kiền trắc) trở về, cũng có tạo
dựng Tháp. Từ đó theo
hướng đông đi khoảng bốn do diên là đến nơi
Tháp Than cũng có ngôi
Tăng-già Lam. Lại theo hướng đông đi khoảng
mười hai do diên là đến
Thành Câu Di Ni Kiệt, phía bắc Thành là sông
Thọ gian bẹn cạnh sông Hy
liên Thuyền, Đức Thế Tôn đến đó gối đầu về hướng bắc mà nhập
Niết Bàn, và cũng là nơi Tôn giả
Tu Bạt Đà
La đắc đạo người Đệ tử
cuối cùng trong cuộc đời giáo hóa của Đức Phật.
Nơi dùng kim quan cúng dường Đức
Thế Tôn bảy ngày, nơi các thần
kim cang lực só phóng chày
vàng rồng, nơi tám vua phân chia Xá lợi.
Các nơi ấy đều có tạo dựng Tháp và có Tăng gia Lam đến nay vẫn hiện
còn. Dân chúng trong Thành
đó cũng thưa thớt, chỉ có hộ dân chúng
Tăng. Từ đó theo hướng
đông nam đi khoảng mười hai do diên là đến nơi Lê Xa muốc thúc giục Đức Phật nhập
Niết Bàn, mà Đức Phật chưa
hứa khả, bèn luyến mộ
Đức Phật mà chẳng chịu đi, Đức Phật bèn hóa làm một hầm hố
sâu rộng không thể vượt qua, và Đức Phật trao cho
Bình Bát để làm tin,
đồng thời bảo trở về nơi nhà dựng lập trụ đá, trên
đầu trụ có đề bài minh.

Từ đó theo hướng đông đi khoảng mười do diên là đến nước
Tỳ Xá Ly.Phía Thành Tỳ Xá Ly là từng Đại Lâm nơi có tinh xá
Trùng Các. Nơi Phật ở và
Tháp nữa thân hình của Tôn giả A-nan. Trong Thành
đó vốn là nhà của yêm
Bà La Nữ vì Đức Phật mà tạo dựng Tháp, đến
nay vẫn hiện còn. Từ Thành đó theo hướng nam
khoảng ba dặm đi dường đến hướng tây là nơi yêm
Bà La Nữ đem vườn đất cúng thí Đức
Phật làm nơi Phật ở.
Khi Đức Phật sắp nhập Niết Bàn, dẫn cùng các Đệ
Tử đi ra cửa phía tây
của Thành Tỳ Xá Ly mà bảo cùng các Đệ Tử
rằng: “Đây là nơi hành
xứ cuối cùng của Tôi !” Người đời sau ở xứ đó
cũng tạo dựng ngôi Tháp.

Từ Thành đó theo hướng tây bắc đi khoảng ba dặm có một
ngôi Tháp tên là Phóng
Cung Trượng (buông bỏ cung tên và roi gậy). Sỡ dó có tên gọi ấy là vì ở thượng lưu
sông Hằng có một
Quốc Vương, phu nhân nhỏ của vua
sinh nở một bào thai khối thịt, phu nhân lớn
ganh ghét đó mà bảo
rằng: “Ngươi sinh ra điềm không tốt lành.” và bèn
để vào trong hộp gỗ,
ném vất giữa dòng sông Hằng. Ở Hạ lưu có vị
Quốc Vương đang dạo chơi,
thấy hộp gỗ trên dòng sông bèn vớt mở ra
trông xem thấy ngàn đứa
trẻ con dáng vẻ đoan chánh đặc thù. Vua liền đem về
nuôi dưỡng, bèn liền to lớn trưởng thành rất dõng kiện, đi đánh chiếm không xứ nào chẳng
khiếp phục, lần lược đến đánh nước
của phụ Vương. vua rất buồn rầu, phu nhân nhỏ mới hỏi vua rằng:
“Cớ sao buồn bả vậy?” vua đáp: “vua nước kia có ngàn người kia rất lớn mạnh không ai
sánh bằng muốn đến đánh nước Ta, vì vậy mà đang lo buồn.”
Phu nhân nhỏ bảo rằng: “vua chớ nên buồn lo, nếu đến phái đông
Thành lầu cao, khi giặc đến để Tôi lên trên lầu đó, thì Tôi có thể dẹp giặc đó.” vua bèn y theo lời ấy mà thực hành. Đến lúc giặc đến, phu nhân
nhỏ đứng trên lầu đó
bảo cùng giặc rằng: “Các ngươi là con của Ta, cớ
sao làm việc phản nghịch?”
Giặc nói: “Ngươi là người nào? mà dám nói là
mẹ của chúng Tôi?” Phu nhân nhỏ bảo: “Nếu các
ngươi không tin
thì cứ ngửa mặt về
đây và há miệng ra.” Đồng thời phu nhân nhỏ đưa
hai tay dắt lấy hai vú
sữa, mỗi bên làm thành năm trăm dòng sữa và
đều rơi thẳng vào trong
miệng của ngàn đứa con. Giặc mới biết đò là
thật là mẹ của mình,
bèn liền buông bỏ cung tên gậy trượng. Hai bậc phụ

Vương do đó mà Tư duy bèn đều chứng đắc Quả Bích Chi Phật.
Tháp của hai vị
Bích Chi Phật ấy đến nay vẫn hiện còn.
Sau khi Đức
Thế Tôn thành Đạo bảo cùng
các Đệ Tử: “Đó là nơi xưa kia Ta buông bỏ cung tên gậy trượng.” Người đời
sau được biết ở xứ đó mà vì tạo dựng
Tháp, nên gọi tên như
vậy. Đức Phật đến bên cạnh Tháp phóng cung
trượng, bảo cùng A-nan
rằng: “Ba tháng sau Ta sẽ nhập Niết Bàn.” Khi đó
bị ma vương quấy nhiễu
nên Tôn giả A-nan không hay biết để thỉnh
cầu Đức Phật ở lại nơi đời.

Từ đó, theo
hướng đông, đi khoảng ba - bốn dặm có
một ngôi Tháp,
sau khi Đức Phật nhập
Niết Bàn khoảng một trăm năm, có vị
Tỳ- kheo ở
Tỳ Xá Ly đặt bày hành giới luật, nói mười
sự chứng và cho
Phật dạy như thế. Khi ấy
các vị A-la-hán và những Tỳ-kheo chuyên hành trì luật có đến bảy trăm vị đồng kiểm xét lại luật tạng. Người đời
sau
ở xứ đó cũng xây
dựng Tháp đến nay vẫn hir65n còn. Từ đó theo
hướng đông đi khoảng
bốn do diên là đến nơi nhóm hợp của năm dòng
sông xứ Ấn Độ. Tôn
giả A-nan từ nước Ma Kiệt đến Tỳ Xá Ly muốn
nhập Niết Bàn, chư Thiên
mách bảo cùng vua A Xà Thế. vua A Xùà Thế liền từ trong nghiêm xa giá dẫn các dân dó đến nghinh đón trên
bờ sông.
Bên kia, các Lê Xa nghe
Tôn giả A-nan đến cũng cùng lại trên bờ sông
để nghinh đón. Tôn giả
A-nan bèn tư duy rằng: “Nếu đi đến phía trước thì vua A
Xà Thế rất hận, cò đi lui thì
Lê Xa lại oán !” Bèn ngay
giữa dòng sông, Tôn giả nhập Hoả quang Tam muội tự thiêu đốt thân mình
mà nhập Niết Bàn. Phân
thân thành hai phần, mỗi phần mỗi bên bờ
sông, do đó hai vua mỗi
tự một nữa thân phần Xá lợi của Tôn giả A-nan,
bèn nghinh thỉnh trở về
xây Tháp để cúng dường.

Vượt qua dòng sông, theo hướng nam đi xuống là đến ấp Ba
Liên Phất thuộc nước Ma
Kiệt Đề. Ấp Ba Liên Phất là Thành nơi vua A
Xà Thế trị vì. Cung điện của vua ở trong Thành đều
sai
sử quỷ thần
làm nhiều lớp đá dựng
tạo tường vách cửa nẻo, khắc chạm hoa văn
đường nét khác hẳn
người đời làm nên, đến nay vẫn hiện còn. vua A
Xà Thế có người con đã chứng đắc Đạo quả
A-la-hán thường ở trong núi
Kỳ Xà Quật, ưa thích sự
tónh lắng, vua sinh tâm kính trọng muốn thỉnh
mời về nhà để cúng
dường, nhưng vì ưa thích sự tónh lắng ở núi nên
chẳng nhận lời thỉnh
mời. vua nói cùng Em rằng: “Chỉ cần nhận lời thỉnh
mời thì Tôi sẽ vì Ông
mà tạo núi ở trong Thành.” Và vua liền sắm sinh đủ các thứ ăn uống mời gọi các quỷ thần bảo rằng:
“Sáng mai hẳn đã
nhận sự thỉnh mời của
Ta, nhưng ở đây toàn không có tòa tịch, mỗi mỗi
đều phải tự mang đến.”
Tới sáng sớm, các quỷ thần mỗi tự mang đến một
tảng đá lớn vuông bốn - năm bộ, ngồi xong liền
sai quỷ thần chất nhiều đá lớn làm thành núi. Ở dưới đáy núi dùng năm tảng đá lớn làm một thạch thất dài ba trượng, rộng
hai trượng, cao
một trượng. Có một
Bà-la- môn Tử tu theo
Pháp Đại Thừa ở trong Thành đó, là người thông
minh sáng toả lắm trí, không việc gì chẳng thông đạt, lấy
sự thanh tịnh mà
tự sống, vua rất sùng
kính phụng thờ như bậc thầy, như có sang thăm
hỏi trọn chẳng dám cùng
ngồi. Giả sử vua có dùng tâm mến kính mà
nắm tay, nắm tay rồi,
Bà-la-môn tử ấy liền tẩy rửa, tuổi khoảng ngoài năm mươi mà cả nước nhà đều cùng
chiêm ngưỡng, nhờ một người ấy
hoằng dương Phật pháp mà các ngoại Đạo chẳng dám lấn lước
chúng Tăng.
Ở bên cạnh Tháp vua A
Dục tạo dựng một ngôi Tăng-già Lam rất
trang nghiêm tráng lệ, cũng có chùa
Tiểu thừa, hợp cả thảy có khoảng
sáu bảy trăm vị Tăng,
oai nghi tường tự rất khả quan. Các bậc Sa-môn
cao đức và những người
học hỏi muốn tìm cầu nghiên lý, đều đến chùa
đó. Thầy của Bà-la-môn Tử cũng tên là Văn Thù
Sa Lợi. Các bậc
Sa-môn Đại Đức, các vị
Tỳ-kheo học Pháp Đại Thừa đều tôn
sùng kính
ngưỡng, cũng cùng ở
trong Tăng gia Lam ấy. Dân chúng đông đúc hưng
thạnh đua nhau làm mọi việc nhân nghóa.

Thường năm vào mồng tám tháng hai tác lễ hành tượng, làm
xe bốn bánh, buộc tre làm năm tầng, có nhân nhổ vọt cản cao
hơn hai trượng, hình trạng như Tháp, dùng bông tơ trắng buộc ở trên,
sau đó mới họa vẽ làm
tượng trời, dùng các thứ vàng bạc lưu lt trang
sức ở trên,
treo các phan lọng ở bốn
phía làm khám, đều có tôn tượng Đức Phật
ngồi, Bồ-tát đứng hầu. Có đến hai mươi xe, mỗi mỗi xe trang
nghiêm mỗi khác. Đến ngày đó, các hàng Đạo tục khắp trong địa vức đều nhóm
tập làm xưởng kỳ nhạc,
cúng dường trương hoa. Bà-la-môn Tử đến
nghinh thỉnh Phật, Tôn tượng Phật lần lược vào Thành. Đã vào trong
Thành trãi qua vài ba đêm,
suốt đêm đốt đèn xướng tác kỷ nhạc cúng dường, mỗi mỗi nước đều như vậy. Các hàng
Trưởng giả cư
só trong nước đó đều đến trong Thành tạo dựng nhà thuốc thang phước đức, tất cả
những người bệnh nghèo
khổ cô quạnh không nơi nương tựa đều đến chữa trị tại
Bệnh Xá đó, thầy thuốc khám bệnh, cung cấp mọi thứ tuỳ nghi
uống ăn khiến đều được
an lạc. Sau khi lành bệnh thì tự đi.
Lúc vua A Dục phá bảy ngôi Tháp để tạo dựng tám mươi bốn ngàn ngôi Tháp, ngôi Tháp lớn tạo dựng đầu tiên là cách
Thành đó hơn ba dặm về phía
nam. Trước Tháp đó có dấu vết xây dựng tinh xá Phật, cửa xoay về
hướng Tháp. Ở phía nam của Tháp có một trụ đá
chu vi khoảng trượng bốn
- năm, cao hơn ba trượng. Trên đầu trụ Đá có đề
bài minh là: “vua A Dục đem cỏi
Diêm Phù về cúng thí chư
Tăng mười phương,
sau lại dùng tiền để chuộc.” Ba lớp ghi viết như thế.
Cách Tháp khoảng ba bốn trăm bộ về phía bắc là nơi vua A Dục làm
Thành Địa Ngục.
Trong Thành Địa Ngục có một trụ Đá cao hơn ba trượng, trên
đầu trụ có làm hình con
sư tử. Và trên trụ cũng có bài minh ghi về
nguyên nhân tạo dựng
Tháp Địa Ngục, cũng như năm tháng ngày giờ.
Từ đó theo hướng đông nam, đi khoảng chín do diên là đến
núi Nhất Tâm Cô Thạch.
Trên đầu núi có Thạch Thất. Ở phía nam
Thạch Thất xưa kia Đức Phật an toạ trong đó, là nơi trời Đế Thích đem các
thứ nhạc trờ như Ban
già đàn cầm đến cúng dường. Trời Đế Thích nêu hỏi bốn mươi hai
sự việc cùng Đức Phật, mỗi mỗi đều dùng ngón tay họa vẽ lên Đá, dấu vết họa vẽ vẫn còn như cũ. Trong đó cũng có ngôi
Tăng-già Lam. Từ đó,
theo hướng đông nam đi một do diên là đến tụ lạc
Na La là thôn xóm quê cũ
của Tôn giả Xá Lợi Phất. Tôn giả Xá Lợi Phất
trở lại trong thôn xóm
đó mà nhập Niết Bàn, mọi người xứ đó cũng có tạo dựng ngôi Tháp, đến nay vẫn hiện còn.
Từ đó, theo hướng tây đi khoảng một do diên là đến
Thành Vương Xá mới. Thánh mới đó là do vua
A Xá Thế tạo dựng nên,
trong đó có hai ngôi Tăng-già Lam. Ra khỏi cửa Thành phía tây khoảng ba trăm bộ là nơi A
Xà Thế chia được một phần Xá lợi của Đức Phật mà tạo dựng
Bảo Tháp để
cúng dường. Tháp đó rất cao lớn nghiêm lệ. Ra khỏi cửa
Thành hướng nam cách chừng bốn dặm, theo hướng nam vào hang, đến trong núi gồm năm ngọn. Năm ngọn núi ấy chu vi tướng trạng như
Thành quách, tức là Thành xứa cũ của vua Tần
Bà Sa. Hai phía đông tây của
Thành rộng khoảng năm
sáu dặm
hai phía nam bắc của Thành
dài khoảng bảy tám dặm. Là nơi Tôn giả
Xá Lợi Phất và
Mục-kiền-liên đầu tiên thấy
Aùt Bính, là nơi
Ni Kiền tử
làm hầm lữa cơm độc
mà thỉnh mời Đức Phật thọ nhận, nơi vua A Xà
Thế cho voi dữ uống rựơu
muốn hại Đức Phật.
Ở góc cong
thuộc phía đông bắc của Thành xưa kia là trong vườn của
Yêm Bà La xây dựng tinh xá để thỉnh mời Đức Phật cùng một ngàn hai trăm năm mươi vị
Tỳ-kheo để
cúng dường, nay vẫn còn như cũ. Trong Thành đó hoang vu không có người ở. Vào hang men theo
núi đi lên hướng đông
nam khoảng mười lăm dặm là đến núi Kỳ Xà
Quật. Chưa đến đầu núi
khoảng ba dặm có một hang đá xoay mặt về
hướng nam là nơi xưa kia
Đức Phật thường toạ thiền, theo hướng tây bắc
cách chừng ba mươi bộ lại có một hang đá là nơi
Tôn giả A-nan thường
toạ Thiền trong đó, Ma Ba
Tuần hóa làm chim Điêu Thứu đến đứng
trước cửa hang khủng bố
A-nan, Đức Phật dùng sức Thần túc cách vách đá
duổi tay xoa chạm vai A-nan,
sự khiếp
sợ trong người
A-nan liền ngưng dứt. Dấu vết nơi chim đậu và lỗ Đức Phật duổi tay đến nay vẫn
hiện còn. Nên gọi là
hang núi Điêu Thứu. Trước hang có bốn chỗ Đức Phật ngồi, lại cũng có chỗ của các vị
A-la-hán mỗi mỗi thường toạ
Thiền đến số trăm. Lúc Đức
Phật kinh hành ở hai hướng đông tây trước
Thạch Thất, Điều Đạt ở
nơi hiểm hóc tại phía bắc núi xô đẩy lăn đá làm tổn thương ngón chân Đức Phật, tại nơi đó Tảng Đá vẫn hiện còn.
Giảng đường nơi Đức
Phật thường nói pháp đã hư nát chỉ còn lại nền móng vách
tường gạch. Trên đỉnh núi đó xinh đẹp oai hùng là nơi cao
nhất trong năm ngọn núi.

Ngài (Pháp Hiển) mua
sắm các thứ hương hoa dầu đèn
trong Thành mới rồi thỉnh
nhờ hai vị Tỳ-kheo Kỳ cựu ở đó đưa dẫn đến núi Kỳ
Xà Quật, dâng cúng hương hoa, chong đèn
sáng rực rỡ liên tục,
Ngài tự bùi ngùi rỏ
lệ mà nói rằng: “Xưa kia Đức Phật ở đây giảng nói
kinh Thủ Lăng Nghiêm. Pháp
Hiển con đây sinh đời không được gặp Phật, chỉ được tấy nơi di tích mà thôi !” Và liền ở trước hang đá, ngài trì
tụng kinh Thủ Lăng Nghiêm.
Dừng ở lại đó một đêm rồi trở về Thành
mới. Ra phía bắc Thành
cũ đi hơn ba trăm bộ đường về phía tây là nơi
tinh xá Trúc Viên Ca Lan
Đà, nay vẫn hiện còn. Có chúng Tăng quét
tước tinh xá. Theo hướng
đi khoảng ba bốn dặm là đến nơi có Thi - Ma -
Sa Na,
Thi - Ma - Sa - Na Trung Hoa dịch nghóa là Đồng ruộng mộ chôn
bỏ người chết. Men theo hướng tây nam của núi đi
khoảng ba trăm bộ
có một Thạch Thất tên là Tân Bà La Quật, là nơi
sau khi thọ trai Đức
Phật thường toa Thiền tại đó.

Lại đi theo hướng tây cách năm sáu dặm vào trong phía bắc
của núi có một Thạch
Thất tên là Xa Đế, là nơi năm trăm vị A-la-hán kết tập kinh điển
sau khi Đức Phật vừa mới nhập
Niết Bàn. Lúc kết tập
Kinh Tạng, thiết bày ba
tòa cao rất trang nghiêm, Tôn giả Xá Lợi Phất
ngồi phía tả, Tôn giả
Mục-kiền-liên ngồi phía hữu (1) [ Hai Tôn giả Xá
Lợi Phất và
Mục-kiền-liên đều tịch trước Đức
Phật ]. Trong số năm trăm vị thiếu một
vị A-la-hán, Tôn giả Đại
Ca Diếp làm
Thượng Toạ, khi ấy Tôn giả A-nan ở ngoài cửa thất không được vào. Tạo nơi đó cũng có tạo dựng ngôi Tháp đến nay vẫn hiện còn. Men theo núi cũng có những hang đá nơi các vị
A-la-hán toạ
Thiền rất nhiều. Ra khỏi phía đông bắc Thành cũ đi khoảng ba dặm, có hang Đá của Điều Đạt, cách đó năm mươi bộ có một tảng đá
sắc đen vuông lớn, là nơi xưa kia có vị
Tỳ-kheo kinh hành trên đó
tư duy tự thân là Vô Thường, Khổ, Không, thành
đạt pháp Quán Bất tịnh
nên nhàm chán tự thân, liền nắm dao muốn tự giết hại, lại
suy nghó Đức
Thế Tôn chế giới cấm không được tự giết hại, đồng thời quán xét tuy vậy nhưng ngày nay Ta chỉ muốn giết giặc
ba độc, nên bèn tự
giết thân mình, lác dao vừa mới lóc vào thịt liền
chứng quả Tu Đà Hoàn,
khi lác dao vào một nữa thì chứng quả A Na hàm, và
khi cắt đứt nagng thịt thì chứng quả A-la-hán và
bèn nhập Niết Bàn.

Từ đó đi theo hướng tây cách khoảng bốn do diên là đến
Thành già Na.
Trong Thành đó cũng hoang vắng
trống không. Lại đi theo hướng nam khoảng hai mươi dặm là đến nơi xưa kia
Bồ-tát suốt
sáu năm tu hành khổ hạnh, nơi đó có rừng cây. Từ đó theo hướng tây đi khoảng ba dặm là đến nơi dòng nước Đức Phật xưa kia vào tắm rửa,
trời hóa đặt cành cây,
Đức Phật men theo đó mà ra được khỏi dòng
sông. Lại theo hướng bắc
đi khoảng hai dặm là đến nhà người nữ dâng
cúng sữa và cháo nhừ
lên Đức Phật. Lại theo hướng bắc đi khoảng hai dặm là đến nơi Đức Phật ngồi trên Tảng Đá dưới gốc cây Đại Thọ xoay
mặt về hướng đông mà
ăn cháo. Cây và tảng đá đó đến nay vẫn hiện
còn. Tại trung tâm Ấn Độ
mứa nắng rất điều hòa nên cây cối sống đến
cả ngàn năm. Có cây
sống đến cả vạn năm. Từ đó theo hướng đông bắc
đi khoảng nữa do diên là
đến một hang đá, nơi xưa kia Bồ-tát vào
trong đó xoay mặt về
hướng tây ngồi kiết già mà tự tâm niệm rằng:
“Như Ta được thành Đạo thì
phải có Thần ứng linh nghiệm.” Liền đó trên vách đá có ảnh Phật hiện cao lớn ba thước, đến nay vẫn còn
sáng rõ.
Bấy giờ trời đất chấn động, các vị trời ở giữa không trung bạch cùng
Bồ- tát rằng: “Đây
không phải là nơi ở quá khứ ở tương lai chứng đắc
Đạo Qủa. Từ đây theo
hường tây nam đi khoảng gần nữa do diên đến dưới gốc cây Bối Đa đó là nơi chư Phật ở quá khứ ở tương lai chứng đắc Đạo Quả.” Các vị trời nói lời ấy rồi bèn dẫn đường đi trước,
Bồ-tát đứng
dậy đi theo, vừa cách
khoỉ gốc cây khoảng ba mươi bộ, trời trao cho ôm
cỏ cát tường,
Bồ-tát nhận lấy rồi đi khoảng mười lăm bộ, có một đàn chim tước
sắc xanh năm trăm con bay nhiểu quanh Bồ-tát ba vòng mà đi.
Bồ- tát đến dưới gốc
cây Bối Đa, trãi ôm cỏ Cát tường, xoay mặt về hướng đông mà ngồi. Khi ấy ma vương
sai ba ngọc nữ từ phía bắc đến thử, ma vương từ phía nam lại thử,
Bồ-tát đưa ngón chân ấn xuống đất, ma
binh chạy lui tán loạn, ba
ngọc nữ biến thành bà già. Trên đêy từ rừng,
nơi Bồ-tát suốt sáu năm
tu khổ hạnh và các nơi, người đời sau đều có
tạo dựng Tháp tượng
trong đó. Đến nay đều hiện còn.

Nơi, Đức Phật sau khi thành Đạo bảy ngày trông nhìn cây hưởng thọ pháp lạc. Nơi Đức Phật ngồi trên tảng đá vuông xoay mặt về
hướng đông dưới gốc
cây Ni Câu Luật, các vị Phạm Vương đến thỉnh cầu Đức

Phật giảng pháp. Nơi chư Thiên hóa làm nhà bảy báu để cúng dường Đức
Phật bảy ngày. Nơi văn lân rùa mù bảy ngày nhiểu
quanh Đức Phật. Nơi bốn vị
Thiên Vương dâng
Bình Bát cúng dường Đức
Phật. Nơi năm trăm người buôn bán dâng cúng bột gạo rang và mật.
Nơi Đức Phật hóa độ ba anh em giòng họ
Ca Diệp và cả thảy bảy thầy trò có
một ngàn vị. Các nơi đó
đều có dựng lập Tháp. Nơi Đức Phật thành Đạo
có ba ngôi già Lam và đều có chư Tăng ở đó. Chư
Tăng được dân chúng cung cấp mọi thứ rất đầy đủ không thiếu thốn gì.
Chư Tăng hành trì
giới luật trang nghiêm,
oai nghi đi đứng ngồi nằm vào chúng đều đúng như pháp, kể từ thời Đức Phật tại thế mãi đến nay vẫn như vậy.
Sau khi Đức Phật nhập
Niết Bàn trở lại nay nơi bốn ngôi Tháp lớn đều vẫn tương
tục tiếp nối không ngưng
dứt, nơi bốn ngôi Tháp lớn là nơi Đức Phật đản sinh, nơi Đức
Phật thành Đạo, nơi Đức
Phật chuyển pháp luân và
nơi Đức Phật nhập Niết Bàn.
Đời xưa trước, bấy giờ vua A Dục là một đứa trẻ đang vui đùa
giữa đường, gặp Đức
Phật Ca Diếp đi khất thực, đứa bé vui mừng vốc
nắm đất bột dâng cúng
Đức Phật, Đức Phật Ca Diếp đem về rãi nơi
thường ngày kinh hành, do
duyên lành mà vua A Dục đời nay được làm
Thiết luân Vương là vua
cõi Diêm Phù Đề, nhân lúc Thiết luân Vương tuần du nơi
Diêm Phù Đề thấy giữa khoảng hai núi
Thiết Vi là nơi Địa
Ngục trừng trị tội nhân.
vua liền hỏi Quần Thần đó là nơi nào? Cá thần đáp: “Đó là nơi vua
Diêm La trị tội người.” vua bèn tự
suy niệm rằng:
“Quỷ Vương còn có thể
làm Địa ngục để trừng trị tội người. Ta là chúa
trong loài người, Cớ sao
không làm Địa ngục để trị tội người ư?” Và liền
hỏi Quần Thần: “Ai là người có thể làm Địa ngục chủ để trừng trị
người tội?”
Quần thần đáp: “Chỉ có người cực ác mới có thể làm vậy.”
vua liền sai bảo Quần thần
đi khắp nơi tìm kiếm người ác. Thấy bên bờ
ao có một người tướng
trạng to lớn, sắc mặt sạm đen, tóc vàng mắt xanh, đưa cẳn chân câu bắt cá, miệng kêu hú các loài cầm thú, cầm thú lại bèn liền bắn giết không vật nào
được thoát. Tìm kiếm được người ấy
rồi dẫn đến cho vua. vua
kín sai bảo người đó rằng: “Oâng làm tường thành cao bốn phía, phía trong trồng các loại cây trái, làm ao tắm rửa
xinh đẹp, trang trí các
thứ nghiêm lệ khiến người khát ngưỡng, nơi lao
ngục làm cửa đóng
chắn, có người nào vào liền bắt trị tội, khiến
chẳng được thoát ra.
Giả sử như Ta có vào cũng trị tội không tha. Nay trao phong cho Oâng vì Ta mà làm chủ Địa ngục.” Khi ấy có vị
Tỳ-kheo lần lược
đi khuất thực bước vào
cửa đó, ngục tốt trông thấy bèn liền muốn trị
tội. Vị Tỳ-kheo ấy kinh sợ, cầu xin cho hoảng đãi thời gian chừng bữa ăn,
chốc lát lại thấy người khác đi vào, ngục tốt bắt bỏ vào cối xay giã đâm trào nước dãi
sắc đỏ.
Trông thấy rồi vị
Tỳ-kheo ấy tư duy
“Thân này là vô Thường, là
Khổ, là Không, chỉ như bọt bóng như nước dải !”
Và liền chứng đắc quả
vị A-la-hán. Thế rồi ngục tốt bắt bỏ vào trong
vạc nước sôi, vị
Tỳ-kheo ấy tâm thức hỷ hoan bỗng nhiên lửa tắt nước
mát lạnh, trong vạt mọc
lên hoa sen, vị Tỳ-kheo ấy lên ngồi trên hoa
sen. Khi ấy ngục tốt bèn
sang tấu trình cùng vua:
“Trong ngục có
sự kỳ
quái xin vua hãy sang đó
trông xem.” vua bảo: “Ngày trước Ta có thề ước nay không dám
sang.”
Ngục tốt bảo: “Đây chẳng phải việc nhỏ,
vua nên nhanh sang. Cần sửa
đổi sự thề ước trước kia.” vua liền theo ngục Tốt đi vào.
Vị Tỳ-kheo ấy vì vua mà
giảng pháp. vua được tin hiểu, liền phá hoại Địa ngục,
sám hối những việc tội ác
ngày trước, do đó
mà tin trọng Tam bảo,
thường đến dưới gốc cây Bối Đa sám hối lỗi quá
tự trách chính mình, phát
tâm thọ trì tám pháp trai giới. Phu nhân của vua hỏi
vua thường đi đâu vậy? Quần thần đáp: “vua thường đến dưới gốc cây Bối Đa.” Phu nhân bèn dò xét lúc không có vua đến đó liền
sai bảo người chặt phá cây ấy đổ ngã. vua đến trông thấy được bèn mê
loạn ngã té nơi đất,
Quần Thần lấy nước rưới vào mặt, giây lát sau vua
mới tỉnh lại, liền đem
gạch chất nhiều lớp bốn phía dùng trăm bình sữa bò rưới vào rể cây, vua buông xuội thân mình nơi đất mà phát lời thề rằng: “Nếu cây không
sống lại thì tôi
sẽ không đứng dậy.” Phát lời thề
ấy rồi, liền ngay trên
rễ cây đâm cành nhánh, mãi đến ngày nay cây
cao gần mười trượng.

Từ đó theo hướng nam đi gần ba dặm, đến một quả núi tên là Kê Túc. Hiện nay Tôn giả Đại
Ca Diếp đang ở trong núi đó, bửa xuống
núi để đi vào, nơi vào
chẳng dung dạng, có người vào xuống rất xa, có lỗ hổng bên cạnh, toàn thân Tôn giả Đại
Ca Diếp hiện ở trong đó,
phía ngoài lỗ trống có
chổ đất nơi Tôn giả vốn rửa tay. Người ở xứ đó
như có ai bị đau đầu
dùng đất đó bôi thoa bèn liền khoẻ mạnh. Nếu người nào có tâm
sâu dày, ban đêm liền có vị La - Hán đến cùng luận bàn
giải thích mọi điều nghi,
xong bỗng ẩn mất. Tại núi đó câu cối rậm rạp
tốt tươi, lại có lắm sư
tử hổ lang, không thể vọng hành (tự tiện rão đi).

Ngài (Pháp Hiển) trở về lại hướng ấp
Ba Liên Phất, thuận
theo hường tây sông hằng
đi xuống khoảng mười do diên, có một ngôi tinh xá tên là
Khoáng Dã, là nơi Đức Phật đã từng dừng ở, hiện nay cũng có chư Tăng. Lại theo hướng tây dọc bờ
sông Hằng đi mười hai do diên là đến
Thành Ba La Nại thuộc nước Ca Thi, ở phía đông bắc
Thành cách chừng mười
dặm là có tinh xá Tiên nhân lộc dã uyển. Trong vườn
(uyển) đó
vốn là nơi ở của vị Bích Chi Phật, thường có những con nai hoang dã đến nương náu qua đêm.
Xưa kia, lúc Đức
Thế Tôn sắp
thành Đạo, chư Thiên ở
giữa không trung xuống lời rằng: “Con của vua
Bạch Tịnh xuất gia học
Đạo, sau đây bảy ngày sẽ thành Phật Quả.” Vị
Bích Chi Phật ấy nghe lời
đó rồi bèn nhập Niết Bàn nên gọi xứ đó là
Tiên Nhân Lộc dã uyển.
Sau khi Đức Thến Tôn đã thảnh Đạo, mọi người
ở xứ đó lập dựng
tinh xá. Đức Phật muốn hóa độ Câu Lân …cả thảy
năm người. Năm người
ấy cùng nói với nhau rằng: “Sa-môn Cù Đàn ấy
sáu năm tu khổ hạnh mỗi
ngày chỉ ăn một hạt mè nột hạt gạo còn chưa đắc Đạo, huống gì vào trong nhân gian phóng túa thân miệng ý, Đạo nào có vậy? Ngày nay nếu đến, thì chúng ta hãy thận trọng chớ cùng nói
năng. Nói Đức Phật
đến, năm người ấy đứng dậy lễ bái. Lại đi hướng bắc đi khoảng
sáu mươi bộ là nơi Đức Phật xoay mặt hướng đông mà ngồi bắt đầu chuyển pháp luân hóa độ
Câu Lân …cả năm người. Phía bắc
nơi đó cách khoảng hai
mươi bộ là nơi Đức Phật vì ngài Di Lặc mà thọ
ký. Phía nam cách đó
khoảng năm mươi bộ là nơi y La Bát Long hỏi
Đức Phật về lúc nào
mới được thoát khỏi thân rồng ấy. Các nơi đều có
tạo dựng Tháp, đến nay
hiện còn. Trong đó có hai ngôi Tăng-già Lam
đều có chúng Tăng ở.

Từ tinh xá Lộc dã uyển theo hướng tây bắc đi khoảng mười ba do diên, đến một nước tên là
Câu Diệm Di, trong đó có tinh xá tên là
Cù Sư La Viên, là nơi xưa kia
Đức Phật có dừng ở. Nay hiện có chúng
Tăng, phần nhiều học theo
Pháp Tiểu thừa. Từ đó theo hướng đông đi khoảng tám do diên, xưa kia Đức Phật vốn ở nơi đó hóa độ ác quỷ, và Đức
Phật cũng từng ở nơi đó kinh hành toa Thiền, đều có tạo dựng Tháp, cũng
có Tăng-già Lam và có
khoảng hơn trăm vị Tăng thường ở đó. Từ đó theo hướng nam đi khoảng hai trăm do diên là đến một nước tên là Đạt
Thẩn (bằng Sấn), có ngôi
Tăng gia Lam trong đời quá khứ thời Đức Phật Ca Diếp, đục xuyên núi đá lớn mà làm thành,
Tính Xá đó có năm tầng,
tầng thấp cuối hết làm
hình tượng, có năm trăm gian phòng nhà, ở tầng
thứ hai làm hình tượng
Sư Tử, có năm trăm Thạch Thất, ở tầng thứ ba
làm hình tượng ngựa,
có ba trăm gian phòng, ở tầng thứ tư, làm hình tượng trâu có hai trăm
gian phòng. Trên hết có
suối nước, mem theo
Thạch Thất nhiểu quanh
trước các phòng mà chảy, xoay chuyển quanh co
như thế xuống tầng thấp
dưới cùng theo cửa tuông đổ ra. Chư Tăng ở
trong thất nơi nơi đều
đục đá làm cửa sổ để thông ánh sáng, trong phòng
thất sáng rõ không bị
tối tăm, bốn góc phòng thất đục xuyên đá làm thềm cấp để đi lên, nơi đó, người đời nay thân hình nhỏ có thể men theo thềm
cấp mà lên
thẳng đựơc một cẳng chân người xưa nơi dẫm đạp, nhân đó mà gọi tên chùa đó là chùa
Ba La Việt. Ba La Việt là tiếng
Thiên Trúc, Trung Hoa dịch nghóa
là chim Cáp (Bồ Câu). Trong chùa đó thường có những vị La -
Hán ở. Xứ đó đất đồi hoang vắng không dân chúng ở. Cách núi rất xa mới có thôn xóm, người trong thôn xóm ấy đều là người Tà
Kiến không biết
Phật pháp. Các hàng Sa-môn,
Bà-la-môn và
các xị Dị học. Dân chúng
nước đó thường thấy có người bay lại vào
trong chùa ấy. Bấy giờ
có các Đạo nhân ở nước khác muốn lại để bái chùa đó, người dân trong thôn xóm ấy bảo rằng:
“Sao càc Ông chẳng bay
lại ư? Chúng tôi thấy
các Đạo nhân ở đây đều bay ra vào.” Đạo nhân bèn phưong tiện đáp: “Vì lông cánh chưa thành nên chưa bay được.” Ở
nước Dạt Thẩn, đường xá hiểm trở khó khăn, mà biết nơi muốn
sang cần phải mang tiền đút lót vua nước đó.
Về sau vua nước đó mới
sai người
lần lược chỉ bày con
đường tắt. Ngài (Pháp Hiển) trọn không sang được
nơi đó, chỉ nghe người
ở xứ đó nói nên trình bày lại như vậy.

Từ nước Ba La Nại theo hướng đông đi trở lại ấp Ba Liên
Phất, Ngài (Pháp Hiển) vốn muốn đi tìm cầu giới luật, mà các nước thuộc
bắc Thiên Trúc, các đời
sư tử chỉ
truyền miệng, không có văn bản ghi tả.
Do đó Ngài phải xa giẫm trãi đến trung
Thiên Trúc (trung tâm Ấn Độ),
vào nơi một ngôi
Tăng-già Lam Đại Thừa mới có được một bộ luật tức
Bộ luật Ma-ha Tăng Kỳ.
Khi Đức Phật còn tại thế, đại chúng hành trì
Bộ luật ấy trước tiên,
bản luật đó được truyền tại tinh xá Kỳ Hoàn.
Ngoài ra mười tám bộ
luật mỗi mỗi đều có thầy trò, phần lớn kết quy
chẳng khác, nhưng các
phần nhỏ có sự chẳng đồng, hoặc sử dụng mở bít chỉ bộ đó là hơn cả, lá
Quảng thuyết đầy đủ cả thảy. Ngài lại gặp được
một bộ luật sao có đến
bảy ngàn kệ tụng, tức là bộ luật cúng chúng
Tăng ở đất
Tần (Trung Hoa) hiện hành trì, nhưng cũng đều qua các đời
sư
sư truyền miệng trao truyền
lẫn nhau không ghi chép bằng văn tự. Lại ở trong chúng đó có được
Bộ Tạp A-tỳ-đàm Tâm có
sáu ngàn kệ
tụng, lại có được một
bộ kinh có đến hai ngàn năm trăm kệ tụng, lại có
được một quyển kinh phương đẳng Bát Niết Bàn có đến năm ngàn kệ
tụng. Lại có được
Ma-ha tăng Kỳ A-tỳ Đám, nên Ngài (Pháp Hiển) dừng
ở lại đó suốt ba năm,
học phạm thư phạm ngữ, ghi tả luật. Sa-môn
Đạo Chỉnh khi đã đến
Trung Thiên Trúc, thấy phép tắc của hàng
Sa-môn, oai nghi của chúng Tăng mỗi mỗi
sự đều rất đáng ưa thích, mới
nghó nhở tự than “ở
đất Tần (Trung Hoa) là xứ biên địa, chúng Tăng
khiếm khuyết giới luật.”
Và phát lề thề nguyện: “Từ nay trở đi cho đến
ngày thành tựu quả
Phật, nguyện chẳng sinh ở xứ biên địa.” Nên bèn
dừng

ở tại Trung
Thiên Trúc, chẳng trở về. Còn bản tâm Ngài (Pháp
Hiển) muốn khiến giới luật lưu truyền rộng rãi ở
Trung Hoa, nên đành
một mình một bóng trở về.

Dọc theo hướng
đông sông Hằng đi xuống mười tám do diên, bên bờ phía nam
sông Hằng có một nước lớn tên là
Chiêm Ba, trong nước
đó có tinh xá nơi Đức
Phật kinh hành và bốn nơi Đức Phật toạ Thiền
thảy điều xây dựng
Tháp và có chúng Tăng hiện ở tại đó. Từ đó
theo hướng đông, đi gần năm mươi do diên là đến nước Ma Lê Đế tức nơi cửa
biển. Nước đó có hai
mươi bốn ngôi Tăng già Lam, đều có chư Tăng ở,
Phật pháp cũng rất
hưng thạnh.
Ngài (Pháp
Hiển) dừng ở lại đó hai năm, ghi tả các bộ kinh và họa
Tôn Tượng. Từ đó, theo thuyền lớn của
thương buôn trôi nỗi theo
đường biển, từ phía tây nam bờ biển ngay đêm
đầu tiên gặp được
gió đông thổi mạnh suốt mười bốn ngày đêm bèn về
đến nước sư tử. Người
ở xứ đó nói cách xa khoảng bảy trăm do diên.
Nước đó vốn tại Châu
Thượng, hai phía đông tây dài năm mươi do diên,
hai phía nam bắc rộng ba
mươi do diên, ở hai phía tả hửu các châu có
đến số trăm, khoảng cách xa hoặc mười dặm, hai mươi dặm, hoặ đến
hai trăm dặm tất cả đều
phụ thuộc châu lớn, lưu xuất lắm nhiều châu ngọc quý báu, hoặc có cả ngọc ma Ni. Địa vức đó rộng khoảng mười dặm, vua
sai bảo người gìn giữ, như có người nhặc được mười phần thì lấy lại ba phần. Nước đó vốn không có người dân, chỉ có
Quỷ Thần và Rồng ở. Thương nhân
ở các nước cùng đến trao đổi mua bán. Lúc
trao đổi, Quỷ thần chẳng
tự hiện thân, chỉ đưa ra vật báu và đề nêu giá
trị, thương nhân thì y cứ theo trị giá mà mua lấy vật. Do đó mà thương
nhân qua lại dừng ở,
nên người ở các nước nghe xứ đó an lạc, thảy
đều cùng đến, từ đó trở thành đất nước
lớn. Tại nước đó khí tiết điều hòa không có đông hạ
sai khác. Cây cỏ thường tươi tốt, ruộng đất gieo rồng
tuỳ theo ý người không
có thời tiết. Xưa kia, Đức Phật đến nước đó,
muốn giáo hóa rồng ác
độc, nên dùng sức Thần túc, một chân đạp trên
phía bắc Thành vua, một
chân đạp trên đảnh núi. Hai vết dấu chân đó cách nhau khoảng mười lăm dặm. Trên dấu vết ở phía bắc Thành vua có
tạo dựng một ngôi Tháp
lớn cao bốn mươi trượng, dùng vàng bạc để
trang nghiêm các vật báu
hợp thành. Bên cạnh Tháp lại xây dựng một
ngôi Tăng-già Lam đề
tên là Vô Uý. Tại núi đó có năm ngàn vị Tăng cúng ở. Có xây dựng một điện Phật, dùng các thứ vàng bạc để khắc chạm và trang
sức bằng các vật báu. Trong đó có một tôn tượng
Phật bằng ngọc xanh cao ba
trượng, khắp thân tôn tượng thảy đều là vật báu ánh ngời oai tướng
nghiêm hiển, không ngôn từ nào có thể nói ghi hết được.

Trong lòng bàn
tay phải có một viện Bảo Châu vô giá.
Vì đã nhiều năm xa rời
Trung Hoa, và những nơi giao tiếp đều khác địa vức khác con người, núi
sông cây cỏ khắp mắt không gì
là quen cũ, lại thêm những người bạn đồng hành lần lược
phân chiết, hoặc vị ở lại, hoặc vị qua đời, trông nhìn cảnh vật chỉ còn một mình nên trong lòng
Ngài (Pháp
Hiển) thường
buồn thương, bỗng nhiên ở bên cạnh
tôn tượng ngọc xanh ấy
có người thương buôn dùng cuộn lụa quyên
trắng cúng dường, bất
giác bùi ngùi lệ trào hoen my. vua trước của nước
đó sai sứ đi đến Trung
Thiên Trúc chiết lấy một cây con Bối Đa đem về trồng bên cạnh Điện Phật cao khoảng hai
mươi trượng. Cây đó
nghiêng về phía đông nam,
vua sợ cây ngã đổ nên dùng tám - chín cây trụ
tròn để chống đỡ cây,
ở chỗ cây trụ chống đỡ bèn mọc xuyên qua trụ
đâm xuống đất một cái
rễ lớn khoảng hai thước. Cây trụ chống đỡ tuy
bèn trong bị xé nức nẻ
song vẫn cón phía ngoài, mọi người cũng chẳng vất bỏ đi. Phía dưới cây có tạo dựng tinh xá, trong đó có một tôn tượng
Đức Phật ngồi, các
hàng Đạo tục thảy đều kính ngưỡng không chán mệt.

Phía trong Thành lại có xây dựng một tinh xá phụng thờ cốt
răng Đức Phật, đều
dùng bảy vật báu mà làm nên, vua tịnh tu phạm
hạnh, tâm tánh dân chúng
trong Thành kính tin cũng rất chí thiết. Nước đó từ lúc lập pháp trở lại không có nạn đói kém tan tóc loạn lạc, trong
kho lẩm của chúng Tăng
có lắm nhiều châu báu ngọc ma ni vô giá. Vua đó vào trông xem trong kho của
chúng Tăng, thấy ngọc ma ni liền
khởi tâm tham, muốn đoạt lấy, ba ngày
sau mới tỏ ngộ, liền đến trong
chúng Tăng cúi đầu đảnh
lễ chí thành sám hối tâm tội trước đó. Nhân đó
thưa bạch chúng Tăng
rằng: “Xin chúng Tăng nên lập chế định từ nay
chở về sau chớ cho vua
vào nơi nhà kho trông xem, các vị Tỷ Kheo phải từ bốn mươi tuổi hạ trở về
sau mới được vào nhà kho của chúng
Tăng.” Trong Thành đó có nhiều cư
só
Trưởng giả, Tát Bạt thương nhân
sinh sống, nhà cửa rất
tráng lệ, đường sá ngỏ ngách bằng phẳng. Ở ngã
tư đường lớn đều tạo
dựng nhà giảng pháp. Mỗi tháng những ngày
mồng tám, mười bốn,
rằm, thiết bày tòa cao, các hàng Đạo tục bốn chúng
Đệ tử Phật đều nhóm
tụ nghe giảng pháp. Người ở nước đó nói có
khoảng sáu vạn vị Tăng, đều có
chúng thực. vua riêng cúng dường trong
Thành khoảng năm sáu
ngàn vị. Chúng Tăng cần gì cứ trì Bát vào Thành
để nhận lấy tuỳ Bát
chứa đựng thảy đều đầy đủ mà trở về.

Mỗi năm, trong khoảng tháng ba thường nghinh thỉnh cốt răng Đức Phật ra khỏi
cúng dường. Trước lúc chưa nghinh thỉnh khoảng
mười ngày, vua trang sức
một con voi lớn, sai người có khả năng tài giỏi nói
năng mặc y
phục của vua cưỡi trên mình con voi ấy đánh trống xướng rằng:
“Bồ-tát suốt ba A Tăng kỳ kiếp tu hành không tiếc lận thân
mạng, đem quốc thành vợ
con, móc mắt cho người, lóc thịt để cứu chuộc
chim Bồ Câu, cắt đầu để bố thí, ném mình cho hổ đói ăn, chẳng tiếc tuỷ não, tu hành các hạnh khổ như thế đều vì chúng
sinh nên thành quả
Phật. Trụ thế mốt bốn mươi lăm năm giảng pháp giáo hóa, khiến người
không an được an, người
không được hóa độ trở thành hòa độ. Đến lúc
chúng sinh hết duyên, Đức
Phật muốn nhập Niết Bàn. Từ khi Đức Phật nhập Niết Bàn trở lại nay đã trãi qua một ngàn chín mươi bảy năm, mắt
sáng của thế gian bị dứt mất, chúng
sinh buồn khổ lâu dài. Mười ngày
sau cốt răng của Đức
Phật sẽ nghinh đón đến tinh xá núi Vô Uý. Các
hàng Đạo tục khắp trong
nước, ai muốn gieo trồng phước đức, mỗi mỗi
nên tự sữa sang đường
sá, chỉnh trang cửa nẻo, thiết bày các thứ hương
hoa để cúng dường.”
Xướng rao lời ấy rồi, cặp theo hai bên đường đi,
vua sai bảo làm năm trăm thân hình Bồ-tát từ trước trở về biểu hiện các thứ. Hoặc làm thân hình
Thái Tử Tu Đại Noa, hoặc làm thân hình diệm biến, hoặc làm thân hình vua chúa, hoặc làm thân hình nai ngựa… các hình tượng như thế đều được họa vẽ
nghiêm sức, tướng trạng như người
sống. Sau đó, mới nghinh
thỉnh cốt răng của Đức Phật ra theo giữa đường
mà đi. Men theo dọc đường
cúng dường đến trên Phật đường ở tinh xá
Vô Uý. Các hàng Đạo
tục nhóm tụ đốt hương chong đèn làm mọi Phật
sự mất đem ngày không
ngưng dứt, trãi qua ba tháng mới nghinh thỉnh cốt răng của Đức Phật vào lại tinh xá
trong Thành. Nơi tinh xá trong
Thành đến ngày trai thì
mở cửa kính lễ đúng như Pháp.
Từ tinh xá
Vô Uý hướng đông đi khoảng bốn mươi dặm có
một quả núi, trong núi đó có một ngôi tinh xá tên là
Chi (Bạt) Đề, có
khoảng hai ngàn vị Tăng
cùng ở. Trong chúng Tăng cò một vị Sa-môn Đại đức tên là Đạt
Ma Cù Đề, dân chúng trong nước thảy đều
kính ngưỡng.
Ngài Đạt Ma Cù Đề ở
reong thạch thất suốt bốn mươi năm, thường hành từ tâm, hóa cảm các loài rắn chuột, khiến cùng chung
sống một nhà
mà chẳng hề tổn hại
nhau. Cách Thành khoảng bảy dặm đi về hướng
nam có một tinh xá tên
là Ma-ha Tỳ Khả La, có ba ngàn vị Tăng cùng
sống ở đó, có một vị
Sa-môn cao đức, giới hạnh rất thanh khiết, dân
chúng trong nước đều
nghi Ngài đã chứng quả A-la-hán. Đến lúc sắp thị
tịch, vua nước đó đến
hầu thăm, y cứ theo pháp nhóm tập chư Tăng mà
hỏi ngài: “Tỳ-kheo đã
đắc Đạo quả ư?” Ngài bèn như thật mà đáp:
“Thật đã đắc quả
A-la-hán.” Thế rồi
sau khi thị tịch, vua bèn căn cứ theo kinh luật đúng như pháp mà an táng
La Hán, nên cách phía đông tinh xá
khoảng bốn năm dặm nhóm chất cây củi lớn tốt rộng thoáng
khoảng hơn ba trượng, cao
cũng gần vậy. Phái trên chất các thứ gỗ hương trầm Thủy
Chiên Đàn, bốn phía đều làm như thềm cấp, phía trên lại
trãi bông tơ trắng mới
sạch, bao bọc chung quanh, làm chiếc kiệu lớn
sàng kiệu tựa như xe mềm
mại chỉ không có các thứ cá rồng. Đến lúc Trà- tỳ, vua cùng bốn chúng nhân dân trong nước đều nhóm tập dùng
các thứ hương hoa để
cúng dường, từ nơi kiệu ra đến chỗ Tháp mộ, vua
tự tay cúng dường hương
hoa, cúng dường xong,đặt kiệu lên trên sàng
củi dùng dầu tô rưới
chung quanh, sau đó mới châm lửa. Lúc lửa cháy
rực, mọi người với
tâm thành kính mỗi tự cỏi bỏ các thứ y phục quý giá và vũ nghi tán lọng từ xa ném vào trong lửa để hỗ
trợ Trà-tỳ.
Trà-tỳ xong, thân nhặt lấy di
cốt, tạo dựng Tháp để cúng dường.

Ngài (Pháp Hiển) đến nước đó thì vị
La Hán ấy không
còn tại thế, chỉ thấy tang lễ an táng, khi đó vua rất
sùng tín
Phật Pháp, muốn
vì chúng Tăng mà tạo
dựng tinh xá mới, trước tiên thiết Đại trai hội,
cúng dường chư Tăng thọ
trai xong, mới chọn một cặp trâu bò béo tố
khoẻ mạnh nhất, đem các
thứ vàng bạc vật báu trang sức trên sừng, làm
lưỡi cày bằng vàng tốt
đẹp, vua tự cày xới khai khẩn khuôn viên bốn
phía thành quách,
sau đó mới cắt cấp ruộng vườn cho hộ dân, dùng
quyển sắt để ghi chép
đó. Từ đó trở về sau, đời đời nối tiếp
không ai dám cải đổi.

Khi ở tại nước đó, Ngài (Pháp Hiển) nghe Đạo nhân người
Thiên Trúc ngồi trên tòa cao đọc tụng lời kinh rằng: “Bình Bát của Đức
Phật vốn ở Tỳ Xá Ly,
nau hiện ở tại Kiền Đà Vệ, cuối cùng qua mấy trăm năm (Lúc ngài nghe đọc tụng có định rõ
số năm, nhưng nay
đã quên mất), rồi
sẽ đến phía tây ở nước
Nguyệt Chi, trãi qua mấy trăm
năm rồi sẽ đến nước
Vu Điền, trãi qua mấy trăm năm rồi sẽ đến nước Quật Tỳ, trãi qua mấy trăm năm rồi
sẽ đến nước
Sư Tử, trãi qua mấy trăm năm rồi
sẽ đến nước
Trung Hoa, trãi qua mấy trăm năm rồi
sẽ trở
về lại Thiên Trúc, và
sẽ lên cung trời Đâu-suất. Đức Bồ-tát Di Lặc
trông thấy mà tán thán
rằng: “Bình Bát của đức Thế Tôn Thích-ca văn đến.” Và bèn cùng các trời cúng dường hương hoa
suốt bảy ngày, qua
sau
bảy ngày, Bình Bát trở
lại Diêm Bồ-đề, Vua rồng ở biển nghinh thỉnh
vào cung rồng. Đến lúc
Di Lặc sắp thành Đạo,
Bình Bát trở lại phân làm bốn và trở lại trên núi Át Na.
Sau khi đức
Di Lặc đã thành Đạo,
bốn vị Thiên Vương lại
nghó nhớ Đức Phật như Phật pháp xưa trước.
Ngàn khi Phật pháp trong
thời hiền kiếp cùng sử dụng một Bình Bát ấy.
Khi Bình Bát ấy nghinh thỉnh đi rồi thì Phật pháp dần giảm diệt.
Sau khi
Phật pháp giảm diệt, thọ mạng con người dần ngắn lại, cho đến tuổi thọ chỉ còn năm năm. Lúc tuổi thọ có năm năm, lúa thóc tô lạc
đều biến diệt, dân chúng rất ác độc, cầm nắm cây cỏ thì biến thành dao gậy
cùng làm thương hại nhau.
Trong đó, những người có phước trốn lánh vào
ở trong núi, những người
ác độc giết hại nhau gần hết rồi, bèn lui tới qua lại với nhau, cùng nói với nhau rằng: “Người xưa tuổi thọ rất dài, chỉ
vì quá ác nên làm điều
phi pháp, nên tuổi thọ của chúng ta dần ngắn
lại như vậy cho đến chỉ
còn sống được năm năm. Ngày nay chúng ta
phải cùng nhau làm mọi
việc lành, khởi tân từ bi, tu hành nhân nghóa.”
như vậy rồi mỗi người
tự tu tạo mọi việc nhân nghóa, tuổi thọ chuyển
dần gấp bội, lấn đến tám vạn năm. Lúc Đức
Phật Di Lặc ra đời, lần
chuyển pháp luân đầu tiên là hóa độ những Đệ
Tử sống trong
Di Pháp của
Đức Phật Thích-ca, những
người xuất gia, và người thọ trì tam quy ngã giới, thọ pháp bát quan trai, cúng dường Tam bảo… lần chuyển pháp luân
thứ hai thứ ba là hóa
độ những người có duyên. Bấy giờ, Ngài (Pháp
Hiển) muốn ghi tả kinh ấy,
nhưng Đạo nhân đó bảo: “Kinh đó không có
bản văn, chỉ từ tâm
miệng tôi đọc tụng vậy.”

Ngài (Pháp
Hiển) dừng ở lại nơi đó hai năm, lại tìm cầu được bản luật
Tạng Di Sa Tắc, được bộ
kinh Trường A-hàm,
Tạp A-hàm, được một bộ
Tạp Tạng, những kinh luật đó tại
Trung Hoa không có. Được
các phạm bản ấy rồi
bèn chuyên chở trên thuyền lớn của thương buôn có hơn hai
trăm người, phía
sau buộc kèm theo một
thuyền nhỏ, lúc thuyền ra giữa biển gặp phải gian nguy hiểm trở, thuyền lớn bị hư hoại, có
được tin lành gió đông
hạ dần. Ba ngày sau bỗng gặp phải gió lớn, nước tràn vào
đầy thuyền, các thương nhân muốn
sang
thuyền nhỏ.
Người trên thuyền nhỏ sợ
người sang lắm nhiều, liền cắt đứt dây lớn. Các
thương nhân khiếp
sợ vì mạng
sống chỉ còn trong phút chốc, lo thuyền nước tràn vào đầy, nên lấy những vật của cải thô nặng ném
xuống biển.
Ngài Pháp Hiển cũng ném
vất các vật quân trì, bồn tắm và những vật
khác vào biển, chỉ lo
sợ thương nhân vất bỏ
kinh tương. Nên ngài chuyên
chủ nhất tâm xưng niệm
Bồ-tát Quan Thế Âm và quy mạng chúng Tăng
ở Trung Hoa, nghó nói thầm
rằng: “Tôi đi xa tìm cầu kinh pháp, nguyện nhờ oai thần, trở về được đến nơi chốn.” Gió lớn cứ dồn dập như
thế suốt mười ba ngày
đêm bèn tấp đến bên bờ khu đảo nhỏ. Sau khi
thủy triều rút cạn,
trông nhìn khắp chung quanh thuyền nên vá đắp hoàn bi lại. Từ đó lại tiếp tục đi.
Trong biển có nhiều giặc cướp bắt, nếu gặp ắc chẳng an toàn. Giữa biển lớn càng mênh mông không bờ bến
nên chẳng thể nhận biết,
ở hai phía đông tây chỉ nhìn mặt trời mặt trăng và
các ngôi
sao mà đi tới, nếu gặp lúc mưa râm thì bị gió lúa đi cũng
không chuẩn cứ. Đang lúc
đêm tối chỉ sóng lớn vổ đập loáng thoáng như ánh lửa, gặp phải các loài Thủy tộc như ngoan Đà quái lạ.
Các thương nhân hoảng hốt lo
sợ chẳng biết đi hướng nào, biển
sâu không đáy, lại
không chỗ đá dừng trú,
đến lúc trời sáng mới nhận biết được hướng đông tây, trở lại theo hướng chánh mà đi, nếu gặp phải đá ngầm thì không
còn đường sống. Như
vậy trãi suốt chín mươi ngày mới đến được một nước tên là
Da Bà Đề. Ở nước đó có hàng ngoại Đạo
Bà-la-môn rất
hưng thạnh, Phật pháp
chẳng có đủ trăm nhà.
Dừng ở lại nơi nước đó năm tháng,
Ngài (Pháp Hiển) lại
theo thuyền lớn của thương nhân khác để đi, trên thuyền có hơn hai
trăm người, lương thực
mang theo ăn dùng trong vòng năm mươi ngày,
phát xuất từ ngày mười
sáu tháng bốn, Ngài an cư tại trên thuyền đó,
theo hướng đông bắc để
đi về Quảng Châu. Trãi qua hơn một tháng trời, có hai lần gặp phải gió dữ mưa bão, các khách thương buôn bán đều
khiếp sợ, khi ấy Ngài
(Pháp Hiển) cũng chỉ nhất tâm xưng niệm Bồ-tát Quan
Thế Âm và cầu nguyện chúng Tăng ở Trung Hoa, mong nhờ oai
thần gia hộ. Khi đã đến lúc
trời sáng, các
Bà-la-môn cùng bàn với nhau
rằng: “Bởi vì chở theo
các vị Sa-môn này nên khiến chúng ta không tiện
lợi, gặp phải khổ nạn
này. Nay nên thả vị Tỳ-kheo lại bên cạnh Đảo
biển. Không lẽ chỉ vì một người mà khiến chúng ta phải chịu nguy
hiểm.” Ngài (Pháp Hiển) nhờ có được một Đàn Việt nhờ nói với
các Bà-la-môn rằng: “Các ông nếu thả vị
Tỳ-kheo này ở lại thì cũng nên thả Tôi ở
lại, không như vậy thì
hãy giết chết Tôi đi.Nếu Các ông thả bỏ vị
Tỳ-kheo này ở lại, về đến đất
Hán (Trung Hoa),
Tôi sẽ tâu trình với vua việc
Các ông làm. vua ở đất
Hán cũng rất kính tin Tam bảo sùng trọng
Tỳ-kheo Tăng.” Các thương
nhân bèn do dự chẳng tiện thả bỏ ngài xuống.
Bấy giờ trời trãi qua nhiều ngày
sẩm tối, thầy tướng trông nhìn biền cả
nhận đoán sai lầm, bèn
trãi qua hơn bảy mươi ngày, lương thực nước
tương muốn hết, nên lấy nước muối biển làm thức ăn, phân chia nước ngọt
cho mỗi người được hai
thăng, bên khiến muốn hết. Các thương nhân
cùng nói với nhau: “Bình
thường đi chỉ năm mươi ngày là đến Quảng
Châu, nay đã trãi qua kỳ hạn nhiều ngày cũng không đến ư?” Liền theo
hướng đông bắc để tìm
kiếm bờ bến, trãi qua mười hai ngày đêm bèn đến bờ phía nam
Lao Sơn thuộc ranh giới
Quận Trường Quảng, bèn có được rau nước tốt lành, chỉ vì trãi qua hiểm nạn lo
sợ quá
nhiều ngày, bỗng nhiên đến được nơi bờ đó, chỉ thấy rau lê rau hoắc y nhiên biết đó là thuộc đất
Hán (Trung
Hoa) nhưng chưa trông thấy người và hành tích nên
chứ không biết là tại châu quận nào? Hoặc có người bảo là chưa
đến Quảng Châu, có
người lại bảo là vượt qua xa. Liền nương thuyền nhỏ đi vào bờ tìm kiếm người vì muốn hỏi xứ đó là đâu, gặp được hai
người thợ săn sắp trở
về, bèn bảo ngài phiên dịch tiếng mà hỏi Họ. Ngài
an uỷ Họ trước rồi
chậm rãi hỏi: “Các ông là người ở đâu?” Hai người
ấy đáp rằng: “Chúng tôi là Phật tử.”
Ngài lại hỏi: “Các ông vào núi để
tìm kiếm gì?” Hai người
ấy liền đáp: “Sắp đến ngày mười lăm tháng
bảy, chúng Tôi muốn kiếm
sáp đào cúng dường Phật.” Ngài lại hỏi:
“Đây là nước nào?” Hai người ấy đáp: “Đây là ranh giới của quận
Trường Quảng thuộc Thanh
Châu, đang trong triều đại nhà Tấn.” Các
thương nhân nghe nói thế
rồi rất vui mừng, liền xin của cải sai bảo người
đưa sang quận Trường
Quảng. Thái thú Lý Nghi rất kính trọng Phật
pháp, nghe có vị Sa-môn
mang kinh tượng nương theo thuyền trôi nối
đường biển mà đến,
liền dẫn người ra tận bờ biển để nghinh đón kinh tượng, trở về đến quận Trị, các thương nhân bèn trở lại
Dương Châu để
đền Thanh Châu. Mà thỉnh mời Ngài dừng ở lại đó
suốt một mùa
đông mùa hạ. Đến
sau khi mãn Hạ, vì cách xa thầy bạn đã lâu năm nên
Ngài muốn trở về Trường
An liền, chỉ vì mọi sự mang theo cồng kềnh
nặng nhọc, nên bèn men
theo phía nam xuống Thanh Đô, đến chổ Thiền
sư lưu gởi kinh luật Tạng lại.

Mới đầu từ Trường An, trãi qua sáu năm, Ngài (Pháp Hiển) mới đến nước
Trung Ấn Độ, dừng ở lại đó
sáu năm. Đến lúc trở về, trãi
qua ba năm mới đến Thanh
Châu. Phàm các xứ đặt chân đến gần ba mươi nước. Từ phía tây
Sa Hà đến tận
Thiên Trúc, chúng Tăng oai nghi
pháp hóa rất tốt lành,
chưa thể trình bày rõ ràng hết cả. Trộn nghó chỉ vì
chư sư chưa được nghe thấy đầy đủ, vì vậy chẳng đoái hoài mạng
sống mỏng manh theo biển trong
sạch mà trở về, trãi qua đủ thứ gian nan, may
nhờ oai linh của Tam Tôn,
nên tuy gặp hiểm nguy mà được cứu giúp, nên dùng giấy bút để ghi viết lại những nơi đã trãi qua, muốn khiến các bậc Hiền giả cùng đồng thấy nghe. Lúc đó là năm
Giáp Dần (năm bốn
trăm mười bốn) tức
năm nghóa Hy thứ mười hai thời Đông Tấn ( ). Ngài
đã đến tuổi mừng thọ.
Đến cuối
mùa Ha an cư, nghinh đón ngài, các Đạo nhân đã đến dừng ở lại cùng chung
suốt trai hội mùa đông, nhân những lúc
giảng tập rãnh rỗi, lại
hỏi đến những gì trong chuyến du lịch. Người ấy cung kính
vâng thuận, nói liền y như thật. Do đó trước kia lược trình bày, lại khuyên khiến ghi tả rõ ràng. Ngài lại tự thuật đầy đủ từ đầu
đến cuối. Và tự nói
rằng: “Trông nhìn lại kinh Phật tìm cầu được, bất
chợt

tim rung động
toát đổ mồ hôi, bởi vì giẫm trãi qua mọi thứ nguy
hiểm, chẳng tiếc hình hài thân mạng, do vì chỉ có còn được chuyên
sự
ngu thẳng nên ném mạng
vào chổ chết để đạt được ước mong trong muôn một. Do đó mà cảm thán.” Người ấy cho là xưa nay hiếm có, từ khi Phật pháp lưu truyền đến
Trung Hoa, chưa có người nào vì mong cầu giáo pháp mà quên thân mạng như Ngài,
sau đó mới biết thật điều
cảm chẳng cùng chăng mà
chẳng thông, điều giúp đỡ của chí nguyện không công nghiệp mà
chẳng thành. Thành đạt công nghiệp đâu chẳng
do quên mất điều trọng,
trong điều quên mất ấy ư?



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

