<經 id="n2086">SỰ GHI CHÉP CỦA SA MÔN HUỆ SINH ĐI SỨ TÂY VỨC Ở THỜI BẮC NGỤY</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



SỰ GHI CHÉP CỦA SA-MÔN HUỆ SINH ĐI SỨ TÂY VỨC Ở
THỜI BẮC NGỤY

Tháng mười một năm Thần quy thứ nhất (năm trăm mười
tám) thời Bắc Nguî, Thái
Hậu sai Tỳ-kheo Thích Huệ Sinh ở chùa sùng
lập cùng Tống Vân người.
Xứ Đôn Hoàng đi Tây Vức thỉnh cầu kinh pháp, có được cả thảy một trăm bảy mươi bộ, đều là kinh Điển Đại
Thừa. Ban đầu xuất phát từ kinh Đô theo hướng tây đi
suốt bốn mươi
ngày đến Xích Lảnh, tức
biên cương phía tây của nước Trung Hoa, núi ở
đó không có cây cỏ,
chim thú đều ở dưới hang. Lại đi theo hướng tây
suốt hai mươi ngày đến nước
Thổ Cốc Hồn. Lại đi theo hướng tây khoảng ba ngàn năm trăm dặm đến
Thành Thiện Thiệu, tiếp tục theo hướng tây
đi một ngàn sáu trăm
dặm đến Thành Thả Mạt. Tại đó có Lã Quang khi đánh người Hồ tu tạo hình tượng
Phật Bồ-tát. Lại tiếp đi theo hướng tây một ngàn ba trăm bảy mươi lăm dặm đến
cuối Thành. Lại đi theo hướng tây hai mươi hai dặm đến
Thành Hãn Ma, có Tháp cúng dường
Phật của Vu Điền, bên cạnh
có hàng ngàn ngôi Tháp nhỏ, treo nhăng phan
lọng có cả vạn muôn.
Lại đi theo hướng tây tám trăm bảy mươi tám dặm
là đến nước Vu Điền,
có một cái bồn úp phù Đồ do vua tạo nên. Có giày ủng của
Bích Chi Phật, mãi đến nay vẫn không mục nát. Khắp cảnh
vức nước Vu Điền từ
đông sang tây khoảng ba ngà dặm.

Đến ngày hai
mươi chín tháng bảy năm Thần Quy thứ hai
(năm trăm mười chín)
thời Bắc Nguî, vào nước Chu Câu Ba, dân chúng xứ đó ở núi, chẳng lập các nhà giết mổ
sát hại, chỉ ăm thịt loài vật tự
chết. Phong tục và ngôn ngữ đồng như ở nước
Vu Điền. Văn học
đồng như Bà-la-môn, bờ cõi của nước đó, đi khoảng năm ngày thì cùng khắp. Đến tháng tám thì vào nước
Khát Bàn Đà, men theo hướng tây đi khoảng
sáu trăm dặm là lên
núi Thông lảnh. Lại theo hướng tây đi ba ngày là đến
320 BỘ
SỬ TRUYỆN 12

<大>卐</大>

Thành Bát Mạnh, đi thêm ba ngày nữa là đến ao hồ
Rồng độc. Đó là
nơi xưa kia Bàn Đà Vương
vì Bà-la-môn mà chủ nguyện cầu đảo nên rồng dời
sang phía tây Thông lảnh. Cách đó khoảng hai ngàn dặm, từ
Thông lảnh từng bước đi dần cao lên, như thế đi
suốt bốn ngày là đến đỉnh núi, y cứ đó mà ước định thì giữa và dưới thì thật là lưng chừng nữa trời vậy. Nước
Khát Bàn Đà ở tại đỉnh núi.
Tử Thông lãnh trở về hướng tây, nước đều theo dòng chảy về hướng tây mà vào biển cả. Người đời nói rằng: “ Đó là khoảng giữa của đất trời.” Đến trung tuần tháng chín là vào
nước Bát Hòa. Tại đó
núi cao hang sâu, đường đi hiểm trở như thường, nhân núi làm thành, mặc y phục bằng giạ ở hang, người vật cùng nương
ở, gió tuyết rất lắm,
có núi tuyết lớn trông nhìn như núi ngọc. Đến
thượng tuần tháng mười,
vào đến nước Yểm Bát, dân chúng tại đó sống
không thành quách, luôn
đổi theo cỏ nước, không biết vặn tự, năm không
có tháng nhuần, cứ mười hai tháng là một năm, chỉ thọ hưởng các
nước cống dâng. Phía nam đến tận
Diệp La, phía bắc đến tận
Thích Lặc, phía đông trùm đến Vu
Điền, phái tây đến xứ Ba Tư, có hơn bốn mươi
nước đều đền Triều Cống, rất là lớn mạnh, màn
trưởng vua chu vi bốn
mươi bộ, mọi vật đều
dùng bằng bảy báu, không tin Phật pháp, thấy kẻ
Bắc Nguî đến bái nhận
chiếu thư, cách kinh Thành hơn hai mươi dặm. Đến tháng mười một thì vào nước
Ba Tư, đất đai ở đó rất nhỏ hẹp, đi chỉ
bảy ngày là qua khắp,
dân chúng sống ở hang núi, tuyết phủ sáng ngời
như mặt nhật. Đến trung
tuần tháng mười một vào đến nước Xa Di, dần ra khỏi
Thông lãnh, ở đó
sỏi đá nhọn hoắc hiểm nguy, người ngựa
cẩn trọng bước đi, khoá
sắt theo lường, dưới không thấy đáy. Đến
thượng tuần tháng mười hai, vào đến nước Ô Trường, phía bắc tiếp giáp
với Thông lãnh, phía nam
nốpi liền với Thiên Trúc, đất đai khí hậu ôn hòa ấm áp, đồng ruộng tốt tươi người vật
hưng thịnh. vua nước đó chỉ ăm
rau quả trường trai, sớm
tối lễ Phật, thường ngày sau bữa trưa mới bắt
đầu lo việc trị nước.
Tiếng chuông vang vang khắp mọi nơi, có các thứ hoa quý lạ để
cúng dường, nghe có kẻ
sứ từ
Bắc Nguî đến bèn vái chào mà nhận chiếu chỉ.
Trong nước có tảng đá là nơi Đức
Phật phơi y.
Ngoài ra những vết tích của
Đức Phật đều rất rõ ràng và đều có xây dựng
chùa Tháp che phủ ở
trên. Các Tỳ-kheo giới hạnh thanh tịnh khổ tiết.
Đến trung tuần tháng tư năm
Chánh Quang thứ nhất (năm
trăm hai mươi) vào đến
nước Càn Đà La, bị nước Yểm Đát phá diệt bèn
lập thành Thích Lặc làm
vua. Dân chúng trong nước đều là Bà-la-môn,
vì theo pháp điển của
nước Yểm Đát, mà vua rất ưa thích giết hại, chẳng kính tin
Phật pháp, tranh giành cảnh vức với nước
Kế Tân trãi
suốt

<節>SỐ 2086 - SỰ GHI CHÉP CỦA SA MÔN HUỆ SINH ĐI SỨ TÂY</節>
VỨC Ở THỜI BẮC NGỤY 321

<大>卐</大>

nhiều năm
tranh đấu. Các bậc thầy già bị dân oán ghét, ngồi mà
nhận chiếu thư, hung bạo
khinh mạn vô lễ, đưa kẻ xứ đến ở nghó trong
một ngội chùa, tiếp đãi
rất lạnh dạc. Lại theo hướng tây đi đến dòng
sông lớn tên là
Tân Đầu. Lại theo hướng tây đi mười ba ngày đến
Thành Phật Sa Phục.
Thành quách ở đó rất
ngay thẳng,
suối rừng tươi tốt, đất đai lắm thứ quý báu, phong tục
thuần thiện. Các bậc
Danh Tăng đức
Tuyền đạo hạnh cao lạ,
tôn tượng đá trang nghiêm, khắp thân phớt bằng
vàng mỏng, có vết tích của Đức Phật Ca Diếp Ba.
Lại theo hướng tây đi
một ngày, nương thuyền
vượt qua dòng sông sâu hơn ba ngàn bộ. Lại theo hướng tây nam đi
sáu mươi dặm đến
Thành Càn Đà La.
Sau khi Đức Phật nhập
Niết Bàn khoảng hai trăm năm có vua
Ca Di Ca tạo
dựng Tháp tước Ly cả
thảy mười hai tầng cách đất cao bảy trăm thước, nền móng rộng hơn ba trăm bộ, đều dùng đá Vân làm thềm cấp, trong
Tháp có Phật sự, ngàn muôn biến hóa, mâm vàng
sáng rỡ, chuông báo
reo vang. Đó là ngôi Tháp
đứng hàng đầu ở Tây Vức. Lại theo hường tây bắc vượt qua một dòng
sông là đến nước
Na Ca La, nơi đó có cốt xương dảnh đầu của Đức Phật, và bài minh tự tay Đức Phật viết bằng
phạm tự nơi Tháp đá.
Ngài (Huệ
Sinh) ở lại tại nước Ô
Trường hai năm. Đến
măm Chánh Quang thứ hai
(năm trăm hai mươi một) thời Bắc Nguî, ngài
trở về lại kinh đô của Trung Hoa.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

