<經 id="n2087">ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ</經>





(QUYỂN 1 ～12)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ
Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang vâng phụng chiếu
phiên dịch.

Sa-môn Biện Cơ ở chùa Đại tổng trì soạn thuật.

LỜI TỰA (1)
Trộm lấy sự
rộng lớn của khung nghi phương tải, sự khác lạ
đến cùng cực, bao quát
về đất há đủ để biện rõ nguyên nhân. Nên biết
là điều chưa tuyền trong
Phương Chí. Sự chưa kịp trong Thanh giáo,
đâu có thể nói hơn
thay? Rõ ràng rằng cõi nước Thiên Trúc từ xa xưa lại là nơi các bậc
Thánh hiền lấy đó quanh co lắm lớp, nhân nghóa ở đó đã trở thành phong tục. Nhưng mọi
sự đã tuyệt từ xa xưa, cõi nước lại cách
biệt với Trung Hoa. Núi
kinh chẳng chép ghi, vương hội không viết tả,
rộng xem rành rẽ không,
vốn ít nghó nhớ đến Ấn Trúc. Côn Minh thường bít lối, lầm bậy bày
sức ở thần trì, bèn khiến điềm ứng tốt lành phô
bày như muôn sao soi sáng,
ùn chứa huyền diệu đến cả ngàn năm. Từ khi (Hán Minh Đế) mộng thấy rõ người mang đeo mặt nhật, thần bí
soi
sáng muôn dặm. Kịp đến
lúc Thái Hâm đi phỏng hỏi đạo, tôn giả Ma
Đằng vào đến Lạc Dương.
Kinh chứa nơi thạch thất, chưa biết áo nghóa
của Long cung. Tượng hạc
ở Lương Đài sao cùng vẻ đẹp của non Thứu. Từ đó về
sau thời cuộc chính
sách có lắm
sai lầm, hoạn quan dựng đứng tiếp thừa
quyền bính, tan vỡ Đông kinh mà vướng đãnh trơ trọi, mẫu hậu thành lửa, cắt đứt
trung triều, mà xé rách bức.
Hiến chương
hết sạch ở
Hàm Lạc, đốt đuốc cảnh răn nơi đền ải, bốn phía giao biên
nhân đó mà lắm lớp.
Huống gì bang quốc ấy cách tuyệt như vậy. Nhưng
mà khách câu kỳ hiếm
đến thế gian, vã lại hiện còn ghi chú, sao hết
được sở nghi của mọi
vật và thể phong. Nhọc tham xét kinh thần chưa cùng
tận yếu chỉ của chân như. Có thời đại nhà Tùy được
nhất thống,
thật chuyên việc khôi
phục biên cương, còn thả trông nhìn tây hải mà
than hỏi, ngó lại Đông
lạc mà trử trục, dương cờ bày nơi cửa ngọc, tin
cũng có lắm người,
nhanh nhẹn giẫm trải ngọn nguồn của Thông Lãnh, bởi
không đủ thời gian thì sao có thể chỉ Tuyết Sơn mà chạy lồng xa, trông Long Trì mà chỉ trong hơi thở.
Bởi vì, đức chẳng trùm đến muôn vật,
oai chẳng kịp khắp xa.

Từ khi triều
đại nhà Đường chúng ta có được thiên hạ, mở
mang hoàn vũ,
sáng lập Đế đồ, quét cướp trộm lẫn lộn mà lắng
sạch bước
trời, công sánh bằng
tạo hóa, sáng tỏ đồng chiếu lâm. Người người đội
ân tái sinh, thịt xương
nơi mép miệng lang sói, nhà nhà được nhờ tích thọ, hoàn hồn ở gò hoang quỉ vức. Tất cả đều khác loại nơi cỏ
khô đường trống, bít xa hoang nơi đất rộng. Chứa mười châu mà ao vòng
quanh biển. Nhỏ Ngũ Đế
mà men Thượng hoàng. Pháp sư (Huyền Trang) từ thuở bé thơ dần đượm pháp môn, bùi ngùi chốn kỳ viên mà chân
không giẫm bước, đến
lúc trưởng thành nghó nhớ Chân tích, ngưỡng mộ
Lộc Uyển mà tâm chí thành kiều kính. Vén xiêm nơi cảnh tịnh, thật chỉ
vốn chứa giành, hợp
thuần phong nơi Tây yển, thuộc hầu luật ở Đông quy. Vào năm
Trinh Quán thứ 3 (629) thời
tiền Đường, pháp
sư mang
trượng tích men theo đường.
Giúp Hoàng Linh mà chỉ khác tục, mạo xung
lắm hiểm trở mà vẫn
như thường, nhờ thầm giúp mà đạp bước đường kinh sợ, dần hẳn nguy mà đã qua, lạnh dức lác mà chợt dời, lần lượt mới đạt. Nói tìm
chân tướng, thấy chẳng giữa khoảng có không, rộng xét
tinh vi, nghe không nghe ở
ngăn sinh diệt. Mở rỗng các mối nghi giữa biên tánh, khai
sáng Diệu giác tại bến mê. Từ đó gồm tất các
kinh không mãnh lời nào mà chẳng cùng tận. Không xét cách
Thánh tích, không một vật gì mà
chẳng trông xem, giẫm trải nhiều năm mới bắt đầu
xoay trở lại. Đến tháng
giêng năm Trinh Quán thứ 19 (646) thời tiền
Đường, phápsư về đến
Trường An. Các kinh luận thỉnh mang về được có cả
thảy 657 bộ, vua Thái Tông
(Lý Thế Dân) có ban chiếu phiên dịch đó.

Pháp sư đã
giẫm bước qua 110 đất nước, được truyền nghe có
28 nước, hoặc sự kiện
thấy ở kinh điển trước, hoặc tên mới có ở đời nay, không gì chẳng hưởng hòa
nhuần đượm. Cúi đầu mà biết chỗ trở về,
xin mời quan lại cách âm,
men thang núi mà phụng tiển, cung đình
mừng vui mà cùng hoan
nghinh, tiếp nối đai mão mà thành đoàn, sản vật
đó khác với thổ phong,
tập tục ấy lạ với sông núi. Xa thì xét xem nơi
sách nước, gần thì dò hỏi tại các bậc lão
thành, tít mờ khác phương, y nhiên như tại trước mắt, không nhọc cầm bản đã rõ ràng do tố, đề tên là “Đại

<節>SỐ 2087 - ĐẠI ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ, Lời Tựa 327</節>

<大>卐</大>

Đường Tây
Vức Ký” một bộ 12 quyển, trộm chỉ viết sự ghi lời, hẳn
đã biên tập nơi vi uyển.
Từ vụn nói nhỏ mong có bổ ích cùng Di Khuyết.

Bí thư trước tác lang kinh khơi lời tựa vậy.

-----------------------------

<詞>LỜI TỰA (2)</詞>

Thượng thư tả bộc xạ Yến quốc công Trương thuyết chế.
Phàm là Ngọc hào tỏa chiếu, cam lồ rưới khắp đại thiên,
Kim Cảnh khơi sáng, luân phong lan cùng hửu tiệt. Nên biết thị hiện nơi tam giới bèn xứng tôn quí của thiên hạ, tỏa
sáng bốn phương thử nêu
to lớn trong đất trời.
Cho nên tuệ nhật trầm ảnh, dấu vết Tượng Hóa
xoay về đông. Vận vua mở rộng, bước Đại
Chương dần cùng Tây.
Tại đạo tràng chùa Từ Ân
có Tam Tạng pháp sư húy Huyền Trang, vốn
giòng họ Trần, tiên tổ
xưa trước người xứ Dónh Xuyên. Xưa kia, Đế Hiên bày tượng, ém Hoa chữ mà mở nguồn. Đại
Thuấn đãi môn, gốc
Lịch sơn mà động kết. Ba kính
chiếu soi cơ tải, sáu kî sáng rỡ Hán Kỷ. Thư
tấu mà tiếp thừa trăng
tỏ, đi đường mà nhóm tụ sao đức. Buông hang
liền vãy, vun gió bằng
cách. Đời giúp cho vẻ đẹp, chứa làm thành cảnh trụ, pháp
sư dẫm xéo tốt lành mà
đản sinh, ngậm hòa giáng đức.
Kết căn sâu mà tươi tốt,
dẫn nguồn thẳm mà linh trường. Vừa tuổi mơ lạ
ráng hiện ngời trăng
tỏ, đến tuổi vốc cát, lan huân quế ngát hương. Kịp
đến thời thành lập, trì
nghệ hết phần tố, chín ven dần ảnh hưởng, năm
phủ giao kết đàn. Bởi
vì sớm tỏ ngộ chân giả, trước rõ rành từ tuệ.
Soi chân thuyên mà chờ đợi lâu dài, nhìn tử
sinh mà trọn dứt nghỉ. Và thao đỏ giải tía thật lưới mầu của hữu giới. Xe báu gối
son chánh bến
đường xuất thế. Do đó,
gạt rơi bụi trần cặn đục, nói trở về cúng nhân
khoáng, khiển anh đầu là
pháp sư Tiệp là bậc rường cột của Thích môn,
chiếm vị long tượng ngay
thân thế, nổi trội Thu Lộ ở đương thời. Khắp triều đình đến thôn dã đều mến thích không du ấy, trong ngoài ham muốn thanh thái đó. thế rồi, tình
sâu bạn mến, đạo hòa
thiên luân, pháp
sư đượm phục chuyên cần thỉnh ích, tấc bóng chẳng bỏ.
Học nghiệp
tỏa sáng đứng đầu, cất cao anh tú rừng đàn, đức hợp
trung dung, vút tỏa hương thơm lan thất.
Vác sách đuờng bằn, ân chín bộ mà nuốt
mộng, gõ chèo bến huyền,
gá bến vi mà nhỏ dốt. Từ đó, rảo bước khắp
Đàm tứ, chuyển đổi
cùng nóng lạnh, công đã đạt thành khả năng cũng hoàn tất. Đến lúc thái
sơ
nhật nguyệt, đuối
soi linh đài, tử vân đai duyệt, phát
huy thần phủ, khi ấy văn vàng tạm mở đợi giá thu mà bay vút theo
mây. Chuôi ngọc vừa
phẩy mặc áo sương móc mà gợn sóng. Như gặp
được yếu chỉ của người
đầy kinh nghiệm, tợ rõ rành vi diệu của sắc cầm,
vì đa văn như nước rót
bình, nổi thuyền không mà riêng xa vợi, mới
đến đất của Hoàn Kiên,
trước gạt bỏ khoe khoang của lòng sắt, quê
hương tỉnh lạc, vội bày nén nỗi khác lạ, xa gần đều
kính chuộng, vì vậy
mà nói rằng: “xưa trước nghe họ Tuân có 8 rồng, ngày nay nhà Trần có
hau ngựa ký. Ông khác lạ lắm nhiều
kỳ só”. Thật thay lời ấy!
Pháp sư
từ thủa bé mãi đến
lúc trưởng thành, buông tâm nơi huyền lý, danh vang cùng tiên đạt, bộ chấp tương giao rong ruổi, chạy theo ngọn
bỏ quên gốc, nhặt nhạnh phù hoa bỏ mất chân thật, bèn có lối học nam
bắc khác nhau, phải quấy phân vân
chằng chịt. Trọn nói đến đây bèn
liền bùi ngùi, hoặc
sợ truyền dịch lẫn lộn, chưa thể nơm đón đến cùng.
Muốn tận cùng văn của
Hương tượng, dẫu hết mắt của Long cung, dùng
đức tuyệt luân, trông nhìn mong mỏi của
Hội Xương, chống tích phẩy y, lần lượt đến cảnh vức xa.
Khi ấy, trái
Huyền Bá mà xa trông, chỉ thông
lãnh mà nắn vết. Nước
non xa dài, nếm đủ mọi gian nan nguy hiểm xấu
xa. Rộng trông nhìn đó
chẳng xa. Cười Pháp Hiển cho đó là hạn cục.
Với những nơi dẫm bước qua thảy đều nghiên cứu phương ngôn khắc
cầu sâu mầu, khéo tận
cùng bến hội ngộ. Khi ấy ngôn từ phát ra thư vàng, tinh anh bay cùng
Thiên Trúc. Văn truyền bối diệp, bèn trở về
Chấn Đán. Bấy giờ,
Thái Tông Văn Hoàng Đế (Lý Thế Dân 627 - 650) đang ngự
Kim Luân, ngôi báu ngồi trên, chuyển đợi không huy. Vời thấy
trên Thanh bồ, mới nhìn theo thể
thức thường. Trước gối giữa khoang
Hoàng Ốc, ban chiếu viết
tay buộc ràng. Trung Sứ Kế tiếp đường, cúi bắt
Duệ Tư, mới chế tác
bài tựa “Tam Tạng Thánh Giáo” gồm cả thảy 780
lời. Ngày trước, vua ở
tại Xuân Vi, chế thuật “Thanh ký” gồm 579 lời, mở bến
huyền diệu, ghi ý chỉ đức
Phật dương. Như chẳng phải đạo ngời
Kê Lâm, vẻ vang non Thứu,
đâu có thể xa giáng Thần Tảo để nêu bày ưu tú ở
đương thời, pháp
sư vâng phụng
sắc chiếu phiên dịch
Phạm bản gồm cả thảy 657 bộ,
đầy đủ trông nhìn phương xa khác tục, vùng
tuyệt cảnh đất nước
thuần phong, mọi sở nghi của bản xứ tường tự
của nhân luân. Kịp đến
chánh sóc, nhân
sự
sâu xa của
Thanh giáo, bèn
trước thuật “Đại Đường
Tây Vức Ký” khắc thành 12 quyển, biên ghi điển
áo, gồm khơi xét rõ,
lập lời không hư bại. Ấy tại đây vậy.

------------------------------------

ĐẠI
ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ

<卷>QUYỂN 1</卷>

(Nói về 34 nước)

Nước Kỳ Ni

Nước Khất Chi

Nước Bạt Lục Ca

Nước Vô Xích Kiến

Nước Giả Thời

Nước Bố Hãn

Nước Tốt Đổ Lợi Sắt Na

Nước Táp Mạt Kiến

Nước Nhị Mạt Hạ

Nước Khư Bố Đát Na

Nước Khất Sương Nhó Già

Nước Hát Hãn

Nước Bổ Hát

Nước Rhạt Địa

Nước Hóa Lợi Tập Di Già

Nước Yết Sương Na

Nước Đát Mật

Nước Xích Ngạc Diển Na

Nước Hốt Lộ Ma

Nước Thâu Mạn

Nước Cúc Hòa Diễn Na

Nước Hoạch Sa 23 .Nước Kha Đốt La

Nước Câu Mê Đà

Nước Phược Gìa Lãng

Nước Hột Lộ Tất Mẫn Kiện

Nước Hốt Lẫm

Nước Phược Hát

Nước Duệ Mạt Đà

Nước Hồ Thật Kiện

Nước Đát Thích Kiện

Nước Yết Chức

Nước Phạm Diễn Na

Nước Ca Tất Thí

Tuyển chọn qua Hoàng Đức Phật, xem xét xa về Đế Lục. Từ
lúc mới đầu Bao Hy ra
chấn, Hiên Viên rủ áo, do đó Ty Chăn Lê
Nguyên Cương họa phân dã, kịp đến lúc Đường
Nghiêu Thọ Thiên vận
sáng hợp khắp
bốn phương,
Ngu Thuấn nhận địa đồ, đức tỏa cùng chín cõi.
Từ đó về sau, không truyền
sách viết sự. Xa nghe tiền tu, không nghe sử
ghi lời, như thời gặp
có đạo, vận thuộc vô vi ấy vậy!
Triều Đại Đường chúng ta trụ vì thiên hạ theo trời, nương
thời vận cầm nắm kỷ
cương, một là sáu hợp mà tỏa sáng, bốn là Ba
Hoàng mà soi chiếu, huyền
hóa lưu tràn, gió lành xa thổi, đồng với sự che
chở của đất trời,
bằng cùng đượm vổ của gió mưa. Cùng như Đông Di
vào triều cống, tây nhung
liền tiếp theo, mở sáng sự nghiệp, dẹp loạn phản chánh, nên gì bước vượt vua trước, bao quát đời xưa. Đồng văn
cùng khuôn phép, đặt trị thần công. Nếu chẳng
ghi truyền, thì không lấy gì để tán thán đạo lớn, nếu không
soi
sáng tuyên bày thì chẳng do đâu mà
tỏa sáng nghiệp thạnh.
Huyền Trang tôi tùy nói đi đến, nên bày phong thổ ở xứ đó, tuy chưa xét phương biện tục, nhưng tim cũng đã vượt 5 quá
ba. Tất cả Hàm sinh đều
được vui đượm, với loài biết nói không ai
chẳng xưng công. Vượt từ Thiên phủ kịp đến
Thiên Trúc, các vùng tối
tăm hoang vu khác tục,
cùng vức khác bang, đều tiếp thừa chánh sóc đồng đượm nhuần
thanh giáo, tán thán tích chức võ công, đọc tụng cảm
thành miệng thật, ngợi
khen hưng thạnh văn đức, vẻ vang làm xứng đầu,
rọ xem nơi sách sử, chỗ
chưa từng nghe, xa chỉ Đồ Điệp, thật không
cùng hai, chẳng có chỗ
bắt đầu, sao có thể ghi về hóa hợp? Nay y cứ sự
thấy nghe mà ghi lại đây vậy.

Nhưng mà thế
giới Sách Ha (xưa trước gọi là thế giới Sa Bà, lại còn gọi là thế giới
Sa Ha, đều là
sai nhầm vậy) có ba ngàn đại thiên
cõi nước, là nơi nhiếp
hóa của một đức Phật. Nay đây chỉ một mặt trời
một mặt trăng soi chiếu.
Bốn thiên hạ tức chỉ cho trong ba ngàn đại
thiên, chư Phật Thế Tôn
đều ở trong đây xót thương giáo hóa, hiện sinh hiện diệt dẫn
Thánh dẫn phàm.
Núi Tô Mê Lô (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là núi
Diệu Cao, xưa trước gọi là
Tu Di, lại còn gọi là
Tu Di Lâu đều là
sai nhầm gọi lược vậy), do bốn vật báu hợp thành, tại
trong biển lớn, y cứ trên kim luân, nơi nhật nguyệt
soi
chiếu quanh,
chỗ nhà đến dừng nghỉ
của chư thiên, bảy núi bảy biển vây quanh cao
vợi vây quanh liệt bày.
Giữa khoảng núi trống biển nước đủ tám công
đức. Ngoài bảy núi vàng mới là biển mặn. Trong
biển là nơi có thể ở
được, đại lược là
có bốn châu. Phía đông là Tỳ đề ha châu (xưa trước gọi là Phất
Bà Đề, lại còn gọi là
Phất Ưu Đãi, đều là
sai nhầm vậy), phía nam là
Thiện Bộ châu (xưa trước gọi là
Diêm Phù Đề châu, còn gọi là
Diệm Phù châu, đều là
sai nhầm vậy). Phía tây là Cù Đà Ni châu (xưa
trước gọi là Cù Da Ni,
lại còn gọi là Đích Già Ni, đều là sai nhầm vậy).
Phía bắc là Câu Lô châu (xưa trước gọi là Uất
Đơn Việt, lại còn gọi là Cưu Lâu, đều là
sai nhầm vậy).
Kim Luân Vương là nhiếp hóa khắp
tứ thiên hạ,
Ngân Luân Vương thì nhiếp chánh trừ cách bắc
Câu Lô. Đồng
Luân Vương thì trừ cách bắc
Câu Lô và
Tây Cù Đà Ni,
Thiết Luân Vương thì chỉ thống nhiếp
Thiện Bộ châu. Phàm nói là
Luân vương tức
ngôi vị lớn, tùy phước
đức cảm nên, có xe báu lớn nổi giữa không trung
mà lại ứng, đều có
sự khác biệt giữa vàng, bạc, đồng, sắt. Và cảnh có
sai biệt bốn ba hai một,
nhân điềm lành sáng ấy tức lấy làm tên hiệu,
thì đất trạng của Thiệm
Bộ châu tức là ao A Na Bà Đáp Đa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Vô Nhiệt Não, xưa trước gọi là ao A
Nậu Đạt, đều là sai
lầm vậy) tại phía nam núi Hương và thuộc phía bắc
núi tuyết lớn, chu vi
rộng hơn 800 dặm. Các vật vàng, bạc, lưu ly, pha chi nghiêm
sức trên bờ ấy. Cát vàng tràn đầy, dáng trong gợn ảnh, có vị Đại Địa
Bồ-tát dùng nguyện lực nên hóa làm
Long Vương ở trong
vườn nhà ngầm, lưu xuất ra nước mát lạnh cấp cho
Thiện Bộ châu. Vì vậy về mặt phía đông ao là có miệng trâu bạc lưu xuất ra
sông
Khắc Già (xưa
trước gọi là Hằng Hà,
còn gọi là Hằng Già, đều là sai nhầm vậy) lượn
quanh ao một vòng rồi đổ
vào biển ở phía đông nam. Về mặt phía nam ao
có miệng trâu vàng lưu
xuất ra Tín Độ (xưa trước gọi là sông Tần Đầu
là sai nhầm vậy) lượn
quanh ao một vòng rồi đổ vào biển phía tây nam. Về mặt phía tây ao có miệng ngựa lưu ly lưu xuất ra
sông
Phược Sô (xưa trước gọi là
sông
Bác Xoa là
sai nhầm vậy) lượn quanh ao một vòng rồi đổ vào biển phía tây bắc. Về phía bắc ao có miệng
sư tử pha chi
lưu xuất ra sông Tỷ Đa
(xưa trước gọi là sông Tư Đà là sai nhầm vậy)
lượn quanh ao một vòng
rồi đổ vào biển phía đông bắc. Hoặc có thuyết nói ngầm dòng dưới đất lưu xuất ra núi
Tích Thạch tức là dòng của
sông
Tỷ Đa làm nguồn sông
của nước Trung Hoa vậy.

Bấy giờ không có Luân vương ứng vận. Đất xứ Thiện Bộ châu
có bốn chủ. Phía nam có
Tượng (voi) chủ vì nắng nóng ẩm thấp thích nghi

với voi. Phía
tây có Bảo chủ là gần biển có nhiều vật báu.
Phía bắc có Mã (ngựa) chủ vì
lạnh cứng hợp với ngựa, phía đông có Nhân (người) chủ. Bởi hóa
sướng đông
nhiều người. Nên nước của Tượng chủ
tiết thác mãnh liệt dốc
học, ưu đặc nhàn du dị thuật, mặc thì quấn khăn vai
hữu, đầu thì từ nhục kế rủ tóc bốn phía, tộc
loại ở ấp, phòng nhà tầng gác. Làng của Bảo chủ thì không có lễ nghóa chỉ quý trọng của cải,
chế vạt áo ngắn bên
tả, cắt tóc để râu, có chùa thành quách, chuyên
việc buôn bán tài lợi.
Tập tục của Mã chủ thì bẩm chất hung bạo, tánh tình chịu khó giết hại,
 mà trướng mềm mịn lò cao, chim muông nương ở bèn đuổi bắt lấy. Địa vức của
Nhân chủ, phóng tục khéo ân huệ, nhân
nghóa rõ soi, mão đai vạc áo phía hữu, xa phục có thứ lớp, an ở đất lại đổi
dời, chuyên bẩm chất có từng loại.

Về phong tục
của ba chủ thì phương đông là ưu thượng, nhà họ
ở thì cửa mở xoay về
hướng đông, lúc sáng sớm trông về hướng đông
mà kính bái. Đất của Nhân chủ thì mặt hướng nam là quý, phương tục
khác phong hóa, đại khái
là như vậy. Đến như lễ của vua tôi trên dưới,
nghi của Hiến Vương Văn
Quỷ, đất của Nhân chủ không đâu thêm hơn nữa. Huấn răn của lắng lòng thích lụy, giáo nghóa của thoát lìa
sinh tử.
Nước của Tượng chủ, về lý thật ưu việt vậy. Đó đều mang cả kinh cáo, hỏi các thổ tộc, rộng mở xưa nay, xét rõ thấy nghe. Nhưng mà đức
Phật xuất hiện ở
phương tây, giáo điển lưu truyền đến
phương đông, thông dịch
âm sai nhầm, phương ngôn
nói xằng b65y. Âm sai nhầm thì nghóa mất, lời xằng bậy là trái lý, nên nói ắc chánh danh ư? Quý ở điểm không
trái bậy vậy.
Phàm người có tánh cương nhu khác biết, lời tiếng
chẳng đồng, đó bởi buộc khí phong thổ, cũng là do tập tục tạo nên. Như về
sự khác nhau của núi
sông
vật sản,
sự
sai biệt của phong tục tánh loại thì đất của
Nhân chủ trong
Quốc sử ghi đã rõ ràng. Tập tục của
Mã chủ, làng quê của
Bảo chủ, sử cáo đã
ghi đủ, có thể lược mà nói đó. Đến như nước
của Tượng chủ, xưa trước chưa rõ ràng, hoặc ghi đất lắm nắng nóng ẩm thấp,
hoặc ghi tập tục ưa thích
nhân từ, vả lại hiện còn ở Phương Chí chẳng thể rõ cùng. Đâu thể là đạo có tận cùng của hành tàng, đời có vận đổi
thay chuyển dời vậy. Vậy
biết Hầu luật vì quy hóa, uống đượm mà lại
đón, vượt lắm lớp
hiểm trở mà nghi là ngọc môn, cống dâng Phương kỳ
mà kính bái ráng khuyết,
bởi khó mà nói được vậy. Do đó nên đi xa
phỏng hỏi Đạo, nhân lúc nhân rảnh thỉnh hỏi điều lợi ích còn ghi
về phong thổ.
Từ Hắc Lãnh trở lại không gì chẳng phải tập tục của người Hồ, tuy người
Nhung đồng tập quán, mà tộc loại mỗi phân khác, họa vẽ
biên giới phong ranh biên
cương, đại khái là lắp đất, xây dựng thành quách,
công việc
trồng tỉa chăn nuôi, tánh trọng của cải, tục xem thường
nhân nghóa, cưới gã
không lễ nghi, tôn ti không thứ lớp. Vợ nói thì dùng, chỗ ngồi nam ở dưới, chết thì thiêu đốt thi hài, kỳ hạn an tán
vô số,
sửa mặt, rạch tai, cắt
tóc xé xiêm, giết hại các thức súc vật cúng tế u
hồn. Tốt lành mới mặc
y phục sắc trắng, hung xấu thì mặc áo sắc đen, đồng phong loại tục, lược nêu
sơ qua.
Chính sách quy chế khác biệt thì
túy xứ riêng nêu bày.
Phong tục của Ấn Độ nói ở phần sau. Ra khỏi xứ cũ của
Cao Xương, bắt đầy từ gần tức là nước A
Kỳ Ni (xưa trước
gọi là nước Ô Kỳ).

<詞>1 - Nước A Kỳ Ni</詞>

Nước A Kỳ Ni hai phía đông tây dài hơn 600 dặm, hai phía
nam bắc rộng hơn 400 dặm.
Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 6 - 7 dặm, bốn mặt đều tựa ven núi, đường đi hiểm trở rất dễ gìn
giữ. Suối chảy đan xen
nhau dẫn nước làm ruộng. Đất đai thích nghi với lúa môn lúa mùa lúa tẻ và các loại cây trái hương táo,
bồ đào, lê, nại,
v.v…, khí hậu hòa sướng,
phong tục chất trực, văn tự thì theo lối chữ của
Ấn Độ, ít có lụa là
vãi quyên, vận mặc bằng áo hạc vải gia, cắt tóc
ngắn, không có khăn,
buôn bán đổi chác bằng tiền vàng, tiền bạc, tiền đồng nhỏ. vua nước đó là người hùng dũng mà ít mưu lược, thích tự dấy
quân đấu đánh.
Nước không có kỷ cương, luật pháp chẳng
nghiêm túc. Có hơn 10 ngôi già lam, chư tăng hơn 2000 vị, tập học theo giáo nghóa
Tiểu thừa thuyết nhất thiết hữu bộ.
Kinh giáo luật nghi đều tuân theo Ấn
Độ. Người tập học tức
y cứ ngay văn mà thưởng ngoạn, giới hạnh luật nghi thanh khiết
chuyên cần, nhưng ăn dùng lẫn tạp tam tịnh nhục, còn ứ
trệ nơi tiệm giáo vậy.
Từ đó theo hướng tây nam đi hơn 200 dặm, vượt qua một quả núi nhỏ và hai dòng
sông lớn, lại theo hướng tây vượt qua
vùng đồng bằng có sông
nước, và đi hơn 700 dặm là đến nước Khất Chi
(xưa trước gọi là nước Quy Tư).

<詞>Nước Khuất Chi</詞>

Nước Khuất hai phía đông tây dài hơn ngàn dặm, hai phía
nam bắc rộng hơn 600 dặm.
Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 17 - 18 dặm. Đất đai thích nghi với lúa môn lúa tẻ, lúa canh, lúa giê,
lại sản
sinh các thứ bồ đào, thạch lựu, có lắm
nhiều lê, nại, đào, hạnh. Đất đai còn lại
sản
sinh các
thứ vàng, đồng, sắt, dung dịch, khí hậu điều hòa, phong tục
thuần chất. Văn tử
sử dụng tắc của Ấn Độ và hơn có
phần biến đổi. Với các
thứ đàn sáo kỷ nhạc đặc biệt khéo hay hơn các nước khác, vận mặc áo hạt gấm, cắt tóc ngắn có thân quấn đầu.
Buôn bán đổi chác bằng tiền vàng, tiền bạc và tiền đồng nhỏ. vua thuộc chủng
tộc Khuất Chi, trí mưu kém ít mờ mịt, mà áp bức các thần tớ mạnh, nước đó có tập tục
sinh con tức dùng gỗ cây kẹp vào đầu vì muốn nó dẹp quanh. Có hơn trăm ngôi già lam,
 tăng chúng hơn 5000 vị, tập học theo giáo nghóa Tiểu thừa thuyết nhất thiết hữu bộ.
Kinh giáo luật nghi lấy tắc của Ấn Độ, tập đọc tứcy cứ vào bản văn gốc, còn bó buộc với tiệm giáo,
ăn dùng xen tạp tam tịnh
nhục, khiết tịnh thanh bạch ham học mọi
người lất đó tranh công.

Tại phía bắc
thành thuộc phía đông nước đó, trước đền thờ trời
có một ao rồng lớn. Các
rồng luôn thay hình biến dạng giao hợp với
ngựa cái, bèn sinh ra
loài Long câu tánh nết ngang ngạnh khó cưỡi. Con
của Long câu mới là
thuần giá, do đó nước ấy phần nhiều sinh ra các ngựa tốt. Nghe các vị lão túc nói rằng: “gần đây có một vị vua tên là
Kim Hoa, dùng chánh sách
giáo hóa trị dân rất sáng sủa xác thực, nên
cảm có rồng để nương
cưỡi, vua ấy đến lúc sắp băng hà dùng roi xúc
chạm tai rồng. Nhân đó rồng liền lắng ẩn mãi đến ngày nay.
Trong thành không có giếng nên nước dùng lấy từ ao hồ ấy. Rồng biến làm người cùng các phụ nữ giao hợp nên
sinh con khoẻ mạnh
nhanh nhẹn, chạy kịp với
ngựa trông, như thế dần nhiễm con người đều là
giống rồng,
cậy thế sức lực ra oai,
không cung kính vương mạng. vua mới dẫn đưa binh lình Đột
Quyết đánh giết người ở thành đó, lớn nhỏ thảy đều bị giết, lược không còn loại cắn nhai. Nay tại thành đó hoang tàn, người
vật khói lửa đều hết hẳn.

Từ thành hoang tàn ấy đi về phía bắc cách hơn 40 dặm, tiếp liền với
Sơn a, lại cách một
dòng sông, có hai ngôi già lam cùng đồng tên
là Chiêu Hổ Ly, mà đông
tây tùy xưng gọi. Phật tượng trang sức
nghiêm lệ, hết khả năng
tài khéo của các người thợ. Tăng chúng thanh tịnh
trai giới thật rất mực
chuyên cần. Trong Phật đường chùa Đông Chiêu Hổ
Ly có một tảng ngọc thạch mặt rộng hơn hai thước,
sắc màu ven
theo vàng trắng, tướng trạng như Hải cáp
(nghêu biển), trên mặt đá ấy
có in dấu chân Phật dài
một thước tám tấc, rộng hơn sáu tấc. Có lúc trong các ngày trai tỏa phóng
ánh sáng. Ngoài cửa phía tây thành lớn hai bên đường đi mỗi mỗi đều có tôn tượng đức Phật đứng cao hơn 90
thước. Trước tượng
ấy là nơi cứ năm năm kiến lập đại hội một lần. Mỗi năm vào dịp thu phân, khoảng vài mươi ngày, tất cả các hàng chư tăng
trong nước đều nhóm tập
lại, trên từ các bậc quân vương dưới đến các
hàng só thứ để phế bỏ việc thế tục chăn chuyên phụng trì trai giới, thọ đọc
kinh nghe giảng pháp trọn ngày không mỏi mệt. Các ngôi
Tăng-già lam trang nghiêm
Phật tượng dùng các vật quý báu ánh ngời để nghiêm
sức, lại dùng các thứ gấm lụa trang
sức xe kiệu để
nghinh chở, gọi đó là
tôn tượng đi, động đến có cả
số ngàn đều cùng nhóm tập về hội.
Thường là chiều tối
ngày 15 tháng 03, quốc vương và đại thần cùng nhau bàn tính việc nước nhà, phỏng hỏi ý kiến các bậc cao tăng
sau rồi
mới tuyên bố.

Từ hội trường về hướng tây bắc vượt qua dòng sông đến ngôi già lam A
Xa Lý Nhị (tiếng
Trung Hoa thời tiền đường gọi là
Kỳ Đặc), sân nhà thoáng rộng.
Phật tượng trang nghiêm kỳ công, chư tăng chỉnh túc hòa mục tinh cần chẳng biến trễ, đều là các bậc kỳ ngãi túc đức thạc
học, cao tài. Các hàng
anh tài tuấn tú ở các phương xa kính mộ Đức
Nghóa đều đến nương ở.
Các hàng quốc vương só thứ hào gia chuyên lo
cúng dường tứ sự,
lâu dần càng sùng kính. Nghe các bậc lão đức nói là
xưa trước Tiên vương
nước đó rất sùng kính Tam bảo, sắp muốn du
phương tham quan kính lễ các
Thánh tích, mới bảo ban mẫu cùng con trông coi công việc còn lại. Người em ấy vâng nhận mạng lịnh, trộm tự cắt hạt dái đề phòng những mầm mống chưa
phát sinh, đặt để trong hộp vàng
mang giao lên vua. vua hỏi:
“ấy là vật gì?”. Người em ấy đáp: “Nên đợi
đến ngày xa giá trở về
rồi hãy mở xem”. vua bèn giao cho quan trông coi công việc theo quân gìn giữ. Đến lúc vua trở về, quả nhiên có
người dựng điều họa
sàm tấu là: “vua bảo trông coi nước nhà mà gây ra
dâm loạn trong cung”. vua
nghe thế phát giận, muốn đặt xét nghiêm
hình. Người em ấy nói:
“Không dám trốn tránh điều trách phạt, xin mở
hộp vàng trông xem”. vua
bèn bảo mở hộp vàng để trông xem thì ra đó
là hạt dái, vua hỏi: “vật gì lạ vậy, muốn làm rõ điều gì?”.
Người em ấy đáp: “Ngày trước, lúc du phương, vua bảo ban trông coi việc còn lại,
sợ có người
sàm tấu điều họa, nên tự cắt hạt dái để tự rõ ràng, nay quả thật có xảy ra điều đó, xin rủ lòng xét xem!”. Vua rất kinh dị, tâm tình
càng thấm đượm lớn
mạnh, từ đó ra vào nơi nội cung không còn phải ngăn ngại.
Về sau, người em ấy thường gặp một người nuôi giữ 500 con
trâu, muốn giết thịt nó,
người em ấy thấy mà nghó suy dẫn lại càng thêm
xót thương, ta nay thân
hình bị khuyết thiếu, đâu chẳng phải do nghiệp xưa trước! Bèn đem các thứ của cải vật báu để chuộc đàn trâu ấy.
Do sức từ thiện nên hình tướng nam căn dần hồi đầy đủ. Vì hình tướng đầy đủ nên bèn chẳng vào
trong cung. vua lấy làm quái lạ mà hỏi đó. Người em ấy mới tỏ bày đầu đuôi
sự việc. vua lấy làm đặc, bèn tạo lập ngôi già
lam, để tán dương vết
đẹp lưu truyền hương thơm cho đời sau.
Từ đó theo hướng tây đi hơn 600 dặm, vượt qua bãi
sa mạc
nhỏ đến nước Bạt Lục
Ca (xưa trước gọi là Lô Mặc, hay là Hàm Mặc).

<詞>Nước Bạt Lục Ca.</詞>

Nước Bạt Lục Ca hai phía đông tây dài hơn 600 dặm, hai phía nam bắc rộng hơn 300 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 5 - 6 dặm. Đất đai
thích nghi, khí hậu thuần hòa phong tục
tánh người,
phép tắc văn tự thì
đồng như ở nước Khuất Chi, nói rằng có phần khác
chút ít. Vận mặc đệm
gia nhỏ mịn, áo hạt nhỏ mịn, các nước lân cận rất
quý trọng đó. Có khoảng vài mươi ngôi già lam, tăng chúng có hơn ngàn
vị, tập học theo giáo
điển Tiểu thừa thuyết nhất thiết hữu bộ.

Từ nước đó về phía tây bắc đi hơn 300 dặm vượt qua sỏi đá
đến Lăng Sơn, đó tức cao nguyên phía bắc
Thông Lãnh, các dòng
sông
phần nhiều xuôi chảy về
hướng đông. Hang núi luôn chứa tuyết, mùa xuân mùa hạ đều
ngưng đóng, tuy có lúc tiêu tan
song
sau đó lại kết
đóng băng lại. Đường đi qua rất hiểm trở, gió lạnh thảm khốc, phần
nhiều hay gặp nạn rồng
dữ phạm hại người đi đường. Mọi người đi theo
con đường ấy không được
buông áo, cầm nắm trái bầu kêu la lớn tiếng, hơi có chút trái phạm, tai họa mắt
trông thấy, gió bão mạnh dữ, cát
bay mưa đá, những người
gặp phải hẳn mất mạng khó mong sóng sót.
Lại đi theo đường núi hơn 400 dặm đến ao Đại
Thanh (còn gọi là
Nhiệt Hải hay
Hàm Hải) chu vi rộng hơn ngàn dặm, hai phía đông tây thì
dài, hai phía nam bắc nhỏ
hẹp. Bốn mặt men theo núi, các dòng đều
tuôn chảy đan xen. Sắc
màu đeo theo xanh đen, mùi vị có phần mặn
đắng. Sóng lớn nhiều dơ bẩn,
kinh sóng chìm vẫn đục, cá rồng chung ở lẫn lộn, linh quái hiện khởi,
 do đó mọi người qua lại luôn vì cầu phước, các loài thủy tộc tuy lắm nhiều mà chẳng dám vớt bắt. Từ ao Đại
Thanh về phía tây bắc đi hơn
500 dặm đến thành Tố Diệp Thủy, chu vi thành
ấy rộng khoảng 6 - 7 dặm.
Thương buôn người Hồ tại các nước đến
chung sống lẫn lộn. Đất
đai thích nghi với lúa môn lúa tẻ, bồ đào, cây rừng
sơ sài, khí hậu men theo
gió lạnh, mọi người vận mặc áo hạt vãi giạ.
Từ thành Tố Diệp Thủy
trở về hướng tây có vài mươi thành quách đơn
lẻ. Thành đều đứng
dài. Tuy chẳng cùng vâng mạng nhưng đều phục
dịch lệ thuộc Đột Quyết.
Từ thành Tố Diệp Thủy đến nước Yết Sương
Na, đất tên là Tốt Lợi,
mọi người cũng gọi là như vậy, văn tự nói năng tức tự tuỳ xưng. Nguồn chữ giản lược vốn chỉ có hơn 20 lời, triển
chuyển tương sinh dàn trải
rộng sâu. Mới đầu tổ tiên có ghi viết, dựng đọc
văn ấy, xa cùng truyền
trao, thầy trò không ngầm mất. Mọi người vận mặc
áo hạt vải giạ, y phục làm bằng da giạ. Xiêm mặc viền gấp, cắt
tóc ngang bằng để bày
đảnh đầu, hoặc cắt cạo toàn bộ, dùng vải lụa quấn quanh vầng trán, dáng mạo to lớn, chỉ tánh
nhác sợ, phong tục bạc bẻo, lắm nhiều hành vi dối trá, đại để là chỉ biết tham cầu, cha con cùng
tính lợi lẫn nhau, chỉ
biết của cải lắm nhiều là quý, thuần lương nghèo
hèn không đều nhau. Tuy
giàu có tiền vạn, nhưng ăn mặc thô xấu.
Những người dùng sức
ruộng nương trục lợi có xen tạp một nửa.
Từ thành
Tố Diệp Thủy theo hướng tây đi hơn 400 dặm đến xứ Thiên
Tuyền (ngàn suối). Tại xứ
Thiên Tuyền đất đai rộng hơn 200 dặm. Phía nam đối diện núi tuyết, còn lại ba phía đất
phẳng bằng.
Nước đất thấm nhuần, cây rừng
sơ sài. Đến tháng cuối xuân, tạp hoa đan
dệt, suối ao có cả ngàn
dòng nên gọi tên như vậy. vua rợ Đột Quyết tên là Khả
Hàn thường đến đó lánh nắng nóng. Trong đó có đàn nai,
phần nhiều đeo mang linh
khánh, thuần quen với người, chẳng hề sợ
chạy, Khả Hàn rất mến
thương đó, ban sắc thuộc hạ như ai dám giết hại
thì hẳn bị giết không tha
nên đàn nai ấy được trọn chung sống đến già. Từ
Thiênn Tuyền đi về hướng tây khoảng 140 - 150 dặm đến thành
Đát Ca Tư, chu vi thành ấy
rộng khoảng 8 - 9 dặm. Thương buôn người
Hồ ở các nước chung
sống lẫn lộn tại đó. Đất đai thích nghi khí hậu thuần hòa phần lớn đều như ở thành
Tố Diệp Thủy. Lại theo hướng nam
đi hơn 10 dặm có một
thành nhỏ đơn lẻ có hơn 300 hộ dân sinh sống; họ vốn là người
Trung Quốc, xưa trước bị Đột
Quyết đánh cướp.
Sau đó cùng tụ hợp mọi người đồng nước chung nhau giữ gìn thành ấy, trong
đó vườn nhà ăn ở
vận mặc đi lại đều đông như Đột Quyết, nói rằng ngôn từ nghi quỷ còn giữ bản
sắc nước nhà. Từ đó theo hướng tây nam đi hơn 200 dặm đến thành
Bạch Thủy, chu vi thành ấy rộng 6 - 7 dặm, mọi
vật đất đai sinh sản,
thích nghi của phong khí ưu thắng hơn ở thành Đát
Ca Tư. Lại theo hướng tây
nam đi hơn 200 dặm đến thành Cung Ngự, chu vi thành ấy rộng khoảng 5 - 6 dặm, vườn đồi ẩm thấp phì nhiêu, cây rừng tươi tốt. Từ đó lại theo hướng nam đi 40 - 50 dặm đến
nước Nô Xích Kiến.

<詞>- Nước Nô Xích Kiến.</詞>

Nước Nô Xích Kiến chu vi rộng hơn ngàn dặm, đất đai đượm nhuần phì nhiêu, có lắm thứ giếng mạ, cây cỏ tươi tốt, hoa quả
lắm nhiều. Phần nhiều là
bồ đào cũng là vật quý, thành ấp có đến số
trăm, mỗi mỗi đều riêng
có Quân trưởng, đi ở qua lại chẳng cùng bẩm
thưa mạng lệnh, tuy là
phân chia khu vức nhưng đồng gọi chung là nước Nô
Xích Kiến. Từ đó theo hướng tây đi hơn 200 dặm đến nước
Giả Thời (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là Thạch Quốc).

<詞>- Nước Giả Thời.</詞>

Nước Giả Thời chu vi rộng hơn ngàn dặm, phía tây gần Diệp
Hà, hai phía đông tây
hẹp nhỏ, nam bắc kéo dài, đất đai thích nghi khí
hậu thuần hòa đồng như
ở nước Nô Xích Kiến. Có vài mươi thành ấp,
mỗi mỗi đều riêng có
Quân trưởng, đã không có chúa chung nên mọi
việc làm đều tùy thuộc
Đột Quyết. Từ đó theo hướng đông nam đi hơn
ngàn dặm đến nước Bố Hãn.

<詞>- Nước Bố Hãn.</詞>

Nước Bố Hãn chu vi rộng hơn 4000 dặm, núi bao bọc quanh
bốn phía, đất đai phì
nhiêu, lúa má gặt hái nhiều lắm và có nhiều hoa
quả, thích nghi với dê
ngựa, khí hậu thần tự gió lạnh, con người mang
tánh cứng mạnh, nói
năng khác với các nước, hình dáng xấu xí. Từ vài mươi năm trở lại không có quân
trưởng lớn, nên các nhà giàu có đứng đầu
dốc sức đua tranh chẳng
chịu khước phục, nương theo sông chiếm cứ
điểm hiểm trở, họa vẽ đồng hoang phân chia đô thành. Từ đó theo hướng
tây nam đi hơn ngàn dặm
đến nước Tốt Đổ Lợi Sắt Na.

<詞>-Nước Tốt Đổ Lợi Sắt Na.</詞>

Nước Tốt Đổ
Lợi Sắt Na chu vi rộng khoảng 1400 - 1500 dặm, phía đông gần với
Diệp Hà, từ
Diệp Hà xuất
sinh ra đồng bằng phía bắc
Thông Lãnh, và về phía tây bắc là dòng nước lắm nhiều dơ bẩn
vẫn đục, đất đai thích
nghi và phong tục đồng như ở nước Giả Thời. Tự
có vua nhưng phụ thuộc
với Đột Quyết. Từ đó theo hướng tây bắc vài
bãi sa mạc lớn, tuyệt
không có cỏ nước, đường đi mờ mịt, biên cương
khó lường biết.
Trông nhìn theo núi lớn và tìm di cốt để biết phương hướng. Để ghi đường đi qua. Đi hơn 500 dặm đến nước
Tạp Mạt Kiến (tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là nước Khương).

<詞>- Nước Tạp Mạt Kiến.</詞>

Nước Tạp Mạt Kiến chu vi rộng khoảng 1600 - 1700 dặm, hai phía đông tây dài, hai phía nam bắc nhỏ hẹp. Đô thành lớn của nước
đó chu vi rộng hơn 20 dặm,
rất hiểm trở bền chắc và lắm nhiều người sinh sống.
Những người từ các xứ khác buôn bán vật báu phần nhiều hay
sản sinh giống ngựa hay,
kỹ nghệ cớ xảo đặc biệt khéo léo hơn hẳn so với
các nước
khác. Khí hậu hòa sướng, phong tục mạch cứng. Phàm người Hồ ở các nước hiện ở trong đó mọi
sự đi ở oai nghi xa gần mỗi mỗi đều theo phép tắc nước đó. vua nước đó giàu mạnh, các nước láng
giềng, binh ngựa mạnh
đông phần nhiều là Giả Yết. Người Giả Yết tánh
khí mạnh dữ, trông thấy
chết như trở về, nên đánh không có địch thủ
phía trước. Từ đó theo
hướng đông nam đến nước Nhị Mạt Hạ (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là nước Mễ).

<詞>- Nước Nhị Mạt Hạ.</詞>

Nước Nhị Mạt Hạ chu vi rộng 400 - 500 dặm, chiếm cứ trong
sông, hai phía đông tây
nhỏ hẹp, hai phía nam bắc dài. Đất đai thích nghi
và phong tục đồng như ở
nước Táp Mạt Kiến. Từ đó theo hướng bắc đến nước
Khư Bố Đát Na (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi
là nước Tào).

<詞>- Nước Khư Bố Đát Na.</詞>

Nước Khư Bố Đát Na chu vi rộng 1400 - 1500 dặm, hai phía
đông tây dài hai phía nam
bắc nhỏ hẹp, đất đai thích nghi và phong tục đồng
như ở nước Táp Mạt Kiến. Từ nước đó theo
hướng tây đi hơn 300
dặm đến nước Khuất
Sương Nhó Ca (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là nước Hà).

<詞>- Nước Khuất Sương Nhó Ca.</詞>

Nước Khuất Sương Nhó Ca chu vi rộng khoảng 1400 - 1500
dặm, hai phía đông tây
nhỏ hẹp hai phía nam bắc dài, đất đai thích nghi
và phong tục đồng như ở
nước Táp Mạt Kiến. Từ nước đó theo hướng tây đi hơn 200 dặm đến nước
Hát Hãn (tiếng
Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là nước Đông An).

<詞>- Nước Hát Hãn.</詞>

Nước Hát Hãn chu vi rộng hơn 1000 dặm, đất đai thích nghi
và phong tục đồng như ở
nước Táp Mạt Kiến. Từ nước đó theo hướng
tây đi hơn 400 dặm đến
nước Bổ Hát (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là nước Trung An).

<詞>- Nước Bổ Hát.</詞>

Nước Bổ Hát chu vi rộng khoảng 1600 - 1700 dặm, hai phía đông tây dài, hai phía nam bắc hẹp nhỏ. Đất đai thích nghi về phong tục đồng
như ở nước
Táp Mạt Kiến. Từ nước đó theo hướng tây đi hơn 400
dặm đến nước Phạt Địa
(tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là nước Tây An).

<詞>- Nước Phạt Địa.</詞>

Nước Phạt Địa chu vi rộng hơn 400 dặm, đất đai thích nghi và phong tục đồng như ở nước
Táp Mạt Kiến. Từ đó theo hướng tây nam
đi hơn 500 dặm đến nước
Hóa Lợi Tập Di Già.

<詞>- Nước Hóa Lợi Tập Di Già.</詞>

Nước Hóa Lợi Tập Di Già thuận theo hai bên bờ sông Phược
Sô, hai phía đông tây
rộng khoảng 20 - 30 dặm, hai phía nam bắc dài
hơn 500 dặm. Đất đai thích
nghi và phong tục đồng như ở nước Phược
Địa, nói năng có phần
khác nhau chút ít. Từ nước Táp Mạt Kiến theo
hướng tây nam đi hơn 300
dặm đến nước Yết Sương Na (tiếng Trung Hoa
thời tiền Đường gọi là nước Sử).

<詞>- Nước Yết Sương Na.</詞>

Nước Yết Sương Na chu vi rộng khoảng 1400 - 1500 dặm, đất đai thích nghi và phong tục đồng như ở nước
Táp Mạt Kiến. Từ đó theo hướng tây nam đi hơn 200 dặm vào núi, đường núi gập ghềnh, khe
lạch hiểm trở. Đã
không có làng người ở lại thiếu cỏ nước. Theo về hướng đông nam đi bằng đường núi hơn 300 dặm, vào
Thiết Môn (cửa
sắt). Thiết môn hai bên
phải trái mang đeo theo núi, núi rất cao vút, tuy có đường tắt cặp theo, lại thêm hiểm trở, hai bên vách đá
sắc màu
như thiết (sắt). Đã có đặt cánh cửa.
Nhân sự bền chắc và hiểm nguy ấy nên bèn lấy đó mà đặt tên. Ra khỏi Thiết môn đến nước Đổ
Hóa La (xưa trước gọi là nước
Thổ Hỏa La tức là sai nhầm vậy).
Địa thế nước Đổ
Hóa La hai phía nam bắc rộng hơn ngàn
dặm, phía đông tây dài
hơn 3000 dặm. Phía đông hiểm ác bởi Thông
Lãnh, phía tây tiếp liền với
Ba Thích Tư, phía nam là núi tuyết lớn và
phía bắc là Thiết môn.
Theo dòng nước đổ về phía tây trong cảnh vức
của sông lớn
Phược Sô, từ vài trăm năm trở lại đây, vương tộc tuyệt
tự không người kế
thừa. Do đó các nhà giàu có dốc sức đua tranh, mỗi
tự chiếm cứ làm quân
trưởng. Men theo sông y cứ nơi hiểm trở phân chia thành 27 nước. Tuy họa đồ phân khu nhưng đều phục dịch tùy thuộc
Đột Quyết. Khí hậu đã
ấm nhưng dịch bệnh cũng nhiều. Cứ cuối đông đầu xuân, mưa phùn lâm râm tương tục. Nên từ xứ đó trở về hướng nam, và
thuộc phía bắc của nước
Lạm Ba thì nước đó phong thổ đều
lắm dịch bệnh. Và chư tăng lấy ngày 16 tháng 12 bắt đầu vào an cư, đến ngày 15 tháng 03 năm
sau là giải chế an cư. Đó là y cứ theo nói lắm
mưa, và cũng là thiết
giáo tùy thời vậy. Tập tục xứ đó thì dân chúng chí
tánh nhút nhát, dung mạo xấu xí. Hơi biết tin nghóa, không
sự khi dối,
nói năng đi đứng, có
phần khác biệt so với các nước. Nguồn gốc chữ
viết chỉ có 25 từ, lần
lượt mà phát sinh, dùng đó có đủ mọi vật. Viết thì
viết ngang, đọc từ trái
sang phải, văn ký dần nhiều vượt rộng hơn nước
Tốt Lợi (Tốt Đổ Lợi
Sắt Na). phần nhiều vận mặc áo giạ, ít mặc áo vải
hạt thô. Buôn bán đổi
chác dùng bằng tiền vàng tiền bạc, hình dạng
khác biệt so với các
nước. Từ đó thuận theo hạ lưu phía bắc sông
Phược Sô đến nước Đát Mật.

<詞>- Nước Đát Mật.</詞>

Nước Đát Mật hai phía đông tây dài hơn 600 dặm, hai phía nam bắc rộng hơn 400 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn
20 dặm. Hai phía đông tây
dài, hai phía nam bắc hẹp nhỏ. Có hơn 10 ngôi già lam, chư tăng hơn ngàn vị.
Các Tốt-đổ-ba; tức xưa trước gọi là
Phược Sô, còn gọi là
Thâu Bà, lại còn gọi là Tư Thâu Bá, lại còn gọi là
Tẩu Đẩu Ba, đều là
sai nhầm vậy. Và các tôn tượng Phật lắm thần dị có
linh giám vậy. Từ đó
theo hướng đông tức đến nước Xích Ngạc Diễn Na.

<詞>- Nước Xích Ngạc Diễn Na.</詞>

Nước Xích Ngạc Diễn Na hai phía đông tây rộng hơn 400 đặm,
 hai phía nam bắc dài hơn 500 dặm.
 Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 10 dặm.
 Có năm ngôi già lam, chư tăng rất hiếm ít. Từ đó
theo hướng đông đến nước Hốt Lộ Ma.

<詞>- Nước Hốt Lộ Ma.</詞>

Nước Hốt Lộ Ma hai phía đông tây rộng hơn trăm dặm, hai
phía nam bắc dài hơn 300
dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng
hơn 10 dặm. vua nước đó là
Hề Tố; người xứ Đột Quyết. Có hai
ngôi Già Lam, chư tăng có hơn trăm vị. Từ đó về hướng đông tức đến
nước Thâu Mạn.

<詞>- Nước Thâu Mạn.</詞>

Nước Thâu Mạn hai phía đông tây dài hơn 400 dặm, hai phía
nam bắc rộng hơn trăm
dặm, đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 16, 17 dặm. vua nước đó cũng là
Hề Tố; người xứ Đột Quyết. Có hai
ngôi già lam,
chư tăng rất hiếm thiếu. Từ đó về phía tây nam gần
sông Phược Sô rồi đến
nước Cúc Hòa Diễn Na.

<詞>- Nước Cúc Hòa Diễn Na.</詞>

Nước Cúc Hòa Diễn Na hai phía đông tây rộng hơn 200 dặm,
hai phía nam bắc dài hơn
300 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 10 dặm, có ba ngôi già lam, chư tăng có hơn trăm vị. Từ đó
theo hướng đông đến nước Hoạch Sa.

<詞>- Nước Hoạch Sa.</詞>

Nước Hoạch Sa hai phía đông tây rộng hơn 300 dặm, hai phía nam bắc dài hơn 500 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng
16, 17 dặm. Từ đó theo
hướng đông đến nước Kha Đốt La.

<詞>- Nước Kha Đốt La.</詞>

Nước Kha Đốt
La hai phía đông tây rộng hơn ngàn dặm, hai phía nam bắc cũng rộng hơn ngàn dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm. Phía đông tiếp liền với
Thông Lãnh rồi đến
nước Câu Mê Đà.

<詞>- Nước Câu Mê Đà.</詞>

Nước Câu Mê Đà hai phía đông tây dài hơn 2000 dặm, hai
phía nam bắc rộng hơn 200
dặm, y cứ trong Đại Thông Lãnh. Đô thành
lớn của nước đó chu
vi rộng hơn 20 dặm. Về phía tây nam gần sông Phược Sô. Phía nam tiếp liền với các nước
Thi Khí Ni, rồi theo hướng nam
vượt qua sông Phược Sô
đến nước Đạt Ma Tất Thiết Đế, nước Bát Đạt Sáng Na, nước
Dâm Đảng Kiện, nước
Khuất Lũng Noa, nước
Hý Ma Đát
La, nước Bát Lợi Hạt. Nước Ngột Lật Sắc Ma, nước
Hạt Ca Hồ, nước
A Lợi Ni, nước
Măng Kiện. Từ nước Hoạt theo hướng đông nam đến
nước Khoát Tất Đa, nước
An Đát La Phược, mọi sự như ghi tả ở Hồi Ký.
Từ nước Hoạt theo hướng
tây nam đến nước Phược Già Lãng.

<詞>- Nước Phược Già Lãng.</詞>

Nước Phược Già Lãng hai phía đông tây rộng hơn 50 dặm,
hai phía nam bắc dài hơn
200 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi
rộng hơn 10 dặm. Từ đó
theo hướng nam đến nước Hột Lộ Tất Mẫn Kiện.

<詞>- Nước Hột Tất Mẫn Kiện.</詞>

Nước Hột Tất Mẫn Kiện chu vi rộng hơn ngàn dặm. Đô thành
lớn của nước đó rộng
khoảng 14 - 15 dặm. Từ đó theo hướng tây bắc
đến nước Hốt Lẫm.

<詞>- Nước Hốt Lẫm.</詞>

Nước Hốt Lẫm chu vi rộng hơn 800 dặm. Đô thành lớn của
nước đó chu vi rộng
khoảng 5 - 6 dặm. Có hơn 10 ngôi già lam, chư tăng
hơn 500 vị. Từ đó theo
hướng tây đến nước Phược Hát.

<詞>- Nước Phược Hát.</詞>

Nước Phược Hát hai phía đông tây dài hơn 800 dặm, hai phía
nam bắc rộng hơn 400 dặm,
phía bắc gần sông Phược Sô. Đô thành lớn
của nước đó chu vi rộng
hơn 20 dặm, mọi người đều gọi đó là “Tiểu
vương xá thành”. Thành
đô tuy xưa cũ, người ở rất ít. Đất đai sản sinh ra
vật loại rất nhiều, từ
sông nước đến đất liền có các giếng hoa khó thể
nêu bày đủ cả. Có hơn
trăm ngôi già lam, chư tăng có hơn 3000 vị đều
tập học theo giáo pháp Tiểu thừa.
Tại phía tây nam ngoài thành có một ngôi
Tăng-già lam tên là Nạp
Phược (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là chùa Tân) do vị tiên vương nước đó tạo lập nên. Các vị luận
sư tạo luận ở phía bắc núi tuyết lớn chỉ có các vị ở chùa đó là
sự nghiệp mỹ mãn không ngầm mất.
Chùa đó có tôn tượng
Phật dùng bằng các vật báu danh tiếng trang
nghiêm ánh ngời. Phòng
nhà trang nghiêm bằng các vật báu kỳ lạ. Nên
Quân trưởng ở các
nước vì ham lợi nên đánh cướp. Chùa ấy vốn có tôn
tượng Tỳ Sa-môn Thiên
Oai linh xem xét, rất đáng nương cậy thần gia hộ
gìn giữ. Gần đây có
Tứ Diệp Hộ Khả Hàn con của Diệp Hộ Khả Hàn; vua xứ Đột Quyết dốc hết bộ lạc dẫn hết binh lính vội nhóm tụ đến chùa
ấy mưu toan cướp lấy
vật báu. Cách đó không xa bèn nhóm tụ quân lính dừng nghỉ giữa đồng. Đêm đó mộng thấy tỳ
Sa-môn Thiên đến bảo rằng: “Ông có
sức lực gì mà dám phá hoại chốn già lam?”.
Và nắm kích dài đâm
suốt từ trước ngực xuyên lui
sau lưng.
Tứ Diệp Hộ Khả Hàn kinh sợ tỉnh giấc bèn cảm thấy đau nhói nơi tim, liền bảo cho tất
cả mọi người tùy tùng
biết rõ về mộng cảm trừng trị lối quá, vội thỉnh cầu chúng tăng để tỏ bày
sám tạ, nhưng chưa kịp theo như ước muốn bèn
đã chết mất. Trong Phật
đường ở phía nam chùa ấy có chiếc bồn đức
Phật tắm có thể dung chứa được hơn một đấu
nước, có các tạp sắc ánh ngời, khó thể gọi đó là bằng vàng hay bằng đá vậy.
 Lại có một chiếc răng của đức Phật dài hơn một tấc, rộng khoảng 8 - 9 phân,
sắc màu trắng
chất thuần
sáng sạch. Lại có cái chổi của đức Phật quét được làm bằng loại cỏ ca xa dài hơn 2 thước, vòng đai rộng khoảng 7 tấc, cán nắm được trang
sức bằng các vật báu tạp. Với ba loại vật trên, mỗi lúc đến
sáu ngày trai các hàng pháp tục đều cùng nhóm tụ thiết bày
cúng dường,
do sự chí thành cảm nên
hoặc tỏa phóng ánh sáng v.v…
Phía bắc chùa ấy có ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn 200 thước, được dùng bằng các chất kim cang khảm thếp các vật báu trang
sức nên.
Bên trong có xá lợi, luôn
có đèn đuốc tỏa ánh sáng linh.
Phía tây nam chùa đó có một
Tinh Lô, từ khi tạo lập trở lại nay đã trải qua thời gian lâu dài. Những bậc cao tài nhóm tụ, từ phương xa
đua nhau đến, những vị đã chứng đắc tứ quả khó thể nêu bày rõ. Nên các
vị A-la-hán lúc sắp nhập
niết bàn, thị hiện sức thần thông, mọi người đều nhận biết mới có tạo lập
các Tốt-đổ-ba, vết tích nền móng cùng
gần nhau có hơn vài trăm
ngôi vậy. Tuy có những vị đã chứng đắc
Thánh quả nhưng khi thị
tịch không hiện sức thần thông cũng có đến số
ngàn nhưng không tạo lập
Tốt-đổ-ba và phong ký. Hiện nay chư tăng có
hơn trăm vị ở đó, sớm
tối chẳng biếng trễ công phu, nên Thánh phàm
khó thể lường biết được.
Từ đô thành lớn theo hướng tây bắc đi hơn năm dặm tức đến
thành Đề Vị. Từ thành ấy về hướng bắc đi hơn 40 dặm có thành
Ba Lợi. Trong các thành trên mỗi
mỗi đều có một Tốt-đổ-ba cao hơn ba trượng,
xưa kia lúc đức Như Lai
mới chứng thành Phật quả, từ tòa Bồ-đề đứng
dậy chỉ hướng đi đến
vườn nai. Khi ấy có hai ông trưởng giả gặp được
ánh sáng oai thần của Phật nên men theo đường đức Phật đi và bèn
dâng cúng bún, mật. Đức
Thế Tôn vì đó mà giảng nói về phước của
người trời. Đó là hai
người đầu tiên được nghe nói về năm giới và mười
điều thiện vậy. Khi đã
được nghe giảng pháp, và thỉnh cầu cúng dường
rồi, đức Phật bèn trao
cho tóc và móng tay. Hai ông trưởng giả ấy đưa về nước mình với nghi thức nghinh thỉnh rất cung kính. Đức
Như Lai lại trao cho Tăng-già Chi
(xưa trước gọi là Tăng Kỳ Lê tức sai nhầm vậy) vuông bằng giạ trải phía dưới. Tiếp lại trao cho
Uất Đa-la tăng,
tiếp nữa trao cho Tăng
Tức Khi (xưa trước gọi là Tăng Kỳ Chi là sai nhầm vậy). Lại che đậy bình bát, cắm chống
tích trượng. Cứ như vậy theo thứ tự tạo
lập Tốt-đổ-ba. Hai ông trưởng giả ấy vâng thừa mạng lệnh trở
về trong thành ấy, phỏng
theo nghi thức Thánh chỉ thử tu tạo dựng lập
đó. Đó tức là những
ngôi Tốt-đổ-ba đầu tiên trong giáo pháp của đức
Phật Thích-ca vậy.

Từ thành ấy đi về phía tây cách hơn 70 dặm có một ngôi Tốt-đổ-
ba cao hơn hai
trượng được tạo dựng từ thời đức Phật Ca Diếp Ba.
Từ thành lớn theo hướng
tây nam vào núi tuyết rồi đi đến nước Duệ Mạt Đà.

<詞>- Nước Duệ Mạt Đà.</詞>

Nước Duệ Mạt Đà hai phía đông tây rộng khoảng 50 - 60 dặm,
hai phía nam bắc dài hơn
trăm dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi
rộng hơn 10 dặm. Từ đó
lại theo hướng tây nam đến nước Hồ Thật Kiện.

<詞>- Nước Hồ Thật Kiện.</詞>

Nước Hồ Thật Kiện hai phía đông tây rộng hơn 500 dặm, hai
phía nam bắc dài hơn ngàn
dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng
hơn 20 dặm. Xứ đó có
lắm nhiều núi sông, nơi sản sinh ra giống ngựa
hay tốt. Từ đó theo
hướng tây bắc đến nước Đát Thích Kiện.

<詞>- Nước Đát Thích Kiện.</詞>

Nước Đát
Thích Kiện hai phía đông tây dài hơn 500 dặm, hai phía nam bắc rộng khoảng 50 - 60 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 10 dặm. Phía tây tiếp giáp với biên giới nước
Ba Thích Tư. Từ nước Phược Hát
theo hướng nam đi hơn trăm dặm đến nước Yết Chức.

<詞>- Nước Yết Chức.</詞>

Nước Yết Chức từ đông sang tây dài hơn 500 dặm, từ nam
sang bắc rộng hơn 300 dặm.
Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 4

5 dặm. Đất đai
sành
sỏi cứng nhắc gò đồi nối liền, hiếm ít hoa quả, có
lắm nhiều tiêu, lúa tẻ, khí hậu rét lạnh, phong
tục cứng mạnh. Có hơn
10 ngôi già lam. Chư tăng có hơn 300 vị, đều học
theo giáo pháp Tiểu thừa thuyết nhất thiết hữu bộ. Từ đó theo hướng đông nam vào núi tuyết
lớn, hang núi cao sâu, hang đảnh hiểm nguy, gió tuyết tương tục, đến giữa mùa hạ vẫn đóng băng,
 tuyết chứa đầy hang, đường khe trắc hiểm khó vượt qua. Thần núi quỷ mî, túng bạo
yêu sùng. Trộm cướp đông nhiều
tung hoành, chuyên làm việc giết hại. Đi hơn 600 dặm ra khỏi
cảnh vức nước Đổ Hóa La, đến nước Phạm Diễn Na.

<詞>- Nước Phạm Diễn Na.</詞>

Nước Phạm Diễn Na từ đông sang tây dài hơn 200 dặm, từ
nam sang bắc rộng hơn 300 dặm, tại trong núi tuyết. Mọi người men
theo hang núi tìm thế lập
ấp sinh sống. Đô thành lớn của nước đó men theo

sườn núi vượt hang cốc dài khoảng 6 - 7 dặm, phía bắc gối lưng đỉnh
núi cao. Xứ đó có
giống lúa túc mạch (lúa tẻ), hiếm ít hoa quả, thích nghi chăn nuôi
súc vật có lắm nhiều dê ngựa, khí hậu rất rét lạnh.
Phong tục cứng mạnh hung ác.
Phần nhiều vận mặc y phục bằng da vải hạt, và đó cũng là điểm rất
thích nghi, văn hóa chữ nghóa
thuần phong,
sử
dụng tiền bạc cũng đồng
như ở nước Đổ Hóa La, ngôn ngữ có phần ít khác lạ, hình nghi dung mạo phần lớn
tương đồng. Tâm tánh thuần tín
đặc biệt rất gần nước
nhà. Trên từ Tam bảo, dưới đến trăm thần, không đối với gì chẳng dốc tâm chí thành tôn kính. Các khách thương buôn
bán qua lại, trời thần hiện chứng điềm lành, nêu bày cao
sùng biểu
hiện cầu phước đức.
Có khoảng vài mươi ngôi già lam. Chư tăng khoảng
vài ngàn vị, tôn kính
tập học giáo nghóa Tiểu thừa thuyết xuất thế bộ.
Tại núi ở phía đông
bắc vương thành có tôn tượng đức Phật đứng bằng
đá cao khoảng 140 - 150
thước sắc màu vàng ròng sáng rỡ, dùng các
vật báu trang nghiêm ánh
ngời. Về phía đông có một ngôi già lam do tiên vương nước đó tạo lập, phía đông ngôi già lam ấy có tôn tượng đức
Phật Thích-ca đứng bằng
đá thau cao hơn trăm thước, phân thân riêng
nhiều phần để chú đúc
rồi ghép lại thành tôn tượng đứng.

Từ thành ấy về hướng đông cách khoảng 12 - 13 dặm, trong một ngôi già lam có tôn tượng đức Phật nằm nhập niết bàn dài
hơn ngàn thước. vua nước ấy thường đến tại đó thiết lập đại trai hội thí vô già.
 Trên từ vợ con dưới đến vật báu nước nhà, kho lẫm đã dốc hết, lại
dùng tự thân để bố
thí. Các quan tước liêu tả đến trong chúng tăng thù
đáp cầu chuộc. Cứ như
thế lấy làm việc thường chuyên vậy.

Từ ngôi già lam có tôn tượng đức Phật nằm ấy theo hướng
đông nam đi hơn 200 dặm,
vượt qua núi tuyết lớn, lại theo hướng đông đến đầm
sen nhỏ,
suối ao lắng trong như kiếng
soi cây rừng thông xanh, có ngôi
Tăng-già lam. Bên trong có chiếc răng của đức Phật và răng vị Độc giác ở thời kiếp
sơ dài hơn năm tấc rộng gần bốn tấc.
Lại có chiếc răng của
Kim Luân Vương dài ba tấc rộng hai tấc. Lại có bình
bát bằng sắt của Đại
A-la-hán Thương Nặc Ca Phược Sa (xưa trước gọi
là Thương Na Hòa Tu là
sai nhầm vậy) hành trì lường khoảng 8 - 9
thăng. Cả ba di vật của
Thánh hiền đó đều dùng vàng ròng phong bịt. Lại
có pháp y Tăng-già chi 9
điều của A La Há Thương Nặc Ca Phược Sa
sắc màu đỏ tía được dùng bằng loại da cỏ Ca nặc ca dệt thành.
Thương Nặc Ca Phược Sa là đệ tử của tôn giả A-nan, nhân trong đời trước đem áo cỏ Nặc Ca cúng thí chúng tăng trong ngày giải
An Cư. Do phước lực đó
mà trong 500 đời tự
thân thường mặc loại áo ấy. Đến thân ở đời cuối cùng
áo ấy cùng từ bào thai đồng
sinh ra. Đến lúc gặp được tôn giả
A-nan độ cho xuất gia thì áo
ấy biến thành pháp phục, đến lúc thọ giới cụ túc
lại biến thành pháp y
Tăng-già chi 9 điều. Và lúc sắp lâm chung tịch
diệt nhập biên tế định,
phát trí nguyện lực lưu lại pháp y ca sa ấy mãi đến khi di pháp của đức
Phật Thích-ca diệt hết.
Sau khi Di pháp diệt
hết pháp y ấy mới biết
hoại, nay đã có hư tổn phần nào, nên tin có
chứng nghiệm vậy. Từ
đó theo hướng đông đi vô núi tuyết trãi vượt qua
Hắc lãnh đến nước Ca Tất Thí.

<詞>- Nước Ca Tất Thí.</詞>

nước Ca Tất
Thí chu vi rộng hơn 4000 dặm, phía bắc gối lưng núi tuyết, còn ba phía kia là
Hắc Lãnh. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 10 dặm, đất đai thích nghi giống lúa tê, có lắm nhiều cây trái, là nơi
sản
sinh ra giống ngựa hay tốt, và
Uất kim hương.
Các phương khác buôn bán vật
lạ phần nhiều nhóm tụ tại nước đó. Khí hậu gió rét, con người hung tàn bạo dữ. Ngôn từ nói năng vận mặc xấu xí, hôn
nhân loạn tạp. Chữ nghóa
phần lớn đồng như ở nước Đồng Hóa La. Tập tục nói năng thuần phong mỹ giáo rất khác biệt. Vận mặc dùng bằng
áo lông áo giạ và thêm
loại áo hạt bằng da. Buôn bán đổi chác dùng bằng tiền vàng tiền bạc và tiền đồng nhỏ khuôn khổ hình dạng có khác
so với các nước. vua nước đó thuộc chủng tộc
Sát đế lợi, rất có trí tuệ
mưu lược, tánh tình mạnh
mẽ, oai phong thống nhiếp các xứ lân cận có
cả thảy hơn 10 cõi nước,
mến thương nuôi dưỡng trăm họ. Rất sùng
kính Tam bảo, thường năm
chú tạo tôn tượng đức Phật bằng bạc cao trượng tám và thiết đại hội thí vô già, chu cấp mọi người nghèo khổ,
 bố thí cho các kẻ góa bụa. Nước đó có hơn trăm ngôi già lam, chư tăng
có hơn 6000 vị, phần nhiều
đều học tập giáo pháp đại thừa. Các ngôi
Tốt- đổ-ba, Tăng-già lam
đều cao lớn thoáng rộng trang nghiêm sạch sẽ, có khoảng vài mươi ngôi đền thờ, các hàng dị đạo có hơn
ngàn người,
hoặc để loã hình hoặc
bôi tro bụi, hoặc xâu đầu lâu làm thành tràng mũ đeo mang.

Từ thành lớn theo hướng đông đi khoảng 3 - 4 dặm, dưới núi
phía bắc có một ngôi đại già lam, chư tăng có hơn
300 vị đều tập học
theo giáo pháp Tiểu thừa.
Nghe các bậc lão thành nói là: “xưa kia, vua
Ca Nị Sắc Ca ở nước
Kiền Đà La, oai phong trùm cả các nước láng
giềng, phong hóa thấm đượm
đến phương xa, ngự trị binh lính mở rộng
vùng đất đến tận phía
đông thông lãnh. Phiền Duy, Hà Tây sợ oai phong
đó nên dâng trao con tin.
vua Ca Nị Sắc Ca đã có được con tin lại đặc biệt
thêm lễ, thay đổi cung quán theo thời tiết nóng lạnh, mùa đông thì ở các nước tại Ấn Độ, mùa hạ trở về lại nước
Ca Tất Trí, mùa thu và
mùa xuân dừng lại ở
nước Kiều Đà La, nên các con tin tùy nơi ở hợp với
ba mùa mỗi mỗi đều tạo
lập già lam. Nay ngôi già lam ấy là dựng lập để ở vào mùa hạ vậy. Nên vách tường phòng nhà đồ họa hình ảnh
các con tin, dung mạo và hình thức vận mặc rất đồng như ở đông Hạ.
Về sau
các con tin được trở
về lại đất nước mình mà tâm tình vẫn còn gắn liền nơi chỗ ở cũ. Tuy núi
sông cách trở nhưng vẫn không phế bỏ
sự cúng dường. Nên chúng tăng ngày nay mỗi lúc vào an cư và giải chế an cư đều
thiết lập Đại pháp hội
vì các con tin mà cầu phước tu thiện tương tục
không ngưng dứt mãi đến ngày nay.

Tại phía nam
của cửa phía đông Phật viện già lam có tôn
tượng Đại thần vương
dưới chân phải chôn giấu vật báu trong đất, do các con tin cất giấu đó, và có khắc ghi rằng: “Đến lúc nào già lam bị hư hoại thì lấy đó để
tu sửa. Gần đây có vị ở lân cận tham lam hung bạo nghe ở già lam ấy có cất giấu nhiều vật quý báu, bèn đến xua đuổi chư tăng rồi
đào bới, từ trong mão
của Thần vương có tượng chim oanh vũ vỗ cánh tung bay
kinh sợ kêu réo, đất đai chấn động, vua ấy cùng với quân nhân
lung lay ngã té, lâu sau
mới dậy được, bèn sám tạ lỗi quá mà trở về.

Trên đảnh núi phía bắc ngôi già lam ấy có vài ngôi thạch thất là nơi các con tin tu tập
thiền định, trong đó cất giấu lắm nhiều vật
báu xen tạp. Bên cạnh đó
có bài minh khắc ghi, do Dược Xoa gìn giữ, như có người muốn khai phá lấy vật báu trong đó thì thần
Dược Xoa ấy biến đổi thân hình khác, hoặc làm hình
sư tử, hoặc làm thân hình trăn
rắn, thú dữ trùng độc,
thân hình khác lạ kinh động giận dữ, cho nên
không người nào dám
khai phá. Từ thạch thất về hướng tây cách khoảng 2 - 3 dặm, lên trên đỉnh núi lớn có tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tuệ. Như có người chí thành cầu
nguyện mong trông thấy, Bồ-tát từ trên trong
tôn tượng ấy lưu xuất
ra thân sắc vi diệu an úy người ấy.

Từ thành lớn về hướng tây nam cách hơn 30 dặm đến
Tăng-già lam Hạt La Hổ,
bên cạnh đó có ngôi Tốt-đổ-ba cao hơn trăm thước.
Có lúc đến các ngày trai tỏa phóng
ánh sáng, hình thế bát úp đậy phía trên tảng đá giữa khoảng lỗ hổng lưu xuất mùi dầu
Hắc hương, lúc trong đêm thanh vắng nghe có tiếng âm nhạc. Nghe các bậc lão thành nói rằng “xưa trước quan đại thần nước đó tên là
Hạt La Hổ tạo lập tháp
ấy khi công việc đã
hoàn tất, bỗng nhiên trong đêm mộng thấy có
người bảo rằng: “ngươi
kiếp tạo Tốt-đổ-ba mà chưa có xá lợi, sáng sớm
mai có người đem đến
dâng tặng vua, ngươi nên đến nơi vua để cầu xin”.
Đến
sáng ngày, quan đại thần vào triều đình thưa
thỉnh rằng:
“chẳng lường
sự ngu hiền, thần dám xin có
sự
nguyện cầu”. vua hỏi:
“Ông muốn cầu điều gì?”. Quan đại thần đáp: “Ngày nay có người đem xá
lợi hiến tặng, xin dũ
ân ban cho!”. vua bảo: “Được vậy!”. Quan đại
thần Hạt La Hổ bèn đứng
tại cửa cung đợi chờ trông mong người đến.
Bỗng chốc có người mang
bình xá lợi đi đến. Quan đại thần Hạt La Hổ
hỏi: “Ngươi dâng hiến
vật gì vậy?”. Người ấy đáp: “Xá lợi của đức
Phật!”. Quan đại thần
Hạt La Hổ bảo: “Tôi sẽ vì ông giữ lại đây. Ông nên vào tâu cùng
vua trước”. Đại thần
Hạt La Hổ khi ấy bèn nghó
sợ vua
sẽ
trân quý xá lợi, bèn
hối hận ân trước nên vội chạy sang Tăng-già lam,
leo lên Tốt-đổ-ba, do sự
chí thành cảm nên, tảng đá hình bát úp đậy ấy
tự nhiên mở ra, bèn
tôn trí xá lợi vào đó rồi vội rút lui mà còn
kẹt lại vạt áo. vua
sai xứ đuổi theo, vừa đến nơi thì đá bịt lại vậy, nên giữa
khoảng lỗ hổng tỏa mùi dầu hắc hương.

Từ thành ấy về phía nam cách hơn 40 dặm là đến thành Tập
Tệ Đa Phạt Thích Từ.
Phàm những lúc đất đai chấn động, núi đồi sụp
đổ, chung quanh ranh giới
thành ấy trọn không lay động. Từ thành Tập Đệ Đa
Phạt Thích Từ theo hướng nam đi hơn 30 dặm là đến núi A Lộ
Nhu, sườn đảnh cao vót, hang núi mịt mờ. Đảnh núi đó mỗi năm cao
dần vài trăm thước,
cùng đồng ngang núi Sô Na Hý La ở nước Tào Củ
Tra phảng phất cùng trông
thấy nhau thì bền liền sụp đổ. Nghe các
hoàng só tục nói rằng:
“mới đầu thần trời Sô Na từ nơi xa mà đến,
muốn dừng trụ ở tại núi đó. thần núi đô kinh động tức giận lay động khe hang.
Thần trời nói là “do không muốn cùng chung ở một nhà nên khuynh động
như vậy. Nên duổi chút
tình khách chủ, sẽ cùng doanh tạo của báu. Nay
tôi sang núi Sô Na Hý La
ở nước Tào Củ Tra, mỗi năm đến nhận sự
cúng tế của vua và đại
thần nước tôi sẽ cùng trông gặp nhau”. Nên núi A
Lộ Nhu tăng cao, thế rồi
sau đó liền sụp đổ”.

Từ Vương thành theo hướng tây bắc đi hơn 200 dặm đến
núi Tuyết lớn. Trên đảnh núi có ao. Mọi người cầu mưa cầu tạnh, v.v… tùy
sự mong cầu thảy đều
được mãn nguyện. Nghe các bậc lão túc nói
rằng: “xưa kia tại nước
Ma-kiệt-đà có vị A-la-hán thường thọ nhận sự cúng dường của vua rồng ao ấy.
Thường ngày đến giờ thọ trai, vị
A-la-hán ấy vận dụng
sức thần ngồi nơi thằng
sân rồi bay bổng giữa không trung
mà sang. Có vị sa di làm
thị giả ẩn kín dưới thằng sâu men vịn trốn trong đó. khi vị
A-la-hán đó
sang đến cung rồng mới thấy có vị
sa di đi
do cùng theo. vua rồng nhân
đó thỉnh mời ở lại dùng cơm. vua rồng đem cơm cam lồ cõi trời dâng cúng
vị A-la-hán, ma đem cơm nhân gian tiếp
đãi vị
sa di đó.
Vị A-la-hán sau khi thọ trai xong bèn vì vua rồng
mà giảng nói các pháp
yếu. Vị sa di ấy vẫn như thường ngày rửa dọn
mọi vật chén bát của
thầy. Nơi chén bát có sót lại vài hạt cơm có mùi
thơm tỏa ngát. Vị sa di ấy liền sinh khởi ý niệm
xấu xác, buồn hận thầy tức giận rồng mà nguyện đem tất cả các thứ phước lực có được nay đây thảy đều hiển hiện để đoạn đứt mạng
sống rồng ấy. Và ta
sẽ tự làm vua.
Khi vị sa di ấy phát lời nguyện đó, vua rồng đã cảm thấy trong đầu
mình đau nhức.
Vị A-la-hán dạy bày các pháp can răn dẫn dụ.
Vua Rồng sám tạ lỗi quấy tự
trách thân mình. Nhưng vị sa di ấy vẫn ôm hoài tức
giận không nhận sự hối
tạ đó. thế rồi trở về lại trong già lam, chí
thành phát nguyện. Do phước lực cảm nên, đêm đó vị
sa di ấy mạng chung làm
vua Rồng lớn, oai thế
mạnh dữ phấn phát bèn vào nơi ao giết hại vua
Rồng ấy rồi vào ở nơi cung Rồng, tất cả bộ thuộc của vua
Rồng trước thảy đều tuân vâng theo mạng lệnh. Do vì nguyện lực xưa trước nên dấy nỗi
mưa gió bão bùng, nhổ
bẻ cây cối muốn phá hoại ngôi già lam. Khi ấy
vua Ca Nị Sắc Ca lấy làm
quá lạ nên hỏi. vị la hán đó bèn đem đầy đủ
sự tình tấu bày cùng
vua. vua liền vì Rồng (tức vị sa di xưa trước) mà
đến dưới núi tuyết
tạo dựng ngôi già lam và Tốt-đổ-ba cao hơn trăm
thước. Rồng vẫn ôm
hoài sự tức giận xưa trước, bèn nổi gió mưa. vua lấy
sự rộng tế độ làm tâm.
Rồng nương
sự tức giận mà hung bạo, nên
ngôi Tăng-già lam và
Tốt-đổ-ba đó trải qua sáu lần bị hủy hoại, bảy lần
tạo dựng nên. vua Ca Nị
Sắc Ca lấy làm xấu hỗ công nguyện chẳng thành bèn muốn
sang lấp ao rồng hủy phá nhà ở, nên liền khởi động binh lính đông nhiều đến dưới núi tuyết.
Khi đó, vua Rồng ấy trong lòng rất
lo sợ, biến hình làm một
vị Bà-la-môn đến cúi đầu trước voi vua mà
can ngăn rằng: “Đại
vương xưa trước vốn gieo gốc lành, rắc nhiều nhân
tố ưu thắng, được làm vua trong cõi người không nghó chẳng báo,
ngày nay cớ sao lại giao
tranh với loài Rồng? Phàm Rồng tức là súc vật, loài xấu ác thấp hèn, nhưng có oai thế lớn, ta không thể dùng
sức
mà đua tranh.
Rồng nương mây cưỡi gió, vượt đạp giữa hư không, chìm
lặng trong biển nước,
sức người không thể ngăn chế nỗi. Đâu dễ như
sự
tức giận trong lòng vua
nghó tưởng ư? Nay vua dấy động binh lính khắp cả nước cùng tranh đấu với một con Rồng, nếu thắng thì oai lực của
vua cũng chẳng nhiếp phục
đến xa, còn nếu thất bại hẳn vua sẽ xấu hỗ
với kẻ địch. Do đó vì
vua xin cùng bàn tính nên có thể cho binh lính rút
lui trở về”.
Vua Ca Nị Sắc Ca chưa chịu nghe theo đó. Rồng bèn trở lại
nơi ao tuông phát âm thanh
chấn động sấm sét nổ đùng, gió bão đẩy
nhổ cây cối, cát đá tuông đổ như mưa, mây mốc mờ tối, khiến quân ngựa
đều kinh sợ,
vua mới quy mạng Tam bảo, cầu xin sức gia hộ, nói
rằng: “xưa trước gieo
trồng lắm việc phước, nay được làm vua cõi người,
oai lực nhiếp chế địch
mạnh, thống trị cả thiện bộ châu, mà nay bị Rồng
là loài súc vật khuấy
động, thật là bởi tôi phước bạc vậy! Nguyện xin
tất cả phước lực có
được ngay hiện tại đây, giữa khoảng chặn mày
nổi lên khói lửa lớn, khiến Rồng rút lui gió
lắng mưa móc cuốn mất mây
tan”. vua bèn khiến quân
lính đông nhiều người vác một tảng đá đến bít
lấp aoa rồng. Rồng trở lại biến làm thân vị
Bà-la-môn lại cầu xin cùng
vua rằng: “Tôi là vua
Rồng ở ao ấy, khiếp sợ oai thế của vua, nay xin quy mạng. Cầu xin vua rủ lòng thương xót ban tha cho lỗi quá xưa trước. vua vốn mang ngậm chở che mạng
sống
sinh linh.
Cớ sao nay riêng
đối với tôi mà gia tâm
muốn hại. Nếu vua giết tôi, tôi sẽ cùng vua đều
sa đọa vào đường xấu
ác. Vì vua có tội cắt đứt mạng sống, còn tôi có tâm ôm hoài thù hận, nghiệp báo rõ ràng thiện ác rành
rành vậy!”.
Vua bèn cùng rồng (tức
Bà-la-môn) minh bạch lập nên khế ước.
Về sau
nếu như có trái phạm thì
không thể cùng dung tha. Rồng nói: “Tôi vì
hạnh nghiệp xấu ác nên thọ thân nhận chịu làm loài rồng, mà Rồng vốn tánh mạnh dữ không thể tự gìn giữ. Mỗi khi tâm
sân đã dấy khởi hẳn
sẽ
quên sự chế ước. Nay vua trở lại tạo lập ngôi già lam, tôi không dám
phá hủy nữa, nhưng xin hãy bảo có một người hầu luôn trông nhìn trên
đảnh núi, nếu như có
mây đen nổi lên, xin gấp đánh kiền chùy. Tôi nghe
âm thanh đó, tâm xấu ác liền tan mất”.
Khi đó, vua trở lại lên ngôi già lam, xây
dựng Tốt-đổ-ba. Có người hầu trông canh mây khói nổi đến nay vẫn không
ngưng nghỉ”. Lại nghe các bậc Lão túc nói là:
“trong Tốt-đổ- ba có xá lợi cốt thịt của đức
Như Lai nhiều hơn một thăng. Có những
sự thần biếu chẳng thể thuật bày rõ ràng nổi. Có một lúc từ trong Đổ tốt
ba bỗng nhiên có khói
nổi lên, chốc lát bàn phát ra lửa dữ. Mọi người thời bấy giờ cho là
Tốt-đổ-ba đã theo lửa mà tiêu mất. Cứ chiêm
ngưỡng lâu sau, lửa tắt
khói tiêu, mới thấy xá lợi như phan cầu sắc trắng xoay quanh ngoài trụ uyển chuyển mà lên, lên cao đến giữa khoảng
mây cuộn lượn xoay mà xuống lại.

Từ Vương thành về phía tây bắc, trên bờ phía nam
sông lớn có
nô- gi già lam cựu vương,
bên trong có chiếc răng sữa của Bồ-tát
Thích-ca lúc bé thơ sắc
màu vàng trắng lớn hơn một tấc, về phía đông nam
ngôi già lam ấy lại có
một ngôi già lam cũng tên là cựu vương có một
mãnh xương cốt đảnh đầu
đức Như Lai mặt rộng hơn một tấc sắc màu
vàng trắng lổ chân tóc
rõ ràng, lại có tóc của đức Như lai, tóc sắc màu
xanh biếc, búi tóc quấn
xoay về phía hữu kéo ra dài hơn một thước, cuốn lại
còn khoảng
nửa tấc. Phàm nơi có ba sự ấy, mỗi lúc đến sáu ngày
trai, vua cùng các quan đại
thần đều rải hoa cúng dường.

Từ ngôi già lam có cốt xương đảnh đầu về phía tây nam có ngôi già lam cựu vương phi. Bên trong có ngôi
Tốt-đổ-ba bằng đồng và
vàng cao hơn trăm thước.
Nghe các hàng só tục kể rằng: “trong Tốt-đổ-ba
đô có hơn một thăng xá
lợi Phật. Vào ngày 15 của mỗi tháng đêm đó bèn tỏa phóng ánh
sáng vòng tròn
soi
sáng hiện bày mâm, ánh ngời như
thế đến gần sáng hôm
sau ánh sáng mới dần thâu lại vào trong
Tốt-đổ-ba. Từ thành về phía tây nam có búi Tỷ la
sa lạc, (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi
là Tượng Kiên). Thần núi đó biến làm hình voi
(tượng) nên gọi là
Tượng Kiên vậy. Xưa kia, khi đức Như Lai còn tại thế,
thần Tượng Kiên phụng
thỉnh đức Thế Tôn cùng 1200 vị Đại A-la-hán, trên đảnh núi có một tảng đá lớn, đức
Như Lai bèn đến đó nhận
sự
cúng dường của Thần.
Sau đó, vua Vô Ưu bèn đến trên tảng đá tạo lập
ngôi Tốt-đổ-ba cao hơn
trăm thước. Người đời nay gọi đó là ngôi
Tốt-đổ-ba Tượng
Kiên vậy”. Cũng còn có người nói ở bên trong có hơn một
thăng xá lợi của đức Như Lai.
Về phía bắc
Tốt-đổ-ba Tượng Kiên, dưới hang núi có
một suối Rồng, là nói xưa kia đức
Như Lai đã thọ nhận cơm của thần
cúng dường rồi, cùng các
A-la-hán đến trong đó
súc miệng nhấm nhành
dương, nhân đó bèn cắm rễ, nay thành rừng tươi tốt.
Người sau đến đó dựng
lập ngôi già lam tên là
Tỳ Đạt Khư (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là Tước Dương Chi).
Từ đó theo hướng đông đi hơn 600 dặm, hang
núi tiếp liền đảnh núi
cao vợi, vượt qua Hắc Lãnh vào cảnh giới phía
bắc Ấn Độ vào nước
Loạn Ba (thuộc bắc Ấn Độ).



ĐẠI
ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>

(Nói về ba nước)

Nước Lạm Ba

Nước Na Yết La Hạt 3- Nước Kiện Đà La.

Rõ thấy danh
xưng của Thiên Trúc có lắm sự bàn nghị khác
nhau rối rắm. Xưa trước gọi
là “Thân Độc”, hoặc gọi
là “Hiền Đậu”.
Nay theo chánh âm nên gọi
là “Ấn Độ”. Người Ấn Độ tùy theo địa vức
mà xưng nước. Dẫu khác phương khác tục xa gần gọi một tên chung,
nói đến sự tốt đẹp
nên gọi đó là Ấn Độ. Ấn Độ,
tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là “Nguyệt”
(vầng trăng). Nguyệt có
nhiều danh nghóa. Nay nói về nghóa thứ nhất là nói tất cả các loài quần
sinh lưu chuyển luân hồi không ngưng dứt
suốt đêm dài tối mịt không có điều khiển
sáng
sớm mai. Đó tợ như ánh bạch
nhật đã ẩn. Giữa đêm ánh đuốc tiếp nối tuy có
soi chiếu của
sao sáng, nhưng đâu như ánh
sáng của
vầng trăng. Kể từ duyên ấy dẫn đến nhân
mà thí dụ như vầng
nguyệt. Bởi vì các bậc hiền Thánh ở cõi nước đây
tiếp nối khuôn phép dẫn
dắt phàm tình ngự trị mọi vật như vầng nguyệt
soi chiếu đến. Do từ ý
nghóa ấy nên xưng gọi là Ấn Độ. Tại Ấn Độ, chủng tộc giòng họ phân đàn mà
Bà-la-môn là đặc ưu thanh bạch cao quý.
Từ sự nhã xưng ấy lưu truyền thành tục. Không nói riêng biệt của
kinh giới, mà gọi chung là
“nước Bà-la-môn”.
Nêu theo cảnh vức phong cương có được mà có thể nói là
cảnh vức của năm xứ
Ấn Độ chu vi rộng hơn chín vạn dặm, ba phía là biển lớn, còn phía bắc gối lưng vào núi tuyết. Phía bắc thì rộng, phía
nam hẹp nhỏ, hình như nửa
vầng trăng. Vẽ họa đồng trống phân chia khu vực có hơn 70 nước, thời tiết đặc biệt nắng nóng, đất có nhiều
suối ẩm thấp. Phía bắc mới núi đồi quanh co, gò đồi xếp lớp. Phía đông thì
sông
đồng tưới nhuận, đất
đai phì nhiêu. Phía nam cây cỏ tươi tốt, phía tây
đất đai sành sỏi. Đại khái như thế có thể nói lược vậy.
Phàm về danh xưng của
số lượng thì gọi là
Du Thiện Na (xưa trước gọi là Do
tuần, hoặc gọi là Du xà na. lại còn gọi là Do diên, đều là gọi lược
sai lầm vậy). Đức
Phật thiện na tức là quãng đường mà quân của
Thánh vương xưa kia đi trong một ngày. Xưa trước tương truyền
một Du thiện na là 40 dặm,
theo tục của nước Ấn Độ là 30 dặm. Theo
trong Thánh giáo ghi chép thì chỉ có 16 dặm.
Con số nhỏ tột cùng là phân một Du thiện na làm thành 8
Câu lô xá. Câu lô xá nghóa là tiếng kêu của trâu lớn vang nghe ở điểm cùng cực thì gọi là
Câu lô xá.
Nhân một Câu lô xá làm
thành 500 cung. Phân một cung làm thành bốn khủy
tay, phân một khủy tay làm
thành 24 ngón tay, phân một đốt ngón tay
làm thành bảy hạt lúa
tẻ. Cho đến lổ hổng giữa khoảng chấy rận lông trâu dê lông thỏ nước đầy lược phân thành bảy phần cho đến hạt bụi nhỏ, hạt bụi nhỏ phân thành bảy phần làm thành hạt bụi cực nhỏ.
Hạt bụi cực nhỏ không còn
chia chẻ được nữa, chia chẻ tức kết quy về
không, nên gọi là “cực vi”.

Nếu theo âm dương lịch vận ngày tháng thứ lớp hợp xưng, nghóa là tuy có khác mà thời gian
không khác. Tùy theo
Tinh Kiến (chuôi
sao) mà nêu tên tháng.
Với thời gian cực ngắn, gọi đó là Sát na. cứ 120
sát na là một Đát sát
na, cứ 60 Đát sát na làm một Lạp phược, cứ 30
Lạp phược làm một Mâu hô lật đa, xứ 05 Mâu hô lật đa làm một thời, cứ
sáu thời hợp thành một
ngày một đêm (ngày 03 đêm 03). Thế tục còn
còn pâhn mỗi một ngày
đêm có tám thời (ngày 04 đêm 04 ở mỗi một
thời mỗi có 04 phân).
Trăng từ đầy đến tròn gọi là Bạch phần, trăng khuyết đến tối gọi là
Hắc phần. Hắc phần hoặc có 14 ngày hoặc có 15 ngày
do tháng có tháng thiếu
tháng đủ nên vậy. Hắc trước Bạch sau hợp
thành một tháng.
Cứ sáu tháng hợp thành một hành, mặt nhật đi lại
xoay chuyển theo hướng
bắc, mặt nhật đi tại ngoài xoay chuyển theo
hướng nam. Gồm cả hai
hành ấy hợp làm thành một năm. Lại phân một năm làm thành
sáu
thời (mùa); từ ngày 16 tháng giêng đến ngày 15
tháng 03, tức là dần
nóng. Từ ngày 16 tháng 03 đến ngày 15 tháng 05 là
rất nóng. Từ ngày 16
tháng 05 15 tháng 07 là mùa mưa. Từ ngày 16 tháng 07 đến ngày 15 tháng 09 là mùa tươi tốt. Từ ngày 16 tháng 09 đến
ngày 15 tháng 11 là dần
lạnh. Từ ngày 16 tháng 11 đến ngày ngày 15
tháng giêng là (năm
sau) là rất lạnh.
Theo Thánh giáo của đức
Như Lai thì một năm phân làm 03
mùa; từ ngày 16 tháng giêng đến ngày 15
tháng 05 tức là mùa
nóng. Từ ngày 16 tháng 05 đến ngày 16 tháng 09 là
mùa mưa, từ ngày 16
tháng 09 đến ngày 15 tháng giêng (năm sau) là
mùa lạnh. Hoặc phân làm
04 mùa xuân, hạ, thu, đông. Ba tháng mùa xuân

là tháng chế
đát la, tháng phệ xá khư, tháng thệ sắc tra tức từ ngày
16 tháng giêng đến ngày
15 tháng 04. ba tháng mùa Hạ là tháng A sa trà, tháng Thất la phạt noa và tháng Bà la bát đà tức từ ngày 16 tháng 04 đến ngày 15 tháng 07.Ba tháng mùa thu là tháng Át thấp phược
sưu
xà, tháng Ca thỉ để ca
mà tháng Mạt già thỉ la tức từ ngày 16 tháng 07
đến ngày 15 tháng 10. ba tháng mùa đông là tháng
Báo sa, tháng Ma khư và tháng Át lặc lũ noa tức từ ngày 16 tháng 10 đến ngày 15 tháng
giêng năm sau. Nên chư
tăng ở Ấn Độ y theo Thánh giáo của Phật tọa an
cư có hai mùa, hoặc 03
tháng trước hoặc 03 tháng sau. Ba tháng trước tức từ ngày 16 tháng 06 đến ngày 15 tháng 09.Đời trước những người
phiên dịch kinh luật, hoặc
gọi là “Tọa Hạ”, hoặc gọi là “Tọa lạp” đó đều
là xứ biên địa khác
tục, chưa thấu đạt chánh âm của Trung Hoa, hoặc bởi
dùng phương ngôn chưa dung thông mà truyền dịch có
sai lầm. Lại suy tính về ngày tháng đức
Như Lai nhập thai,
sơ sinh, xuất gia, thành
Phật, nhập Niết bàn,
v.v… đều có sâm sai. Nói tại “Hậu kỳ”.

Như về làng ấp thôn xóm phương vức rộng cao, đường thông ngỏ tắc lượn uốn quanh co, cửa chợ
ngày đường, cờ đình cặp đường, giết
mổ chài câu, con hát, đầu
sỏ nem thịt, cờ quyết vườn nhà ở gạt bỏ ngoài
ấp, hành lý qua lại, hẹp
bên tả đường. Đến như chế vườn nhà ở, làm
nên tường quách, thế
đất thấp xấu ẩn trưng, thành nhiều lớp gạch. Cả đến như tướng vách hoặc bện cây trúc, phông nhà đài quán, bảng nhà
ngang bằng đầu, dùng đá
tro bôi lấp, dùng ngói gạch đậy phủ. Các thứ khác lạ tạo dựng cao lớn, hình thứ chế tác đồng như ở
Trung Hoa. Che lợp bằng tranh bằng cỏ,
hoặc bằng gạch bằng ván. Vách tường dùng bằng đá tro trang
sức nên, đất bùn phẩn trâu
làm sạch. Có lúc tán trải
hoa, đó là khác lạc
vậy. Các ngôi Tăng-già lam thiết chế rất kỳ đặc. Ở
bốn góc lầu xây dựng
nổi lên trùng các ba tầng, rui xà rường cột chạm
trổ các hình kỳ lạ, cửa
thông, cửa sổ quanh tường họa vẽ các hình sắc nơi ở của dân chúng lê thứ, bên trong xa xỉ phía ngoài cần kiệm, phòng
ấm nhà giữa, tầng đài trùng trùng các hình thứ chế tác không gò bó.
Cửa nẻo xoay trở về
hướng đông, tòa Triều xoay mặt hướng đông. Đến
như ngồi nghỉ đều dùng bằng thẳng sàng. Các hàng
vương tộc đại nhân
só thứ giàu có trang sức
tuy có khác nhưng quy củ không khác. Tòa triều của quân vương lại càng cao lớn, khảm cẩn các thứ ngọc châu kî gọi
đó là giường sư tử,
dùng đệm giạ nhỏ mịn lót trải mà dẫm bước, lại dùng bằng các thứ ghế báu. Còn với trăm thứ quan liêu thứ tùy
sự ưa thích
mà khắc chạm hình loại
khác nhau, châu ngọc ánh ngời. Xiêm y vận mặc không ít cắt chế đều dùng bằng các thứ quý đẹp trắng nhẹ, hình
sắc xen
tạp. Người
nam thì quấn eo thắt nách, khăn rộng rủ vai phải, người nữ thì choàng xiêm rủ xuống hai khủy tay đều che kín, trên đảnh đầu
là một búi tóc nhỏ,
tóc còn lại đều rủ xuống, hoặc có người cắt tóc khác biệt làm
sự lạ lùng với đời, đầu quấn vòng hoa, thân đeo mang
chuỗi anh lạc. Người vận mặc như vậy gọi là áo
Kiêu xa da, và bông vải
v.v.., Kiêu xa da tức là tơ của tằm hoang dã. Áo tùng ma, tức các loại
sợi gai. Áo Hạm bát la được dệt bằng lông dê nhỏ mịn. Áo Hạt thích ly dệt bằng lông thú hoang dã. Lông thú nhỏ mịn có thể dùng chắp đánh
sợi nên lấy làm trân quý mà
sung vào mặc dùng. Tại phía bắc Ấn Độ phong
thổ rét lạnh, cắt chế
áo nhỏ hẹp, rất đồng như cách vận mặc của người
Hồ. Các hàng ngoại đạo vận mặc trang
sức chế tác khác lạ xen tạp, hoặc
áo đuôi lông khổng
tước, hoặc trang sức bằng đầu lâu chuỗi anh lạc,
hoặc không vận mặc; để
lộ bày thân hình, hoặc dùng tấm cỏ che thân, hoặc nhổ tóc cắt râu, rối bong tóc mai đẩy lên làm búi tóc, xiêm y
không nhất định,
sắc màu đỏ trắng
chẳng thường. Còn pháp phục của hàng
Sa-môn
- thích tử chỉ có ba y và Tăng khư khi, Nê phược ta na, Ba y cắt chế tùy bộ
chẳng đồng, hoặc viền có rộng hẹp, hoặc lá có lớn nhỏ,
Tăng khư khi ((tiếng Trung Hoa
thời tiền Đường gọi là Yêm dịch (bít che nách), xưa trước gọi là Tăng kỳ chi tức là
sai nhầm vậy) phủ che vai tả, bít
hai nách, bên tả mở bên
hữu lợp kín dài cắt quá eo. Nê phược ta na
(tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là quần, xưa trước gọi là Niết bàn
tăng tức là sai nhầm
vậy), đã không đai dãi, lúc mặc chỉ nắm lấy xếp
thành nếp nhỏ để buộc,
xếp nếp các bộ mỗi tự có khác, sắc mầu hoặc vàng hoặc đỏ
chẳng đồng. Các hàng chủng tộc
Sát đế lợi,
Bà-la-môn ăn
ở đơn giản thanh sạch
thuần tố, kiệm ước minh bạch sáng sạch, các hàng
quốc vương, đại thần vận mặc tốt lành quý báu
có khác, tràng hoa mũ báu dùng để trang
sức trên đầu, vòng xuyến anh lạc đeo mang nơi thân. Còn các hàng thương buôn giàu
sang quý giá chỉ có vòng
xuyến mà thôi. Ngoài ra mọi người phần nhiều là đi chân đất không giày
dép, răng sức đều
nhuộm hoặc màu đỏ màu đen, tóc cắt ngang bằng, xâu
lổ tai, mũi dài mắt lớn. Tướng mạo đại khái là như thế.
Còn về
sự thanh khiết tự giữ thì chẳng kiêu chí khí ấy, phàm
thiết bày thức ăn thì
trước hẳn phải tẩy rửa. Thức ăn còn lại qua đêm
không đem dùng lại, vật
đựng thức ăn chẳng để lại, các thứ vật dụng bằng
sứ bằng gỗ, dùng qua hẳn vất bỏ. Các vật bằng vàng bạc đồng
sắt thì luôn chùi mài ngời ánh. Ăn cơm đã xong thì nhấm nhành dương mà làm
sạch và súc miệng, mọi
sự chưa xong thì chẳng cùng xúc chạm. Mỗi lúc
có tiểu giải thì hẳn
tẩy rửa, thân hình bôi thoa các thứ hương thơm như là
chiên đàn, uất kim hương, v.v… Các vị quân vương lúc
sắp tắm thì
giống trống tấu đàn ca
hát cúng tế bái vái đều thờ bồn tắm rửa.

Xét rõ về văn tự thì Phạm thiên chế tác nên, nguyên thể bai trải khuôn phép chỉ có 47 ngôn từ, ngụ vật hợp thành, tùy
sự mà
chuyển dùng, lưu diễn
thành chi phái, nguồn ấy xâm rộng ra, nhân địa vức tùy con người mà hơi có
sự cải biến. Ngôn ngữ ấy đại lược chưa
khác nguồn gốc. Mà tại trung Ấn Độ đặc biệt rõ ràng chính xác, từ điều hòa
nhã đồng âm với Phạm
thiên, khi vận trong sáng đáng làm khuôn phép cho
người. Các vùng lân cậnh và nước khác tập học
sai lầm thành thói
dạy răn, đua tranh bạc
tục chẳng giữ thuần phong. Đến như ghi lời viết
sự mỗi mỗi đều có quản lý hiện còn.
Sử cáo gọi chung đó là Ni la tệ
trà (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là “Thanh Tạng”. Thiện ác nêu bày đầy đủ, tốt xấu viết đủ, mà mở mang cho kẻ trẻ nhỏ mời tối, dẫn
dụ tiến triển, trước
hết dạy dăn bằng 12 chương. Đến bảy tuổi trở lên mới trao dạy “Ngũ Minh đại luận” tức: 01 là thanh minh tức là giải thích chữ nghóa cổ huấn,
 thuyên phân từng mục lưu biệt - 02 là công xảo minh tức là cơ quan kỷ luật, lịch
số âm dương - 03 là y phương minh tức
là cấm chú gian tà,
thuốc đá châm cứu - 04 là nhân minh tức là xét
định tà chánh nghiên tầm
khơi xét chân ngụy (giả, thật) - 05 là nội minh tứ là nghiên cứu thỏa
sướng về ngũ thừa, diệu lý nhân quả. Còn đối
với Bà-la-môn thì học
Tứ phệ đà luận (xưa trước gọi là Tỳ đà tức
sai
nhầm vậy): 01 là thọ tức
là dưỡng sinh sửa tánh - 02 là tứ tức là cúng tế cầu đảo - 03 là bình tức là lễ nghi chiêm bói binh pháp quân trận - 04 là thuật tức là kỷ
số tài năng khác lạ, cấm chú y phương. Các bậc thầy hẳn rộng nghiên cứu tinh vi,
suốt cùng huyền ảo, chỉ bày đại nghóa dùng lời vi diệu mà dạy răn dẫn dắt, khắc
suy
khuyên bạc, khéo dẫn
dụ nhắc lên. Nếu là biết rộng thông mẫn, chí hoài trốn vượt xa thì bó buộc trở lại khai mở học nghiệp thành đạt. Đến tuổi 30 lập chí học thành, đã ở
ngôi vị hưởng lộc,
trước báo đáp ân đức của thầy. Như có rộng thông xưa cổ ưa thích thanh nhã, ẩn lánh béo tốt,
sống đời
thuần trinh. Chìm nổi
ngoài vật, thong dong khỏi
mọi sự. Sủng ái hay hỗ nhục chẳng kinh sợ, tránh xa tiếng tăm.
Quân vương có nhã lòng mến chuộng cũng chẳng
lay động vết chân. Nhưng
mà nước nhà trọng người thông duệ, thế tục quý
bậc cao minh, tán thán ngợi khen đã lớn, lễ mạng
cũng trọng, nên
hay gắng chí dốc học,
quên cả mỏi mệt đuổi theo nghề nghiệp, phỏng
tìm hỏi đạo nương tựa
nhân từ, chẳng ngại ngùng vượt xa ngàn dặm.
Nhà tuy giàu có mà chí
đều theo ở trọ, của cải miệng bụng, theo chế độ
kẻ tù mà chu cấp, có
quý biết đạo, không xấu hỗ thiếu thốn của cải. Trái lại với kẻ
ham vui theo nghiệp biếng khác, trộm cướp để ăn, xa
xỉ vận mặc. Đã không có lệnh đức lại chẳng có lúc tập học, thì hỗ nhục
đều đến, tiếng xấu vang vọng xa.
Đối với giáo lý của đức
Như Lai tùy loại mà được hiểu, cách Thánh thửa xa, chánh páhp
thuần nhạt. Mặc tùy tâm có kiến giải mà đều được ngộ nghe biết. Bộ chấp như núi cao vợi, tranh luận dấy
nổi sóng. Các hàng dị
học chuyên môn khác đường đồng đến. Cả thảy có 18 bộ phái, mỗi tự chiếm xứ
sự bén nhọn
riêng mình, đại thừa
Tiểu thừa nói ở riêng
biệt. Họ có điểm an tỉnh tư duy minh hành dừng đứng, định tuệ chột cách biệt, ồn náo và tónh lặng khác nhau hẳn.
Tùy theo đồ chúng họ ở mà mỗi tự chế tác khoa điều phòng cấm, không nói
Luật luận kinh là kinh Phật, tuyên giảng mật bộ mới khỏi việc chư tăng biết, hai bộ thì tăng thêm phòng ở và mọi dụng cần thiết, ba bộ thì
sai thị
giả cầu nương theo, bốn
bộ thì cấp cho tịnh nhân để sai sử phục dịch, năm bộ thì đi cưỡi ngựa kiệu,
sáu bộ lại dẫn đồ chúng vây quanh vệ hộ. Đạo đức đã cao, cờ hiệu mạng cũng khác. Đến lúc nhóm tập
giảng luận,
xét phận sự hơn kém,
rõ ràng riêng biệt thiện ác, gạt vượt tối sáng.
Người ấy có đắn đo chống bẻ lời nhỏ nhiệm, đè nén hay dương bốc diệu
lý. Ngôn từ thanh nhã
đầy đủ tốt lành, khéo biện giải nhanh nhẹn. Khi
ấy nương cưỡi ngựa
báu dẫn theo như rừng, cho đến các hàng nghóa
môn mở rỗng, ngôn từ
sắc bén bẻ dẹp bén nhạy, lý ít mà ngôn từ nhiều,
ng- hóa trái mà lời
thuận, bèn liền mặt bôi đắt đỏ, thêm các bụi dơ, ruồng bỏ ra ngoài
đồng trống, vất đến nơi ngòi rãnh, đã phô bày
sự trắng
trong và vẫn đục, cũng
lộ rõ hiền ngu. Người biết vui thích đạo, nhà chuyên cần chế học. Xuất gia trở về tục, theo chỗ tốt đẹp đó, mắc lỗi
quấy phạm điều luật theo
khoa liệu trong chúng tăng mà phạt, nhẹ thì
tăng chúng ha trách, tiếp
thêm bậc nữa thì tăng chúng chẳng cùng nói năng, nặng mới chẳng cùng chung
sống với
chúng tăng.
Không chung
sống tức ruồng đuổi chẳng hề đếm xỉa. Ra khỏi một trụ xứ thì không nói
ném thân vào, theo nương
trọ khó khổ, hoặc trở lại vâng phục như từ đầu.

Còn về giòng
họ thì có bốn dòng: - 01 là Bà-la-môn tức là Tịnh hạnh, chuyên giữ đạo,
sống
trinh thuần, thanh khiết trắng trong tiết tháo

- 02 là Sát
đế lợi (xưa trước gọi là Sát lợi) tức chủng tộc vua chúa,
nối đời quân vương,
tâm chỉ có đủ nhân từ và tức giận - 03 là Phệ xa
(xưa trước gọi là Tỳ
Xá tứ sai nhầm vậy) tức thương gia buôn bán, đổi
chác có không, đuổi theo lợi xa gần - 04 là Thú đà la (xưa trước gọi là
Thủ đà tức sai nhầm vậy)
tức là Nông nhân, dốc sức với ruộng đồng, lăn
mình gặt hái lúa má.
Phàm, bốn giòng họ đây, đục trong có khác dòng. Hôn thú thông
gần bay nằm khác đường. Nội ngoại tông phái kết
hôn chẳng tạp, người phụ nữ một khi đã gã chồng trọn không còn tái giá.
Ngoài ra các giòng họ xen tạp
thì có lắm nhiều. Chủng tộc mỗi một tùy loại tùy nhóm khó thể ghi bày rõ ràng.
Quân vương nối đời chỉ có
Sát đế lợi. Lúc cướp giết, nổi dậy giòng họ khác để xưng tôn, chiến
só tuy trong nước hùng mạnh đều tuyển chọn xong. Cha con truyền nghiệp
theo cùng binh thuật. Ở
thì nơi cung lô bảo vệ chung quanh, lúc chinh chiến thì phấn phát binh lính dẫn đầu. Có bốn loại binh lính
là bộ, mã, xa, tượng.
Tượng binh thì trang bị áo giáp bền chắc, ngà chuốc
sắc bén, một tướng cỡi đều nhiếp trao đặt tiết độ, có hai binh lính hai bên trái phải
vì đó mà giá ngự. Xa
binh tức dùng xe bốn ngựa làm giá, binh soái
nương cưỡi đó, liệt
bày binh lính bảo vệ chung quanh, nâng đẩy bánh xe
cặp theo bầu trục. Mã
binh thì tán ngự đuổi chạy trông rượt mạng. Bộ binh thì gìn giữ nhẹ nhàng cảm dõng
sung chọn, mang giáo lớn,
nắm kích dài, hoặc
mang dao, kiếm, phấn phát dẫn trước vào trận. Phàm các
binh khí không gì chẳng
bén nhọn, đó là: mâu, thuẫn, cung, tên, dao,
kiếm, búa, nỏ, mác, thù,
dáo dài, dây vồng, v.v… ở đời đều có tập luyện
đó. phong tục xứ đó
tánh tình tuy có mạnh gấp, chí ý rất trinh thuần
chân chất. Đối với của
cải không cẩu thả mà có được, đối với đạo nghóa thì có thừa
khiêm nhượng.
Lo sợ tội với minh vận, xem thường nghề
nghiệp của sự sống. Dối
trá quỷ quyệt chẳng làm, minh ước thệ nguyện rất tin kính, chỉnh
sửa giáo lưu còn chất, phong tục vẫn hòa. Lúc đàn tiểu
nhân hung nghịch trái phạm
quốc hiến mưu toan nguy hại quân thượng, mọi vết tích
sự việc rõ ràng thì thường bắt giam tù tối, không hề giết hại, mặc tình nó
sống chết, chẳng đếm xỉa đến nhân luân. Với kẻ xúc phạm tổn thương lễ nghóa, bội nghịch trung hiếu thì xẻo mũi cắt tai, bẻ
tay, chặt chân, hoặc xua đuổi ra khỏi nước, hoặc phóng thả đến vùng
ven hoang vắng.
Ngoài ra, các lỗi phạm khác thì nộp đóng của cải
để chuộc tội, xử trị bắt tù, xem từ, chẳng thêm luật hình đánh gạt. Tùy hỏi mà
cứ thật đối đáp, thì
y cứ sự tình mà bình liệu. Còn chống trái điều
phạm, xấu hỗ quá cả
sức phục trái quấy. Muốn nghiên cứu về tình thật, thì
sự việc phải cứu xét, phàm có bốn điều đó là
Thủy (nước) Hỏa (lửa)
Xứng (cân) Độc (độc tố). Thủy tức người phạm tội mang cùng đãy đá thả chìm xuống dòng nước
sâu để xét tội giả thật, nếu người chìm đá nổi
tức là có phạm, trái
lại người nổi mà đá chìm tức không ẩn giấu.
Hỏa tức là đốt tấm sắt
nóng, bắt người phạm tội ngồi lên, lại bảo đưa chân
dẫm đạp, áp bàn tay lên
trên, lại bắt thè lưỡi liếm, nếu là hư dối thì
không tổn hại, nếu là
có thật hẳn bị bỏng thương. Với người mềm yếu khiếp

sợ, không
thể xúc chạm đến lửa dữ, thì nắm hoa chưa nở
tung ném vào lửa, nếu hư dối thì hoa nở, nếu thật có tì hoa tiêu cháy. Xứng tức là
đem người và đá cân
bằng, lấy sự nhẹ nặng mà rút ứng nghiệm, nếu hư
dối thì người nặng
xuống đáy, đá dất bỗng lên, nếu thật thì đá nặng
người nhẹ. Độc tức
là đem cắt đùi vế con dê đem ướp tẩm các độc
dược vào đó, tùy người bị tố tụng ăn lấy một phần, nếu thật thì độc phát mà chết, còn hư dối thì độc tự tiêu hết
mà sống. Nêu bày bốn điều đây để
phòng đường có trăm lỗi quấy.

Còn về thể thức trí kín, hình nghi có chín thứ: - 01 là mở lời an ủi hỏi han - 02 là cúi đầu tỏ bày cung kính - 03 là đưa cao tay vái chào -
04 là chấp tay cân bằng
khoanh vòng - 05 là khom đầu gối - 06 là quỳ dài

- 07 là tay và
đầu gối quỳ nơi đất - 08 là năm bậc đều cúi khuất - 09 là năm vót gieo
sát đất. Phàm chín thứ đây cuối cùng chỉ một bái.
Quỳ mà tán thán đức hạnh, thì gọi đó là hết mực cung kính, xa thì cúi
đầu vái tay, gần thì liếm chân xoa cẳng đùi. Phàm có bảo ban ngôn từ, mà vâng phụng mạng lệnh thì vén áo quỳ dài. Với các bậc tôn hiền nhận
sự kính bái thì hẳn có lời an ủy, hoặc đưa tay xoa đảnh đầu, hoặc vỗ về trên
vai lưng, khéo nói lời
chỉ bảo ủy an để tỏ bày sự thân gần nồng đượm. Đối với hàng xuất gia
Sa-môn đã thọ kính lễ, chỉ thêm tâm nguyện tốt
lành, không chỉ quỳ bái, tùy theo
sự việc tôn kính, phần nhiều có đi
nhiễu quanh hoặc chỉ một
vòng, hoặc lại ba vòng, giữ tâm riêng cầu thỉnh,
số mục thì tùy theo sự ước muốn.
Phàm mắc phải bệnh tật thì bỏ ăn bảy ngày, trong kỳ hạn đó, phần nhiều có được
thuyên giảm, hẳn chưa hoàn toàn lành khỏi
mới nên uống thuốc,
tánh loại danh chủng của thuốc chẳng đồng, tài nghệ của thầy thuốc đoán xem có khác. Như có
người chết, đến viếng lễ tang buồn thương cùng khóc, xé áo, bứt tóc, đánh má đấm ngực, phục
chế không hạn định, tang
kỳ chẳng số lượng. Nghi thức tiển đưa tống
táng có ba cách: - 01 là
hỏa táng tức chất củi mà thiêu đốt - 02 là thủy táng tức đem thả chìm dưới dòng nước và - 03 là dã táng tức vất bỏ vào
rừng cho cầm thú rỉa ăn.
Quốc vương băng hà thì trước lập người kế dõi để làm chủ tang tế và đề định trên dưới.
Khi sống có lập đức hiệu, đến lúc chết không bàn nghị tên thụy. Nhà có tang họa mọi người
chẳng đến ăn.
Sau khi tẩn táng, thường không húy kî. Mọi người đến dự đưa tang, cho là không
sạch sẽ, nên đều ra ngoài thành quách tắm gội
sau đó
mới vào. Đến như những
vị lão thành cao thọ, thời hạn chết sắp đến, bệnh tật trầm kha, ngằn mé
sự
sống
sợ cùng cực, nhàm lìa trần tục,
mong muốn xa bỏ cõi nhân
gian, xem thường khinh bỉ sự sống chết, mong xa
khỏi đường đời. Khi đó các người thân quen trước cũ, bè bạn cùng
biết, tấu nhạc bày hội
tiễn đưa, đặt để trên một chiếc thuyền, gõ mái
chèo đưa đến trong sông
Khắc già mà tự chìm đắm, cho đó là được sinh
lên cõi trời.
Mười người chỉ có một, thật
sự chưa tận mắt thấy
sự hẹp hòi
đó. Với chúng tăng
xuất gia thì có định chế không khóc gào, song thân qua đời thì tụng niệm để báo đáp ân đức, truy tìm tới xa cẩn trọng đến
cùng, thật giúp minh phước vậy.

Chính ách khoa
giáo đã khoan thoáng, có vụ cũng giản đơn, nhà không
sách sổ, người chẳng thuế khóa, trong đất ruộng vua phần lớn phân chia thành bốn phần: - 01 là
sung vào nước nhà lo việc cúng tế

02
là để phong dựng phụ tả tể thần - 03 là tưởng
thưởng những người
thông duệ thạt học cao tài - 04 là gieo trồng ruộng
phước, cung cấp các
hàng dị đạo. Do đó thu kiểm nhẹ mỏng, dao thuế xét
kiểm, mỗi tự an
bài thế nghiệp đều thuê mướn theo khẩu phần,
mướn gieo trồng ruộng
đất vua đó là một trong sáu thứ thuế. Thương
nhân buôn bán đuổi theo
tài lợi qua lại đổi dời, bến đường phòng ải
thuế nhẹ qua sau. Nước nhà
xây dựng chẳng hư dối nhọc làm, căn cứ công
việc hoàn thành mà đáp trả giá trị. Đối với người trấn thú chinh hành cung lô doanh vệ, lường
sự chiêu mộ mà treo thưởng đãi người.
Tể mục, phụ thần, thứ quan, liêu tả,
mỗi mỗi đều có phân đất, phong ấp tự ăn. Thổ
phong đất đai đã riêng
biệt, địa lợi cũng sai khác, hoa cỏ cây trái giống
loại xen tạp khác tên,
như là: quả Am một la, quả Am nhị la, quả Mạt để
ca, quả Bạt đạt la,
quả Kiếp tỷ tha, quả A mạt la, quả Trấn đổ ca, quả Ô đàm bạt la, quả
Mậu già, quả
Na lợi cân,
quả Bàn…. sa, phàm các loại như thế, khó thể ghi bày đầy đủ.
Thấy người đời trân quý đó nên lược nêu như vậy. Đến
như các thứ táo, lật, cậy, thị, thì tại Ấn Độ
không nghe có, còn lê, nại, đào, hạnh, bồ đào, v.v… các giống trái cây này từ nước Ca thấp di la trở lại thường thường có trồng. Các thứ
thạch lựu, cam, quật, ở các nước đều có trồng. Đào xới đất đai nông vụ cày bừa gạt gieo lúa mạ, gieo
trồng theo mùa, mỗi mỗi đều theo lao nhọc quá. Đất
đai thích sinh
sản các giống lúa giê lúa tẻ lắm nhiều. Còn giống rau lá thì có gừng,
rau cải, dưa, bầu,
huân đà, v.v…, hành, tỏi tuy thiếu ít mà người ăn cũng
hiếm. Trong nhà có người ăn thì ruồng đuổi ra ở
ngoài quách. Đến như các
thứ sữa, lạc, mỡ, dầu, đường cát,
đường phèn, dầu hạt cải là các gia
vị ngon lành của các thứ bách bún. Lúc cúng tế
hiếm thấy các thứ thịt
cá, dê, chương, nai. Và với các thứ trâu, lừa,
voi, ngựa, heo, chó, chồn, sói,
sư tử, khỉ, vượn, loài thú lông này hết thảy đều không nghe đến mùi
vị ăn uống. Nếu người nào ăn thì hẹp hòi xấu
hỗ, mọi người đều ghét

gớm, lánh ở
ngoài thành quách, hiếm thấy dấu vết nơi nhân gian.
Đến như sự sai khác của
rượu lễ, mùi vị riêng biệt khác dòng. Bồ đào,
cam giá thì chủng tộc sát
đế lợi uống. Men bách rượu nồng thì hàng phệ
xa, v.v… uống. Còn Sa-môn
và Bà-la-môn uống nước tương của cam
giá, bồ đào, chẳng gọi
là đó là rượu lễ (rượu ngọt) vậy. Còn các giòng
họ xen tạp, chủng tộc
thấp hèn không có dòng riêng biệt, nhưng mọi vật họ
sử dụng công và chất có khác, dụng cụ mọi vật tùy thời không
thiếu. Tuy chỏ vạc dùng
đó mà nồi nấu chẳng biết, phần nhiều sử dụng chén đất, ít dùng đồng đỏ, ăn thì chỉ trong một đồ vật, các thứ ăn trộn
đều, dùng ngón tay bốc
vốc, chẳng sử dụng thìa đủa, đối với người già
bịnh mới dùng thìa bằng đồng.
Lại về các
thứ vàng, bạc, than đá, bạch ngọc, hỏa châu phong
thổ sinh lại càng chất đầy, vật báu xen tạp trân quý, kỳ đặc, khác loại
khác tên, đưa ra ngoài
góc biển để dễ tìm cầu trao đổi, nhưng mà của cải
sử dụng giao đổi có
không, tiền vàng, tiền bạc, ngọc bối, ngọc nhỏ, khắp biên giới cảnh vức Ấn Độ đều có đầy đủ.
Về sự
sai khác của thổ phong đất đai đại khái như vậy, đồng đều
cùng suốt, bày
sơ khái lược.
Còn khác chánh sách khác
tập tục sẽ y cứ theo từng nước mà nêu bày.

<詞>- NƯỚC LẠM BA.</詞>

Nước Lạm Ba chu vi rộng hơn ngàn dặm, phía bắc gối lưng
với núi tuyết, còn ba phía kia là
Hắc lãnh. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 10 dặm. Từ vào trăm năm trở lại đây, giòng họ vua chúa nước ấy không người nối dõi. Các nhà hào kiệt có
sức lựa đua tranh lẫn
nhau, không có quân trưởng
lớn, gần đây mới phụ thuộc vào nước Ca tất
thí. Đất đai thích nghi
với lúa canh lúa giê, có nhiều cam giá. Cây rừng
tuy lắm nhiều mà trái
quả hiếm ít. Khí hậu dần ấm nóng, hơi có sương mù mà
không tuyết. Tập tục nước đó rất phong phú về âm nhạc, mọi
người đều mến chuộng
ca vịnh, chỉ tánh nhút nhác, lòng dạ dối trá, lại
cùng nhau khinh rẻ xoi bói,
chưa có sự tôn kính nhường trước, thể chất dung mạo con người thấp nhỏ, cử chỉ hành động thô tháo, poần nhiều
vận mặc vải lông tơ sắc
trắng, trang sức sạch đẹp. Có hơn 10 ngôi già lam, chư tăng hiếm ít phần nhiều đều tập học theo giáo pháp đại thừa.
Có vài mươi ngôi đền
thờ trời, các hàng dị đạo rất đông nhiều. Từ đó
theo hướng đông nam đi
hơn trăm dặm, vượt qua đảnh núi lớn và một
dòng sông lớn là đến
nước Na Yết La Hạt (thuộc cảnh vứa bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC YẾT NA LA HẠT.</詞>

Nước La Yết La Hạt từ đông
sang tây dài hơn 600 dặm, từ nam đến bắc rộng khoảng 250 - 260 dặm, núi bao bọc chung quanh bốn
phía, huyện cách hiểm trở. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn
20 dặm, không có quân
trưởng lớn, chủ lệnh làm việc đều phụ thuộc
nước Ca Tất Thí. Nước đó có lắm lúa thóc,
nhiều hoa quả, khí hậu ấm nóng, phong tục thuần chất,
con người nhanh nhẹn hùng mạnh, xem thường của cải ham thích tập học,
sùng kính
Phật pháp, ít người tin theo dị đạo. Già lam tuy lắm nhiều mà chư tăng hiếm ít, các ngôi
Tốt-đổ-ba đều hoang tàn hư hoại.
Có năm ngôi đền thờ trời. Các hàng dị đạo có hơn trăm người.
Từ thành đi về hướng đông cách khoảng hai dặm có một ngôi
Tốt- đổ-ba cao hơn 300 thước, do vua Vô Ưu tạo dựng, đá
sắp kỳ
đặc cao nỗi, khắc chạm chế tác kỳ vó. Đó là nơi xưa kia
Bồ-tát Thích-ca gặp đức Phật
Nhiên Đăng mà trải áo da nai và tóc để lấp che vũng
sình mà
được thọ ký. Thời
gian đã trải qua kiếp loại mà vết tích ấy không
mất. Hoặc có những ngày trai, trời mưa các thứ hoa. Dân chúng thành tâm ua
nhau cúng dường. Từ đó
về phía tây, có một ngôi già lam, chư tăng hiếm
ít. Lại tiếp về phía nam
có một ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ, là chỗ đất xưa kia
bít che vũng sình, vua Vô
Ưu tránh đường lớn mà tạo tượng nhỏ hẹp vậy.

Trong thành có
một ngôi Tốt-đổ-ba lớn chỉ còn nền cũ. Nghe các
bậc lão thành nói xưa trước có chiếc răng Phật
cao lớn nghiêm lệ,
nay đã không còn răng,
chỉ còn lại nền móng cũ. Bên cạnh đó có ngôi
Tốt- đổ-ba cao hơn 30 thước, tập tục xứ đó tương
truyền không biết nguồn gốc mà chỉ nói là từ trên không
trung xuống, nền móng cao vợi như
thế, đã chẳng phải công
sức của con người, thật có lắm điềm linh.

Từ thành về phía tây nam cách hơn 10 dặm, có một ngôi
Tốt-đổ- ba, là nơi xưa
kia đức Như Lai từ Trung Ấn Độ vượt giữa hư không
đi giáo hóa giáng vết ở
đó. Dân chúng nước đó cảm mộ nên tạo lập
nền móng linh thiêng đó.
Từ đó về hướng đông cách không xa lắm có một ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi xưa kia
Bồ-tát Thích-ca gặp đức
Phật Nhiên Đăng mà mua hoa tại đó.

Từ thành về phía tây nam cách hơn 20 dặm đến một đảnh núi đá nhỏ, có một ngôi già lam, nhà cao trùng các
sắp chất đá làm thành,
sân nhà vắng vẻ, tuyệt không có
chúng tăng. Bên trong có một ngôi
Tốt-đổ- ba cao hơn 200
thước, do vua Vô Ưu tạo dựng.

Từ ngôi già lam ấy về phía tây nam có một khe suối hiểm
tuyệt, nước đổ dốc
theo dòng bay sườn vách dựng đứng. Ở vách đá
sườn núi
phía đông có một hang động lớn là nơi ở của rồng Cù ba la, cửa
tắc hẹp nhỏ, hang hóc mờ
tối, sườn đá nước rỏ nhọt, đường tắc ra các dòng khác. Xưa trước có hình ảnh của đức Phật, rõ ràng như chân dung,
tướng hảo đầy đủ,
nghiễm nhiên như đức Phật hiện tại ở đời. Trong thời gian trở lại gần đây, con người chẳng thấy cùng khắp, giả
sử như có
trông thấy cũng chỉ phảng
phất mà thôi. Nếu người chí thành cầu thỉnh thì
có sự thầm cảm, thì tạm rõ thấy nhưng chẳng lâu dài. Xưa kia khi đức
Như Lai còn tại thế, Rồng đó là một gã chăn trâu, đem
sữa lạc dâng
cúng vua, vì hiến dâng cử
chỉ mất oai nghi nên đã bị khiển trách, trong
lòng bèn ôm hoài sân
hận, bèn dùng tiền vàng mua hoa đến cúng dường
ở ngôi Tốt-đổ-ba, nơi
xưa kia Phật Nhiên Đăng thọ ký cho Bồ-tát Thích- ca, mà phát nguyện làm rồng độc ác phá nước hại vua, rồi đến nơi
vách đá ném thân mình
mà chết, bèn sinh nơi hang đó làm vua rồng lớn
liền muốn ra khỏi hàng
để hành động cho thành đạt ý nguyện vốn độc ác. Vừa khởi tâm đó, thì đức
Như Lai đã
soi xét xót thương dân chúng
nước đó sẽ bị rồng
làm hại, nên vận dụng sức thần thông từ xứ
Trung Ấn Độ đến đó. Rồng thấy đức
Như Lai thì tâm ác độc liền ngưng dứt, vâng thọ giới không giết hại, và phát nguyện hộ trì
chánh pháp. Nhân đó cầu thỉnh đức
Như Lai thường ở tại hang đó, cầu thỉnh các Thánh đệ tử
Phật thường thọ nhận
sự cúng dường của mình. Đức
Như Lai bảo là:
“Ta sắp nhập Niết bàn, nên
vì ngươi mà lưu lại hình ảnh, và khiến 500 vị
A-la- hán thường nhận sự
cúng dường của ngươi, mãi đến lúc chánh pháp
ẩn mất, việc này cũng
không tan mất. Nếu lúc tâm ác độc của ngươi
nỗi dậy tức giận thì
nên trông nhìn hình ảnh của ta lưu lại, do sức từ thiện nên tâm ác độc
sẽ ngưng dứt. Và các đức
Thế Tôn sau này trong
đời hiền kiếp cũng vì
xót thương ngươi mà lưu lại ảnh tượng”. Phía
ngoài hang ảnh tượng đó
có hai tảng đá vuông, trên một tảng đá có dấu
vết chân đức Như Lai
dẫm đạp, tướng vòng tròn hiện rõ, có khi tỏa
phóng ánh sáng. Hai bên ảnh tượng đó có nhiều ngôi
thạch thất, đều là nơi
các Thánh đệ tử đức
Như Lai nhập định. Từ hang ảnh tượng ất về góc
tây bắc có một ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi xưa kia đức Như Lai kinh hành.
Bên cạnh đó có một ngôi
Tốt-đổ-ba có tôn thờ tóc và móng tay của
đức Như Lai. Cách đó không xa lại có một ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi xưa kia đức
Như Lai bày xướng Chân
Tông giảng nói các pháp Uẩn, Xứ, Giới. Từ
hang ảnh tượng đó về
hướng tây có một tảng đá lớn là nơi xưa kia đức
Như Lai giặt nhuộm pháp y
ca sa trên đó, đường văn hình ảnh hiện tại vẫn còn.

Từ thành về phía đông nam cách hơn 30 dặm đến thành Hê La.
Chu vi thành ấy rộng khoảng 4 - 5 dặm, dựng đứng cao vợi chung
quanh hiểm hóc, hoa rừng ao hồ
sáng
sạch
lắng soi. Người ở trong thành
thuần chất chánh tín. Lại
có trùng các khắc họa đòn dong, cột đứng sắc
son. Trong tầng các thứ hai có ngôi Phù đồ nhỏ bằng bảy báu tôn trí cốt
xương đảnh đầu của đức
Như Lai, chu vi cốt xương rộng một thước hai tấc,
lỗ chân tóc rõ ràng
sắc màu vàng trắng, dùng hộp báu để tôn trí rồi thiết đặt
trong Tốt-đổ-ba. Nếu người muốn biết mọi
sự thiện ác thì dùng mạt hương hòa với bùn ấn vào cốt xương đảnh đầu đó,
sẽ tùy theo phước
đức cảm hiện đường
văn rõ ràng. Lại có một ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ bằng bảy báy tôn thờ cốt xương đầu
sọ đức Phật, tướng trạng như
lá sen,
sắc màu đồng như cốt xương đảnh đầu. Cũng dùng hộp báu tôn trí phong đậy
mà thiết đặt. Lại có ngôi
Tốt-đổ-ba nhỏ bằng bảy báu tôn thờ tròng mắt
của đức Như Lai, tròng
mắt lớn như trái nại, tỏa sáng thấu suốt ánh ngời
cả trong ngoài. Cùng dùng
hộp báu tôn trí phong bít mà thiết đặt. Lại
có pháp y Tăng-già chi ca
sa của đức Như Lai bằng bông tơ nhỏ mịn
làm nên, sắc màu vàng
đỏ, tôn trí trong hộp báu. Thời gian năm tháng
trải qua lâu dài đã hơi
có phần hư hoại. Lại có tích trượng của đức Như
Lai dùng bằng
sắt trắng làm vòng, gỗ chiên đàn làm cán, làm ống bằng
vật báu để tôn trí.
Gần đây có vị quốc vương nghe các vật ấy đều là
phục dụng xưa kia của đức
Như Lai, bèn cậy ỷ thế lực bức hiếp lấy đem
về, khi đã về đến nước
nhà, tôn trí nơi cung ở, chưa tới sáng hôm sau, tìm kiếm lại thì đã mất, bèn trở lại tìm hỏi thì các vật trở về lại
nơi chốn cũ.
Năm Thánh tích ấy có lắm linh dị. vua nước Ca tạt thí ban
lệnh năm người tịnh
hạnh chăm lo cấp hầu hương hoa. Mọi người đến
trông xem lễ bái liên
tục không ngưng dứt. Các vị tịnh hạnh v.v… muốn
theo sư tónh lắng, thâu lấy tài vật của người
kính trọng, tạp lập khoa
điều để giảm bớt sự
huyên tạp, đại khái như là: người muốn trông xem cốt xương đảnh đầu của đức
Như Lai thì đóng thuế một tiền vàng, người muốn ấn xem tốt xấu thì đóng thuế năm tiền vàng, ngoài ra các tiết cấp theo thứ lớp khoa điều. Khoa điều tuy nặng mà người đến trông xem lễ bái lại càng
đông nhiều. Từ trùng các về phía tây bắc có một
ngôi Tốt-đổ-ba cũng rất
cao lớn và lắm nhiều linh dị. Như người đưa ngón tay xúc chạm đến bèn liền lay động liền cả nền móng
chuyển động,
linh khánh hòa reo.

Từ đó theo hướng đông nam đi trong hang núi hơn 500 dặm, đến nước Kiện Đà La (xưa trước gọi là Càn đà vệ tức là
sai nhầm,
thuộc cảnh vức bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC KIỆN ĐÀ LA.</詞>

Nước Kiện Đà La từ đông
sang tây dài hơn ngàn dặm, từ nam
đến bắc rộng hơn 800
dặm, phía đông gần sông Tín Độ. Đô thành lớn của nước đó tên là
Bố Lộ Sa Bố La, chu vi rộng hơn 40 dặm. Giòng tộc vua chúa không người nối dõi, mọi việc làm đều phụ thuộc nước
Ca Tất Thí. thôn ấp hoang trống hiếm thiếu người ở. Tại một góc cung thành có
hơn một ngàn hộ dân.
Lúa thóc lắm nhiều, hoa quả tươi tốt, có nhiều cam giá, và cũng là
sản
sinh thạch lựu. Khí hậu ấm nóng, đại khái không
có sương tuyết. Con người
tánh tình khiếp sợ ưa thích tập học điển nghệ, phần nhiều kính
sùng ngoại đạo, hiếm ít người tin kính chánh
pháp. Từ xưa trở lại
khắc các các xứ ở Ấn Độ, các luận sư trước tác luận
như tôn giả Na La Diên
Thiên, Bồ-tát Vô Trước, Bồ-tát Thế Thân, Sa-môn
Pháp Cứu, Như Ý, Hiếp Tôn giả, v.v… vốn
sinh tại nước ấy.
Có hơn ngàn ngôi
Tăng-già lam đều đã
sụp đổ hư nát tiêu điều hoang phế.
Các ngôi Tốt-đổ-ba cũng
lắm nhiều nhưng đều hư hoại. Có hàng trăm
ngôi đền thờ trời,
các hàng ngoại đạo chung sống lẫn lộn.
Bên trong
Vương thành về góc đông bắc có một nền móng cũ,
xưa trước là đài báu
tôn trí bình bát của đức Phật vậy. Sau khi đức
Như Lai nhập niết bàn, bình
bát lưu tại nước đó, trải qua vài trăm năm kính
lễ cúng dường, lưu
chuyển các nước, hiện nay tại nước Ba Thích Tư.
Phía ngoài thành về hướng đông nam cách khoảng 8 - 9 dặm, có cây
Tỳ-bát- la cao hơn trăm
thước, cành lá đơn sơ, bóng râm mờ kín. Bốn đức
Phật ở thời quá khứ đã từng ngồi dưới đó, nay hiện còn có tôn tượng của
bốn đức Phật ngồi. Còn
lại 996 đức Phật trong thời Hiền kiếp đều sẽ
ngồi tại đó. Thần minh cảnh vệ, linh giám ngầm gia bị. Xưa kia đức
Thích-ca Như Lai ở dưới cây đó, xoay mặt về hướng nam mà ngồi và bảo tôn
giả A-nan rằng:
“Sau khi ta nhập Niết bàn khoảng 400 năm,
sẽ có vị vua
trị đời hiệu là Ca Nị
Sắc Ca về phía nam này cách đây không xa tạo
dựng ngôi Tốt-đổ-ba, tất cả xá lợi cốt thịt của ta phần nhiều nhóm
tập vào trong đó”.
Ở phía nam
cây Tỳ-bát-la có ngôi Tốt-đổ-ba do vua A Nị Sắc
Ca tạo dựng. vua
Ca Nị Sắc Ca là
sau khi đức
Như Lai nhập Niết bàn
trong trăm năm thứ tư,
ứng vận thống trị Thiện - Bộ châu. vua vốn không
tin tội phước, khinh hủy
Phật pháp. Lược đến đầm cỏ gặp thấy một con
thỏ trắng, vua men gần
rượt đuổi tới nơi, bỗng nhiên ẩn mất, thấy một
trẻ nhỏ chăn trâu ở
nơi rừng cây làm một ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ cao hơn ba thước. vua hỏi: “Ngươi làm gì vậy?”. Đứa trẻ chăn trâu ấy đáp rằng: “Xưa kia đức
Phật Thích-ca dùng Thánh trí huyền ký
sẽ có vị quốc
vương đến
chốn Thánh địa này tạo lập Tốt-đổ-ba, và xá lợi thân
Phật phần nhiều chứa nhóm trong đó. Đại vương là bậc Thánh đức
Tốt đổ gieo trồng xưa trước, danh hiệu phù hợp với dự nghi xưa.
Thần Công thắng phước đáng thuộc thời buổi này. Nên nay tôi trước cùng
phát thệ nguyện”. Nói
lời ấy xong bỗng nhiên ẩn mất. vua nghe lời ấy
rồi, mừng vui dần lớn
trong lòng, tự mang danh hiệu của đại Thánh dự
ghi xưa trước, nhân đó phát khởi nềm tin chân chánh rất kính trọng
Phật pháp, bèn bao quanh
ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ ấy lại tạo dựng ngôi
Tốt-đổ- ba bằng đá,
muốn dùng công lực xây dựng cao che phủ lên trên,
nhưng tùy theo số lượng
đó ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ kia vẫn nổi trội ra ngoài
cao hơn ba thước. Cứ
tăng cao như vậy vượt hơn 400 thước, nền móng
cao vợi, chu vi rộng đến
cả dặm rưỡi. Tầng nền 5 cấp cao 150 thước,
mới che phủ được ngôi
Tốt-đổ-ba nhỏ kia. Nhân đó, vua càng vui mừng,
lại ở phía trê đó tạo
dựng 25 tầng tướng vòng bánh xe bằng vàng đồng, và đem một hộc xá lợi của đức
Như Lai tôn trí trong đó, kính lễ tu
tạo cúng dường. Xây dựng vừa xong bỗng thấy ngôi
Tốt-đổ-ba nhỏ xuất hiện
một nữa bên cạnh dưới
góc đông nam nền móng lớn, vua bèn sinh tâm bất bình, liền ném bỏ mà bèn ở trong nền móng đá dưới tầng cấp thứ
hai của ngôi Tốt-đổ-ba
lớn. Hiện một nữa, lại trở về chỗ gốc có xuất
hiện một ngôi Tốt-đổ-ba
nhỏ, vua mới thối lui mà than rằng: “Than ôi!
Việc người đời dễ mê mờ, công
sức thần khó bít che.
Phàm sự phù trì
của linh Thánh, ta tức
giận sao kịp!”. Hỗ thẹn sợ hãi, sám tạ lỗi quá mà trở về. Hai ngôi
Tốt-đổ-ba đó đến nay vẫn hiện còn. Như người có bệnh tật muốn mong cầu lành mạnh, thoa hương rải hoa, chí thành quy
mạng, phần nhiều đều
được lành mạnh. Nơi thềm cấp đá phía nam ở mặt
phía đông ngôi Tốt-đổ-ba
lớn khắc chạm làm hai ngôi Tốt-đổ-ba; một
ngôi cao ba thuớc và một
ngôi cao năm thước, quy mô hình trạng giống như ngôi
Tốt-đổ-ba lớn. Lại tu tạo hai tôn
tượng Phật; một tôn tượng cao
bốn thước và một tôn
tượng cao sáu thước phỏng theo hình dáng tôn tượng ngồi kiết già dưới gốc cây Bồ-đề. Mặt nhật
chói sáng,
sắc vàng
ánh ngời. Bóng âm dần
dời văn đá xanh biếc. Nghe các bậc lão thành
nói là: “Vài trăm năm
trước, có lổ hổng nói nền móng đá có loài kiến
sắc màu vàng ròng; con
lớn bằng ngón tay con nhỏ tợ hạt lúa tẻ, đồng
loại cùng theo nhau gặm
nhấm nơi vách đá đường văn như khắc chạm,
bên cạnh dùng cát vàng
làm bên tôn tượng ấy đến nay hiện còn”.
Ở mặt phía
nam thềm cấp đá của ngôi Tốt-đổ-ba lớn có họa tôn tượng Phật cao một trượng
sáu thước, từ ngực trở lên phân thành
hai thân, từ ngực trở
xuống hợp làm một hình. Nghe các bậc lão thành kể
rằng: “Mới
đầu có một người nghèo khổ dốc sức làm thuê
mướn để tự sống, có được một tiền vàng, phát nguyện muốn tu tạo tôn
tượng đức Phật, đến nơi ngôi
Tốt-đổ-ba nói cùng người thợ đắp họa rằng:
“Nay tôi muốn đắp họa Diệu
tướng đức Như Lai, mà chỉ có được một tiền
vàng trả công còn thiếu,
giữ lòng buồn mang bức bách bởi sự nghèo
thiếu”. Khi ấy người thợ đáp họa đó xét thấy
sự chí thành của người nghèo
khổ ấy mà bảo rằng:
“Chớ lo tính đến trị giá, tôi hứa sẽ làm hoàn
thành”. Sau đó lại có một người khác
sự tình cũng đồng như thế, mang đến
một tiền vàng, cầu xin
họa tôn tượng Phật, khi ấy người thợ họa vẽ ấy
nhận tiền của hai người
nghèo khổ đó chọn mua các sắc màu xanh, đỏ
diệu kỳ cùng chung họa
làm một tôn tượng. Về sau, hai người nghèo khổ ấy đồng một ngày cùng đến kính lễ.
 Người thợ họa vẽ đó đồng chỉ một tôn tượng cho cả hai người ấy mà bảo rằng: “Đó là tôn tượng của các người tu tạo vậy”. Hai người ấy cùng trông nhìn mà như có
sự nghó
ngợi lo toan. Trong tâm người thợ vẽ đó biết họ có điều nghi nên nói với hai người ấy rằng:
“Cớ sao nghó ngợi âu lo lâu vậy? Phàm tiền vật tôi nhận, đã vì tu tạo, một mãy may cũng không
khuyết thiếu. Nếu lời tôi nói
đây chẳng sai lầm thì
tôn tượng hẳn có thần biến”. Lời nói chưa yên lắng, tôn tượng liền hiện linh dị, phân thân giao ảnh, tướng
sáng tỏa
chiếu hiển trước, hai
người nghèo khổ ấy cùng vui lòng, kính tin hoan hỷ”.
Từ ngôi
Tốt-đổ-ba lớn ấy đi về phía tây nam cách hơn trăm bộ
có tôn tượng đức
Phật bằng đá trắng cao một trượng tám thước xoay mặt hướng bắc mà đứng, có nhiều
linh tướng, từng tỏa phóng
ánh sáng.
Bấy giờ có người trông thấy tôn tượng ban đêm ra ngoài đi nhiễu quanh
ngôi Tốt-đổ-ba lớn. Gần đây có bọn giặc muốn vào trộm cướp, tôn tượng bèn ra nghinh đón giặc, bọn giặc
kinh sợ rút lui, tôn tượng trở về
lại chỗ cũ đứng yên
như cũ, bọn giặc nhân đó mà cãi đổi lỗi quá làm
mới cuốc đời, rảo bước trong thôn ấp, nói bày khắp gần xa. Hai bên
ngôi Tốt-đổ-ba lớn có
hàng trăm ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ xếp hàng như vảy cá. Tôn tượng
Phật trang nghiêm, ân công thợ khéo cùng. Có lúc nghe
thấy mùi hương khác lạ,
âm thanh kỳ đặc, hoặc thấy tiên linh Thánh hiền đi
nhiễu chung quanh. Với ngôi Tốt-đổ-ba, xưa kia đức
Như Lai có dự
ghi là trải qua bảy lần
bị thiêu đốt, bảy lần tạo dựng lại thì Phật pháp
mới diệt tận. Theo các bậc tiên hiền ghi chép lại là thành hoại đã qua ba
lần. Mới đầu, khi Huyền
Trang tôi đến nước đó vừa gặp phải hoạn nạn
lửa lớn, nên đang thấy
tạo dựng còn chưa hoàn thành.
Phía tây của ngôi
Tốt-đổ-ba lớn có một ngôi già lam cũ do vua
Ca Nị Sắc Ca tạo dựng.
Trùng các nhiều lớp sàn, tầng đài phòng rỗng, cờ
với cao tăng,
kinh soi cảnh phước. Tuy đã hủy hoại mà còn đáng
gọi là kỳ công. Tăng chúng tuy giảm ít và đều
học theo giáo pháp Tiểu
thừa, tự tạo dựng
ngôi già lam, làm ra khác với nhân gian. Các bậc luận
sư trước tác luận và những vị chứng đắc
Thánh quả, gió trong còn quạt, chí đức chưa hết. Nơi trùng các thứ ba có phòng thất của tôn giả
Ba Lật Thấp Phược (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Hiếp) từ lâu đã
bị sụp đổ hư hoại, mà
còn lập nêu tiêu biểu. Mới đầu tôn giả làm vị
thầy phạm chí, tuổi đến
80 mới xả tục xuất gia. Các hàng niên thiếu
trong thành bèn dèm pha đó rằng: “Lão già ngu phu
sao trí cạn thế,
phàm người xuất gia có
hai hạnh nghiệp: - 01 là chuyên hành tập thiền định; 02 - là tụng kinh, mà nay già yếu không thể tiến tới, lạm dấu vết nơi dòng
thanh tịnh, không biết ăn no”. Khi ấy tôn giả Hiếp nghe những lời gièm pha bàn nghị đó, nhân cảm tạ mọi người ở đương thời mà
tự lập thệ nguyện rằng:
“Nếu như tôi chẳng thông hiểu nghóa lý của
Tam Tạng Thánh giáo, chẳng
dứt đoạn dục trong tam giới, chẳng chứng đắc sáu pháp thần thông và đầy đủ tám pháp
giải thoát, thì trọn đặt
lưng xuống chiếu”. Từ đó về
sau chỉ ban ngày chẳng đủ, kinh hành an tọa đi đứng tư duy, ngày thì nghiêm tầm tập học giáo lý, đêm mới tónh
lắng ngưng thần, liên
miên trải suốt ba năm, học thông Tam Tạng, dứt đoạn dục trong ba cõi, chứng đắc trí tam minh.
Người thời bấy giờ rất
kính ngưỡng, nhân đó
xưng hiệu là Hiếp tôn giả vậy.
Phía đông của thất tôn giả Hiếp có phòng thất cũ, là nơi xưa
trước Bồ-tát Thế Thân
ở đó chế tác luận A-tỳ-đạt-ma câu xá. Mọi người
tôn kính đó nên phong
niêm và ghi lại vậy.
Từ thất của
Bồ-tát Thế Thân về phía nam cách hơn 50 bộ
(dặm?), tại trùng các thứ hai, xưa kia luận
sư
Mạt Nô Thích Tha (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Như Ý) ở tại đó chế tác
luận Tỳ-bà-sa.
Quận sư Như Ý xuất hiện
sau khi đức Thế Tôn thị tịch trong ngàn năm. Thủa
thiếu thời ham thích học, có tài hùng biện, tiếng
tăm vang xa, các
hàng pháp tục thảy đều
quy tâm. Bây giờ vua nước Thất La Phạt Tất Để là Ngật La Ma A Điệt Đa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Siêu Nhật) oai phong thấm đượm xa. Quan thần đi đến các xứ Ấn Độ,
vua Siêu Nhật đem năm ức tiền vàng chu cấp co những người nghèo khổ
cô độc, vị quan thần chủ
kho tàng lo sợ nước nhà sử dụng thiếu thốn, mới tâu trình can ngăn rằng: “Đại vương oai phong trùm khắp các tục, đượm nhuần đến cả côn trùng, xin tăng thêm ba ức tiền vàng để cung cấp mọi người khốn khó khắp
bốn phương, kho lẫm phủ tàng đã rỗng
không, canh thuế có đất, lại kiểm
không thôi, tiếng oán dần vang thì quân
thượng có Ân chu cấp, mà thần hạ bị
trách cang”.
Vua bảo rằng:
“Nhóm tụ thì có thừa mà ban cấp chẳng đủ.
Chẳng phải cẩu thủ vì tự thân xa xỉ chẳng dùng cho nước nhà”. Bèn tăng thêm năm ức tiềng vàng ban cấp cho những người
nghèo thiếu.
Sau đó, vua
đi săm, đuổi theo
một con heo mất dấu vết.
Nếu ai tìm thấy được dấu vết hẳn sẽ ban
thưởng một ức tiền
vàng. Luận sư Như Ý sai một người cạo đầu, liền
được ban thưởng một ức tiềng vàng. Sứ thần
nước đó y cứ theo vậy mà ghi chép. vua xấu hỗ bị
chơi cao, trong lòng tấm tức, muốn mọi người làm nhục Luận
sư
Như Ý, mới chiêu tập các hàng dị học đức nghiệp cao
sâu có
cả trăm người mà ban
lệnh rằng: “Muốn thâu sự thấy nghe đến các cảnh thật, các hàng dị đạo lẫn lộn xen tạp quy tâm chẳng thi thố, nay xét
xem sự hơn kém để chuyên tinh
tuân phụng”. Kịp đến lúc nhóm tập
cùng nghị luận, vua lại
ban lệnh rằng: “Các luận sư ngoại đạo đều là
những bậc anh tuấn. Pháp
chúng Sa-môn khéo nên giữ vững tông nghóa. Nếu thắng thì
sùng kính Phật pháp còn thất bại thì giết hết
chúng tăng”.
Khi ấy luận
sư Như Ý cật vấn các ngoại đạo, hết 99 người đã rút
lui bay khỏi. Chỉ còn một người dưới chiếu trông nhìn đó mà khinh thường
luận sư Như Ý, và nhân đó mà kịch liệt đàm luận nói đến lửa khói. vua cùng vị ngoại đạo đầu rầm ró nói rằng:
“Luận sư Như Ý trông nhả ngôn
từ nghóa lý có sự
thất bại. Phàm trước nói về khói, sau đề cập đến lửa, đó là
sự lý có
thường vậy”.
Luận sư Như Ý tuy muốn giải thích cật nạn mà vua và ngoại đạo trọn chẳng nghe xét, bèn tự xấu hỗ bị chúng làm
nhục, bèn cắn lưỡi
mình, và viết lời răn bảo chúng cùng môn nhân là
Bồ-tát Thế Thân rằng:
“Bọn đảng viện không biết tranh đua đại nghóa,
trong bầy mê chẳng hiện
rõ chánh luận”. Nói viết xong, bèn thị tịch, sau
đó không lâu, vua Siêu
Nhật mất nước. Vị vua mới lên ngôi tiếp nhận ban biểu chiêu thử tài hiền. Khi ấy
Bồ-tát Thế Thân muốn rửa tủi nhục
xưa trước nên đến tâu
cùng vua rằng: “Đại vương dùng đức Thánh mà ứng vận, vì quần
sinh mà làm chủ mạng. Thầy tôi xưa trước là
Luận sư Như Ý học cùng huyền áo.
Tiên vương giữ luận bảo chúng làm
nhục cao tăng. Tôi được tiếp thừa
sự răn dạy dẫn dụ nên muốn trả lại oán trước”. Vị vua ấy vốn biết luận
sư Như Ý là bậc
triết nhân, tán thán tiết
tháo cao nhã của Bồ-tát
Thế Thân, mới chiêu tập các hàng ngoại đạo
ngày trước đã từng
tranh luận với luận sư Như Ý. Bồ-tát Thế Thân bèn
thuật lại ý chỉ xưa
trước, các hàng ngoại đạo đều tạ khuất mà rút lui.
Từ ngôi già lam do vua
Ca Nị Sắc Ca tạo lập theo hướng đông
bắc đi hơn 50 dặm, vượt
qua một dòng sông lớn đến thành Bố Sắc Yết
La Phạt Để, chu vi thành ấy rộng khoảng 14 - 15 dặm, dân chúng
sinh
sống
đông nhiều,
cửa nẻo thôn xóm thông liền. Tại ngoài cửa phía tây
thành có một ngôi đền
thờ trời, tôn tượng trời rất oai nghiêm, có lắm
linh dị tương tục.

Từ thành về phía đôgn có một ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo lập, tức là nơi giảng pháp của bốn đức Phật thời quá khứ. Xưa trước các bậc
Thánh hiền từ Trung Ấn Độ giáng thần tiếp hóa mọi vật ở xứ ấy thật lắm nhiều, như
Luận sư
Phạt Tô Mạt Đát La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Thế Hữu, xưa trước gọi là
Hòa Tu Mật Đa tứ
sai
nhầm vậy) ở tại đó
chế tác luận Chúng sự phân A-tỳ-đạt-ma.
Từ thành về hướng bắc cách khoảng 4 - 5 dặm có một ngôi già
lam cũ, sân nhà hoang
lạnh. Chư tăng chiếm ít, nhưng đều tôn kính tập học theo giáo nghóa
Tiểu thừa. Và cũng là nói luận
sư Đạt Ma Đát
La Đa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Pháp Cứu, xưa trước gọi là
Đạt Ma Đa-la tức sai nhầm
vậy) ở tại đó chế tác luận Tạp A-tỳ-đạt-ma.

Bên cạnh ngôi già lam có ngôi Tốt-đổ-ba cao vài trăm thước do vua Vô Ưu tạo lập, chạm khắc trên cây gỗ đường văn nói đá rất khác
lạ với công năng của
con người. Là nơi xưa kia đức Phật Thích-ca làm vị quốc vương tu
hạnh Bồ-tát, tùy theo tâm mong muốn của chúng
sinh mà ban ân bố thí không mệt mỏi, táng thân không
bỏ sót. Ở tại cõi nước
đó đã ngàn đời làm
vua, va ngay tại xứ ấy ngàn đời xả thí mắt.

Từ nơi xả thí mắt về hướng đông cách không xa, có hai ngôi
Tốt- đổ-ba bằng đá, mỗi ngôi cao hơn
trăm thước. Ngôi bên hữu do
Phạm vương tạo lập, dùng bằng các vật báu vi diệu ngời ánh để trang
sức đó. Sau khi đức Như
Lai diệt độ các vật báu ấy đều biến thành đá,
nền móng tuy sụp đổ mà vẫn còn cao lớn.

Từ ngôi Tốt-đổ-ba do Phạm Thích tạo lập theo hướng tây bắc đi hơn 50 dặm, có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia đức
Thích-ca Như Lai đến đó giáo hóa
Quỷ Tử Mẫu, khuyên bảo chớ nên làm hại
người. Nước đó có
tập tục đến đó cúng tế để cầu con nối dõi.

Từ nơi đức Như Lai giáo hóa Quỷ Tử Mẫu theo hướng bắc đi hơn
50 dặm có một ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia
Bồ-tát Thương Mạc
Ca (xưa trước gọi là
Bồ-tát Ánh Ma tức là sai nhầm vậy) cung kính hành hạnh các dục nuôi dưỡng chăm
sóc
song thân bị mù, đến đó nhặt
hái rau quả, gặp vua đi
săn nên bị trúng nhằm tên độc, do
sự chí thành cảm
linh được thiên đế ban
trao thuốc, nhờ đức cảm động đến minh Thánh
nên sau đó liền được sống lại.

Từ nơi Bồ-tát Thương Mạc Ca bị trúng độc hại theo hướng đông nam đi hơn 200 dặm đến thành
Bạt Lỗ Sa, phía bắc thành ấy có ngôi
Tốt-đổ-ba. Là nơi xưa kia Thái tử Tô Đạt
Noa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Thiện Nha) đem voi lớn của vua cha ban thí cho
vị Bà-la-môn nên bị
trách phạt xua đuổi để đoái hoài tạ tội với nước
nhà và dân chúng, khi đã
ra ngoài cửa thành quách đến đó là cáo biệt.
Bên cạnh đó có hơn 50 ngôi già lam, chư tăng đều
tập học theo giáo
pháp Tiểu thừa. Xưa kia
luận sư Y Thấp Phạt La (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là Tự
Tại) ở tại đó chế tác luận A-tỳ-đạt-ma minh đăng.
Ngoài cửa phía đông thành
Bạt Lỗ Sa có một ngôi già lam, chư tăng có hơn 50 vị đều tập học theo giáo pháp Đại thừa. Có một
ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo lập, là nơi xưa kia thái tử Tô Đạt
Noa bị xua đuổi đến núi Đàm đa lạc ca (xưa trước gọi là Đàm
Sơn tức
sai nhầm vậy), vị
Bà-la-môn xin hai người con trai gái của thái tử đến ở
đó để bán cháo.

Từ thành Bạt Lỗ Sa theo hướng đông bắc đi hơn 20 dặm đến
núi Đàm đa lạc ca, trên
đảnh núi có ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo lập, là nơi xưa kia thái tử Tô Đạt Noa đến đó ẩn náu. Bên cạnh đó
không xa có một ngôi
Tốt-đổ-ba, là nơi thái tử đem hai người con trai gái
cấp thí cho vị Bà-la-môn.
Vị Bà-la-môn ấy đánh hai người con đó đổ máu nhuốm nơi đất, đến nay các cây cỏ ở đó vẫn còn mang
sắc màu ráng
đỏ. Nơi thạch thất trên
đảnh núi là nơi thái tử cùng vương phi tu tập
thiền định. Cây rừng
trong hang rủ cành như màn che đều là những nơi xưa kia thái tử đến dừng nghỉ. Bên cạnh đó không xa lại có mọt lò đá là
chỗ ở của tiên nhân
thời xưa kia vậy.

Từ lò đó của tiên nhân theo hướng tây bắc đi hơn trăm dặm,
vượt qua một núi nhỏ, đi đến núi lớn. Phía nam
núi ấy có một ngôi già lam, chưa tăng rất hiếm ít, đều tập học theo giáo pháp Đại thừa. Bên cạnh
đó có ngôi Tốt-đổ-ba
do vua Vô Ưu tạo lập, là nơi xưa kia tiên nhân Độc Giác nương ở. Tiên nhân vị dâm nữ dẫn dụ loạn lạc thối mất thần
thông, dâm nữ mới cưỡi
trên vai tiên nhân ấy mà trở về thành ấp.

Từ thành Bạt Lỗ Sa theo hướng đông bắc đi hơn 50 dặm đến
một núi cao. Tại núi đó
có tôn tượng vợ của Đại Tự Tại Thiên tức là
Thiên nữ Tỳ Ma bằng đá
xanh. Nghe các hàng só tục nói rằng: tượng trời ấy tự nhiên mà có linh dị đã lắm nhiều, mà người cầu đảo cũng đông.
Mọi người ở các nước xứ Ấn Độ đến cầu phước
thỉnh nguyện, các hàng
sang hèn đông tấp nập
mọi người xa gần đều tụ hội. Trong đó như có
người nguyện mong thấy hình
thiên thần, mà chí thành không nghi ngờ, bỏ
ăn suốt bảy ngày, hoặc
có người được thấy, cầu nguyện phần nhiều
được thành đạt. Phía dưới núi có đền thờ Đại
Tự Tại Thiên, do các hàng
ngoại đạo
bôi tro thân mình chăm lo kính tu cúng tế.
Từ đền thờ trời
Tỳ Ma theo hướng đông nam đi 150 dặm,
đến thành Ô đạt ca hán
trà, chu vi thành ấy rộng hơn 20 dặm, phía nam
gần sông Tín Độ. Dân
chúng ở đó giàu sang an lạc, vật báu chất chứa
đầy. Những thứ quý lạ
ở các phương khác phần nhiều gom tập đến đó.

Từ thành Ô đạt ca hán trà theo hướng tây bắc đi hơn 20 dặm
đến ấp Bà la đổ la, là
nơi sinh sống của Ba Nhó Ni Tiên chế tác luận Thanh
Minh. Nói đầu xa xưa, văn tự rộng nhiều, trải qua
thời gian kiếp
hoại, thế giới rỗng
không, các tiên trường thọ giáng linh dẫn dắt người
đời. Do từ đó văn tự
sổ sách nãy sinh lại. Từ thời gian ấy về sau, nguồn gốc văn tự bị
phiếm loạn. Các phạm vương thiên đế tạo ra phép tắc
tùy theo thời. Các tiên dị đạo mỗi tự chế tác văn tự. Mọi người cùng nhau
tố thuật đua nhau tập học
những gì được lưu truyền. Các học giả luống hư công khó khó dùng nghiên cứu rõ ràng. Đến lúc tuổi thọ con người
được trăm năm, khi ấy
có Bà nhó ni tiên vừa sinh mà rộng biết mọi vật,
xót thương thời thế
khinh bạc, nên muốn chuốt gọt sự phù ngụy, san
định sự lắm nhiều tạp
nhạp, mới du phương phỏng hỏi đạo, gặp được tự tại thiên, bèn tỏ bày ý chí muốn tác thuật.
Tự Tại Thiên bảo rằng:
“Lớn vậy thay! Tôi sẽ
giúp đỡ ngươi”. Tiên nhân thọ giáo rồi lui về.
Từ đó nghiêm tinh trầm tư
nhặt nhạnh các ngôn từ làm thành chữ viết, đầy
đủ có ngàn bài tụng,
mỗi mỗi bài tụng có 32 ngôn từ, nghiên cứu tận
cùng xưa nay, bao quát tất cả ngôn phong lại mà tấu trình lên vua. vua rất lấy làm quý lạ,
 ban lệnh trong nước nhà rộng khiến trao truyền tập học.
 Có người tập tụng thông lợi được thưởng ngàn tiền vàng,
 do đó thầy trò trao truyền cho nhau thạnh lưu hành nơi đời. Nên các
Bà-la-môn ở
trong ấp đó đều là
những bậc thạc học cao tài, rộng biết mọi vật
hùng mạnh nhận biết.

Trong ấp Bà la đổ la có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi vị A-la-hán giáo hóa hậu tấn tiến nhân
Ba nhó ni.
Sau khi đức
Như Lai diệt độ
khoảng 500 năm, có vị Đại
A-la-hán từ nước Ca Thấp Di La trên đường du
đến đó, thấy vị phạm
chí dạy răn một trẻ nhỏ. Khi ấy vị A-la-hán hỏi
ông Phạm Chí rằng: “Cớ
sao làm khổ đứa trẻ này vậy?”. Ông Phạm Chí
ấy nói: “Bảo nó học
luận Thanh Minh mà sự học chẳng lúc nào tiến”.
Vị A-la-hán đột nhiên
phát cười. Ông Phạm chí ấy nói: “Phàm là
Sa-môn lấy tâm từ bi làm tình xót thương muôn vật mọi loài. Nay nhân giả
cười, tôi chẳng hiểu
bởi ý gì, xin muốn được nghe nói đó”. Vị
A-la-hán nói: “Đàm nói chẳng dung dể,
sợ đặt để
nghi sâu. Ông có từng nghe
tiên nhân Ba Nhó Ni chế
tác luận Thanh Minh để răn dạy nơi đời chăng?”.
Ông
Phạm Chí ấy nói: “Ông ấy ở ấp này, hàng hậu tiến kính ngưỡng đức đó thiết lập tôn tượng nay vẫn hiện còn”.
Vị A-la-hán bảo rằng: “Đứa con của ông đây tức là tiên nhân ấy vậy. Do vì
sức nhận biết mạnh nên ham thích tập học pháp điển thế gian, chỉ bàn nói về dị
luận, chẳng nghiên cứu
lý chân, thần trí tổn mất nên lưu chuyển chưa ngưng dứt. Còn nương nhờ các điều thiện khác nên được làm con
ông mến thương. Nhưng mà văn từ pháp điển thế gian chỉ lao nhọc tích chứa
công phu, đâu như Thánh
giáo của đức Như Lai phước trí thầm thấm
đượm. Xưa kia tại bờ
biển Nam Hải có một cây khô, có 500 con dơi nương ở trong hang động.
 Bấy giờ có các người khách thương buôn đến dừng nghỉ dưới cây ấy, gặp lúc gió rét mọi người đều lạnh cóng đói khát
bèn chất củi un lửa phía
dưới; khói lửa dần cháy dượm bốc, cây khô ấy
bèn bị cháy theo. Khi ấy
trong đoàn thương buôn có một người đã quá
nữa đêm đọc tụng
A-tỳ-đạt-ma tạng, đàn dơi tuy bị lửa đốt khốn khổ
nhưng vì ham thích Pháp Âm
nên chịu nhẫn chẳng bỏ đi, do đó mạng
chung, và tùy theo nghiệp
thọ sinh, đều được làm thân người, bỏ tục xuất
gia tu học. Nương nhờ
sức nghe pháp âm nên có đuợc thông minh lợi trí. Do đó đều chứng đắc
Thánh quả, vì đời mà làm
ruộng phước.
Gần đây, vua Ca Nị Sắc Ca cùng
Hiếp tôn giả chiêu tập 500 vị hiền Thánh đến tại nước Ca thấp di la chế tác
luận Tỳ-bà-sa, đó chính là 500 con dơi xưa trước ở trong bộng cây khô ấy vậy. Tôi (tức vị
A-la-hán) tuy
ngu hèn chẳng được một
phần trong số đó. nhưng mà mọi sự hơn kém hay khác, hay nằm
tách biệt. Nay, nhân giả
thương con, thì nên cho nó
xuất gia. Công đức xuất
gia ngôn ngữ chẳng thể thuật hết”. Nói lời ấy xong, vị
A-la-hán ấy biến hiện những
sự
thần thông, nhân đó bỗng
nhiên biến mất. Ông Phạm chí đó
sinh tâm rất kính lạ, ngợi khen tốt lành giây
lâu. Sau đó nói bày
sự tình với mọi người các làng lân cận và bèn cho
người con đó xuất gia tu
học. Và nhân đó cũng xoay chuyển đức tin tôn
sùng Tam bảo. Mọi người
trong làng theo phong hóa ấy, đến nay càng phát mạnh.
Từ thành Ô Đạt
La Hán Trà theo hướng bắc vượt qua núi
băng qua sông đi hơn 600
dặm đến nước Ô trượng na (tiếng Trung Hoa
thời tiền Đường gọi
là Uyển; là vườn hoa xưa kia của Luân vương vậy.
Xưa trước gọi là Ô
tràng hay là Ô trà, đều là sai nhầm. Nước ấy
thuộc Bắc Ấn Độ).

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 3</卷>

(Nói về 8 nước)
1 - Nước Ô
Trượng Na. 2 - Nước Bát Lộ La

3 - Nước Đát
Xoa Thỉ La 4 - Nước Tăng Ha Bổ La 5 - Nước Ô Thí Thị

6 - Nước Ca
Thấp Di La 7 - Nước Bán Nô Ta.

8 - Nước Át La Xà Bổ La.

<詞>- NƯỚC Ô TRƯỢNG NA</詞>

Nước Ô
Trượng Na chu vi rộng hơn 5000 dặm, núi hang
cùng thông thuộc, sông
đầm liền nhau kéo dài. Lúa má tuy gieo trồng nhiều mà đất
sinh lợi chẳng đượm đủ. Lắm nhiều cây bồ đào, hiếm ít cây
cam giá. Đất đai sản sinh
ra vàng, sắt, thích nghi giống cây uất kim
hương. Cây rừng sầm
uất, hoa quả tươi tốt, lạnh nóng hòa sướng, gió mưa
điều thuận. Con người
tánh chí mềm yếu, tục tình dối trá, ham thích học mà hiếm ít
thành công, chuyên dùng cấm chủ làm
nghề nghiệp.
Phần nhiều vận mặc lông tơ
sắc trắng, ít mặc các
sắc phục khác. Nói năng tuy
khác, nhưng phần lớn đồng với Ấn Độ, văn tự lễ nghi hơi tương
quan tham dự. Con người rất
sùng trọng Phật pháp kính tin đại thừa. Cặp theo
sông Tô bà phạt tốt đổ
xưa trước có 1400 ngôi già lam, nay phần nhiều đều đã hoang tàn, xưa kia
Tăng chúng có đến 1800 vị, đến nay dần
giảm ít, mà đều tập
học theo giáo pháp đại thừa, chuyên nghiệp hành trì
tịch định, khéo giỏi đọc
tụng bản văn ấy mà chưa nghiên cứu nghóa lý
sâu mầu, giới hạnh thanh
khiết, đặc biệt thông rành về cấm chú. Luật
nghi truyền dạy gồm có
năm bộ: 01 là pháp mật bộ; 02 là Hóa địa bộ; 03 là Ẩm quang bộ; 04 là
Thuyết nhất thiết hữu bộ và 05 là Đại chúng bộ. Có hơn 10 ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo chung
sống lẫn lộn. Thành quách kiên cố có 0 4 - 05 cái, vua nước đó phần nhiều thống trị ở
thành Măng yết ly, chu vi
thành ấy rộng khoảng 16 - 17 dặm, dân chúng sinh sống đông nhiều.

Từ thành Măng yết ly về hướng đông cách khoảng 4 - 5 dặm có một ngôi
Tốt-đổ-ba rất lắm điềm linh. Là nơi xưa kia đức Phật làm
tiên nhẫn nhục bị vua Yết
Lợi (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Đấu Tránh, xưa trước
gọi là Kha Lợi tức là sai nhầm vậy) cắt xẻo chi phần thân thể.

Từ thành Măng yết ly về hướng bắc cách khoảng 250 - 260 dặm vào trong núi lớn, đến nơi
suối rồng A
Ba La La, tức đầu nguồn
của sông
Tô Bà Phạt Tốt Đổ, mạch dòng theo về hướng tây nam, mùa xuân mùa hạ đều đóng băng,
sớm tối đều có tuyết bay, tuyết bay lất
phất có năm sắc, ánh
sáng tỏa chiếu bốn phía. Rồng đó, vào thời đức
Phật Ca Diếp Ba vốn sinh
trong loài người tên là Khắc Kỳ rất thông giỏi
về chú thuật, cấm ngăn chế ngự được rồng độc không cho tung
hoành mưa bão, nhân dân nước ấy nhờ đó mà tích chứa lương thực được dư thừa,
 vua tôi dân chúng cảm ân mến đức nên mlỗi nhà đóng một hộc thóc để dâng tặng đó đã nhiều năm. Bấy giờ có người trốn thuế khóa,
Khắc Kỳ ôm giữ tức giận
phất nguyện làm rồng độc bạo hành gió mưa làm
tổn hại lúa má. Sau khi
mạng chung sinh làm rồng ở ao đó, dòng suối biến thành nước bạc làm tổn hại vật lợi từ đất. Đến khi đức
Thích-ca Như Lai với tâm đại bi xuất hiện nơi đời, xót thương dân chúng nước đó
riêng gặp phải nạn ấy
nên giáng thần đến đó muốn giáo hóa rồng độc,
nên cầm nắm chày thần
Kim cang đánh gõ vào sườn núi. vua rồng kinh sợ mới ra quy y, nghe đức
Phật giảng kinh nói pháp, tâm thanh tịnh
kính tin tỏ ngộ. Đức Như
Lai bèn cấm chế chớ làm tổn hại lúa má của
nông phu. Rồng thưa rằng:
“Phàm sự ăn uống đều nhờ thâu ở ruộng lúa
con người, nay nhờ nghe
Thánh giáo, sợ khó cấp giúp cứu tế, nên xin cứ
12 năm thâu lấy lương
thực một lần”. Đức Như Lai ngậm che thương
xót mà hứa thuận đó,
nên mãi đến nay cứ 12 năm có một lần gặp phải
tai họa nước bạc.

Từ suối rồng A ba la la theo hướng tây nam cách hơn 30 dặm, trên bờ phía bắc dòng
suối nước bạc có một tảng đá lớn trên mặt có
dấu chân của đức Như
Lai, tùy theo phước lực của mỗi người mà lường
đo có ngắn dài. Đó là
nơi sau khi đức Như Lai đã nhiếp phục Rồng độc
ấy rồi, lưu lại dấu vết
mà đi. Về sau có người lên đó sắp chất đá làm
thất, mọi người theo dòng suối đi xuống hơn 30 dặm
đến nơi tảng đá xưa
kia đức Như Lai tẩy giặt
pháp y, đường văn của pháp y ca sa hiện rõ ràng

như khắc chạm vậy.
Từ thành Măng yết ly theo hướng nam đi hơn 400 dặm đến núi
Hê La, hang nước bắt
nguồn từ phía tây chảy ngược dòng đến phía đông. Có lắm tạp hoa, trái lạ phủ cùng khe hang men theo
sườn núi,
đảnh núi hiểm nguy, khe
hang cuộn quanh, hoặc nghe có tiếng rầm ró,
hoặc nghe tiếng âm nhạc
vang vọng, có tảng đá vuông như chiếc giường,
có vườn như do công sức
người tạo thành, nối liền tương tục tiếp trải
theo bờ sườn hang núi.
Đó là nơi xưa kia đức Như Lai vì nghe pháp của nữa bài tụng (xưa trước gọi là
Gìa Phạm tức là lược văn, hoặc nói là
Kệ Tha là phạm âm; tức sai
nhầm. Nay theo chánh âm nên gọi là Già Tha.
Già Tha tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là tụng, một bài tụng gồm
có 32 ngôn từ), mà xả
bỏ thân mạng tại đó vậy.

Từ thành Măng yết ly theo hướng nam đi hơn 200 dặm đến bên cạnh núi lớn, có ngôi già lam tên là
Ma-ha phạt na (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Đại Lâm), là nơi xưa kia đức
Như Lai tu hạnh Bồ-tát, làm vua hiệu là Tát phược đạt (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Nhất thiết trí) trốn lánh địch thù bỏ nước đến ngầm ẩn tại đó,
gặp phải một vị
Bà-la-môn nghèo khổ đến cầu xin, vì đã mất ngôi vị và cả nước nhà nên không còn gì để bố thí, bèn bảo vị
Bà-la-môn ấy trói
buộc lấy mình dẫn đưa
đến cho vua giặc địch, mong được tưởng thưởng
của cải trở làm làm huệ thí.
Từ già lam
Ma-ha phạt na theo hướng tây bắc xuống núi đi khoảng 30 - 40 dặm, đến già lam
Ma Thâu (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là Đậu). Tại đó có một ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn
trăm thước, bên cạnh đó trên tảng đá vuông lớn có dấu vết bàn chân của đức
Như Lai, là nơi xưa kia đức
Như Lai dẫm bước chân đến tảng đá đó tỏa phóng ánh
sáng câu chi
soi chiếu đến gìa lam
Ma-ha phạt na vì các hàng người trời mà
giảng nói về việc Bản
sinh. Dưới nền ngôi Tốt-đổ-ba đó có một tảng đá,
sắc đai vàng trắng,
thường có thấm nhuộm, là nơi xưa kia đức Như Lai
lúc tu hạnh Bồ-tát, vì
nghe chánh pháp nên ở đó chẻ cốt xương ghi tả kinh điển.
Từ già lam
Ma Thâu về hướng tây đi khoảng 60 - 70 dặm đến một ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng, là nơi xưa kia đức
Như Lai tu hạnh Bồ-tát đang
làm vua hiệu là Tỳ Ca (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường và xưa
trước gọi là Thi Tỳ Ca tức là sai nhầm vậy) vì cầu
Phật quả nên ở đó
cắt thịt cân cấp cho chim ưng để thay chim cáp.

Từ nơi Thay chim cáp (Bồ câu) về hướng tây bắc đi hơn 20 dặm, vào
sông
Sang ni la xà, đến
Tăng-già lam
Bầu sát địa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Xà Dược) có một ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn
80 thước. Là nơi xưa kia
đức Như Lai lúc làm trời Đế Thích gặp phải
năm đói kém dịch bệnh
hoành hành, các thứ phương thuốc đều không công hiệu, nơi đường đi người chết tương tục, trời Đế
Thích buồn thương
nghó tìm phương cách để
cứu giúp, mới biến thân hình làm một con trăn
lớn vắc thây chết nơi
hang men sông, và từ giữa không trung có tiếng rao bảo khắp cùng.
 Mọi người nghe đều vui mừng cùng kéo nhau chạy đến, tùy theo cắt lóc, thịt lại
nổi sinh, trị liệu được nạn đói kém và dịch
bệnh. Bên cạnh đó không
xa có ngôi Tốt-đổ-ba lớn tên là Tô Ma. Là nơi xưa kia đức
Như Lai lúc làm trời Đế Thích, trong đời đang mắc
nạn dịch bệnh, trời Đế Thích xót thương quần
sinh nên tự biến thân mình làm
rắn Tô Ma, phàm mọi
người ăn thịt rắn đó, không ai chẳng lành mạnh.

Từ sông
Sang ni la xà về hướng bắc bên cạnh
sườn đá có
một ngôi Tốt-đổ-ba.
Những người bệnh đến đó cầu nguyện phần nhiều đều
được lành mạnh. Xưa kia đức
Như Lai làm vua chim
Khổng Tước cùng cả
đàn đến đó, bởi nóng khát bức bách tìm kiếm nước
không được, chim
khổng tước vua mới dùng
mỏ mổ vào sườn núi, bỗng có dòng suối tuôn chảy đến này bèn thành ao, mọi người dùng uống và tắm đều lành
bệnh. Trên tảng đá còn
có dấu chân chim khổng tước.

Từ thành Măng yết ly theo hướng tây nam đi khoảng 60 - 70
dặm đến phía đông dòng
sông lớn có một ngôi Tốt-đổ-ba cao hơn 60 thước do vua
Thương Quân tạo lập.
Xưa kia, lúc đức
Như Lai sắp tịch diệt, bảo cùng các đại
chúng rằng:
“Sau khi ta nhập
Niết bàn, đối với vua
Thương Quân ở nước Ô
Trượng Na, nên phân chia cho một phần xá lợi”.
Và đến lúc các vua sắp
muốn phân lường đều, vua Thượng Quân đến sau
bèn sẽ có
sự bàn nghị khinh bỉ, khi ấy đại chúng trời người tuyên bày lại lời đoái hoài ủy thác của đức
Như Lai, vua
Thượng Quân mới được dự
đồng phần, nghinh thỉnh xá
lợi Phật trở về nước kính lễ sùng phụng tạo
dựng ngôi Tốt-đổ-ba. Bên cạnh bến bờ
sông lớn có một tảng đá lớn
tướng trạng như con voi,
xưa kia vua Thượng Quân dùng voi trắng lớn để chở thỉnh xá lợi đức Phật, về đến nơi đó, bỗng nhiên voi ngã té, nhân đó
mà tự chết bèn biến
thân hình thành đá. Và vua liền ngay bên cạnh đó
tạo dựng ngôi Tốt-đổ-ba.

Từ thành Măng yết ly theo hướng tây cách hơn 50 dặm, vượt
qua sông lớn, đến ngôi
Tốt-đổ-ba tên là
Lô Hê Đát Ca (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Xích) cao hơn 50 dặm, do vua Vô Ưu tạo lập.
Là nơi xưa kia đức Như
Lai tu hạnh Bồ-tát làm vị Đại Quốc vương hiệu là Từ Lực, ở đó chích lấy máu thân mình để bố thí cho năm
Dược Xoa (xưa
trước gọi
là Dạ Xoa tức sai nhầm vậy).

Từ thành Măng yết ly theo hướng đông bắc cách hơn 30 dặm đến nơi ngôi
Tốt-đổ-ba tên là Át bộ đa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Kỳ Đặc) bằng đá cao hơn 40 thước, là nơi xưa kia đức
Như Lai vì
các hàng người trời
giảng nói pháp mở dẫn tu đạo, sau khi đức Như Lai
thị tịch, ngôi Tốt-đổ-ba
đó từ đất nổi lên. Mọi người sùng kính dâng
cúng hương hoa không ngưng dứt.
Từ ngôi
Tốt-đổ-ba bằng đá đó theo hướng tây vượt qua dòng
sông lớn cách khoảng 30 - 40 dặm đến một ngôi tinh xá. Trong đó có
tôn tượng Bồ-tát A
Phược Lô Chỉ Để Thấp Phạt La (tiếng Trung Hoa
thời tiền Đường gọi
là Quán Tự Tại tức hợp chữ liền tiếng. Theo
Phạm ngữ như trên mà phân văn chia âm thì “A Phược Lô chỉ để” dịch nghóa là “Quán” và “Y thấp phạt la” dịch nghóa
là “Tự tại”. Theo các nhà phiên dịch xưa trước gọi là
Quang Thế Âm, hay là
Quán Thế Âm, hoặc
là Quán Thế Tự Tại,
đều là sai nhầm vậy), oai linh ngầm khắp, vết
thần tỏ sáng, các hàng pháp tục cùng nhau tìm đến cúng dường
không ngưng ngớt.
Từ tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại Tha theo hướng tây bắc
cách khoảng 140 - 150 dặm,
đến núi La Bột Lô. Trên đảnh núi có ao
Rồng, chu vi rộng hơn 30 dặm,
sóng biếc tuôn trào, dòng trong ngời
ánh kiếng soi. Xưa kia vua
Tỳ Lô Thích-ca trước đánh chim các người giòng
họ Thích. Có bốn người
chống kháng quân lính, Tông Thân bèn tẩn
đuổi, mỗi tự phân bay.
Có một người trong giòng họ Thích ấy đã ra khỏi đô thành của nước nhà, lặn lội nhọc mệt bèn dừng nghỉ
giữa đường.
Khi ấy có một con nhạn bay
vượt qua trước, thế rồi dần thuần quen, nhân đó bèn
cưỡi nương. Con nhạn đó bay lượn xuống bên cạnh ao đó.
Người giòng họ Thích đó đi bằng đường không trung xa đến nước khác, mê mờ không biết
đường sá, bèn gá ngủ dưới tàng cây.
Khi ấy, thiếu
nữ con của rồng ao đó
rảo bước xét xem bờ nước, bỗng thấy người
giòng họ Thích, sợ chẳng
được đương đầu, bèn biến làm thân hình người mà xoa vỗ.
Người giòng họ Thích ấy tỉnh giấc
kinh sợ, nhân đó liền cảm
tạ rằng: “Kẻ ở nhờ
này thân người gầy yếu, sao được thân gần vỗ
về?”. Bèn thành thực
ân cần lấn bức hợp quê. Người nữ ấy nói:
“Cha mẹ có dạy răn, an tâm vâng
phụng không trái nghịch. Tuy được ân huệ
đoái hoài, nhưng chưa thể
vâng thừa cao mạng”. Người giòng họ Thích hỏi rằng: “Đây chốn núi hang mịt mờ, vậy nhà của ngươi ở đâu?”.
Người nữ ấy đáp: “Tôi là
con gái của Rồng ở ao này, kính nghe giòng họ
Thánh giả lánh nạn lưu
ly,may nhân rảo bước trông xem, dám ủy an tệ nhọc,
mạng có
sum họp riêng, chưa nghe được ý chỉ tại đây, huống hồ bởi chất chứa học phải nhận thọ thân rồng này, người vật
khác đường, chẳng phải chỗ nghe vậy”.
Người giòng họ
Thích bảo rằng: “Một lời
thấy đáng giữ tâm đến
rốt cùng vậy”. Con gái rồng ấy nói rằng: “Kính vâng nghe mạng lệnh vậy. Chỉ chở đi đến…”.
Người giòng họ
Thích mới phát thệ tâm nguyện
rằng: “Phàm tôi có được bao nhiêu sức lức
phước đức, khiến con
gái rồng này khắp thân thể đều biến thành người”.
Do phước lực cảm nên,
con gái rồng bèn biến đổi thân hình. Khi đã
được thân người bèn
rất tự mừng vui, mới cảm tạ giòng họ Thích rằng:
“Tôi tích chứa vận tai
vạ, lưu chuyển trong đường ác, nay được rủ lòng đoái hoài nhờ phước lực gia hộ nên thân xấu tệ trong
nhiều kiếp, một
mai được cải đổi. Muốn
báo ân đức này dầu nát nhừ thân mình cũng chưa thể tạ hết.
Tâm nguyện muốn gấp bội
sự vân đức Phật,
sang còn
bó buộc vật bàn nghị.
Nguyện thưa cùng mẹ cha, sau đó hẳn đầy đủ
lễ”. Con gái rồng trở
về lại ao thưa trình cùng cha mẹ rằng: “Ngày nay
rảo bước trông xem bỗng
gặp một người giòng họ Thích, do phước lực cảm nên biến đổi thân hình con làm
thành người. Tình còn hảo hợp, dám
xin tỏ bày sự thật”.
vua rồng trong tâm mừng kính loài người, tình lại quý trọng chủng tộc
Thánh hiền, nên bèn theo
sự thỉnh cầu của con gái, mới ra khỏi ao cảm tạ người giòng họ
Thích rằng: “Chẳng để
sót chẳng
phải đồng loại, giáng hạ tôn quý xuống tới thấp hèn, kính mời đến phòng nhà chúng tôi, dám cung phụng
quét tước”.
Người giòng họ
Thích trông thấy thân hình của
rồng, trong tâm luôn sợ gớm, mới muốn từ tạ lui
ra, vua Rồng ngăn cản nói
rằng: “Mong chớ ngài xa nhà, gần đây có vườn nhà ở được, tôi
sẽ khiển trấn vạch biên cương đất đai tôn xưng hiệu lớn, và gồm có bề tôi dân thứ chở giúp kéo dài ở đời”.
Người giòng họ
Thích cảm tạ với vua
Rồng rằng: “Lời ấy tôi chẳng
mong cầu!”. vua
Rồng bèn đem kiếm báu đặt để trong hộp, và dùng bông tơ
sắc trắng xinh
đẹp vi diệu che phủ lên
trên, nói cùng người giòng họ Thích rằng:
“Mong mang bông tơ này
đến dâng cúng quốc vương, quốc vương hẳn lại gần nhận lấy vật triều cống của người từ xứ xa.
 Ngay khi đó có thể ra tay hại vua ấy, và nhân đó chiếm cứ ngay nước nhà, đó chẳng tốt lành
ư?”. Người giòng họ
Thích vâng nhận sự chỉ bày của vua Rồng, bèn đi
sang dâng hiến lên vua nước Ô trượng na, vua ấy
đích thân nâng bưng
bông tơ đó.
Người giòng họ Thích nắm lấy tay áo vua mà giết chết, các thị thần vệ binh huyên loạn nơi thềm cấp, người giòng họ
Thích vung
kiếm mà bảo rằng:
“Trượng kiếm của ta đây là do Rồng thần hiến dâng, để giết kẻ
phục sau, để chém kẻ bất thần”. Khi ấy mọi người đều
lo sợ,

Thần Võ suy
tôn người giòng họ Thích lên ngôi vị lớn. Từ đó men theo xử đoán mà lập
chính sách, biểu dương người hiền tài, giúp đỡ kẻ
khốn khó, thế rồi cất
động chúng đông, chuẩn bị pháp giá liền đến nơi cung rồng mà báo đáp ân mạng, nghinh đón con gái rồng về nơi thành
đô. Con gái rồng bởi
nghiệp xưa trước chưa hết, quả báo dư thừa vẫn hiện còn, nên mỗi lúc xum họp riêng, trên đầu nổi lênh chín đầu rồng.
Người giòng họ Thích
gớm sợ, chẳng biết đó là mưu đồ kế tính gì, bèn xét dò lúc con gái rồng ngủ yên, dùng dao bén cắt bỏ đó, con gái rồng
kinh hãi tỉnh giấc nói rằng: “Đó chẳng phải lợi của con cái nối dõi, chẳng những mạng ta có ít tổn thương mà con cháu của ông
sẽ phải khổ đau
đầu”. Nên chủng tộc
nước đó thường có bệnh hoạn ấy, tuy chẳng liên
miên chỉ một lúc phát
động. Sau khi người giòng họ Thích đã qua đời, người con tiếp nối kế vị, đó là vua Ốt Đát
La Tê Na (tiếng
Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là Thượng Quân).

Sau khi vua Thượng Quân lên kế vị, người mẹ bị mù mắt, khi
ấy đức Như Lai vừa
nhiếp phục rồng A ba la la trở về, từ giữa không trung đến trong cung đó. vua
Thượng Quân vừa mới
đi săn. Đức
Như Lai nhân vì người mẹ đó
lược giảng nói pháp yếu. Người mẹ đó gặp được
Thánh giả, được nghe
giáo pháp bèn được mắt sáng trở lại. Đức Như
Lai bảo rằng: “Con của ngươi là người cùng giòng họ với Ta, nay đang ở
đâu?”. Người mẹ ấy
đáp: “Lúc sáng sớm nó vừa đi săn, nay sắp trở về”.
Đức Như Lai cùng đại
chúng muốn cất bước ra đi. Người mẹ nói rằng:
“Tôi nhờ phước đức gặp
sinh và nuôi dưỡng con của giòng họ Thích. Đức
Như Lai lại xót thương mà đến đây, con tôi
sắp trở về, mong dừng ở
giây lát chờ đợi”.
Đức Thế Tôn bảo rằng: “Người ấy là trong giòng
tộc của Ta, có thể nghe chỉ giáo mà tin ngộ, chẳng cần phải gần gũi để răn dạy khiến phát tâm. Ta nay đi đây vậy.
Sau khi con ngươi trở về nên bảo cùng nó rằng: “Đức Như Lai rứ đây
sang thành
Câu Thi, ở giữa khoảng cây
sa la mà nhập niết bàn, nên
sang đó nhận phần mà tự cúng
dường”. Nói xong, đức
Như Lai cùng đại chúng bỗng vượt giữa hư không mà đi. vua
Thượng Quân vừa mới
đi săn, từ xa trông về thấy trong cung có
ánh sáng rực rỡ, nghi là gặp phải nạn lửa, bèn bỏ cuộc đi
săn mà trở về,
mới thấy mẹ mình nắt
sáng lại, vua rất vui mừng mà hỏi rằng: “Sau khi
con đi bao lâu thì có được
điềm cảm tốt lành như vậy? Mà khiến mẹ hiền được
sáng mắt lại như xưa”. Người mẹ ấy bảo rằng:
“Sau khi
con đi khỏi, đức
Như Lai đến đây, mẹ nghe
Phật giảng nói pháp mà được
sáng mắt lại như vầy.
Đức Như Lai từ đây sang đến thành Câu Thi
khoảng giữa cây
sa la
sẽ nhập niết bàn, gọi bảo con nhanh đến đó để phân chia
lấy phần xá lợi”.
Khi ấy, nghe nói như thế, vua
Thượng Quân buồn
khóc ngã quî, giây lâu mới tỉnh lại, bảo chuẩn bị xa giá vội đến giữa
khoảng hai cây sa la, thì
đức Phật đã nhập Niết bàn. Khi ấy các vị quốc
vương xem thường vua
Thượng Quân, cho đó là biên bỉ, mà quý trọng xá
lợi chẳng muốn phân chia
cho. Lúc đó trời người đại chúng nói bày lại
ý Phật, các vua nghe rồi,
bèn trước cho trao cho vua Thượng Quân.
Từ thành Măng yết ly theo hướng đông bắc, vượt qua núi qua
hang đi ngược dòng lên
sông tín độ, đường đi nguy hiểm, núi hang mịt
mờ, hoặc phủ dây nhợ,
hoặc kéo vòng sắt, cầu treo lửng lờ giữa hư
không, cầu bay tạo dựng
nguy hiểm, rui cọc, men bước ngơ ngác, đi hơn
ngàn dặm đến sông Đạt
lệ la, tức là đô thành xưa cũ của nước Ô trượng na, xứ đó
sản
sinh có lắm vàng ròng và uất kim hương. Bên trong
sông
Đạt lệ la có ngôi già
lam lớn, bên cạnh có khắc chạm gỗ tôn tượng
Bồ-tát Từ Thị,
sắc màu vàng ròng chiếu
sáng rực rỡ, linh giám ngầm thông cao hơn
trăm thước, do
A-la-hán Mạt địa để ca (xưa trước gọi là
Mạt Điền Địa, tức lược
gọi sai nhầm vậy) tạo dựng. A-la-hán dùng sức
thần thông dẫn đưa các
người thợ lên cung trời Đổ Sử Đa (xưa trước gọi
là Đâu-suất Đà, hoặc
gọi là Đâu Thuật Tha tức là sai nhầm vậy) đến
gần xem Diệu Tướng, sau
ba lần lên xuống mới hoàn tất công việc. Từ
khi có tôn tượng ấy,
Phật pháp lưu truyền đến phương đông.

Từ đó theo hướng đông đi vượt qua đỉnh núi vượt qua hang cốc, ngược lên
sông
Tín Độ, qua cầu bay cầu treo hiểm dẫm nguy trải
hiểm, đi hơn 500 dặm đến
nước Bát Lộ La (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- BÁT LỘ LA.</詞>

Nước Bát Lộ La chu vi rộng hơn 4000 dặm, nằm giữa khoảng núi tuyết lớn, từ đông
sang tây dài, từ nam
sang bắc hẹp, có lắm lúa
tẻ, đậu. Đất đai sinh
sản vàng bạc, nhờ lợi của vàng mà đất nước
sử
dụng giàu có. Thời tiết
chỉ lạnh gắt, con người tánh khí mạnh mẽ, khinh
bạc đối với nhân nghóa,
không nghe thấy có lễ tiết, thân hình dáng mạo
thô xấu, vận mặc thuần
áo lông vải sợi. Văn tự phần lớn đồng với Ấn
Độ. Nói năng có phần
khác so với các nước. Có vài trăm ngôi già lam,
chư tăng khoảng vài ngàn
vị, học không chuyên tập, giới hạnh phần
nhiều khuyết lạm. Từ đó
trở lại thành Ô đạt ca hán trà, phía nam là sông
Tín Độ, sông ấy rộng
khoảng 3 - 4 dặm, xuôi dòng về phía tây nam,
nước lắng trong ngời
ánh gương soi, lắng cặn đục tràn đầy dòng. Rồng
độc thú dữ làm hang ổ
ở trong, như có người mang theo vật quý báu,
giống cây trái lạ cũng
như xá lợi Phật vượt qua sông, thuyền bè phần nhiều
đều bị chìm đắm. Vượt qua
sông đó tức đến nước Đát
Xoa Thỉ La (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC ĐÁT XOA THỈ LA.</詞>

Nước Đát
Xoa Thỉ La chu vi rộng hơn 2000 dặm, đô thành
lớn của nước đó chu
vi rộng hơn 10 dặm, các tù trưởng và những nhà
giàu có nỗ lực đua
tranh nhau. Giòng tộc vua chúa đã tuyệt dứt không
người nối dõi. Ngày
trước mọi việc làm đều tùy thuộc nước Ca Tất Thí, gần đây lại phụ thuộc làm thuê mướn cho nước
Ca Thấp Di La. Đất đai
màu mỡ, lúa thóc lắm
nhiều, sông suối nhiều, hoa quả tươi tốt, khí hậu hòa sướng, phong tục xem thường mạnh dữ, rất
sùng kính
Tam bảo. Các ngôi già lam tuy lắm
nhiều mà đều hoang phí hư hoại rất lắm, chư
tăng hiếm thiếu, đều
tập học theo giáo pháp đại thừa.
Từ thành lớn theo hướng tây bắc cách hơn 70 dặm có ao vua
rồng Y La Bát Đát La chu
vi rộng hơn trăm bộ. Nước trong ao đó lắng
trong, hoa sen tạp sắc đồng
tươi tốt dáng vẻ khác nhau. Rồng đó vốn là vị
Bí Sô phá hoại cây Y
La Bát Đát La ở thời đức
Phật Ca Diếp Ba. Nên nay tại xứ đó cầu mưa cầu tạnh thảy đều cùng với các
Sa-môn đồng
đến nơi ao đó khảy móng
tay ủy an han hỏi, tùy theo ước nguyện đều được thành quả.
Từ ao rồng ấy theo hướng đông nam đi hơn 30 dặm, vào
giữa khoảng hai quả núi
có một ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng
cao hơn trăm thước. Là
nơi xưa kia đức Như Lai dự ghi trong tương lai
lúc đức Từ Thị Thế
Tôn xuất hiện ở nơi đời, tự nhiên có bốn kho
tàng báu lớn, tức tại Thánh địa đó
sẽ có một kho. Nghe các bậc lão thành
nói rằng có lúc đất
chuyển động các nước đều lay động, chung quanh kho tàng khoảng trăm bộ, không nơi nào chẳng lay động. Khi có kẻ ngu
phu vọng phát khởi đào
bới, đất bị chấn động, mọi người đều ngã té.
Bên cạnh đó có ngôi
già lam đã hư hoại rất lắm, từ lâu tuyệt hẳn
không có chúng tăng.
Từ thành về hướng bắc cách khoảng 12 - 13 dặm có một ngôi
Tốt- đổ-ba do vua Vô Ưu
tạo dựng, có lúc đến các ngày trai tỏa phóng ánh sáng, hoa thần nhạc trời, từng có nghe thấy.
 Nghe các bậc lão thành nói là gần đây có người phụ nữ thân hình mắc phải bệnh cùi hủi rất dữ, trộm đến ngôi
Tốt-đổ-ba đó mà tự
trách mình, chí thành
lễ sám, thấy nơi
sân nhà có các phẩn uế, bèn vốc bỏ quét dọn, bôi thoa
hương thơm, rải
hoa, lại hái nhặt hoa sen
xanh trải phủ nơi đất đó, mà bệnh độc dữ được trừ lành, hình mạo trở nên xinh đẹp. Từ thân tỏa ra mùi thơm hoa
sen xanh
đồng phảng
phất. Đó là nơi xưa kia đức Như Lai tu hạnh Bồ-tát
làm vị Đại quốc vương hiệu là Chiến Đạt La Bát
Thích Bà (tiếng Trung
Hoa thời tiền Đường gọi là
Nguyệt Quang) với chí cầu đạo Bồ-đề nên cắt
bỏ đầu mình để bố thí.
Xả thí như thế trải qua cả ngàn đời.
Bên cạnh ngôi
Tốt-đổ-ba xả thí đầu ấy có ngôi
Tăng-già lam,
sân nhà hoang vắng, chúng
tăng hiếm ít. Xưa kia, luận sư Kinh Bộ Câu
Ma La La ở tại đó chế tác các bộ luận.

Tại phía tây
bắc của Nam Sơn thuộc phía đông nam ngoài
thành có một ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn trăm thước là nơi thái tử Câu
Lãng Noa con vua Vô Ưu bị mẹ ghẻ (kế mẫu) lừa dối mà móc mắt, do vua
Vô Ưu tạo dựng, những
người mù đến nguyện cầu, phần nhiều có được
sáng mắt lại. Thái tử
Câu Lãng Noa do chánh hậu
sinh ra, nghi mạo đẹp
xinh cao nhã, nhân từ
sớm
hiển trước.
Sau khi chánh hậu qua đời, kế
thất (vợ kế của vua Vô
Ưu) quá dâm phóng túng ngu mờ, riêng cưỡng
bức thái tử, thái tử
đổ lệ khóc dẫn trách, lùi thân tạ tội. Kế mẫu thấy
chống trái càng tăng
thêm sự tức giận. Nhân lúc vua nhàn rãnh kế thất
thong dong nói rằng: “Phàm
yếu lãnh của nước Đát Xoa Thỉ La, nếu chẳng phải con em thân gần thì ai là người có thể giao phó cho đó ư?
Nay, thái tử nhân từ
hiếu hạnh vang xa, thân hiền đều chiếu cố, vật nghị tại đây”. vua lầm nghe nói nhã duyệt mưu gian, bèn gọi thái tử đến
mà dạy răn rằng: “Ta
tiếp thừa có đồ rủ ban kế nghiệp, chỉ sợ rơi lạc
mất, trên trái phụ đối
với tiên vương. Áo đai của nước Đát Xoa Thỉ La,
nay ta phải bảo con ra trấn
nhậm nước ấy. Việc nước nhà rất lớn nặng,
mà tình người quỷ quyệt
gian tạp. Con chớ vọng đến đi mà có khuyết trái có đồ giềng mối. Phàm như có vời bảo, phải nghiệm xét ấn dấu răng
ta. Ấn tại miệng của Ta,
con chớ sai nhầm đó vậy!”. Khi ấy, thái tử
vâng mạng đến trấn.
Ngày tháng tuy đã ngầm lắng xa, mà kê thất càng tức giận, bèn dối phát ban chế thư, dùng đất bùn
sắc đỏ phong ký, nhân hầu vua lúc ngủ
say trộm lấy răng làm Ấn, vội
sai kẻ
sứ
mang sang, đem thư trách khiển ban trao. Phụ thần quỳ đọc mà trông nhìn mất mưu đồ.
Thái tử hỏi rằng:
“Cớ sao tỏ vẻ ưu buồn?”.
Phụ thần đáp: “Đại vương có ban thư trách thái tử, móc bỏ hai mắt, xua đuổi đến núi hang, mặc tình hai vợ chồng tùy thời
sống chết. Tuy có mạng lệnh này, nhưng còn chưa nên y cứ. Nay nên xin thình buộc mặt đợi tội”. Thái tử bảo rằng:
“Cha mà bảo chết, dám từ chối ư? Răng ấn làm phong thư, thật chẳng
sai nhầm vậy”. Rồi Thái tử bảo gã
Chiên Trà La móc lấy hai mắt mình. Mắt đã bị
móc, mất hẳn ánh sáng.
Thái tử cùng vợ bèn làm kẻ xin ăn tự sống, lưu lạc triển chuyển dần đến đô thành phụ vương. Vợ thái tử nói rằng: “Đây là
thành vua. Than ôi! Đói lạnh thật khổ, xưa trước làm thái tử, nay làm
kẻ ăn xin, mong được
nghe biết, lại tỏ bày sự khiển trách xưa trước”.
Khi ấy bèn mưu tính vào trong chuồng ngựa của vua, quá nửa đêm khóc đối mặt với gió
trong lành, huýt kêu dài buồn ngâm, không hầu và
trống hòa vang, vua ở nơi
lầu cao nghe vọng tiếng nhã xướng ấy, ngôn từ
rất buồn oán, lấy làm
quái lạ mà hỏi rằng: “Tiếng ngâm ca và không hầu ấy tợ như là con ta, cớ
sao nay lại đến đây vậy?”. Liền hỏi trong
chuồng ngựa ai là người ca huýt vậy. Bèn dẫn người mù ra đối trước
Thánh chỉ. vua thấy thái tử, đành ngậm đau buồn mà hỏi rằng: “Ai hại thân
con gặp phải họa hấn
này. Thái tử mù mắt còn chẳng tự biết. Phàm đối với trăm dân lê thứ to lớn làm
sao mà cứu xét? Trời ơi! Trời ơi! Đức
đâu suy vậy?”. Thái tử buồn khóc lạy tạ mà thưa rằng: “Thật là bất
hiếu, phụ trái đối với
trời. Ngày… tháng… năm… đó, bỗng nhiên phụng
vâng từ chỉ, không do
đâu để chối từ và cũng chẳng dám trốn trách
nhiệm”. Trong tâm vua liền
biết kế thất làm điều trái với pháp luật, không chỗ đáng phải cứu xét nữa, bèn xử hành hình. Bấy giờ tại già lam
Bồ-đề Thọ, có A-la-hán
Cù Sa (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Diệu Âm) là vị chứng đắc tứ biện vô ngại, tam minh đầy đủ, vua bèn dẫn
con (thái tử) mù đến
bày tỏ sự việc, và cầu xin dủ lòng từ bi khiến thái tử được
sáng mắt lại. Khi ấy
A-la-hán Cù Sa nhận lời cầu thỉnh của vua
rồi liền trong ngày đó
tuyên bảo cùng mọi người trong nước ấy là:
“Ngày mai tôi muốn giảng
nói Diệu lý, mỗi người mang theo một đồ vật
đến nghe pháp để đựng
nước mắt khóc đổ”. Khi ấy mọi người khắp xa
gần đều kéo tới, các
hàng só nữ đồng tụ hội. Bấy giờ A-la-hán Cù Sa giảng nói pháp 12
nhân duyên. Mọi người đến nghe pháp, không ai
chẳng cảm khóc, bèn dùng đồ vật mang theo đó hứng đựng lệ đổ. Đến
lúc giảng pháp đã xong,
gồm thâu tất cả nước mắt của thính chúng đó đặt để trong mâm vàng, và
A-la-hán Cù Sa tự phát thệ
nguyện rằng:
“Phàm tôi giảng nói chí
lý của chư Phật. Lý nếu chẳng chân thật, giảng
nói có sai nhầm, như thế thì thôi, còn như chẳng
phải thế thì nguyện đem
tất cả nước mắt này
tẩy rửa mắt mù kia, mắt ấy sáng trở lại được thấy
rõ như xưa cũ”. Nói
lời ấy rồi, A-la-hán Cù Sa đem mâm nước mắt ấy tẩy rửa mắt thái tử, mắt thái tử bèn
sáng lại. vua mới trách phạt vị
phụ thần ấy, cật vấn các liêu tá, hoặc có người bị trục xuất, hoặc phóng tha,
hoặc đổi dời, hoặc xử
tội chết, v.v… Các nhà giàu có trong thế tục dời
đến ở trang bãi sa mạc thuộc phía đông bắc núi tuyết.
Từ đó theo hướng đông nam vượt qua các núi hang, đi hơn
700 dặm đến nước Tăng
Ha Bổ La (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC TĂNG HA BỔ LA.</詞>

Nước Tăng Ha Bổ La chu vi rộng khoảng 3500 - 3600 dặm,
phía tây gần sông Tín
Độ, đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 14

15 dặm, tựa núi y cứ trên đỉnh bền chắc cao vợi. Việc nông tuy làm tốn
kém ít công mà đất đai cho lợi nhuận lắm nhiều.
Khí hậu thuần lạnh, con người tánh tình cứng mạnh, tập tục mến chuộng khỏe mạnh, lại lắm
nhiều quỷ quyệt. Nước đó không có quân trưởng,
chủ vị, mọi việc làm
đều phụ thuộc nước Ca Thấp Di La. Từ thành về
phía nam cách không xa có một ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng, trang tiết tuy có
khuyết thiếu mà linh dị tương tục. Bên cạnh có một
ngôi già lam trống
rỗng chẳng có chúng tăng.

Từ thành theo hướng đông nam đi khoảng 40 - 50 dặm có một
ngôi Tốt-đổ-ba bằng đá
do vua Vô Ưu tạo dựng cao hơn 200 thước, ao hồ
có cả 10 cái ánh ngời
đeo quanh hai bên phải trái, khắc chạm đá làm
bờ có lắm hình loại
khác lạ. Nước xoáy dòng trong, lắng gạn vẫn đục trút bỏ, cá rồng thủy tộc làm hang huyệt ngầm bơi lặn, hoa
sen bốn màu lan tràn giữa đầm trong. Trăm thứ cây trái lắm nhiều đồng tốt tươi
khác sắc màu. Ao rừng giao ánh ngời bóng thật đáng rảo bước thưởng ngoạn. Bên cạnh đó có ngôi già lam, từ lâu không có chúng tăng
sinh hoạt.
Bên cạnh ngôi
Tốt-đổ-ba cách không xa, có nói của Bạch y ngoại đạo mà
vị bổn sư của họ đã
tỏ ngộ lý qua sự tìm cầu, giảng nói pháp lần đầu tiên, ngày nay hiện có phong ghi, bên cạnh có tạo dựng ngôi đền thờ trời.
 Đồ chúng đó tu hành khổ hạnh, đêm ngày tinh cần, chẳng chút ngưng nghỉ. Pháp do bổn
sư họ giảng nói phần nhiều trộm lấy nghóa trong
kinh Phật, tùy loại mà thiết bày bài pháp, phỏng theo phép tắc nghi quỷ.
Các vị lớn xưng gọi là Bí
Sô, những người nhỏ gọi là Sa Di, oai nghi luật hạnh rất đồng như pháp chế của
chúng tăng. Họ chỉ để lại một ít tóc lại
thêm để lõa hình, hoặc
có vận mặc thì y phục sắc trắng là khác. Xét cứ
theo dòng riêng đó thì
hơi dùng phân khu. Tôn tượng thiên sư của họ
phỏng trộm như tôn tượng
đức Như Lai, chỉ y phục là sai biệt, còn tướng
hảo không khác lạ.

Từ đó trở lại nước Đát Xoa Thỉ La về biên giới phía bắc vượt
qua sông
Tín Độ, theo hướng đông nam đi hơn 200 dặm, qua cửa đá
lớn, là nơi xưa kia vương
tử Ma-ha Tát Đỏa đến đó ném thân thí cho Ô Đề (hổ - cọp) đói ăn. Từ đó về hướng nam cách khoảng 140 - 150 bộ,
có một ngôi Tốt-đổ-ba
bằng đá là nơi vương tử Ma-ha Tát Đỏa sợ thú đói không còn
sức lực, nên vừa đến đó, bèn lấy cây tre khô tự đâm
vào mình lấy máu cho thú
liếm ăn, từ đó thú mới gặm ăn. Trong đó, đất đai
cho đến cây cỏ hơi mang
sắc màu ráng đỏ, bởi do máu huyết
nhuốm nhiễm vậy. Mọi người đi ngang qua đó như mang cỏ gai chích, chẳng
kể là nghi hay tin, không
ai chẳng buồn thảm. Về phía bắc của nơi
vương tử Ma-ha Tát Đỏa
xả thân đó có một ngôi Tốt-đổ-ba bằng đá cao hơn 200 thước do vua Vô Ưu tạo dựng, điêu khắc chế tác kỳ đặc, luôn có tỏa phóng
ánh sáng. Có hàng trăm ngôi
Tốt-đổ-ba nhỏ và các khám đá
bao bọc chung quanh đó ánh
ngời cả cảnh vức. Những người bị bệnh tật
đi nhiễu quanh đó phần
nhiều có được lành mạnh.

Phía đông ngôi Tốt-đổ-ba bằng đá có ngôi già lam, chư tăng có hơn hai trăm vị đều tập học giáo pháp đại thừa.
Nơi đó, hoa quả
lắm nhiều tươi tốt, ao
suối lắng trong như gương soi. Bên cạnh có ngôi
Tốt- đổ-ba cao hơn 200
thước, là nơi xưa kia đức Như Lai đến đó giáo
hóa quỷ Dược Xoa bạo
ác, khiến chẳng ăn thịt.

Từ đó theo hướng đông nam đi hơn 500 dặm đến nước Ô Thí
Thi (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC Ô THÍ THI.</詞>

Nước Ô
Thí Thi chu vi rộng hơn 2000 dặm, núi đồi liền tiếp,
ruộng đồng men cặp. Đô
thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 7 -8
dặm. Không có quân
trưởng lớn, mọi việc làm đều phụ thuộc nước
Ca Thấp Di La. Đất đai thích
nghi với lúa thóc, hiếm thiếu hoa quả, khí hậu ấm hòa hơi có
sương tuyết. Phong tục không có lễ nghóa, con người
tánh tình cứng mạnh,
phần nhiều làm các việc dối trá, không kính tin Phật pháp. Từ thành lớn về hướng tây nam cách khoảng 4 - 5 dặm có một ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn 200 thước do vua Vô Ưu tạo dựng. Bên cạnh
đó có ngôi già lam, chư
tăng hiếm ít, mà đều tập học theo giáo pháp
Đại thừa. Từ đó theo
hướng đông nam leo lên núi dẫm trải hiểm nguy,
vượt qua cầu sắt đi hơn
ngàn dặm đến nước Ca Thấp Di La. (Xưa trước
gọi là Kế Tân, tức sai
nhầm, nước đó thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC CA THẤP DI LA.</詞>

Nước Ca Thấp Di La chu vi rộng hơn 7000 dặm, bốn phía đều đeo mang theo núi, núi rất cao vợi, tuy có cửa đường mà lại hiểm
trở nhỏ hẹp. Từ xưa các nước giặc địch lân cận không dám đến
đánh chiếm.
Đô thành lớn của nước
đó về phía tây gần sông lớn, từ nam sang bắc
rộng khoảng 20 - 30 dặm,
từ đông sang tây dài khoảng 40 - 40 dặm. Đất đai thích nghi với thóc lúa, có lắm nhiều hoa quả, nơi
sản
sinh các
giống Rồng, ngựa, và
uất kim hương, hỏa châu, cỏ thuốc. Khí hậu lạnh cứng,

nhiều tuyết
ít gió. Con người vận mặc vải sợi lông, y phục bằng
bông tơ sắc trắng. Thể
tục khinh lật, con người tánh tình nhúc nhác. Nước
đó được Rồng hộ trì
nên bèn hùng mạnh cảnh vức xung quanh. Con người dung mạo xinh đẹp, tánh tình dối trá, ham học
nghe nhiều, tà chánh
đều kính tin. Có hơn trăm ngôi già lam, chư tăng có hơn 5000 vị.
Có bốn ngôi Tốt-đổ-ba đều
do vua Vô Ưu tạo lập, trong mỗi một ngôi đều
có hơn một thăng xá lợi của đức Phật.

Theo “Quốc chí” nói: Đất của nước đó xưa kia vốn là ao rồng,
khi đức Phật từ nước
Ô trượng na nhiếp phục thần ác đã xong, muốn trở về lại nước
Trung Ấn Độ, đang bay giữa hư không ngay trước trên
nước đó, đức Phật
bảo cùng tôn giả A-nan rằng: “Sau khi ta nhập Niết bàn, có
A-la-hán Mạt Điền Để
sẽ đến xứ này lập nước an dân, hoằng
dương Phật pháp”. Quả
thật sau khi đức Phật nhập Niết bàn. Trong 10 thứ
5, có A-la-hán Mạt Điền
Để đệ tử của tôn giả A-nan là vụ chứng đắc
sáu pháp
thần thông, có đủ tám pháp
giải thoát, nghe lại xưa trước đức
Phật có huyền ký như thế, trong tâm tự vui mừng, bèn đến xứ đó ở trên
đảnh núi lớn an tọa
trong rừng, hiện sức đại thần biến, rồng trông thấy
bèn sinh kính tin
sâu sắc, thỉnh cầu
sẽ hỗ giúp điều ước muốn.
A-la-hán Mạt Điền Để vận sức
thần thông nới lớn thân, vua rồng tung sức rút nước, hết nước ao
trống không, vua rồng bèn vụt cầu xin đất dung thân.
A-la- hán Mạt Điền Để
mới về góc tây bắc, nơi đó luu lại một ao nhỏ chu vi rộng hơn trăm dặm.
 Các chi thuộc của rồng đều riêng đến ở nơi ao nhỏ. vua rồng thưa rằng: “Đất ao xin nguyện cúng thí hết, và nguyện
xin thường đến nhận sự
cúng dường”. A-la-hán Mạt Điền Để Ca nói rằng: “Tôi nay không bao lâu nữa
sẽ nhập Vô dư
Niết bàn, tuy muốn nhận
sự thỉnh mời, như thế
có được ư?”. Vua rồng lại cầu thỉnh: “Xin thỉnh
500 vị A-la-hán thường
đến nhận sự cúng dường của con mãi đến lúc pháp hủy diệt hết.
Sau khi giáo pháp hủy diệt hết, con
sẽ trở lại lấy đất
nước này để làm ao
ở”. A-la-hán Mạt Điền Để Ca đã có được chốn đất đó, bèn vận dụng
sức thần thông lớn tạo lập 500 ngôi già lam. Đối với
hạng nghèo hèn mua cháo
ở các nước khác đều đưa về sung vào làm kẻ
sai khiến để cung phụng
chúng tăng. Đến sau khi A-la-hán Mạt Điền
Để Ca nhập Niết bàn,
người nghèo hèn ở các nước ấy tự lập Quân
trưởng. Các nước láng
giềng bèn xem thường cho đó là người thuộc chủng tộc thấp hèn nên chẳng cùng thân thiện
tương giao. Mà gọi đó là
“Khất Lợi Đa” (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là “Mãi Đắc” (đổi
mua được). Mãi đến
thời nay thì mỗi nước đã có nhiều lạm phát.

Tại nước Ma-kiệt-đà,
sau khi đức
Như Lai diệt độ trong trăm năm
thứ nhất, có vua Vô Ưu xuất hiện trị vì, oai đức trùm xa khác tục, rất kính tin
Tam bảo, mến thương vốn loài
chúng sinh. bấy giờ có 500
vị tăng A-la-hán và 500 vị
tăng phàm phu, vua đều tôn kính, cúng
dường không
riêng khác. Có vị tăng phàm phu tên là Ma-ha Đề
Bà (tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Đại Thiên) là người thông biết
rộng nhiều trí, ngầm cầu danh thật, lắng
suy tư
soạn tác luận, lý trái
với Thánh giáo, phàm mọi người thấy nghe đều có những điều bàn
nghị khác nhau. vua Vô Ưu
không biết phàm Thánh, điều tốt của đồng tình chỗ thân gần của Đảng viện, bèn vời gọi tất cả chúng tăng đến bờ
sông Khắc già muốn cho chìm
sâu dưới dòng
sông giết chết tất cả. Khi ấy
các vị A-la-hán gặp nạn
bức đoạn mạng đều vận dụng sức thần thông
bay vọt giữa không trung
mà đến nước đó ẩn náu nơi núi hang. Khi ấy vua Vô Ưu nghe mà
kinh sợ đích thân đến
sám tạ lỗi quá thỉnh cầu trở về
lại nước cũ (tức
Ma-kiệt-đà). Các vị A-la-hán ấy xác thức không theo lời vua. vua Vô Ưu mới về các vị
A-la-hán tạo dựng 500 ngôi già lam,
đem hết của cải nước
đó mà cúng thí chư tăng.

Sau khi đức Như Lai diệt độ trong trăm năm thứ tư, tại nước
Kiện Đà La có vua
Ca Nị Sắc Ca ứng thời vỗ vận, oai phong của vua trùm
xa, mọi người khác sắc
tộc bên trong đều nương nhờ. Những lúc công việc nước nhà rảnh rỗi, vua thường tập học kinh Phật.
 Mỗi ngày thỉnh một vị tăng vào trong cung để giảng nói pháp. Mà các lời bàn nghị khác nhau, bộ chấp
chẳng đồng. vua
sinh tâm nghi ngờ
sâu xa, không làm
sao để
dứt trừ lầm hoặc. Khi
ấy có Hiếp tôn giả bảo rằng: “Đức Như Lai đã
nhập Niết bàn thời gian
lâu dài. Đệ tử theo bộ chấp, thầy trò bàn luận khác nhau, mỗi tự y cứ
sự thấy nghe của
riêng mình, cùng làm mâu
thuẫn lẫn nhau”.
Bấy giờ, vua nghe vậy rồi bèn rất
cảm thương, buồn than giây
lâu mới nói cùng Hiếp
tôn giả rằng: “Tạp nhạp phước thừa, bèn tuân theo giềng mối trước.
Cách Thánh tuy lâu xa mà còn có may, dám quên lạng hèn xấu tiếp nối làm ngời
sáng giáo pháp, tùy theo từng bộ chấp đều nên giải thích đầy đủ về
Tam Tạng”. Hiếp tôn giả bảo rằng: “Đại vương xưa trước gieo trồng gốc lành, lắm nhờ phước giúp đỡ, lưu tình đối với
Phật pháp đó là điều
ước nguyện vậy”. vua mới tuyên lệnh chiêu tập tất
cả các bậc Thánh triết
ở khắp xa gần. Khi ấy khắp bốn phương đồng
kéo đến, xa muôn dặm
đều vội vàng. Các bậc anh hiền đồng nhóm tụ, duệ Thánh đều vân tập,
suốt trong bảy ngày cúng dường
tứ sự. Đã
muốn luận bàn về giáo
pháp lại còn lo sợ trong đó huyên tạp, vua mới đem cả nỗi lòng thưa cùng chúng tăng rằng: “Những vị nào đã chứng
đắc Thánh quả thì ở
lại. Vị nào còn các thứ buộc ràng thì trở về”. Như vậy
mà đại
chúng vẫn đông nhiều. vua lại tuyên lệnh “Những ai đã chứng đắc vô học thì ở lại, còn hàng hữu học thì trở về, nhưng chúng vẫn
đông nhiều. vua lại hạ
lệnh: “Ai đã chứng đắc Tam minh, đầy đủ lục
thông thì ở lại, ngoài
ra mỗi tự trở về”. Tăng chúng vẫn còn đông nhiều.
vua lại hạ lệnh: “Những
ai bên trong đã suốt cùng Tam tạng, bên ngoài
đã thông rành ngũ kinh thì ở lại, ngoài ra mỗi tự lui về”. Khi ấy còn
được 499 vị. vua muốn thực hiện tại nước nhà (Kiện Đà La) nhưng vì khổ bởi nắng nóng và ẩm thấp, lại muốn đến nơi thạch thất xưa trước kia tôn giả Đại
Ca Diếp kết tập kinh điển tại thành
Vương Xá. Hiếp tôn
giả, v.v…, cùng bàn nghị
rằng: Không thể được, tại xứ đó lắm nhiều ngoại đạo dị luận rối ren, không rảnh để đối đáp,
 công đâu mà trước thật luận. Tâm của chúng hội chú ý đến nước đó. Tại nước đó (Ca
Thấp Di La) bốn phía đều là núi
bao bọc kiên cố, có thần Dược Xoa thủ hộ gìn giữ, đất đai phì nhiêu, các
sản vật lắm nhiều. Nơi các bậc hiền
Thánh nhóm tập cùng ở, nơi các tiên linh đến dừng nghỉ. Chúng bàn nghị tại đó,
mọi người nói thật
đáng hòa hợp. Khi ấy vua Vô Ưu cùng các vị
A-la-hán từ nước Kiện Đà
La sang đến nước
Ca Thấp Di La tạo dựng già
lam, kết tập tam tạng
Thánh giáo, muốn chế tác luận Tỳ-bà-sa. Khi ấy, tôn giả
Thế Hữu ở ngoài phòng nhà dâng nạp áo. Các vị
A-la-hán bảo cùng tôn giả
Thế Hữu rằng: “hàng kết
sử chưa dứt trừ, tranh luận
sai
lầm. Ông nên tránh vết
xe đổ ở nơi đây”. Tôn giả Thế Hữu nói rằng:
“Chư vị Hiền giả đối với giáo pháp không
sinh nghi ngờ, thay thế đức
Phật thiết thi hành hóa,
mới nhóm kết đại nghóa, muốn chế tác chính
luận. Tôi tuy chẳng thông
mẫn, song thô sơ thấu đạt lời huyền diệu. Đối
với Huyền văn trong Tam
tạng, chỉ lý của ngũ minh, cũng có phần nghiên tầm và thấu đạt chỉ thú ấy vậy”. Các vị
A-la-hán bảo rằng:
“Nói không thể là như vậy, ông nên lắng ở để chóng chứng vô học. Xong rồi vào dự hội đây, khi ấy cũng chưa muộn vậy”. Tôn giả
Thế Hữu nói
rằng: “Tôi trông xem quả
vị vô học còn như là đàm dãi, chỉ mong cầu
Phật quả chớ hướng
theo con đường nhỏ hẹp. Ném cuộn chỉ này chưa rơi tới đất, hẳn đã chứng đắc quả
Thánh vô học”. Khi ấy các vị
A-la-hán cùng nhau quở trách rằng:
“Người tăng thượng mạn mới cho là như vậy, với quả vị vô học, chư Phật đều tán thán. Ông phải nên mau chứng để quyết dứt lòng nghi của
đại chúng”. Khi ấy tôn giả
Thế Hữu liền ném cuộn chỉ lên giữa
không trung. Các trời tiếp nhận lấy cuộn chỉ mà cầu thỉnh rằng: “Đức
Thích-ca Như Lai vừa mới chứng
Phật quả, tiếp đến bổ xứ đức
Từ Thị Thế Tôn, khắp
cả ba cõi đều đặc biệt xưng tốn. Cả bốn loài
chúng sinh thảy đội nhờ.
Cớ sao nay đây lại muốn chứng đắc tiểu quả?”. Khi đó, các vị
A-la-hán trông thấy
sự việc ấy rồi, bèn
sám tạ lỗi quấy,
sùng kính đức hạnh thỉnh mời làm
thượng tòa. Phàm có những điểm bàn
nghị nghi ngờ thảy đều
được giải quyết. 500 vị A-la-hán ấy trước đã tạo
10 vạn bài tụng luận Ô
Ba Để Thước (xưa trước gọi là luận Ô Ba Đề
Xá tức sai nhầm vậy).
Giải thích Tố Đát Lãm Tạng (xưa trước gọi là
tạng Tu Đa-la tức sai nhầm
vậy). Tiếp theo tạo 10 bài tụng luận
Tỳ-nại-da Tỳ-bà-sa giải
thích tạng Tỳ-nại-da (xưa trước gọi là Tạng Tỳ na da
tức là sai nhầm vậy).
Sau đó lại tạo 10 vạn bài tụng luận A-tỳ-đạt-ma
Tỳ- bà-sa giải thích tạng
A-tỳ-đạt-ma (hoặc còn gọi là Tạng A-tỳ-đàm là lược gọi vậy). Phàm có cả thảy 30 vạn bài tụng 960 vạn lời, đầy đủ giải thích về tam tạng
Thánh giáo, cao
suốt cả ngàn xưa, không gì chẳng tận cùng cành lá, rốt ráo mọi
cạn sâu. Đại nghóa
sáng lại, lời huyền trãi
bày, rộng hoằng tuyên lưu
bố, các hàng hậu tiến rất được đội nhờ vậy. vua Ca
Nị Sắc Ca bèn bảo dùng đồng đỏ làm lá, khắc tả luận văn, dùng
hộp đá để tôn trí mà
phong bít rồi tạo lập Tốt-đổ-ba mà cất chứa bên
trong. Bảo các thần Dược
Xoa vây quanh gìn giữ đất nước đó, không cho
các hàng dị học mang các
luận đó ra ngoài. Như người muốn tìm cầu học hỏi thì vào trong đó mà tập học.
 Đến lúc công việc đã hoàn tất,
 vua bèn rút quân trở về lại đô cũ.
 Ra khỏi ngoài cửa phía tây nước đó, xoay
mặt về hướng đông mà
lạy. vua lại đem đất nước đó cúng thí cho chư tăng.

Sau khi vua Ca Nị
Sắc Ca băng hà, chủng tộc Ngật Lợi Đa trở về
lại tự xưng vương, bài xích ruồng đuổi chúng tăng,
phá hủy Phật
pháp. Tại nước Đổ Hóa
La có vua Hý Ma Đát La (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Tuyết Sơn Hạ), tiên tổ vốn giòng họ Thích, vua ra đời trong khoảng trăm năm thứ
sáu
sau khi đức
Như Lai diệt độ. Tiên tổ
của vua có biên cương
đất nước, nối tiếp cơ nghiệp làm vua, trồng tâm
nói đất Phật, đặc tình trong bểin pháp. Nghe vua
Ngật Lợi Đa hủy
diệt Phật pháp, bèn chiêu tập các bậc tài
só dũng cảm ở đó trong nước có
được 3000 người, dối bày làm thương buôn mang theo nhiều của
báu hàng hóa, cắp giấu binh khí mũi nhọn dao bén, đến vào nước đó (Ca
Thấp Di La), vua nước đó
đặc biệt rất trọng đãi khách vô cùng hậu lễ.
Trong số các thương buôn
ấy lại chọn tuyển 500 người khỏe mạnh lắm mưu, mỗi tự cất giấu mũi nhọn dao bén trong tay áo, cùng mang theo các
vật báu nặng, đích thân mang đến dâng hiến lên vua. Khi ấy vua
Tuyết Sơn Hạ cất bỏ khăn quấn
đầu mà ngồi, vua Ngật Lợi Đa kinh sợ không thi thố. vua
Tuyết Sơn Hạ bèn chém đầu
Ngột Lợi Đa và bảo cùng
quần hạ rằng: “Ta là vua
Tuyết Sơn Hạ ở nước Đổ
Hóa La tức giận giòng
giống hèn mọn các ông
làm điều trái ngược chính sách, nên nay đến nay để
giết kẻ có tội”. Phàm trăm chúng dân thứ chẳng có tội ấy, nhưng
các hàng quốc phụ tể
thần nước đó đều chuyển dời đến ở cảnh vức khác. Khi đã bình trị được đất nước đó, vua
Tuyết Sơn Hạ lại thỉnh mời nhóm tập
chúng tăng, kính lễ tạo lập các ngôi già lam, an đặt như xưa cũ.
Vua là đến ngoài cửa phía tây của nước đó, xoay mặt về hướng đông quỳ
lạy dâng cúng chúng tăng.

Chủng tộc Ngật Lợi Đa ấy đã từng bị chúng tăng lấp diệt tông tự, nên đời đời tích chứa nỗi niềm oán hận ấy nên ghét ganh
Phật pháp. Năm tháng tuy đã cách dài xa, mà lại tự
xưng vương, nên nay tại
đất nước đó chẳng
kham tôn sùng kính tin. Đối với đền thờ trời,
ngoại đạo, thì lại đặc biệt lưu ý.

Từ thành mới, theo hướng đông nam đi hơn 10 dặm đến phía nam núi lớn thuộc phía bắc thành cũ, có một ngôi
Tăng-già lam, chư tăng có hơn 300 vị. Ở đó, bên trong ngôi
Tốt-đổ-ba có chiếc răng cua
đức Phật dài lớn tấc
rưỡi, sắc màu vàng trắng, đến những ngày trai
thường tỏa phóng ánh
sáng. Xưa kia, khi chủng tộc Ngật Lợi Đa phá diệt Phật pháp, chư tăng giải tán, mỗi tự tìm nơi thuận lợi để ở. Có một vị
Sa-môn vân du đến nước Ấn Độ, chiêm ngưỡng lễ bái
Thánh tích tỏ
bày chí thành.
Về sau nghe ở nước nhà đã được bình trị, liền muốn trở về,
đang đi giữa đường gặp
một đàn voi hoành hành nơi đầm cỏ, chạy rảo gầm rống.
Sa-môn thấy vậy bèn leo lên cây để trốn lánh. Khi ấy đàn voi cùng nhau chạy tìm hút nước ao hồ đến phun xói gốc cây, cùng nhau
lay lắc, gốc cây bèn ngã
đổ. Đã bắt gặp được vị Sa-môn ấy, đàn voi mang chở mà đi đến trong rừng lớn nơi có con voi đang mắc bệnh đau đớn
mà nằm. Đàn voi dẫn đưa
tay vị Sa-môn ấy nói chỗ vết thương đau thì đó là một cây tre khô đâm chích vào,
Sa-môn ấy bèn nhổ tre khô ra rồi
rắc thuốc, xé xiêm y
trong chân để bó buộc lại. Riêng có một con voi lớn khác mang một hộp vàng trao cho con voi bệnh. Con voi bệnh nhận
lấy rồi chuển trao dâng
cúng vị Sa-môn ấy. Vị Sa-môn ấy mở hộp ra trông xem, thì trong hộp là chiếc răng của đức Phật. Các con voi khác lại bao bọc
chung quanh.
Vị Sa-môn ấy không do đâu mà thoát ra khỏi.
Đến sáng hôm
sau vào giờ thọ trai, mỗi con voi tự mang lại trái cây
khác lạ dâng cúng dùng
bữa trưa. Sau khi dùng xong đàn voi lại chở đưa
vị Sa-môn ấy ra khỏi rừng
cách ngoài vài trăm dặm mới đặt để xuống,
và mỗi con tự quỳ bái
lạy rồi bỏ đi. Vị Sa-môn ấy đến biên giới phía tây của nước đó, vượt thuyền qua một
con sông, vừa đến giữa dòng,
thuyền sắp muốn đắm
chìm. Mọi người đi chung thuyền cùng cho rằng:
“Nay tai họa thuyền này muốn đắm chìm là do vị
Sa-môn này. Vị Sa-môn này
hẳn có xá
lợi của đức Như Lai, nên các rồng ham thích lấy lợi đó”.
Vị chủ thuyền liền kiểm xét, quả nhiên có chiếc răng của đức Phật.
Khi đó, vị Sa-môn ấy
nâng răng Phật trao cho và nói cùng rồng rằng: “Nay tôi giao gởi ngươi, không bao lâu nữa
sẽ trở lại lấy”. Và bèn chẳng
qua sông mà xoay ngược thuyền lại để đi, trông nhìn lại dòng
sông mà
than rằng: “Tôi không có
cấm thuật, nên loài rồng khinh dễ!”. Vị
Sa-môn ấy sang lại nước Ấn Độ học pháp cấm ngăn rồng.
Sau ba năm trở về
lại nước nhà, đến bên bờ
sông ấy, thiết lập đàn tràng, và rồng ấy bèn
bưng dâng hộp răng đức
Phật trao lại vị Sa-môn ấy. Vị Sa-môn ấy mang
về trong ngôi già lam đó
mà thiết tu cúng dường.
Từ ngôi già lam đó theo hướng nam đi khoảng 14 - 15 dặm, có một ngôi già lam nhỏ, bên trong có tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại đứng. Như có người bỏ ăn, lấy
sự chết làm kỳ hạn, nguyện được
thấy Bồ-tát, tức
từ trong tôn tượng xuất
hiện ra thân tướng vi diệu.

Từ ngôi già lam nhỏ ấy theo hướng đông nam đi hơn 30 dặm
đến núi lớn, có ngôi
già lam xưa cũ, hình dáng tạo dựng rất rộng lớn
hùng tráng nhưng đều đã
hư hoại rất lắm, nay chỉ còn nơi một góc xây
dựng một trùng các nhỏ,
chư tăng có hơn 30 vị đều học theo giáo pháp
Đại thừa. Xưa kia, luận
sư Tăng-già Bạt Đà La (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Chúng Hiền) ở tại đó chế tác luận
“Thuận Chánh lý”.
Hai bên ngôi già lam đó
có các ngôi Tốt-đổ-ba. Xá lợi của các vị
A-la-hán đều tôn thờ
tại đó. Thú hoang vượn núi hái trái dâng cúng, quanh
năm không lúc nào ngừng
nghỉ như vâng thừa chỉ mạng. Và trong núi đó có lắm linh tích, hoặc là vách đá phân chỉ ngang, hoặc là trên đảnh núi
lưu lại dấu vết chân
ngựa. Các loại như thế tướng trạng rất kỳ quái, đều
là những vị A-la-hán sa
di từng đoàn đùa vui, đưa tay lua chỉ họa vẽ
cưỡi ngựa qua lại.
Những di tích như thế, khó thể thuật rõ.

Từ ngôi già lam tôn thờ răng đức Phật theo hướng đông đi hơn 10 dặm, giữa
sườn núi phía bắc có một ngôi già lam nhỏ, là nơi xưa kia Đại luận
sư
Sách Kiến Địa La ở tại đó chế tác luận
“Chúng Phân Sự Tỳ-bà-sa”.

Trong ngôi già
lam nhỏ có một ngôi Tốt-đổ-ba bằng đá cao
hơn 50 thước, là nơi tôn
thờ xá lợi di thân của vị A-la-hán. Xưa trước có
vị A-la-hán thân hình rất to lớn. Vị đó uống ăn nhiều ngang đồng như voi. Người thời bấy giờ dèm pha rằng: “Chỉ biết ăn no,
sao biết được
mọi sự
phải quấy”. Đến lúc
sắp nhập tịch diệt, vị
A-la-hán ấy bảo cùng
mọi người rằng: “Nay tôi còn không bao lâu nữa
sẽ nhập vô dư niết bàn, nên muốn giảng nói
Diệu Pháp của tự thân tôi đã
chứng đắc”. Mọi người

nghe thế lại
cùng nhau dèm pha cười rộ. Nhưng cũng đều nhóm tập để trông xem thử
sự được mất thế nào.
Khi đó, vị
A-la-hán ấy bảo cùng mọi
người rằng: “Nay tôi vì các ông mà nói về nhân duyên của
bản thân mình. Nhân đời trước tôi chịu quả báo làm thân voi ở trong
chuồng nuôi của vua tại
Đông Ấn Độ. Khi ấy tại nước đó có một vị
Sa-môn đi xa đến Ấn Độ tìm cầu phỏng học
Thánh giáo thỉnh cầu các
kinh luật luận. vua đó bèn đem tôi trao cho vị
Sa-môn ấy chở mang kinh Phật
mà đến nơi này. Sau đó
không lâu bèn mạng chung, nhờ phước lực chuyên chở kinh nên tôi bèn được làm thân người này đây, lại tiếp nối các điều tốt lành khác nên
sớm dự phần xuất gia, chuyên cầu xuất ly, chẳng
tạm ngưng nghỉ, nên đã
chứng đắc sáu pháp thần thông, đoạn trừ dục
trong tam giới. Nhưng sự
ăn uống của tôi là bởi tập khí dư thừa hiện còn.
Tôi thường tiết chế tự thân, trong ba phần chỉ ăn một phần”. Tuy nói
như vậy nhưng mọi người
còn chưa tin. Vị A-la-hán ấy bèn bay bổng
giữa hư không, nhập định hỏa quang tự thân tỏa phóng khói lửa mà nhập
tịch diệt. Di cốt còn lại
rơi xuống, nên xây dựng Tốt-đổ-ba phụng thờ như thế.

Từ Vương thành theo hướng tây bắc đi hơn 200 dặm đến ngôi
già lam tên là Thương Lâm, xưa trước, Luận sư Bố
Thứ Noa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Viên Mãn) ở tạo đó chế tác luận
“Thích Tỳ-bà-sa”. Từ
Vương thành theo hướng tây đi khoảng 140 - 150 dặm, đến phía bắc
sông lớn, tiếp men phía nam
sườn núi đến ngôi già
lam tên là Đại chúng
bộ, xưa kia luận sư Phật Địa La (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Giác Thủ) ở tại đó chế tác luận “Đại chúng
bộ tập chân”.

Từ đó theo hướng tây nam, vượt qua núi băng hiểm nguy đi
hơn 700 dặm đến nước
Bán Nô Ta (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC BÁN NÔ TA.</詞>

Nước Bán Nô Ta chu vi rộng hơn 2000 dặm, núi
sông nhiều, đồng ruộng gò đồi hẹp nhỏ, lúa thóc gieo trồng theo mùa vụ,
 hoa quả lắm nhiều tươi tốt. Có nhiều cam giá, không có bồ đào, cây quả
Am Một La, quả Ô đàm bạt
la mậu già, v.v… Mọi nhà đều trồng rừng, rất
quý mùi vị ấy. Khí hậu
xứ đó ấm nóng, phong tục dõng mạnh, xiêm y chế tác, phần nhiều vận mặc y phục vải bố bông tơ. Con người tánh
khí chất trực, thuần tin
Tam bảo. Có năm ngôi già lam, phần nhiều đều là hoang tàn đổ nát, không có
Quân trưởng lớn. Mọi việc làm đều tùy thuộc
nước Ca Thấp Di La. phía
bắc của thành có ngôi già lam nhỏ có chư tăng ở.
Phía bắc ngôi già lam ấy có một ngôi
Tốt-đổ-ba bằng đá thật lắm
nhiều linh dị. Từ đó theo hướng đông nam đi hơn 400 dặm đến nước Át
La Xà Bổ La (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC ÁT LA XÀ BỔ LA.</詞>

Nước Át
La Xà Bổ La chu vi rộng hơn 4000 dặm. Đô thành lớn nước đó chu vi rộng hơn 10 dặm. Địa thế rất hiểm trở bền bỉ, có
lắm núi đồi,
sông gò hiểm hẹp, vật lợi từ đất
không nhiều. Đất đai thích nghi và khí hậu đồng như ở nước
Báu Nô Ta. Phong tục rất mạnh dữ, con
người tính khí hùng
dũng. Nước đó không có Quân trưởng, mọi việc làm
đều tùy thuộc nước Ca
Thấp Di La. Có 10 ngôi già lam, chư tăng rất
hiếm thiếu. Có một ngôi
đền thờ trời, các hàng ngoại đạo rất đông nhiều.
Từ nước Lạm Ba đến
nước đó, con người vóc hình dung mạo thô xấu, tánh tình mạnh dữ. Ngôn ngữ hẹp hèn thô bỉ, lễ nghóa
khinh nhạt.
Chẳng phải cảnh vức chánh của Ấn Độ, đó mới chỉ là tập tục quanh co
của vùng ven biên địa vậy.

Từ đó, theo hướng đông nam xuống núi vượt
qua sông, đi hơn
700 dặm đến nước Trách
Va (thuộc Bắc Ấn Độ).



ĐẠI
ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ

<卷>QUYỂN 4</卷>

(Nói về 15 nước).

Nước Trách Ca

Nước Chí Ma Bộc Để.

Nước Xà Lạn Đạt Đa

Nước Khuất Lộ Đa

Nước Thiết Đa Đồ Lô.

Nước Ba Lý Dạ Đát La.

Nước Mạt Thố La

Nước Tát Tha Nê Thấp Phạt La.

Nước Tốt Lộc Cần Na

Nước Mạt Để Bổ La.

Nước Bà La Hấp Ma Bổ La.

Nước Cù Tỳ Sương Na.

Nước Ác Hê Chế Đát La

Nước Tỳ La Sang Na

Nước Kiếp Tỷ Tha.

<詞>- NƯỚC TRÁCH CA.</詞>

Nước Trách Ca chu vi rộng hơn vạn dặm, phía đông men tựa
sông Tỳ
Bá Xà, phía tây gần
sông
Tín Độ. Đô thành lớn của nước đó
rộng hơn 20 dặm. Đất đai
thích nghi với lúa canh lúa giê, có lắm nhiều
lúa tẻ. Là nơi sản sinh
các thứ vàng, bạc, than đá, đồng, sắt. Khí hậu nắng nóng đất lắm gió cuốn lật. Phong tục bạo ác, nói năng thô xấu bẩn
thỉu, vận mặc y phục
trắng đẹp như là áo Kiều xa da, áo Thiêu hà, v.v….
Ít người kính tin Phật
pháp, phần nhiều phụng sự trời thần, có 10 ngôi già lam, vài trăm ngôi đền thờ trời. Nước đó từ xưa trước có nhiều ngôi
nhà làm phước để giúp
đỡ cho người nghèo khổ túng thiếu, hoặc cho thuốc thang, hoặc cấp thức ăn, mọi thứ ăn mặc, lữ hành không
phải phiền lụy.
Từ thành lớn theo hướng tây nam cách khoảng 14 - 15 dặm,
là đến thành cũ Xa yết
la, trường thành bao bọc chung quanh, tuy đã đổ nát hư hoại nhưng nền móng vẫn còn bền chắc, chu vi rộng hơn 20 dặm, bên trong lại xây dựng một thành nhỏ chu vi rộng khoảng 6 -
7 dặm, dân chúng sinh sống
giàu sang đông đúc. Đó tức là thành đô
xưa cũ của nước ấy.
Cách vài trăm năm về trước có một vị vua hiệu là
Ma hê la củ la (tiếng Trung
Hoa thời tiền Đường gọi là Đại Tộc) đóng
đô trị vì tại thành đó.
vua đến Ấn Độ, tất có tài trí, tánh khí mạnh mẽ,
các nước lân cận không
ai chẳng thần phục. Những lúc công việc rãnh
rỗi, vua muốn tập học
Phật pháp, khiến trong chúng tăng suy cử một vị
tài đức. Khi ấy trong
chúng tăng không một ai dám ứng mạng, phần nhiều
đều là ít muốn vô vi, chẳng mong cầu tiếng tăm
trọng vọng, học
rộng cao minh có sợ oai
nghiêm. Khi ấy có một vị là đứa tổ xưa trước
trong nhà vua, xuất gia đã
lâu, có khả năng văn từ biện luận thanh nhã,
nói bàn sáng suốt, chúng
tăng cùng suy cử vị ấy ứng mạng. Vua bảo:
“Ta kính trọng
Phật pháp, xa đến hỏi các bậc danh tăng, mà chúng tăng
suy cử kẻ tôi tớ này
cùng ta đàm luận. Và thường cho đó là bậc hiền
minh sánh ngang vai trong
chúng tăng, lấy đó mà biết đâu có gì đáng
kính ư?”. Khi ấy vua bèn
ban tuyên lệnh khắp năm nước xứ Ấn Độ nối
dõi Phật pháp thảy đều
hủy diệt. Tăng chúng xua đuổi tất cả không để
sót lại một vị nào.
Bấy giờ tại nước
Ma Yết Đà, có vua Bà La A Điệt Đa
(tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Ấu Nhật) rất
sùng kính
Phật pháp, mến thương dân
chúng, vì vua Đại tộc sử dụng chánh sách trái
nghịch luật hình quá ác, nên vua Ấu Nhật tự giữ cương trường chẳng kính
trọng chức cống. Khi đó,
vua Đại Tộc dẫn binh lính sang đánh. Vua Ấu
Nhật nghe tiếng tăm đó, bèn bảo cùng quan thần rằng: “Nay nghe có
giặc cướp đến, ta chẳng
nhẫn đánh đấu với binh lính ấy, mong các liêu thứ tha cho chớ bắt tội. Ban cho tấm thân mỏng manh này ngầm ẩn nơi
đầm cỏ”. Nói lời ấy
xong, vua bèn ra khỏi cung men nương theo núi đồng. Dân chúng trong nước kính mộ cảm ân cùng đi theo có hơn
vài vạn người, nương náu ẩn trốn nơi đảo biển. vua Đại Tộc đem binh lính
nước nhà giao cho người
em và từ mình trôi nổi bằng đường biển sang đánh. vua Ấu Nhật trấn giữ nơi hiểm nguy, rong cưỡi dẫn dụ khiêu
chiến. Trống vàng đến
lúc giáng động, binh lính kỳ đặc từ bốn phía nổi
dậy, bắt sống vua Đại
Tộc, trở lại dẫn ra. vua Đại Tộc hỗ thẹn mất đạo
bèn đem áo che phủ mặt.
vua Ấu Nhật ngồi nơi tòa giường sư tử các
quan thần bao bọc chung
quanh. vua mới bảo thị thần nói cùng vua Đại Tộc rằng: “Ông
hãy phô bày mặt ra, tôi muốn có đôi lời với ông”. vua
Đại Tộc đáp rằng: “Tớ
và chủ khác ngôi vị, oán địch cùng trông nhìn nhau, đã chẳng phải là giao hảo,
sao phải cần đối mặt đàm nói”. Vài ba phen vua Ấu Nhật bảo mở bày nhưng vua Đại Tộc trọn chẳng vâng mạng. Khi ấy vua tuyên lệnh nói về tội vua Đại
Tộc là: “Tam bảo là
ruộng phước, cả bốn
loài chúng sinh thảy nương nhờ. Cẩu thả theo tính
lang sói phá hủy
thắng nghiệp, phước chẳng hổ giúp ngươi nên bị bắt
đến nơi ta. Tội không thể tha nên theo luật xử hình”. Khi ấy mẹ của vua
Ấu Nhật là người nghe
rộng hiểu biết nhiều, khéo thấu đạt chiêm
tướng, nghe giết vua Đại
Tộc, nên vội bảo cùng vua Ấu Nhật rằng: “Ta
từng nghe vua Đại Tộc
dáng dấp kỳ đặc lắm nhiều trí mưu, nên muốn
một lần được thấy
được khuôn mặt đó”. Vua Ấu Nhật vâng lệnh, dẫn
vua Đại Tộc đến trong
cung của mẹ. Mẹ của Ấu Nhật bảo rằng: “Than
ôi! Đại Tộc! Mong chớ
nên xấu hỗ vậy, thế gian là vô thường, vinh
nhục là chuyện đổi thay.
Tôi đây như mẹ của ngươi, ngươi như con của tôi, nên cởi bỏ áo che cùng nói một lời đối mặt”. Đại
Tộc nói: “Xưa kia làm vua nước địch,
ngày nay làm kẻ nghịch tù, phế nát vương vị,
diệt mật tông tự. Trên
thẹn với tiên linh, dưới hỗ với dân thứ. Thật xấu
hỗ mặt mắt, cúi ngưỡng với đất trời, chẳng giằng nổi
sự tự tan mất nên
che phủ áo như vậy”. Mẹ
vua Ấu Nhật bảo rằng: “Hưng phế tùy thời,
còn mất có vận. Đem tâm
đặt để ngang bằng tâm thì khen chê nỗi lại.
Nên tin nghiệp báo cùng
thời đổi thay. Nên cởi bỏ áo che cùng đối diện
nói bàn, hoặc có thể còn được thân mạng”. Đại
Tộc cảm tạ nói rằng:
“Cẩu thả đem
sự bất tài tiếp ứng
vương nghiệp,
sử dụng chánh
sách luật
hình trái đạo, vận nước diệt mất. Tuy ở trong gông cùm trói buộc, nhưng
vẫn còn tham mạng sống
trong sớm chiều. Xin vâng thừa khí hòa của trời đất mà đối mặt cảm tạ
ân sâu”. Khi đó liền cởi bỏ áo che để
lộ bày mặt. Mẹ vua Ấu
Nhật bảo rằng: “Ông nên tự vui mừng
sẽ được trọn thọ mạng của ông”. Và bà bảo cùng vua Ấu
Nhật rằng: “Phép tắc xưa
trước có răn dạy rộng
thứ cho kẻ tội quá là khéo sống. Nay vua Đại Tộc
tuy tích chứa tội ác lâu
nhiều nhưng phước thừa chưa hết. Nếu giết
người này trong vòng 12
năm sắc thái sẽ cùng thâu gần, nhưng có khi trung hưng, trọn chẳng là vua của nước lớn. Nên cho đến ở phương bắc nơi
có đất của nước nhỏ”.
Vua Ấu Nhật vâng thừa mạng lệnh của từ mẫu, xót thương cho vị vua mất nước, bèn đem con gái nhỏ gã cho và dùng lễ
ưu đặc mà đãi tiếp.
Tất cả binh lính để lại và các vệ tùng khi chưa ra
khỏi đảo biển, em của vua Đại Tộc trở về lại
nước nhà tự lập, nên vua Đại Tộc mất ngôi vị, bèn ẩn trốn giữa chốn
rừng hoang. Men theo hướng
bắc đến nước
Ca Thấp Di La, vua nước
Ca Thấp Di La lại ban thêm
cho lễ mạng, xót thương
vì mất nước nên cấp đất phong cho vua Đại
Tộc. Năm tháng trãi qua đã lâu, Đại Tộc cầm dẫn người dân ấp đó trở lại giết hại vua nước
Ca Thấp Di La mà tự tôn lập.
Nương nhân oai phong
chiến thắng ấy bèn men
đến hướng tây đánh chiếm nước Kiện Đà La, ngầm phục binh giáp bèn giết được vua nước đó. Và đối với quốc tộc đại
thần đều giết hại hết,
phá hủy những ngôi Tốt-đổ-ba và Tăng-già lam có cả thảy 1600 ngôi.
Ngoài binh lính đã giết hại ra, còn có đến chín ức
người, vua Đại Tộc đều
muốn giết hết không để sót một ai. Bấy giờ các hàng phụ tá đều đến can ngăn rằng: “Đại vương oai thế nhiếp phục giặc
địch hùng mạnh, còn binh
lính chẳng dao khua bén nhọn, chỉ nên giết kẻ ác cầm đầu, muôn dân đâu có lỗi gì, chúng tôi xin đem tấm thân mảnh
mai này thay thế chịu chết
đó”. Vua Đại Tộc bảo: “Các ông tin theo Phật pháp,
sùng trọng
minh phước, phỏng nghó muốn thành Phật quả
rộng giảng nói về bản
sinh, muốn rao bày ta xấu ác cho đời sau ư? Các ông nên trở về vị trí của mình chớ có nói thêm lời nào nữa”.
Khi ấy, vua
Đại Tộc đem ba ức người
thuộc giòng tộc bậc thượng đến nơi bờ sông
Tín Độ mà giết chết,
đem ba ức người thuộc giòng tộc bậc trung thả
chìm giữa dòng sông Tín
Độ giết chết, còn ba ức người thuộc giòng tộc bậc hạ phân cấp cho binh lính. Và mang của cải của người mất nước mà
trở về. Sau đó không
lâu, chưa qua năm khác thì vua Đại Tộc qua đời. Khi
đó mây móc phủ trùm mờ tối, quả đất chấn
động, gió bão đua nhau
nỗi dậy. Có người đã
chứng quả Thánh xót thương đó mà than rằng:
“Giết oan uổng người
không tội, hủy diệt Phật pháp, sẽ bị lưu chuyển
không thời nghỉ”.

Trong thành
Xà Yết La xưa cũ có một ngôi tăng gìa lam, chư
tăng có hơn trăm vị ở
đó đều tập học theo giáo pháp Tiểu thừa. Xưa kia
Bồ- tát Thế Thân ở
trong đó chế tác luận “Thắng Nghóa Đề”. Bên cạnh
đó có ngôi Tốt-đổ-ba
cao hơn 200 thước, là nơi bốn đức Phật thời quá
khứ ở đó giảng nói
pháp, lại có di tích của bốn đức Phật kinh hành.
Từ ngôi già lam ấy theo hướng tây bắc cách khoảng 5 - 6 dặm có ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn 200
thước do vua Vô Ưu tạo dựng. Đó là nơi bốn đức
Phật thời quá khứ giảng nói pháp.
Từ đô thành mới theo hướng đông bắc đi hơn 10 dặm đến
một ngôi Tốt-đổ-ba bằng
đá cao hơn 200 thước do vua Vô Ưu tạo dựng,
là nơi xưa kia đức Như
Lai sang phương bắc hành hóa đến đó dừng
nghỉ giữa đường.
Theo “Ấn Độ ký” nói là trong ngôi
Tốt-đổ-ba đó có
lắm nhiều xá lợi. Hoặc
có lúc vào những ngày trai từng tỏa phóng ánh áng.
Từ đó theo hướng đông đi hơn 500 dặm đến nước
Chí Na Bộc Để
(thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC CHỈ NA BỘC ĐỂ.</詞>

Nước Chỉ Na Bộc Để chu vi rộng hơn 2000 dặm. Đô thành
lớn của nước đó chu
vi rộng khoảng 14 - 15 dặm. Lúa thóc rất đượm nhuận tươi tốt mà trái cây
sơ sài.
Sắp xếp quanh nhà an nghiệp, nước dùng
đầy đủ, khí hậu ấm
nóng, phong tục nhút nhát, học gồm cả chân tục, tin
lẫn chánh tà. Có 10 ngôi
già lam, 8 ngôi đền thờ trời.

Xưa kia, vua
Ca Nị Sắc Ca đang trị vì thiên hạ, tiếng tăm
vang động khắp các nước
láng giềng, oai đức trùm khắp các dị tộc. Nên
các xứ Hà Tây Phiên
Duy kính sợ oai phong ấy bèn dâng giao con tin. vua Ca
Nị Sắc Ca đã có được các con tin bèn đãi ngộ nồng hậu, theo thời
tiết ba mùa mà thay đổi
quán, có bốn binh chủng canh phòng cẩn vệ.
Tại nước đó tức nơi
ở trong mùa đông của vua, nên gọi là nước Chí Na
Bộc Để (tiếng Trung Hoa
thời tiền Đường gọi là Hán Phong). Các con tin
ở đó nên nhân vậy mà
làm quốc hiệu. Từ cảnh vức ấy đến các nước xứ Ấn Độ, đất đai vốn không có giống
cây lê, đào, do các con tin trồng
nên, do đó mà gọi là
đào “chí na nhó” (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là Hán trì lai), gọi lê là “chỉ na la xà phất
đát la” (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Hán Vương Tử). Nên người nước đó rất kính
trọng Đông Độ (Trung
Hoa), lại cùng nói với nhau là “Tiên vương chúng
ta vốn người nước đó”.
Từ thành lớn theo hướng đông nam đi hơn 500 dặm đến ngôi
Tăng- già lam tên là
“Đáp mạt tô phạt na” (tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Xà Lâm),
chư tăng có hơn 300 vị, tập học theo thuyết nhất
thiết hữu bộ, oai nghi chỉnh túc, đức hạnh thanh cao. Những vị học theo
Tiểu thừa đặc biệt lấy đó làm nghiên cứu rộng. Ngàn đức
Phật trong
thời Hiền kiếp đều ở
tại xứ đó nhóm tập các chúng trời người mà giảng
nói diệu pháp sâu mầu.
Sau khi đức Thích-ca Như Lai nhập niết bàn
trong trăm năm thứ ba, có
luận sư Ca Đa Diễn Na (xưa trước gọi là Ca
Chiên Diên, tức sai nhầm
vậy) ở tại xứ đó chế tác luận “Phát trí” vậy.

Trong già lam
Xà Lâm có ngôi Tốt-đổ-ba cao hơn 200 thước
do vua Vô Ưu tạo dựng.
Bên cạnh đó có vết tích còn lại của bốn đức
Phật ở thời quá khứ thiền tọa và
kinh thành. Có những ngôi
Tốt-đổ-ba nhỏ và các thạch thất lớn
sắp bày thứ lớp cùng đối nhau, chẳng thể thuật rõ
hết số lượng đó. Và
từ kiếp sơ trở lại những vị đã chứng đắc quả
Thánh thị tịch tại đó khó thể nêu bày đầy đủ, răng cốt vẫn hiện còn. Các ngôi già

lam bao bọc
quanh núi chu vi rộng đến 20 dặm. Những ngôi
Tốt-đổ-ba tôn thờ xá
lợi Phật có đến trăm ngàn ngôi, liền góc tiếp ảnh lẫn nhau.

Từ đó theo hướng đông bắc đi khoảng 40 - 50 dặm đến nước
Xà Lạn Đạt La (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC XÀ LẠN ĐẠT LA.</詞>

Nước Xà Lan Đạt La từ đông sang tây dài hơn ngàn dặm, từ
nam đến bắc rộng hơn 800
dặm. Đô thành của nước đó chu vi rộng
khoảng 12 - 13 dặm. Đất
đai thích nghi với lúa thóc, có nhiều lúa canh lúa
giê, cây rừng sơ sài,
hoa quả rất tươi tốt. Khí hậu ấm nóng, phong tục
cứng mạnh, con người
dung mạo xấu xí, nhà cửa giàu sang. Có hơn 50
ngôi già lam, chư tăng có
hơn 2000 vị, đối với giáo pháp đại thừa Tiểu
thừa đều chuyên môn
tập học. Có ba ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo có hơn 500 vị đều là chúng bạn bôi tho tro bụi vào mình.
Tiên vương của nước đó rất
sùng kính ngoại đạo, về
sau gặp được
vị A-la-hán, được nghe giáo pháp mà tỏ ngộ, nên tại Trung Ấn Độ các vua rất hiểu
sự
thuần tín ấy. Mọi việc của Tam bảo ở năm nước Ấn Độ, vua đều trông coi tất
cả, lẫn lộn cả đây
kia, quên mất mọi thương ghét, đốc xét chư tăng, khéo thấu cùng mọi
sự trong
sạch hay tà vọng. Nên đối với những vị đạo
đức vang vọng, vua hết lòng chí thành
kính ngưỡng. Với người giới
hạnh khuyết phạm thì vua trách phạt nặng nề. Những nơi
Thánh tích vua đều xây dựng tán thán, hoặc
là Tốt-đổ-ba, hoặc là
Tăng-già lam.
Khắp trong cảnh vức Ấn Độ, không nơi đâu vua chẳng khắp cùng.
Từ đó theo hướng đông bắc vượt qua núi non cao vợi, băng
lội hang động, dẫm trải đường
sá hiểm nguy, đi hơn 700 dặm đến
nước Khuất Lộ Đa (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC KHUẤT LỘ ĐA.</詞>

Nước Khuất Lộ Đa chu vi rộng hơn 3000 dặm, núi non bao
bọc bốn phía. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 14 - 15 dặm,
 đất đai màu mỡ, lúa thóc gieo trồng thời vụ, hoa quả tươi tốt, cỏ
cây xanh tươi. Đã gần
núi tuyết bèn có nhiều thuốc quý, là nơi sản sinh
các thứ vàng, bạc, đồng
đỏ, than đá. Khí hậu dần lạnh, sương tuyết hay đổ, con người dáng mạo thô xấu, đã mắc bứu lại thủng. Tánh khí mạnh mẽ, mến chuộng
nghóa dõng. Có hơn 20 ngôi già lam, chư tăng có
hơn ngàn vị, phần nhiều tập học theo giáo pháp đại thừa, ít tập học các bộ. Có hơn 15 ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo chung
sống lẫn lộn, nương hang núi tựa đảnh núi có nhiều thạch thất nối liền nhau, hoặc là nơi các

vị A-la-hán ở
hoặc là nơi các tiên nhân đến dừng nghỉ. Trong nước đó có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo lập. Xưa kia đức
Như Lai từng
đến nước đó giảng
nói pháp, hóa độ người, di tích hiện ghi chép tại đó.
Từ đó theo hướng bắc đi khoảng 1800 - 1900 dặm bằng
đường sá hiểm nguy vượt
núi băng hang, đến nước Lạc Hộ La. từ đó lại
theo hướng bắc đi hơn
2000 dặm, qua đường sá gian nan hiểm trở gió
lạnh tuyết bay mới đến
nước Mạt La Sa (cũng còn gọi là nước Tam Sa Ha).

Từ nước Khuất Lô Đa theo hướng nam đi hơn 700 dặm, vượt
qua núi lớn và sông
lớn, đến nước Thiết Đa Đồ Lô (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC THIẾT ĐA ĐỒ LÔ.</詞>

Nước Thiết Đa Đồ Lô chu vi rộng hơn 2000 dặm, phía tây
gần sông lớn, đô thành
lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 17 - 18 dặm, là nơi lúa thóc lắm nhiều, hoa quả tươi tốt, có
nhiều vàng, bạc, châu
ngọc, vật quý. Con người
tánh khí thuần thiện, trên dưới có thứ lớp,
thuần tín Phật pháp, tâm lành kính thật. Trong ngoài
vương thành có 10 ngôi già lam,
sân nhà đều hoang tàn vắng vẻ, chư tăng hiếm ít. Từ thành về phía đông nam cách khoảng 3 - 4 dặm, có ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn 200
thước do vua Vô Ưu tạo
lập. Bên cạnh đó là nơi có vết tích của bốn đức
Phật thời quá khứ tọa
thiền và kinh hành. Lại từ đó, theo hướng tây nam
đi hơn 800 dặm đến nước
Ba Lý Dạ Đát La (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC BA LÝ DẠ ĐÁT ĐA.</詞>

Nước Ba Lý Dạ Đát Đa chu vi rộng hơn 3000 dặm. Đô thành
lớn của nước đó chu
vi rộng khoang 14 - 15 dặm. Đất đai thích nghi với lúa thóc, có lắm nhiều lúa tẻ,
 có giống lúa giê khác lạ chỉ gieo trồng 60 ngày là thu hoạch. Có lắm nhiều trâu dê, ít hoa quả, khí hậu nắng
nóng, phong tục cứng
mạnh, chẳng chuộng học nghề, tin kính ngoại đạo.
vua nước đó thuộc chủng
tộc Phệ Xả, tánh khí cứng rắn lắm nhiều võ
lược. Có 8 ngôi già lam
hủy hoại đã rất lắm, tăng chúng hiếm ít đều tập
học theo giáo pháp Tiểu
thừa. Có hơn 10 ngôi đền thờ trời, các hàng dị
đạo có hơn ngàn vị, từ
đó, theo hướng đông đi hơn 500 dặm đến nước
Mạt Thế La (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC MẠT THẾ LA.</詞>

Nước Mạt Thế La chu vi rộng hơn 5000 dặm, đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm. Đất đai màu mỡ, lúa thóc
gieo gặt theovụ. Giống cây quả Am mật la mọi nhà đều trồng
thành rừng, tuy
đồng một
tên gọi mà có hai loại: loại nhỏ lúc sống màu xanh, lúc
chín màu vàng, loại lớn
sống chín đều mày xanh. Là nơi
sản
sinh bông tơ lan lỗ nhỏ mịn, và vàng ròng, khí hậu nắng nóng, phong tục
thuần thiện,
ưa thích tu tạo ninh phước,
rất sùng đức, chuộng học. Có hơn 20 ngôi
già lam, chư tăng có hơn
2000 vị, đối với giáo pháp đại thừa và Tiểu
thừa đều dốc công tu
tập. Có năm ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo
chung sống lẫn lộn. Có ba ngôi
Tốt-đổ-ba đều do vua Vô Ưu tạo dựng.
Di tích của bốn đức Phật thời quá khứ tại nước đó thật lắm nhiều.
Có những ngôi Tốt-đổ-ba
tôn thờ di thân của các Thánh đệ tử đức
Thích-ca Như Lai, như là xá lợi tử (xưa trước gọi là xá lê tử, còn gọi là xá lợi phất, đều là lược gọi
sai nhầm vậy). Một Đặc già la tử (xưa trước gọi là
Mục- kiền-liên tức
sai nhầm vậy). Bố thí noa mai đát lệ diễn ni phất đát la (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Mãn Từ Tử, xưa trước gọi là
Di Đa-la ni tử, đều là lược gọi
sai nhầm vậy). Ổ ba lym
A-nan đà, La hổ la (xưa trước gọi là
La hầu la, còn gọi là
La Vân, đều là lược gọi
sai
nhầm vật). Và Tốt-đổ-ba
tôn thờ như vị Bồ-tát, như Mạn-thù-thất-lợi
(tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Diệu Cát Tường, xưa trước gọi
là Mãn Thủ, lại còn gọi
là Văn-thù-sư-lợi, hay gọi là Mạn thù thí lợi, dịch
nghóa là Diệu Đức, đều
là sai nhầm vậy). Mỗi năm, vào 03 tháng trường trai, và 06 ngày trai trong mỗi tháng, chư tăng cùng nhau đồng ưa thích mang mọi vật đến thiết bày
cúng dường, tùy chỗ chính mà thiết đặt tôn
tượng, như chúng chuyên
học tập A-tỳ-đạt-ma thì cúng dường tôn giả Xá
Lợi Tử, chúng chuyên
tập hành thiền định thì cúng dường tôn giả Một
Đặc Già La Tử, chúng
chuyên trì tụng kinh thì cúng dường tôn giả Mãn Từ Tử, chúng chuyên tập học
Tỳ-nại-da thì cúng dường tôn giả ở
Ba Ly, các Bí Sô Ni thì cúng
dường tôn giả A-nan. Các vị chưa thọ giới cụ
túc (sa di) thì cúng dường tôn giả
La Hổ La, chúng chuyên học tập
giáo pháp đại thừa thì
cúng dường chư vị Bồ-tát. Ngày đó, tại các ngôi
Tốt- đổ-ba có lắm nhiều
người đua nhau tu tạo cúng dường, phan ngọc trải bày, lọng báu dàn lưới, khói hương như mây, hoa rải như mưa, che
khuất cả mặt nhật
nguyệt, chấn động tỏa cùng các khe hang. Các hàng
quốc vương, đại thần
chuyên tu lo tạo phước thiện. Từ thành về hướng đông đi khoảng 5 - 6 dặm đến một quả núi làm ngôi già lam, men theo
bờ sườn làm phòng
thất, mượn hang cốc làm cửa do tôn giả Ổ Ba Cúc
Đa (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là gọi là Câu Hộ) tạo dựng
nên, bên trong đó có
ngôi Tốt-đổ-ba tôn thờ móng tay của đức Như Lai.

Từ ngôi già lam ấy theo hướng đông nam đi khoảng 24 - 25
dặm đến một ao rỗng
lớn, bên cạnh có ngôi Tốt-đổ-ba. Là nơi xưa kia đức

Như Lai kinh hành tại đó, khi ấy có con
Nhó Hầu bưng mật đến
dâng cúng Phật, đức Phật bảo hòa với nước để cúng dường cả đại chúng.
Con Nhó Hầu ấy vui mừng nhảy nhót, bị rớt xuống hầm hố mà chết,
nhờ phước lực đó mà
sinh trong cõi người.
Từ ao ấy về phía bắc cách không xa vào trong rừng lớn có
vết tích còn lại của
bốn đức Phật thời quá khứ kinh hành. Bên cạnh đó có nơi xưa kia tôn giả
Xá Lợi Tử, Một Đặc
Già La Tử, v.v… cả thảy
có 1250 vị đại A-la-hán
tập hành thiền định đều có tạo dựng những
ngôi Tốt-đổ-ba và ghi
chép lại di tích. Xưa kia, khi còn tại thế, đức Như
Lai từng đến nước đó,
những nơi đức Phật giảng nói pháp đều có tạo dựng Tốt-đổ-ba.
Từ đó theo hướng đông bắc đi hơn 500 dặm đến nước
Tát Tha Nê Thấp Phạt La (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC TÁT THA NÊ THẤP PHẠT LA.</詞>

Nước Tát Tha Nê Thấp Phạt La chu vi rộng hơn 700 dặm,
 đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm.
 Đất đai mầu mỡ, lúa thóc rất lắm nhiều,
 khí hậu ấm nóng, phong tục khinh bạc, nhà
cửa giàu sang, đua nhau xa xỉ, rất thông rành về
huyễn thuật, cao chuộng tài năng khác lạ, phần nhiều đuổi theo danh lợi, hiếm ít người chuyên
việc nông phu. Của vật
quý lạ ở các phương khác phần nhiều đều tích tụ
tại nước đó. Có ba ngôi già lam, chư tăng có hơn
700 vị đều tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa. Có hơn trăm ngôi đền thờ trời, các hàng dị
đạo rất đông nhiều.
Bốn phía thành lớn chu vi trong vòng 200 dặm, mọi người ở xứ đó đều cho đó là
Phước địa. Nghe các bậc lão thành kể là: xưa trước cả
năm nước Ấn Độ, có
hai vị vua phân chia nhau trị vì, nên cảnh vức đất
đai xâm chiếm lẫn nhau,
chiến tranh không ngưng dứt. Hai chúa cùng
mưu tính, muốn quyết liệt
bằng binh chiến, để phân định trống mái, để
an bình dân tộc, song dân
chúng đều tán oán chẳng tuân theo quân mạng. vua cho là chúng đông nhiều khó cùng lo trước vậy,
sức thần có thể
cảm động vật, quyền xảo
có thể lập nên công. Bấy giờ có một vị phạm chí vốn biết tài cao, mới kím mang bó lụa, bảo đem vào
sân sau, tạo
tác pháp thư, đem cất giấu nơi hang ở đảnh núi cao. Trải qua năm tháng
đã lâu, cây cối lợp
bao quanh, vua ngồi nơi triều, bảo cùng các quan thần rằng: “Tôi là kẻ không đức, nhục ở ngôi vị cao, Thiện đế dủ
thương soi chiếu, mộng ban
cho linh thư, nay hiện ở núi… ấy, cất giấu tại hang đảnh… ấy”.
Và khi ấy, vua ban lệnh đi tìm kiếm, có được thư ở dưới núi rừng, các quan đều tán thán, dân chúng đồng mừng vui, tuyên bày
khắp xa gần khiến mọi
người đều được nghe thấy. Đại khái pháp thư ấy viết rằng:
“Phàm, sống chết không bờ mé, lưu chuyển
chẳng cùng, mọi loài đều chìm đắm chẳng do đâu để tự cứu. Ta đem mưu chước kỳ đặc
khiến đều lìa các khổ.
Nay vương thành đây chu vi rộng 20 dặm, là chốn đất
phước lợi của các đời vua xưa trước, năm tháng
đã xa xôi, minh ký
đều hư hoại.
Các sinh linh không tỏ ngộ bèn chìm đắm trong biển khổ.
Đắm chìm mà không cứu
vớt, nghóa là thế nào ư? Các ngươi, loài hàm thức vào
chiến địch, binh lính chết được
sinh trong
loài người, phần nhiều giết hại không tội lệ nên hưởng phước lạc cõi trời. Con cháu hiếu
thuận đỡ nâng tôn thân
già yếu đến xứ này được phước vô cùng. Công ít
mà phước nhiều, đâu là mất lợi. Một khi đã mất
thân người, mịt mờ
trong ba đường. Cho nên các loài hàm
sinh mới nên chuyên tu
tịnh nghiệp!”.
Khi ấy mọi người đều
nhóm tập binh chiến, trông xem sự chết như trở về. vua bèn hạ lệnh, chiêu mộ các người hùng dũng, hai nước
cùng đánh nhau, người chết như cỏ, mãi đến ngày nay hài cốt vẫn còn vung
vãi khắp đồng hoang. Thời
gian đã xa xưa, hài cốt con người to lớn.
Trong nước có phong tục
tương truyền gọi là là “Đất Phước”.
Từ thành theo hướng tây bắc cách khoảng 4 - 5 dặm, có ngôi
Tốt- đổ-ba cao hơn 200 thước do vua Vô Ưu tạo dựng, gạch xây toàn
sắc màu vàng đỏ
sáng sạch, bên trong có một đấu xá lợi của đức
Như Lai thường luôn tỏa phóng
ánh sáng, vết tích thần linh thật có lắm mối.
Từ thành theo hướng nam đi hơn trăm dặm đến ngôi
Tăng-già lam tên là Câu hôn trà,
trùng các liền rui, lầu tầng cao vợi, chư tăng thanh tịnh chỉnh túc, oai nghi nhàn nhã. Từ đó theo hướng đông bắc đi hơn
400 dặm đến nước Tốt
Lộc Cần Na (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC TẤT LỘC CẦN NA.</詞>

Nước Tất Lộc Cần Na chu vi rộng hơn 6000 dặm, phía đông
gần sông
Khắc Già, phía bắc gối lưng núi lớn, cảnh vức nằm trong
sông Diêm-mâu Na mà xuôi dòng. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng
hơn 20 dặm, phía đông gần
đến sông Mâu Diêm Na, cảnh đất hoang vắng tuy nền móng vẫn còn bền bỉ. Mọi thứ do đất đai
sản
sinh cũng như thích nghi của phong khí đều đồng như ở nước
Tát Tha Nê Thấp Phạt La. Con người tánh khí thuần
chất, tôn sùng kính tin ngoại đạo, quý học
nghề, chuộng phước tuệ,
có năm ngôi già lam, chư tăng có hơn ngàn vị, phần nhiều đều tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa, ít học các bộ phái
khác, đắn đo xác thực
lời huyền, thỉnh cầu bàn luận sâu mầu, nên những bậc
tài giỏi ở các phương khác tầm luận xét nghi. Có trăm ngôi đền thờ
trời, các hàng dị đạo
rất đông nhiều. Giữa khoảng phía đông nam thành lớn, thuộc phía tây của
sông Đổ Ba do vua Vô Ưu tạo dựng, xưa kia đức
Như Lai từng đến nơi đó
giảng nói pháp hóa độ người. Bên cạnh đó lại
có một ngôi Tốt-đổ-ba,
bên trong có tôn thờ tóc và móng tay của đức Như Lai. Và các ngôi
Tốt-đổ-ba tôn thờ tóc và móng tay của các vị
A-la-hán như tôn giả
Xá Lợi Tử, Một Đặc
Già La, v.v…, bao bọc chung
quanh đó có hơn vài mươi
ngôi. Sau khi đức Như Lai tịch diệt, nước ấy bị các ngoại đạo lừa dối khiến tin nhận theo tà pháp, phế tổn
chánh kiến.
Nay hiện có năm ngôi già
lam là nơi các luận sư người nước khác cùng
các ngoại đạo và
Bà-la-môn luận bàn thắng nghóa, nhân đó mà tạo dựng.

Từ sông
Diêm-mâu Na theo hướng đông đi hơn 800 dặm đến
sông Khắc Già, từ đầu nguồn
sông rộng khoảng 3 - 4 dặm xuôi dòng
theo hướng đông nam chảy
vào biển, nơi rộng khoảng hơn 10 dặm, sắc
nước xanh trong, sóng vỗ
tràn bờ, linh quái lắm nhiều nhưng chẳng làm
hại vật, mùi vị nước
ngọt ngon, cát mịn chảy theo dòng, sách vở tập tục
xứ đó gọi là dòng sông nước phước. Người
có tội tuy tích chứa lắm
nhiều nhưng tắm gội bèn được trừ ít. Người xem thường mạng
sống mà tự đắm chìm hẳn được
sinh lênh cõi trời hưởng thọ phước lạc. Người đã chết
mà ném thi hài xuống
sông đó hẳn chẳng bị sa đọa vào ác thú. Người
vẫy sóng khơi nguồn thì
vong hồn người thân đã qua đời được cứu tế.
Bấy giờ có Bồ-tát Đề Bà người nước
Chấp Sư Tử là bậc rất thấu đạt
thật tướng, chứng đắc
các pháp tánh, xót thương các hàng ngu phu nên đến đó dẫn dụ. Đang lúc ấy các hàng
só nữ đều nhóm tụ, già trẻ rất
đông nhiều đến nơi bờ
sông vẫy sóng khơi nguồn, Bồ-tát Đề Bà cùng
chung với họ mà cúi đầu
khơi ngược lại, tướng trạng khác hẳn mọi người.
Có vị ngoại đạo bảo rằng: “Con tôi ới!
Sao làm lạ vậy?”. Bồ-tát Đề
Bà đáp rằng: “Cha mẹ thân thích của tôi vốn ở nước
Chấp Sư Tử, vì
sợ
khổ đói khát nên tôi
mong cầu từ nơi xa đây cứu tế”. Các vị ngoại
đạo bảo rằng: “Con tôi ơi
sai nhầm quá vậy!
Sao không nghó lại mà làm
như vậy? Nhà ở nước
xa cách núi sông ngàn trùng xa vợi. Khơi vẫy nước
ở đây để cấp giúp ở
kia đói khát, đó giống như bỏ hàng để tìm cầu
trước, và chẳng phải
chỗ nghe vậy”. Bồ-tát Đề Bà bảo rằng: “Những người
ở trong đường tăm tối
tội khổ chồng chất còn mong nhờ được nước
sông này. Còn đây, núi
sông tuy hiểm trở, nhưng cớ sao chẳng thể cứu
giúp được?”. Khi ấy
các vị ngoại đạo biết khó thể nhiếp phục Bồ-tát Đề Bà nên bỏ tà kiến, thọ học
chánh pháp, cải đổi lổi quá tự làm mới cuộc
đời, phát nguyện vâng
phụng lời chỉ dạy của Bồ-tát Đề Bà.

Từ đó vượt qua bờ phía đông của sông, đến nước Mạt Để Bổ
La (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC MẠT ĐỂ BỔ LA.</詞>

Nước Mạt Để Bổ La chu vi rộng hơn 600 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm. Đất đai thích nghi với lúa thóc,
lúa tẻ, lắm nhiều hoa
quả. Khí hậu hòa sướng, phong tục thuần chất.
Con người sùng chuộng học nghề, rất thấu đạt về cấm chú.
Hạng người
kính tin cả tà lẫn chánh
số đó có một nửa. vua nước đó vốn chủng tộc
Thú Đà La, không tin
Phật pháp, kính thờ trời thần. Có hơn 10 ngôi già lam, chư tăng có hơn 800 vị, phần nhiều tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa thuyết nhất thiết
hữu bộ. Có hơn 50 ngôi đền thờ trời, các hàng
ngoại đạo chung sống lẫn lộn.

Từ thành lớn theo hướng nam đi khoảng 4 - 5 dặm đến một
ngôi già lam nhỏ, chư
tăng có hơn 50 vị. Xưa kia luận sư Cù Non Bát
Thích Bà (tiếng Trung Hoa
thời tiền Đường gọi là Đức Quang) ở tại đó
trước tác luận Biện
Chân, v.v…, cả thảy có hơn trăm bộ. Luận sư ở tuổi
thiếu thời là bậc anh
kiệt, đến lúc trưởng thành rộng thông nhanh nhẹn,
hiểu rành mọi vật, nhận
biết lắm nhiều, học rộng nghe nhiều, vốn tập học theo giáo pháp đại thừa mà chưa thấu cùng huyền áo, nhân đọc xem luận
“Tỳ-bà-sa” thối lui mà học theo giáo pháp
Tiểu thừa, trước tác vài mươi bộ luận, trước thuật vài mươi bộ luận, chống phá kỷ cương
của đại thừa, thành chấp trước
Tiểu thừa, lại trước tác hơn vài mươi bộ
sách thế tục, chẳng bài
xích điển luận của các bậc tiền bối trước thuộc,
lắng ngầm tư duy trong kinh Phật có hàng chục điều
chẳng quyết sạch, tinh tường nghiên cứu tuy lâu dài mà nghi tình vẫn chưa
trừ sạch. Bấy giờ
có A-la-hán Đề Bà Tê
Na (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Thiên Quân) thường lên
xuống nơi cung trời Đổ Sư Đa. Luận sư Đức Quang ( Cù
Noa Bát Thích Bà) nguyện muốn được gặp đức
Từ Thị để dứt
quyết điều nghi, nên thỉnh cầu
A-la-hán Thiên Quân vận dụng
sức thần thông dẫn đưa lên cung trời. Khi đã thấy gặp đức
Từ Thị, mà chỉ đứng
vái chẳng kính lễ.
A-la-hán Thiên Quân bảo rằng: “Bồ-tát Từ Thị sắp tiếp nối quả vị Phật, cớ
sao ông dám tự cao chẳng chí kính? Muốn thọ học
cớ sao lại chẳng khuất
phục?”. Luận sư Đức Quang nói rằng: “Lời nói của tôn giả thật là
sự dạy răn, nhưng mà tôi đây là đệ tử xuất gia đã đầy đủ giới pháp
Bí Sô.
Bồ-tát Từ Thị hưởng thọ phước lạc cõi trời, chẳng phải đồng bạn của người xuất gia. Mà muốn đảnh lễ
sợ chẳng hợp
nghi”. Bồ-tát
Từ Thị biết luận
sư Đức
Quang mang tâm ngã mạn nên chẳng

phải khí cụ
nghe nhận giáo pháp. Do đó dẫu qua lại ba phen mà chẳng được
quyết nghi. Lại cầu thỉnh A la há
Thiên Quân trở lại muốn hầu
lễ. A-la-hán Thiên Quân
ghét tâm ngã mạn ấy nên khinh miệt chẳng đối đáp.
Luận sư Đức Quang đã không toại nguyện, bèn khởi sân hận, đến nơi núi rừng tập tu pháp định
phát thông, nhưng vì tâm ngã mạn chưa
trừ nên không chứng đắc đạo quả.

Từ ngôi già lam luận sư Đức Quang ở theo hướng bắc đi
khoảng 3 - 4 dặm, có một
ngôi già lam lớn, chư tăng có hơn 200 vị đều tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa. Đó là nơi luận
sư
Chúng Hiền thị tịch
vậy. Luận sư Chúng Hiền
vốn là người Ca Thấp Di La, là người thông
mẫn bác đạt, từ thuở
nhỏ tiếng tăm đã vang vọng, đặc biệt nghiên cứu
thâm sâu về luận
“Tỳ-bà-sa” thuyết nhất thiết hữu bộ. Bấy giờ có
Bồ-tát Thế Thân là bậc nhất tâm huyền đạo, cầu hiểu ngoài ngôn từ, trước thuật luận
A-tỳ-đạt-ma câu xá phá xích điều chấp của các luận
sư
chuyên nghiệp Tỳ-bà-sa,
ngôn từ ý nghóa khéo léo, lý mầu thấu đạt thanh
cao. Luận sư Chúng Hiền
lén trộm xem bèn có điểm tâm đắc, từ đó
ngầm nghiên cứu đến
cùng suốt 12 năm, trước thuật luận “Câu xá bạc” gồm 25000 bài tụng cả thảy 80 vạn lời. Và cho đó là ngôn
từ sâu, đặt để
sâu, thấu cùng u mầu,
suốt đạt vi diệu, mà bảo cùng môn nhân đệ tử
rằng: “đem tài của ta,
dùng luận chánh của ta để bài xích Thế Thân, bẻ
gãy sức bén nhọn ấy,
không để lão già suy ấy riêng chiếm nêu danh
trước. Khi đó có 3 - 4
vị tài giỏi đệ tử của luận sư Chúng Hiền mang luận
ấy đến phỏng hỏi
Bồ-tát Thế Thân. Bấy giờ Bồ-tát Thế Thân đang ở tại thành
Xa Yết La thuộc nước
Trách Ca, từ xa vang vọng có tiếng
là luận sư Chúng Hiền
sắp đến. Bồ-tát Thế Thân nghe thế, liền chuẩn
bị hành trang. Môn nhân
đệ tử hoài nghi bèn đến cản ngăn rằng: “Đại
sư là bậc tài cao
tiên triết, tiếng tăm vang vọng ở
đương thời.
Các hàng học chúng xa gần
không ai chẳng suy tôn kính trọng. Nay nghe luận sư
Chúng Hiền đến, sao bàng hoàng gấp vội hẳn có sự
hạ thấp, chúng ta thật mặt dày không biết xấu hổ”.
Bồ-tát Thế Thân bảo rằng: “Nay tôi
đi xa chẳng phải tránh
mặt ông ấy. Trông nhìn lại trong nước này,
không còn có người xét
xem thấu đạt, luận sư Chúng Hiền là hàng hậu
tiến, dối trá biện luận
như dòng chảy. Tôi đây già suy luận còn chẳng
mong nổi. Muốn đem một
lời để làm sụp đổ dị chấp ấy thì dẫn đến
Trung Ấn Độ đối đáp cùng
các bậc tài giỏi hẳn xác thực chân ngụy và rõ
ràng sự được mất”. Sau đó, Bồ-tát liền bảo
đồ chúng mang tráp đi xa. Luận
sư Chúng Hiền đến đó
chỉ sau một ngày, bỗng nhiên tự cảm thấy khí
lực suy yếu,bèn liền
viết thư sám tạ cùng Bồ-tát Thế Thân rằng: “Sau khi
đức
Như Lai tịch diệt, các đệ tử phân bộ chấp chặc, truyền trao tông
học của mình, mỗi tự
chuyên môn. Bạn đảng thì đồng đạo mà ghét
ganh bộ phái, tôi ngu đem
sự mờ mịt của mình mà tạp nhạp trông xem
truyền trao tập học, xem đọc luận
A-tỳ-đạt-ma câu xá do
Bồ-tát trước thuật để phá chấp đại nghóa của các luận
sư chuyên
nghiệp Tỳ-bà-sa, liền
chẳng lường sức trầm
ngâm nghiên cứu nhiều năm, làm nên luận này để phò trợ chánh tông học, trí nhỏ mà mưu đồ lớn, chết
sắp đến nơi.
Bồ-tát tuyên dương lời huyền diệu đè nén hay xiển dương chí lý, chẳng hủy phá điều chấp,
 được còn di văn là điều ước mong vậy. Chết đâu gì phải hối hận ư?”. Khi ấy luận
sư
Chúng Huyền tuyển chọn qua trong
môn nhân đệ tử những
vị có khả năng ngôn từ biện luận mà bảo cùng rằng: “Tôi thật là hàng hậu học mà khinh thường lấn lướt các bậc tiên đạt, mạng
sống chưa biết như thế nào, ắt
sẽ chết nơi đây. Các ông mang thư này và vài bộ luận tôi chế tác, đến
sám tạ
Bồ-tát Thế Thân, thay tôi mà tỏ bày hối quá!”. Nói lời ấy xong, luận
sư
Chúng Hiền lắng dần mà tịch. Các môn nhân đệ tử mang thư ấy đến nói
Bồ-tát Thế Thân mà trình
bày rằng: “Thầy của
chúng con là luận sư Chúng Hiền đã xả thọ mạng,
sai bảo chúng con mang thư này đến đây tỏ bày
sự trách thân và
sám tạ
lỗi quá. Không rơi mất
danh ấy chẳng phải điều dám mong”. Bồ-tát
Thế Thân xem thư đọc
luận ấy rồi trầm ngâm giây lâu mà bảo rằng:
“Luận sư Chúng Hiền là hàng hậu tiến thông mẫn,
lý tuy chẳng đủ mà lời
có thừa. Nay ta muốn phá
bỏ luận của Chúng Hiền như chỉ trong lòng bàn tay, nhưng trông nhìn lại
sự gởi gấm lúc
sắp qua đời. Ta trọng càc ngôn từ biết nạn, tạm duyên đại nghóa mà còn chí xưa đó. Huống gì luận này lại là phát minh làm tỏa
sang tông của ta”. Bèn vì cải đổi tựa đề là
luận “Thuận chánh lý”. Các môn nhân đệ tử can ngăn rằng:
“Luận sư
Chúng Hiền chưa qua đời, mà đại
sư đã cất xa dấu vết. Nay đã có được
luận ấy, lại vì đó mà
sửa đổi tựa đề. Hàng hậu học chúng con mặt mũi
nào mà nhận lấy hỗ
thẹn?”. Bồ-tát Thế Thân muốn trừ lòng nghi ngờ
của đại chúng mà nói bài tụng rằng:

“Như sư tử chúa Lánh đường heo đi Hai sức hơn kém
Người trí nên hay”.

Luận sư Chúng
Hiền thị tịch rồi, thiêu đốt thi thể gom lấy hài
cốt đưa đến trong rừng
Am Một La cách ngôi già lam ấy hơn 200 bộ,
xây dựng ngôi Tốt-đổ-ba
mà tôn trí, đến nay vẫn hiện còn.

Bên cạnh rừng Am Một La có một ngôi Tốt-đổ-ba tôn thờ di thân

của luận sư
Tỳ Mạt La Mật Đa (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Vô Cấu Hữu). Luận sư
Vô Cấu Hữu vốn người nước
Ca Thấp Di La, xuất gia theo thuyết
nhất thiết hữu bộ. Thông rành các kinh điển, nghiên cứu các dị luận, vân đức Phật khắp năm nước Ấn Độ, tập
học huyền văn tam tạng.
Đến lúc danh thành nghiệp đạt, sắp trở về lại quê cũ, trên bước đường lần lượt đến nơi
Tốt-đổ-ba của luận
sư
Chúng Hiền, vỗ về mà than
rằng: “Chỉ có luận sư là người nhã lượng thanh cao,
đè nén xiển dương đại
nghóa, sắp muốn dẹp phá dị bộ, lập nghóa của bản tông, cớ
sao mà tuổi lớn lại chẳng trọn? Tôi là
Vô Cấu Hữu thuộc hàng tạp nhạp tiếp thừa học cuối. Tuy khác thời nhưng kính mộ cao nghóa, cả đời không có mến
mộ đức. Kia,
Thế Thân tuy có qua đời nhưng tông học vẫn
còn truyền. Tôi đem hết điều hiểu biết của mình
sẽ chế tác các bộ luận, khiến tất cả mọi người cầu học, v.v… Ở
Thiện Bộ châu dứt tuyệt danh xưng đại thừa, diệt mất tiếng tăm của
Thế Thân, đó là
không hư nát, dùng hết
tâm xưa”. Nói lời ấy rồi, bỗng nhiên tâm phát cuồng loạn, năm cái lưỡi đồng một lúc nổi mọc, máu nóng
tuông trào.
Biết mạng sống
sắp dứt,
Vô Cấu Hữu mới viết thư
sám hối rằng:
“Phàm, đại thừa giáo là
thuyết cứu cánh trong Phật pháp danh vị tuyệt hết, lý
đạt sâu mầu, khinh vì ngu
muội, bài xích các bậc tiền bối, nghiệp báo
hiển hiện, diệt hoại
thân đáng vậy. Xin báo cùng tất cả hàng môn nhân
đệ tử hãy nên soi xét
đây, mỗi tự thận trọng chí khí của mình, không được ôm hoài nghi ngờ”. Quả đất chấn động, mạng
sống luận
sư
Vô Cấu Hữu bèn dứt mất,
và ngày chỗ qua đời đó, đất hẻm thành hố. Các
đồng bạn bèn vì thiêu
đốt thi thể gôm nhặt hài cốt, dựng Tốt-đổ-ba để
nêu bày đó. Bấy giờ có một vị
A-la-hán trông thấy vậy mà than rằng:
“Tiếc thay! Khổ thay! Nay
luận sư này mặc tình chấp kiến ghét hủy đại
thừa, hẳn sa đọa vào
địa ngục vô gián vậy!”.

Về cảnh vức phía tây bắc nước ấy, trên bờ phía đông sông
Khắc Già có thành Ma Du
La chu vi rộng hơn 20 dặm. Dân chúng sinh
sống đông đúc, dòng
nước trong sạch giao dãi. Là nơi sản sinh các thứ
than đá, thủy tinh, các
đồ vật báu. Cách thành đó không xa, gần sông
Khắc Già có một ngôi đền thờ lớn, rất lắm linh dị, bên trong có ao
sắp đá
làm bờ, dẫn nước từ
sông Khắc Già làm bến. Người của năm nước Ấn
Độ gọi đó là cừa
sông Khắc Già, là nơi sinh phước diệt tội. Thường có
cả trăm ngàn người từ
phương xa tụ tập đến đó tắm rửa. Các vua vui thích làm
việc thiện, xây dựng những ngôi nhà làm phước, có đủ các
vật ngon lành, tích chừa
thuốc thang, ban bố cho mọi người góa bụa, chu cấp
cho người cô độc.

Từ đó theo hướng bắc, đi hơn 300 dặm đến nước Bà La Hấp
Ma Bổ La (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC BÀ LA HẤP MA BỔ LA.</詞>

Nước Bà La Hấp Ma Bổ La chu vi rộng hơn 4000 dặm, núi
non bao bọc bốn phía. Đô
thành lớn của nước đó rộng hơn 20 dặm, người
ở đông đúc, nhà cửa
giàu sang, đất đai màu mỡ, lúa má gieo trồng
theo mùa vụ. Là nơi
sản
sinh các thứ than đá, thủy tinh. Khí hậu hơi
lạnh, phong tục cứng
mạnh, ít học nghề, phần nhiều đuổi theo lợi, con người tánh khí hung dữ, kính tin lẫn lộn vừa tà vừa chánh. Có năm ngôi
già lam, chư tăng rất
hiếm thiếu. Có hơn 10 ngôi đền thờ trời, các hàng
dị đạo chung sống lẫn lộn.

Về phía bắc cảnh vức nước đó ở trong núi tuyết lớn có đất
nước tên là Tô Phạt
Thích Noa Cù Đát La (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Kim Thị) là nơi
sản
sinh các loại vàng ròng trên nên lấy tên đó,
từ đông sang tây dài,
từ nam sang bắc hẹp, tức là nước Đông Nữ, ở đời vì lấy người nữ làm vua, nên lấy nữ xưng tên nước.
Người chồng (đàn ông) cũng làm vua nhưng không biết
chính sự. Đàn ông chỉ đi đánh chiếm và làm ruộng mà thôi. Đất đai thích nghi với lúa tẻ.
Nuôi dưỡng lắm
nhiều dê ngựa, khí hậu
rất lạnh. Con người tánh khí thô tháo mạnh dữ.
Phía đông tiếp liền với nước
Thổ Phiên. Phía bắc tiếp liền với nước
Vu Điền, phía tây tiếp giáp
với nước Tam Ba Ha.

Từ nước Mạt Để Bổ La theo hướng đông nam cách hơn 400
dặm đến nước Cù Tỳ
Sương Na (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- CÙ TỲ SƯƠNG NA.</詞>

Cù Tỳ Sương Na chu vi rộng hơn 2000 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 14 - 15 dặm, cao vợi hiểm chắc.
Dân chúng sinh sống đông đúc,
hoa rừng ao hồ liên tiếp nối nhau, khí hậu và đất đai thích nghi đồng như ở nước Mạt Để
Bổ La, phong tục thuần
chất, chăm học ham thích
việc phước, phần nhiều tin theo ngoại đạo, mong cầu niềm an lạc ngay đời hiện tại. Có hai ngôi già lam, chư tăng có
hơn trăm vị đều tập học
theo giáo pháp Tiểu thừa. Có hơn 30 ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo chung
sống lẫn lộn. Bên cạnh thành lớn trong
ngôi già lam xưa cũ có
ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng cao hơn 200 thước. Xưa kia đức
Như Lai ở đó một tháng giảng nói các pháp yếu.
Bên cạnh có di tích của bốn đức
Phật kinh hành và tọa thiền. Bên cạnh đó
có hai ngôi Tốt-đổ-ba
tôn thờ tóc và móng tay của đức Như Lai, mỗi ngôi

cao hơn một
trượng. Từ đó theo hướng đông nam đi hơn 400 dặm
đến nước Ác Hê Chế
Đát La (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC ÁC HÊ CHẾ ĐÁT LA.</詞>

Nước Ác
Hê Chế Đát La chu vi rộng hơn 3000 dặm. Đô thành lớn của nước đó rộng khoảng 17 - 18 dặm, nương tựa nơi hiểm chắc. Đất
đai thích nghi với lúa
thóc, lắm nhiều rừng suối. Khí hậu hòa sướng, phong tục
thuần chất, vui thích
thưởng đạo, dốc chí tập học, nhiều tài năng, hiểu biết rộng. Có hơn 10 ngôi già lam, chư tăng có hơn ngàn vị,
 tập học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có chín ngôi đền thờ trời,
các hàng dị đạo có hơn
300 vị, phụng thờ tự tại thiên, đồng bạn bôi tro
vào mình. Phía ngoài thành
bên cạnh ao rồng có ngôi Tốt-đổ-ba do vua
Vô Ưu tạo dựng. Là nơi
xưa kia đức Như Lai vì vua rồng mà ở tại đó
bảy ngày giảng nói giáo
pháp. Bên cạnh đó có bốn ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ
hơn là nơi di tích của
bốn đức Phật thời quá khứ kinh hành tọa thiền.
Từ đó theo hướng đông đi
khoảng 260 - 270 dặm, vượt qua sông Khắc Già
rồi theo hướng nam đến
nước Tỳ La Sang Na (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC TỲ LA SANG NA.</詞>

Nước Tỳ La Sang Na chu vi rộng hơn 2000 dặm. Khí hậu và đất đai thích nghi đồng như ở nước Ác
Hê Chế Đát La.
Phong tục mạnh bạo, con người biết học
nghề nghiệp, tôn
sùng kính tin ngoại đạo, ít
kính Phật pháp. Có hai
ngôi già lam, chư tăng có khoảng 300 vị, và đều tập học theo giáo pháp đại thừa. Có năm ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo chung
sống lẫn lộn.
Trong ngôi già lam xưa cũ tại trong thành lớn
có nền móng ngôi
Tốt-đổ-ba tuy đã hủy hoại đổ nát mà còn cao hơn trăm thước, do vua Vô Ưu tạo dựng, là nơi xưa kia đức
Như Lai ở trong
đó bảy ngày giảng nói
các kinh về Uẩn, Xứ, Giới. Bên cạnh đó có di
tích của bốn đức Phật
thời quá khứ tọa thiền kinh hành đến nước Kiếp
Tỷ Tha (xưa trước gọi
là nước Tăng Ca Xá, thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC KIẾP TỶ THA.</詞>

Nước Kiếp Tỷ Tha chu vi rộng hơn 2000 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm. Khí hậu và đất đai thích nghi đồng
như ở nước Tỳ La Sang
Na. Phong tục thuần hòa, con người phần nhiều tập học
nghề nghiệp. Có bốn ngôi già lam, chư tăng có hơn ngàn vị đều
tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có 10 ngôi đền thờ
trời, các hàng dị đạo
chung sống lẫn lộn, đồng cùng tôn thờ trời Đại Tự Tại.
Từ thành về phía tây cách hơn 20 dặm có một ngôi già lam lớn.
Cách thức chế tạo rực rỡ hết mực kỳ công khắc chạm các
Thánh hình tôn tượng vô cùng
trang nghiêm, chư tăng có khoảng vài trăm vị tập học giáp pháp của chánh lượng bộ.
 Có vài vạn tịnh nhân tạo lập vườn nhà ở bên cạnh ngôi già lam đó. Bên trong tường thành lớn có ba đường
thềm cấp bằng vật báu
sắp hàng theo nam bắc xoay mặt xuống hướng đông, là nơi đức
Như Lai từ cung trời
Tam Thập Tam trở về lại nhân gian.
Xưa kia, đức Như Lai từ
tinh xá Thắng Lâm lên cung trời ở tại Thiện
Pháp Đường vì Thánh
Mẫu mà giảng nói pháp. Qua sau ba tháng sắp
muốn trở xuống, trời
Đế Thích mới tung phóng thần lực tạo nên đường
thềm cấp bên tả bằng
thủy tinh và đường thềm cấp bên hữu bằng bạc trắng. Đức
Như Lai từ
Thiện Pháp đường cùng các chúng trời dẫm bước đường thềm cấp giữa mà xuống. Trời Đại Phạm nắm phất
trần trắng,
dẫm bước trên đường
thềm cấp bạc mà ở phía hữu hầu Phật đi xuống.
Trời Đế Thích cầm nắm
lọng báu dẫm bước trên đường thềm cấp thủy tinh ở phía tả hầu đức
Phật đi xuống. Các chúng trời bay vọt giữa hư
không, rải hoa tán thán
đức hạnh của Phật. Khoảng vài trăm năm trước còn
có thềm cấp, mãi đến
ngày nay thì đã vùi lấp hết dưới lòng đất. Các bậc quân vương ở các nước buồn than bùi ngùi chẳng gặp thấy, bèn
dùng gạch đá sắp chất
nhiều lớp, dùng các vật quý báu để trang sức.
Ngay nơi nền móng cũ ấy phỏng theo thềm cấp bằng vật báu xưa kia
cao hơn 70 thước, phía
trên đó tạo dựng một ngôi tinh xá, bên trong có
tôn tượng đức Phật
bằng đá. Và nơi thềm cấp hai bên tả hữu có hình
tượng trời Đại Phạm
và Đế Thích, dáng thế phỏng theo như mới đầu đang đi xuống. Bên cạnh có trụ đá cao hơn 70 thước do vua Vô Ưu tạo
dựng, sắc màuy xanh biếc
sáng nhuận, hình chất bền chắc kín lý. Phía trên có hình tượng
sư tử ngồi hướng nhìn về thềm cấp, hình dáng khắc
chạm kỳ đặc, chung quanh bốn mặt trụ đá đó tùy mỗi người tội phước khác
nhau mà hiện hình trong đó.
Bên cạnh đường thềm cấp bằng vật báu không xa có ngôi
Tốt- đổ-ba, là nơi di
tích của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền
kinh hành. Bên cạnh đó lại
có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia đức Như Lai
thường tắm rửa tại
đó. Bên cạnh đó có ngôi tinh xá là nơi xưa kia
đức Như Lai nhập định.
Bên cạnh tinh xá có nền móng đá lớn dài 50 bộ cao 7 thước, là nơi xưa kia đức
Phật thường kinh hành, nơi dấu vết bước chân của đức
Phật có đường văn hoa
sen. Hai bên tả hữu nền móng đá ấy mỗi bên đều
có ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ do trời Đế Thích và Đại
Phạm tạo lập. Trước ngôi

Tốt-đổ-ba do trời Đế Thích tạo lập là nơi xưa kia
Bi Sô Ni Liên Hoa Sắc muốn trông thấy và
đón rước đức Phật trước hết nên biến hóa thân
làm Chuyển Luân Vương.
Khi đức Như Lai từ cung trời trở về lại Thiện
bộ châu, khi đó tôn giả
Tô Bộ Để (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi
là Thiện Hiện, xưa trước gọi là
Tu Phù Đề, Tu Bồ-đề, dịch nghóa
là Thiện Cát, đều là
sai nhầm vậy) an tọa nơi thạch thất trận tự tư duy rằng:
“Nay đức Phật
sắp trở lại các hàng người trời cùng đi theo. Nay ta làm
sao nên đi? Từng nghe đức
Phật bảo là “biết được các pháp không là
thấu suốt
pháp tánh”. Vậy thì dùng tuệ nhãn để quán pháp thân đó”.
Bấy giờ Bi Sô Ni Liên Hoa Sắc
muốn được diện kiến đức Phật trước hơn ai hết nên hóa làm
Chuyển Luân Vương có đủ bảy báu, dẫn theo và có cả
bốn binh chúng cảnh vệ,
đi đến nơi chỗ đức Phật và biến đổi lại thân tướng Bí
Sô Ni. Đức
Như Lai bảo
Liên Hoa sắc rằng:
“Chẳng phải ngươi là người được diện kiến đức
Như Lai trước hết. Tôn giả
Thiện Hiện đã quán đủ chư pháp không là thấy các pháp thân.
Các Thánh tích
bên trong tường thành
thường có những linh dụ tương tục.
Từ ngôi
Tốt-đổ-ba lớn về phía đông nam có một cái ao có rồng ở đó thường luôn gìn giữ
Thánh tích. Đã có thần minh hộ vệ nên
khó thể khinh phạm. Năm
tháng trải qua lâu dài nên tự hủy hoại, sức
người chẳng thể phá
hủy được. Từ đó theo hướng đông nam đi gần 200 dặm đến nước
Yết Nhã Cúc Xà (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi
là nước Khúc Nữ
Thành, thuộc Trung Ấn Độ).

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 5</卷>

(Nói về 6 nước).

Nước Yết Nhã Cúc Xà.

Nước A Thâu Đà.

Nước A Da Mục Như.

Nước Bát La Da Già.

Nước Kiều Thưởng Di.

Nước Bính Sách Ca.

<詞>- NƯỚC YẾT NHÃ CÚC XÀ.</詞>

Nước Yết Nhã Cúc Xà chu vi rộng hơn 4000 dặm, phía tây
đô thành lớn nước ấy
gần sông Khắc Già. Thành ấy dài hơn 20 dặm,
rộng khoảng 4 - 5 dặm.
Thành Hoàng bền chắc cao vợi, đài các cùng trông nhìn thấy nhau. Hoa rừng ao hồ
sáng đẹp lắng trong như kiếng
soi. Những của cải kỳ lạ ở các phương khác phần nhiều đều nhóm tụ tại
đó. Dân chúng sinh sống
phong phú an vui, nhà cửa giàu có. Hoa quả đầy đủ lắm nhiều, lúa thóc gieo trồng theo thời vụ. Khí hậu hòa hợp,
phong tục thuần chất. Con
người dung mạo xinh đẹp thanh nhã, vận mặc
xinh đẹp. Dốc lòng tham
học đeo đuổi nghề nghiệp, luận bàn cao xa.
Hạng người tin theo cả tà lẫn chánh có đến một nữa. Có hơn trăm
ngôi già lam, chư tăng có hơn vạn vị chuyên công tập học giáo pháp của đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Có hơn 200 ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo có
hơn vài ngàn vị.

Nước Yết Nhã Cúc Xà vào thời con người
trường thọ, vương
thành xưa cũ ấy hiệu là
Câu Tô Ma Bổ La (tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Hoa Cung),
vua hiệu là Phạm Thọ, là người phước trí vốn đủ
từ xưa trước, văn võ
đều hoàn bị, oai đức thống nhiếp cả Thiện bộ
châu, tiếng tăm chấn động các nước
láng giềng. Có ngàn người con đều
là trí dũng nghị lực
mạnh. Lại có trăm người con gái nghi mạo đẹp
xinh thanh nhã. Bấy giờ
có vị tiên nhân ở bên cạnh bờ sông Khắc Già thâu
thần nhập định trãi qua vài vạn năm, hình hài như cây khô, chim muông nhóm tụ nương đậu vung vãi hạt cây
Ni Câu Luật trên vai tiên nhân, nắng qua mưa lại rủ bóng hợp quanh, trãi qua nhiều năm, từ
định mà dậy, tiên nhân muốn gỡ bỏ cây ấy đi lại e ngại rơi đổ ổ chim.
Người thời bấy giờ mến quý
đức hạnh ấy nên xưng gọi là tiên nhân Đại Thọ.
Tiên nhân ghé mắt qua
bờ sông, vân du trông xem rừng mỏng thấy các người con gái của vua cùng nhau vui đùa, tâm ái dục giới
sinh khởi
nhiễm trước, bèn đến
nơi Hoa Cung muốn tỏ bảy lễ thính. vua nghe tiên nhân đến đích thân ra nghinh đón an ủy rằng: “Đại tiên giá tình ngoài vật,
sao lại có thể khinh cử
tiếp đón?”. Tiên nhân nói rằng: “Tôi nương náu
nơi rừng chầm trãi qua
năm tháng lâu dài, sau khi xuất định rảo bước
trông xem, thấy các con
gái của vua, tâm bèn sinh nhiễm ái, vì do vậy mà từ
xa đến đây cầu thỉnh”. Vua nghe nói vậy không biết
tính sao, bèn
nói cùng tiên nhân là:
“Nay tiên nhân trở về lại ở nơi cũ, xin đợi thời
gian tốt lành”. Tiên
nhân nghe theo vậy, trở về nơi rừng chầm, vua mới hỏi khắp cùng các người con gái, không ai chịu
sính hôn. Vua bèn
sợ oai đức của tiên nhân nên lo buồn tiều tụy. Người con gái út của vua lo hầu lúc vua rảnh rỗi mới thong dong hỏi rằng: “Phụ vương có ngàn
người con trai, có cả muôn nước kính mộ phong hóa, cớ
sao mà u buồn như
có điều lo lắng vậy?”.
Vua bảo rằng: “Tiên nhân Đại Thọ mong đoái
hoài muốn cầu hôn mà
bọn các con chẳng ai chịu vâng mạng. Tiên nhân có oai lực có thể tạo nên mọi điều tai ương hoặc tốt lành, thảng như
không toại tâm nguyện
hẳn nổi sân hận phá hoại nước nhà hủy diệt cúng
tế, nhục đến tiên vương,
rất lo lắng đến tai họa ấy nên thật có sự khổ
sợ”. Người con gái nhỏ ấy tạ lỗi mà thưa rằng: “Để lại nỗi lo buồn
sâu xa này là lỗi của chúng con. Nay con xin đem tấm thân mỏng manh này
để mong được kéo dài
vận tốt của nước nhà”. vua nghe thế, vui mừng
bảo chuẩn bị xa giá nghinh
đưa. Khi đã đến chỗ ở của tiên nhân, vua tạ
lỗi cùng tiên nhân mà
nói rằng: “Đại tiên rủ tình ở phương ngoài, xót
đoái hoài thế gian, xin
dâng đứa con nhỏ để cung cấp quét tước”. Tiên nhân trông thấy mà chẳng vui mới nói cùng vua rằng: “Ông khinh tôi già yếu nên gã cho người con không xinh đẹp này”.
Vua nói: “Đã hỏi qua tất cả các người con gái nhưng không ai chịu vâng lời, chỉ có đứa nhỏ này,
xin đưa đến đại tiên
sai sử”. Tiên nhân ôm hoài tức giận, bèn chú
nguyện xấu ác là: “99
người con gái kia đồng một lúc cong lưng. Thân hình đã hủy hoại xấu tệ hẳn trong đời không ai đến cầu hôn”.
Vua sai
người sang
nghiệm xét, quả nhiên đều đã bị gù lưng. Từ đó về
sau bèn gọi
đó là “Khúc nữ thành” vậy.

Còn vua ngày
nay vốn chủng tộc Phệ Xa, tự là Hạt Lợi Sa
Phạt Đàn Na (tiếng Trung
Hoa thời tiền Đường gọi là Hỷ Tăng). Từ khi tiên quân có được đất nước đã trãi qua hai đời mà ba vua. Thân phụ tự là
Ba La Yết La Phạt Đàn Na (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi
là Quang Tăng), người anh hiệu là
Hạt La Xà Phạt Đàn Na (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Vương Tăng).
Vương Tăng là anh lớn nên kế thừa ngôi vị dùng đức mà nhiếp trị. Bấy giờ tại Đông Ấn Độ có vua
Thiết Thương Ca (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Nguyệt) ở nước
Yết La Noa Tô Phạt Thích Na (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
“Kim Nhó”) từng nói với quan thần rằng: “Gần đây có vị hiền chúa, là họa của nước ta vậy”. Khi ấy bèn dẫn dụ mời nhóm hội mà giết hại vua (Hạt La
Xà Phạt Đàn Na).
Vua Hạt La Xà Phạt Đàn
Na đã mất, nước nhà cũng
hoang loạn. Khi ấy quan đại thần
Bà Ni (tiếng
Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là
Biện Liễu) là người biết lo cao lớn nặng nhọc, nói
cùng các hàng liêu thứ
rằng: “Kế lớn của nước nhà phải quyết định ở
ngày nay, con của tiên
vương đã mất, em của vua là người bản tánh nhân
từ, tâm luôn chiếu kính
các thân liền đáng nên chú ý, tôi muốn đề cử
kế tiếp ngôi vị. Đối
với việc này thì thế nào?”. Mọi người đều bảo đồng chung chí ấy. Mọi người thường kính ngưỡng đức hạnh, không phải
tính bàn gì khác. Khi ấy
quan phụ thần đều cùng khuyên (Hỷ Tăng)
rằng: “Xin vương tử rủ
lòng chấp thuận nghe tiên vương tích chứa công lao, lắm nhiều đức hạnh, tỏa
sáng vận nước nhà. Người nối dõi đó là
Vương Tăng đã là qua đời. Các hàng phụ tá không tài giỏi xả bỏ thân
mạng ứng đối tay chân,
làm cho nước nhà mắc xấu hổ lớn đó thật là tội
của hạ thần vậy. Lúc
bàn nghị đã vang lời đồn đãi quy hướng minh đức,
soi sáng đến nước nhà, khắc phục thân thù, rửa nhục của đất nước, làm
sáng nghiệp của phụ
thân, công ấy gì lớn hơn thay? Mong chớ chối từ
vậy”. Vương Tử (Hỷ
Tăng) bảo rằng: “Việc nối tiếp vận nghiệp của nước nhà rất là lớn nặng, xưa nay đều cho là việc khó.
 Ngôi vị vua của muôn dân dựng lập nên xét kỹ. Tôi đây thật là kẻ kém đức, cha và anh đều bỏ
xa, nay suy cử nối tiếp
ngôi vị lớn, làm sao có thể cứu giúp ấy ư? Bàn
nghị đã làm nên thế
đâu dám quên hư đãng! Nay tại bờ sông Khắc Già
có tôn tượng Bồ-tát
Quán Tự Tại đã có lắm soi xét kinh dị, xin nên
sang đó để
cầu thỉnh”. Vương tử
Hỷ Tăng bèn đến trước tôn tượng, bỏ
ăn mà cầu thỉnh. Bồ-tát
cảm tâm chí thành đó nên hiện hình mà bảo
rằng: “Con chỉ bởi tích
chứa họa, từ phụ đã qua đời, lại thêm hình phạt
chua cay nữa là nay người
anh bị hại, tự xét xem mình khiếm khuyết tài đức
mà dân chúng trong nước nhà suy tôn khiến tiếp nối
ngôi vị lớn để làm

sáng tỏ
sự nghiệp của phụ thân. Con ngu mê
không biết, dám cầu
mong Thánh chỉ”. Bồ-tát
Quán Tự Tại bảo rằng: “Đời trước ông ở trong rừng này làm (Tỳ-kheo)
Bí Sô luyện nhã mà tinh cần không
biếng nhác, nhờ phước lực ấy nên
sinh làm con vua đây. Vua nước
Kim Nhó đã hủy
hoại Phật pháp. Ông sẽ
tiếp nối vương vị nên phát huy hưng thạnh vẻ
vang lại, lấy từ bi làm
chí nguyện, đem sự xót thương giữ ở cõi lòng.
Không bao lâu
sẽ làm vua toàn cảnh vức năm xứ Ấn Độ. Muốn kéo dài vận tốt của nước nhà, phải nên nghe theo ta dạy răn, nhờ thần minh gia
hộ cảnh phước, quanh láng giềng không có thù địch mạnh. Chớ lên tòa
sư tử,
chớ xưng hiệu đại
vương”. Khi ấy Vương Tử Hỷ tăng thọ nhận sự răn
dạy rồi trở về. Bèn
liên tiếp nối ngôi vua, tự xưng là Vương Tử hiệu là
Thi La A Điệt Đa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Giới Nhật).
Khi ấy (Giới Nhật = Hỷ
Tăng) bảo cùng các quan thần rằng: “Mối thù
của anh chưa báo trả, các
nước láng giềng không thể tiếp đãi, trọn
không có tay phải lúc
dâng thức ăn. Nên các hàng liêu thứ các ông phải
đồng lòng góp sức”.
Bèn đốc suất tất cả binh lính trong nước nhà, giảng
tập chiến só, có 5000
quân lính voi, 20000 quân lính ngựa, 50000 quân lính bộ. Từ phương tây đến hướng đông đánh diệt kẻ bất thần, voi
không mở yên, người không cởi giáp, trong vòng
sáu năm, trãi khắp năm
nước Ấn Độ, đã rộng mở địa thế, lại tăng thêm binh lính, quân lính voi có đến 60000, quân lính ngựa lên đến 10 vạn. Rồi trãi
suốt 30 năm, chiến
tranh không nỗi dậy, nền chánh trị răn dạy hòa bình, chuyên tu tiết kiệm,
tạo phước gieo thiện,
quên ăn bỏ ngủ. Ban khắp năm xứ Ấn Độ mọi
người không được ăn thịt, nếu ai giết hại
sinh mạng thì hẳn giết không tha. Đến bên cạnh bờ
sông
Khắc Già dựng tạo vài ngàn
ngôi Tốt-đổ-ba, mỗi ngôi cao hơn
trăm thước. Khắp năm xứ Ấn Độ từ thành ấp xóm
làng tụ lạc đến các
ngõ hẻm đường thông tạo dựng những ngôi nhà
túc trực, dự trữ các thức ăn uống thuốc men,
ban thí cho người nghèo khổ, chu cấp cho kẻ không nơi nương tựa. Các nơi có
Thánh tích đều tạo
dựng các ngôi già lam.
Cứ năm năm có một lần thiết lập đại hội thí vô già, dốc hết của cải trong kho phủ ban thí cho mọi người, chỉ lưu lại binh
khí không ban xả. Và trong
mỗi năm có một lần nhóm tập tất cả các
hàng Sa-môn ở các nước
suốt trong 21 ngày cúng dường tứ sự, trang
nghiêm pháp tòa, rộng bày
nghóa diên, khiến cùng nhau luận nghị để phân
rành hơn kém, khen chê trong đục, cắt phân
tối sáng. Với những vị giới hạnh trinh thuần kiên cố, đạo đức thuần túy thì
suy tôn lên ngồi tòa
sư
tử, đích thân vua đến
gần thọ học giáo pháp. với những vị giới hạnh
thanh tịnh, mà tài học
không xét đến xưa thì vua chỉ kính lễ tỏ bày sự có tôn
sùng. Với hàng không có luật nghi kỷ cương, dơ bẩn đức hạnh đã rõ
bày thì vua xua đuổi ra
khỏi đất nước, chẳng muốn thấy nghe hạng đó. Các nước
láng giềng, những vị
tiểu vương, phụ tá đại thần biết gieo
trồng phước đức không
biếng lười, cầu pháp lành quên mỏi mệt thì vua kéo tay cùng ngồi chung tòa, xưng gọi đó
là “bạn lành”. Trái lại như thế, thì vua chẳng đối mặt cùng nói năng. Như có việc tấu trình bàn nghị thì
vua liền sai sứ qua lại.
Và vua thường đi tuần các nơi, xét xem phong
tục, chẳng thường ở
tại một chỗ. Thường tại nơi Hành cung, mỗi ngày
sắm sinh các thức ăn
ngon lành cúng dường các hàng dị học và tăng
chúng cả ngàn vị,
Bà-la-môn 500 vị. Mỗi ngày vua tự phân thời gian
thành ba phần, một phần chuyên lo công việc chấp chánh nước nhà, hai phần
tạo phước tu thiện, chăm
chăm không mỏi mệt, hết ngày còn chưa đủ. Mới đầu,
Huyền Trang tôi nhận sự thỉnh mời của vua Câu Ma La là từ nước
Ma-kiệt-đà sang đến nước
Ca Ma Lũ Ba. Khi ấy vua
Giới Nhật đi tuần các
phương đang ở tại nước Kiệt Chu Ốt Kỳ La, bảo vua Câu
Ma La rằng: “Nên cùng vị
Sa-môn khách phương xa hiện ở
Ba Lạn Đà lại phó hội”.
Khi ấy, Huyền Trang tôi bèn cùng vua
Câu Ma La sang ra mắt. vua
Giới Nhật đã nhiều ngày nhọc khổ, hỏi rằng: “Từ nước
nào lại và sẽ muốn
điều gì?”. Huyền Trang tôi đáp: “Từ nước Đại
Đường đến thỉnh cầu
Phật pháp”. Vua Giới Nhật hỏi: “Nước Đại Đường ở tại phương nào? Đường
sá trãi qua thế nào? Cách đây xa gần?”.
Huyền Trang tôi đáp: “
Từ đây về hướng đông bắc cách hơn vài vạn dặm.
Với người Ấn Độ thì gọi đó là nước
Ma-ha Chí Na vậy”. Vua Giới Nhật nói: “Tôi từng nghe ở nước
Ma-ha Chí Na có thiên tử Tần vương từ thuở thiếu thời đã là minh giám đến lúc lớn thì thành
Thần Võ. Xưa trước
đó tán loạn khắp nước
nhà phân chia sụp đổ. Chiến tranh đua nhau bùng nổ, muôn dân ngậm nuốc khổ độc mà Thiên tử
Tần Vương sớm ôm
hoài mưu lược xa, dấy
khởi tâm đại từ bi cứu tế muôn loài, bình định
trong nước nhà, mỹ phong thuần giáo trùm xa, đức hạnh thấm
đượm cùng khắp.
Khác phương cách xứ kính mộ phong hóa mà xưng thần.
Dân chúng đội ân nuôi dưỡng ấy đều ca bản nhạc “Tần Vương phá
trận”, nghe nhã tụng ấy đến nay đã lâu xa. Vẻ vang đức lớn đó thật có
vậy ư? Đại Đường há
là nước ấy sao?”. Huyền Trang tôi đáp rằng:
“Đúng vậy, Chí Na là quốc hiệu của vua trước, Đại Đường là quốc hiệu
của vua chúng tôi ngày
nay. Xưa kia chưa nối tiếp ngôi vị thì gọi đó là Tần Vương, nay đã tiếp thừa nhất thống xưng là
Thiên Tử. Đời trước hết thời vận muôn dân không có chủ, nên chiến tranh loạn khởi tàn hại
sinh linh, Thiên tử Tần
Vương mở tâm dung rộng phát động xót thương, oai
phong cổ vũ, hung dữ
diệt sạch. Khắp tám phương tónh lắng, muôn
nước đều đến triều
cống. Thương nuôi bốn loài, kính sùng Tam bảo, mỏng manh ban cấp, kiểm xét hình phạt, mà đất nước
sử dụng có thừa, dân
tộc không thiếu kém.
Phong đức Phật xiển hóa rộng lớn, khó thể nêu
bày hết!”. Vua Giới
Nhật nói: “Thật thạnh vậy thay!”.

Tại đất nước đó (Yết Nhã Cúc Xà) dân chúng cảm phước
Thánh chúa. Khi ấy vua
Giới Nhật sắp trở về lại Khúc Nữ thành để thiết
lập pháp hội. Có cả vạn người cùng đi theo, tại bờ phía nam
sông Khắc Già. Và vua
Câu Ma La có vài vạn người cùng theo ở bờ phía bắc,
phân giữa dòng sông và
đất liền cùng tiến tới. Hai vua đồng dẫn trước, bốn thứ binh lính nghiêm cẩn hộ vệ, hoặc đi bằng thuyền hoặc cỡi bằng
voi, đánh trống thổi loa,
gãy đàn, khua sáo, qua 90 ngày mới đến Khúc Nữ thành, tại trong
Hoa Lâm lớn ở phía tây
sông
Khắc Già. Bấy giờ có hơn 20 vị vua ở các nước trước đó đã vâng phụng cáo mạng cùng các
bậc Sa-môn tài đức và
những Bà-la-môn các quan thần binh só ở nước
mình đến dự hội. Trước
kia tại phía tây bờ sông vua đã tạo lập ngôi già
lam lớn, phía đông ngôi
già lam ấy tạo lập đài báu cao lớn trăm thước,
bên trong có tôn tượng
đức Phật hình dáng đồng như thân vua. Ở phía nam đài báu làm một đàn báu làm nơi tắm gội tôn tượng đức Phật.
Từ đó về hướng tây bắc
cách khoảng 14 - 15 dặm riêng xây dựng một Hành cung. Bấy giờ đang trong tiết tháng hai. Bắt đầu từ ngày mồng một,
sắm sinh các thức ăn
ngon lành cúng dường chư vị Sa-môn, Bà-la-môn,
đến ngày 21, từ hành
cung hướng đến ngôi già lam, cặp hai bên đường có tạo lập các trùng các, mọi thứ trang
sức ánh ngời.
Các Nhạc nhân
(người đánh trỗi nhạc) chẳng đổi dời, hòa tấu âm thanh cao nhã. vua từ nơi hành cung nghinh thỉnh ra một tôn tượng bằng vàng ẩn nổi giữa
khoảng không cao hơn ba thước, thỉnh chở bằng voi lớn, căng bày màn báu.
vua Giới Nhật mang mặc y
phục trời Đế Thích cầm nắm lọng báu theo
hầu phía tả, vua Câu Ma La
làm dung nghi của trời Phạm Vương cầm nắm phất trần trắng theo hầu phía hữu, mỗi mỗi có 500 quân lính voi mặc phủ áo giáp bao quanh trước
sau nghinh vệ tôn
tượng Phật. Mỗi phía
lại có trăm con voi, các
nhạc nhân dùng chở trống, hòa tấu âm nhạc. vua Giới Nhật dùng các trân châu vật báu xen tạp cùng với vàng bạc và
các thứ hoa, theo từng bước một rải tung cả bốn phía, cúng dường
Tam bảo. Trước hết đến nơi
đàn báu, dùng các thứ nước hương thơm gội tắm
tôn tượng Phật. Đích thân vua đội mang đưa lên trên đài phía tây, dùng
các vật báu như áo Kiều
xa da có cả ngàn trăm chiếc mà cúng dường.
Khi ấy chỉ có hơn 20 vị
Sa-môn cùng theo tham dự. vua các nước làm kẻ hầu

vệ. Sau khi
thiết trai thọ thực đã xong, nhóm tập các hàng dị học
cùng đồng đắng đo xác
quyết lời huyền diệu, đè nén và xiển dương chí
lý. Tới lúc trời sắp
chiều tối mới xoay trở xa giá về lại hành cung. Cứ
như thế cho đến ngày tan hội.

Tại đài lớn bỗng nhiên nổi lửa, cửa lầu ngôi già lam khói lửa
bốc mạnh dữ. vua Giới
Nhật bảo rằng: “Dốc hết mọi vật quý báu của nước nhà, vì tiên vương mà tạo dựng ngôi già lam này, kính lễ chiếu
soi
hạnh nghiệp ưu thắng,
nhưng vì kém đức, không được thần giúp, nên mới có tai họa này, lỗi quá hiện điềm như thế, dùng gì để
sống đây?”. vua mới đốt hương lễ thỉnh mà tự phát lời thề rằng: “Xin đem mọi việc thiện
xưa trước của các vua
khắp xứ Ấn Độ nguyện giúp cho tôi có được phước lực diệt trừ hỏa tai này, như không được linh cảm thì mất
mạng ngay đây”.
Và liền đó, vua cất thân từ cửa nhảy
xuống thành. Như có
sự đánh diệt, lửa tắt khói tan, các vua trông thấy lạ thường, càng tăng thêm kính cầu mà
kinh sợ.
Thế rồi, nhan
sắc của vua
Giới Nhật vẫn
không đổi thay, nói năng vẫn như cũ mà hỏi các vua rằng:
“Bỗng nhiên tai họa này biến mất khói lửa đều hết, hẳn là
công thành, hoài mong trong
tâm, ý các vua thế
nào?”. Các vua đều cúi phục buồn khóc, đồng đáp
rằng: “Công thành thắng
tích mong lưu truyền cho đời sau. Một ngày mà tro lửa tiêu tan
sao có thể nghó nhớ, huống hồ các ngoại đạo an khoái trong tâm cùng
mừng vui!”.
Vua Giới Nhật bảo: “Lấy đây mà xem xét, thì điều giảng dạy của đức
Như Lai là thật vậy. Các hàng ngoại đạo dị học luôn giữ chấp
thường kiến. Chỉ có bậc thầy cao cả của chúng ta chỉ
dạy là vô thường. Như
vậy chùng ta xả thí đã chu toàn, tâm nguyện đã
toại, nên tai họa đây
biến diệt, lại càng thấy điều dạy bảo của đức
Như Lai quả nhiên chắc thật. Đó là điều tốt lành lớn, không nên buồn
cảm”. Khi đó vua Giới
Nhật cùng các vua theo hướng đông lên ngôi
Tốt-đổ- ba lớn. Vừa mới lên tới, trông nhìn dưới tầng cấp bỗng nhiên có một người khác lạ nắm mũi nhọn đi ngược đến nơi vua.
 Khi ấy vua vội vàng liền đến tầng cấp cúi bắt người ấy giao cho các quan. Bấy giờ các
quan kinh sợ vội vã chẳng
biết đến cứu, các vua đều xin giết chết người đó. vua
Giới Nhật khác hẳn, không tỏ vẻ tức giận, cản ngăn bảo
không nên giết. Và tự thân vua lại gần mà hỏi rằng: “Ta mắc nợ gì, mà ngươi
hung bạo như vầy?”. Người
đó đáp: “Đại vương đức hạnh đượm thấm
không riêng trong ngoài, đâu mắc nợ gì! Nhưng vì
tôi là kẻ cuồng ngu không mưu kế lớn, nên nhận lời dụ hoặc của ngoại đạo liền làm kẻ thích khách dẫn đầu mưu toan
nghịch hại”. vua
Giới Nhật hỏi: “Cớ sao các ngoại đạo dấy khởi tâm xấu ác ấy? Người đó đáp rằng: “Đại vương nhóm tập các nước,
dốc hết kho phủ cúng dường Sa-môn, chú đúc tôn
tượng đức Phật, mà các ngoại đạo từ xa chiêu tập đến chẳng được hỏi han
đoái hoài, trong tâm thật
xấu hỗ, mới sai khiến kẻ cuồng ngu làm điều dối trá hung ác”. Khi ấy vua
Giới Nhật tìm hiểu xét hỏi các hàng ngoại
đạo. Có 500 vị Bà-la-môn
đều là những bậc tài cao, vâng mạng chiêu tập, ganh ghét các
Sa-môn được vua tiếp lễ trọng hậu, mới bắn tên lửa thiêu đốt đài báu,
 mong lúc cứu lửa mọi người hỗn loạn,
 muốn nhân thời gian ấy mà giết hại đại vương.
 Đã không có cơ duyên hở trống, bèn
thuê mướn người ấy
vào nơi hiểm hóc để đâm giết vua. Khi ấy các vua,
đại thần xin được giết
chết các vị ngoại đạo. vua Giới Nhật mới phạt người cầm đầu
sự việc hung ác ấy, còn các đồng bọn khác không bắt phạt tội. Di dời 500 vị
Bà-la-môn đưa ra khỏi cảnh vức nước Ấn Độ.
Sau đó, vua Giới Nhật trở về lại đô thành.
Ở phía tây bắc của thành có một ngôi
Tốt-đổ-ba do vua
Vô Ưu tạo lập, là nơi xưa kia đức
Như Lai từng ở tại đó bảy ngày giảng dạy
các diệu pháp. Bên cạnh
đó là nơi có di tích của bốn đức Phật thời quá
khứ kinh hành và tọa
thiền. Lại có ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ tôn thờ tóc và móng tay của đức
Như Lai. Từ ngôi Tốt-đổ-ba, nơi xưa kia đức
Phật giảng pháp về hướng nam
gần sông Khắc Già có ba ngôi già lam cùng chung tường vách mà khác cửa. Tôn tượng đức
Phật trang nghiêm tráng lệ, chư tăng rất chỉnh túc, các hàng tịnh nhân lo việc công quả có hơn ngàn
hộ. Trong tinh xá có chiếc
răng đức Phật tôn thờ trong hộp báu dài hơn tấc rưỡi. Có ánh
sáng đặc thù,
sắc màu biến đổi
sáng chiều khác nhau.
Mọi người xa gần đều tìm đến, các hàng
só thức cùng nhóm tụ kính tu
chiêm ngưỡng mỗi ngày có trăm
ngàn người. Các vị trông coi gìn giữ phiền nhọc bởi
sự ồn náo đông đúc mới tạm lập bày thâu nặng thuế tuyên
cáo khắp gần xa rằng:
“Người nào muốn trông thấy răng đức Phật thì thâu một tiền vàng lớn”. Nhưng mà mọi người đến chiêm lễ vẫn đông
nhiều, với thuế tiền
vàng ấy vẫn vui lòng tranh nhau. Thường vào những ngày trai là nghinh thỉnh ra tôn trí trên đài cao, có cả trăm ngàn người
đến hương rãi hoa, hoa tuy
chứa chất đầy mà hộp răng đức Phật vẫn
không bị khỏa lấp.
Hai bên tả hữu trước ngôi già lam mỗi bên đều có tinh xá cao hơn
trăm thước, nền móng xây bằng đá, phòng thất xây bằng gạch,
bên trong có tôn tượng
đức Phật dùng bằng các vật báu trang nghiêm, hoặc
chủ đúc bằng vàng bạc, hoặc rót đổ bằng than đá.
Trước hai ngôi
tinh xá mỗi mỗi đều có
một ngôi già lam nhỏ.
Từ ngôi già lam về phía đông nam cách không xa có một ngôi
tinh xá lớn,
nền móng xây bằng đá, phòng thất bằng gạch cao hơn 200 thước, bên trong tạo tôn tượng đức
Như Lai đứng cao hơn 30 thước, được chú đúc bằng than đá, dùng các vật báu kỳ diệu
trang sức.
Phía trên vách đá ở bốn
mặt tinh xá khắc họa các tôn tượng đức Như Lai thời
tu Bồ-tát hạnh, theo các
sự tích trong kinh thảy đều khắc họa cả thảy.
Phía nam đền thờ có
cách không xa lại có đền thờ Tự Tại Thiên, đều
được xây dựng bằng
đá xanh ánh ngời, khắc chạm cùng khắp, quy mô rộng lớn đồng như ở tinh xá thờ Phật. Mỗi bên có ngàn hộ dân chúng lo
việc quét tước, trống
nhạc đàn ca ngày đêm không ngưng nghỉ.
Từ thành lớn theo hướng đông nam cách khoảng 6 - 7 dặm
đến phía nam sông Khắc
Già có ngôi Tốt-đổ-ba cao hơn 200 thước, do
vua Vô Ưu tạo dựng. Là
nơi xưa kia đức Như Lai ở tại đó 6 tháng giảng nói về pháp
“Thân Vô thường, khổ, không, bất tịnh”. Bên cạnh đó là nơi
có di tích của bốn đức
Phật thời quá khứ kinh hành tọa thiền, lại có
ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ tôn
thờ tóc và móng tay đức Phật. Như người có nhiễm mắc tật bệnh, chí thành đi nhiễu quanh đó, hẳn được lành mạnh và
được phước lợi. Từ
thành lớn về hướng đông nam đi hơn 200 dặm đến
thành Nạp Phược Đề Bà
Củ La nằm tại bờ phía đông sông Khắc Già, chu
vi rộng hơn 20 dặm, hoa
rừng ao trong soi chiếu ảnh hình lẫn nhau.
Ở phía tây bắc thành
Nạp Phược Đề
Bà Củ La; thuộc về phía đông
sông
Khắc Già có một đền thờ trời, trùng các tầng đài xây dựng
kỳ đặc. Từ thành về
phía đông cách khoảng 5 dặm có 3 ngôi già lam cùng chung vách tường mà khác cửa, chư tăng có hơn 500 vị đều tập học
theo giáo pháp Tiểu thừa
thuyết nhất thiết hữu bộ. Trước ngôi già lam cách hơn 200 bộ có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng, nền móng tuy
đã sụp đổ nhưng còn
cao hơn trăm thước, là nơi xưa kia đức Như Lai ở đó bảy ngày giảng nói diệu pháp. Bên trong có xá lợi có lúc tỏa phóng
ánh sáng. Bên cạnh đó
là nơi có di tích của bốn đức Phật thời quá khứ
kinh hành và tọa thiền.
Từ ngôi già lam ấy về phía bắc cách khoảng 3 - 4 dặm gần
bờ sông Khắc Già có
ngôi Tốt-đổ-ba cao hơn 200 thước do vua Vô Ưu
tạo dựng, là nơi xưa kia
đức Như Lai ở tại đó 7 ngày giảng nói pháp.
Bấy giờ có 500 quỷ đói đến nói đức Phật nghe pháp bèn tỏ ngộ, xả báo
kiếp quỷ sinh lên cõi
trời. Bên cạnh ngôi Tốt-đổ-ba ấy là nơi có di tích
của bốn đức Phật thời
quá khứ tọa thiền và kinh hành. Bên cạnh đó lại
có ngôi Tốt-đổ-ba thờ
tóc và móng tay của đức Như Lai.

Từ đó theo hướng đông nam đi hơn 600 dặm vượt qua phía
nam sông Khắc Già đến
nước A Thâu Đà (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC A THÂU ĐÀ.</詞>

Nước A Thâu Đà chu vi rộng hơn 5000 dặm, đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm. Xứ ấy lúa thóc lắm nhiều, hoa quả
tươi tốt, khí hậu hòa
sướng, phong tục thuần tiện, con người ưa thích tu
tạo phước đức, chuyên cần tập học
nghề nghiệp. Có hơn trăm ngôi già lam, chư tăng có hơn 3000 vị, với giáo lý đại thừa Tiểu thừa đều dốc công
tập học. Có 10 ngôi đền
thờ trời, các hàng dị đạo hiếm ít. Trong thành
lớn có ngôi già lam xưa
cũ, là nơi xưa kia Bồ-tát Phạt Tô Bạn (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là Thế Thân, xưa trước gọi là Bà Lũ Bàn
Đậu dịch nghóa là Thiên
Thân tức là sai nhầm vậy) ở tại đó trong vài
mươi năm chế tác các
luận khác nhau giữa đại thừa và Tiểu thừa. Bên
cạnh đó có nền móng
giảng đường cũ là nơi Bồ-tát Thế Thân vì các
vị quốc vương, các
vị Sa-môn,
Bà-la-môn tài đức, v.v…, ở khắp bốn phương
mà giảng nghóa nói pháp.

Từ thành về phía bắc cách khoảng 4 - 5 dặm, gần bờ sông Khắc Già, trong ngôi già lam lớn có ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn 200 thước do vua Vô Ưu tạo dựng, là nơi xưa kia đức
Như Lai vì các hàng người trời mà ở tại đó ba tháng giảng nói các diệu pháp. bên cạnh đó có ngôi
Tốt-đổ-ba là nói có di
tích của bốn đức Phật thủa quá khứ kinh hành và
tọa thiền. Từ ngôi già lam ấy về hướng tây cách khoảng 4 - 5 dặm có ngôi
Tốt- đổ-ba tôn thờ tóc
và móng tay đức Như Lai. Từ ngôi Tốt-đổ-ba thờ
tóc và móng tay về phía
bắc có nền móng của một ngôi già lam còn lại,
là nơi xưa kia luận sư
Kinh Bộ Thất Lợi La Đa (tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Thắng Lợi) ở tại đó chế tác
luận Kinh Bộ Tỳ-bà-sa.

Từ thành về phía tây nam cách khoảng 5 - 6 dặm, trong rừng
Am một la lớn, có ngôi già lam xưa cũ, là nơi xưa kia Bồ-tát A
Tăng Gìa (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là Vô Trước) ở tại đó thỉnh
cầu pháp lợi ích và
dẫn dắt hàng phàm phu. Bồ-tát Vô Trước ban đêm
lên cung trời đến nơi
Bồ-tát Từ Thị mà thọ học luận Đức Phật Gìa Sư
Địa, kinh luận Trang Nghiêm
đại thừa, luận Biện Trung Biên, v.v… còn ban ngày vì đại chúng mà tuyên giảng diệu lý. Từ rừng
Am Một La về phía tây bắc cách hơn trăm bộ có ngôi
Tốt-đổ-ba tôn thờ tóc và móng tay
đức Như Lai. Bên cạnh
đó có nền móng xưa cũ là nơi Bồ-tát Thế Thân
từ cung trời Đổ Sử Đa
xuống thấy gặp Bồ-tát Vô Trước. Bồ-tát Vô
Trước vốn là người
nước Kiện Đà La, xuất hiện ở đời cách sau đức
Phật nhập niết bàn khoảng trong 1000 năm; là người lợi kiến thừa phong ngộ đạo, mới đầu xuất gia tu học theo ở
Di Sa Tắc bộ, sau đó xoay lại kính
tin đại thừa. Em của
Bồ-tát Vô Trước là
Bồ-tát Thế Thân xuất gia thọ học
ở Thuyết
nhất thiết hữu bộ, là người rộng nghe nhận biết mạnh,
thành đạt sở học,
nghiên cứu tận tường căn cơ. Bồ-tát Vô Trước có người
đệ tử tên là Phật Đà
Tăng Ha (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Sư Tử Giác) là người có mật hạnh khó
nghó lường, tài cao vang vọng. Cả ba vị hiền triết ấy cùng nói với nhau rằng: “Phàm hạnh nghiệp tu hành của chúng ta là nguyện mong được hầu đức
Từ Thị. Nếu ai xả báo thọ mạng trước mà được toại tâm nguyện xưa trước thì nên cùng báo cho nhau
nói nơi thác sinh đến”.
Về sau, Sư Tử Giác thị tịch trước, trải qua ba năm không có tin báo. Tiếp đến
Bồ-tát Thế Thân cũng xả bỏ thọ mạng, trải qua thời gian
sáu tháng cũng không tin báo. Bấy giờ các hàng dị học
đều cùng nhau dèm pha cho
là Bồ-tát Thế Thân và Sư Tử Giác lưu
chuyển trong ác thú nên không có
sự
soi chiếu
linh thiêng.
Sau đó, vừa mới
đầu đêm, Bồ-tát Vô
Trước vì các môn nhân đệ tử dạy trao định pháp,
bỗng nhiên có ánh đèn
soi sáng từ không trung tỏa chiếu lóa cả mắt
người, và có một tiên
trời từ giữa hư không mà xuống, liền đến nơi thềm
sân kính lễ Bồ-tát Vô
Trước. Bồ-tát Vô Trước hỏi: “Sao ông đến chiều
tối vậy và nay tên gọi
là gì?”. Vị tiên trời (tức Bồ-tát Thế Thân) đáp rằng: “Từ khi nơi đây xả bỏ thọ mạng
sinh
sang cung trời Đổ
Sử Đa thác
sinh trong hoa sen giữa đại
chúng của đức Từ Thị. Hoa sen vừa hé nở, đức Từ Thị ngợi khen là “Lành thay trí tuệ lớn! Lành thay trí tuệ lớn!”.
Bèn đi nhiễu quanh vòng
liền trở lại đây báo mạng!”. Bồ-tát Thế Thân đáp rằng: “Lúc đi nhiễu quanh thấy
Sư Tử Giác ở trong chúng tại ngoại viện đắm trước dục lạc không được rảnh rỗi để cùng hỏi han có đâu
trở lại báo mạng”.
Bồ-tát Vô Trước bảo rằng: “Sự việc ấy đã là như
vậy. Có tướng đức Từ
Thị thế nào? Giảng nói pháp gì?”. Bồ-tát Thế Thân đáp: “Tướng tốt của đức
Từ Thị ngôn ngữ không thể tuyên bày,
diễn nói diệu pháp nghóa
chẳng khác đây. Nhưng Bồ-tát Từ Thị có diệu âm thanh nhã
hòa sướng, người nghe quên cả mỏi mệt, nhận thọ
không nhàm chán!”.
Từ nền móng giảng đường xưa cũ của
Bồ-tát Vô Trước theo
hướng tây bắc đi hơn 40
dặm đến một ngôi già lam xưa cũ, phía bắc gần
sông Khắc Già, bên trong
có ngôi Tốt-đổ-ba cao hơn trăm thước, là nơi xưa kia
Bồ-tát Thế Thân lúc mới đầu phát tâm kính tin Đại thừa.
Bồ-tát Thế Thân từ bắc Ấn Độ
đến đó. khi ấy Bồ-tát Vô Trước bảo môn nhân đệ tử
sang cùng
nghinh đón, đến ngôi già lam đó gặp mà cùng hội kiến. Đệ tử của
Bồ-tát Vô Trước ở ngoài cửa
sổ phòng thất quá nữa đêm
đọc tụng kinh Thập Địa.
Bồ-tát Thế Thân nghe xong bèn cảm ngộ mà hối tiếc cho là diệu pháp
sâu mầu từ trước đến nay chưa từng được nghe.
Tội khiên phỉ báng phát xuất từ
chiếc lưỡi.
Chiếc lưỡi là gốc của tội
lỗi, nay nên cắt bỏ đi,
liền nắm dao bén muốn tự cắt bỏ. Mới thấy
Bồ-tát Vô Trước đến trước mặt, bảo rằng: “Phàm các
Thánh thảy tôn
sùng, tôi muốn răn bảo
ông cải hối, mà nay ông tự tỏ ngộ. Lúc tỏ ngộ đó
có gì tốt lành bằng?
Trong Thánh giáo của chư Phật dạy cắt bỏ chiếc lưỡi chẳng phải là hối lỗi. Xưa trước vì chiếc lưỡi mà ông hủy báng đại
thừa. Nay ông cũng nên
dùng chiếc lưỡi ấy để tán thán đại thừa, bù đáp
cho lỗi quá, tự làm mới
cuộc đời, như làm việc lành vậy. Còn ngậm
miệng dứt lời, lợi ích ấy ở đâu?”. Nói lời ấy rồu bỗng nhiên ẩn mất.
Bồ-tát Thế Thân vâng
thừa lời dạy ấy bèn không cắt bỏ chiếc lưỡi.
Qua sáng sớm đến nơi
Bồ-tát Vô Trước cầu hỏi thọ học pháp đại thừa. Từ đó
tinh chuyên nghiên tầm,
lắng đọng tư duy, chế tác các luận đại thừa, có
cả thảy hơn trăm bộ đều
hưng thạnh hoằng tuyên lưu hành.

Từ đó theo hướng đông đi hơn 300 dặm, vượt qua phía bắc
sông Khắc Già đến nước
A Da Mục Như (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC A DA MỤC NHƯ.</詞>

Nước A
Da Mục Như chu vi rộng khoảng 2400 - 2500 dặm,
đô thành lớn của nước
đó gần sông Khắc Già, chu vi rộng hơn 20 dặm. Xứ đó khí hậu và đất đai thích nghi đồng như ở nước A
Thâu Đà. Con người thuần thành, phong tục chất trực, tinh cần tập học ham thích phước
thiện. Có năm ngôi già
lam, chư tăng có hơn ngàn vị, tập học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có hơnn 10 ngôi đền thờ trời, các hàng
ngoại đạo chung sống lẫn lộn.
Từ thành về phía đông nam cách không xa, gần bên bờ
sông Khắc Già, có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng cao hơn 200 thước,
là nơi xưa kia đức Như
Lai ở tại đó ba tháng giảng nói pháp. Bên cạnh
đó là nơi có di tích
của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền kinh hành.
Lại có ngôi
Tốt-đổ-ba bằng đá tôn thờ tóc và móng tay của đức
Như Lai. Bên cạnh đó lại có
ngôi già lam, chư tăng có hơn 200 vị, tôn tượng đức
Phật trang nghiêm thiết trí như hiện còn tại thế.
Đài các rộng đẹp, tạo dựng kỳ đặc nổi lên rất nhiều. Đó là nơi xưa kia luận
sư Phật Đà Đà
Bà (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là Giác Sử) ở tại đó chế tác
luận “Đại Tỳ-bà-sa”
theo Nhất thiết hữu bộ.

Từ đó theo hướng đông nam đi hơn 700 dặm vượt qua phía
nam sông
Khắc Già, thuộc phía bắc
sông
Diêm-mâu Ni đến nước
Bát La Da Già (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC BÁT LA DA GIÀ.</詞>

Nước Bát La Da Già chu vi rộng hơn 5000 dặm. Đô thành lớn của nước đó nằm tại nơi hai dòng
sông giao nhau, chi rộng hơn 20 dặm.
Đất nước đó thóc lúa
rất tươi tốt, hoa quả sơ sài, khí hậu hòa sướng,
phong tục thuần thiện, ưa
thích học nghề, kính tin ngoại đạo, có hai ngôi
già lam, chư tăng rất
hiếm ít và đều tập học theo giáo pháp Tiểu thừa.
Có vài trăm ngôi đền
thờ trời. Các hàng dị đạo rất đông nhiều.

Từ thành lớn về phía tây nam đến trong rừng hoa Chiêm Bác
Ca, có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng, nền móng tuy đã
sụp
đổ nhưng vẫn còn cao hơn
trăm thước, là nơi xưa kia đức Như Lai ở tại
đó nhiếp phục cac ngoại
đạo. Bên cạnh đó có ngôi Tốt-đổ-ba tôn thờ
tóc và móng tay, hiện
còn di tích đức Phật xưa kia đi kinh hành.
Bên cạnh ngôi
Tốt-đổ-ba ấy, có ngôi già lam xưa cũ là nơi
Bồ- tát Đề Bà (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Thiên) chế tác
luận “Quảng Bách” để
bẻ phá Tiểu thừa và nhiếp phục ngoại đạo. Mới
đầu Bồ-tát Đề Bà từ Nam Ấn Độ đến ngôi già
lam đó, trong thành có các vị ngoại đạo
Bà-la-môn là những bậc cao luận có tiếng tăm, biện
tài vô ngại, trốn danh
trách thật, trở lại cật vấn cùng từ, nhũ biết
Bồ-tát Đề Bà là vị nghiên cứu
sâu rộng về huyền áo, muốn bẻ gãy khả năng
bén nhọn đó, mới danh hỏi rằng: “Ông tên là gì? Bồ-tát Đề
Bà đáp: “Ta tên Thiên”.
Ngoại đạo hỏi:
“Thiên là ai?”. Bồ-tát Đề
Bà đáp: “Thiên là ta”. Ngoại đạo hỏi:
“Ta là ai?”. Bồ-tát Đề Bà đáp: “Ta là chó”.
Ngoại đạo hỏi:
“Chó là ai?”. Bồ-tát Đề
Bà đáp: “Chó là ngươi”.
Ngoại đạo hỏi:
“Ngươi là ai?”. Bồ-tát Đề
Bà đáp: “Ngươi là Thiên”.
Ngoại đạo hỏi:
“Thiên là ai?”. Bồ-tát Đề
Bà đáp: “Thiên là ta”. Ngoại đạo hỏi: “Ta là ai?”. Bồ-tát Đề
Bà đáp: “Ta là chó”.
Ngoại đạo hỏi: “Chó là ai?”. Bồ-tát Đề
Bà đáp: “Chó là ngươi”.
Ngoại đạo hỏi: “Ngươi là
ai?”. Bồ-tát Đề
Bà đáp: “Tuần hoàn như thế”. Các ngoại đạo mới tỏ
ngộ, từ đó về sau rất
kính phục phong đức Phật của Bồ-tát Đề Bà. Ở
trong thành có đền thờ trời, trang
sức ánh ngời, có lắm điều linh dị. Y cứ
theo sách vở ở đó thì xứ đó là thắng địa của chúng
sinh gieo trồng phước đức. Nếu ai đến thờ đó xã thí chỉ một tiền. Công đức ưu thắng hơn cả ban thí ngàn vàng nơi các xứ khác.
Lại nữa, nếu ai có khả năng xem thường
sự sống đến trong đền
thờ ấy mà dứt tuyệt mạng sống, hẳn sẽ được
hưởng phước lạc cõi
trời, vónh viễn không cùng.
Trước nhà đền thờ có một cây lớn, cành là chồng chất che
phủ kín sóng, có quỷ ăn
thịt người nương tựa đó làm vườn nhà ở, nên
chung quanh đó có lắm nhiều di cốt. Như người đã đến trong đền thờ đó không
ai chẳng xem thường xả bỏ thân mạng, đã
sợ hãi bởi tà thuyết lại bị
thần dụ dẫn, từ xưa mãi đến nay tập tục
sai nhầm ấy không dứt mất.
Gần đây có vị
Bà-la-môn vốn giòng họ Tử là người thông hiểu rộng rãi,
lắm trí, thông minh tài
cao đến trong đền thờ ấy, bảo cùng mọi người
rằng: “Phàm tập tục
cong queo, chí khí bỉ lận, khó thể dẫn dụ. Tôi mới
đồng cộng sự, sau mới
nhiếp hóa đây. Cũng đã đến nơi phủ nói cùng
người bạn thân rằng:
“Tôi chết đây vậy. Xưa trước cho là dối vọng ngụy
bày nhưng nay nghiệm xét
là chân thật. Tiên trời đánh trổi kỹ nhạc nương giữa không trung mà tiếp dẫn.
Só theo cảnh ưu thắng mà vất bỏ thân hình bỉ lậu này”.
Sau đó tôi ném thân mình tự chuốc lấy
sự chết
mất. Người bạn thân
tôi cản ngăn nhưng chí ý ấy vẫn không đổi thay.
Bèn trải y phục quanh khắp dưới gốc cây. Đến lúc tự ném thân xuống
thì được toàn mạng
sống, giây lâu tỉnh lại mới thấy là giữa không trung có các trời chiêu vời mạng, đó là tà thần dẫn kiến. Chẳng có
được nhạc trời vậy”.

Phía đông của thành lớn có hai dòng sông giao nhau rộng hơn
10 dặm, đất đai cao ráo,
cát mịn tràn đầy. Từ xưa đến nay các hàng
quân vương hào tộc phàm
có muốn xả thí thì không ai chẳng đến đó mà
thực hành, chu cấp không
tính kể, xưng gọi là “Đại Thí Trường”. Ngày nay vua
Giới Nhật bèn tu tiếp nối giềng mối trước, dốc thuật huệ thí, của cải tích chứa trong
suốt năm năm chỉ một
sáng mai dốc
sạch xả thí, đến nơi thí trường ấy, chứa nhóm nhiều của cải quý báu, ngày thứ nhất thiết đặt tôn tượng đức
Phật lớn, dùng các món báu để
trang nghiêm, và
liền đội dâng các vật
trân quý kỳ diệu mà cúng dường. Tiếp sau đó là
cúng dường chư tăng thường trụ, thứ nữa là
đại chúng hiện tiền, tiếp theo
là các bậc tài cao thạc
học, rộng thông mọi vật có lắm khả năng, tiếp
đến là đồ chúng ngoại
đạo, những vị ẩn trầm trốn lánh béo tốt,
 thứ nữa là những người góa bụa cô thân, nghèo khổ xin ăn,
 đầy đủ các thứ trân quý tột cùng cho đến các thức ăn thương vị, tiết cấp như thế,
 không ai chẳng ban thí đủ đầy. Kho phủ đã
dốc sạch, các thứ trang phục tốt đẹp đều hết. vua mới lấy minh châu trong búi tóc các ngọc anh lạc nơi thân mình lần lượt thí cấp như mới đầu, không chút hối tiếc. Khi đã xả thí xong
rồi, vua reo mừng rằng:
“Thật an lạc thay! Phàm tất cả của cải của ta
đều đã đưa vào kho
tàng kim cang kiên cố”. Từ đó về sau, những bậc quân vương ở các nước, mỗi tự dâng hiến các trang phục quý báu.
Thường chưa tới 10 ngày
mà kho phủ đã tràn đầy lại.
Phía đông “Đại Thí
Trường” là cửa hai dòng
sông hợp lại.
Mỗi ngày có vài trăm người đến đó tự chìm đắm thân mình mà chết. Tập tục
xứ đó cho là làm như thế là vì muốn cầu
sinh lên cõi trời. Đến nơi đó
bỏ ăn mà tự đắm chìm,
tắm gội trong dòng sông đó thì tội cấu tự tiêu trừ. Vì vậy mọi người từ phương xa, các nước khác đua nhau kéo đến,
bỏ ăn bảy ngày sau đó
mới tự chìm đắm tuyệt mạng. Đến như các loài khỉ vượn ở núi, nai thú đồng hoang từng đàn kéo nhau đến nơi bến
sông, hoặc tắm rửa mà trở về, hoặc bỏ ăn mà tự chết. Đang lúc vua
Giới Nhật thiết đại thí hội, có một con Nhó hầu ở nơi
bến sông, riêng một
mình dưới gốc cây lắng
bậc dấu vết bỏ ăn, qua vài ngày sau tự đói khát mà chết. Nên các hàng ngoại đạo tu hành khổ hạnh đến trong dòng
sông dựng lập một trụ cao, mỗi ngày từ lúc
sáng
sớm bèn liền lên trụ
ấy, một tay một chân bám
lấy đầu trụ, đạp cọc bên cạnh, còn một tay một chân treo bày ở ngoài, gần giữa khoảng không mà vẫn
chẳng khuất,
kéo dài cổ trương lớn
mắt, trông nhìn mặt nhật xoay chuyển theo phía
hữu, mãi đến chiều tối
mới xuống khả trụ. Hạng người làm như vậy có
đến vài mươi, họ mong
mỏi nhờ sự cần khổ ấy mà được ra khỏi tử sinh.
Có người trải suốt cả
vài mươi năm, chưa từng thấy biếng lười ngưng
nghỉ. Từ đó theo hướng tây nam vào trong rừng lớn,
nơi có thú dữ voi hoang hung bạo đi từng đàn. Nếu chẳng đồng bạn đông nhiều khó thể dẫm
trải qua đó, đi hơn 500
dặm thì đến nước Kiều Thưởng Di (xưa trước gọi
là nước Câu Diệm Di,
tức là sai nhầm vậy, thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC KIỀU THƯỞNG DI.</詞>

Nước Kiều Thưởng Di chu vi rộng hơn 6000 dặm, đô thành lớn
của nước đó chu vi rộng
hơn 30 dặm. Đất đai màu mỡ, địa lợi trồng tỉa
lắm nhiều lúa canh lúa
giê, có nhiều cam giá tươi tốt. Khí hậu nắng
nóng, phong tục cứng
mạnh, con người ưa thích tập học điển nghệ, mến
sùng tạo tu
phước thiện, có hơn 10 ngôi già lam, nhưng đều đổ nát hoang phế, chư tăng có hơn 300 vị tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa. Có hơn 50 ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo thật
đông nhiều.

Trong cung xưa cũ phía trong thành có ngôi tinh xá xưa cũ cao
hơn 60 thước, có tôn tượng đức Phật được khắc chạm bằng gỗ đàn
hương, phía trên có treo chiếc lọng đá, do vua Ổ Đà
Diễn Na (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Xuất Ái, xưa trước gọi là vua Ưu Điền, tức
sai nhầm vậy) tạo lập.
Linh tướng hay hiện bày, ánh sáng thần có lúc tỏa chiếu. Các bậc quân vương ở các nước ỷ cậy
sức lực muốn nghinh
thỉnh đi, tuy nhiều người
chung sức mà chẳng thể di dời, bèn đồ tả đắp
họa lại theo tôn tượng
ấy để cúng dường, và đều cho là được sự chân thật, và nói về nguồn gốc tức chỉ từ tôn tượng ấy vậy. Mới đầu là
sau khi đức

Như Lai đã chứng đắc đạo quả chánh giác, lên trên cung trời,
vì Thánh mẫu mà giảng nói pháp suốt ba tháng chưa
trở lại. vua ấy nghó nhớ đức Như Lai nên muốn đồ họa tôn tượng Phật mới thỉnh cầu tôn giả
Một Đặc Già La viện
sức thần thông đưa người thợ lên cung trời thân
gần trông xem diệu tướng
đức Như Lai rồi khắc chạm bằng gỗ chiên
đàn. Đến lúc đức Như
Lai từ cung trời trở lại, tôn tượng khắc chạm ấy bèn đứng dậy nghinh đón đức
Thế Tôn. Đức
Thế Tôn ủy an rằng:
“Giáo hóa có nhọc mệt chăng?
Khai dẫn cho chúng sinh ở đời mạt phát thật nhờ ở đây vậy!”.

Từ tinh xá ấy về hướng đông cách hơn trăm bộ, là nơi có di tích của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành. Bên cạnh đó không xa có giếng và nhà tắm của đức
Như Lai. Giếng nước vẫn còn
sử dụng, phòng nhà tắm đã hư hoại.
Ở góc đông nam tại trong thành có nền móng còn lại của
vườn nhà xưa cũ, tức
vườn nhà cũ của Trưởng giả Cụ Sử La (xưa trước gọi
là Cù Sư La, tức sai
nhầm vậy). Bên trong đó có tinh xá của đức Phật
ở, và ngôi Tốt-đổ-ba
tôn thờ tóc và móng tay, lại có nền móng xưa cũ
là phòng nhà tắm của đức Như Lai.
Từ thành về phía đông nam cách không xa có ngôi già lam xưa
cũ, đó là khu vườn cũ
của trưởng giả Cụ Sử La. Bên trong có ngôi
Tốt-đổ- ba cao hơn 200 thước, do vua Vô Ưu tạo dựng, xưa kia đức
Như Lai từng ở tại đó vài năm giảng nói pháp. Bên cạnh đó là nơi có dấu vết của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành. Lại có ngôi
Tốt-đổ-ba tôn thờ tóc và móng
tay của đức Như Lai. Từ ngôi già lam ấy về phía đông nam, ở trên trùng các có phòng nhà bằng gạch, xưa kia
Bồ-tát Thế Thân thường ở trong đó
soạn thuật luận Duy Thức để phá dẹp Tiểu thừa
và cật nạn ngoại đạo.
Từ ngôi già lam ấy về phía đông, tại trong rừng
Am Một La có nền móng phòng nhà
xưa cũ, là nơi xưa trước Bồ-tát Vô Trước ở tại
đó trước thuật luận
“Hiển dương Thánh giáo”.

Từ thành ấy về phía tây nam cách khoảng 8 - 9 dặm có hang đá của
Rồng độc. Xưa kia đức
Như Lai đến nhiếp phục Rồng độc và lưu
lại hình ảnh ở trong đó,
tuy là truyện ký nay không trông thấy. Bên cạnh đó có ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn 200 thước do vua Vô Ưu tạo dựng,
bên cạnh đó lại có
dấu vết của đức Như Lai đi kinh hàng xưa trước và
ngôi Tốt-đổ-ba tôn thờ tóc và móng tay đức
Như Lai. Những người bệnh khổ đến đó
cầu nguyện, phần nhiều được lành mạnh. Giáo pháp của
đức Thích-ca Như Lai hủy
diệt hết cả cuối cùng là tại nước đó, nên trên từ

các bậc quân
vương dưới tới các hàng thứ dân bước vào cảnh vức
nước đó tự nhiên cảm
thương, không ai chẳng nuốt lệ buồn than mà trở về.

Từ hang đá rồng độc theo hướng đông bắc vào trong rừng lớn, đi hơn 700 dặm vượt qua
sông
Khắc Già, lại theo hướng bắc đến thành
Ca Xa Bố La. Thành ấy chu vi rộng hơn 10 dặm, dân chúng
sinh
sống giàu có an vui. Bên cạnh thành có ngôi già lam xưa cũ, chỉ còn lại nền móng, là nơi xưa trước
Bồ-tát Hộ Pháp nhiếp phục ngoại đạo.
Tiên vương nước đó phù trì tà thuyết, muốn hủy diệt
Phật pháp, sùng kính ngoại đạo. Trong chúng đông của ngoại đạo mời một vị luận
sư thông mẫn cao đức, thấu đạt
sâu mầu trước thuật tà thư có ngàn bài tụng gồm cả thảy 32000 lời, chẳng hủy phá Phật pháp phù trợ chánh bản Tông. Khi ấy
nhóm tập các hàng tăng
chúng, khiến cùng luận bàn phá bẻ. Các ngoại đạo có ưu thắng
sẽ phá hủy
Phật pháp. Chúng tăng không cậy vào đâu,
hầu cắt lưỡi mà tạ
tội. Khi ấy, chư tăng lo sợ có lui thẹn, cùng nhau
nhóm tập bàn nghị rằng:
“Tuệ nhật đã trầm lắng, cầu pháp sắp hủy diệt.
Vua và bạn đảng ngoại đạo ấy,
sao có thể địch nỗi ư?
Sự thế đã như
vầy, biết tỉnh ra làm
sao?”. Cả chúng tăng đều im lặng không một ai
dựng lập nghóa. Bồ-tát
Hộ Pháp tuổi còn bé nhỏ mà trí tuệ tài biện đa
văn, phong thái khuôn phép
rộng xa. Ở giữa đại chúng xướng lời tán rằng: “Tôi tuy ngu chẳng thông mẫn, nhưng xin trình bày
sơ lược đó, thật
nên đưa tôi nhanh ứng
đáp với vương mạng. Cao luận được thắng đó là
nhờ linh thần hộ giúp.
Còn nêu bày nghóa bàn nghị có rơi lạc thua kém
ấy là tuổi nhỏ vậy.
Nhưng mà tiến thối hẳn có ngôn từ, pháp tăng
không xấu hỗ vậy”. Mọi
người đều hòa đồng chấp thuận. Như sự trù tính
ấy, sau đó liền ứng
với vương mạng, bèn lên tòa luận. Các ngoại đạo mới nêu cử nhanh chóng
giềng lưới, đè nén và xiển dương từ nghóa, đọc
tụng điều chấp của mình
khiến kia luận nghị. Bồ-tát Hộ Pháp nghe nhận lời
ấy rồi cười mà bảo rằng: “Tôi được thắng
vậy, sắp ngược lại mà
tụng ư? Làm loạn từ mà
tụng ư?”. Các ngoại đạo tái người đi mà bảo
rằng: “Ông không tự
cao đó chứ? Nếu có khả năng lãnh hội hết ngôn từ
đây là thắng vậy. Trước
là thuận nhận theo văn ấy, sau giải thích về nghóa đó”.
Bồ-tát Hộ Pháp mới tùy theo thanh điệu đó mà thuật về văn
nghóa ấy. Từ lý không
nhầm lẫn, khí vận không sai sót. Khi đó các ngoại
đạo nghe xong muốn tự
cắt lưỡi. Bồ-tát Hộ Pháp bảo rằng: “Cắt lưỡi chẳng phải tạ lỗi, cải đổi điều chấp mới là hối quá”. Và liền vì giảng
pháp, các ngoại đạo tâm
khởi niềm tin, ý sinh tỏ ngộ, vua ấy bèn bỏ tà
đạo, tôn sùng chánh pháp.

Bên cạnh nơi
Bồ-tát Hộ Pháp nhiếp phục ngoại đạo có một ngôi

Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng, nền móng tay đã
sụp đổ mà còn
cao hơn 200 thước. Xưa kia
đức Như Lai từng ở tại đó sáu tháng giảng
nói giáo pháp. Bên cạnh
có dấu vết đức Phật kinh hành, và ngôi
Tốt-đổ-ba tôn thờ tóc và móng tay. Từ đó theo hướng bắc đi khoảng 170 - 180
dặm đến nước Bính Sách
Ca (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC BÍNH SÁCH CA.</詞>

Nước Bính Sách Ca chu vi rộng hơn 4000 dặm. Đô thành lớn nước đó chu vi rộng 16 dặm. Lúa thóc tươi tốt, hoa quả lắm nhiều, khí
hậu hòa sướng, phong tục
thuần chất. Con người ham thích học hành không mỏi
mệt, mong cầu phước đức chẳng xoay trở lại. Có
hơn 20 ngôi già lam, chư tăng có hơn 3000 vị, đều tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa chánh lượng bộ.
Có hơn 50 ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo đông nhiều.
Bên tả đường đi ở phía nam của thành có một ngôi già lam
lớn, xưa kia A-la-hán Đề
Bà Thiết Ma ở tại đó tạo luận Thức Thân,
giảng thuyết về
Vô ngã, nhân.
A-la-hán Cù Ba tạo luận
Thánh giáo yếu
thuật, giảng thuyết về
Hữu ngã, nhân. Nhân pháp chấp ấy bèn tranh luận
sâu. Lại là nơi Bồ-tát
Hộ Pháp ở tại trong đó bảy ngày nhiếp phục 100
luận sư Tiểu thừa. Bên
cạnh ngôi già lam ấy có ngôi Tốt-đổ-ba cao hơn 200
thước do vua Vô Ưu tạo dựng, là nơi xưa kia đức
Như Lai ở tại đó
sáu năm giảng pháp dẫn
dắt giáo hóa. Bên cạnh nơi đức Phật giảng pháp có giống cây kỳ đặc cao khoảng 6 - 7 thước. Quanh năm chặt phá nhưng vẫn không tăng giảm. Vốn là xưa kia đức
Như Lai nhấm
hành nhành dương, để
sót lại một cành, nhân đó đâm mọc rễ, phát triển cành
nhánh tươi tốt mãi đến
nay. Các người tà kiến và chúng ngoại đạo đua nhau đến chặt phá, nhưng
sau đó
sinh mọc lại như cũ. Bên cạnh đó không xa là nơi có dấu vết của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền và
kinh hành. Lại có một
ngôi Tốt-đổ-ba tôn thờ tóc và móng tay của đức Như Lai, nền móng linh thiêng nối liền góc cạnh, ao rừng
soi ánh.
Từ đó theo hướng tây bắc đi hơn 500 dặm, đến nước
Thất La Phạt Tất Để
(xưa trước gọi là nước
Xá Xệ, tức sai nhầm, thuộc Trung Ấn Độ).



ĐẠI
ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ

<卷>QUYỂN 6</卷>

(Nói về 4 nước)

Nước Thất La Phạt Tất Để.

Nước Kiếp Tỷ La Phạt Tốt Đổ.

Nước Lam Ma.

Nước Câu Thi Yết La.

<詞>- NƯỚC THẤT LA PHẠT TẤT ĐỂ.</詞>

Nước Thất La Phạt Tất Để chu vi rộng hơn 6000 dặm. Đô
thành đều đã hoang tàn,
cương trường không còn giềng mối. Nền móng cung thành xưa cũ chu vi rộng hơn 20 dặm. Tuy lắm hoang tàn đổ nát,
nhưng vẫn có người ở.
Xứ ấy lúa thóc đầy đủ, khí hậu hòa sướng, phong
tục thuần chất, con người
ham thích phước thiện. Có khoảng vài trăm
ngôi già lam, nhưng hư
hoại đã lắm nhiều, chư tăng hiếm thiếu đều tập học theo chánh lượng bộ. Có trăm ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo
rất đông nhiều. Thời
gian đức Như Lai còn tại thế, đất nước đó do vua
Bát La Tê Na Thị Đa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Thắng Quân, xưa trước gọi là
Ba-tư-nặc tức lược gọi
sai nhầm vậy) trị vì, và Đô thành đóng tại đó, nên trong cung thành có nền móng cũ là dấu vết cung
điện còn lại của vua
Thắng Quân vậy. Tiếp về phía đông cách không xa
có nền móng xưa cũ, phía
trên có tạo lập ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ, là nơi
xưa kia vua Thắng Quân vì
đức Như Lai mà xây dựng Đại pháp đường.

Bên cạnh Đại
pháp đường cách không xa có nền móng cũ, phía trên có
ngôi Tốt-đổ-ba, đó là tinh xá của
Bí Sô Ni Bát La Xà Bát Để (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là Sinh Chủ, xưa trước gọi là
Ba Xa Ba Đề, tức là
sai nhầm vậy) - là di mẫu của đức Phật, do vua
Thắng Quân tạo lập. Tiếp
về hướng đông có ngôi Tốt-đổ-ba là nơi vườn
nhà xưa cũ của Tô Đạt
Đa (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Thiện Thí, xưa trước gọi
là Tu Đạt, tức sai nhầm vậy).

Bên cạnh vườn nhà Trưởng giả Thiện Thí có ngôi Tốt-đổ-ba lớn,

là nơi Ương
Lũ Lợi Ma La (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi
là Chỉ Man, xưa trước gọi là Ương
Quật Ma, tức
sai nhầm vậy). Xả bỏ tà
kiến. Ương Lũ Lợi Ma La
là người hung ác ở nước Thất La Phạt Tất Để,
làm hại sinh linh, bạo
hành nơi Quốc thành, giết người cắt lấy ngón tay xỏ đeo thành vòng quấn quanh trên đầu,
sắp muốn giết hại mẹ mình
để sung đủ số lượng
đã ấn định. Khi đó đức Thế Tôn xót thương bèn
dùng phương tiện để dẫn dắt nhiếp hóa. Từ xa trông thấy đức
Thế Tôn, Ương Lũ Lợi Ma La trộm
tự vui mừng mà bảo rằng: “Nay ta chắc hẳn
được sinh lên cõi trời
vậy! Lời dạy để lại của tiên sư chánh ở ngay đây,
hại được Phật, giết
được mẹ thì sẽ sinh lên cõi Phạm Thiên”. Và bảo cùng người mẹ là: “Lão già ngày nay tạm ngưng, trước hết là phải hại
Sa- môn kia đã”. Khi ấy liền nắm trượng kiếm đến nghịch hại đức
Thế Tôn. Đức Như Lai bước từ từ rút lui, Ương
Lũ Lợi Ma La đeo mang vàng ngón tay rượt đuổi nhanh nhưng không kịp. Đức
Thế Tôn bảo rằng:
“Cớ sao giữ chí xấu xa như thế? Tự bỏ gốc thiện mà khơi nguồn ác”.
Khi ấy, Ương Lũ Lợi Ma La
nghe lời dạy răn đó bèn tỏ ngộ việc làm của mình là
sai trái.
Nhân đó, liền quy mạng, cầu xin vào trong giáo pháp tinh
tấn chuyên cần không
biếng trễ, bèn chứng quả A-la-hán.
Từ thành về phía nam cách khoảng 5 - 6 dặm, có rừng
Thệ Đa (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là Thắng Lâm, xưa trước gọi
là Kỳ Đà, tức sai nhầm
vậy), là vườn Cấp Cô Độc. vua Thắng Quân cùng đại thần
Thiện Thí vì đức Phật mà tạo lập tinh xá. Ngôi già lam
xưa kia nay đã hoang phế.
Hai phía tả hữu cửa phía đông, mỗi bên đều có dựng trụ đá cao hơn 70 thước. Trụ đá bên tả khắc chạm luân tướng
ở đầu trụ. Trụ đá
bên hữu khắc hình trâu ở phía trên, đều do vua Vô
Ưu tạo dựng. Phòng nhà
đều đã đổ nát chỉ còn lại nền móng cũ. Riêng
có một phòng được xây
bằng gạch vẫn nghiễm còn lại. Bên trong có
tôn tượng đức Phật.
Xưa kia, sau khi đức Như Lai lên cung trời Tam
Thập Tam vì Thánh mẫu mà
giảng pháp, vua Thắng Quân nghe vua Xuất Ái (Ổ Đà
Diễn Na) khắc tạo tôn tượng đức Phật bằng gỗ chiên đàn, nên vua bèn tạo tôn tượng này.
Còn trưởng giả
Thiện Thí là người vừa nhân từ mà lại thông mẫn, tích chứa của cải mà hay phân tán, cứu giúp
người nghèo khổ, xót thương kẻ cô đơn già yếu.
Người thời bấy giờ ngợi khen đức hạnh ấy nên xưng gọi trưởng giả là
Cấp Cô Độc. Trưởng giả
Thiện Thí nghe về công
đức của Phật, phát sinh tâm tôn kính sâu sắc,
nguyện tạo dựng tinh xá,
thỉnh mời đức Phật đến ở. Đức Thế Tôn bảo tôn giả Xá
Lợi Tử theo cùng trưởng giả để trông xem và
lường tính, chỉ có rừng Thệ Đa của thái tử là thế đất cao thoáng đáng nên tạo dựng tinh xá. Bèn
tìm đến chỗ
thái tử, đem sự tình mà tỏ bày đầy đủ. Thái tử cười và
bảo rằng: “Cứ đem vàng
lót trải khắp đó, tôi mới bán”. Trưởng giả
Thiện Thí nghe thế trong
tâm bỗng nhiên ưng thuận, liền ban xuất kho
vàng, theo lời giao ước
mà trải đất, vàng còn thiếu một ít chưa đủ khắp.
Thái tử xin lưu lại, nói rằng: “Đức Phật là ruộng tốt, nếu gieo
trồng giống lành”. Và bèn ngay chỗ đất trống mà tạo dựng tinh xá. Đức
Thế Tôn nhân đó mà bảo
cùng tôn giả A-nan rằng: “Vườn đất là do Thiện
Thí mua, còn cây rừng do
Thệ Đa hiến cúng. Hai người ấy đồng tâm
kính sùng công nghiệp. Từ
nay trở đi nên gọi chốn đất này là rừng Thệ
Đa vườn Cấp Cô Độc”.

Từ vườn Cấp Cô Độc về phía đông bắc có ngôi Tốt-đổ-ba là
nơi xưa kia đức Như Lai
tắm rửa cho vị Bí Sô cảm mắc bệnh. Xưa kia, lúc đức
Như Lai còn tại thế, có vị
Bí Sô cảm mắc bệnh, ngậm chịu khổ, riêng ở một nơi. Đức
Thế Tôn thấy vậy, hỏi rằng: “Ngươi có nỗi khổ gì? Cớ
sao ngươi ở riêng?”.
Vị Bí Sô ấy đáp: “Tánh con
biếng nhác, không chịu khó chăm
sóc bệnh tật, nên nay cảm mắc bệnh không có
người chăm nom”. Khi ấy,
đức Như Lai xót thương mà bảo rằng: “Này Thiện
nam! Nay ta sẽ chăm sóc ngươi”. Và liền đưa tay vỗ
về, bệnh khổ
đều tiêu tan. Đức Phật lại đở dìu ra ngoài cửa, thay đổi chăn màn, tự tay
đức Phật giặt tẩy tắm
rửa, thay đổi y phục mới sạch. Đức Phật lại an ủy vị Bí
Sô ấy rằng: “Phải nên tự cố gắng
siêng năng!”.
Vị Bí Sô ấy nghe
lời dạy răn đó, nghó
cảm ân đức, trong tâm vui mừng, thân bèn thư thái.
Từ vườn cấp cô độc về phía tây bắc có ngôi
Tốt-đổ-ba nhỏ, là
nói tôn giả Một Đặc
Già Tử vận dụng sức thần thông đất giải y của tôn giả Xá
Lợi Tử mà không lay động.
Xưa kia, khi đức
Như Lai đến nơi ao
Vô Nhiệt Não, các hàng
người trời đều tụ hội, chỉ riêng tôn giả Xá
Lợi Tử khi ấy chẳng nhóm
tập. Đức Như Lai bảo tôn giả Một Đặc Già La
sang mời đến nhóm hội.
Tôn giả Một Đặc Già La vâng lời mà sang đó.
khi ấy tôn giả Xá Lợi
Tử đang vá Y hộ pháp. Tôn giả Một Đặc Già La bảo rằng: “Hiện nay đức
Thế Tôn đang ở tại ao
Vô Nhiệt Não, bảo tôi
sang đây gọi mời nhân
giả”. Tôn giả Xá Lợi Tử nói là: “Tạm đợi chờ giây lát vá y xong,
sẽ cùng nhân giả đồng đi”. Tôn giả Một Đặc
Già La bảo: “Nếu chẳng nhanh đi
tức muốn tôi vận dụng sức thần thông nâng
đưa nhân giả và cả
thạch thất đến nơi đại hội”. Tôn giả Xá Lợi
Tử mới cởi giải y đặt để nơi
đất mà nói là: “Nếu nâng cất được giải y này thì thân tôi hoặc có thể lay động”. Khi ấy tôn giả Một Đặc
Già La vận dụng
sức đại thần thông
nâng cất giải y nhưng không lay động, quả đất vì
đó mà chấn động. Nhân đó bèn dùng sức thần
túc trở về lại nơi chỗ đức Phật thì thấy tôn giả
Xá Lợi Tử đã ngồi trong pháp hội, Tôn giả Một Đặc
Già La mới cúi đầu mà
tán thán rằng: “Ngày nay tôi mới biết sức của
thần thông, không bằng
sức của trí tuệ vậy!”.
Bên cạnh ngôi
Tốt-đổ-ba nâng cất giải y ấy cách không xa có
một cái giếng. Xưa kia đức
Như Lai còn tại thế thường múc lấy
sử
dụng. Bên cạnh đó lại
có ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng. Bên trong có tôn thờ xá lợi đức Phật. Là nơi có dấu vết kinh hành và
giảng nói pháp, đều có dựng biểu tán dương và tạo lập các
ngôi Tốt-đổ-ba.
Có các thần minh gìn giữ,
điềm linh có lúc hiển hiện, hoặc tránh trổi
nhạc trời, hoặc nghe có
mùi hương thần. Điềm tốt lành của cảnh phước,
khó thể nêu bày đầy đủ cả.

Phía sau ngôi già lam ấy cách không xa là nơi ngoại đạo phạm chí giết chết một dâm nữ để vua báng đức Phật. Đức
Như Lai là bậc đầy đủ 10 lực vô úy, nhất thiết chủng trí, người đời đều kính
ngưỡng, Thánh hiền thảy
tuân vâng. Khi ấy các hàng ngoại đạo cùng nhau
bàn nghị rằng: “Nên làm
điều dối trá đến trong đại chúng để phỉ báng làm nhục”. Mới dẫn dụ thuê mướn một dâm nữ giả dạng đi nghe giảng
pháp. Trong đại chúng ai cũng biết mặt dâm nữ ấy rồi, các ngoại đạo mới kín giết dâm nữ đó, vùi chôn thi hài bên cạnh gốc cây, và kêu oán tấu
trình lên vua. vua ban lệnh truy tìm, bèn đến trong vườn Thệ Đa tìm được thi hài dâm nữ đó. khi ấy các hàng ngoại đạo cao tiếng bảo rằng:
“Đại Sa- môn Kiều Đáp Ma
thường xưng là người hành trì giới nhẫn, mà nay tư thông với người nữ này rồi giết hại để bít miệng. Đã dâm,
đã sát, thì đâu là giới? Đâu là nhẫn?”. Khi đó từ trong hư không, các trời theo
tiếng mà xướng rằng:
“Hàng ngoại đạo, những người hung ác, hành động
ấy là phỉ báng vậy”.
Từ ngôi già lam ấy về phía đông cách hơn trăm bộ có một hầm
hố sâu lớn, là nơi Đề Bà Đạt Đa muốn dùng thuốc độc để hại đức Phật,
mà thân sống đời nay bị
vùi lấp vào địa ngục. Đề Bà Đạt Đa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là Thiên Thọ) con của vua Hộ Phạm, trong 12 năm đầu đã tinh cần tụng trì tám vạn pháp tạng.
Về sau vì lợi dưỡng nên cầu học
thần thông, thân gần bạn xấu ác, cùng nhau bàn nghị
rằng: “Ta có được 30
tương tốt, kém thua đức Phật không bao nhiêu, có đại chúng vây quanh ta đâu khác gì đức
Như Lai”. Nghó suy như thế rồi
liền làm những việc phá
hoại chúng tăng. Các tôn giả Xá Lợi Tử, Một Đặc Già La vâng phụng
sự chỉ dạy và nương oai thần của đức Phật mà giảng pháp khuyên răn dẫn dụ, chúng tăng trở lại hòa hợp. Còn Đề
Bà Đạt Đa vẫn không xả bỏ
tâm xấu ác, bèn dùng thuốc độc trét trong móng

tay, muốn nhân
lúc tác lễ mà làm tổn thương hại đức Phật, vừa bắt
đầu thực hành mưu tính
đó, từ xa mà đến đó, tự nhiên đất nức nẻ, thân
Đề Bà Đạt Đa đang sống
mà bị vùi lấp vào địa ngục. Từ đó về phía
nam, có một hầm hố lớn,
là nơi Bỉ Sô Cù Già Lợi hủy báng đức Như Lai
mà thân đang sống bị vùi
lấp vào địa ngục. Từ hầm hố vùi lấp Cù Ma
Lợi về phía nam cách hơn 800 bộ, có một hầm
sâu lớn, là nói
Bà-la-môn nữ chiến già phỉ báng
Như Lai mà sa đọa vào địa ngục. Đức Phật đang
vì người trời giảng
nói các pháp yếu, có một đệ tử của ngoại đạo xa
thấy đức Thế Tôn có
được đại chúng cung kính, bèn tự tư duy rằng:
“Ngày nay, ta cần phải
làm nhục Kiều Đáp Ma. Nếu kia thất bại thì tiếng tăm tốt lành ấy
sẽ khiến thầy ta riêng một mình chiếm ưu thế, tiếng thơm
lan tỏa. Bèn buộc bình
bát bằng gỗ vào trước bụng đi đến trong vườn
Cấp Cô Độc, vào giữa
đại chúng cất tiếng lớn nói rằng: “Người đang giảng pháp đó cùng ta tư thông. Đứa con trong bụng ta đây là giòng giống
của họ Thích vậy”.
Những người tà kiến không ai chẳng tin, nhưng
những người trinh thuần
kiên cố biết đó là hư dối để phỉ báng. Khi ấy, trời
Đế Thích muốn dứt trừ
điều nghi đó bèn hóa làm một con chuột trắng
cắn đứt sợi dây buộc
bình bát. Tiếng cắn dây đứt chấn động cả đại
chúng, mọi người thấy
nghe càng thêm vui mừng sâu xa. Trong chúng có một người đứng dậy nắm lấy bình bát gỗ chỉ cho người nữ đó mà bảo
là: “Đây là con của
ngươi ư?”. Khi ấy tự nhiên đất nứt nẻ, toàn thân
người nữ đó bị lấp
vùi rơi thẳng vào địa ngục Vô Gián, nhận chịu đủ đầy
sự ương lụy ấy. Cả ba
hầm hố đó sâu hút không bờ đáy, mùa thu mùa
hạ mưa dầm, các
sông ngòi ao hồ nước dâng tràn mà ba hầm hố
sâu
ấy thường không có nước đọng.
Từ ngôi già lam ấy về phía đông cách khoảng 6 - 7 bộ, có một ngôi tinh xá cao 60 thước, bên trong có tôn tượng đức Phật, xoay
mặt về hướng đông mà
ngồi, là nơi xưa kia đức Như Lai ở tại đó cùng các ngoại đạo luận bàn nghóa đạo.
 Tiếp về hướng đông lại có một ngôi đền thờ trời cao lớn cũng đồng như tinh xá ấy.
Lúc sáng
sớm mặt nhật
ló dạng dần lên cao bóng
hình của đền thờ trời không hiện che phủ
ngôi tinh xá, nhưng khi mặt trời ngã dần về hướng tây, bóng hình tinh xá
che phủ lên đền thờ trời.

Từ tinh xá che phủ bóng hình ấy về phía đông cách khoảng 3 - 4 dặm có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi tôn giả
Xá Lợi Tử cùng các
ngoại đạo luận nghị. Mới
đầu, trưởng giả Thiện Thí mua được vườn của
Thái tử Thệ Đa muốn vì đức
Như Lai mà tạo dựng tinh xá. Khi ấy tôn giả
Xá Lợi Tử cùng đi theo
trưởng giả đến trông xem và tính lường. Các hàng

lục sư ngoại
đạo đòi muốn đấu sức thần. Tôn giả Xá Lợi
Tử bèn tùy sự mà nhiếp hóa, ứng
vật mà điều phục. Bên cạnh đó, trước mặt ngôi
tinh xá có một ngôi
Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia đức Như Lai ở tại đó bẻ
gãy nhiếp phục các ngoại
đạo, lại nhận sự thỉnh mời của Tỳ Xá Khư mẫu.

Từ nơi ngôi Tốt-đổ-ba đức Như Lai nhận sự thỉnh mời ấy, về phía nam, là nơi vua
Tỳ Lô Thích-ca (xưa trước gọi là vua
Tỳ Lưu Ly, tức
sai nhầm vậy) dấy binh lính
giết hại chúng tộc Thích-ca, vừa đến đó
trông thấy đức Phật,
bèn dẫn binh trở về. vua Tỳ Lô Thích-ca sau khi lên
nối ngôi vị, nghó nhớ
oán thù nhục nhã xưa trước, bèn dấy binh giáp đông nhiều, các bộ thực đã đủ đầy, bèn tự thân vua dẫn đầu
chinh chiến.
Bấy giờ có vị
Bí Sô nghe vậy, đem trình bạch cùng đức Phật, khi ấy đức
Thế Tôn đang ngồi dưới
gốc cây khô. vua Tỳ Lô Thích-ca Xa thấy đức Thế
Tôn, bèn xuống xa giá mà kính lễ xong rồi lui đứng
mà thưa rằng: “Cớ sao nơi cây tươi tốt mà không ngoài mà không ngồi lại ngồi nơi
gốc cây khô trơ trọi
cành lá sắp bị nguy ách thì che chở nơi đâu?”. vua
Tỳ Lô Thích-ca nói rằng:
“Đức Thế Tôn vì Tông Thân như thế, nên có
thể xoay xa giá trở về”.
Khi ấy vua trông nhìn Thánh dung, cảm nghó
trong lòng là lui binh quay
trở về lại đất nước mình.
Bên cạnh nơi vua
Tỳ Lô Thích-ca lui binh có một ngôi
Tốt-đổ-ba, là nơi các
người nữ giòng họ Thích bị giết hại. Khi vua Tỳ
Lô Thích-ca đánh diệt được giòng họ Thích ca thành
công, bèn chọn 500 người nữ đưa vào trong cung các, các người nữ giòng họ Thích tức giận mở lời oán đối không vâng theo, mắng thẳng vua là người con của người
trong vương gia. vua
Tỳ Lô Thích-ca nghe thế tức giận, ban lệnh bảo
giết chết. Người chấp
hành công việc vâng theo mạng lệnh vua, chặt
tháo tay chân ném xuống
các hầm hố. Khi ấy các người nữ trong giòng họ Thích ngậm nuốt khổ độc kêu vang đến đức Phật. Đức
Thế Tôn với
mắt Thánh xét xem thấy
cảnh khổ độc ấy, bèn bảo vị Bí Sô vén y mà
sang vì các người nữ giòng họ
Thích giảng nói các pháp vi diệu, chỉ cho
thấy sự buộc ràng của năm món dục, lưu chuyển trong ba đường xấu ác, ân
ái xa lìa. Sinh tử dài
lâu. Khi ấy các người nữ giòng họ Thích nghe sự
dạy răn của đức Phật
bèn xa lìa trần cấu, chứng đắc pháp nhãn tịnh,
đồng thời mạng chung
đồng thác sinh lên cõi trời. Và bấy giờ, trời Đế
Thích biến hóa làm vị
Bà-la-môn thâu nhặt hài cốt ấy mà hỏa táng.
Người đời sau ghi nên lại vậy.

Bên cạnh ngôi Tốt-đổ-ba giết hại các người nữ giòng họ
Thích, cách không xa có một ao động lớn, là nơi vua
Tỳ Lô Thích-ca bị
vùi lấp thân mình vào
chốn địa ngục. Đức Thế Tôn quán sát các người nữ
giòng họ
Thích xong, trở về lại vườn Cấp Cô Độc, bảo
cùng các vị
Bí Sô là: “Bảy ngày
sau, vua Tỳ Lô Thích-ca sẽ bị lửa thiêu hại”. Vua
Tỳ Lô Thích-ca nghe đức
Phật dự ghi như thế trong lòng rất khiếp sợ kinh hoàng, mãi đến ngày thứ bảy vẫn còn được an lạc không nguy ách,
 vua mừng bảo các cung nữ cùng đến bên hồ ao ca nhạc vui chơi ăn uống, như đang còn
sợ lửa nổi, bèn gõ mái chèo giữa dìng nước trong
theo sóng gợn dấp dô,
bỗng nhiên lửa dữ nổi đến thiêu đốt thuyền nhẹ,
vùi lấp thân vua vào
thẳng địa ngục Vô gián, nhận chịu đủ các thứ khổ.

Từ ngôi già lam ấy về phía tây bắc cách khoảng 3 - 4 dặm, đến rừng đắc nhãn, nói đó có dấu vết của đức
Như Lai kinh hành, có nói các
Thánh hiền tu tập
thiền định, đều có dựng tạo
Tốt-đổ-ba lập trụ ghi chép
sự tích lại đầy đủ. Xưa kia tại nước đó có đoàn trộm cướp
gồm 500 người, hoành
hành khắp các thôn ấp, dẫn xéo đến quốc thành. vua Thắng Quân bắt được hết cả, bảo móc mắt và thả vào
rừng sâu.
Bọn giặc cướp khổ bức kêu cầu ai oán, tiếng vang đến đức Phật. Khi ấy
đức Như Lai đang ở tại
tinh xá Thệ Đa nghe tiếng buồn đau nên khởi
tâm thương xót, giữa
lúc gió mát trong lành hòa sướng thổi tiếng nhạc
núi tuyết, thoảng khắp
cùng mặt bọn giặc cướp ấy rồi, sau đó bỗng nhiên mắt được
sáng lại, và thấy đức
Thế Tôn đang đứng trước mặt mình,
bọn giặc cướp ấy đều
phát tâm Bồ-đề, vui mừng đảnh lễ, vất bỏ gậy mà
đi, nhân đó mọc rễ vậy.

Từ thành lớn theo hướng tây bắc đi hơn 60 dặm có một thành xưa cũ, là nơi trong thời hiền kiếp lúc con người có được tuổi thọ ba
vạn năm, đức Phật Ca
Diếp Ba vốn sinh sống tại thành đó. Phía nam thành đó có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi lần đầu tiên gặp thấy vương phụ
sau
khi đức Phật thành đẳng
chánh giác. Phía bắc thành ấy có ngôi
Tốt-đổ-ba, bên trong có
toàn thân xá lợi của đức Phật Ca Diếp Ba, đều
do vua Vô Ưu tạo lập.
Từ đó theo hướng đông nam đi hơn 500 dặm đến nước
Kiếp Tỷ La Phạt Tốt Đổ (xưa
trước gọi là nước Ca Tỳ La Vệ, tức sai nhầm
vậy, thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC KIẾP TỶ LA PHẠT TỐT ĐỔ.</詞>

Nước Kiếp Tỷ La Phạt Tốt Đổ chu vi rộng hơn 4000 dặm, có hàng chục cung thành đều đã hoang phế rất lắm.
Vương thành đã đổ nát,
nên chu vi khó lường
biết rõ ràng, còn thành ở nội cung chu vi rộng khoảng 14 - 15 dặm, được xây đắp nhiều lớp gạch làm thành, nền móng cao
vợi bền chắc. Vì hoang
phế với thời gian lâu dài nên thôn xóm dân chúng

sinh
sống hiếm ít thưa thớt. Không có
Quân trưởng lớn, mỗi thành tự lập nên người chủ. Đất đai màu mỡ, lúa thóc gieo trồng theo thời vụ,
khí hậu không khắc
nghiệt, phong tục hòa sướng. Nền móng già lam
xưa cũ có hơn ngàn ngôi,
và bên cạnh cung thành có một ngôi già lam, chư tăng có hơin 30 vị tập học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ.
Có hai ngôi đền thờ
trời, các hàng ngoại đạo chung sống lẫn lộn.

Trong cung thành
có nền móng xưa cũ, là chánh điện xưa cũ của vua
Tịnh Phạn. Phía trên tạo lập một ngôi tinh xá, bên trong có
tôn tượng vua Tịnh Phạn.
Bên cạnh đó không xa có một nền móng xưa cũ là tẩm đường của phu nhân
Ma-ha Ma Da (tiếng
Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là Đại
Thuật). Phía trên có xây dựng tinh xá, bên trong
có tôn tượng hoàng hậu
Ma-ha Ma Da. Bên cạnh đó có một ngôi tinh xá là nơi
Bồ-tát Thích-ca giáng thần vào thai
Thánh mẫu, bên trong có
tạo tôn tượng Bồ-tát
giáng thần. Theo thượng tọa bộ thì Bồ-tát Giáng thần vào thai Thánh mẫu trong đêm 30 tháng Ất Đát La Át
Sa Trà; tương đương với ngày 15
tháng 5 tại Trung Hoa. Còn các bộ khác thì cho
là Bồ-tát giáng thần
vào thai Thánh mẫu đêm 30 tháng 02; tương
đương với ngày mồng 08
tháng 05 ở Trung Hoa. Từ tinh xá nơi Bồ-tát
Giáng Thần về phía đông bắc có một ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi tiên A Tư Đà
đoán tướng Thái tử.
Ngày Bồ-tát đản sinh, điềm lành vui mừng vang cùng. Khi ấy vua
Tịnh Phạn mời các thầy tướng
số đến mà bảo rằng:
“Đứa con vừa mới
sinh đây, tốt xấu như thế nào, nên lấy lời rõ ràng minh
ba- ïch mà phân đáp”.
Các thầy tướng số đáp rằng: “Y cứ theo sự ghi chép của các bậc
tiên Thánh, thì xét đây là điềm ứng tốt lành. Nếu thái tử ở tại gia
sẽ làm chuyển luân
Thánh vương, còn xả tục xuất gia thì
sẽ thành đẳng
chánh giác”. Khi ấy tiên A Tư Đà từ xa mà đến, cúi đầu nơi cửa cầu xin được ra mắt. vua
Tịnh Phạn rất vui mừng, tự thân ra
nghinh tiếp lễ kính, mời
đến ngồi tòa báu, mà thưa rằng: “Chẳng hay đại tiên ngày nay giáng lâm
đoái hoài”. Tiên A Tư Đà bảo rằng: “Tôi ở tại cung trời an cư tónh tọa, bỗng thấy các trời đua nhau nhảy múa, khi ấy
tôi hỏi rằng:
“Cớ sao vui mừng quá lắm vậy?”.
Các trời đáp: “Đại tiên nay nên biết trong thiện bộ châu, phu nhân thứ nhất của vua
Tịnh Phạn vốn giòng họ Thích vừa
mới sinh được vị Thái tử. Thái tử đó sẽ chứng đắc tam miệu tam Bồ-đề, viên minh nhất
thiết trí”. Tôi nghe nói vậy nên
lại đây để chiêm
ngưỡng. Có điều buồn tủi bởi tôi đã già nua không
gặp được Thánh hóa!”.
Tại cửa phía nam thành có ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi thái tử
cùng các vị trong giòng
họ Thích đấu sức ném voi. Thái tử là người có được
kỹ nghệ đa
năng riêng nổi bật không ai bằng. vua Tịnh Phạn rất
mến thương. Lúc sắp trở
về, kẻ phu bộc đánh voi ngựa sắp ra thành. Đề Bà Đạt Đa vốn là người tự phụ
sức mạnh, từ bên ngoài đi vào, hỏi người đánh voi đi rằng:
“Nghiêm giá voi này, để ai là người muốn cưỡi
vậy?”. Người phu bộc ấy đáp: “Thái tử
sắp trở về nên đưa
sang để thái
tử cưỡi”. Đề Bà
Đạt Đa nổi cơn tức giận, dẫn lấy voi vã vào đầu
trán voi, đá vào ức voi, khiến voi ngã té bít lấp đường tắt nghẽn lối đi không
thể di dời, mọi người
đông nghẹt. Khi ấy Nan Đà từ
sau đi đến mà hỏi
rằng: “Ai giết voi ấy
vậy?”. Mọi người đáp: “Đề Bà Đạt Đa giết”.
Nan Đà liền kéo voi tránh khỏi đường đi.
Sau đó, thái tử đến đó lại hỏi rằng: “Kẻ nào làm điều bất thiện giết hại voi này vậy?”.
Mọi người đáp: “Đề Bà Đạt Đa giết hại làm bít lấp đường đi, Nan Đà kéo đưa
sang đó
để mở lối”. Thái tử
mới dất nâng xác voi lên cao ném vượt qua khỏi
vách tường thành, xác voi ấy rơi xuống nơi đất làm thành một hầm hố
sâu rộng. Các hàng só
tục tương truyền gọi đó là hầm hố voi rơi. Bên
cạnh đó trong ngôi tinh
xá có tạo tôn tượng của thái tử. Bên cạnh đó lại có ngôi tịnh xá là nơi tẩm cung của thái tử và hậu phi, bên trong có tạo
tôn tượng của cung chúa
Da Thâu Đà La và La Hổ La. Bên cạnh tẩm
cung ấy có ngôi tinh xá,
tạo hình tượng thọ học, đó là nền móng phòng
nhà xưa cũ nơi thái tử thọ học vậy.

Từ thành về góc đông nam có một ngôi tinh xá, bên trong có tạo hình tượng thái tử cưỡi con ngựa trắng lướt giữa hư không, là nơi thái tử vượt thành xuất gia vậy. Ngoài bốn cửa thành mỗi mỗi đều có các
ngôi tinh xá, bên trong có
các hình tượng người già, người bệnh, người chết và
vị Sa-môn. Là các nơi thái tử vân đức
Phật trong xem thấy các
tướng, càng thêm nghó nhớ, rất nhàm chán trần tục, từ đó mà cảm ngộ, bèn
bảo kẻ phu bộc xoay giá trở về.
Từ thành về phía nam đi hơn 50 dặm đến một thành xưa cũ, là
nơi trong thời hiền kiếp
thủa con người có tuổi thọ sáu vạn năm, đức
Phật Ca La Ca Thôn Đà vốn
sinh
sống tại đó. từ thành về phía nam
cách không xa, có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi sau khi đã thành đẳng
chánh giác, đức Phật
gặp thấy phụ thân. Từ thành về phía đông nam có một ngôi
Tốt-đổ-ba có xá lợi di thân của đức
Phật ấy. Phía trước có dựng trụ đá cao hơn 30 thước, phía trên khắc hình tượng
sư tử, bên cạnh khắc
ghi về sự tịch diệt, do
vua Vô Ưu tạo lập.
Từ thành của đức
Phật Ca La Ca Thôn Đà về phía đông bắc đi
hơn 30 dặm đến một thành
lớn xưa cũ, bên trong có một ngôi Tốt-đổ-ba là nơi trong thời hiền kiếp của thủa con người có được tuổi thọ bốn vạn
năm, đức
Phật Ca Mặc Ca Mâu Ni vốn sinh sống tại đó. Từ đó về phía đông bắc cách không xa có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi
sau khi đã
thành chánh giác, đức Phật hóa độ phụ thân. Tiếp về phía bắc có một
ngôi Tốt-đổ-ba, bên
trong có xá lợi di thân của đức Như Lai ấy. Phía trước thọ dựng một trụ đá cao hơn 20 thước, bên cạnh khắc ghi về
sự tịch
diệt, do vua Vô Ưu tạo lập.
Từ thành về phía đông bắc cách hơn 40 dặm, có một ngôi
Tốt-đổ- ba, là nơi thái
tử ngồi dưới bóng cây trông xem cày ruộng. Tại đó, thái tử tập hành thiền định mà được lìa dục. vua
Tịnh Phạn trông thấy thái
tử ngồi nhập định dưới
bóng cây, ánh sáng mặt nhật xoay chiếu mà
bóng cây không di dời.
Tâm vua biết đó là linh Thánh, càng thêm tôn kính.
Từ thành lớn về phía bắc, có vài trăm ngàn
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi chủng tộc giòng họ Thích bị giết chết.
Vua Tỳ Lô Thích-ca đã giết
chết mọi người trong
dòng họ Thích, trái ngược tộc loại có cả thảy 9990 vạn người bị giết, thây chất như cỏ rạ, máu đổ thành ao, trời
kinh sợ
lòng người bèn thâu gom
hài cốt mà an táng.
Từ nơi chủng tộc giòng họ Thích bị giết hại về phía tây nam có bốn ngôi
Tốt-đổ-ba nhỏ, là nơi có bốn người trong giòng họ
Thích chống lại quân địch. Mới đầu vua
Thắng Quân lên ngôi kế vị, đến giòng họ Thích để cầu hôn.
Trong giòng họ
Thích khinh chê cho vua
Thắng Quân là hàng phi loại,
bèn dối đem tớ gái trong nhà làm lễ trọng gã cho
vua. Vua Thắng Quân bèn lập làm chánh hậu. Về sau
sinh được một người con, đó là vua
Tỳ Lô Thích-ca. Thủa nhỏ
Tỳ Lô Thích-ca muốn
sang nhà người cậu để
thỉnh cầu điều lợi ích mà thọ học. Vừa đến nơi
phía nam thành ấy, thấy
một giảng đường mới tạo dựng, bèn vào bên
trong dừng nghỉ. Những
người trong giòng họ Thích nghe thấy vậy bèn xua đuổi mà mắng rằng: “Con của hạng thấp hèn tôi tớ mà dám vào ở trong nhà này ư? Các người trong giòng họ Thích xây dựng ngôi nhà
này, phỏng nghó làm để
đức Phật ở nghỉ vậy”. Sau khi đã lên ngôi kế vị
vua Tỳ Lô Thích-ca nghó
nhớ lại điều bị nhục xưa trước bèn dấy binh giáp đến đó đóng quân.
Trong giòng họ Thích khi ấy có bốn người đang
canh cày ruộng, bèn liền chống cự, quân lính lui tan.
Sau khi đã vào
trong thành, mọi người
trong giòng tộc đều lấy đó làm những người con nối dõi tốt lành kế thừa ngôi vị quân vương làm tông tử (con chánh)
của pháp vương. Vua Tỳ
Lô Thích-ca dâm hành hung bạo, nhẫn chịu giết hại làm ô nhục tông môn, tuyệt dứt thân gần xa xôi phóng thả.
Bốn người ấy bị đuổi, theo hướng bắc đến núi tuyết. Một người làm vua
nước Ô Trượng Na, một
người làm vua nước Phạm Diễn Na, một người làm
vua nước
Hý Ma Đát La và một người làm vua nước
Thương Di Ca, rựa rỡ ở đời lưu
truyền sự nghiệp con cháu không dứt tuyệt.

Từ thành về phía nam, cách khoảng 3 - 4 dặm đến trong rừng cây Ni
Câu Luật, có một ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng, là nơi
đức Thích-ca
Như Lai sau khi thành đẳng
chánh giác, trở về lại đất
nước mình gặp thấy phụ
vương mà giảng nói pháp. Vua Tịnh Phạn biết
đức Như Lai hàng phục ma
quân rồi du hành giáo hóa, nỗi lòng càng
thêm khát ngưỡng, nghó muốn được lễ kính, mới
sai kẻ
sứ đến trình bạch
đức Như Lai rằng: “Xưa
trước có ước hẹn sau khi thành Phật sẽ trở về
nơi quê nhà. Lời nói ấy nay đã đến lúc nên trở về vậy”.
Kẻ sứ đến nơi
đức Phật trình bày đầy
đủ về ý của cha. Đức Như Lai bảo rằng: “Bảy ngày sau, ta
sẽ trở về quê cũ”.
Kẻ sứ trở về tâu trình lại cùng vua như vậy.
Vua Tịnh Phạn mới ban lệnh tất cả thần dân lo quét tước
đường sá, chuẩn
bị hương hoa. Vua cùng quan
thần ra ngoài biên giới cách 40 dặm,
xuống giá đứng đợi
nghinh đón. Khi ấy, đức Như Lai cùng đại chúng đồng đi đến, có tám vị thần bảo hộ
chung quanh, bốn vị thiên vương dẫn
đường đi trước. Trời Đế
Thích cùng các trời cõi dục theo hầu bên tả, trời
Phạm Vương cùng các trời cõi
sắc theo hầu bên hữu.
Các Bí Sô tăng
sắp
hàng thứ lớp theo sau.
Chỉ đức Như Lai tại giữa đại chúng, như vầng
nguyệt soi sáng ánh sao,
oai thần rung động cả ba cõi, ánh sáng vượt hơn
hẳn thất diệu, bước giữa hư không mà đến đất nước quê nhà.
Vua Tịnh Phạn và các quan thần cùng theo lễ kính xong đều trở về lại nước mình (Kiếp Tỷ
La Phạt Tốt Đồ), dừng nghỉ tại ngôi
Tăng-già lam
Ni Câu Lô Đà. Bên cạnh đó không
xa có một ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi đức Như Lai
đến dưới gốc cây lớn
xoay mặt về hướng đông mà ngồi, nhận áo ca sa
dệt bằng vàng ròng của
Di Mẫu. Tiếp theo đó lại có ngôi Tốt-đổ-ba, là
nơi đức Như Lai độ tám
vị vương tử và 500 người trong giòng họ Thích.

Tại bên tả đường đi bên trong cửa phía đông thành, có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi
xưa kia thái tử Nhất Thiết Nghóa Thành ở tại đó tập học các thứ kỹ nghệ. Tại phía ngoài cửa có đền thờ
Tự Tại Thiên. Trong đền thờ đó có
tôn tượng trời bằng đá thế nỗi cao vợi, là nơi lúc thái tử còn ẳm trong tả lót đưa vào đền thờ. vua
Tịnh Phạn từ vườn
Lạp Phạt Ni đến nghinh đón thái tử trở về, trên đường đến nơi đền thờ trời, vua
bảo: “Đền thờ trời
này có nhiều linh thiêng soi xét, các trẻ nhỏ trong giòng họ Thích đến cầu nguyện xin thần hộ giúp hẳn có
linh nghiệm, nên đưa thái tử vào đó để tu kính”. Khi ấy người mẹ đỡ giúp ẳm thái tử vào đền, tôn tượng bằng đá đó đứng dậy nghinh đón thái tử.
Sau khi ẳm thái tử
ra khỏi rồi, tôn tượng
trời ấy ngồi trở lại như cũ.
Bên tả đường đi ngoài cửa phía nam thành có một ngôi
Tốt-đổ-ba, là nơi thái
tử cùng các người trong giòng họ Thích thi đấu tài nghệ
bắn trống sắt. Từ đó
theo hướng đông nam đi hơn 30 dặm có một ngôi
Tốt- đổ-ba nhỏ. Bên
cạnh đó có dòng suối, nước suối lắng trong như
kiếng soi, là nơi thái tử
và các người trong giòng họ Thích nâng cung thử tài năng, cung tên đã bắn ra xuyên qua mặt trống rồi đến đất lút mất
xuống, nhân đó nước
suối tuôn vọt thành dòng chảy
trong sạch. Tập tục bấy giờ tương truyền gọi đó là
suối mũi tên.
Những người mắc phải bệnh tật đến tắm uống phần nhiều đều được lành mạnh. Người ở phường xa
đến mang đất bùn tại
suối đó trở về, tùy sự khổ độc mà bôi thoa vào
trán, nhờ thần linh thầm
gia hộ phần nhiều đều được lành mạnh.
Từ dòng
suối mũi tên theo hướng đông bắc đi khoảng 80 - 90 dặm đến rừng
Lạp Phạt Ni, có một ao tắm của các người dòng họ Thích,
lắng trong ánh ngời như
gương soi. Các thứ ho tạp sinh mọc lan tràn. Từ
đó về phía bắc cách
khoảng 24 - 25 bộ, có cây hoa Vô Ưu, nay đã khô
rụi, là nơi Bồ-tát đản
sinh. Bồ-tát đản sinh sau nữa ngày mồng 8 tháng Phệ xá khư; tương đương với ngày mồng 8 tháng 3 tại
Trung Hoa. Từ đó
tiếp về hướng đông có
một ngôi Tốt-đổ-ba do Vô Ưu tạo lập, là nơi hai
con Rồng tắm gội thân
Thái tử. Khi Bồ-tát vừa đản sinh xong, không người
nâng đỡ mà từ đi khắp bốn phía, mỗi phương ắt
đi bảy bước, và tự nói rằng:
“Thiên Thượng
Thiên Hạ duy ngã độc tôn, kim phần nhi
vãng, sinh phần dó tận”, (trên trời dưới trời, chỉ có ta là cao quý hơn cả, từ
nay trở đi không còn tái
sinh). Tùy chân dẫm bước đều có hóa hiện hoa
sen lớn nâng đỡ bước chân. Có hai con rồng nhảy vọt lên trú giữa hư không và mỗi tự phun nước, một con phun dòng nước lạnh, một con phun
dòng nước móng âm tắm thân thái tử.
Từ ngôi
Tốt-đổ-ba ấy về phía đông có hai dòng
suối trong mát,
có hai ngôi Tốt-đổ-ba
là nơi hai con rồng từ đất vọt lên. Sau khi Bồ-tát
đã đản sinh, mọi người trong chi thuộc tông thân
giòng họ Thích đua
nhau kiếm tìm nước để
tắm gội thân thái tử. Trước mặt các người trời có
hai dòng suối bỗng nhiên
xuất hiện tuông trào, một dòng mát lạnh và
một dòng ấm nóng, bèn
lấy đó là tắm gội. Từ đó về phía nam có một
ngôi Tốt-đổ-ba là nơi trời Đế
Thích nâng
tiếp Bồ-tát.
Bồ-tát vừa mới ra
khỏi bào thai, trời Đế
Thích dùng y Diệu Thiên quỳ tiếp nâng Bồ-tát.
Tiếp đó lại có bốn
ngôi Tốt-đổ-ba là nơi bốn Thiên Vương ẩm giữ nâng Bồ- tát.
Khi Bồ-tát từ hông phía hữu của Thánh mẫu
sinh ra, bốn vị
thiên vương dùng y Bông tơ
sắc màu vàng rồng bồng nâng
Bồ-tát đặt
trên ghế vàng, và đưa đến trước Thánh mẫu mà nói rằng: “Phu nhân hạ
sinh
người con phước này thật rất đáng vui mừng. Các trời còn mừng
vui huống hồ người đời ư?”.
Bên cạnh các
ngôi Tốt-đổ-ba, bốn vị thiên vương ẩm nâng thái tử, cách không xa có một trụ đá lớn, phía trên làm hình tượng con ngựa,
do vua Vô Ưu tạo dựng.
Về sau bị Rồng độc dữ nổi sấm sét đánh giữa trụ đổ ngã nơi đất. Bên cạnh đó có dòng
sông nhỏ xuôi dòng đổ về
phía đông nam. Các hàng
só tục gọi đó là dòng
sông Dầu, là nơi phu nhân
Ma Da sau khi sinh hạ thái
tử rồi, trời hóa hiện dòng sông sáng nhuận lắng
sạch muốn khiến phu nhân lấy để tắm gội tẩy sạch
bụi trần. Nay
biến thành dòng sông,
nước dòng sông ấy còn trơn nhuần.

Từ đó theo hướng đông, đi trong đồng trống rừng hoang vượt
qua hơn 200 dặm đến nước
Lam Ma (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC LAM MA.</詞>

Nước Lam Ma hoang phế đã lâu năm nên cương trường không
còn giềng mối, nơi thành
ấp gò đồi dân chúng sinh sống hiếm ít hoang
sơ. Từ thành cũ về phía đông nam có một ngôi
Tốt-đổ-ba bằng gạch cao gần
trăm thước.
Xưa kia, sau khi đức
Như Lai đã nhập
Niết bàn, tiên vương nước đó được chia một phần xá lợi, mang về nước nhà,
 kính tuân tạo lập mà phụng thờ, những điềm linh dị có lúc hiện khởi, ánh
sáng thuần có khi tỏa chiếu.

Bên cạnh ngôi Tốt-đổ-ba đó có một ao nước trong mát, có
Rồng thường luôn vào ra biến hiện hình thân rắn nằm, hoặc theo phía
hữu chuyển nhiễu quanh
ngôi Tốt-đổ-ba. Voi hoang từng đàn hái nhắc hoa trái đến tung rãi, do
sức thần minh cảnh vệ
giám sát, từ lúc mới đầu không lúc trầm lắng. Xưa trước khi vua Vô Ưu phân chia xá lợi của đức Phật để tạo dựng các
ngôi Tốt-đổ-ba, thì các ngôi
Tốt-đổ-ba ở bảy
nước kia đều đã khai
quật. Khi đến nước đó (Lam Ma) vừa muốn dấy
công khai quật, thì rồng từ ao đó
kinh sợ bị lấn lướt chiếm đoạt mới biến hình hóa làm vị
Bà-la-môn đến cúi đầu trước voi của vua Vô Ưu
mà thưa rằng: “Đại vương lưu tình chuyên ý với
Phật pháp, rộng gieoo
trồng ruộng phước, xin mời dừng giá quan lâm vườn nhà của tôi giây
lát”. Vua Vô Ưu hỏi:
“Nhà ngươi tại đâu, cách đây xa gần?”. Vị
Bà-la-môn ấy đáp: “Tôi
là vua rồng ở trong ao đây. Nhân vì đại vương muốn
tạo lập thắng phước
nên đến đây bái yết thỉnh mời”. Vua Vô Ưu nhận
lời thỉnh mời đó, bèn
cùng vào cung Rồng. Ngồi chừng giây lát, rồng xuất hiện ra thưa rằng: “Chỉ bởi tạo nghiệp xấu ác nên tôi phải nhận chịu làm thân rồng này.
Tôi nguyện cúng dường xá lợi mong cầu tiêu trừ tội

quá. Xin vua
cùng sang trông xem mà lễ kính”. Vua Vô Ưu trông thấy rồi, kinh hãi mà nói rằng: “Phàm các thứ cúng dường chẳng phải
nơi nhân gian có được”.
Rồng liền bảo: “Nếu vậy thì xin Đại vương không nên phá hủy ngôi
Tốt-đổ-ba này”.
Vua Vô Ưu tự lường
sức mình chẳng thể ngang bằng đó, bèn không khai quật mà ra khỏi nơi ao.
Hiện nay còn có trụ dựng ghi chép nêu bày.

Bên cạnh ngôi Tốt-đổ-ba cách đó không xa có một ngôi già lam, chư tăng hiếm ít, nhưng thanh tịnh chỉnh túc
đoan nghiêm.
Và dùng vị
sa di trông coi đảm nhận tất cả mọi việc của
chúng tăng.
Chư tăng từ phương xa đến
thì lễ tiếp đón đãi nồng hậu hẳn lưu giữ lại ba ngày cúng dường
tứ sự. Nghe các bậc lão thành nói rằng: “Xưa kia có một
vị Bí Sô đồng bạn cùng
thỉnh mời, từ xứ xa đến đảnh lễ ngôi
Tốt-đổ-ba, thấy đàn voi
cùng nhau rão chạy qua, hoặc là ngà ủi cỏ, hoặc
dùng vòi rưới nước, mỗi tự cùng mang hoa trái
khác lạ đến cúng dường. Khi
ấy các vị tăng thấy vậy
buồn than cảm hoài, có một vị Bí Sô bèn xả
giới cụ túc, phát
nguyện ở lại lo việc cúng dường,c ùng chúng tăng mà từ
tạ rằng: “Tôi chỉ lo
nhiều phước nên lạm vết trong chúng tăng năm tháng
lâu dài mà hạnh nghiệp không bao nhiêu. Nay tại ngôi
Tốt-đổ-ba này có xá lợi của đức Phật, Thánh
đức ngầm thông, nên đàn voi dẫm
đạp tước rưới. Tôi
nguyện đem tấm thân này ở lại đây cùng làm đồng bạn, trọn hết năm tháng còn lại lại may mắn lắm vậy!”.
Chúng tăng đều bảo: “Ấy, thật việc lớn vậy! Chúng tôi bởi dơ bẩn nặng nề, trí hiểu
biết không mưu tính được
như thế”. Vị ấy bèn tùy thời tự mừng vui
không khuyết khiếm thắng
nghiệp, cũng đã lìa khỏi chúng đông càng tỏ
bày chí nguyện khẩn
thành, hoan hỷ riêng ở có chí đến trọn đời vậy. Từ đó cắt nhặt cỏ tranh làm nhà, dẫn khơi dòng nước thành ao hồ, hái nhặt hoa theo mùa, quét tước
sạch
sẽ
quanh vùng, trải qua năm tháng dài lâu mà tâm chí và mọi việc không biếng trễ.
 Những vị vua ở các nước láng giềng nghe thế mà nhã chuộng đua nhau xả thí của cải vật báu cùng chung tạo dựng ngôi già lam. Nhân đó thỉnh mời vị ấy trông coi tổng quát mọi việc của
chúng tăng. Từ đó lần lượt nối bước theo nhau
không để mất công khó
mới đầu, và nhân vậy nên lấy vị sa di trông coi tất
cả công việc của tăng.

Từ ngôi già lam do sa di trông coi việc tăng ấy theo hướng đông vào trong rừng lớn đi hơn trăm dặm, đến một ngôi
Tốt-đổ-ba lớn do
vua Vô Ưu tạo dựng, là
nơi thái tử vượt thành đến đó, cởi bỏ áo báu chuỗi châu anh lạc bảo kẻ tớ hầu mang về lại. Vào nữa đêm thái tử
vượt thành, mãi đến
gần sáng thì tới đó, đã thỏa xứng với tâm ý
xưa trước,
mới nhìn lại hình hài mà bảo rằng: “Vậy là ta đã ra khỏi phên
lồng giam hảm, vượt thoát
sông xích trói buộc. Đây là nơi mở giá cuối cùng
vậy”. Và tự mở ngọc
báu Mạt Ni từ trong Thiên quan, trao cho kẻ tôi tớ
mà bảo rằng: “Ngươi
mang vật báu này trở về tâu với phụ vương: từ nay ta trốn đi xa, chớ nhọc cản trái
sự xa lìa, ta muốn dứt đoạn vô thường, tuyệt hẳn các
Hữu lậu!”. Xiển Đạt La (xưa trước gọi là
Xa Nặc, tức
sai
nhầm vậy) nói: “Há có
tâm nguyện gì, không giá mà trở về?”. Thái tử
phải khéo dùng lời ủy
an vỗ về dẫn dụ. Xiển Đạt Ca cảm ngộ mà trở về.
Từ ngôi
Tốt-đổ-ba xoay giá ấy về phía đông có cây
Thiện bộ, cành lá tuy đã điêu
tàn khô rụi nhưng gốc vẫn hiện còn. Bên cạnh
đó lại có một ngôi
Tốt-đổ-ba nhỏ, là nơi thái tử đem y báu còn lại đổi lấy chiếc áo da nai. Thái tử đã cắt tóc đổi xiêm y, tuy bỏ hết chuỗi châu
anh lạc mà vẫn còn có
thiên y, bèn tự nói rằng: “Y phục này rất xa xỉ,
làm sao cải đổi đây?”. Khi ấy trời
Tịnh Cư biến hóa thân hình làm người
thợ săn, mặc áo da nai,
mang cung tên đội lông. Thái tử bèn dâng áo mình đang mặc mà nói rằng: “Tôi muốn cùng trao đổi, xin được chấp
thuận”. Người thợ săn
bảo: “Tốt thay!”. Thái tử bèn cỡi áo đang mặc
trên thân trao cho người
thợ săn. Người thợ
săn được áo rồi hiện lại thân hình
trời nắm giữ áo ấy,
vọt giữa hư không mà đi.

Bên cạnh thái tử đổi áo cách không xa có một ngôi Tốt-đổ-ba,
do vua Vô Ưu tạo lập, là
nơi thái tử cắt tóc. Thái tử nắm lấy dao từ
Xiển Đạt Ca trao cho mà
tự cắt bỏ tóc mình, trời Đế Thích tiếp nhận lấy đưa về cung trời để
cúng dường. Khi ấy con trời
Tịnh Cư hóa hiện làm
người thợ cắt tóc,
nắm dao sắc bén từ từ bước đi. Thái tử bảo rằng: “Ông có thể cắt tóc được ư? Mong hãy vì ta mà cắt cạo
sạch giúp”.
Người ấy nhận lời bèn vì cạo tóc cho thái tử.
Về thời gian thái tử xuất gia cũng không nhất định.
Có thuyết nói là
Bồ-tát xuất gia lúc 19 tuổi. Có thuyết nói là lúc 29 tuổi.
Và có thuyết nói là xuất
gia sau nửa ngày mồng tám tháng Phệ Xá Khư;
tức tương đương ngày
mồng 8 tháng 3 ở Trung Hoa. Có thuyết nói là
xuất gia sau nửa ngày 15
tháng Phệ Xá Khư; tức tương đương ngày 15
tháng 3 ở Trung Hoa.
Từ ngôi
Tốt-đổ-ba nơi thái tử cắt tóc theo hướng đông nam
đi trong đồng trống qua
khoảng 180 - 190 dặm, đến rừng Ni Câu Lô Đà, có ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn 300 thước. Xưa kia
sau khi đức
Như Lai nhập niết bàn, xá lợi
đã phân chia, các Bà-la-môn không có được phần, bèn đến nơi Niết Điệp
Ban Na (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi
là Phần Thiêu, xưa trước gọi là
Xà Duy, tức
sai nhầm vậy) gom thâu tro than

mang về nước
nhà tạo dựng nền móng linh thiêng ấy mà thiết tu cúng dường. Từ đó trở lại giáng hiện các điềm tích kỳ đặc.
Những người
mắc phải bệnh tật đến
cầu thỉnh, phần nhiều đều được lành mạnh.

Bên cạnh ngôi Tốt-đổ-ba thờ tro than ấy, trong ngôi già lam xưa cũ là nơi có dấu tích của bốn đức Phật thời quá khư tọa thiền
và kinh hành.

Hai bên ngôi
già lam xưa cũ ấy có vài trăm ngôi Tốt-đổ-ba, trong đó có một ngôi lớn, do vua Vô Ưu tạo lập, nền móng tuy đã
sụp
đổ, nhưng còn cao hơn
trăm thước. Từ đó theo hướng đông bắc, băng
trong rừng lớn, đường đi gian nguy hiểm trở có đủ thứ trâu núi voi
hoang từng đàn, trộm
cướp từng đoàn dò xét tìm kiếm người đi đường làm
hại không nhỏ. Qua khỏi
rừng ấy rồi đến nước Câu Thi Na Yết La
(thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC CÂU THI NA YẾT LA.</詞>

Nước Câu Thi Na Yết La thành quách đã hủy hoại, thôn ấp
tiêu điều. Nền móng
bằng gạch thành xưa cũ, chu vi rộng hơn 10 dặm, dân chúng
sinh
sống hiếm ít thưa thớt, cổng đường
hoang vắng.
Tại góc đông bắc phía trong thành có một ngôi
Tốt-đổ-ba di vua
Vô Ưu tạo dựng, là nơi vườn nhà xưa cũ của Chuẩn Đà (trước kia gọi là
Thuần Đá tức
sai nhầm vậy).
Trong vườn ấy có cái giếng.
Khi Chuẩn Đà
sắp hiến cúng đức Phật và chúng tăng mới khởi công đục, năm tháng trải qua
tuy đã lâu xa mà nước
vẫn trong sạch mát ngọt.

Từ thành về phía tây bắc cách khoảng 3 - 4 dặm, vượt qua
sông A Thị Đa Phạt Để
(tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Vô
Thắng, người đời nay cùng xưng gọi vậy, xưa trước gọi là
sông A
Lợi La Bạt Đề, tức là
sai nhầm vậy. Theo điển ngôn gọi đó là
sông Y
Lại Noa Phạt Để, dịch nghóa là
sông
Hữu Kim Sa), cách bờ phía tây không xa
đến rừng sa la, loại cây
ấy tợ như cây học mà vỏ da xanh trắng, lá rất
sáng nhuần. Có bốn cây
đặc biệt cao lớn đó là nơi đức Phật nhập niết
bàn. Tại đó, trong ngôi tinh xá lớn xây dựng bằng gạch có tạo một tôn
tượng đức Như Lai nhập
niết bàn, gối đầu về hướng bắc mà nằm. Bên cạnh có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo lập, nền móng tuy đã đổ nát nhưng còn cao hơn 200 thước, phía trước có dựng một trụ đá để khắc ghi về
sự kiện đức Như Lai
nhập niết bàn. Tuy có văn ghi mà chẳng viết tháng ngày. Nghe các bậc lão thành nói là đức
Như Lai đến năm 80 tuổi, nhập niết bàn vào
sau nửa ngày 15 tháng
Phệ Xá Khư, tức tương đương ngày 15 tháng 03 tại
Trung Hoa. Theo thuyết nhất thiết hữu bộ thì cho là đức
Phật nhập niết bàn
sau nửa ngày mồng 8 tháng
Ca Thí Để Ca; tức
tương đương ngày mồng 8
tháng 9 tại Trung Hoa. Từ sau khi đức Phật
nhập niết bàn, các bộ
phái có những quan điểm bàn nghị khác nhau. Có bộ phái có những quan điểm bàn nghị kác nhau. Có bộ phái cho là đức
Phật nhập niết bàn đã hơn 1200 năm. Có bộ phái cho là qua hơn 900
năm chưa đầy 1000 năm.
Bên cạnh tinh xá cách đó không xa có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi ở thời đức
Như Lai tu hạnh
Bồ-tát làm vua đàm chim tró
mà cứu lửa. Xưa kia tại xứ đó là một khu rừng lớn cây cối tươi tốt, là nơi các loài chim muốn nhóm tụ làm hang ổ
sinh sống, bỗng nhiên có gió
dữ từ bốn phía nỗi
dậy, đồng một lúc lửa dữ vụt bay tới, khi ấy có một con chim tró có tấm lòng
xót thương, cổ động lặn hụp thân mình xuống
dòng nước trong rồi bay
lên giữa hư không rũ cánh tung rãy nước. Bấy
giờ, trời Đế Thích cúi
xuống mà bảo rằng: “Sao ngươi đem sự ngu dốt
nhọc bức lông cánh vậy?
Lửa lớn mới nỗi dậy thiêu đốt rừng hoang, đâu thể dùng tấm thân nhỏ bé của ngươi mà có thể dập
tắt được?”.
Chim tró hỏi rằng: “Người
nói ấy là ai vậy?”. Có tiếng đáp rằng: “Ta là trời
Đế Thích”. Chim tró nói:
“Nay trời Đế Thích có phước lực lớn, không điều ước muốn gì mà không
toại nguyện, cứu tai giúp nạn như chỉ trong
lòng bàn tay, trái lại mà gặn hỏi
không công, lỗi ấy thế nào? Lửa dữ
đang cháy bừng, không nên lắm lời”.
Sau đó chim tró lại nhảy bay
sang
dòng nước. Trời Đế
Thích bèn vốc nước rưới giúp cánh rừng đó, lửa tắt
khói tiêu, tất cả sinh
loại đều được toàn thân mạng. Nên nay xưng gọi đó
là ngôi Tốt-đổ-ba cứu lửa vậy.
Bên cạnh nơi chim tró cứu lửa cách không xa, có một
ngôi Tốt-đổ- ba, là nơi thời đức
Như Lai tu
Bồ-tát hạnh làm thân nai cứu
vớt quần sinh. Tức vào thời xa xưa kia, tại đó là một khu rừng lớn, bỗng nhiên
lửa dữ từ đồng hoang
táp vào, các loài chim thú đều cùng quẩn, phía trước hiểm ác bởi dòng nước ngăn cản, phía
sau khốn cùng bởi nạn lửa
dữ, nên không vật gì
chẳng tự đắm chìm mình tự táng mất thân mạng.
Con nai ấy xót xa nỗi lòng bèn đứng ngang giữa dòng nước, xuyên thủng
da, cắt đứt xương cốt
tự gắng cứu vớt các vật đắm chìm, có con thỏ bị
què chân đến sau, nhẫn
chịu nhọc mệt mà cứu giúp đó. đến lúc sức lực cứu giúp cùng kiệt bèn đắm mình giữa dòng nước mà chết. Các trời
gom nhặt hài cốt mà tạo
dựng ngôi Tốt-đổ-ba để tôn trí.
Từ nơi nai cứu vớt vật đắm chìm ấy về phía tây, cách không
xa có một ngôi Tốt-đổ-ba
là nơi Tô Bạt Đà La (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là
Thiện Hiền, xưa trước gọi là Tu Bạt Đà La tức
sai nhầm
vậy) nhập diệt.
Thiện Hiền vốn là một vị thầy
Phạm Chí, đến lúc
đã 120 tuổi, là một nậc
lão túc lắm trí, nghe đức Phật sắp nhập niết bàn, bèn đến nơi
song thọ, hỏi cùng tôn giả
A-nan rằng: “Đức Phật
Thế Tôn sắp nhập niết bàn.
Tôi nay trong lòng có sự nghi trệ mong muốn
được thỉnh hỏi”. Tôn giả
A-nan bảo rằng: “Đức Phật
sắp nhập niết bàn,
mong chớ phiền nhiễu”.
Thiện Hiền nói rằng: “Tôi nghe đức Phật xuất hiện nơi đời rất khó được gặp, chánh pháp lại khó được nghe, tôi mang nặng điều nghi
sâu xa,
sợ không có nói để thưa hỏi nữa!”.
Và Thiện Hiền bèn vào trước đức
Phật mà hỏi rằng: “Có các chúng khác tự xưng là thầy, mỗi tự có giáo pháp riêng để răn dạy người đời. Kiều Đáp
Ma (xưa trước gọi là Cù
Đàm tức sai nhầm vậy) có biết hết chăng?”. Đức Phật bảo: “Tôi hẳn nghiên cứu
sâu xa qua hết mới vì
giảng nói”.
Thiện Hiền nghe vậy, tâm thanh
tịnh tin hiểu. Cầu xin đức Phật cho phép được
vào dòng pháp, thọ giới
cụ túc. Đức Như Lai bảo: “Ông có thể được
vậy ư? Các hàng dị học ngoại đạo muốn tu hành
phạm hạnh phải trải qua
bốn năm thử thách trông
xem về đức hạnh, xét kiểm về tánh nết, oai
nghi vắng lặng nói năng
thành thật, thì có thể ở trong giáo pháp của ta tịnh tu phạm hạnh. Ở nơi nhân hạnh đâu có gì khó ư?”.
Thiện Hiền thưa rằng: “Đức Thế Tôn xót thương cứu độ khắp cùng
không riêng.
Qua bốn năm thử học, ba nghiệp thân khẩu ý mới
điều thuận”. Đức
Phật bảo: “Tôi trước
đã nói đó chỉ tại nhân hạnh vậy”. Khi ấy Thiện
Hiền được xuất gia và
liền thọ giới cụ túc, tinh cần cố gắng tu tập,
thâm tâm dõng mãnh, thế rồi đối với giáo pháp
không sinh tâm nghi ngờ, tự
thân hiện chứng, đến đêm tối chưa bao lâu bèn chứng
quả A-la-hán.
Các lậu đã hết, phạm
hạnh đã lập, không nhẫn thấy đức Phật nhập đại
niết bàn, nên bèn ở
trong đại chúng nhập hỏa giới định, hiện các việc thần thông mà nhập
diệt trước. Đó là vị đệ tử cuối cùng của đức
Như Lai mà lại diệt độ trước,
và đó tức là con thỏ què chân được cứu sau
cùng xưa kia vậy.

Bên cạnh nơi
Thiện Hiền nhập diệt có một ngôi Tốt-đổ-ba là nơi Thần
Chấp Kim Cang ngã quî nơi đất. Đức Đại
Bi Thế Tôn tùy
cơ duyên lợi kiến, công
phu hóa độ đã hoàn tất, nhập tịch diệt an lạc giữa hai cây
sa la, gối đầu về hướng bắc mà nằm,
Thần Chấp Kim Cang, lực só Mật Tích
thấy đức Phật nhập niết bàn bèn gào khóc, than
rằng: “Đức Phật bỏ
chúng ta mà nhập đại niết bàn, không còn nơi nương tựa, không còn được chở che bảo hộ!”. Tên độc
thấm sâu, lửa
sầu
cháy mạnh, buông chày kim
cang, muộn tuyệt quî ngã nơi đất. Giây lâu
tỉnh lại buồn than luyến
mộ, cùng nói với nhau rằng: “Biển lớn sinh tử ai là
người làm
thuyền chèo cứu vớt, đêm dài vô minh, ai là người làm
ánh đuốc soi sáng?!”.
Bên cạnh các thần chấp kim cang ngã quî nơi đất có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi
sau khi đức Như Lai đã nhập niết bàn, lưu lại tại đó bảy ngày để
cúng dường. Lúc đức
Như Lai sắp nhập niết bàn, ánh
sáng soi chiếu khắp cùng, người trời thảy đều tụ hội, khơng ai
chẳng buồn cảm, lại cùng bảo nhau rằng: “Ngày nay đức Đại
Giác Thế Tôn sắp nhập niết bàn.
Chúng sinh phước đã hết. Thế gian không còn
nơi nương tựa!”. Đức
Thế Tôn nằm nghiêng phía hữu trên giường tòa
sư tử
bảo cùng đại chúng
rằng: “Chớ cho là đức Như Lai rốt ráo nhập tịch diệt. Pháp thân vẫn
thường trú, vượt lìa khỏi mọi
sự biến đổi. Phải nên buông bỏ tâm
biếng lười,
sớm cầu
giải thoát”.
Khi ấy, các hàng
Bí Sô, v.v…
sùi sụt gào khóc. Tôn giả A
Nê Luật Đà (xưa trước gọi là A
Na Luật, tức
sai nhầm vậy) bảo cùng
các Bí Sô v.v… rằng: “Thôi! Thôi! Chớ hoài buồn khóc. Các trời quái lạ dèm pha kìa!”. Khi ấy chúng
Mạt La cúng
dường đã xong, muốn
nâng nghinh kim quan đức Phật đến nơi Niết Diệp
Ban Na, tôn giả A Nê Luật
Đà bảo rằng: “Hãy tạm dừng, chư thiên
muốn lưu lại bảy ngày
để cúng dường”. Khi ấy chúng trời mang các thứ
hoa trời kỳ diệu tung
rãi, bay giữa hư không tán thán Thánh đức, mỗi
mỗi đều dốc tâm chí
thành cùng dâng cúng dường.
Bên cạnh nơi lưu lại kim quan có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi
Thánh mẫu Ma-ha Ma Da khóc
cảm đức Phật. Sau khi đức Như Lai nhập
niết bàn đã hiện vào
kim quan xong. Khi ấy tôn giả A Nê Luật Đà lên trên cung trời báo cùng phu nhân
Ma Da rằng: “Đức Đại
Thánh pháp vương, nay đã nhập
niết bàn!”. Thánh mẫu
Ma Da nghe thế rồi, bèn khóc
nghẹn ngào, muộn tuyệt
giây lâu, bèn cùng các chúng trời giáng xuống đền rừng
sa la, trông thấy y tăng gìa chi, bình bát và
tích trượng, bèn vỗ
thoa, gào khóc mà lại
cất tiếng than rằng: “Người trời phước đã hết, mắt thế gian đã diệt mất, nay đây mọi vật
rỗng không, không có chủ”. Đức
Như Lai vận dụng
sức Thánh, nắp kim quan tự bung mở, tỏa phóng ánh
sáng, đức
Như Lai chắp tay ngồi ủy an hỏi han Từ mẫu từ xa xuống đến, hành pháp là như vậy, xin chớ quá cảm buồn”. Khi ấy tôn giả
A-nan ngậm nén đau thương mà thỉnh hỏi đức
Phật rằng: “Người đời
sau hỏi đến, con phải đáp thế nào?”.
Phật dạy: “”Đức Phật đã nhập niết bàn. Từ mẫu
Ma Da từ cung trời xuống đến nơi rừng
sa la, đức
Như Lai vì cac hàng chúng
sinh bất hiếu, nên từ trong
Kim Quan ngồi dậy, chấp tay giảng nói pháp”.

Từ thành ấy theo hướng bắc, vượt qua sông, cách xa hơn 300
bộ có một ngôi
Tốt-đổ-ba, đólà nơi tiêu nhục thân đức Như Lai. Đất xứ đó

hiện nay sắc
màu vàng đen lẫn tạp tro than. Có kẻ chí thành cầu
thỉnh, hoặc có được xá lợi. Đức
Như Lai tịch diệt, các hàng trời
người buồn cảm, dùng bảy vật báu làm kim quan, dùng ngàn bức bông tơ
quấn quanh thân, thiết bày hương hoa, cắm dựng phan lọng, chúng người
Mạt La nghinh khiêng kiệu
giá phát dẫn, trước sau dẫn theo, từ phương bắc vượt qua
sông
Kim Liên, để đầy dầu thơm vào kim quan, chất
nhiều gỗ thơm, phóng lửa để thiêu đốt. Có hai bức bông tơ
không cháy, đó là một bức quấn
sát trong thân Phật, và một bức che phủ
ngoài cùng.
Phân chia xá lợi cho các
chúng sinh. Chỉ có tóc và móng tay vẫn nghiễm
nhiên không tổn hại.

Bên cạnh nơi
thiêu thân đức Phật có một ngôi Tốt-đổ-ba, là
nơi đức Như Lai vì tôn
giả Đại Ca Diếp Ba mà hiện bày hai bàn chân.
Kim quan Như Lai đã hạ xuống, gỗ thơm đã
chồng chất, phóng lửa đốt
không cháy. Đại chúng
đều kinh hãi. Tôn giả A Nê Luật Đà nói là: “Chờ đợi tôn giả Đại
Ca Diếp Ba đến”. Khi ấy, tôn giả Đại
Ca Diếp Ba cùng 500 vị đệ từ từ núi rừng xa đi đến thành
Câu Thi, hỏi tôn giả
A-nan rằng: “Thân đức
Thế Tôn có thể con được trông
thấy chăng?”. Tôn giả
A-nan thưa rằng: “Thân đức
Thế Tôn đã quấn quanh ngàn bức bông tơ, lại tẩn liệm trong kim quan, gỗ thơm đã gom chất, chỉ còn việc
thiêu đốt”.
Khi ấy, đức Phật từ
trong kim quan vì duỗi hiện hai bàn chân ra ngoài, trên luân tướng thấy có
sắc màu khác lạ. Tôn giả Đại
Ca Diếp Ba hỏi A-nan rằng:
“Cớ sao có thế này?”. Tôn giả
A-nan đáp rằng: “Lúc đức
Phật vừa mới nhập niết bàn, các hàng trời người buồn thương gào khóc dỏ
lệ vấy nhiễm nên có
sắc màu khác lạ như thế”. Tôn giả Đại Ca Diếp
Ba đảnh lễ, đi nhiễu
quanh cùng tán thán, xong rồi, gỗ thơm tự thiêu
đốt, lửa cháy lớn mạnh mẽ.

Sau khi đã nhập niết bàn, từ trong kim qua, đức Phật đã ba lần
lưu xuất ra, lần đầu là
duổi cánh tay hỏi A-nan sửa trị đường, lần thứ hai
là ngồi dậy vì Thánh
mẫu giảng nói pháp và lần thứ ba duổi hiện hai
bàn chân cho tôn giả Đại Ca Diếp Ba thấy.

Bên cạnh nơi
đức Phật duổi hiện hai bàn chân có một ngôi
Tốt- đổ-ba do vua Vô Ưu
tạo dựng, là nơi tám vị vua phân chia xá lợi.
Phía trước có dựng một trụ đá khắc ghi
sự việc ấy.
Sau khi đức
Phật nhập niết bàn và đã
Niết Điệp Ban Na xong, các vị vua của tám nước chuẩn bị bốn loại binh lính cùng đến đó, khiến
Bà-la-môn Trực Tánh nói cùng các lực
só ở thành
Câu Thi rằng: “Bậc đạo
sư của trời người tịch diệt
tại nước này, nên từ xa cùng đến xin được chia phần xá lợi để tôn thờ”.
Các lực só bảo rằng: “Đức Như Lai giáng hiện tôn quý tức dưới đất đây, diệt
mất ánh
sáng dẫn dắt thế gian, tang vùi cha lành của
chúng sinh.
Xá lợi của đức Như
Lai, chúng tôi phải tự cúng dường, chớ nhọc đường
sá xa xôi, trọn không
được chia”. Khi ấy các vua nhóm thuận từ để lại, đã không được thỏa đáng, lại nói cùng các lực
só rằng: “Lễ thỉnh đã
không thuận theo, binh lính
oai hùng cách đây đâu xa”. Bà-la-môn Trực
Tánh cất lớn tiếng bảo
rằng: “Mong hãy nhớ nghó cho: Đức Đại Bi Thế
Tôn, nhẫn tu phước thiện
trải qua nhiều kiếp, nghó tưởng điều đó mọi
người đều đã nghe rõ
đủ. Nay muốn cùng tranh lấn lướt nhau, ấy hẳn
chẳng nên vậy. Nay xá
lợi đức Phật hiện tại đây phải chia đều tám phần,
mỗi mỗi đều được
cúng dường, sao đến nỗi phải dấy binh lính”. Các lực
só bèn y theo lời đó, và liền phân lường đều muốn làm tám phần.
Trời Đế Thích nói cùng các vua rằng: “vua rồng A
Na Bà Đáp Đa, vua rồng
Văn Lân, vua rồng Y Na Bát
Đát La lại cùng nhau bàn nghị rằng:
“Không nên để
sót bọn chúng tôi. Nếu dùng
sức lực đấu tránh thì các
chúng không thể
sánh kịp”.
Bà-la-môn Trực Tánh bảo rằng: “Chớ nên ồn
náo tranh cãi, nên cùng phân chia đó”. Bèn phân làm ba phần: một phần của các trời, một phần cho chúng rồng và một phần lưu lại tại cõi
người. Trong tám nước
các vua lại phân chia nhau. Trời, rồng, vua người
thảy đều buồn cảm.
Từ nơi ngôi
Tốt-đổ-ba phân chia xá lợi theo hướng tây nam đi hơn 200 dặm, đến một thôn ấp tụ lạc lớn, có nhà
Bà-la-môn giàu
có cự phách, xác thực
không gian tạp, học tập nghiên cứu ngũ minh,
kính sùng
Tam bảo, tiếp theo bên cạnh nhà ở, xây dựng
tăng phường, đầy đủ các thứ tư dụng trang
sức hết mực quý báu. Hoặc có chư tăng
qua lại giữa đường,
Bà-la-môn ấy ân cần thỉnh mời lưu lại, dốc hết tâm
thành cúng dường, hoặc dừng ở một đêm cho đến bảy ngày.
Về sau, nơi
đó bị vua Thiết Thưởng
Ca phá hủy Phật pháp, chư tăng tuyệt dứt tới
lui, năm tháng dần ngấm
ngầm sâu lắng, mà vị Bà-la-môn ấy thường
luôn nghó nhớ khẩn thiết
bùi ngùi. Nhân lúc đang kinh hành, thấy có một
vị Sa-môn lông mày quăn,
tóc bạc, chống tích trượng mà đến.
Bà-la-môn ấy vội sang
nghinh đón, thưa hỏi từ đâu đi đến. Và thỉnh mời
vào trong tăng phường, chuẩn bỉ đầy đủ các thứ
cúng dường. Đến
sáng sớm, dùng thuần chất
sữa để nấu cháo dâng cúng.
Vị Sa-môn nhận rồi, vừa mới đưa vào ngang môi răng, liền đặt bát xuống, trầm ngâm thở dài.
Vị Bà- la-môn dâng cúng cháo vội quỳ mà hỏi rằng: “Đại đức là bậc trí tuệ bén nhặm tùy duyên.
 Con đây may được đoái hoài quan tâm,
 vì đêm qua không được an giấc ngủ ư?
 Hay vì bát cháo không hợp mùi vị?”.
Vị Sa-môn ấy xót thương
mà bảo rằng: “Tôi buồn thương cho chúng
sinh
phước nay
dần mỏng nhạt! Thả tam ngay đây mà ăn xong rồi hẳn
nói”. Vị Sa-môn ăn xong
bèn xếp lấy áo liền đi. Vị Bà-la-môn ấy nói rằng: “Nãy hứa có nói, cớ
sao giờ chẳng lời nào?”.
Vị Sa-môn bảo rằng:
“Tôi chẳng quên đó, đàm nói chẳng dễ dàng.
Sự việc hoặc đặt để điều nghi. Hẳn muốn được nghe, thì tôi vì nói lược. Hồi nãy tôi than chẳng phải khinh nhạt cháo của ông. Mà từ vài trăm năm về trước tôi chưa
từng nếm thử mùi vị
như vầy. Xưa kia lúc đức Như Lai còn tại thế, bấy
giờ tôi từng dự theo,
hoặc ở tại thành Vương Xá hoặc tinh xá Trúc Lâm, rủ dòng nước trong mà tẩy rửa đồ vật, hoặc dùng để
súc miệng, hoặc
dùng để tắm rửa. Than
ôi! Nay đây chỉ thuần chất sữa mà chẳng bằng nước đạm nhạt ngày xưa. Đó hẳn là người trời phước giảm nên
khiến như vậy”.
Vị Bà-la-môn ấy nói: “Vậy là đại đức đã thân gần thấy được
đức Phật ư?”.
Vị Sa-môn đó bảo: “Đúng vậy, ông há chẳng nghe con
của Phật là La Hổ La
chính thân tôi đây. Vì hộ trì chánh pháp, nên tôi chưa nhập
tịch diệt”. Nói lời ấy rồi, bỗng nhiên không còn thấy vị
Sa-môn đó nữa. Vị Bà-la-môn
ấy bèn đến nơi phòng vị Sa-môn ấy nghỉ qua
đêm, bôi hoa hương thơm
quét tước, thiết bày tôn tượng trang nghiêm
chỉnh túc, cung kính như
hiện tại đối với mặt thật vậy.

Từ đó, băng trong rừng lớn đi hơn 500 dặm, đến nước Ba la
nại tư (xưa trước gọi
là nước Ba La Nại, tức sai nhầm vậy, thuộc Trung Ấn Độ).

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 7</卷>

(Nói về 5 nước).

Nước Bà La Nại Tư.

Nước Chiến Chủ.

Nước Phệ Xá Ly.

Nước Phất Lật Thị.

Nước Ni Ba La.

<詞>- NƯỚC BÀ LA NẠI TƯ.</詞>

Nước Bà La Nại Tư chu vi rộng hơn 4000 dặm, phía tây đô
thành lớn nước đó
gần sông Khắc Già, dài khoảng 18 - 19 dặm, rộng khoảng 5 - 6 dặm, xóm làng kề nhau, dân chúng
sinh
sống
đông nhiều, nhà nhà giàu có tiền vạn, phòng thất chất đầy của cải kỳ đặc. Con người khí tánh ôn vung, tập tục mến tụng mạnh lọc, phần nhiều tin
theo ngoại đạo, hiếm ít cung kính
Phật pháp, khí hậu điều hòa, lúa thóc lắm
nhiều, cây trái đều
đặn, cỏ đậu tốt tươi. Có hơn 30 ngôi già lam, chư tăng
có hơn 3000 vị đều tập
học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ.
Có hơn trăm ngôi đền
thờ trời, các hàng ngoại đạo có hơn vạn vị, và
phần nhiều đều tôn thờ
trời Đại Tự Tại, hoặc cắt cạo tóc, hoặc búi cao đống, hoặc để khỏa hình không vận mặc, hoặc dùng tro bôi thân, tinh cần
khổ hạnh, cầu thoát sinh tử.
Bên trong thành lớn có 20 ngôi đền thờ trời, tầng đài nhà thờ khắc đá chạm gỗ, rừng tốt che bóng, ao trong giao dãi, có tôn tượng trời bằng than đá cao gần
trăm thước, oai nghiêm chỉnh túc, trông nhìn
sợ run
như hiện tại thật.

Từ thành lớn về phía đông bắc; thuộc phía tây sông Bà La
Nại có ngôi Tốt-đổ-ba do vua
Vô Ưu tạo dựng cao hơn trăm thước, phía
trước có dựng trụ đá
sắc màu xanh biếc mới sạch như gương soi, sáng
nhuần như nước ngưng
đọng, bên trong thường hiện ảnh tượng đức Như Lai.

Từ sông
Bà La Nại về hướng đông bắc đi hơn 10 dặm đến ngôi
già lam
Lộc Dã, khu biệt ranh giới tám phần tường thành liền nhau bao bọc
chung quanh. Tầng đài lan can trùng các ánh ngời cùng quy củ.
Chư tăng có cả thảy 1500 vị đều tập học theo giáo pháp Tiểu thừa
chánh lượng bộ. Bên
trong tường thành lớn có một ngôi tinh xá cao hơn
200 thước, phía trên dùng
vàng ròng ẩn hiện làm quả Am Một La,
 dùng đá làm nền móng thềm cấp,
 dùng gạch làm tầng khám bao quanh bốn phía, có cả hàng trăm tiết cấp,
 đều có tôn tượng Phật bằng vàng ròng ẩn hiện. Phía trong tinh xá có tôn tượng đức Phật bằng than đá cao lớn đồng
như thân đức Như Lai,
làm theo thế đong chuyển pháp luân.

Từ tinh xá về phía tây nam có một ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô
Ưu tạo dựng, nền móng tuy đã
sụp đổ mà còn cao hơn
trăm thước,
phía trước có dựng trụ
đá cao hơn 70 thước, đá ngậm ngọc nhuận soi
chiếu ánh ngời. Nếu
người chí thành cầu thỉnh ảnh hiện các tượng, mọi
tướng thiện ác có lúc
được thấy. Đó là nơi sau khi đã thành đẳng chánh
giác, đức Như Lai chuyển
pháp luân lần đầu tiên. Bên cạnh đó không xa có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi các tôn giả A
Nhã Kiều Trần Như, v.v…, thấy Bồ-tát xả bỏ khổ hạnh bèn chẳng theo hầu hộ vệ, mà đi đến đó và tự tập hành
thiền định. Bên cạnh đó lại có một ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi 500 vị Độc giác đồng nhập niết bàn. Lại có ba ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi
có di tích của ba đức
Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành.

Bên cạnh di tích ba đức Phật kinh hành có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi Bồ-tát Ma Đát
Lệ Da (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi Từ là
giòng họ, xưa trước gọi
là Di Lặc tức lược gọi sai nhầm vậy) nhận lời dự
ghi sẽ thành Phật. Xưa kia
đức Như Lai ở tại núi Linh Thứu, thành
Vương Xá bảo cùng các vị
Bí Sô rằng: “Ở đời tương lai tại
Thiệm Bộ châu này cõi đất bằng
phẳng, lúc con người có được tuổi thọ 8 vạn năm, có một người chủng
tộc Bà-la-môn; giòng họ Từ, thân hình thuần
sắc
vàng ròng, quang minh tỏa
sáng, sẽ xả bỏ nhà thế tục, xuất gia thành
Đẳng chánh giác, rộng
về các chúng sinh lập ba hội giảng pháp, những người được đức Phật đó tế độ đều là các chúng
sinh trong di pháp của
Ta gieo trồng phước đức, đối với
Tam bảo, nhất tâm kính tin
sâu sắc, dẫu tại
gia hay xuất gia thảy đều
trì giới phạm hạnh và đều được dẫn dắt giáo hóa chứng quả
giải thoát. Trong ba hội giảng nói pháp đều hóa độ đồ chúng đã
sống trong di pháp của ta,
sau đó mới giáo hóa các hàng bạn
lành đồng duyên”. Khi
ấy, Bồ-tát Từ Thị nghe đức Phật nói vậy, liền từ
chỗ ngồi đứng dậy bạch
cùng đức Phật rằng: “Xin nguyện cho con là
Thế Tôn Từ Thị kia vậy”. Đức
Như Lai bảo rằng: “Như lời ông nói,
sẽ
chứng đắc quả vị đó.
Các điều nói trên đều là nghi thức cùa ông giáo hóa”.

Từ nơi Bồ-tát nhận lời dự ghi thành Phật về phía tây
có ngôi Tốt- đổ-ba, là nơi
Bồ-tát Thích-ca nhận lời dự ghi
thành Phật.
Trong thời hiền kiếp, thủa con người có được tuổi thọ hai vạn năm, đức
Phật Ca Diếp Ba xuất hiện nói đời chuyển diệu pháp luân, khai mở dẫn hóa
quần sinh,
dự ghi cho Bồ-tát Hộ
Minh rằng: “Bồ-tát ở đời sau lúc con người có
được tuổi thọ 100 năm,
sẽ thành Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni”.

Từ nơi Bồ-tát Thích-ca nhận lời dự ghi thành Phật, về phía nam cách không xa là nơi có dấu tích của bốn đức Phật thời quá khứ
kinh hành dài hơn 50 bộ
cao khoảng 7 thước, dùng đá xanh sắp chất
thành, phía trên làm tôn tượng đức
Như Lai kinh hành.
Hình tượng ấy hùng
kiệt khác lạ, oai nghiêm
chỉnh túc, phía trên nhục kế đặc biệt nổi hiện
búi tóc, linh tướng
chẳng ẩn, thần linh soi suốt. Phía trong tường thành ấy, các
Thánh tính thật lắm nhiều, các tinh xá và
Tốt-đổ-ba có hơn vài
trăm ngôi. Ở đây chỉ
lược neu vài ba sự kiện chứ không thể thuận hết.

Từ nơi tường
thành ngôi già lam về phía tây có một ao hồ
trong sạch, chu vi rộng hơn
200 bộ, xưa kia đức Như Lai từng tắm rửa
trong đó. Tiếp về phía
tây có ao hồ lớn, chu vi rộng 180 bộ, xưa kia đức
Như Lai thường tẩy rửa
các đồ vật tại trong đó, tiếp về phía bắc có một cái ao hồ, chu vi rộng 150 bộ, xưa kia đức
Như Lai thường giặt nhuộm
y trong đó. Trong ba ao hồ ấy đều có rồng ở, nước ao hồ ấy đã
sâu mùi
vị lại mát ngọt, lắng
trong sáng sạch, thường không tăng giảm, như người có tâm khinh mạn vào giặt rửa trong ao ấy, có loài thú
Kim Tỳ La phần nhiều làm hại đó. Còn như người với tâm cung kính
sâu
sắc thì
múc dùng không ngại sợ.
Bên cạnh ao giặt nhuộm y có một tảng đá vuông lớn, phía trên có dấu vết đường văn của áo ca
sa đức
Như Lai, đường văn ấy hiện rõ
ánh ngời như khắc phạm. Các vị tịnh tín thường đến
đó cúng dường. Các
hàng ngoại đạo những kẻ hung dữ dẫm đạp lên
tảng đá đó thì vua rồng
trong ao liền nổi gió mưa.

Bên cạnh ao ấy cách không xa có một ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi đức Như Lai trong lúc tu
Bồ-tát hạnh làm con voi chúa có
sáu ngà.
Có người thợ
săn muốn cắt lấy ngà đó nên dối mặc áo ca
sa mang cung tên dò rình để bắt. Voi chúa vì kính trọng pháp y ca
sa mà vặn bẻ ngà
trao cho đó.
Bên cạnh nơi voi chúa bẻ ngà cách không xa có một
ngôi Tốt-đổ- ba, là nơi đức
Như Lai lúc tu
Bồ-tát hạnh, thương đời vô lễ, nên hiện làm thân chim, cùng với voi trắng kia, và nhó hầu đồng ở đó hỏi nhau
ai là người trước tiên
thấy cây Ni Câu Luật, mỗi vật tự nói về sự tích,
bèn xếp đặt lớn nhỏ,
tỏa lan xa gần, mọi người biết trên dưới, các hàng đạo

tục thảy quy tâm.
Bên cạnh đó không xa vào trong khu rừng lớn, có ngôi
Tốt-đổ-ba, là nơi xưa
kia đức Như Lai cùng Đề Bà Đạt Đa đồng làm nai chúa
mà dứt trị. Xưa kia tại xứ đó, trong khu rừng lớn, có hai đàn nai, mỗi
đàn có hơn 500 con. Bấy
giờ vua nước đó đi săn bắn lùng khắp đồng
bằng, đầm nước. Nai
chúa Bồ-tát bèn đến trước mặt vua mà thưa rằng:
“Đại vương đi
săn bắn, phóng lửa phóng tên thì mạng
sống của đàn chúng
tôi đều dứt hết trong
hôm nay, chẳng mấy ngày thịt sẽ rã thối, không
còn có để sung cấp ngon
lành. Nên xin muốn lần lượt mỗi ngày sai bắt nộp một con nai, thì đại vương đã có được thịt tươi mới ngon lành, mà
chúng tôi cũng được
kéo dài mạng sống trong sáng tối”. vua thuận theo lời ấy bèn xoay xa giá trở về. Từ đó trong hai đàn nai lần lượt dâng nộp
mạng. Trong đàn nai của
Đề Bà Đạt Đa làm chúa có hơn một con đang mang thai, theo thứ tự đáng đến lúc chết, con nai ấy nói cùng nai chúa (Đề
Bà Đạt Đa) rằng: “Thân
tôi tuy đáng chết, nhưng còn con chưa phải lúc”. Nai chúa tức giận bảo: “Ai không quý
mạng sống?”. Con nai cái ấy
mới than rằng: “Chúa tôi bất nhân, không cho chọn
ngày chết”. Và báo gấp với nai
chúa Bồ-tát. Nai chúa
Bồ-tát bảo rằng:
“Buồn thương thay!
Tâm của mẹ hiền! Ân
đến với con chưa được thành hình. Nay tôi thay mạng
cho ngươi”. Và nai chúa
Bồ-tát bèn đến cửa nhà vua. Mọi người đi
trên đường sá truyền
xướng rằng: “Nai chúa lớn kia nay lại vào ấp!”.
Dân chúng thành đô, các hàng
só thứ, không ai chẳng vội đến trông
xem. Nhà vua nghe thế lấy
làm chẳng thật. Đến khi có người ngoài cửa vào tấu trình vua mới tin. vua hỏi nai chúa
Bồ-tát sao vội đến vậy?
Nai chúa Bồ-tát đáp rằng: “Có một con nai cái đáng đến lúc chết, nhưng vì
mang thai con chưa sinh. Tâm
tôi không thể cam nhẫn, nên đem thân này
xin thay thế”. vua nghe thế,
than rằng: “Ta đây tuy làm thân người mà
còn thua nai. Ngươi tuy thân
nai mà hơn cả người!”. Từ đóphóng thả tất
cả đàn nai không thâu
nạp mạng nữa, liền dùng khu rừng ấy làm nơi loài nai
sinh sống, nhân thế mà gọi đó là rừng “Thí lộc” (thả nai), và tên
gọi Lộc Dã phát xuất từ đó vậy.
Từ ngôi già lam ấy về phía tây nam cách khoảng 3 - 4 dặm có một ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn 300 thước, nền móng rộng lớn cao vợi,
trang trí bằng các vật
trân quý ánh ngời. Phía trên không có tầng khám, tiện thiết đặt hình bình bát úp. Tuy tạo dựng phô bày ngoài trụ mà
không có vòng khánh đạt
bao quanh. Bên cạnh đó có ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ, là nơi các tôn giả A
Nhã Kiều Trần Như, v.v…, cả thảy năm vị bỏ ước chế nghinh đón đức Phật.
Mới đầu, thái tử
Tát Bà Hạt Thích Tha Tất Đà

(tiếng Trung
Hoa thời tiền Đường gọi là Nhất Thiết Nghóa Thành,
xưa trước gọi là Tất
Đạt Đa, tức lược gọi sai nhầm vậy) sau khi vượt thành đến nương tựa núi rừng ẩn náu hang cốc, quên thân cầu hỏi đạo. vua Tịnh Phạn mới gọi ba người trong gia tộc và hai người bên họ ngoại
mà bảo rằng: “Con của
ta là Nhất Thiết Nghóa Thành đã bỏ nhà đi tu đạo. Một mình đến chốn núi đầm, riêng thân
sống trong rừng chầm, nên
nay ta bảo các ông cùng
đi theo dò xét nơi ở. Bên trong thì bà con chú
cha bác cậu, bên ngoài đã là vua lại tôi, phàm mọi
sự động tónh đều nên
xét biết đi ở v.v….
Năm vị ấy tuân vâng mạng lệnh cùng mang đến
chung sống gần để bảo vệ thái tử. Nhân đó cũng cầu cầu muốn
mong thoát lìa. Từng cùng nói với nhau rằng:
“Phàm người tu đạo phải cần khổ
mới chúng? Hay an lạc mới
chứng?”. Trong đó, ba người cho là cần khổ
là đạo, còn lại hai
người cho là an lạc là đạo. Một bên hai người, một
bên ba người giao tranh
lẫn nhau chưa phân minh. Khi ấy thái tử tư duy
chí lý, vì phục các
ngoại đạo khổ hạnh, nên tiết dục chỉ ăn hạt gạo hạt mè để giữ thân mạng.
 Hai người kia thấy thế mà bảo rằng: “Điều thái tử đang thực hành chẳng phải là pháp chân thật. Phàm tu đạo phải có
sự an lạc để chứng
đắc đó. Nay chỉ chuyên
cần khổ chẳng phải cùng đồng bọn với chúng
tôi”. Bèn bỏ trốn
đi xa để tư duy về quả
chứng. Qua sáu năm khổ hạnh, thái tử chưa chứng quả Bồ-đề, muốn nghiệm lại khổ hạnh chẳng phải là pháp chân thật, nên thọ nhận bát cháo cúng dường mà chứng quả. Ba người kia nghe thế mà than rằng: “Công đã
sắp thành, nay tự thối thất,
suốt
sáu năm chuyên hành khổ hạnh chỉ một ngày tổn mật
công không!”.
Khi ấy bèn cùng nhau tìm kiếm
hỏi đến hai người
kia, đã được
gặp nhau rồi, lại cùng ngồi bàn luận
cao siêu, mà nêu bày rằng: “Xưa kia thấy thái tử
Nhất Thiết Nghóa Thành ra khỏi cung vua tìm đến núi
hoang vắng, vất bỏ y phục
trân qúy, vận mặc áo da nai,
tinh cần gắng chế, trinh tiết khổ tâm, mong cầu diệu pháp
sâu mầu, hoài mong chứng quả vô thượng.
Nay lại thọ nhận bát
cháo sữa của mục nữ, thật là hư bại đạo, khuyết phá
ý chí. Chúng tôi biết
đích thực như thế, không thể làm vậy!”. Hai
người kia bảo rằng: “Các
ông sao thấy điều ấy muộn thế? Đây là hàng người
còn rõ vậy. Phàm ở nơi cung sâu, an thay cao quý ưu thắng, mà chẳng thể tự tónh chỉ, xa dấu vết đến chốn núi rừng, vất bỏ ngôi vị chuyển
luân vương, làm hành
nhân thấp hèn bỉ lậu. Sao có thể đáng nghó nhớ thay! Nói ra càng thêm xót xa vậy”.
Bồ-tát xuống dòng
sông
Ni Liên Thuyền, tắm xong lên ngồi dưới gốc cây Bồ-đề, thành đạt quả vị chánh
đẳng chánh giác, hiệu
là Thiên Nhân Sư, điềm nhiên vắng lặng, tư duy
quán sát người nào đáng độ, mới tự bảo rằng: “Ông Uất Đầu
Lam Tử kia
chứng định
phi tưởng, có khả năng nhận thọ diệu pháp”. Bỗng nhiên
từ giữa không trung các
trời tìm theo tiếng báo rằng: “Ông Uất Đầu
Lam Tử qua đời đến nay đã bảy ngày”. Đức
Như Lai than tiếc rằng:
“Cớ sao không được gặp để
lắng nghe diệu pháp mà vội theo biến hóa!”.
Đức Phật lại quán sát
xem cùng khắp thế giới, nghó nhớ có ông A Lam
Ca Lam là người chứng
đắc Vô Sở Hữu Xứ Định, ta có thể trao cho chí
lý. Các trời lại bảo
là: “A Lam Ca Lam mạng chung đã năm ngày”.
Đức Như Lai lại than
tiếc, xót thương cho các vị ấy bạc phước. Lại quán xét xem ai là người đáng thọ giáo pháp? Chỉ tại trong rừng
Thí Lộc có
năm người, có thể đáng
được dẫn dắt trước hết. Khi ấy, đức Như Lai từ cây Bồ-đề đứng dậy đi đến vườn
Lộc Dã, oai nghi tónh lắng, thần
quang tỏa sáng, giữa chặn mày ngậm chiếu
sắc ngọc, thân thuần
sắc
màu vàng ròng, an tường nhẹ nhàng đi tới dẫn dắt năm vị ấy. Từ xa trông thấy đức
Như Lai, năm vị ấy cùng nói với nhau rằng:
“Nhất Thiết
Nghóa Thành kia đang lại
đây, hẳn là năm tháng vội trôi qua mà Thánh quả không chứng đắc, tâm hoài mong đã thối thất nên tìm trở lại với
bọn chúng ta. Chúng ta mỗi
người tự nên im lặng chớ đứng dậy nghinh
đón lễ tiếp”. Đức
Như Lai đi dần lại gần, do oai thần cảm chuyển vật
tình, năm sự ấy bèn
quên mất ước chế nên bái lạy nghinh tiếp hỏi han, theo hầu như nghi thức. Đức
Như Lai dần dần dẫn dụ chỉ bày diệu lý,
qua hai mùa an cư, năm vị
ấy mới được quả chứng.
Từ rừng
Thí Lộc về hướng đông đi khoảng 2 - 3 dặm đến một
ngôi Tốt-đổ-ba, bên
cạnh ất có một ao động chu vi rộng hơn 80 bộ; ao ấy
có tên gọi là “Cứu
Mạng”, lại còn gọi là ao “Liệt Só”. Nghe các bậc
lão thành kể là vài
trăm năm trước có một vị ẩn só đến bên ao đó dựng lập am tranh mà ẩn vết, rộng tập học các thứ kỹ thuật, nghiên cứu tận
cùng về thần lý, có
khả năng khiến ngói sỏi biến thành vật báu. Người
vật thay đổi hình dạng,
chỉ chưa đủ khả năng cưỡi trên gió mây, tiếp
cùng tiên giá. Xét duyệt đồ cổ, lại cầu
tiên thuật. Phương ấy nói là
phàm thuật thần tiên là
thuật trường sinh. Như muốn cầu học, trước phải
định chí ý, dựng lập đàn tràng chu vi rộng hơn
một trượng, bảo một liệt
só có niềm tin dõng mãnh tỏa chiếu
trước khắp, cầm nắm dao dài đứng ở góc đàn, lắng nhẹ hơi thở, dứt tuyệt nói năng từ tối
đến sáng. Còn người cầu tiên đạo ngồi tại trong đàn, tay đè nén dao dài, miệng tụng thần
chú, thâu trả thấy nghe
đến sáng sớm lên tiên. Với dao bén nhọn nằm
giữ ấy biến làm thành
kiếm báu, vút dẫm giữa hư không tức cùng các
tiên đồng bạn, nắm kiếm
chỉ huy, mọi điều ước muốn thảy đều vâng
theo, không suy yếu, không
già nua, không bệnh, không chết. Người ấy đã
được phương thuật thần tiên, mới đến phỏng hỏi
Liệt Só, bày biện
mong cầu trải qua nhiều
năm mà chưa hài hòa tâm nguyện. Về sau, đang
ở trong thành, thấy gặp một người buồn khóc men theo đường đi. Ẩn
só trông thấy tướng dáng đó, trong tâm rất vui mừng liền vì ủy an thăm
hỏi cớ sao mà oán thương
đến thế. Người ấy đáp rằng: “Tôi vì nghèo khổ, phải dốc
sức làm thuê mướn để
tự sống, người chỉ thấy biết rất đặc
biệt tin dùng, kỳ hẹn đủ
năm năm sẽ đền đáp trọng thưởng. Từ đó tôi nhẫn chịu cần khổ, quên cả gian nan,
sắp đủ năm năm, bỗng có một
sáng
mai trái nhất, đã bị
đánh nhục, lại không được gì. Vì vậy mà tâm đau
buồn, biết ai cứu giúp!”. Vị ẩn só bảo cùng đi
đến nơi am tranh, dùng sức lực phương thuật biến hóa đủ thứ thức ăn ngon lành cho ăn uống rồi, lại dẫn bảo vào trong ao tắm gội, thay mặc áo mới. Lại đem 500 tiền vàng cho đó mà bảo rằng:
“Cứ sử dụng hết thì đến đây kiếm cầu không
vượt ngoài vậy. Từ đó
về sau qua vài lần cấp tặng, ngầm làm điều âm đức cảm khái tâm người ấy. Vị liệt
só luôn cầu công hiệu mạng để bảo
cùng tri kỷ. Vị ẩn
só bảo: “Ta cầu tìm
liệt só, trãi qua thời gian năm
tháng lâu dài may mà
được hội ngộ. Dung mạo kỳ đặc ứng đồ, chẳng phải có nguyện xưa cũ khác, một đêm không nghe
tiếng vậy”.
Liệt só bảo
rằng: “Chết còn chẳng từ, đâu nhọc gì lắng thở”. Khi ấy bèn thiết lập
đàn tràng tập thọ tiên
pháp. Y theo phương thức mà hành sự, ngồi giữ
ánh sáng thừa của mặt
nhật. Từ sau khi mặt trời lặn mọi tự dò xét việc
của mình, ẩn só tụng
thần chú, còn liệt só đè nén dao bén nhọn, mãi đến
lúc gần sáng, bỗng nhiên phát tiếng kêu. Khi ấy từ giữa không trung lửa phóng xuống khói đất may ngùn ngụt. Ẩn
só vội kéo dẫn
Liệt só vào nơi ao lánh nạn, thế rồi hỏi rằng: “Đã răn bảo ông không được mở
tiếng cớ sao kinh hãi
kêu?”. Lực só đáp rằng: “Tôi đã vâng theo lời mãi
đến cuối đêm, mịt mờ trong cơn mộng khổ, biến đổi khác lạ lại nổi lên,
thấy người chủ nơi tôi
làm việc xưa kia đích thân đến ủy an thứ tạ, cảm
đội ân sâu dày, tôi
vẫn nhẫn chẳng mở lời đáp, người chủ ấy tức giận, tôi bèn bị giết hại. Đang lúc nhận chịu thân trung ấm, trông nhìn lại thi
thể mà tự than tiếc, mà
vẫn giữ nguyện trải qua trọn đời không nói, để báo ân
sâu dày, bèn thấy thác
sinh trong nhà Đại
Bà-la-môn tại xứ
Nam Ấn Độ. Cho đến lúc vào thai ra thai, trải qua đủ thứ khổ ách, vì cảm
đội ân đội đức nên
thường chẳng mở lời, kịp đến lúc thọ học, thành
thân, cưới vợ, chịu tang
song thân,
sinh con, mỗi mỗi đều nghó nhớ ân đức
xưa trước nên nhẫn mà
chẳng nói. Mọi người trong bà con thân thuộc
đều thấy quái lạ. Đến
lúc tuổi đã 65, người vợ tôi mới bảo rằng:
“Ông nên nói chứ. Nếu như
chẳng nói thì tôi sẽ giết con của ông đây”. Khi ấy tôi

chỉ nghó nhớ
đã cách qua đời kiếp, tự nhìn thấy mình đã già
suy, và chỉ có được đứa con nhỏ ấy. Nhân cản ngăn người vợ, khiến không giết hại, mới bèn phát ra tiếng ấy vậy”. Ẩn
só bảo rằng: “Đó là lỗi quá tại tôi. Đó là ma
nhiễu vậy”.
Liệt só ấy cảm ân.
Buồn sự việc không thành
nên tức giận mà chết.
Vì thoát khỏi nạn hỏa tai, nên gọi là “Cứu Mạng”,
vì cảm ân mà chết, nên
gọi là “Liệt só” vậy.
Từ ao
Liệt Só về phía tây có ngôi
Tốt-đổ-ba ba con thú.
Là nơi đức
Như Lai ở thời tu
Bồ-tát hạnh
thiêu thâu. Vào thời
kiếp sơ, tại rừng hoang trống ấy, có con chồn, con thỏ và con khỉ tuy ba con khác loại mà luôn vui hòa. Bấy giờ trời Đế
Thích muốn xét nghiệm người tu
hạnh Bồ-tát nên giáng linh hiện hóa làm một lão phu đến nói cùng ba con
thú ấy rằng: “Nghe nói
ba ông khéo an ẩn với nhau ư? Không kinh sợ
nhau ư?”. Ba con thú đáp:
“Dẫm trải qua cỏ tươi tốt, rảo bước giữa rừng
bao la, tuy khác loài mà
đồng vui vẻ, đã an lại lạc”. Lão phu ấy bảo
rằng: “Nghe nói ba ông tình
sâu ý kín, quên cả
sự già tệ nên từ xa lại tìm.
Nay chánh đang lúc đói
khát, vậy có gì để cho ăn?”. Ba con thú nói:
“Mong đợi chờ giây
lát, tự thân chúng tôi sẽ gấp kiếm tầm”. Ki ấy cả ba con thú đồng tâm quên cả chính mình phân chia đường đi tìm kiếm thức
ăn. Con chồn men theo bến
nước bắt được con cá chép ngon lành. Con
khỉ vào trong rừng cây
bẻ hái hoa trái kỳ lạ, cùng mang trở lại đồng
dâng cho lão phu. Chỉ có
con thỏ trở về không, nhảy nhót chung quanh.
Lão phu mới bảo rằng:
“Theo sự thấy của tôi thì các ông chưa thật sự hòa, khỉ và chồn cùng đồng chí mỗi mỗi đều làm theo tâm, còn thỏ lại trở
về không, riêng chẳng có
gì đãi ăn. Lấy đó mà nói thì thật sự có thể
biết vậy”. Con thỏ nghe
lời dèm pha ấy rồi, bèn nói với khỉ và chồn
rằng: “Nên nhóm chất
lại nhiều củi khô tôi mới kiếm ra làm thức ăn”.
Chồn và khỉ đua nhau vội
ngậm cỏ, kéo cây, đã chất thành đống cao, lửa
dữ sắp đốt cháy, thỏ nói cùng lão phu rằng: “Thân tôi nhỏ yếu, nên
sự mong cầu khó được
toại. Nay xin đem tấm thân nhỏ nhoi này để
sung dâng làm một bữa ăn!”. Nói vừa dứt lời, thỏ bèn nhảy vào đống lửa, chốc lát liền chết. Khi ấy lão phu hiện lại thần trời Đế Thích dập
trừ lửa tắt, gom nhặt hài cốt của thỏ, thương than giây lâu, rồi nói cùng chồn
và khỉ rằng:
“Sao phải đến nỗi này? Tôi cảm tâm chí đó, không để mất hết vết tích ấy. Xin gởi thỏ lên vầng trăng lưu truyền lại gương
sáng
cho đời sau”. Nên ở xứ đó mọi người đều nói: “Thỏ trong ánh trăng do từ đó
mà có”. Và người đời
sau ở đó tạo dựng nên ngôi Tốt-đổ-ba ấy.

Từ đó thuận theo phía đông dòng sông Khắc Già, đi hơn 300
dặm đến nước Chiến
Chủ (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC CHIẾN CHỦ.</詞>

Nước Chiến Chủ chu vi rộng hơn 2000 dặm, đô thành gần
sông Khắc Già chu vi rộng
hơn 10 dặm. Dân chúng sinh sống đông vui, thôn ấp
gần kề nhau. Đất đai màu mỡ, lúa thóc gieo trồng theo mùa vụ,
khí hậu hòa sướng, phong
tục thuần chất. Con người tánh khí mạnh dữ, tà chánh đều kính tin. Có hơn 10 ngôi già lam, chư tăng có gần ngàn vị, đều tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa. Có 20 ngôi đền thờ trời, các
hàng ngoại đạo chung sống lẫn lộn.
Từ thành lớn vầ phía tây bắc, trong một ngôi già lam có ngôi
Tốt- đổ-ba do vua Vô Ưu
tạo dựng. Theo các bậc lão thành nói là: trong đó có một đấu xá lợi của đức
Như Lai. Xưa kia đức
Thế Tôn từng đến
ở xứ đó, suốt trong 7
ngày vì các chúng trời người mà hiện bày diễn
nói diệu pháp. Bên cạnh
đó là nơi có dấu vết của ba đức Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành. Gần đó lại có tôn tượng đức
Bồ-tát Từ Thị, hình lượng tuy nhỏ mà
oai thần cao vợi. Linh giám ngầm thông, vết tích
kỳ đặc có lúc hiện khởi.

Từ thành lớn theo hướng tây đi hơn 2000 dặm đến Tăng-già lam A Tî Đà
Yết Thích Noa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Bất Xuyên Nhó = không xỏ lổ tai).
Tường thành chung quanh chẳng
rộng chạm trổ trang sức
rất kỳ công, hoa ao giao ảnh. Đài các liền mái,
chư tăng chỉnh túc hòa
mục, oai nghi tường tự. Nghe các bậc lão thành nói là: xưa trước ở nước Đổ
Hóa La tại phía bắc núi tuyết lớn, có vị
Sa-môn ham thích học đạo
ham thích học đạo, cùng vài ba người đồng kết chí hướng, những lúc nhàn rỗi việc trì tụng, thường cùng với nhau
rằng: “Diệu lý
sâu xa ngôn từ chẳng thể bàn nói đến cùng cực, các
Thánh tiên hiển hiện có thể
giẫm bước truy tầm, chúng ta cầu nên phỏng hỏi
chớ ngại nghịch cảnh đích
thân đi chiêm lễ các Thánh tích”.
 Khi ấy cả hai ba người đồng kết bạn chống tích đồng đi.
 Khi đã đến Ấn Độ dừng ở tại các ngôi già lam,
 bịnh khinh thường cho là ở chốn biên bỉ, nên chẳng
có được phòng nhà
dừng ở, bên ngoài thì bị bức bách bởi gió sương,
bên trong thì bởi thiếu
đói nhiều ngày, nên nhan sắc tiều tụy, thân hình hcỉ còn như cây khô. Bấy giờ vua nước đó (Chiến Chủ) tuần đức
Phật ra gần ngoài biên giao,
thấy các khách tăng, lấy làm quái lạ mà hỏi rằng: “Các khất
só vốn người ở xứ nào, có nhân duyên gì mà đến đây?
Tai đã không xỏ, lại
vận mặc y phục dơ bẩn xấu tệ?”. Các Sa-môn ấy đáp rằng: “Chúng tôi là người ở nước Đổ
Hóa La, kính vâng tiếp thừa
di giáo, dẫm bước phong
trần dẫn cùng đồng bạn muốn tham quan chiêm lễ các
Thánh tích. Nhưng xót xa thay, vì kém phước nên mọi người đều
bỏ rơi. Các vị
Sa-môn xứ Ấn Độ này chẳng đoái hoài cho dừng
nghỉ trọ, muốn trở về
lại quê cũ thì sự tham quan lễ bái chưa cùng khắp,
tuy vội vàng cần khổ mà
tâm bèn đã sau vậy!”. Vua nghe nói vậy rất
mực thương cảm, bèn đến chọn Thánh địa này mà tạo dựng ngôi già
lam, dùng bông tơ sắc
trắng vì các vị Sa-môn ấy mà chế định rằng: “Ta
đã được ở ngôi vị
cao quý cùng cực trong đời, đó là do sự chở che giúp đỡ linh thiêng của
Tam bảo. Đã làm vua trong cõi người nhưng lại
nhận sự phó chúc của
chư Phật, nên phàm đối với những người xuất gia tôi đều hộ giúp. Tạo lập ngôi già lam này là để kính mời các hàng
Sa-môn khách lữ. Từ nay
trở đi, với các hàng Sa-môn có xỏ lỗ tai không được dừng ở tại ngôi già lam tôi tạo lập đây”.
Nhân sự tích ấy mà
gọi tên như vậy.

Từ Tăng-già lam A Tî Đà
Yết Thích Noa theo hướng tây
nam đi hơn trăm dặm, lại
theo hướng nam vượt qua sông Khắc Già, đến ấp Ma-ha
Bà La. Xứ đó thuần là chủng
tộc Bà-la-môn, không tuân
kính Phật pháp, nhưng thấy các
hàng Sa-môn, trước hết phỏng hỏi về
khả năng học nghiệp,
biết ai là người có sự nhận biết lớn mạnh thì
rất mực lễ kính.
Tại phía bắc
sông
Khắc Già có ngôi đền thờ trời
Na La Diên, trùng các tầng đài
trang sức rất ánh lệ. Tôn tượng chư thiên được
đục khắc đá tạo thành,
sắc sảo hết sức nghó ngợi của con người. Linh
ứng khó thể diễn bày
hết được. Từ đền thờ trời Na La Diên ấy theo
hướng đông đi hơn 30
dặm có một ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng
đã hơn một nữa bị vùi
lấp dưới đất, phía trước có dựng một trụ đá cao
hơn hai trượng, phía trên làm hình
sư tử, khắc ghi
sự tích nhiếp phục
quỷ. Xưa kia tại xứ đó
có quỷ khoáng dã tự cậy ỷ có oai lực lớn nên ăn thịt uống máu người làm hại
sinh linh.
Ngang tàng hiện bày lắm
sự yêu quái, đức
Như Lai xót thương những chúng
sinh chết mà chẳng
được toàn thây. Đức
Như Lai bèn dùng sức thần thông dẫn dụ giáo hóa các quỷ. Dẫn dắt bằng
sự cho biết kính trọng quy y. Và dùng giới
không giết hại mà cứu
tế, các quỷ tuân theo sự chỉ giáo, kính phụng chu
toàn, thiết đặt tảng đá tại đó, thỉnh Phật lên
ngồi. Và cầu xin được nghe giáo pháp, khắc niệm hộ trì. Từ đó về
sau có những hạng người không tin
dời chuyển tảng đá do
các quỷ sắp đặt, có cả số đông hàng ngàn người mà vẫn không
lay chuyển. Cây rừng xanh tốt, ao nước trong xanh bao
chung quanh đó, mọi người
đến đó không ai chẳng sinh tâm kinh sợ.

Bên cạnh nơi
đức Phật nhiếp phục các quỷ ấy cách không xa
có vài ngôi Tốt-đổ-ba,
trong đã bị hư hoại lắm nhiều, nhưng hiện còn có

chư tăng sinh
hoạt, và đều tập học theo giáo pháp đại thừa.
Từ đó theo hướng đông nam đi
hơn trăm dặm, đến một ngôi Tốt-đổ-ba, nền móng
tuy đã sụp đổ hư hoại, nhưng hiện còn cao hơn vài trượng xưa kia,
sau khi đức
Như Lai diệt độ, các vị vua của tám nước phân chia xá lợi,
vị Bà-la-môn đong lường
xá lợi, dùng mật bôi phết trong bình đong phân chia
cho các vua, còn vị Bà-la-môn ấy giữ lấy chiếc bình đó mang về, đã có được xá lợi dính ở trong bình nên bèn tạo dựng ngôi
Tốt-đổ-ba đó để tôn thờ. Thiết
đặt chiếc bình ấy trong đó và cũng nhân vậy mà đặt tên.
Về sau, vua Vô Ưu khai quật lấy bình xá lợi, lại tạo dựng ngôi
Tốt- đổ-ba lớn, hoặc
đến các ngày trai có lúc tỏa phóng ánh sáng.

Từ đó theo hướng đông bắc vượt qua sông Khắc Già, đi khoảng
140 - 150 dặm đến nước Phệ Xá Ly (xưa trước gọi
là Tỳ Xá Ly tức
sai nhầm vậy, thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC PHỆ XÁ LY.</詞>

Nước Phệ Xá Ly chu vi rộng hơn 5000 dặm, đất đai màu mỡ, hoa
quả tốt tươi. Quả Am Một La, Quả Mậu Già đã lắm
nhiều mà lại quý. Khí hậu
hòa sướng, phong tục
thuần chất, ưa thích
sự phước đức,
quý trọng điều học
hành. Có vài trăm ngôi già lam, phần nhiều đều đã hư hoại, chỉ còn lại năm ba ngôi, chư tăng rất hiếm ít. Có vài mươi ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo chung
sống lẫn lộn. Hàng lõa hình ngoại đạo đồng bạn
đông nhiều.
Thành Phệ Xá Ly đã hư hoại
lắm nhiều, dấu vết nền
móng xưa cũ còn lại rộng khoảng 60 - 70 dặm, chu vi cung thành rộng khoảng 4 - 5 dặm đến một ngôi già lam, chư
tăng hiếm ít và đều
tập học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ.
Bên cạnh đó có ngôi
Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia đức Như Lai giảng nói
kinh Tỳ Ma La Cật, trưởng
giả Tử Bảo Tích, v.v… dâng cúng lọng báu.
Từ đó về phía đông
có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi các tôn giả Xá Lợi Tử,
v.v… ở tại đó chứng
đắc quả vị Vô Học.

Từ nơi các tôn giả Xá Lợi Tử v.v…, chứng đắc quả vị vô học về phía đông nam có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua nước
Phệ Xá Ly tạo dựng.
Xưa kia, sau khi đức Như
Lai nhập niết bàn, tiên vương nước đó phân chia được phần xá lợi, nên tạo lập tôn thờ.
Theo “Ấn Độ Ký” nói là
trong Tốt-đổ-ba đó xưa
trước có một hộc xá lợi của đức Như Lai, vua
Vô Ưu đã mở lấy hết chín
đấu, về sau có vị quốc vương lại muốn mở lấy,
vừa mới chuẩn bị khởi
công, liền đó quả đất chấn động bèn không dám mở lấy. Từ đó về phía tây bắc có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo lập, bên cạnh đó có một trụ đá cao khoảng 50 - 60 thước, phía trên làm hình

tượng sư
tử. Từ trụ đá đó về phía nam có một cái ao là do đàn khỉ
vượn vì đức Phật mà
moi đào. Xưa kia đức Như Lai từng ở tại nơi đó.
Từ ao ấy về phía tây cách
không xa có một gôi Tốt-đổ-ba là nơi các khỉ vượn mang bình bát đức
Như Lai leo lên cây để lấy mật. Lại từ ao ấy về phía nam cách không xa có một ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi các khỉ vượn dâng bát mật cúng dường đức Phật. Và từ ao ấy về góc tây bắc còn có hình
tượng của khỉ vượn.
Từ ngôi già lam ấy về phía đông bắc cách khoảng 3 - 4 dặm có một ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi vườn nhà xưa cũ của
Tỳ Ma La Cật (tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Vô Cấu Xưng. Xưa trước gọi là Tịnh Danh, nhưng “Tịnh” tức
là “Vô cấu”, còn “Danh” tức là
“Xưng”, nghóa là tuy đồng nhưng tên gọi káhc. Xưa trước gọi là
Duy Ma Cật, tức
là lượt gọi sai nhầm
vậy), có nhiều linh dị, cách đó không xa có một thần xá (nhà thần) hình tướng như gạch chất nhiều lớp.
Tương truyền
nói sắp chất gạch đá đó là nơi trưởng giả
Vô Cấu Xưng hiện tướng bệnh
để giảng nói pháp. Cách
đó không xa có ngôi Tốt-đổ-ba là nơi vườn
nhà xưa cũ của trưởng
giả tử Bảo Tích. Cách đó không xa lại có ngôi
Tốt- đổ-ba là nơi vườn nhà xưa cũ của
Am Một La Nữ, là nơi di mẫu của
đức Phật cùng các Bí
Sô ni ở tại đó mà chứng nhập niết bàn.
Từ ngôi già lam ấy về phía bắc cách khoảng 3 - 4 dặm có một
ngôi Tốt-đổ-ba là nơi xưa kia đức
Như Lai sắp quả nước
Câu Thi Na để
nhập niết bàn, người
cùng các hàng phi nhân cùng đi theo đức Thế Tôn
đến đó đứng chờ
đợi. Từ đó tiếp về phía tây bắc cách không xa lại có
một ngôi Tốt-đổ-ba là
nơi đức Phật đứng tại đó trông nhìn lại thành
Phệ Xá Ly lần cuối cùng. Từ đó về phía nam cách không xa lại có một ngôi
tinh xá, phía trước có
tạo dựng ngôi Tốt-đổ-ba là nơi khu vườn của Am
Một La Nữ dâng cúng đức Phật.

Bên cạnh khu
vườn của Am Một La Nữ có một ngôi Tốt-đổ-ba
là nơi đức Như Lai dự
báo sẽ nhập Niết bàn. Xưa kia đức Như Lai đến tại đó cùng tôn giả
A-nan rằng: “Người đã chứng đắc tử thần túc, có
thể sống kéo dài thọ
mạng với thời gian một kiếp. Ngày nay đức Như
Lai đến tại đó bảo
cùng tôn giả A-nan rằng: “Người đã chứng đắc
tử thần túc, có thể
sống kéo dài thọ mạng bao lâu?”. Qua vài ba phen đức
Phật hỏi như thế, mà
tôn giả A-nan bị Thiên Ma làm mê hoặc nên chẳng
trả lời. Và tôn giả
A-nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy đi vào trong rừng
ngồi im lặng. Khi ấy Ma lại thỉnh cầu đức
Phật rằng: “Như Lai ở tại thế gian giáo hóa đã lâu, chúng
sinh được cứu độ lưu chuyển
số đông như
cát bụi, niềm an lạc của
sự tịch diệt nay đã đúng phải thời vậy”. Đức
Thế Tôn bèn lấy ít đất đặt để trên móng tay mà bảo cùng ma rằng:
“Đất giữa đại địa
nhiều hay đất trên móng tay của ta nhiều?”. Ma đáp rằng: “Đất giữa đại
địa nhiều”.
Phật bảo: “Số chúng
sinh ta đã hóa độ thì
như số đất trên móng tay của ta, còn
số chưa độ thì như giữa đại địa
vậy. Ba tháng sau, ta sẽ
nhập niết bàn”. Ma nghe đức Phật bảo vậy bèn vui mừng mà rút lui. Bấy giờ tôn giả
A-nan đang ở trong rừng bỗng
cảm điều mộng khác lạ,
trở lại thưa bạch cùng đức Phật rằng: “Con ở trong rừng mộng thấy có một cây lớn cành lá tươi tốt,
 che bóng kín khắp cùng, bỗng nhiên gió nổi dậy thổi bẻ tan nát không còn một gì. Đâu
chẳng phải là đức Như
Lai sắp nhập niết bàn ư? Trong tâm con ôm hoài lo
sợ, nên lại
thỉnh hỏi?”. Đức Phật bảo tôn giả
A-nan rằng: “Trước kia tôi
đã bảo hỏi ông, nhưng
ông bị ma che mờ khuất lấp nên khi đó ông không
thỉnh cầu lưu ở lại. Ma vương đến khuyên thỉnh tôi
sớm nhập Niết
bàn. Tôi đã nói kỳ
hạn hứa thuận. Nên điềm mộng ấy là như thế vậy”.
Bên cạnh nơi đức Phật dự báo
sẽ nhập niết bàn cách không xa có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi ngàn người con được gặp thấy
lại song thân. Xưa kia có vị tiên nhân ở ẩn nơi hang cốc, vào trong tháng
hai xuống tắm rửa dưới
dòng suối trong mát, có con nai xuống uống
nước nơi dòng suối ấy
bèn cảm sinh một người con gái dáng mạo xinh
đẹp trội vượt khác
người thường. Tiên nhân gặp thấy vậy bèn đưa
về nuôi dưỡng.
Về sau, tiên nhân bảo người con gái (nàng nai) ấy đến nơi
vị tiên khác để xin lửa.
Những dấu vết bước chân giẫm trên đất đều nổi hiện
hoa sen, vị tiên kia thấy thế lấy làm kỳ lạ, bèn bảo đi nhiễu
quanh am tranh mới cho lửa
để mang về. Nàng nai bèn y theo lời bảo ấy
mới có được lửa mang
trở về. Bấy giờ, vua Phạm Dự đang đi săn thấy
hoa sen nên tìm theo dấu
vết, khi đã thấy gặp, rất vui lòng và lấy làm quái lạ, bèn đưa nàng nai trở về cung.
Sau đó, các thầy tướng chiêm
đoán nàng nai sẽ sinh
ngàn người con, các người vợ khác của vua nghe thế không ai chẳng dám mưu tính. Đến lúc ngày tháng đã đủ, nàng
nai sinh ra một hoa sen, hoa
có ngàn cánh, mỗi mỗi cánh có một người
con ngồi ở trong. Các
người vợ khác của vua dèm pha sàm tấu đều gọi đó là điềm không tốt lành, bèn đem ném vất giữa dòng
sông
Khắc Già, theo làn sóng dập
dìu trôi nổi. Khi ấy vua Ô Kỳ Diên đang tham
quan phía dưới dòng sông,
thấy mây vàng che phủ cưỡi sóng mà lại, vua vớt
lên mở xem thì có ngàn người con, bèn đem về chăm
sóc bú mớm
nuôi dưỡng, đến lúc
trưởng thành có sức lực mạnh. vua ỷ cậy có
ngàn người con bèn dẫn binh đánh chiếm khắp bốn
phương. Binh lính thừa oai
thế chiến thắng lần lượt
kéo đến nước đó (Phệ Xá Lý thủa xưa trước). Khi
ấy, vua Phạm
Dự nghe binh lính đông mạnh kéo đến trong lòng rất
lo sợ binh lính của mình
không sức địch nỗi, chẳng biết tính sao. Bấy
giờ, trong tâm nàng nai
biết binh lính đó là con của mình nên nói cùng vua rằng: “Nay binh lính
sắp đánh chiếm nước nhà, trên dưới đều rối
ren cõi lòng, tiện thiếp
đây nghó suy có thể đánh bại giặc địch mạnh”.
Vua chưa thể tin hiểu điều đó, lo sợ càng sâu xa.
Nàng nai mới leo lên
lầu thành chờ đợi
giặc đến. Ngàn người con ấy dẫn binh lính vây bọc
khắp bốn phía thành. Nàng nai bảo rằng: “Chớ nên
làm điều trái ngược.
Ta là mẹ của các ngươi,
các ngươi là con của ta”. Ngàn người con ấy
bảo rằng: “Cớ sao dám
nói xằng bậy vậy?”. Nàng nai bèn đưa tay đè
nén hai núm vú, bỗng
tuôn vọt ngàn dòng sữa, như thiên tánh cảm nên
đều rơi vào trong miệng
ngàn người con. Khi ấy ngàn người con ấy bèn
cởi áo giáp, giải tan binh lính trở về với giòng tộc. Hai nước giao hảo
muôn dân thảy đều an lạc.

Bên cạnh nơi
ngàn người con ấy quay về lại với tông tộc có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi
có dấu vết xưa kia đức Như Lai kinh hành đến đó, và chỉ bảo cùng chúng tăng rằng: “Đây là nơi xưa kia ta trở lại với tông
tộc được thấy gặp song
thân. Muốn biết ngàn người còn ấy tức là ngàn
đức Phật ở thời hiền kiếp này vậy”.

Từ nơi đức Phật thuật bày về Bản sinh về phía đông có một nền móng xưa cũ, phía trên có tạo dựng một
ngôi Tốt-đổ-ba, có lúa
tỏa phóng ánh sáng. Mọi
người đến cầu nguyện phần nhiều đều được toại nguyện. Đó là nơi xưa kia đức
Phật giảng nói các
kinh Phổ Môn, Đà
La Ni, v.v… Trùng các
giảng đường hiện còn lại nền móng xưa cũ.
Bên cạnh giảng đường cách không xa có
ngôi Tốt-đổ-ba, bên trong có một nửa thân phần xá lợi của tôn giả A-nan. Cách đó không xa có khoảng vài trăm
ngôi Tốt-đổ-ba, muốn xác định
số lượng đó chưa thể biết rõ. Đó là nơi ngàn vị độc giác nhập diệt vậy. Cả trong và
ngoài chung quanh tường
thành Phệ Xá Ly, các Thánh tích có lắm nhiều
khó thể nêu bày đầy
đủ, hình thế ưu thắng thành quách xưa cũ đổ nát
xếp sắp như vãy cá cao vợi, năm tháng chợt biến đổi, mưa nắng thủa
đổi thay, rừng đã gãy
đổ suy tàn, ao cũng khô cạn, gốc cây trơ trọi còn
lại dấu vết có thể lấy
đó nghiệm rõ vậy.

Từ thành lớn theo hướng tây bắc đi khoảng 50 - 60 dặm, đến một ngôi
Tốt-đổ-ba lớn, là nơi các
Lật Chiếp Bà Tử (xưa trước gọi là
Ly Xa Tử, tức sai nhầm vậy)
giả biệt đức Như Lai. Xưa kia, lúc đức Như
Lai từ thành
Phệ Xá Ly đi đến nước
Câu Thi La, các
Lật Chiếp Bà Tử nghe đức
Phật sắp nhập niết bàn, bèn cùng nhau buồn khóc tiển biệt. Đức

Thế Tôn đã thấy sự buồn thương luyến mộ đó, ngôn từ không thể
dẫn dụ được, bèn dùng
sức thần hóa hiện thành một dòng sông lớn, bờ
mé cao vợi, nước sông
sâu thẳm, sóng dâng cuồng cuộn, các Lật Chiết Bà Tử bèn buồn khóc dừng lại, đức
Như Lai lưu lại cho cái bình bát để
làm vật truy niệm.
Từ thành
Phệ Xá Ly về phía tây bắc cách gần 200 dặm có một khu thành xưa cũ đã hoang tàn với năm tháng lâu dài, người ở hiếm ít trống vắng thưa thớt. Bên trong có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa trước đức Phật có ở tại đó vì các vị
Bồ-tát cùng cách chúng trời người
dẫn nói về Bản sinh, tu
Bồ-tát hạnh. Đức Phật đời trước từng ở tại thành
đó làm vua chuyển luân,
hiệu là Ma-ha Đề B2 (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là Đại
Thiên) có ứng bảy báu, làm vua cả tứ thiên hạ, thấy được tướng
suy tàn biến đổi, thấu rõ lý vô thường, bèn thầm ôm
hoài giẫm bước cao, quên
tình ngôi vị lớn, xả bỏ nước nhà mà xuất gia học đạo.
Từ thành về phía đông nam cách khoảng 14 - 15 dặm có một
ngôi Tốt-đổ-ba lớn, là
nơi 700 vị hiền Thánh kiết tập kinh điển lần thứ
hai. Sau khi đức Phật nhập
niết bàn khoảng 100 năm, tại thành Phệ Xá Ly có các vị
Bí Sô, xa lìa
Phật pháp, hành trì
sai nhầm về giới luật.
Bấy giờ có trưởng lão Da Xá ở
nước Kiều-tát-la, trưởng lão
Tam Bồ Già ở
nước Mạt Thố La, trưởng
lão Ly Ba Đa ở nước Hàn Nhã, trưởng lão Sa La ở nước
Phệ Xá Ly, trưởng lão
Phú Xà Tô Di La ở nước
Sa La Lê Phất, và các vị Đại A-la-hán
tâm được tự tại, hành trì gìn giữ Tam tạng, chứng đắc
Tam minh, có tiếng tăm lớn, mọi người đều nghe biết, và đều là
đệ tử của tôn giả
A-nan. Bấy giờ trưởng giả Da Xá Đà sai sứ báo mời các vị
Hiền Thánh đều có thể nhóm tập tại thành
Phệ Xá Ly, còn thiếu
một người, chưa đủ số
700. Khi ấy trưởng lão Phú Xà Tô Di La dùng
thiên nhãn xem xét thấy
các bậc Đại hiền Thánh cùng nhóm tập bàn nghị
về pháp sự, bèn vận
dụng sức thần túc, đến nơi pháp hội. Lúc đó, trưởng lão
Tam Bồ Già ở giữa đại chúng trịch áo bày vai hữu quỳ dài
mà xướng lời rằng:
“Đại chúng không rầm ró, thật đáng khâm trọng thay? Thật đáng nghó nhớ thay! Xưa kia đức đại
Thánh pháp vương khéo
dùng phương tiện thị hệin nhập niết bàn, năm tháng trải qua tuy xa
nhưng ngôn giáo hiện còn.
Tại thành Phệ Xá Ly có các Bí Sô biếng lười,
sai nhầm đối với giới luật. Có nêu bày 10
sự trái ngược với giáo điển
10 lực. Nay chư vị Kiều
giả thấu suốt sâu xa về mọi sự trì phạm. Và
đầu tiếp thừa sự dạy
răn của đại đức A-nan, nghó nhớ muốn báo đáp ân đức chư
Phật trùng tuyên lại
Thánh chỉ”. Khi ấy các bậc đại
Thánh không ai
chẳng buồn cảm, liền vời các vị
Bí Sô nhóm tập rồi y cứ vào
Tỳ-nại-da (Luật tạng) mà
quở trách và cấm chế ngăn cản, gạt trừ các vị
sai
nhầm giáo pháp và tuyên
bày rõ ràng về Thánh giáo lại.
Từ nơi 700 vị hiền Thánh kết tập kinh điển theo hướng nam
đi khoảng 80 - 90 dặm đến
ngôi Tăng-già lam Thấp Phệ Đa Bổ La,
tầng đài vòng quanh,
Tốt-đổ-ba trùng các bày liệng, tăng chúng thanh tịnh chỉnh túc đều tập học giáo pháp đại thừa. Bên cạnh đó là nơi có dấu
vết của bốn đức Phật
thời quá khứ tọa thiền và kinh hành. Bên cạnh đó lại có ngôi
Tốt-đổ-ba di vua Vô ưu tạo dựng, là nơi xưa kia đức
Như Lai theo hướng nam đến nước
Ma Yết Đà, xoay về hướng bắc trông nhìn
lại thành Phệ Xá Ly, dấu
vết dừng nghỉ giữa đường vẫn hiện còn.

Từ Tăng-già lam
Thấp Phê Đa
Bổ La theo hướng đông nam đi
hơn 30 dặm, hai phía nam bắc
của sông Khắc Già mỗi bên đều có một
ngôi Tốt-đổ-ba là nơi tôn giả A-nan Đà phân thân chia cho hai nước.
Tôn giả A-nan Đà là con người chú của đức
Như Lai, là bậc đa văn tổng trì nhận biết
sâu xa thông rành mọi vật.
Sau khi đức Phật nhập niết bàn, tôn
giả A-nan nối tiếp tôn
giả Đại Ca Diếp đảm nhận hành trì giáo pháp giảng dạy
sách tấn người học. Đang lúc kinh hành ở trong rừng ở nước
Ma Yết Đà thấy một vị sa
di đọc tụng kinh Phật, chương cú sai nhầm, chữ
câu lẫn lộn, tôn giả
A-nan nghe rồi, cảm thương nghó nhớ càng xót xa, bèn từ từ bước đến nơi vị
sa di ấy dẫn dắt chỉ dạy.
Vị sa di ấy cười bảo:
“Đại đức là người già nua
suy yếu, nói điều
sai nhầm. Còn thầy của tôi là bậc cao minh, tuổi tác còn trẻ khỏe, tôi được thừa
sự chỉ dạy thật
không sai nhầm vậy”. Tôn giả A-nan im lặng rút lui mà than rằng: “Ta nay
tuy tuổi đã lớn nhưng vì
xót thương các hàng chúng sinh nên muốn dừng
ở dài lâu nơi thế gian
để gìn giữ chánh pháp, nhưng vì chúng sinh
nghiệp lực sâu nặng khó
thể dạy răn, nên nếu ta có ở lâu nơi đời cũng
chẳng ích lợi gì. ta nên
chóng nhập niết bàn”. Ki ấy từ nước Ma Yết Đà, tôn giả đi đến nước
Phệ Xá Ly, vượt qua
sông
Khắc Già, đi bằng
thuyền đang giữa
dòng sông, vua nước
Ma Yết Đà nghe tôn giả A-nan cất
bước ra đi, trong lòng
rất kính mộ đức hạnh liền chuẩn bị binh lính
nghiêm giá vội đuổi
nhanh để thỉnh cầu trở lại với số vài trăm ngàn quân lính đóng dừng ở tại bờ phía nam. Còn vua nước
Phệ Xá Ly nghe tin tôn
giả A-nan đến nước mình
cũng chuẩn bị binh quân vội sang nghinh đón
với số quân vài trăm
ngàn đến dừng đóng tại bờ phía bắc. Hai bên bờ
sông quân lính đối nhau giăng treo cờ hiệu ngăn che cả mặt nhật.
Tôn giả A-nan lo sợ có sự
đấu loạn binh lính hai bên giết hại lẫn nhau, mới từ thuyền vọt bay lên giữa hư không, hiện bày thần biến và liền nhập niết

bàn, hóa lửa
tự thiêu đốt nhục thân, lại phân chiếc giữa đầu thân
hình, một nửa rơi xuống
bờ phía nam, một nửa rơi xuống bờ phía bắc. Do đó hai vua ở hai bên,
 mỗi bên được một phần xá lợi, cả quân lính đồng khóc gào và đều trở về lại nước mình, tạo dựng
Tốt-đổ-ba mà phụng tu
cúng dường. Từ đó theo hướng đông bắc đi hơn 500 dặm đến
nước Phất Lật Thị
(người phương bắc gọi là nước Tam Phạt Thị, thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC PHẤT LẬT THỊ.</詞>

Nước Phất Lật Thị chu vi rộng hơn 4000 dặm, từ đông
sang tây dài, từ nam
sang bắc hẹp. Đất đai mầu mỡ, hoa quả tươi tốt, khí hậu
hơi lạnh. Tánh tình con
người gấp vội. Phần nhiều kính trọng ngoại đạo,
ít tin Phật pháp. có hơn
10 ngôi già lam, chư tăng có gần ngàn vị, đối với giáo pháp Tiểu thừa đại thừa đều dốc công học thông. Có vài mươi ngôi đền thờ trời. Các hàng ngoại đạo
đông nhiều. Đô thành lớn nước đó
tên là Thú Noa, phần
nhiều đã hư hoại sụp đổ. Phía trong cung thành
xưa cũ còn có hơn 3000
nhà, tợ như thôn ấp vậy.
Từ dòng
sông lớn về phía đông bắc có một ngôi già lam, tăng chúng hiếm ít, học hạnh thanh cao. Từ đó về hướng tây đi theo phía nam dòng
sông có một ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn ba trượng. Ở dải phía
nam dòng sông dài là nơi
xưa kia đức Đại Bi Thế Tôn hóa độ các ngư nhân.
Xưa kia, lúc đức Phật còn tại thế, có 500 ngư nhân kết đàn hợp đảng
vớt bắt loài thủy tộc
ở nơi dòng sông đó, vớt bắt được một con cá lớn có 18 đầu, mỗi đầu có hai mắt, các ngư nhân muốn giết hại đó. Khi ấy
đức Như Lai đang ở tại
nước Phệ Xá Ly, dùng thiên nhãn trông thấy,
bèn khởi tâm thương
xót, nhân thời gian hoằng hóa đạo, nhờ có duyên
ấy mà khai ngộ nên bảo
cùng chúng là: “Ở tại nước Phất Lật Thị hiện
có con cá lớn, ta muốn
dẫn dắt nó để khai ngộ cho các ngư nhân, các
ông nên phải biết thời
cơ”. Khi ấy đại chúng vây quanh vận dụng sức thần túc vượt giữa hư không mà đến bến
sông đó, vẫn như lệ thường bày
tòa mà ngồi, đức Phật
bảo các ngư nhân rằng: “Các ông chớ nên giết hại con cá ấy”. Và đức Phật liền dùng
sức thần thông mở môn phương
tiện, oai lực phủ trùm
cá lớn ấy, khiến nó nhận biết được túc mạng, có thể nói được
tiếng người,
suốt hiểu tâm tình con người. Bấy giờ đức
Như Lai nhận biết mà cố
hỏi rằng: “Thân trước ngươi từng làm tội ác gì
mà lưu chuyển trong đường
xấu ác phải nhận chịu thân hình xấu tệ này?”. Con cá lớn ấy đáp: “Xưa trước nhân nhờ phước tốt lành tự
sinh
trong giòng tộc cao quý,
Đại Bà-la-môn Kiếp Tỷ Tha chính là thân con. Do ỷ lại giòng tộc ấy nên lấn lướt khinh miệt
người thường, ỷ mình
hiểu thông mọi sự vật
mà khinh bỉ người nghèo hèn, xem thường kinh pháp.
Do vì tâm khinh mạn, phỉ báng chư Phật, dùng lời nói xấu ác mà
nhục mạ chúng tăng, dẫn
loại hình sánh ví như lạc đà, lừa, voi, ngựa, v.v… các loại hình xấu xí mà đối đãi đó, do vì nghiệp ác ấy nên phải
nhận chịu thân hình xấu
tệ này. Lại nhờ phước thiện xưa trước nên sinh
đời này được gặp
đức Phật, chính mắt trông thấy Thánh hóa, thân gần tiếp nhận
Thánh giáo”. Nhân đó mà con cá ấy
sám tạ ăn năn các
nghiệp ác đã tạo từ
trước! Đức Như Lai bèn tùy cơ duyên mà nhiếp hóa,
như ứng đối mà mở
dẫn. Con cá lớn ấy đã được nghe pháp, bèn liền mạng chung nương phước lực ấy được
sinh lên cung trời. Ở đó, tự quán
xét thân mình do duyên gì
mà được sinh đây. Khi đã biết được túc
mạng, bèn nghó nhớ muốn
báo đáp ân Phật, liền cùng các chúng trời sánh vài cùng đến nơi đức Phật,
 lễ bái xong rồi theo phía hữu mà đi nhiễu quanh và lui đứng một bên, dùng các hương hoa vật báu cõi trời để dâng
cúng đức Phật. Đức
Thế Tôn chỉ bảo cho các ngư nhân thấy rõ và vì giảng nói diệu pháp. Khi ấy các ngư nhân bèn liền cảm ngộ chí thảnh đảnh
lễ sám tạ, xé phá lưới
chài, đốt bỏ thuyền bè, quay trở lại nguồn chân
thọ học giáo pháp, sau
khi đã được xuất gia lại nghe chí giáo, và đều
được ra khỏi trần cấu
đồng chứng đắc Thánh quả.

Từ nơi đức Phật hóa độ các ngư dân theo hướng đông bắc đi
hơn trăm dặm đến phía
tây một thành xưa cũ có ngôi Tốt-đổ-ba do vua
Vô Ưu tạo dựng cao hơn
trăm thước. Là nơi xưa kia đức Phật từng ở tại
đó sáu tháng giảng nói giáo pháp hóa độ các
người trời. Từ đó về phía bắc cách khoảng 140 - 150 bộ có một ngôi
Tốt-đổ-ba nhỏ, là nơi xưa kia
đức Phật từng ở đó
vì các vị Bí Sô mà chế giới. Tiếp theo về phía tây cách không xa lại có ngôi
Tốt-đổ-ba tôn thờ tóc và móng tay của đức Phật, là nơi xưa kia đức Phật từng ở tại đó,
 mọi người ở các thôn ấp xa gần cùng nhau kép đến đốt hương tung rải hoa, đèn đuốc luôn rực
sáng
không ngưng dứt. Từ đó theo hướng tây bắc đi khoảng 140 - 150 dặm vượt
qua núi vào hang động đến
nước Nị Ba La (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC NI BA LA.</詞>

Nước Ni Ba La chu vi rộng hơn 4000 dặm nằm trong núi tuyết. Đô thành lớn nước đó rộng hơn 20 dặm, núi
sông liền nhau, đất đai thích nghi với lúa thóc lắm nhiều hoa quả. Là nơi
sản
sinh ra các thứ đồng
đỏ, trâu mao, chim mạng mạng. Mua bán đổi chác dùng bằng tiền đồng đỏ, khí hậu rét lạnh, phong tục hiểm bí, con người tánh khí cứng mạnh hung

dữ, tín nghóa
khinh bạc, không học nghề, có sự khéo léo, thân
hình xấu xí. Với các giáo nghóa tà chánh đều kính
tin. Các ngôi già lam và
đền thờ trời, tiếp
nhau vách tướng nối tiếp góc cạnh, chư tăng có hơn
2000 vị. Đối với giáo
lý đại thừa Tiểu thừa đều dốc công tập học.
Các hàng ngoại đạo dị học
số lượng chẳng rõ là bao nhiêu. vua Sát Đế Lợi
thuộc chủng tộc
Lật Chiếp Bà, có chí học thanh cao, thuần kính tin
Phật pháp. Gần đây có vị vua tên là Ương
Thân Phạt Ma (tiếng
Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là
Quang Trụ) là người học rộng thông mẫn tự chế tác
luận Thanh Minh. Mến trọng người ham học, kính chuộng các bậc đức
hạnh, nên tiếng tăm vang
khắp xa gần. Từ đô thành về phía đông nam có
ao nước nhỏ, nếu dùng
lửa người ném xuống, nước liền bốc cháy, lại
ném các vật khác cũng biến thành lửa.

Từ đó trở về lại nước Phệ Xá Ly theo hướng nam vượt qua
sông Khắc Già đến nước
Ma Yết Đà (xưa trước gọi
là Ma-kiệt-đà, còn gọi
là Ma Kiệt Đề, đều là
sai nhầm vậy, thuộc Trung Ấn Độ).



ĐẠI
ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ

<卷>QUYỂN 8</卷>

(Nói về một nước).

Nước Ma Yết Đà.

<詞>1 - NƯỚC MA YẾT ĐÀ.</詞>

Nước Ma Yết Đà chu vi rộng hơn 5000 dặm. Tại đô thành hiếm
ít người ở, nơi thôn
ấp nhà cửa sắp liền. Đất đai mầu mỡ rất thắm
đượm lúa thóc. Có giống lúa giê khác lạ, hạt nó thô lớn, mùi vị khác
hẳn, sắc màu
sáng đẹp đặc thù. Người ở nước ấy quen gọi đó là gạo
cúng đại nhân. Đất đai
có phần ẩm thấp, thôn ấp người ở gò đồi cao.
Từ sau tháng tư đến trước tháng tám, bình thường
sinh
sống men theo
dòng sông có thể sử
dụng thuyền bè trôi nổi. Phong tục thuần chất, khí
hậu ấm nóng, rất
sùng tụng người có chí học, tôn kính
Phật pháp. Có hơn 50 ngôi già lam, chư
tăng có hơn vạn vị, phần nhiều đều kính trọng tập học giáo pháp đại thừa. Có vài mươi ngôi đền thờ trời. Các hàng dị
đạo rất đông nhiều.

Từ sông
Khắc Già về phía nam có thành xưa cũ, chu vi rộng
hơn 70 dặm, hoang tàn tuy đã trải qua thời gian lâu dài nhưng nền móng địa chỉ vẫn hiện còn. Xưa kia lúc con người có được tuổi thọ không biết
bao nhiêu năm thì gọi đó
là thành Câu Tô Ma Bổ La (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là cung thành
Hương Hoa) vì nơi vương cung có
lắm nhiều hoa nên gọi
tên như vậy. Mãi đến lúc con người có được tuổi
thọ khoảng vài ngàn năm,
thì lại gọi đó là thành Ba Tra Ly Tử (xưa trước gọi là Ấp
Ba Liên Phất tức
sai nhầm vậy). Mới đầu có vị
Bà-la-môn tài cao học rộng, môn nhân đệ tử có vài
ngàn người, dùng
sở học
mà truyền trao. Các học trò cùng nhau đi dạo chơi, có một thư
sinh buồn bã bồi
hồi trông ngắm. Đồng
bạn mới hỏi rằng: “Cớ sao u buồn vậy?”. Thư
sinh ấy đáp:
“Sắc đẹp mới cứng mạnh, rảo bước giẩm bóng hình, năm tháng đã chồng chất mà nghề nghiệp
không thành.
Trông nhìn lại đây mà nói lòng buồn càng quá lắm”. Khi ấy các học trò cười đùa mà bảo rằng:

“Nay sẽ vì ông mà sính hôn”. Thân gần mới giả lập ba người làm cha mẹ của người nam, hai người làm cha mẹ của người nữ, bèn ngồi nơi gốc cây
Ba Tra Ly, nói với người nữ bằng tiếng
cây rằng: “Lúc hái,
quả rót dòng trong, bày
đầu mối của hôn nhân, xin khéo hợp với kỳ
hạn”. Khi ấy giả làm
cha của người nữ xin cành hoa trao cho thư sinh mà
bảo rằng: “Đây là tình
cờ gặp gỡ tốt lành, xin chớ chối từ vậy”.
Trong lòng thư sinh mừng vui tự đắc. Đến lúc xế
tối, mọi người nói trở về,
nhưng thư sinh quyến luyến
mà ở lại. Các học trò bảo: “Lời nói trước là
đùa vui thôi vậy, mong có
thể đồng trở về. Trong rừng có nhiều thú dữ,
sợ cùng làm hại đó”.
Thư sinh vẫn cứ ở lại, và qua lại bên cạnh gốc
cây. Sau khi trời đã tối, bỗng nhiên có ánh
sáng khác lạ tỏa chiếu
khắp trống vắng, âm thanh đàn
sáo thanh nhã hòa vang, bỗng chốc thấy có
một ông già trên tay với
trượng sách đến ủy an. Lại có một bà già dẫn theo người thiếu nữ cùng với khách theo đến đông đầy đường, vận mặc
y phục đẹp xinh tấu trổi
ca nhạc. Ông già mới chỉ người thiếu nữ mà bảo cùng thư
sinh rằng: “Đây là người vợ nhỏ yếu của ông vậy”.
Và bèn cùng ca nhạc yến tiệc trải qua bảy ngày. Các học trò nghi là thư
sinh
đã bị thú dữ làm hại,
bèn sang mà tìm kiếm, mới thấy thư sinh riêng
một mình ngồi dưới bóng
cây, dáng thế đang như đối đãi với thượng khách, bảo cùng trở về nhưng thư
sinh khước từ không vâng theo.
Sau đó tự
vào thành một mình, thư
sinh bái yết thân thích xưa cũ, tỏ bày đầu đuôi sự việc, mọi người nghe đều kinh hãi. Các người bạn thân đồng
sang
trong rừng và đều thấy
cây hoa ấy là một ngôi nhà ở lớn, có các tôi
tớ sai
sử mọi công việc qua lại vội vàng. Và ông già ấy thong dong tiếp đối,
thiết bày thức ăn ngon
tấu trổi ca nhạc, chủ khách đều đủ lễ. Các người
bạn trở lại trong thành
kể cùng mọi người xa gần. Đến lúc tuổi già, thư
sinh ấy sinh được một
người con. Thư sinh mới bảo cùng vợ rằng: “Tôi
nay muốn trở về quê cũ
mà chưa nhẫn lìa xa cản trở. Vừa lại lưu ở,
nương náu nơi trú ngụ
vụt lộ bày”. Người vợ nghe thế rồi, bèn đem
thưa cùng cha già. Ông già ấy bèn bảo cùng thư
sinh rằng: “Người đời hành lạc há hẳn phải có quê cũ.
Nay sắp xây dựng nhà cửa, ông nên chớ có ý chí
đổi khác”. Khi ấy bèn
sai sử mọi người lo việc xây dựng không mấy ngày mà đã
hoàn thành. Thành cũ
Hương Hoa dời đô đến ấp này.
Do sức
thần của người con kia vì
xây dựng thành, từ dó về sau nhân đó mà gọi
tên là thành Ba Tra Ly Tử vậy.

Từ cung xưa cũ của vua về phía bắc có một trụ đá cao vài
mươi thước di vua Vô Ưu
tạo lập, đó là nơi tạo dựng cảnh địa ngục vậy.
Sau khi đức
Như Lai nhập niết bàn trong 100 năm thứ nhất, có vị vua tên

là A Thâu Ca
(tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là vua Vô Ưu,
xưa trước gọi là vua A
Dục, tức sai nhầm vậy), là tằng tôn của vua Tần
Tỳ Bà La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Ảnh Kiên, xưa trước
gọi là Tần Bà Sa La, tức
sai nhầm vậy), từ thành Vương Xá dời đô đến
Ba Tra Ly, xây dựng thành quách phía ngoài bao quanh thành cũ,
 thời gian trải qua đã lâu xa chỉ còn lại địa chỉ nền móng cũ. Các ngôi
già lam, đền thờ trời,
Tốt-đổ-ba nền móng xưa cũ có vài trăm ngôi mà hiện còn
chỉ vài ba ngôi. Chỉ có
nơi phía bắc cung thành gần sông Khắc Già, trong một thành nhỏ còn có hơn trăm ngôi nhà.
Mới đầu, sau khi lên ngôi, vua Vô Ưu mọi cử chỉ hành động vô cùng hung bạo, mới lập ra cảnh địa ngục làm hại
sinh linh, chung quanh tường vách cao vợi. Góc lầu đặc biệt nổi cao, có lửa dữ cháy
phừng phực,
lò vạc, dao, mũi nhọn bén
sắc, có đủ thứ khí cụ
làm khổ quần sinh, phỏng theo hình tượng nơi chốn
u đồi, vời gọi. Các
người hung dữ lập làm chủ ngục, mới đầu thì đem
các tội nhân phạm pháp
trong nước nhà bất kể nặng nhẹ đều đưa vào chịu đựng
sự khốn khổ.
Về sau, đem những người đi ngang qua ngục thảy đều bị bắt lấy giết hại.
Những người đến đó thảy đều bị chết, bèn
bít miệng được vậy.
Bấy giờ có vị Sa-môn mới vào pháp chúng, rảo
bước khắp các thôn ấp
để khất thực. Không may, gặp đến chốn địa ngục
ấy. Chủ ngục sai người
hung dữ bắt lấy muốn giết hại. Vị Sa-môn ấy kinh sợ, xin được
lễ sám. Bỗng chốc lại thấy có một người bị trói dẫn
đưa vào địa ngục, cắt
chặt tay chân, nghiền nát hình hài, chỉ khoảng khắc cúi xuống ngửa dậy mà khắp thân phần đều nát tan.
Vị Sa-môn ấy
thấy vậy rồi rất lấy
làm buồn thương, thành tựu được pháp quán vô
thường, chứng quả vô học. Ngục tốt bảo rằng: “Có thể đến lúc chết vậy”.
Vị Sa- môn ấy đã chứng
quả Thánh, trong tâm xem thường mọi sự sống chết, nên tuy vào trong vạc
sôi mà tợ như ở trong ao nước mát, có hoa
sen lớn hiện ra và ngồi
trên đó. Chủ ngục kinh sợ vội sai sứ chạy đến báo vua. Vua bèn đích thân đến trông xem và vô cùng tán thán linh thần
hộ giúp. Chủ ngục bảo
rằng: “Đại vương đáng chết”. Vua hỏi: “Cớ
sao?”. Chủ ngục nói: “Trước kia đại vương có răn bảo đến trông coi hình ngục, phàm mọi người đến nơi
tường ngọc, thảy đều giết hại, không thể nói
là vua vào được mà
thoát khỏi”. vua Vô Ưu bảo: “Pháp tắc đã nhất
định, lý không cải đổi.
Ta trước có bảo đâu nói trừ thân ngươi. Từ lâu
ngươi lạm sống trong lỗi
quá của ta”. Và liền bảo các ngục tốt ném thân chủ ngục vào trong vạc lớn. Chủ ngục đã chết, vua Vô Ưu mới được ra
khỏi. Khi ấy, vua bèn phá
hủy tường vách phế bỏ tù ngục, khoan tha các tội hình. Từ cảnh địa ngục ấy về phía nam cách không xa có một ngôi Tốt- đổ-ba, nền
móng đều đã sụp đổ chỉ còn hình thế như bình bát úp,
được dùng các vật báu
để trang sức, dùng đá làm lan hạm. Đó là một
trong 84000 ngôi Tốt-đổ-ba.
Vua Vô Ưu dùng sức người mà xây dựng
trong cung. Bên trong có một
đấu xá lợi của đức Như Lai. Linh giám có hiện
nổi, có khi tỏa phóng ánh sáng.

Sau khi phá hủy cảnh địa ngục, vua Vô Ưu gặp được đại
A-la-hán cận hộ
sử dụng phương tiện khéo léo dẫn dụ, tùy cơ duyên mà dạy răn. vua nói cùng
A-la-hán Cận Hộ rằng: “May nhờ có phước xưa trước
nên ở ngôi vị cao quý
trong loài người. Song xót xa bởi chướng lụy sâu
dày nên không gặp được Phật giáo hóa. Nay đối
với xá lợi di thân của
đức Như Lai, tôi muốn tu tạo các ngôi
Tốt-đổ-ba để cúng dường tôn
trí”. A-la-hán
Cận Hộ bảo rằng: “Đại vương dùng
sức phước đức
sai
sử trăm linh, dùng tâm thệ nguyện rộng lớn mà hộ trì
Tam bảo. Với tâm nguyện đó, nay đúng phải thời vậy”. Và nhân đó mà
A-la-hán Cận Hộ rộng giảng nói về các
nhân duyên hiến cúng đất nước, đức Như Lai dự ghi công phu phục hưng hoằng hóa
Phật pháp. vua Vô Ưu nghe xong rất
lấy làm vui mừng, chiêu
tập các hàng quỷ thần mà bảo rằng: “Đấng pháp vương dẫn bày pháp lợi, các loài hàm linh có được vui mừng.
Ta vốn nhờ có thiện căn
xưa trước nên ở ngôi vị cao quý trong loài người.
Nay đối với xá lợi di thân của đức
Như Lai, ta muốn trùng tu cúng
dường. Các ngươi hàng
quỷ thân nên hợp sức đồng tâm, đến cùng khắp cảnh vức của thiện bộ châu, mỗi hộ khắp cả câu chi, đem xá lợi
Phật mà tạo dựng các ngôi
Tốt-đổ-ba để cúng dường. Phát tâm vốn từ nơi ta mà công thành do ở các ngươi. Lợi ích thắng phước ấy, chẳng muốn riêng
ta có được. Nên mỗi
mỗi hãy tự tạo dựng, đợi sau sẽ bảo tiếp”.
Các hàng quỷ thần vâng nhận ý chỉ rồi, đi đến tùy nơi mà khởi công tạo
dựng. Tạo dựng đã
hoàn thành nên bèn cùng nhau trở lại cầu xin sự chỉ
bảo. vua Vô Ưu đã khai
quật mở các ngôi Tốt-đổ-ba ở tám nước phân
chia xá lợi ấy giao phó
cho các quỷ thần xong, bèn thưa cùng A-la-hán
Cận Hộ rằng: “Tâm
nguyện tôi muốn đồng một lúc ở khắp các nơi cùng
hạ xá lợi tôn trí, tâm
tuy mong muốn như thế, nhưng sự việc chưa hẳn đã theo
ước muốn!”.
A-la-hán Cận Hộ bảo rằng: “vua nên bảo các
quỷ thần đến các nơi
đúng với ngày kỳ hạn, lúc mặt trời có tướng mạng bị ẩn che như lòng bàn tay thề khi ấy nên hạ xá lợi”. vua Vô Ưu nghe
theo sự chỉ bảo đó mà
bảo cùng các quỷ thần. Mãi đến ngày đã kỳ hạn,
vua Vô Ưu thấy bầu trời quang đãng, giữa lúc buổi
trưa. A-la-hán Cận
Hộ dùng sức thần thông
duỗi xòe bày tay ngăn che mặt nhật. Các nơi tạo dựng
Tốt-đổ-ba các quỷ thần đều ngóng đợi
chiêm ngưỡng, và đồng lúc
ấy hạ xá
lợi tôn trí, công việc được hoàn tất.
Bên cạnh ngôi
Tốt-đổ-ba cách đó không xa có một tảng đá lớn,
là nơi xưa kia đức Như
Lai giẫm bước dấu vết vẫn hiện còn. Dấu chân ấy
dài một thước tám tấc, rộng hơn sáu tấc. Cả hai
dấu chân đều có luân tướng, cả 10 ngón chân niệm dãi hoa văn, hình cá ngời
sáng nỗi bày, có lúc phóng tỏa
ánh sáng.
Xưa kia, đức
Như Lai lúc
sắp nhập niết
bàn, theo hướng bắc đến
thành Câu Thi Na, ngoảy lại phía nam trông
nhìn đến nước Ma Yết
Đà. Giẫm đạp trên tảng đá đó mà bảo cùng tôn
giả A-nan rằng: Nay là cuối cùng ta lưu lại dấu vết chân này tại đây,
lúc sắp nhập niết bàn ngoảy nhìn về phía nước
Ma Yết Đà, khoảng
trăm năm sau có vua Vô Ưu
thống trị muôn dân sẽ xây dựng thành đô tại xứ này. Hộ trì
Tam bảo, sai
sử các hàng quỷ thần”. Kịp đến lúc vua
Vô Ưu lên ngôi, dời đô xây dựng Ấp bít bọc bao quanh tảng đá có dấu
chân đức Phật. Do vì đã gần nơi cung thành nên vua thường đến cúng dường. Về
sau các vua nước khác đua nhau muốn dời chuyển tảng đá đó về đất nước mình. Tuy tảng đá không lớn lắm, mà có nhiều người
cũng không khả năng dời
chuyển. Gần đây vua Thiết Thưởng Ca hủy
hoại Phật pháp, bèn đến nơi tảng đá đó muốn phá hủy
Thánh tích, đục bỏ rồi lại hiện đường văn bình thường như xưa cũ. Bên cạnh đó lại có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi
có di tích của bốn đức Phật thời quá khứ tọa
thiền và kinh hành.

Bên cạnh tinh
xá có dấu chân đức Phật cách không xa có một trụ đá lớn cao hơn 30 thước, văn thư ghi chép đã bị
mòn khuyết, mà
đại khái nói là: “vua
Vô Ưu có tín căn tinh thần kiên cố, đã ba lần đem
cõi thiệm bộ châu cúng
dường Phật pháp tăng, ba lần đem các vật quý
báu lại tự đáp tặng,
v.v… văn từ ở đó ghi chép, đại lược là như vậy!
Từ vương cung xưa cũ về phía bắc có một ngôi thạch thất
lớn. Bên trong rộng
khoảng vài trượng, bên ngoài tướng trạng như núi cao, do vua Vô Ưu vò người em xuất gia mà
sai các quỷ thần tạo
dựng. Mới đầu vua Vô
Ưu có người em cùng mẹ tên là Ma Hê Nhân Đà
La (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Đại Đế) vốn
sinh tử quý tộc lại lạm dụng vương chế, xa xỉ trúng bạo, các hàng thứ dân ôm hoài
oán hận. Các hàng quốc
phụ lão thần đến can ngăn cùng vua Vô Ưu
rằng: “Người em của vua kiêu căng làm oai cũng đã quá lắm.
Phàm chính sách của bình đẳng thì nước nhà an trị, dân hòa thì chúa an.
Phép tắc dạy răn từ xa xưa
trở lại nay đã lâu lắm vậy, xin vua nên bảo tồn
phép nước. Bắt giao cho
người nắm giữ luật pháp xử trị”. Vua Vô Ưu buồn khóc bảo cùng em rằng: “Tôi tiếp thừa giềng mối cơ nghiệp che chở

bão thọ sinh
linh, huống hồ đối với ông là người đồng chung một
bào thai mà há quên ban
ân mến quý. Ông đã trước giúp đỡ dẫn dắt
muôn dân lại giẫm đạp
xem thường luật hình quốc pháp. Trên sợ đối với
tiên linh, dưới bức bách bởi mọi người bàn
nghị…!” Ma Hê Nhân Đà La cúi đầu
sám tạ rằng: “Em chẳng tự nghiêm cẩn mọi hành vi, dám can phạm đến pháp hiển của nước nhà. Xin được ban ân
sinh lại và khoan thứ
cho bảy ngày”. Và khi ấy bèn đi thẳng vào nhà tối.
Nghiêm mật thêm
sự giữ gìn canh vệ, mọi
thứ ngon lành thức ăn thượng vị cấp dâng
không khuyết thiếu, kẻ
sử trông coi
xướng rằng: “Đã qua một ngày, còn
lại sáu ngày nữa”.
Đến ngày thứ sáu, đã rất buồn sợ,
 Ma Hê Nhân Đà La lại cố gắng dốc hết thân tâm tinh tấn, bèn được chứng quả,
 liền bay vọt giữa không trung biến hiện thần lực, ra khỏi trần cấu,
 xa đến nương náu nơi hang núi. vua Vô Ưu đích thân
sang tìm mà bảo cùng em rằng:
“Xưa kia bó buộc bởi
quy chế phép tắc của nước nhà, muốn đưa đến sửa
trị nghiêm hình, đâu có ý thanh tịnh vượt cao để chứng lấy
Thánh quả”. Đã không ứ trệ bởi hình lụy, có thể nên trở về với
nước nhà!”.
Ma Hê Nhân Đà La đáp rằng:
“Xưa kia nghiêm buộc bởi lưới ác, tâm tình rong ruổi với
thanh sắc, nay đã ra khỏi thành lũy nguy ách, tâm chí vui thích ở chốn núi hang. Xin từ bỏ cõi nhân gian mãi
sống lâu dài nơi gò
nũng!”. vua Vô Ưu bảo
rằng: “Như muốn tónh lắng tâm tư đâu hẳn phải ở chốn núi hang
sâu thẳm.
Tôi sẽ theo chí nguyện của ông mà vì tạo
dựng”. Bèn vời gọi
các quỷ thần mà bảo rằng: “Ngày hôm sau, ta sẽ chuẩn
bị các thứ ngon lành,
các ngươi hãy cùng nhau nhóm tập đến nơi hội
của ta. Mỗi mỗi hãy tự
mang theo một tảng đá lớn để làm sàng tòa”.
Các quỷ thần vâng mạng,
đến kỳ hạn đều nhóm tụ đông đủ. Khi chúng
hội đã xong, vua Vô Ưu bảo cùng các quỷ thần rằng: “Tòa đó nghinh
ngang nên nhóm chất lại,
nhân công khó chẳng nhọc sắp chất làm thành
thất rỗng”. Các quỷ
thần vâng lệnh rồi, không mấy ngày bèn hoàn thành. vua Vô Ưu lại đích thân
sang nghinh đón thỉnh mời
Ma Hê Nhân Đà
La về ở nơi hang núi ấy.

Từ vương cung xưa cũ về phía bắc, thuộc phía nam nơi chốn
cảnh địa ngục có một
máng đá lớn, do vua Vô Ưu khéo sai sử công sức
quỷ thần làm nên vật
đó để lúc cúng dường chư tăng mà tích chứa
thức ăn. Từ vương cung xưa cũ về phía tây bắc có một núi đá nhỏ bao quanh hang cốc có khoảng vài mươi
thạch thất, do vua Vô Ưu vì
chư vị A-la-hán như Cận
Hộ, v.v…, mà sai sử quỷ thần tạo dựng nên.
Bên cạnh đó đền đài
xưa cũ, nền móng chất sắp đá vẫn hiện còn, ao
cong sóng gợn lăn tăn,
sóng lắng trơn sạch như gương soi. Mọi người ở các
nước xa gần gọi đó là
nước Thánh, nếu có được dùng uống hay tắm
rửa thì tội cấu tiêu trừ.

Từ núi ấy về phía tây nam có năm ngôi Tốt-đổ-ba, nền móng tuy đã
sụp đổ mà hiện vẫn còn cao. Từ xa trông nhìn đó nún uất như gò
núi, mỗi mặt rộng khoảng
vài trăm bộ, người đời sau lên trên đó tạo
dựng một ngôi Tốt-đổ-ba.
Theo “Ấn Độ Ký” nói là: xưa kia vua Vô Ưu
tạo dựng 84000 ngôi
Tốt-đổ-ba xong rồi, phân chia xá lợi đến các nơi còn lại hơn năm đấu, nên riêng tạo dựng năm ngôi
Tốt-đổ-ba đó, hình
dáng chế tác khác lạ so
với các nơi, các điều linh dụ có lúc hiện bày để
biểu thị năm phần pháp
thân của đức Như Lai. Các hàng đức tin mỏng
cạn cùng nhau bàn nghị
là: “Đó là nơi xưa kia vua Nan Đà xâu dựng năm kho tàng ấy để cất giấu bảy báu”.
Về sau có vị vua không tâm
thuần kính tin, nghe những điều nghi ngờ bàn nghị trước nên ứng
tâm tham cầu, dấy động binh lính đích thân dẫn đến quật phá, bỗng nhiên quả đất rúng động núi non
sụp đổ, mây tối ngăn che mặt nhật. Từ trong
Tốt-đổ- ba phát ra tiếng
sấm nổ lớn. Các hàng binh lính ngã té, voi ngựa
kinh sợ trông chạy. Từ
khi đã giáng điềm ấy, về sau không còn dám mong mỏi. Hoặc có người bảo rằng:
“Các sự bàn nghị tuy lắm nhiều mà
chưa là xác thực luận
rõ. Theo sự ghi chép của người xưa thì tin được
đó là thật vậy”.
Từ cung thành xưa cũ về phía đông nam có ngôi
Tăng-già lam Khuất Tra A
Lạm Ma (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Kê Viên) do vua Vô Ưu tạo dựng.
Mới đầu, vua Vô Ưu phát tâm kính tin
Phật pháp, kính tuân tạo
dựng gieo trồng nhân thiện, thỉnh mời ngàn vị
tăng cả hai chúng Thánh
phàm, cúng dường tứ sự cung cấp đầy đủ mọi vật, tuy bị hư hoại hủy nát từ lâu mà nền móng hiện còn. Bên cạnh ngôi
già lam đó có ngôi
Tốt-đổ-ba lớn tên là A Ma Lạc Già; là tên của một loại trái cây thuốc ở xứ Ấn Độ. vua Vô Ưu cảm mắc bệnh lâu dài, tự
biết mạng sống chẳng thể
cứu chữu nổi nữa, muốn xả bỏ tất cả mọi vật
quý báu để tu tạo phước
điền. Quyền thần chấp chính răn chớ theo sự
ước muốn ấy.
Về sau, nhân ăn lại quả A
Ma Lạc, ngẫm nghó đó nữa trái
chín mùi, bèn nắm quả
thở dài. vua Vô Ưu hỏi quần thần rằng: “Chư thiệm bộ châu ngày nay là người nào? Quân thần đáp rằng: “Chỉ có một
mình đại vương”. vua Vô
Ưu bảo: “Không phải vậy. Ta nay chẳng phải
chủ, chỉ nửa ngày mà
được tự tại. Than ôi! Thế gian giàu sang, nguy ác
rất như gió đuốc. Ngôi
vị chiếm cứ cả hoàn vũ, danh cao thật xứng lý vậy. Đến lúc
sắp mạng chung thiếu thốn bị bức bách bởi bề tôi mạnh.
Thiên hạ chẳng phải của ta có. Chỉ nửa quả này tại đây!”. Mới gọi thị thần mà
bảo cùng
rằng: “Mang nửa quả này đến ngôi già lam Kê Kiên cúng thí chúng tăng mà thưa rằng: “Ta ngày xưa làm chủ cả
Thiệm bộ châu, nay chỉ nửa quả A
Ma Lạc làm vua, xin cúi đầu trước đại đức chúng
tăng nguyện xin nhận
sự cúng thí cuối cùng này. Phàm mọi thứ có được thảy đều mất tan, chỉ nửa quả này được ít tự tại.
Xót thương kẻ túng
thiếu được tăng trưởng
giếng phước”. Khi ấy, vị thượng tọa trong chúng
tăng bảo rằng: “Đại vương Vô Ưu xưa trước ước mong cứu tế rộng khắp,
nay bện khắc nghiệt đang
lấn áp thân mình, gian thần lại cướp đoạt quyền mạng. Của cải tích chứa chẳng còn phải của mình, nên vua dâng nửa quả A ma lạc này để cúng thí. vâng thừa ý muốn của vua muốn cúng thế khắp cùng
chúng tăng”. Liền mời vị tăng trông coi mọi việc đem
để vào nấu chung trong
canh. Nhặt lại hạt quả ấy, xây dựng ngôi
Tốt-đổ- ba. Đã được
đội nhờ ân đức sâu dày bèn nêu bày đoái hoài mạng
lệnh của vua!
Từ ngôi
Tốt-đổ-ba A ma lạc già về phía tây bắc trong ngôi già
lam xưa cũ có ngôi
Tốt-đổ-ba tên là “Kiến Kiền Chúng Thanh”. Mới đầu trong thành đó có cả trăm ngôi già lam. Chư tăng rất chỉnh túc hòa
mục, học hạnh thanh cao,
các hàng dị học ngoại đạo ngậm miệng khóa
môi. Về sau, chư tăng lần lượt thô tháo
sa lạc, và các hàng hậu tấn chẳng nối nghiệp tiền tu, còn thầy trò ngoại đạo truyền dạy lẫn nhau
thành đạt nghề nghiệp.
Bèn bảo đồng bọn nhóm tập bạn đảng đông cả
ngàn vạn, tụ tập đến
nơi tăng phường khơi lời xướng rằng: “Phàm đánh
kiền chùy tức nhóm tập người học. Đây chỉ bọn
ngu đần ở mà cũng lầm
sai đánh gõ”. Bèn tấu trình cùng vua, xin được kiểm xét
sự hơn kém.
Ngoại đạo đều là những bậc thầy tài cao học đạt, còn chư tăng tuy đông
nhiều mà ngôn từ biện
luật cạn cợt. Các ngoại đạo bảo rằng: “Ta đã đối
luận được thắng, từ
nay trở về sau trong các ngôi Tăng-già lam không
được đánh kiền chùy
để nhóm tập chúng”. vua chấp thuận lời thỉnh cầu ấy, chư tăng đành phải nhận chịu
sự xấu hỗ chê mắng mà rút lui trở
về, suốt thời gian 12 năm chẳng đánh kiền chùy. Bấy giờ tại nam Ấn Độ
có Bồ-tát Na Già At Thích
Thọ Ma (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Long Mãnh, xưa trước gọi là
Long Thọ, chẳng có vậy) từ thủa bé
nhỏ đã lan tỏa tiếng
tăm thanh nhã đến lúc trưởng thành lại chuyên
chiếm cao danh, xả bỏ ái dục xuất gia học đạo, nghiên tinh đạo lý
sâu mầu, chứng đắc quả vị
sơ địa. Có vị đệ tử lớn tên là Đề Bà là người có trí
huệ thông mẫn, cơ thần
cảnh ngộ, thưa cùng thầy mình (Long Mãnh) rằng: “Các
hàng Sa-môn học nhân ở thành Ba Tra Ly khuất phục ngoại đạo không đánh kiền chùy, ngày tháng vụt đổi thay đã 12 năm rồi. Nay con
muốn phá dẹp tà giáo để trông thấy núi, đốt đèn chánh pháp tỏ
soi”. Bồ-tát Long Mãnh
bảo rằng: “Các hàng ngoại đạoở thành Ba Tra Ly
đều là những bậc học rộng cao tài, chẳng phải nơi
ông có thể sánh đấu nỗi, nên nay tôi phải đi
vậy”. Đề Bà thưa rằng: “Muốn phá dẹp cỏ
thúi há hẳn phải nghiên
dốc núi, xin được tiếp nhận ý chỉ dạy răn để truất phế các dị học. Đại
sư nên lập nghóa của ngoại đạo, con
sẽ tùy theo văn mà phá chiết, rõ bày
sự hơn kém,
sau đó
sẽ tính đi”.
Bồ-tát mới nêu
bày lập nghóa của ngoại
đạo, Đề Bà tùy theo phá dẹp lý đó, sau bảy
ngày, Bồ-tát Long Mãnh
mất hẳn chánh tông. Thế rồi ngợi khen rằng:
“Sai nhầm lập từ dễ
mất, nghóa tà vạy khó đỡ chống. Ông đi sang đó hẳn
có thệ dẹp phá các
ngoại đạo ấy được vậy!”. Bồ-tát Đề Bà sớm đã vang tỏa cao danh. Các hàng ngoại đạo ở thành
Ba Tra Ly đã từng nghe biết, bèn cùng nhau nhóm tập vội tấu trình cùng vua rằng: “Xưa trước
uất hận nghe xem, cấm chế
các Sa-môn không được đánh kiền chùy.
Nay xin nên bảo ban những người canh phòng ở các cửa, đối với các
Sa-môn khác lạ ở các
vùng láng giềng, không cho vào thành, vì sợ cùng
đồng đảng cấp viện, xem
thường mà cải đổi chế định trước”. vua chấp
thuận lời cầu xin đó
của ngoại đạo, tăng thêm sự dò xét nghiêm cẩn. Đề Bà khi đã đến nơi không được vào thành,
 nghe lệnh nghiêm cấm chế ấy bèn đổi thay y phục,
 xếp y tăng gìa chi giấu trong bó cỏ,
 vén quấn xiêm vội xua đuổi mang đội mà vào.
Sau khi đã vào được
trong thành, Đề
Bà bèn vất bỏ cỏ, đáp
mặc lại pháp y. đến ngôi già lam đó muốn cầu
xin dừng nghỉ.
Biết người đã hiếm ít, chẳng có cùng ở
chung phòng, Đề
Bà bèn lên ngủ qua đêm trên đài kiền chùy. Đến thời
sáng sớm, Đề
Bà liền giống kiền chùy, tăng chúng nghe tiếng bèn
sang xét xem, thì ra đó là vị Bí
Sô du khách đến dừng nghỉ từ hôm qua. Các ngôi già lam khác cũng nghe tiếng vang mà giáng kiền chùy vọng hòa hưởng ứng.
Vua nghe tiếng kiền chùy như
thế, bèn tìm hiểu xét hỏi, chẳng tìm được nơi
phát xuất đầu tiên, lần
lượt đến ngôi già lam đó, chư tăng đồng đưa
đẩy cho là Đề Bà gióng đánh kiền chùy. Đề Bà
nói rằng: “Phàm là kiền chùy tức phải đánh để nhóm tập đại chúng, có mà không
sử dụng, treo đó
để làm gì?”. Vua mới
sai bảo người đến báo rằng: “Lúc trước chư tăng
luận nghị đạo lý bị rơi
lạc thua kém, vì thế cấm chế không được đánh kiền chùy đến nay đã là năm thứ 12”. Đề
Bà hỏi rằng: “Có vậy ư?
Ngày nay tôi gióng lại trống
pháp”. Kẻ sử về báo lại cùng vua là: “Có vị
Sa-môn khác lạ, muốn rửa vết nhục
xưa trước”. vua mới chiêu tập các hàng
học nhân mà định chế
rằng: “Nếu tranh luận mà lạc mất bản tông, thì
phải giết thân mình để
hối tạ”. Khi ấy các ngoại đạo đua nhau nêu bày cổ xúy, đàm luận dị nghóa mỗi tự
sáng rỡ, ngôn từ bén nhọn.
Bồ-tát Đề Bà đã lên luận
tòa, lắng nghe các ngoại đạo nêu nói trước,
 và tùy theo nghóa ấy mà thiết phá,
 chưa tròn một buổi mà dẹp phá xong các dị đạo.
 vua cùng các quan đại thần thảy đều vui mừng, nên tạo dựng nền
móng linh thiêng đó để
tán dương bậc chí đức.
Từ ngôi
Tốt-đổ-ba kiến kiền chùy về phía bắc có một nền móng xưa cũ, là nơi xưa kia, có quỷ biến loạn vị
Bà-la-môn mà ở đó. Xưa trước trong thành ấy có vị
Bà-la-môn chấp vá phòng nhà ở nơi chẳm
hoang vắng, chẳng tương giao với
thế sự, chuyên thờ quỷ cầu phước, vọng lượng cùng tựa nương, luận bàn cao xa đàm nói quá lắm,
 nhã từ được hưởng ứng. Như có người khơi kích nạn thì rủ màn đối đáp. Những bậc học cũ tài cao không ai chẳng phát xuất từ
sự giúp đỡ ở đó. Các hàng
só thứ tự nhiên kính
ngưỡng đó như Thánh
thần. Có Bồ-tát
A Thấp Phược Lũ Sa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Nhã Minh) là bậc trí tuệ rõ cùng muôn vật,
đạo hạnh truyền bá cả ba thừa,
từng bảo cùng mọi người rằng:
“Bà- la-môn ấy học
chẳng thọ nhận từ nơi thầy,
tài nghệ không suy xét từ xa xưa,
vắng bặc ở nơi tónh
lặng, riêng chiếm cao danh.
Nếu chẳng phải
có quỷ thần nương tựa,
yêu mî gá gẫm sao có thể được như vậy ư?
Phàm biện luận vốn từ
quỷ thần đạt, nói năng chẳng đối mặt với người,
ngôn từ nói ra nghe qua
một lần không thể thuật lại được. Tôi nay phải
sang đó trông xem cử chỉ
như thế nào”. Bèn liền đến nơi am cỏ của
Bà-la- môn ấy mà bảo rằng:
“Kính ngưỡng khâm trọng bậc tài đức lớn làm
ánh sáng
soi tỏa đã lâu, cúi mong vén màu, tôi nay muốn tỏ bày chí
nguyện xưa trước”.
Mà Bà-la-môn ấy vẫn cứ ngạo tự nhiên rủ màn đối
đáp. Trong tâm Bồ-tát
Mã Minh biết đó là quỷ mî, tánh tình rất tự phụ.
Giả từ xong, lui về nói cùng mọi người: “Tôi đã nhận biết ra rồi, dẹp phá kia hẳn được vậy”.
Sau đó bèn
sang tấu trình cùng vua: “Cúi xinh
rủ lòng xét hứa cho
cùng được đối luận kính đàm với cư só kia”. vua
nghe thế kinh hãi bảo:
“Đây là hạng người nào vậy? Nếu chẳng phải là
bậc đã chứ tam minh đắc
lục thông, thì làm sai có thể cùng với cư só kia
đối luận ư?”. Và bèn bảo chuẩn bị xa giá đích thân vua đến xét xem
tận mặt cuộc đối luận.
Khi ấy Bồ-tát Mã Minh luận nêu vi ngôn trong tam tạng, thuật bày đại nghóa của
Ngũ minh, khéo biện ngang dọc, luận
cao trong xa. Và khi
Bà-la-môn đã thuật từ lại rồi, Bồ-tát Mã Minh
lại bảo rằng: “Lạc mất yếu chỉ của tôi rồi vậy. Nên thuật lại đi”.
Khi ấy, Bà-la- môn im lặng ngậm
miệng. Bồ-tát Mã Minh quát rằng: “Sao chẳng giải thích cật nạn? Với quỷ mî ngươi phụng thờ hãy mau truyền
đạt ngôn từ, nhanh vén bỏ màn ấy để thấy rõ
sự kỳ quái đó”.
Bà-la-môn ấy
kinh sợ mà nói
rằng: “Thôi! Thôi! Bồ-tát Mã Minh bèn trở lui mà nói
rằng: “Tiếng nói của
người này sáng nay nghe đã rời rạt trầm lắng, danh hư còn chẳng bao lâu nữa, ý nghóa chính ở ấy vậy”. vua bảo rằng:
“Nếu không phải là bậc tài đức lớn, ai có thể
soi xét được
đường trái.
Tài triết biết
được người, dứt tuyệt ngày
sau tỏ
sáng từ xưa trước. Nước ta
có pháp tắc thường,
nên nêu bày sự tốt lành chân thật này vậy”.

Từ cung thành
về góc tây nam cách hơn 200 dặm có ngôi già lam hiện còn dấu vết, bên cạnh đó có
ngôi Tốt-đổ-ba, ánh
sáng thần
có lúc tỏa chiếu, điềm
linh dị có khi hiện nỗi, mọi người xa gần không
ai chẳng cầu thỉnh. Đó
là nơi có di tích của bốn đức Phật thời quá khứ
tọa thiền kinh hành vậy.
Từ ngôi già lam xưa cũ theo hướng tây nam đi hơn trăm dặm,
đến ngôi già lam Đề La
Thích-ca, sân nhà bốn viện, quán các ba tầng, đài cao nhiều lớp nhọn, cửa lớp mở thông, do người cháu út của vua
Tần Tỳ Sa
La tạo dựng, nêu bày vời gọi các vị tài cao, rộng mời những
bậc tuấn đức, các học nhân ở những địa vức khác, những hàng tài giỏi nơi xứ
xa, đồng loại cùng đến,
kề vai cùng nương ở, chư tăng có ngàn vị, đều tập học theo giáo pháp đại thừa.
Ngay đường phía trong cửa có ba
ngôi tinh xá. Phía trên thiết đặt
quân tướng, linh khánh treo rỗng giửa
khoảng kh6ng, phía dưới
xây dựng tầng nền, lan can bày quanh, cửa thông
cửa sổ, rườn cột liền
tường làm thềm cấp, dùng các thứ vàng đồng ẩn
hiện nghiêm sức trang
hoàng. Bên trong tinh xá có tôn tượng đức Phật
đứng cao ba trượng, bên
tả là tôn tượng Bồ-tát Đa La, bên hữu là tôn
tượng Bồ-tát Quán Tự
Tại. Cả ba tôn tượng đều được chú đúc bằng than đá, oai thần chỉnh túc,
 thầm xét khắp xa. Trong mỗi tinh xá đều có một thăng xá lợi, ánh
sáng linh thiêng có lúc tỏa chiếu, điềm hiện kỳ
đặc có khi nỗi bày.
Từ ngôi già lam Đề
La Thích-ca theo hướng tây nam đi hơn
90 dặm đến một núi lớn.
Mây đá ùn nổi sùm uất như ở nhà của linh tiên, rắn độc rồng dữ làm hang huyệt nơi đầu chằm, thú dữ chim ương
nương náu nơi hang rừng.
Trên đỉnh núi có một tảng đá lớn, phía trên có tạo dựng một ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn 10 trượng, là nơi xưa kia đức
Phật nhập định diệt tận. Xưa kia đức
Như Lai giáng thần đến đó ngồi
trên tảng đá ấy, nhập
định diệt tận, thời gian trải suốt qua đêm, có các
trời và linh Thánh đến
cúng dường đức Như Lai, tấu trỗi nhạc trời, mưa
rải hoa trời. Đến lúc đức
Như Lai xuất định, các trời cảm mộ bèn dùng các thứ vàng bạc vật báu để xây dựng
ngôi Tốt-đổ-ba. Thời gian trải
qua cách Thánh lâu xa, các
vật báu biến hóa thành đá. Từ xưa mãi đến nay

chưa từng có
người nào đến đó. Từ xa đứng trông xem lên núi cao
mới thấy các loài khác
nhau như rắn dài thú dữ từng đàn theo nhau đi
nhiễu về phía hữu, các
trời, các tiên, linh Thánh kề nhau theo đến lễ bái tán thán.

Tại sườn
phía đông núi có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi có dấu vết
xưa kia đức Như Lai dừng
đứng trông nhìn về nước Ma Yết Đà. Từ núi
đó theo hướng tây bắc
đi hơn 30 dặm lại đến một núi có ngôi già lam
tựa vào đảnh núi, làm
bền bắm tại mé sườn, trùng các cao vợi, chư tăng có hơn 50 vị, đều tập học theo giáo pháp đại thừa. Đó là nơi
Bồ-tát Cù Ma Mạt Để (tiếng Trung Hoa
thời tiền Đường gọi là Đức Tuệ) nhiếp
phục ngoại đạo. Xưa kia trong núi đó có ngoại đạo
Ma Đạp Bà, tổ thuật
pháp của Tăng Khư mà
tập học đạo, học cùng nội ngoại giáo nghóa, nói
suốt cả hữu không,
tiếng tăm hiển bày trước, đức hạnh rất được đương
thời kính trọng, các hàng
quốc vương, v.v.., đều trân kính xưng gọi đó
là quốc bảo, các lớp
thần dân đồng tông ngưỡng đều tôn xưng là gia
sư. Các người tham học ở những nước lân cận nhân đạo phong mà kính
mộ đức hạnh, nên kết
tụ từng đoàn kéo đến, thật đáng là bậc bác đạt vậy, được ban thực ấp cả hai thành bao ở quanh mà tạo dựng. Bấy giờ tại Nam Ấn Độ có
Bồ-tát Đức Tuệ, từ thủa bé nhỏ mà đã mẫn đạt
sớm chiếm tinh vi, học
thông tam tạng, thấu suốt lý tứ đế, nghe ngoại
đạo Ma Đạp Bà đàm
luận sâu mầu, trong tâm ân hoài muốn bè gãy sự
bén nhọn ấy, mới bảo
cùng một môn nhân mang thư đến, nói rằng:
“Kính hỏi cùng Ma Đạp
Bà có khéo được an lạc chăng? Nên quên nhọc mệt tinh cần luyện tập điều học xưa cũ. Ba năm
sau tôi
sẽ bẻ gãy tiếng
tăm tốt lành của ông
vậy!”. Đến trong năm thứ hai, năm thứ ba, cũng
luôn sai sứ đến báo
cùng. Và đến lúc sắp cất bước lại sai người đem thư
tấu, nói rằng: “Kỳ hạn năm tháng đã hết, học nghiệp đã thế nào rồi?
Nay tôi đang đi đến, ông
nên biết cho đó!”. Ngoại đạo Ma Đạp Bà trong lòng rất
lo sợ, răn bảo các môn nhân đệ tử và khắp mọi nhà trong thôn ấp là: “Từ nay trở về
sau không được cho các hàng
Sa-môn dị đạo đến dừng
ở lại, phải gấp tuyên
bày cho nhau, không được trái phạm”. Khi ấy,
Bồ- tát Đức Tuệ chống
tích đến thôn ấp nơi Ma Đạp Bà ở, người trong
thôn ấp gìn giữ cấm
ước. Chẳng có phòng nhà cho dừng ở. Các
Bà-la-môn lại mắng Đức
Tuệ muốn dẹp trừ dị đạo nên mong được dừng nghỉ
qua đêm tại ấp đó,
nhân đó với tâm từ nhỏ lời cảm tạ rằng: “Các ngươi là hàng tịnh hạnh thế đế,
 tôi đây là hàng tịnh hạnh thắng nghóa đế, tịnh hạnh đã động,
sao lại bị
chống cự?”.
Các Bà-la-môn nhân đó
chẳng cùng đối đáp, chỉ
một mực xua đuổi. Xua đuổi ra ngoài thôn ấp, Bồ-tát Đức Tuệ đi
vào trong rừng lớn, trong rừng đó có thú dữ từng đàn
luôn hành hung bạo. Có
một vị tịnh tín sợ Bồ-tát Đức Tuệ bị thú dữ làm hại, nên ôm bó đuốc mang cung tên gậy trượng đến nói cùng
Bồ-tát Đức Tuệ rằng: “Tại Nam Ấn Độ có
Bồ-tát Đức Tuệ, tiếng tăm vang xa, muốn cùng đến luận nghị, nên người chủ trong ấp này
sợ gãy mất tiếng tăm tốt lành xưa nay, do đó nghiêm cấm không cho các
Sa-môn vào dừng nghỉ lại.
Vì sợ bị vật làm hại ngài nên tôi đến cùng tiếp viện, mong nên đi gấp để được an toàn, chớ có toan nghó gì khác”.
Bồ-tát Đức Tuệ bảo cùng người tịnh tín ấy rằng:
“Bồ-tát Đức Tuệ chính là tôi
đây”. Người tịnh tín
ấy nghe thế lại càng rất mực cung kính, nói cùng
Bồ-tát Đức Tuệ rằng: “Thật đúng như điều báo, nên có thể
nhanh đi!”.
Liền ra khỏi rừng
sâu đến dừng nghỉ nơi đầm trống.
Người tịnh tín ấy
nhóm đốt lửa, cầm nắm cung tên xoay quanh gìn giữ, mãi đến lúc đêm hết, lại
nói cùng Bồ-tát Đức
Tuệ rằng: “Cần nên đi vậy, sợ có người biết
sẽ
cùng làm hại!”. Bồ-tát
Đức Tuệ cảm tạ nói rằng: “Không dám quên mất
ân đức này!”.
Và khi ấy,
Bồ-tát Đức Tuệ bèn đến nơi cung vua, nói
với người giữ của
rằng: “Nay có Sa-môn từ phương xa đến xin vua dủ lòng hứa cho cùng biện luận với
Ma Đạp Bà”. vua nghe thế kinh hãi
bảo: “Đây là người
hư dối vậy!”. Và liền sai sứ thần sang chỗ Ma Đạp
Bà tuyên cáo ý chỉ của
vua là: “Có vị Sa-môn khác lạ lại cầu xin cùng
đối luận. Nay đã trong thiết luận trường, báo cùng
tất cả mọi người xa gần đứng đợi trông lai nghi, xin đến dự”. Ma Đạp Bà hỏi kẻ
sứ của vua rằng: “Há chẳng là luận
sư Đức Tuệ ở Nam Ấn Độ ư?”.
Kẻ sứ đáp
rằng: “Đúng là người
ấy vậy”. Ma Đạp Bà nghe thế trong lòng rất không vui vẻ,
song
sự việc khó thể chối khỏi, bèn phải đến nói
luận trường.
Từ Quốc vương cho đến
các hàng đại thần só thứ hào tộc thảy đều tụ tập, đồng muốn được nghe đàm luận cao xa.
Trước tiên
Bồ-tát Đức
Tuệ đứng dậy nêu lập
tông nghóa. Kịp đến lúc xế bóng, Ma Đạp Bà lấy
cớ tuổi già trí tuệ mờ
kém khó đối biện nhanh mà chối từ, xin được trở về tỉnh lắng tư duy mới đáp lại cật nạn. Tuy để theo
sự nói trở về, đến
sáng hôm
sau lên tòa, trọn không nghị luận được gì khác lạ. Đến ngày
thứ sáu bèn oái máu mà chết.
Lúc sắp chết, trông nhìn lại người vợ,
Ma Đạp Bà bảo rằng: “Ngươi có tài cao, chớ quên
sự tủi nhục này”.
Ma Đạp Bà chết rồi bèn
giấu kín không phát tan. Vợ Ma Đạp Bà lại mặc y phục the lụa mới đẹp đi đến nơi luận hội.
 Mọi người đều rầm rì cùng bảo với nhau rằng: “Ma Đạp Bà tự phụ tài cao, lấy làm xấu hỗ phải đối đáp với Đức Tuệ, nên
sai người vợ đến,
sự hơn kém nay đã rõ ràng
vậy. Bồ-tát Đức Tuệ bảo cùng vợ Ma Đạp
Bà rằng: “Nếu có thể cấm chế

ngươi thì ta
đã cấm chế vậy”. Vợ Ma Đạp Bà biết khó rút
lui. vua hỏi rằng:
“Bồ-tát nói gì kín nhiệm, kia đành phải im
lặng thế?”.
Bồ-tát Đức Tuệ nói rằng: “Đáng tiếc thay Ma Đạp Bà đã chết! Vợ ông ta muốn lại cùng tôi đối luận vậy”. vua hỏi:
“Cớ sao
Bồ-tát biết thế, nguyện xin
chỉ bảo cho?”. Bồ-tát
Đức Tuệ đáp: “Người vợ Ma Đạp Bà đến trong
sắc mặc tỏ vẻ tang chết, trong lời nói ngậm tiếng ai oán. Vì thế nên biết
Ma Đạp Bà đã chết vậy. Còn nói có thể cấm chế ngươi, có nghóa là chỉ cho chồng người ấy vậy” (Ma Đạp Bà). vua bèn
sai
sứ
sang trông xem, qủa thật đúng như lời
Bồ-tát Đức
Tuệ nói, vua mới cảm tạ rằng:
“Phật pháp huyền diệu, có các bậc anh hiền tiếp vết
khuôn phép. Vô vi giữ đạo, muôn loài thấm đượm ân hoằng hóa. Y theo khuôn phép nước nhà
từ xưa trước tán dương
khen thưởng tài đức có thường”. Bồ-tát Đức
Tuệ nói rằng: “Ví thực
lấy sự ngu muội hiểu biết đạo, sống trinh thuần
còn đủ sự chánh chân,
luận bàn cứu tế mọi vật, giúp rộng cấp dẫn.
Trước phá dẹp cứ ngạo chỉ là phương tiện nhiếp hóa. Nay đến thời đây chỉ
cầu mong đại vương đem
tất cả con cháu trang ấp hộ của Ma Đạp Bà
suốt ngàn đời thường cung cấp người vào chốn
Tăng-già lam, thì đuổi
dài dạy răn đời sau lưu
truyền sự tốt lành không cùng, chỉ có người tịnh
tín kia được giúp hộ,
phước kéo dài ngàn đời, ăn cùng đồng như chư tăng, để khuyên các thanh tín để khen thưởng người đức dày”. Khi ấy bèn
tạo dựng ngôi già lam
đó kính tu nên bày Thánh tích. Mới đầu, sau khi
Ma Đạp Bà đối luận thất bại, có khoảng 10 vị tịnh hạnh
Bà-la-môn trốn nạn chạy đến các nước láng giềng báo cùng các ngoại đạao ở các xứ ấy
biết về sự só nhục đó,
và chiêu mộ những bậc anh tài trở lại rửa nhục ngày trước. vua đã trân kính
Bồ-tát Đức Tuệ nên đích thân
sang mà
cầu thỉnh rằng: “Nay các ngoại đạo chẳng tự lường
sức mình, kết tập bạn
đảng liền đàn, dám
cùng muốn tranh luận, cúi xin đại sư dẹp bỏ các dị
đạo”. Bồ-tát Đức
Tuệ bảo rằng: “Nên nhóm tập những người muốn đối luận”. Khi ấy các học nhân ngoại đạo vô cùng vui mừng ủy an lẫn nhau chúng ta ngày nay nhất định hẳn
sẽ thắng vậy. Đến lúc các ngoại đạo nêu
bày nghóa lý, Bồ-tát
Đức Tuệ bảo rằng: “Nay các ngoại đạo trốn nạn đi xa, như chế định của tiên vương thì đó đều là kẻ giặc. Tôi nay làm
sao
cùng kia mà đối luận,
Đức Tuệ tôi có mang theo một sàn tòa dựng đứng
vốn nghe được các nghị luận của kẻ khác lại khéo
thông rành ý chỉ tinh vi, đang đứng đợi bên cạnh mà lắng nghe các vị cao đàm”.
Bồ-tát Đức
Tuệ vỗ về sàn tòa ấy
mà nói rằng: “Sàn tòa ơi! Ngươi có thể đối luận
đi”. Mọi người đều
kinh dụ sự bảo ban ấy. Khi ấy tòa sàn được mang
theo dựng đó liền phát
tiếng cật nạn nghóa lý sâu xa tuông ra như suối vọt,
biện luận
mất tông nghóa. Lại bẻ gãy sự bén nhọn ấy, lại dứt tiệt
vây cánh ấy. Các ngoại đạo tự phục đối luận xong, trở lại tạo dựng ngôi
già lam nơi ấp hộ.

Từ ngôi già lam nơi Bồ-tát Đức Tuệ đối luận theo hướng tây
nam đi hơn 20 dặm, đến
một núi đơn lẻ, có ngôi già lam, là nơi luận sư
Thi La Bạt Đà La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Giới Hiền)
luận nghị được thắng
nên xả thí Ấp tạo dựng nên, đứng sững trên đảnh
núi cao như ngôi
Tốt-đổ-ba, có tôn trí xá lợi đức Phật. Luận sư vốn
người thuộc vương tộc
ở nước Ma Đát Tra; chủng tộc Bà-la-môn, thủa
thiếu thời ham thích học
hành rất có phong thái tiết tháo, rảo bước đến
khắp các xứ Ấn Độ tìm
cầu các bậc minh triết, đến tăng gìa lam Na Lan Đà ở nước đó, gặp được
Bồ-tát Hộ Pháp, nghe giảng giáo pháp mà tin ngộ, cầu xin được xuất gia, tìm cầu lấy
sự thấu đạt rốt ráo học hỏi lấy
đường giải thoát. Đã thấu cùng chí lú cũng rốt ráo với vi ngôn, tiếng tăng
vang vọng ở đương thời,
đạo hạnh tỏa lan các xứ khác. Bấy giờ tại Nam
Ấn Độ có vị ngoại đạo
tham cứu sâu xa, viện dẫn kín ẩn, thông suốt u
vi, nghe tiếng tăm của
Bồ-tát Hộ Pháp mà khởi sinh ngã mạn, ghét
ganh sâu sắc, chẳng ngại cản trở bởi
núi sông, gióng trống muốn cầu đối
luận, bảo rằng: “Ta là
người ở xứ Nam Ấn Độ, nhân trong nước nhà cửa
vua đây có vị Đại luận
sư, ta tuy chẳng thông mẫn nhưng muốn được
cùng đối luận”. vua bảo
rằng: “Thật có vậy, thật như điều muốn nghị
luận”. Mới sai sứ thần
đến cầu thỉnh Bồ-tát Hộ Pháp rằng: “Tại Nam Ấn Độ có một vị ngoại đạo chẳng ngại đường xa ngàn dặm đến cầu muốn
được đối luận. Cúi xin
Bồ-tát cất bước đến dự ở
luận trường”.
Bồ-tát Hộ Pháp nghe thế rồi xếp y
sắp sang, môn nhân đệ tử
Giới Hiền là người tài
giỏi trong hàng Hậu tấn
bước ra trước mà thưa rằng: “Sao vội đi vậy?”.
Bồ- tát Hộ Pháp bảo rằng: “Từ khi tuệ nhật ngầm ẩn
ánh sáng, thuyền
đăng lắng soi chiếu. Các
hàng ngoại đạo đông nhiều như kiến bu, dị học
tợ ong bay, nên nay ta phải
phá dẹp kẻ muốn đấu luận kia”. Luận sư
Giới Hiền thưa rằng:
“Cung kính được nghe các luận khác, dám xin phá
dẹp dị đạo”.
Bồ-tát Hộ Pháp biết
Giới Hiền là hàng tài tuấn, nhân đó
mà hứa khả. Khi ấy luận
sư
Giới Hiền vừa mới 30 tuổi, mọi người đều xem thường cho là còn nhỏ khó thể riêng một mình đảm nhận.
Bồ-tát Hộ Pháp biết tâm bất
bình của đại chúng mới giải thích đó rằng: “Có cần quý ở
sự cao minh, đâu cần gì đến tuổi tác.
 Lấy ngày nay mà trông xem đó hẳn phá dẹp hơn kia vậy”.
 Mãi đến ngày nhóm tập đối luận,
 mọi người xa gần đều đến, già trẻ thảy nhóm tụ. Ngoại đạo ấy nêu bày
mưu chước lớn hết cả
sự sâu mầu. Luận sư Giới Hiền theo lý trách thật

sâu
cùng u huyền.
Vị ngoại đạo ấy bèn hết ngôn từ đành mang sự tủi
nhục mà rút lui. vua muốn
để đáp ân đức hạnh đó bèn phong tặng ấp
thành ấy, luận sư Giới
Hiền chối từ rằng: “Kẻ só mặc áo nhuộm vốn chỉ nên biết đủ thanh tịnh tự giữ, đâu lấy thành ấp làm gì?”.
Vua bảo: “Đấng pháp vương ẩn uất, thuyền trí tuệ
lắng sâu, nên chẳng có nêu bày riêng biệt đâu biết lấy gì để khuyên răn hàng hậu học. Vì muốn hoằng
dương chánh pháp, nguyện xin dủ lòng xót thương nhận nạp”.
Luận sư
Giới Hiền chối từ
không được, bèn nhận ấp ấy, và tạo dựng ngôi
già lam đủ đầy mọi quy củ, xả thí ấp hộ ấy, kính tu cúng dường.
Từ ngôi già lam của luận
sư
Giới Hiền theo hướng tây nam đi khoảng 40 - 50 dặm, vượt qua
sông Ni liên thuyền đến thành
Già Da là nơi rất hiểm trở kiên cố, hiếm ít người ở, chỉ có hơn ngàn gia
đình Bà-la-môn là con
cháu nối dõi của Đại tiên nhân, vua không có bề
tôi, mọi người đều tôn kính. Từ thành ấy về
phía bắc cách hơn 30 dặm
có một dòng suối trong.
Ở Ấn Độ tương truyền xưng gọi đó là dòng
nước Thánh, phàm những
người uống dùng hay tắm rửa thì tội cấu đều tiêu trừ.
Từ thành ấy về phía nam cách khoảng 5 - 6 dặm, đến núi
Già Da, khe hang mịt mờ đảnh
núi nguy hiểm, ở các xứ Ấn Độ có tập tục xưng gọi đó là núi linh. Từ xưa các bậc quân vương lên ngôi trị vì thiên hạ tiếp thừa
thống lãnh, cảm hóa thấm hợp đến người phương xa, đức
hạnh sáng tỏa đời trước, không ai chẳng lên đó để khấn cáo
công thành.
Trên đảnh núi có ngôi
Tốt-đổ-ba bằng đá cao hơn trăm thước do vua Vô
Ưu tạo dựng, thần linh
soi xét ngầm khắp, ánh sáng thần có lúc tỏa
chiếu. Xưa kia đức Như
Lai từng ở tại đó giảng nói các kinh Bảo Vân, v.v…

Từ núi Già Da về phía đông nam có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi thôn ấp tôn giả
Ca Diếp Ba vốn
sống tại đó. Từ đó về phía nam lại có hai ngôi
Tốt-đổ-ba tức là nơi Già da
Ca Diếp Ba và Nại Đà
Ca Diếp Ba (xưa trước gọi là Na
Đề Ca Diếp là sai nhầm, và các Ca Diếp nêu
bày đều không có chữ
“Ba” là lược gọi vậy) phụng thờ lửa. Từ nơi
Già Da Ca Diếp Ba phụng thờ lửa theo hướng đông vượt qua dòng
sông
lớn đến núi Bát La Cấp
Bồ-đề (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là núi Tiền
Chánh Giác. Đức
Như Lai lúc
sắp chứng đắc
chánh giác, trước tiên bước lên đó nên xưng gọi là núi
Tiền Chánh Giác). Xưa kia đức
Như Lai suốt sáu năm cần
cầu khổ hạnh mà chưa thành chánh giác, sau
đó xả bỏ pháp tu khổ
hạnh, thọ nhận bát cháo sữa, đi từ phía đông bắc
lên đến núi đó, trong
tâm âm hoài tỉnh lắng, muốn chứng đắc Thánh giác. Từ
sườn núi phía đông bắc lên đến trên đảnh, đất đã chấn động, núi

lại nghiêng
lay, thần núi kinh sợ báo thưa cùng Bồ-tát rằng:
“Núi này vốn chẳng phải nơi
phước địa thành đẳng chánh giác, nếu Bồ-tát ở
tại đây nhập định kim
cang thì đất sẽ chấn động nghiêng đổ, núi cũng vùi lấp”.
Bồ-tát bèn xuống theo hướng tây nam đến nữa lưng chừng núi, lưng kề đảnh núi mặt xoay xuống khe
suối có một thạch thất lớn,
Bồ-tát bèn đến đó
ngồi kiết già, đất cũng lại chấn động núi cũng nghiêng
lay. Khi ấy trời Tịnh Cư
ở giữa không trung xướng rằng: “Đây không
phải là nơi đức Như Lai
thành đẳng chánh giác. Từ đây theo hướng tây
nam đi khoảng 14 - 15 dặm
cách rừng khổ hạnh không xa có cây
Tỳ-bát-la phía dưới có tòa kim cang. Từ xưa trước trở lại chư Phật đều ngồi
tại đó mà thành đẳng
chánh giác. Xin Bồ-tát nên đến xứ ấy!”. Bồ-tát vừa mới đứng dậy, có rồng trong thất thưa rằng: “Thất này thanh tịnh
ưu thắng có thể lấy làm
nơi chứng đắc Thánh quả, cúi xin Bồ-tát với
tâm từ bi chớ di dời
đâu khác”. Bồ-tát đã biết đó không phải là nơi chứng đắc đạo quả bèn để toại theo ý rồng nên lưu lại hình ảnh mà đi
(hình ảnh tại đó, ngày
trước các hàng ngu liền đều trông thấy, mãi đến thời nay, có lúc có thể
được thấy), chư thiên dẫn đường đi trước
sang đến
nơi cây Bồ-đề. Mãi đến
lúc vua Vô Ưu tôn sùng Phật pháp, tất cả các
dấu vết trên dưới của
Bồ-tát lên núi thảy đều tạo dựng các ngôi
Tốt-đổ-ba nêu dấu, hình
lượng tuy có khác nhau, nhưng linh ứng chẳng khác,
như là hoặc mưa hoa trời
trong không trung, hoặc ánh sáng tỏa chiếu giữa hang cốc u tối, mỗi năm đến ngài tự tứ mãn kỳ an cư, các hàng pháp tục từ những phương xa khác nhau cùng lên đến đó cúng dường qua
vài ngày mới trở về.
Từ núi tiền chánh giác theo hướng tây nam đi khoảng 14 - 15 dặm đến nơi cây Bồ-đề, tường vách bao quanh được
sắp chất bằng gạch cao vợi bền chặt, từ đông
sang tây dài, từ nam
sang bắc hẹp, chu vi rộng hơn 500 bộ, cây quý hoa lạ che mát liền bóng, cát mịn cỏ lạ mọc tràn xanh khắp. Cửa phía chánh đông mở thoáng đối diện với
sông Ni Liên Thuyền. Cửa
phía nam tiếp liền với ao hoa lớn, phía tây
hiểm ác bền chặc, cửa
phía bắc thông liền với ngôi già lam lớm, ven
tường bên trong, những
Thánh tích tiếp liền nhau, hoặc là Tốt-đổ-ba, hoặc
là tinh xá, đều do các
vị quốc vương, đại thần, các hàng hào tộc ở
Thiện bộ châu khâm kính
di giáo mà tạo dựng ghi nhớ.

Bên trong vòng
tường cây Bồ-đề, chính giữa có tòa kim cang, khi thời hiền kiếp hình thành thì cùng với đại địa không đồng nổi, nằm
giữa ba ngàn đại thiên
thế giới, dưới đến tận nơi Kim Luân, trên xâm
cùng ngằn mẻ đất, dùng
bằng chất kim cang làm thành chu vi rộng hơn trăm bộ,
ngàn đức Phật trong thời Hiền kiếp đều ngồi tại
đó nhập định kim cang, nên xưng gọi đó là tòa kim cang, là nơi chứng đắc
Thánh đạo, cũng còn gọi là
đạo tràng, khắp đại địa chấn động riêng nơi đó
không lay động. Cho nên
xưa kia đức Như Lai lúc sắp chứng đắc chánh
giác đi đến bốn góc
đất đều lay động, sau đến nơi đó, được tỉnh lắng
không khuynh động. Từ
dần vào thời mạt phát, chánh pháp suy giảm, cát đất càng phủ che nên không còn được thấy.
Sau khi đức Phật nhập niết
bàn, những bậc quân
vương ở các nước truyền nghe đức Phật giảng nói về lượng của tòa kim cang, bèn đem hai tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại đến tôn trí nêu bày
mốc giới ở hai phía nam bắc xoay mặt về hướng
đông mà ngồi. Nghe các bậc lão thành nói là đến lúc nào tôn tượng
Bồ-tát ấy thân hình vùi lắp
không còn trông thấy thì Phật pháp sẽ diệt tận.
Đến nay tôn tượng ở
phía nam đã bị vùi lấp quá ức ngực vậy.

Cây Bồ-đề trên tòa kim cang tức là cây Tất Bát La, xưa trước lúc đức Phật còn tại thế, cây đó cao đến vài
trăm thước, từng trải qua nhiều lần phá hại đốn chặt nên còn cao khoảng 4 - 5 trượng. Đức
Phật ngồi dưới gốc cây ấy thành đẳng
chánh giác, nhân đó mà xưng gọi
là cây Bồ-đề.
Cành nhánh
sắc màu
vàng trắng, cọng lá
sắc màu xanh biếc, mùa đông mùa hạ chẳng hề điêu tàn,
sắc màu vàng
sáng đẹp
không biến đổi. Thường
năm đến ngày đức Như Lai nhập niết bàn lá đều rơi rụng,
sau đó trở lại tươi tốt như cũ. Ngày đó những vị quân vương ở
các nước, các hàng
pháp tục ở các phương khác có cả số ngàn muôn
không mời gọi mà tự
nhóm tập, dùng các thứ nước thơm sữa thơm để rưới
lên tẩy rửa, khi ấy tấu trổi âm nhạc, thiết bày hương hoa chong đốt đèn
nến liên tiếp từng ngày
để cúng dường. Sau khi đức Như Lai nhập niết bàn, vua Vô Ưu mới lên tiếp nối ngôi vị tin nhận theo tà đạo, hủy phá các
di tích của Phật giáo,
phát động binh lính đích thân vua dẫn đến chặt
phá, cành nhánh cọng lá
bằm chặt thành từng phân tấc đưa về phía tây cách vài mươi bộ chất thành đống lớn, nảo vị
Bà-la-môn thờ lửa châm đốt
để cúng tế trời. Khói
lửa chưa dứt lắng bỗng nhiên sinh mọc lên hai cây, đang trong lửa dữ mà cành lá tươi tốt ngậm biếc, nhân thế mà gọi đó
là cây Bồ-đề tro lửa.
vua Vô Ưu trông thấy kỳ lạ như vậy rồi bèn sám
hối lỗi quá, dùng sữa
thơm rưới vào gốc rễ còn lại, đến sáng sớm hôm
sau cây xanh mọc trở lại
như cũ. vua thấy linh thiêng kỳ lạ lại càng rất
vui mừng, đích thân tu
tạo cúng dường, vui thích quên cả sự trở về.
Vương phi vốn tin theo ngoại
đạo, kín sai kẻ sứ vào lúc quá nửa đêm lén đến chặt phá cây
Bồ-đề đó. đến
sáng sớm, vua Vô Ưu
sắp ra kính lễ chỉ thấy còn gốc đâm chồi, vua cùng thần buồn cảm xót xa. Chí thành cầu
thỉnh, dùng sữa thơm tưới
tẩm, không mấy ngày sau mọc lại. vua rất kính dị,

sắp chất đá làm tường thành bao bọc chung quanh cao hơn 10 thước
nay vẫn hiện còn. Gần
đây vua Thiết Thưởng Ca tin theo ngoại đạo,
ghét ghanh phá hủy Phật
pháp, phá hoại các Tăng-già lam, chặt cây
Bồ-đề đào bới sâu
xuống tới suối nước chẳng hết đáy rễ, mới
phóng lửa thiêu đốt, dùng cam giá rưới đổ xuống
khiến tiêu hủy dứt tuyệt mầm
mống sót lại.
Vài tháng sau, vua
Bổ Thích Noa Phạt Ma (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi
là Mãn Trụ) ở nước Ma Yết Đà là cháu út của vua
Vô Ưu nghe thế mà than
rằng: “Tuệ Nhật đã ngầm ẩn chỉ còn lại cây
của Phật, nay lại bị chặt
phá tàn hại, sinh linh còn thấy gì đâu!”. Ném vật thân mình nơi đất, buồn cảm động đến vật tình, đem vài ngàn con
bò vắt lấy sữa để
tưới tẩm xuống đó, qua đêm sau, cây xanh mọc lại
cao hơn một trượng. Sợ
người sau chặt phá nên sắp chất đá bao bọc
chung quanh cao hai trượng bốn thước, nên nay cây Bồ-đề ẩn trong vách đá
đã lồi ra ngoài hơn một trượng.

Từ cây Bồ-đề đi về phía đông có một ngôi tinh xá cao 160 -
170 thước, mặt nền phía
dưới rộng hơn 20 bộ, dùng bằng gạch xanh để
sắp xây, dùng than đá
để tô thoa, tầng khám đều có tôn tượng bằng vàng, bốn phía vách tường đều khắc họa chế tác kỳ công, hoặc hình
chuỗi châu liền vòng,
hoặc tượng chư thiên chư tiên, phía trên đặt quả A ma lạc ca (cũng gọi là
Bảo Bình, hay là Bảo Đài) bằng đồng vàng, mặt phía đông tiếp làm trùng các, diềm mái đặc biệt nổi cao ba tầng, xà
trụ rường cột, cánh
cửa thông cửa sổ dùng bằng vàng bạc khắc chạm
trang sức, lại dùng châu
ngọc khắc làm khỏa bít, thất kín nhà sâu cửa
thông ba lớp, hai bên tả hữu ngoài cửa mỗi mỗi đều có khám thất, bên tả
thiết đặt tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại, bên hữu thiết đặt tôn tượng
Bồ-tát Từ Thị dùng
bằng bạc trắng chú đúc thành cao hơn 10 thước. Chỗ đất tinh xá xưa cũ, mới đầu do vua Vô Ưu tạo dựng ngôi tinh xá nhỏ.
Về sau có vị
Bà-la-môn mở mới xây dựng rộng thêm. Mới đầu có vị
Bà-la- môn không tin Phật
pháp, phụng thờ đại tự tại, truyền nghe trời thần
ở tại trong núi tuyết,
bèn cùng người con sang đó nguyện cầu. Trời bảo: “Phàm mọi
sự nguyện cầu đều có phước mới thành quả, chẳng phải chỗ mong cầu của ngươi, cũng chẳng phải do ta có khả năng khiến được
toại nguyện”. Bà-la-môn
ấy thưa rằng: “Nên tu phước gì có thể được
toại tâm nguyện”.
Trời bảo: “Muốn gieo giống
thiện lành, tìm cầu
ruộng phước ưa thắng. Thì cây Bồ-đề là nơi chứng đắc
Phật quả. Với thời
gian này nên gấp trở về
sang nơi cây Bồ-đề, xây dựng ngôi tinh xá lớn, đục làm ao nước lớn, tu tạo mọi
sự cúng dường thì điều ước nguyện
sẽ
được toại ý”.
Vị Bà-la-môn ấy vâng nhận
sự chỉ bảo của trời, phát tâm tin lớn

cùng dẫn nhau
trở về, người anh thì xây dựng tinh xá, người em thì đào đục ao nước, từ đó rộng tu tạo mọi
sự
cúng dường, chuyên cần mong cầu tâm nguyện về
sau được thành quả làm vua và quan đại thần.
Phàm có được mọi thứ phước lộc đều đưa vào xả thí. Đến lúc tinh xá
được hoàn thành, chiêu
mộ các người thợ đồ họa tôn tượng đức Như
Lai lúc mới thành đạo, trải qua tháng năm lâu dài mà không người nào ứng
đáp sự mời gọi. Lâu
sau có một vị Bà-la-môn đến bảo với mọi người
rằng: “Ta có khả năng
hay khéo đồ họa diệu tướng đức Như Lai”. Mọi
người bảo: “Nay hãy
giúp ta tu tạo tôn tượng. ông cần có những vật gì?”.
Bà- la-môn ấy đáp: “Cần
có bột bùn thơm nên đặt trong tinh xá và đốt một
ngọn đèn, sau khi tôi đã vào trong rồi đóng chặt
cửa ấy, sáu tháng
sau mới có thể nên mở cửa”. Khi ấy các hàng tăng chúng đều y theo lời
yêu cầu đó. Mãi đến lúc còn hơn bốn ngày chưa đủ
sáu tháng tăng
chúng đều lấy làm quái
lạ mở cửa ra để trông xem, thấy trong tinh xá có
tôn tượng đức Phật
nghiễm nhiên ngồi kiết già chân phải gác đặt phía trên, tay trái cong rút lại, tay phải duỗi ra, xoay mặt về hướng đông mà
ngồi, chỉnh túc trang
nghiêm như đức Phật đang hiện tại, tòa cao bốn
thước hai tấc, rộng một trượng hai thước năm tấc, tôn tượng cao một trượng một thước năm tấc, hai đầu gối xa cách nhau tám thước tám tấc, hai vai rộng
sáu thước hai tấc, tướng tốt đầy đủ, dung nhan hiền từ như
thật, chỉ có phía trên
nắm vú bên hữu đắp thoa ngọc sáng chưa hoàn tất. Đã không còn thấy người
Bà-la-môn ấy nữa, mới nghiệm là do thần
soi
xét, chúng tăng đều
buồn than, ân cần cầu thỉnh muốn được biết. Có một
vị Bà-la-môn trước ấy
mà bảo rằng: “Ta là Bồ-tát Từ Thị, sợ sự nghó
suy của các người thợ chẳng lường biết
Thánh dung nên ta đã đích thân đến đồ họa tôn tượng đức Phật. Duỗi cánh tay phải, tức xưa kia lúc đức
Như Lai sắp chứng Phật
quả, thiên ma đến quấy nhiễu, địa thần đến báo,
vị thứ nhất xuất hiện hỗ trợ đức Phật nhiếp
phục quân ma. Đức Như
Lai bảo: “Ngươi chớ
phải lo sợ. Ta dùng sức nhẫn để nhiếp phục quân
ma kia hẳn sẽ thắng nó”.
Ma vương hỏi: “Ai làm minh chứng?”. Đức
Như Lai mới duỗi tay chỉ xuống đất và bảo rằng: “Nơi đây có người
minh chứng”. Khi ấy vị
địa thần thứ hai nhảy vọt ra làm chứng. Nên nay tôn tượng phỏng theo việc xưa mà
duỗi xuống”. Mọi người nghe thế, biết
là linh thiêng soi xét,
không ai chẳng buồn cảm. Khi ấy, nơi trên núm vú chưa làm hoàn tất, mọi người mới dùng các vật báu chuỗi châu xỏ
quấn các thứ trân quý
kỳ lạ giao xen trang sức. Sau khi chặt phá cây
Bồ-đề, vua Thiết Thưởng Ca muốn hủy hoại tôn tượng đó nhưng khi đã thấy từ nhan tâm không an nhẫn.
Lúc sắp xoay trở xa giá trở về, bèn bảo
Tể thần rằng:
“Nên trừ bỏ tôn tượng đó để thiết đặt hình
tượng trời đại tự tại”. Quan tể thần vâng nhận
Thánh chỉ, song lo
sợ mà than rằng:
“Hủy hoại tôn tượng
Phật thì trải qua nhều kiếp phải nhận chịu tai ương.
Còn trái với lệnh vua
thì tan thân và cả giòng tộc bị chết hết. Tới và lui như thế, nên thực hành
ra sao?”. Mới vời gọi những người có tín tâm để
làm kẻ sai sử, bèn đến
trước tôn tượng sắp chất gạch chấn ngang thành bức tường, trong tâm dần mờ tối. Lại đặt một cây đèn
sáng phía
trước tường gạch, đắp họa hình tượng trời tự tại, công việc hoàn tất báo
tin cùng vua.
Vua Thiết Thưởng Ca nghe thế mà trong tâm
kinh sợ, khắp cả thân hình nổi đầy mụt nhọt, da thịt lở loét,
sống không mấy ngày bèn
sau
qua đời. Sau khi vua Thiết
Tưởng Ca qua đời, quan Tể Thần vội trở lại tinh cá phá hủy bức tường chắn ngang ấy. Tuy thời gian trải qua đã
nhiều ngày nhưng cây đèn
ấy vẫn không tắt mất. tôn tượng đó ngày nay
vẫn hiện còn, công thần
khuyết hủy. Đã thiết trí trong phòng thất sâu
kín, đèn đuốc phải đốt
sáng tương tục, muốn trông thấy được từ nhau
chẳng do đâu mà thẩm
xét. Vào lúc sáng sớm phải mang kiếng sáng lớn dẫn ánh
sáng
soi chiếu vào bên trong mới thấy được
linh tướng.
Phàm những người được
trông thấy đều tự tăng thêm buồn cảm!
Đức
Như Lai là thành đẳng chánh giác
sau nữa ngày mồng 8 tháng Phệ Xá khư ở Ấn Độ; tương đương ngày mồng 8 tháng 3 tại
Trung Hoa. Theo thượng tọa bộ thì đức
Như Lai thành đẳng chánh giác
sau
nữa ngày 15 tháng Phệ
Xá Khư; tức tương đương ngày 15 tháng 3 ở Trung Hoa. Và, khi ấy đức
Như Lai vừa tròn 30 tuổi, có thuyết nói là đức
Như Lai vừa 35 tuổi.
Từ cây Bồ-đề về phía bắc, có nơi đức
Phật kinh hành.
Xưa kia, lúc mới thành đẳng
chánh giác đức Như Lai chẳng vội đứng dậy khỏi tòa, mà ngồi thiền định tỉnh lắng
suốt bảy ngày, đến lúc đứng dậy thì đi đến góc phía bắc của cây Bồ-đề,
 tar3i qua bảy ngày đi kinh hành qua lại theo hướng đông tây. Đi hơn 10 bộ thì có hoa khác lạ, nổi theo vết
chân có 18 đường văn.
Người đời sau đến đó sắp gạch làm thành nền
móng cao hơn ba thước.
Nghe các bậc lão thành nói là nơi nền móng
Thánh tích đó biểu hiện thọ mạng ngắn dài của con người, nên trước phát
khởi tâm nguyện chí
thành sau mới đo lường, tùy thọ mạng ngắn dài mà
số ấy có tăng giảm.

Từ nền móng nói đức Phật kinh hành về phía bắc, bên hữu đường đi, trong tinh xá trên một tảng đá có tôn tượng đức Phật ngữa mặt
trông nhìn lên. Xưa kia
đức Như Lai đến tại đó suốt bảy ngày trông nhìn cây Bồ-đề mắt chẳng tạm rời, vì muốn báo đáp ân đức cây Bồ-đề nên trông nhìn vậy.

Từ cây Bồ-đề về phía tây cách không xa trong tinh xá lớn, có
tôn tượng đức Phật
bằng than đá, và trang sức bằng các vật trân quý kỳ
lạ, tôn tượng xoay mặt
về hướng đông mà ngồi, phía trước có tảng đá sắc xanh, đường văn kỳ đặc hình thái khá lạ. Đó là nơi xưa kia đức
Như Lai mới thành đẳng chánh
giác, trời Phạm vương xây dựng nhà bằng bảy báu,
trời Đế Thích làm tòa bảy báu, đức Phật lên
ngồi trên đó suốt bảy ngày tư duy, tỏa phóng ánh
sáng khác lạ
soi chiếu lại cây Bồ-đề.
Vì các Thánh xa dần nên các
vật báu biến thành đá.

Từ cây Bồ-đề về phía nam cách không xa có một ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn trăm thước do vua Vô Ưu tạo dựng là nơi xưa kia
Bồ-tát sau
khi đã tắm rửa dưới
sông Ni Liên Thuyền rồi, sắp đi đến nơi cây Bồ-đề,
tự suy nghó nên dùng vật gì để làm tòa? Sau đó
bỗng tự phát minh là nên dùng
cỏ sạch. Khi ấy trời Đế
Thích biến hóa thân hình làm kẻ đi cắt
cỏ, mang đội đuổi theo
đường đi. Bồ-tát gặp thấy bèn bảo rằng: “Cơ
ông mang đội, có thể ban cho một
ít chăng?”. Người cắt cỏ ấy bèn cung
kính dâng cỏ cúng dường
Bồ-tát. Bồ-tát nhận cỏ rồi thẳng theo đường đi về phía trước.
Từ nơi
Bồ-tát nhận cỏ về phía đông bắc cách đó không xa có
một ngôi Tốt-đổ-ba, là
nơi Bồ-tát sắp chứng Phật quả có đàn chim tước
sắc xanh và đàn nai bày
hiện điềm lành. Ở Ấn Độ có tập tục tốt lành ứng hiện đó là điềm ứng an vui, nên trời
Tịnh Cư tùy thuận theo thế gian biến hiện thành đàn bay liệng quanh để hiệu ứng điềm linh hiển
bày quả Thánh. Từ cây Bồ-đề về phía đông hai bên con đường lớn mỗi
bên đều có một ngôi
Tốt-đổ-ba, là nơi Ma vương nhiễu loạn Bồ-tát.
Bồ-tát lúc sắp chứng đắc
Phật quả, Ma vương đến khuyên nên nhận ngôi
vị Luân vương, răn nói nhiều mà
Bồ-tát không thực hành, Ma vương đành ôm lo buồn lớn mà trở về. Con gái của Ma vương lại xin
sang dụ dỗ,
Bồ- tát nhờ
sức oai thần khiến
suy biến
sửa đổi hình dung, khiến ma nâng
đỡ thân hình suy gầy
chống gậy cùng dẫn nhau rút lui.
Từ cây Bồ-đề về phía tây bắc trong ngôi tinh xá có tôn tượng đức Phật
Ca Diếp Ba, đã xứng
linh Thánh, có lúc tỏa phóng
ánh sáng.
Nghe các bậc lão thành kể rằng nếu người chí thành đi nhiễu quanh bảy
vòng thì ngaay đời nay
chứng đắc trí túc mạng.

Từ tinh xá có tôn tượng đức Phật Ca Diếp Ba về phía tây bắc có hai thất bằng gạch mỗi thất đều có hình tượng của Địa thần. Xưa kia
lúc đức Như Lai sắp
thành Đẳng chánh giác, một vị báo có Ma vương đến, một vị hộ
Phật chứng quả. Người đời
sau ghi niệm công lai nên đắp họa

hình tượng để nâng bày đức.
Từ tường thành cây Bồ-đề về phía tây nam cách không xa có
một ngôi Tốt-đổ-ba là
Uất kim hương cao hơn 40 thước do vị thương chủ
ở nứoc Tào Cũ Tra tạo
dựng. Xưa kia tại nước Tào Củ Tra có một vị Đại thương chủ tôn
sùng phụng thờ trời thần cúng tế mong cầu phước lợi, khinh miệt
Phật pháp, không tin nhân quả.
Sau đó, dẫn các khác buôn đi buôn bán đổi chác, trôi nỗi thuyền bè trên
Nam Hãi gặp phải gió dữ,
lạc mất đường hướng,
sóng gió cuồn cuộn cuốn tấp trải qua ba năm, lương thực cạn hết, cháo hồ còn không đủ
sung cấp vào miệng, mọi người cùng chung thuyền
sốing buổi
sáng chẳng tính nghó đến buổi chiều
đồng tâm hợp lực xưng
niệm vị trời họ đang tôn thờ. Tâm tư đã nhọc mệt
mà công sức thầm lắng
chẳng cứu giúp. Bỗng chốc thấy một núi lớn,
sườn cao đảnh vút, có hai mặt nhật nối liền
tỏa sáng, ánh
sáng chồng nhau
soi chiếu. Khi ấy các
khách buôn cùng ủy an với nhau rằng: “Chúng ta
có phước nên gặp được
núi lớn này, nên vào trong đó dừng nghỉ hẳn
được an lạc”. Vị thương chủ ấy bảo rằng: “Đó chẳng phải là núi, chính là
các Ma Kiệt,
sườn cao đảnh vút ấy là râu tóc, hai mặt nhật nối liền tỏa
sáng đó là nhãn quang”.
Tiếng nói chưa lắng dứt, buồm thuyền vụt tới
nơi. Vị thương chủ lại
bảo các khách buôn rằng: “Tôi nghe Bồ-tát Quán
Tự Tại ở nơi các thứ ách nạn hay ban sự an lạc,
nên mỗi người liền
đồng tiếng quy mạng xưng
niệm, núi cao ấy bèn ẩn, hai ánh mặt nhật
cũng lặng mất. Chỉ chốc
lát lại thấy có vị Sa-môn hình nghi tường tự chống tích bay vượt giữa hư không không mà đến cứu vớt, chẳng qua thời
gian bao lâu mà đã về
đến nước nhà, nhân đó phát khởi tín tâm trinh
thuần kiên cố, cầu phước chẳng đoái lại, bèn tạo dựng ngôi
Tốt-đổ-ba kính tu cúng dường, dùng
bột uất kim hương để bôi thoa trên dưới. Đã
phát tâm tin, vị thương
chủ ấy lại dẫn những người cùng đồng chí ý đi
đảnh lễ các Thánh tích,
chiêm ngưỡng cây Bồ-đề, chưa rỗi nói trở về mà
đã qua cả tháng trời.
Các khách buôn đồng đi lại cùng nói với nhau rằng: “Núi
sông cách trở, quê hương xa vời, ngôi
Tốt-đổ-ba chúng ta tạo dựng ngày trước mà nay chúng ta hiện ở tại đây thì ai lo việc
quét tước?”.
Nói xong bèn đi
nhiễu quanh, đến đó bỗng thấy
ngôi Tốt-đổ-ba, kinh hãi
sự xuất hiện đó, bèn đến phía trước chiêm lễ xem xét quả nhiên đúng
thật là ngôi Tốt-đổ-ba
do họ tạo dựng ở tại nước nhà. Nên nay tại nước
Ấn Độ nhân đó mà gọi
tên là Tốt-đổ-ba “uất kim hương” vậy.

Từ tường thành cây Bồ-đề về góc đông nam bên cạnh cây Ni
câu luật có ngôi
Tốt-đổ-ba. Bên cạnh đó lại có ngôi tinh xá, bên trong có tạo tôn tượng đức
Phật ngồi, là nơi xưa kia lúc đức
Như Lai vừa mới
chứng đắc
Phật quả, trời đại Phạm thiên đến đó khuyên
thỉnh đức Phật chuyển Diệu pháp luân. Bên trong
vách tường quanh cây Bồ-đề ở bốn góc đều có
các ngôi Tốt-đổ-ba lớn, là các nơi xưa kia đức
Như Lai sau khi đã nhận cỏ cát
tường đi đến nơi cây Bồ-đề, trước tiên trải quả
bốn góc, đất đều
chuyển động, sau đó đến tòa kim cang mới được an
tónh. Bên trong tường
vách cây Bồ-đề, các Thánh tích có lắm nhiều, khó
thể nêu bày cùng khắp.
Bên ngoài tứơng vách cây Bồ-đề về phía tây nam có ngôi
Tốt-đổ- ba là nơi vườn nhà xưa cũ của hai mục nữ dâng cúng bát
cháo sữa.
Bên cạnh đó lại có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi mục nữ dâng cúng bát cháo
sữa ấy. Tiếp theo lại
có ngôi Tốt-đổ-ba là nơi đức Như Lai nhận bát cháo sữa.

Ngoài cửa phía nam tường vách cây Bồ-đề có một ao lớn chu
vi rộng hơn 700 bộ, nước
trong trơn nhận lắng như gương soi, do hai anh em vị
Bà-la-môn vâng
sự chỉ bảo của trời Đại tự tại mà đục tạo
nên. Tiếp về phía nam lại
có một ao, là nơi xưa kia đức Như Lai mới thành Đẳng chánh giác muốn tắm rửa, nên trời Đế thích vì Phật mà
hóa thành ao. Tiếp về phía tây, có một tảng đá lớn, là nơi xưa kia đức
Phật giặt y xong vừa muốn hong
phơi, trời Đế thích từ núi tuyết lớn mang tả
đá đó lại. Bên cạnh
đó, lại có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia đức
Như Lai nhận chiếc y cũ của bà già dâng cúng. Từ ao do trời Đế
Thích biến
hóa về phía đông vào
trong rừng có ao vua rồng Mục Chi Lân Đà,
 nước ở đó trong đen mùi vị ngọt mát.
 Trên bờ phía tây có một ngôi tinh xá nhỏ,
 bên trong có tạo tôn tượng đức Phật. Xưa kia đức
Như Lai lúc mới
thành Đẳng chánh giác
đến đó ngồi yên nhập định suốt bảy ngày. Khi ấy
vua rồng đó cảnh vệ đức
Như Lai tức đem thân mình quấn quanh dưới
đức Phật bảy vòng và
hóa ra nhiều cái đầu làm lọng tàn che phủ phía
trên, nên trên bờ phía
đông ao có ngôi thất đó.

Từ ao vua rồng Mục Chi Lân Đà về phía đông vào trong rừng
có ngôi tinh xá, có thờ
tôn tượng đức Phật thân hình gầy ốm. Bên cạnh đó có nơi xưa kia đức Phật đi kinh hành dài hơn 70 bộ, hai phía nam bắc mỗi bên đều có cây
Tất bát la. Nên nay các hàng
só tục những
người mắc phải bệnh
tật mà dùng dầu thơm bôi thoa vào tôn tượng đó, phần nhiều đều được lành mạnh. Đó là nơi xưa kia Bồ-tát tu khổ hạnh,
nơi Như Lai vì phục ngoại
đạo, lại nhận sự thỉnh cầu của Ma ở đó suốt
sáu năm tu khổ hạnh, mỗi
ngày chỉ ăn một hạt mè hạt thóc, thân hình
tiều tụy còn da bọc
xương, kinh hành qua lại phải vịn cây để đứng dậy.

Bên cạnh cây
Tất bát la; nơi Bồ-tát tu khổ hạnh có ngôi
Tốt-đổ- ba, là nơi dừng ở của năm tôn giả A
Nhã Kiều Trần Như, v.v…
Mới đầu, lúc thái tử bỏ tục xuất gia, bàng hoàng nơi chốn núi đầm nương nghỉ
nơi suối rừng, khi ấy vua
Tịnh Phạn mới bảo năm người đi theo để chăm
lo cho thái tử. Đến lúc
thái tử đã tu khổ hạnh, thì A Nhã Kiều Trần
Như, v.v… cũng cần cầu.
Từ nơi nương ở của năm tôn giả A Nhã Kiều
Trần Như, v.v…, về phía
đông nam có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia
Bồ-tát vào sông Ni Liên
Thuyền để tắm rửa. Bên cạnh sông cách không xa là nơi
Bồ-tát nhận bát
cháo sữa. Bên cạnh đó lại có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi hai vị trưởng giả dâng cúng bột mật. Xưa kia đức Phật đang tại dưới cây Bồ-đề ngồi kiết già tỉnh lắng cảm thọ
sự an lạc giải thoát qua bảy
ngày sau mới từ thiền định dậy, khi ấy có hai vị thương chủ đang đi
ngoài mé rừng, và thần ở rừng đó mách báo cùng hai vị thương chủ rằng:
“Thái tử giòng họ Thích nay đang ở trong rừng này vừa mới chứng đắc
Phật quả, tâm ý đang ngưng lắng tịch định, đã qua hơn 49 ngày đêm không
ăn uống gì. Hai ông nếu có gì dâng cúng
sẽ được phước lợi rất lớn”.
Khi ấy hai vị thương chủ đều
cùng đem bột và mật mang theo vào dâng
cúng. Đức Thế Tôn bèn thọ nhận.
Bên cạnh nơi hai trưởng giả dâng cúng bột và mật có một
ngôi Tốt-đổ-ba là nơi
bốn vị trời dâng cúng bình bát cho đức Phật. Sau khi hai thương chủ đã dâng cúng bột và mật, đức Phật nghó nên dùng vật gì để nhận đựng. Khi ấy bốn vị trời từ bốn
phương lại, mỗi vị mang
đến một bình bát bằng
vàng dâng cúng đức Phật, đức Thế Tôn im lặng
mà không nhận, vì người
xuất gia không nên sử dụng đồ vật ấy. Bốn trời lại bỏ bình bát vàng mà dâng cúng bình bát bằng bạc, cho đến các
bình bát bằng pha chi, lưu
ly, mã não, xa cừ, chân châu, v.v… Đức Thế
Tôn vẫn như trước im lặng không nhận lấy. Bốn vị trời lại trở về cung
mang đến bình bát bằng
đá sắc màu xanh biếc ánh ngời mà dâng cúng, Đức Thế Tôn đoán biết đây kia mà nhận hết tất cả, lần lượt chất đè nén
làm thành một bình bát,
nên bên ngoài có bốn đường sáng lớn.
Bên cạnh nơi bốn vị trời dâng cúng bình bát cách không xa
có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia đức
Như Lai vì Thánh mẫu mà
giảng nói pháp.
Xưa kia, lúc đức
Như Lai đã thành Đẳng
chánh giác, xưng là
thầy của trời người,
khi ấy Thánh mẫu Ma Da từ cung trời giáng hiện
xuống đó, đức Thế Tôn
bèn tùy cơ duyên nêu bày chỉ nói lợi mừng. Bên cạnh đó có ao hồ cạn, trên bồ có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kiaa đức
Như Lai hiện các
sự thần biến để giáo hóa những người có duyên. Bên cạnh
nơi đức Phật hiện sức
thần biến có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia đức
Như Lai hóa độ ba anh em Ưu
Lâu Tần Loa Ca Diếp Ba cùng với 500 người

học trò cầu
xin thọ học Phật giáo. Ca Diếp Ba nói rằng: “Ta cùng
các người đồng đi
ngược lại đường mê”. Khi ấy bèn cùng dẫn nhau đi
đến chỗ đức Phật, đức
Như Lai bảo rằng: “Nên vất bỏ áo da nai, bỏ các vật dụng cúng tế lửa”. Lúc đó các Phạm chí vâng thừa Thánh chỉ cởi bỏ
tất cả ném vất xuống
sông Ni Liên Thuyền. Nại Địa Ca Diếp Ba thấy các vật cúng tế trôi nổi giữa dòng nước, bèn cùng các học trò tìm đến
dò xem anh mình động tónh
thế nào. Đã thấy cải đổi tất cả, bèn cũng
tùy theo cầu xin xuất gia.
Khi ấy, Già Da Ca Diếp Ba nghe hai người
anh mình xả bỏ pháp đang
tôn thờ, bèn đến nơi chỗ đức Phật phát
nguyện xin tu phạm hạnh.
Từ nơi đức Phật hóa độ ba anh em
Ca Diếp Ba về phía tây bắc
có ngôi Tốt-đổ-ba, là
nơi xưa kia đức Phật nhiếp phục rồng lửa do anh
em Ca Diếp Ba tôn thờ. Khi
đức Như Lai sắp giáo hóa ba anh em đó, trước tiên là nhiếp phục
sự phụng thờ của họ, nên đến dừng nghỉ nơi thất rồng lửa phạm chí.
Qua nửa đêm, rồng phu nhả lửa khói, n đã nhập định cũng phóng hỏa quang. Thất đó bỗng nhiên
sáng rỗng, lửa dữ cháy mạnh, các thầy phạm chí khiếp
sợ cho là lửa hại đức Phật nên cùng nhau chạy
đến khóc gào buồn tiếc.
Ưu Lâu Tần Loa Ca Diếp Ba bảo cùng các
phạm chí rằng: “Lấy đó
mà trông cem chưa hẳn là lửa vậy, có thể là
Sa-môn đó nhiếp phục rồng lửa vậy”. Đức
Như Lai mới cuộn hết lửa rồng để trong bình bát, đến
sáng
sớm mang ra chỉ bày cho các học trò ngoại
đạo. Bên cạnh đó có
ngôi Tốt-đổ-ba là nơi 500 vị Độc giác đồng nhập Niết bàn.
Từ nơi ao vua rồng
Mục Chi Lân Đà về phía nam có ngôi
Tốt-đổ- ba, là nơi Ca
Diếp Ba đến cứu đức Phật đắm chìm trong nước.
Lúc đó anh em
Ca Diếp Ba suy tôn chứng đắc
thần thông. Mọi người xa gần đồng kính
ngưỡng đức, các hàng lê thứ thảy quy tâm. Đức
Thế Tôn dùng phương tiện dẫn
trốn đồ chúng, sử dụng quyền biến lớn để nhiếp hóa nên dấy giăng mây kín mít, tuông trút mưa bão lớn, quanh nơi
Phật ở riêng không có
nước. Khi ấy Ca Diếp Ba thấy mây mưa như thế bảo cùng môn nhân học trò rằng: “Trụ xứ của
Sa-môn sắp bị nước dập chìm, nên đem thuyền bè đến cứu”. Đến nơi thì thấy đức
Thế Tôn giẫm bước trong nước đi như giữa đất liền, đạp giữa dòng
sông thì nước rẽ phân,
cát hiện bày, Ca Diếp Ba
thấy thế, trong tâm kính phục mà trở về.
Ngoài cửa phía đông tường vách cây
Bồ-đề cách khoảng 2 - 3 dặm có một ngôi thất rồng mù. Rồng đó bởi ương lụy nhiều đời kiếp trước nhân chịu quả báo thọ
sinh bị mù. Lúc đức
Như Lai từ núi
tiền chánh giác sắp đến
cây Bồ-đề, rồng mù ấy nói với Bồ-tát rằng: “Nay đây, nhân
giả không bao lâu nữa sẽ thành đẳng chánh giác.
Mắt tôi bị mù từ trước đến
nay đã lâu lắm, mỗi lúc có đức Phật xuất hiện nơi
đời thì mắt tôi liền
được sáng. Trong thời Hiền kiếp này có ba đức
Phật ở quá khứ xuất hiện
nói đời, mắt tôi đã có sáng thấy được. Nay nhân
giả tới đây, mắt tôi
bỗng mở được, do đó mà biết nhân giả sắp
thành Phật vậy”.

Bên cạnh cửa
phía đông tường thành cây Bồ-đề có một ngôi
Tốt- đổ-ba, là nơi Ma
vương kinh sợ Bồ-tát. Mới đầu Ma vương biết
Bồ-tát sắp thành chánh
giác, đến dẫn dụ hoặc loạn mà không thành, buồn
sợ không nơi nhờ cậy, bèn nhóm tập các
chúng thần, chỉnh trang quân
ma, sửa sang binh lính dốc
sức cùng uy hiếp Bồ-tát, khi ấy gió mưa tuông đổ
sấm
sét mịt mù, phóng lửa bay khói, tung cát vung đá, dủ cả các
thứ mâu thuẩn, dụng cụ
cung tên. Khi ấy Bồ-tát nhập định đại từ, khiến tất cả mọi thứ binh trượng đều biến thành
hoa sen, quân ma
kinh sợ
vội chạy rút lui. Bên
cạnh đó không xa có hai ngôi Tốt-đổ-ba do trời
Phạm vương và Đế thích tạo dựng nên.

Ngoài cửa phía bắc cây Bồ-đề có ngôi Tăng-già lam Ma-ha Bồ- đề, mới đầu do vua nước
Tăng-già-la tạo dựng.
Nhà sân
sáu viện,
quán các ba tầng, tường
vách bao bọc chung quanh cao 3 - 4 trượng, các thợ dựng xây hết
sức kỳ diệu, trong tiết xanh đỏ rất mực đẹp xinh. Đến như tôn tượng đức Phật được chú đúc bằng vàng bạc, mọi thứ
trang nghiêm đều dùng
bằng các vật báu. Các ngôi Tốt-đổ-ba cao rộng
diệu kỳ, sáng nhuận sạch
đẹp, bên trong có tôn thờ xá lợi của đức Như
Lai, xá lợi bằng cốt
lớn như đốt lóng ngón tay, sáng nhuận trắng sạch
ánh suốt trong ngoài, xá
lợi bằng thịt lớn như chân châu dãi sắc màu hồng phiến. Mỗi năm đến ngày mãn tháng
Như Lai đặc thần biến nêu bày
ra cho đại chúng trông xem
(tức ngày 30 tháng 12 ở Ấn Độ, tương đương ngày 15 tháng giêng ở
Trung Hoa). Khi ấy hoặc có tỏa phóng ánh
sáng, hoặc mưa hoa. Chư
tăng có gần 1000 vị đều tập học giáo pháp đại
thừa Thượng tọa bộ, luật nghi
thanh tịnh, chỉnh túc, giới hạnh trinh
thuần trong sáng. Xưa kia
có vị vua ở nước Tăng-già-la tại Nam Hải, vua
ấy tinh thuần kính tin Phật
pháp bẩm phát tự nhiên, có người em họ xuất gia, kính tưởng các
Thánh tích của đức Phật nên từ xa đến Ấn Độ,
dừng nghỉ trong các ngôi
già lam, đều bị khinh thường cho la biên bỉ, khi
ấy bèn trở gót trở
về lại nước nhà. vua ấy đích thân ra đến nơi xa nghinh đón.
Vị Sa-môn ấy buồn nghẹn tự như không thể nói.
Vua ấy hỏi:
“Mắc phải điều gì mà
u buồn vậy?”. Vị Sa-môn đó đáp: “Tôi nương nhờ oai phong của nước nhà, vân đức
Phật phỏng hỏi đạo đến nương trọ nơi
cảnh vức
khác. Giẫm trải nắng mưa, gặp phải khinh thường hủy
nhục, nói thấy dèm pha,
mang điều đau buồn tủi nhục ấy, làm sao trong
tâm hân hoan được?”.
Vua ấy hỏi: “Như vậy nghóa là sao?”. vị Sa-môn
đó nói: “Thật cầu mong
đại vương luôn lấy ruộng phước đặt để tâm ý,
đi đến các xứ Ấn Độ
tạo dựng những ngôi già lam, đã là nêu bày
Thánh tích lại còn có
được cao danh. Phước đức ấy có thể giúp được
cho tiên vương, ân ấy lại đượm khắp
đời sau”. vua ấy bảo: “Việc ấy rất tốt
lành, nghe đó sao có thể
hoảng muộn?”. Khi ấy bèn đem các vật báu trong nước
sang dâng hiến vua xứ Ấn Độ. vua xứ Ấn Độ đã nhận
sự triều cống, nghóa cử còn nghỉ tính xa, nên bảo cùng
sứ thần rằng: “Nay ta nên lấy vật gì để đáp trả
tâm tình?”.
Sứ thần tâu rằng: “vua nước
Tăng-già- la cúi đầu
với xứ Ấn Độ đây hướng về vua Đại Cát
Tường. Đại vương noai đức vang động
phương xa, ân huệ đượm trùm khắp. Các
Sa-môn nước dưới khâm
sùng kính mộ phong hóa dám rảo bước đến nước trên đó bày kính lễ các
Thánh tích. Đến nương ở nơi các ngôi già lam,
chẳng nói đâu thấy
quán, trải qua đủ thứ khổ nhọc mang chịu lấy sự tủi
nhục mà trở về. Nghó
tính ước xa dâng tặng khuôn phép với sự nghiệp
tương lai, muốn đến các xứ Ấn Độ xây dựng
những ngôi già lam, để cho các đức Phật khác khất
só có nơi dừng nghỉ, hai nước giao hảo hân hoan mọi người qua lại không
ngưng dứt”. vua xứ Ấn Độ bảo: “Đức Như
Lai lắng ẩn giáo hóa, mà Di
phong hiện còn đây. Với các chỗ Thánh tích, mặc tình chọn một nói”.
Sứ giả kính vâng về báo lại, quần thần đều kính bái vui mừng chúc tụng, bèn chiêu tập các hàng
Sa-môn bèn nghị
sự
tạo dựng. Có vị Sa-môn
nói rằng: “Nơi cây Bồ-đề, từ xưa trở lại chư
Phật đều chứng đắc Thánh đạo tại đó”. Xét bàn mọi kiến nghị khác đều không ngoài ước tính đó,
 khi ấy bèn xả thí các vật trân quý của nước nhà đến tạo dựng ngôi già lam đó, vì chư tăng nước đó mà phụng
tu cúng dường, và mới
khắc bản đồng làm bài minh ký rằng: “Phàm phu cấp không riêng chư
Phật chí giáo, ban huệ với hàng có duyên, kính
tạo ngôi già lam, dùng
nêu bày tán dương Thánh tích, phước giúp cha ông, ân ban khắp dân chúng,
 chỉ mong chư tăng ở nước tôi được tự tại, và mọi người nước tôi cũng đồng như chư tăng, lưu truyền điều này
tiếp nối về sau, mãi mãi
không cùng tận”. Nên ngôi già lam đó phần
nhiều là chư tăng người
nước Sư Tử sinh hoạt tu tập.
Từ cây Bồ-đề về phía nam xa hơn 10 dặm các
Thánh tích tiếp
liền nhau, khó thể nêu
bày đủ hết. Mỗi năm đến ngày chư tăng giải kết
an cư, các hàng pháp tục
ở khắp bốn phương có cả trăm ngàn chúng
suốt bảy ngày đêm mang hương hoa đến, tấu trỗi âm nhạc khắp cùng cả khu
rừng lễ bái
cúng dường. Chư tăng ở Ấn Độ y cứ theo
Thánh giáo
của Phật đều lấy ngày
mồng một trước nửa tháng Thất La Phạt Noa vào
an cư kỳ mưa, tương đương
ngày 16 tháng 5 ở Trung Hoa, và lấy sau nữa ngày 15 tháng Át
Thấp Phược Sưu Xà Giải An Cư kỳ mưa, tương đương ngày 15 tháng 8 tại
Trung Hoa. Tại Ấn Độ tên tháng y cứ theo ngôi
sao mà lập, xưa nay không
cải đổi. Các bộ không sai, chỉ bởi phương
ngôn chưa dung thông nên
sự truyền dịch có sai nhầm, phân thời tính
tháng đặt kỳ trái khác,
nên lấy ngày 16 tháng 04 vào An Cư và đến ngày
15 tháng 7 giải An cư vậy.

<篇></篇>

ĐẠI
ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ

<卷>QUYỂN 9</卷>

(Nói về một nước).

Nước Ma Yết Đà (tiếp theo)

<詞>1 - NƯỚC MA YẾT ĐÀ (Tiếp Theo)</詞>

Từ cây Bồ-đề về phía đông vượt qua
sông
Ni Liên Thuyền Na vào trong rừng lớn có một
ngôi Tốt-đổ-ba. Từ đó về phía bắc có một cái
ao, là nói voi Hương Tượng
hầu mẹ. Xưa kia đức Như Lai đang trong thời tu
Bồ-tát hạnh làm voi con
Hương Tượng ở trong
Bắc Sơn rảo bước
đến bên cạnh ao hồ đó,
voi mẹ bị mù, nên voi con nhặt hái ngó rễ sen
hút nước trong để nuôi
dưỡng cung kính hành hiến theo thời gian suy
dời, gặp lúc có người
vào rừng lạc mất đường đi, bàng hoàng qua lại
buồn khóc thảm thiết. Voi
con Hương Tượng nghe thế mà xót thương đến
vì chỉ dẫn, đưa đường
trở về. Người ấy sau khi đã về được, bèn tấu trình cùng vua rằng: “Tôi có biết một con voi
Hương Tượng đi ở
nơi rừng chăm, đó là loài vật kỳ đặc rất giá trị, có thể nên
sang bắt lấy”.
vua chấp thuận nghe theo lời
đó bèn chuẩn bị binh lính sang bắt. Người
ấy dẫn đường đi trước
chỉ nơi voi ở cho vua. Và liền đó hai cánh tay người ấy rơi rớt như có người chặt lìa, vua tuy
kinh sợ điều kỳ lạ ấy nhưng vẫn trói bắt voi con
Hương Tượng mà dẫn về. Con voi
Hương Tượng đã bị trói buộc trải
qua thời gian lâu dài mà chẳng chịu ăn uống cỏ
nước. Ngươi cai quản voi
tấu trình cùng vua. vua bèn đích thân đến hỏi
thăm, voi con Hương Tượng
bèn đáp rằng: “Mẹ tôi bị mù trải qua nhiều
ngày đói khát, nay bị u
ách há làm sao cam lòng mà ăn uống?”. Vua xót
xa nghe tình cảnh ấy nên
bèn phóng thả voi. Bên cạnh đó lại có ngôi Tốt- đổ-ba, phía trước có dựng trụ đá, là nơi xưa kia đức
Phật Ca Diếp Ba an tọa tónh lắng tại đó. Bên cạnh đó là nơi có di tích của bốn đức
Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành.
Từ nơi bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền về phía đông vượt
qua sông
Mạt Ha đến trong rừng lớn có một trụ đá, là nơi vị ngoại đạo nhập

định và phát
ác nguyện. Xưa trước có ngoại đạo Uất Đầu Lam
Sử chí khí vượt ngoài ráng mây, thân hình để nơi cỏ đầm, đến trong rừng pháp đó gá thần ẩn vết, đã đầy đủ ngũ thông lại chứng đắc Đệ nhất hữu định, vua nước
Ma Yết Đà đặc biệt rất tôn kính, thường vào giữa trưa mỗi ngày thỉnh mời đến trong cung thọ thực, Uất Đầu
Lam Tử giẫm vượt giữa hư không qua lại không ngăn ngại, vua nước
Ma Yết Đà theo
đúng thời gian chiêm
ngưỡng trông mong, cũng đã đến rồi bưng tiếp đặt
tòa. Đến lúc vua sắp ra ngoài tuần đức Phật muốn
giao phó công việc
còn lại, lựa chọn khắp
trong cung mà không có ai đủ khả năng vâng
nhận công việc. Chỉ có
một người nữ tuổi nhỏ đang trinh thuần thận mật
hợp nghi đã thân gần
lại hiền không ai vượt hơn, vua nước Ma Yết Đà
gọi lại và bảo rằng:
“Tôi muốn đi xa, sắp có công việc cần giao phó, ngươi nên dốc lòng thận trọng với công việc. Đại tiên Uất Đầu Lam kia là
bậc đáng tôn kính, theo
đúng thời gian đến thọ thực, ngươi phải như ta
mà kính dâng”.
Răn bảo rồi, vua bèn tuần du. Thiếu nữ ấy vâng
thừa Thánh chỉ, chăm hầu đúng như nghi tắc. Đại tiên đến nơi thì bưng dâng đặt
tòa. Uất Đầu Lam Tử đã
xúc chạm người nữ, khởi nhiễm dục giới, lùi
mất thần thông.
Thọ trai xong, nói trở về mà không thể vượt giữa hư
không, trong tâm xấu hỗ, dối bảo cùng thiếu nữ ấy rằng: “Tôi tu đạo
nghiệp như vậy, nhập định
vui vẻ tâm thần, nhảy vượt giữa hư không qua
lại lược không nhàm
cảnh. Dân chúng nước nhà nguyện muốn trông
thấy, tôi nghe vậy đã
lâu, nhưng trước thấu đạt dủ bày dạy răn, lấy việc
lợi vật làm chính. Đâu
phải chỉ giữ tốt lành riêng mình mà quên sự lợi
tế khắp cùng. Nay muốn từ cửa đây mà ra giẫm bước giữa đất mà đi,
khiến những người trông
thấy đều được phước lợi”. Thiếu nữ ấy nghe vậy rồi bèn tuyên cáo gần xa. Khi ấy mọi người vội đua nhau quét tước,
 dọn dẹp đường xá, có cả trăm nàgn vạn người đứng đợi trông ngóng lai nghi. Uất Đầu
Lam Tử đi bộ từ vương cung về đến rừng pháp đó, an tọa
nhập định, tâm vội rong
theo ngoại cảnh, nương náu nơi rừng thì chim
chóc réo rít, đến gần
cạnh bờ ao thì cá, ba ba, v.v… quẩy động phát tiếng,
ý tan tâm loạn, mất
thần, bỏ phế tập định, mới sinh khởi phẩn hận,
liền phát ác nguyện:
“Nguyện tôi trong đời sau sẽ làm thân thú dữ chồn ly, làm thân chim vỗ cánh bắt ăn
sinh loại, thân lớn rộng 3000 dặm,
hai cánh; mỗi cánh rộng
1500 dặm đến nơi rừng thì bắt ăan các loài
chim muôn, vào sông nước
thì vớt bắt ăn loài thủy tộc”. Phát nguyện ấy rồi tâm tức giận dần lắng dứt.
 Cần cầu chỉ khoảnh khắc trở lại được với cảnh thiền định xưa cũ.
Sau đó không bao lâu bèn mạng chung thác
sinh lên cõi trời Đệ
nhất hữu, tuổi thọ sống đến tám vạn kiếp. Đức Như Lai dự ghi về
Uất Đầu Lam Tử khi thọ mạng ở cõi trời đã hết
sẽ phải nhận chịu quả báo bởi phát nguyện xưa trước nhận làm thân xấu tệ, từ đó
lưu chuyển trong đường
ác chưa có thời kỳ ra khỏi.

Từ sông
Mạt Ha về phía đông vào trong rừng hoang lớn, đi hơn trăm dặm đến núi
Quật Quật Tra Bá Đà (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là núi
Kê Túc), cũng còn gọi là núi
Lũ Lô Bá Đà
(tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Tôn Túc) cao vút nhọn hoắc,
vực thẳm sâu rỗng không
bờ, sườn núi lắm khe hang, rừng cao nhiều cốc, ven núi nhỏ chấn như bình phong nhiều cỏ phủ kín hang,
 trót vót nỗi cao ba ngọn tột cùng, khí gần tiếp liền chân trời, hình đồng tợ
mây. Sau đó, tôn giả Đại
Ca Diếp Ba ở bên trong tịch diệt không dám
chỉ lời, nên xưng là
gọi là “Tôn Túc”. Tôn giả Ma-ha Ca Diếp Ba là đệ
tử thanh văn của đức
Như Lai, đã chứng đắc sáu pháp thần thông, có
đủ tám pháp giải thoát.
Khi đức Như Lai dơ duyên giáo hóa đã hoàn
tất, sắp nhập
Niết bàn, bèn bảo cùng Đại
Ca Diếp Ba rằng: “Ta trải
qua nhiều kiếp chuyên cần
tu khổ hạnh, vì các chúng sinh mà cầu pháp vô thượng, mong cầu xưa trước, nay đã quả mãn. Nay ta
sắp muốn nhập Đại niết bàn, đem tất cả pháp tạng giao phó cho ông. Ông khéo
nên gìn giữ tuyên truyền
lưu bố chố để lạc mất. Và đem pháp y ca sa
thêu dệt bằng vàng của
Di mẫu hiến cúng giao cho ông, đợi đến lúc đức
Từ Thị thành Phật, ông nên lưu truyền giao phó lại. Đối với những người tu hành trong Di pháp của ta như các
Bí Sô,
Bí Sô Ni, Ổ
Ba Sách Ca (tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Cận Sự Nam. Xưa trước gọi là Y
bổ tắc, còn gọi là Ưu
ba tắc, hay Ưu bà tắc đều là sai nhầm vậy) đều
nên trước cứu độ họ
khiến được lìa khỏi lưu chuyển”. Tôn giả Đại Ca
Diếp Ba vâng thừa
sự chỉ giáo mà trú trì
chánh pháp,
sau khi kết tập
kinh điển đã xong đến
năm thứ 20, nhàm chán thế sự vô thường, sắp
nhập tịch diệt sang núi
kê túc, từ dưới tàn núi mà lên cuộn quanh lấy đường đến
sườn núi phía tây nam, đỉnh núi hiểm trở, bờ đường cuộn
quanh, tôn giả bàn dùng
tích trượng gõ rạch vào như cắt,
 đường núi tự mở, tôn giả bèn men đường mà đi,
 quanh co khúc chiết xoay trở đâm thông, lên đến đảnh núi,
 xoay đưa mặt ra phía đông bắc. Khi đã vào trong
ba ngọn núi, tôn giả Đại
Ca Diếp Ba bưng pháp y của đức Phật trao mà đứng,
do sức nguyện lực nên ba ngọn núi khép đậy kín lại. Nên đến nay ba
ngọn núi ấy nổi cao lên.
Trong tương lai lúc đức Thế Tôn Từ Thị xuất
hiện nơi đời,
sau ba hội giảng nói pháp. Còn lại có Vô lượng chúng
sinh
kiêu mạn dẫn nhau lên
núi đó đến chỗ tôn giả Đại Ca Diếp Ba. Đức Từ
Thị khảy móng tay, đảnh
núi tự mở ra, các chúng sinh ấy đã thấy được tôn
giả Đại
Ca Diếp Ba lại càng thêm tâm kiêu mạn. Khi đó tôn giả Đại
Ca Diếp Ba trao pháp y cho đức
Từ Thị, đặt từ kính lễ, xong rồi cử thân bay vượt giữa
không trung, hiện bày các thứ thần biến, hóa lửa tự thiêu
thân bèn nhập tịch diệt.
Khi ấy mọi người chiêm ngưỡng mà tâm kiêu
mạn tự dứt trừ, nhân
đó cảm ngộ đều chứng Thánh quả. Nên nay trên đảnh núi ấy có tạo dựng
ngôi Tốt-đổ-ba, giữa đêm tónh lắng đứng từ xa
trông nhìn hoặc thấy có
đuốc, nhưng leo lên núi, không còn trông thấy gì cả. Từ núi
Kê Túc theo hướng đông bắc đi hơn trăm dặm, đến núi

Phật Đà Phạt Na, đảnh sườn cao vót hiểm hóc, giữa khoảng hang
rỗng có thạch thất, đức
Phật xưa kia từng giáng hiện dừng nghỉ, bên cạnh
có tảng đá, là nơi trời Đế Thích và
Phạm Vương mài gỗ ngưu đầu
chiên đàn bôi thoa nghiêm
sức tôn tượng đức Như Lai, mãi đến nay trên tảng đá ấy vẫn còn hương thơm
phảng phất. Có 500 vị
A-la-hán thường ngầm linh tại đó.
Những người có cảm ngộ có lúc được
trông thấy, có lúc hoặc hiện hình
sa di vào trong thôn ấp khất thực, vết tích ẩn hiện linh kỳ.
Đẹp tốt khó thể nêu thuật.
Từ núi Phật Đà
Phạt Na vào trong hang cốc rỗng theo hướng đông bắc đi hơn 30 dặm đến rừng
Tiết Sắc Tri, đó là rừng trúc, cành
dài phủ núi cùng hang.
Xưa kia có vị Bà-la-môn nghe nói đức Phật
Thích- ca thân cao
trượng sáu, thường ôm hoài nghi hoặc, chưa đủ kính
tín, mới dùng chiếc gậy
trúc cao trượng sáu muốn lường đo thân đức
Phật, thường đặt chiếc
gậy đứng thẳng vượt quá trượng sáu, cứ như vậy tăng cao mà chẳng thể thấu cùng thật,
 bèn ném gậy mà đi, chiếc gậy ấy đâm rễ bốn phía trở thành rừng trúc. Bên trong có ngôi
Tốt-đổ-ba lớn do
vua Vô Ưu tạo dựng, là
nơi xưa kia đức Như Lai từng ở tại đó bảy ngày
vì các hàng trời người
hiện sức thần thông lớn, giảng nói giáo pháp thâm diệu.
Gần trong rừng gậy trúc, có Ổ
Ba Sách Ca Xà Da Tê Na (tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Thắng Quân) vốn chủng tộc Sát
Đế Lợi ở Tây Ấn Độ,
chí khí mến chuộng thường nhàn, tâm tình vui thích ở rừng núi, hình tích tuy tại cảnh huyễn mà tâm vân du giữa
khoảng chân tế, đối với
sách vở trong ngoài đều nghiên cứu hết
sâu mầu,
từ luận trong cao, nghi
phạm nhàn nhã. Các hàng Sa-môn, Bà-la-môn,
dị học, Quốc vương, đại
thần, trưởng giả, hào tộc đều cùng nhau tìm
đến bái yết thỉnh cầu
tầm học điều lợi ích. Các hàng môn nhân đến thọ học trong mười nhà có
hết sáu. Đến lúc gần 70 tuổi, đam mê đọc tụng
không nhàm mỏi, các tài
nghề khác đều vất bỏ chỉ lưu tâm tập học kinh Phật, khuyên gắng tâm
thân, chẳng xả bỏ đêm ngày. Ở Ấn Độ có pháp dùng
mạt hương
làm bùn bột, Thắng Quân bèn dùng đắp nắn
Tốt-đổ-ba nhỏ cao khoảng 5 - 6 tấc, ghi tả kinh văn đặt vào trong đó, và gọi đó là
pháp xá lợi.
Số lượng dần đầy nhiều lại làm ngôi
Tốt-đổ-ba lớn, tất cả
các Tốt-đổ-ba nhỏ đều
nhóm tụ bên trong đó, thường tu cúng dường.
Nên hạnh nghiệp của
Thắng Quân là miệng thì tuyên nói diệu pháp dẫn
dụ người học, tay thì
làm Tốt-đổ-ba, kính sùng thắng phước, ban đêm
lại kinh hành lễ tụng tónh tọa tư duy, ăn ngủ chẳng thư nhàn, ngày
đêm không biếng trễ.
Mãi đến lúc tuổi ngoài 100 mà chí nghiệp vẫn
chẳng suy yếu.
Suốt thời gian 30 năm làm được 7 câu chi (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi bằng một ức)
Tốt-đổ-ba pháp xá lợi, thường đủ một câu chi là làm một ngôi
Tốt-đổ-ba lớn mà thiết đặt tất cả vào trong kính tu
cúng dường, cầu thỉnh chúng tăng cùng dự pháp hội, tán thán
vui mừng. Khi ấy có lúc
ánh sáng thần tỏa chiếu, những điềm linh dị
hiển bày rõ ràng. Từ
đó mãi về sau, thường luôn tỏa phóng ánh sáng.
Từ rừng gậy trúc về phía tây nam cách hơn 10 dặm, đến phía
nam núi lớn có hai dòng
suối ấm nóng, nước đó rất nóng. Xưa kia đức
Như Lai còn tại thế hóa
ra dòng suối đó để vào tắm rửa, ngày nay vẫn
hiện còn, dòng nước
trong sạch vẫn không giảm bớt, mọi người xa gần đều đến tắm rửa, những người cảm mắc các bệnh trầm kha nay nổi
sởi phần nhiều đều được lành hẳn. Bên cạnh đó có ngôi
Tốt-đổ-ba là niơi xưa
kia đức Phật thường kinh hành.

Từ rừng gậy trúc về phía đông nam đi khoảng 6 - 7 dặm đến
núi lớn, phía trước
đảnh chắn ngang có ngôi Tốt-đổ-ba bằng đá, là nơi xưa kia đức Phật ở tại đó ba tháng vì các hàng trời người mà giảng nói pháp. Bấy giờ vua
Tần Tỳ Sa La muốn đến nghe pháp, mới mở núi chất
đá làm thềm cấp để đi
lên rộng hơn 20 bộ, dài khoảng 3 - 4 dặm.
Từ núi lớn về phía bắc cách khoảng 3 - 4 dặm có một quả
núi đơn lẻ, là nơi xưa kia tiên nhân
Quảng Bác nương náu đến ở đó đục
sườn núi làm thất, địa chỉ đến nay vẫn hiện còn, truyền dạy cho môn nhân
đệ tử, di phong vẫn còn.
Từ núi đơn lẻ ấy về phía đông bắc cách
khoảng 4 - 5 dặm lại có
một núi đơn lẻ nhỏ hơn, vách núi có thạch thất
thoáng rộng có thể dung chứa ngồi hơn
ngàn người.
Xưa kia, đức
Như Lai ở tại đó ba tháng
giảng nói pháp. phía trên thạch thất lại có tảng đá lớn, các trời Đế Thích,
Phạm Vương ở đó mài bột gỗ chiên đàn ngưu
đầu bôi thoa nghiêm sức
thân Phật, đến nay trên tảng đá vẫn còn mùi thơm phảng phất.

Từ thạch thất ấy về góc tây nam có một hang núi. Ở Ấn Độ
gọi đó là cung A Tố Lạc
(xưa trước gọi là A tu la, còn gọi là A tu luân hay

A tô la, đều
là sai nhầm. Xưa trước có người việc tốt rất thông rành
về chú thuật, đoái hoài
bảo cùng đồng bạn gồm 14 người ước giáo ký
kết đồng chí ý vào
trong hang núi đó. Đi khoảng 13 - 14 dặm, bỗng
nhiên rỗng rang sáng tỏ,
mới thấy thành ấp đài quán đều bằng vàng bạc, lưu ly.
 Người ấy đến rồi có các thiếu nữ đứng đợi chờ bên cạnh cửa,
 vui mừng đón tiếp rất là lễ ngộ.
 Khi ấy dần đi thẳng vào bên trong.
Cửa thành có hai người hầu, mỗi bên đều bưng mâm vàng đựng đầy
hoa hương mà lại nghinh
hầu, nói cùng mọi người là: “Nên đến nơi ao
tắm rửa, bôi thoa hương
hoa rồi sau mới có thể vào, trên đó rất tốt đẹp,
chỉ thuật só kia nên tức
thời vào nhanh”. Còn lại 13 người bèn liền đi
tắm rửa. Khi đã vào
trong ao, hoảng hốt như có quên, mới ngồi trong
đồng ruộng lúc. Cách đó về phía bắc bên trong dòng
sông bằng phẳng
đã khoảng 30 - 40 dặm.

Bên cạnh thạch thất có một cầu treo rộng hơn 10 bộ, dài khoảng 4 - 5 dặm. Xưa kia vua
Tần Tỳ Sa La sắp
sang chỗ đức Phật nới
chẻ đá thông hang mở
sườn núi lấp sông, hoặc sắp chất đá hoặc đục
hang làm thành tầng cấp
để đến nơi chỗ đức Phật. Từ đó theo trong núi
lớn về phía đông đi
khoảng 60 dặm đến thành Củ Xa Yết La Bổ La
(tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là cung thành
Thượng Mao).
Cung thành Thượng Mao ở ngay
trung tâm nước Ma Yết Đà, là nơi các bậc
Quân Vương xưa trước đóng đô, nơi
sinh
sản rất nhiều cỏ mao. Núi cao
quanh bốn phía lấy làm
vòng quách bên ngoài, phía tây thông với đường hẹp, phía bắc mở thoáng cửa núi. Từ đông
sang tây dài, từ nam
sang bắc
hẹp, chu vi rộng hơn 150
dặm, nền móng hiện còn cửa thành bên trong
chu vi rộng khoảng hơn 30
dặm, cây Yết Ni Ca trồng khắp các lối đi,
hoa ngậm hương thơm đặc
thù, sắc màu khi chín vàng ròng, đến tháng cuối
xuân (tháng ba) cả rừng đều sắc màu vàng ròng.
Ngoài cửa thành phía bắc cung thành có ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi
Đề Bà Đạt Đa cùng vua
Vị sinh oán cùng là bạn thân mới phóng túng
tài của cho voi uống rượu
say, muốn hại đức Như Lai. Đức Như Lai
duổi thẳng ngón tay sinh
xuất năm con sư tử. Voi say khi ấy bèn chịu
thuần phục mà đến.

Từ nơi voi say thuần phục về phía đông bắc có ngôi Tốt-đổ-ba là nơi tôn giả
Xá Lợi Tử nghe
Bí Sô A
Thấp Bà Thị (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi
là Mã Thắng) giảng nói pháp mà được chứng quả.
Mới đầu, lúc còn ở
tại gia, tôn giả Xá Lợi Tử là người tài cao nhã lượng
rất được kính trọng ở
đương thời. Môn nhân học trò đông nhiều, hiện
đang truyền pháp thọ học. Khi ấy
Xá Lợi Tử sắp vào thành
Vương Xá lớn, Bí
Sô Mã Thắng cũng vừa đi khất thực, từ xa trông thấy Bí sô
Mã Thắng, Xá Lợi Tử bảo cùng học trò rằng:
“Người đang đi lại kia rất là tường
tự, nếu chẳng chứng
đắc Thánh quả thì đâu có điều hòa tónh lắng như
thế. Chúng ta nên đứng
dừng thời gian ngắm trông nhìn người ấy đi
đến”. Bí Sô Mã Thắng
đã chứng quả A-la-hán, tâm được tự tại, dung nghi cử chỉ hòa nhã, chống tích trượng đi lại.
Xá Lợi Tử thưa hỏi rằng:
“Trưởng lão khéo được
an lạc ư? Thầy của người là ai? Đã tu chứng pháp gì mà duyệt dự như thế?”.
Bí Sô Mã Thắng bảo rằng: “Ông không biết ư? Thái tử con vua
Tịnh Phạn xả bỏ ngôi vua
Chuyển Luân, xót
thương các loài chúng
sinh, mà tu khổ hạnh sáu năm, chứng đắc đạo quả Tam Bồ-đề, đầy đủ nhất thiết trí, đó là thầy của tôi. Còn về nói đến
pháp tức chẳng phải
“có” chẳng phải “không”. Khó thể thuyên giải
nổi, chỉ có Phật với Phật mới đủ khả năng
thuật bày rốt ráo, đâu phải điều
mà hang ngu muội ấy có
thể bàn nghị được”. Nhân đó, Bí Sô Mã Thắng vì đọc tụng giảng nói xưng tán
Phật pháp. Xá Lợi Tử nghe xong,
bèn được chứng quả.
Từ nói tôn giả
Xá Lợi Tử chứng quả đi về phía bắc cách không
xa, có một các hầm hố
sâu lớn, bên cạnh đó có tạo dựng ngôi
Tốt-đổ-ba, là nơi Thất
Lợi Cúc Đa (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi
là Thắng Mật) dùng hầm lửa và cơm độc muốn hại đức Phật.
Thắng Mật là người rất kính tin ngoại đạo đắm trước tà kiến
sâu nặng.
Các Phạm chí
bảo rằng: “Kiều Đáp Ma
rất được mọi người trong nước nhà tôn kính bèn khiến chúng ta không còn có nói cậy nhờ.
 Nay ông có thể nên thỉnh mời đến nhà thiết bày phạn hội. Nơi cửa đào một hầm hố lớn, bên trong chất đầy than lửa, dùng cây gỗ mục gác ngang và phủ kính bằng đất khô
ráo, còn các thức ăn
uống đều pha trộn thuốc độc, nếu thoát khỏi hầm
lửa thì cũng trúng phải
thức ăn độc”. Thắng Mật vâng theo lời chỉ bảo
đó bèn thiết bày độc
hội mà thỉnh mời đức Phật đến dự. Mọi người
trong thành đều biết
Thắng Mật có tâm ác hại đối với đức Thế Tôn nên
đều khuyên thỉnh Phật
chớ đến. Đức Thế Tôn bảo rằng: “Chớ nên phải
lo buồn, thân Như Lai, mọi
vật không thể làm hại”. Và đức Phật nhận
lời thỉnh mời mà đến,
chân giẫm bước đến ngạch cửa, hầm lửa biến thành ao, nước lắng trong
sạch như
gương soi, hoa
sen mọc nở lan tràn.
Thắng Mật thấy thế
lo sợ, không thể bày biện, nói với mọi người
đồng bọn rằng: “dùng pháp thuật thoát khỏi nạn lửa, vẫn còn có thức ăn độc”. Đức
Thế Tôn ăn cơm xong, lại vì giảng nói diệu pháp.
Thắng Mật nghe xong, sám tạ lỗi quá mà quy y.
Từ nơi hầm lửa nhà
Thắng Mật đi về phía đông bắc nơi khúc cong

thành núi có
ngôi Tốt-đổ-ba là nơi Đại Y Phược Ca (tiếng Trung
Hoa thời tiền Đường gọi là
Kỳ Bà, tức
sai nhầm vậy) đến đó vì đức
Phật mà xây dựng giảng
đường thuyết pháp. Chung quanh tường thành
lắm nhiều hoa quả, nền
móng gốc chồi hiện còn dấu vết. Xưa kia, lúc
còn tại thế, đức Như
Lai phần nhiều thường ở trong đó. Bên cạnh đó lại có vườn nhà xưa cũ của
Phược La. Nền móng vách tường miệng giếng
sụp đổ vẫn hiện còn. Từ cung thành theo hướng đông bắc đi khoảng 14 - 15 dặm đến núi
Cô Lật Đà La Củ Đa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Thứu Phong còn gọi là
Thứu Đài, xưa trước gọi là núi
Kỳ Đà Quật tức sai nhầm
vậy). Tiếp liền phía nam của Bắc Sơn, riêng cao
tít đặc biệt nổi trội,
đã nói chim thứu nương ở lại thuộc loại đài cao,
giữa khoảng không xanh biếc, đậm nhạt
phân sắc.
Suốt 50 năm đức
Như Lai giảng đạo hành hóa
trong đời, phần nhiều ở tại núi đó rộng giảng
nói diệu pháp. vua
Tần Tỳ Sa La vì nghe pháp nên phát động mọi
người từ sườn núi
lên đến đảnh cao, đạp cốc vượt hang sắp chất đá
làm thềm cấp, rộng hơn 10 bộ, dài khoảng 5 - 6 dặm, giữa đường có hai ngôi
Tốt- đổ-ba nhỏ; một gọi là “Hạ Thùy” tức vua đến đó thì chỉ đi không
mà đến nơi Phật; và
một gọi là “Thối Phàm”, tức chọn lựa những kẻ
phàm nhân không cho đồng
đi. Trên đảnh núi đó thì từ đông sang tây dài, từ nam
sang bắc hẹp.
Gần sườn núi phía tây có ngôi tinh xá xây dựng
bằng gạch cao rộng chế
tác rất kỳ đặc, cửa mở xoay về mặt về phía đông, là nơi xưa kia đức
Như Lai phần nhiều thường ở tại đó giảng nói pháp,
nay có tôn tượng đức
Phật thuyết pháp hình lượng đồng như thân đức Như Lai vậy.

Từ tinh xá đó về phía đông có một dãy đá dài, là nơi xưa kia
đức Như Lai kinh hành
giẫm bước trên đó. Bên cạnh đó có tảng đá lớn cao một trượng 4 - 5 thước, chu vi rộng hơn 30 bộ, là nơi xưa kia Đề
Bà Đạt Đa từ xa ném đánh
đức Phật. Từ đó về phía nam dưới sườn núi
có ngôi Tốt-đổ-ba là nơi xưa kia đức Phật ở tại đó giảng nói
kinh Pháp Hoa.
Từ tinh xá về bên cạnh
sườn núi phía nam có một thạch thất lớn là nơi
xưa kia đức Như Lai nhập định tại đó.

Từ nơi thạch
thất đức Phật nhập định về phía tây bắc lại có
một thạch thất, phía trước có một tảng đá lớn là nơi tôn giả A-nan bị
Ma khủng bố. Tôn giả
A-nan nhập định tại đó, ma vương hóa
làm chim thứu, quá nữa đêm không trăng đến đậu nơi thạch thất vỗ cánh kêu réo khủng bố tôn giả. Khi ấy tôn giả
A-nan kinh sợ chẳng biết
làm sao,
đức Như Lai quán sát
thấy vậy bèn duổi tay sang ủy an, đưa tay thông qua vách đá thoa
sờ đảnh đầu tôn giả A-nan, dừng lời nói đại từ mà bảo
rằng: “Đó
là do Ma biến hóa ra, chớ nên phải kinh sợ”. Tôn giả
A-nan được ủy an nên thân tâm an lạc. Phía trên tảng đó hiện còn
dấu chân chim, và trong
sườn núi có lỗ hang thông tuy đã thời gian lâu
dài mà vẫn hiện còn.
Bên cạnh tinh xá đó có vài ngôi thạch thất là nơi các Đại
A-la-hán Xá Lợi Tử, v.v… nhập định ở đó.
Phía trước thạch thất
Xá Lợi Tử có
một cái giếng lớn khô
cạn không có nước miệng thành vẫn hiện còn.
Từ tinh xá đó về phía đông bắc trong khu đá có tảng đá lớn, là nơi xưa kia đức
Như Lai hong phơi pháp y
ca sa, đường văn pháp y hiện
bày rõ ràng như khắc
chạm, bên cạnh đó phía trên tảng đá có dấu vết
cảng chân của đức
Phật, đường văn luân tướng tuy mờ tối nhưng vẫn có thể phỏng
sờ xem xét. Trên đảnh núi phía bắc có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi
xưa kia đức Như Lai đứng
trông nhìn về thành Ma-kiệt-đà và ở tại đó
bảy ngày giảng nói pháp.

Từ cửa phía bắc thành núi về phía tây có núi Tỳ Bổ La, nghe các hàng
só tục nói là ngầm dưới
sườn núi phía tây nam xưa kia có 500
dòng suối ấm nóng, hiện
nay chỉ còn có vài mươi dòng mà thôi, nhưng
còn có lạnh có nóng,
chưa hết nóng ấm. Nguồn suối ấy phát xuất từ ao
Vô Nhiệt Não tại phía
bắc núi tuyết, dòng phân chẻ thành 500 cành ngang qua
địa ngục tiểu nhiệt, lửa nóng nung đốt lên, đến
đó biến thành
ấm nóng, nơi cửa miệng
dòng suối đều có khắc chạm đá làm tượng đầu sư tử, voi trắng, hoặc làm ống đá treo đường dòng nước, phía dưới mới
sắp chất đá làm ao. Mọi
người ở các phương vức xa khác đều đến đó
tắm rửa, người tắm
rửa nơi suối đó các thứ bệnh tật xưa trước đều lành
hẳn. Hai bên dòng suối
ấm nóng ấy có các ngôi Tốt-đổ-ba và tinh xá,
nền móng sắp liền kề
nhau, và là nơi có di tích của bốn đức Phật thời
quá khứ tọa thiền và
kinh hành. Xứ ấy đã là nơi núi sông liền nhau, là nơi các bậc nhân trí thường ở, các kẻ
só ẩn lánh đời thường cũng
rất lắm nhiều.
Từ dòng
suối ấm nóng về phía tây có thạch thất
Tất Bát La, là
nơi xưa kia đức Thế Tôn
thường ở trong đó, phía sau vách tường hang rỗng là nơi cung A
Tố Lạc. Các vị
Bí Sô hành tập thiền định phần nhiều ở
tại thất đó. có lúc phát ra các thứ quái lạ như
hình rồng, rắn,
sư tử.
Có người trông thấy đó,
tâm phát cuồng loạn. Nhưng nơi thắng địa, chỗ dừng
ở của Linh Thánh, mọi
người dẫm vết nối gót khâm chuộng mỹ
phong, quên cả mọi tai họa
ấy. Gần đây có vị Bí Sô giới hạnh tinh khiết,
tâm chí ưa thích ở chốn
u tịnh, muốn đến nơi thất đó ẩn vết hành tập
thiền định. Có người
can gián rằng: “Chớ nên sang nơi đó, nơi đó có lắm
sự
tai dị làm
hại không ít. Đã khó giữ pháp định mà cũng còn
sợ tan
mất thân mạng. Nên soi
xét việc trước, chớ để về sau phải hối hận”.
Vị Bí Sô ấy bảo rằng: “Không thể như vậy. Chí ý tôi muốn mong
cầu Phật quả, nhiếp phục thiên ma, những tai hại như vậy đâu có gì đáng
phải nói”. Bèn chống
tích mà sang thất đó. Đến đó thiết lập đàn tràng, đọc tụng cấm chú.
Sau hơn 10 ngày từ trong hang có một thiếu nữ xuất hiện ra nói cùng vị
Bí Sô đó rằng: “Tôn giả là người đắp mặc nhiễm y,
hành trì giới pháp, làm
nơi nương tựa của các loài hàm sinh, tu tuệ tập
định, làm người dẫn
đường tốt lành cho sinh linh, mà nay lại ở đây làm cho chúng tôi phải
kinh sợ. giáo pháp của đức
Như Lai đâu chỉ dạy
như vậy ư?”.
Vị Bí Sô đó bảo: “Ta giữ gìn tịnh giới tuân theo
Thánh giáo, ẩn vết nơi chốn núi hang xa lìa huyên tạp.
Bỗng nhiên bị gièm pha như vậy,
lỗi đó tại đây?”.
Thiếu nữ ấy đáp: “Tôn giả tụng chú tiếng phát ra lửa tử ngoài vào thiên đốt phòng nhà ở của chúng tôi làm khổ chi thuộc
chúng tôi. Xin nguyện tôn
giả dủ lòng từ bi chớ nên tụng chú nữa!”. Vị
Bí Sô đó bảo: “Tụng chú
là để tự bảo hộ chính mình đâu phải muốn hại mọi vật. Xưa trước các hành giả đến ở nơi đây tu tập thiền định mong thành đạt Thánh quả để cứu độ chúng
sinh nơi chốn tối tăm, trông thấy
những sự quái lạ
kinh sợ đến nỗi táng mất thân mạng. Tội ấy do ngươi gieo
rắt. Như thế nói sao ư?”.
Thiếu nữ ấy đáp: “Tội chướng đã nặng nề, trí
tuệ quá mỏng cạn, trí
tuệ quá mỏng cạn, từ nay trở về sau tôi xin sống yên lặng tự giữ phận mình và cũng xin tôn giả chớ nên trì tụng thần chú”.
Vị Bí Sô ấy từ đó
tập tu thiền định như mới đầu an tónh không hại.

Trên núi Tỳ Bố La có ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia đức Như
Lai ở tại đó giảng nói
pháp. nay có các lõa hình ngoại đạo nương ở nơi
đó lắm nhiều, tu tập
khổ hạnh, sớm tối chẳng biếng lười. Từ sáng
sớm cho đến chiều tối xoay chuyển
quán sát. Bên tả cửa phía bắc thành núi,
dưới sườn núi phía nam
theo hướng đông đi khoảng 2 - 3 dặm đến một
thạch thất lớn, là nơi
xưa kia Đề Bà Đạt Ma nhập định tại đó.
Từ thạch thất về phía đông cách không xa, trên một tảng đá
có hình thái lan lổ tướng
trạng như vướng máu. Bên cạnh đó có ngôi
Tốt- đổ-ba, là nơi vị Bí
Sô tu tập thiền định tự hại thân mình mà chứng
quả. Xưa kia có vị Bí Sô
chuyên cần dốc cả thân tâm ở nơi tónh lắng tu
tập thiền định trải qua
năm tháng lâu dài mà không chứng đắc Thánh
quả, bèn thối lui tự
trách, lại than rằng: “Quả vị vô học trọn không bao
giờ chứng đắc, phiền
lụy xác thân, sống không chẳng ích gì”. Bèn đến nơi tảng đá đó tự đâm vào cổ mình, khi ấy liền chứng
quả A-la-hán, cử thân bay lên giữa hư không, bày hiện các thứ thần biến, hóa lửa tự thiêu thân
mà nhập tịch diệt.
Người sau tán thán tiết tháo cao nhã ấy nên dựng
tạo Tốt-đổ-ba để ghi nêu công danh.
Từ nơi vị
Bí Sô chứng quả ấy về phía đông trên
sườn núi đá có một ngôi
Tốt-đổ-ba bằng đá, là nơi vị
Bí Sô tu tập thiền định tự ném thân mình xuống
sườn núi mà chứng quả. xưa kia, lúc đức
Như Lai đang còn tại thế có một
vị Bí Sô an tọa nơi núi rừng tu tập mong chứng
quả định, tinh cần đã
lâu mà chứng quả, ngày đêm buộc niệm không
quên tónh định. Đức
Như Lai nhận biết căn cơ vị ấy
sắp phát, bèn
sang đó mà khiến thành đạt, nên từ vườn trúc lâm đến dưới
sườn núi khảy móng
tay mà gọi đứng đợi
tiếp đón. Vị Bí Sô ấy từ xa trông thấy Thánh
chúng, thân ý vui mừng ném buông thân mình xuống
sườn núi, còn giữ
tâm thanh tịnh kính tin lời
Phật, chưa đến nơi đất bèn đã chứng đắc Thánh quả. Đức
Thế Tôn bảo rằng: “Nên biết ngay thời gian ấy”.
Vị Bí Sô đó liền bay giữa không
trung hiện bày các thứ thần biến. Người sau vì
để nêu rõ tâm tịnh tín
nên dựng tạo Tốt-đổ-ba ghi nhớ đó.

Từ cửa phía bắc thành núi đi hơn một dặm đến vườn trúc Ca Lan Đà, hiện nay còn có tinh xá, nền móng đá phóng thất bằng gạch cửa
mở xoay về hướng đông.
Xưa kia đức Như Lai tại thế, phần nhiều
thường thường ở trong
đó giảng nói giáo pháp nhiếp hóa các hàng phàm tục, hiện nay có tạo tôn tượng đức
Như Lai ở tại đó. Mới đầu trong thành đó có vị đại trưởng giả tên là
Ca Lan Đàm người thời bấy giờ thường xưng gọi ông là
giàu sang. Ông đem vườn trúc lớn cúng thí cho ngoại đạo. Đến lúc thấy gặp đức
Như Lai, được nghe giáo pháp, tâm thanh
tịnh phát sinh kính tin, ông
bèn đuổi các hàng dị chúng ở nơi vườn trúc
xưa trước với cớ là
hiện nay bậc thầy của cả trời người không có nơi quán xá dừng ở. Khi ấy các hàng quỷ thần cảm
sự tâm thành của ông bèn
hỗ trợ xua đuổi các
ngoại đạo mà bảo rằng: “Trưởng giả Ca Lan Đà
sắp lấy vườn trúc xây dựng tinh xá cúng Phật. Các ngươi nên đi mau đi khỏi để được thoát khỏi nguy ách”. Các ngoại đạo tức giận ngậm oán mà
đi. Trưởng giả đến đó
xây dựng tinh xá, đến lúc công việc hoàn tất,
đích thân trưởng giả
đến thỉnh mời đức Phật. Đức Thế Tôn khi ấy bèn
nhận sự cúng dâng đó”.

Từ vườn trúc Ca Lan Đà về phía đông có ngôi Tốt-đổ-ba do vua A Xà Đà Thiết Đốt Lộ (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Vị Sinh Oán, xưa trước gọi là A
Xà Thế tức lược gọi
sai nhầm vậy) tạo
dựng. Sau khi đức
Như Lai nhập niết bàn, các vua cùng nhau phân chia xá
lợi, vua Vị Sinh Oán được
chia một phần thỉnh đưa về, kính tuân tạo
dựng Tốt-đổ-ba đó tôn
trí cúng dường. Về sau, khi vua Vô Ưu phát khởi tín

tâm khai mở
lấy xá lợi tạo dựng các ngôi Tốt-đổ-ba để
cúng dường, do còn sót lại nên có lúc tỏa phóng ánh sáng.
Bên cạnh ngôi
Tốt-đổ-ba do vua
Vị Sinh Oán tạo dựng, lại có một ngôi
Tốt-đổ-ba có xá lợi nửa thân phần của tôn giả A-nan.
Xưa kia, lúc sắp nhập niết bàn, tôn giả A-nan từ nước
Ma Yết Đà đến thành
Phệ Xá Ly, khi ấy hai nước giao tranh nhau muốn dấy khởi binh lính,
tôn giả A-nan xót thương
lo ngại có sự tổn hại, bèn tự phân thân mình, vua nước
Ma Yết Đà nghinh thỉnh đưa về để
cúng dường, bèn đến nơi
thắng địa đó, kính tu tạo dựng
Tốt-đổ-ba để tôn trí xá lợi của tôn giả
mà cúng dường. Bên cạnh đó có nơi xưa kia đức
Như Lai từng đi kinh hành.
Cách đó không xa lại có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi các tôn giả Xá Lợi Tử,
Một Đặc Già La Tử, v.v… ở giữ.

Từ vườn rừng trúc theo hướng tây nam đi khoảng 5 - 6 dặm,
đến phía bắc của Nam Sơn
trong rừng trúc lớn có ngôi thạch thất lớn, là nơi tôn giả
Ma-ha Ca Diếp Ba cùng với 999 vị Đại
A-la-hán ở tại đó kết
tập tam tạng, sau khi đức
Thế Tôn nhập Niết bàn ba tháng. Phía trước có nền móng cũ, do vua
Vị Sinh Oán vì các Đại
A-la-hán kết tập pháp
tạng mà tạo dựng giảng
đường phòng nhà đó. Mới đầu tôn giả Đại Ca
Diếp Ba an tọa trong núi rừng, bỗng thấy ánh
sáng tỏa phóng, lại thấy
quả đất chấn động; tôn
giả tự nghó “có điềm tốt lành gì mà biến hiện
khác lạ như vậy?”. Lại
dùng thiên nhãn quán sát thấy đức Phật Thế Tôn đã nhập niết bàn tại rừng
Sa La Sang Thọ, liền bảo đồ chúng nhanh cùng đi đến thành
Câu Thi, giữa đường gặp một vị
Phạm Chí trên tay nắm
cành hoa trời, tôn giả Đại
Ca Diếp Ba hỏi rằng: “Ông từ đâu lại? Có biết
Đại sư của tôi hiện nay
ở đâu chăng?”. Vị phạm chí ấy đáp rằng: “Tôi vừa từ thành
Câu Thi lại đây, thấy đại
sư của ông đã nhập niết bàn.
Các hàng trời người đại chúng cùng nhau
cúng dường. Cành hoa tôi
nắm đây là nhặt từ
đó vậy”. Tôn giả Đại Ca Diếp Ba nghe thế rồi bảo
cùng đồ chúng rằng:
“Tuệ nhật đã lắng ngầm hết tỏa chiếu, thế giới mớ tối. Bậc thầy khéo dẫn dắt bỏ đi xa, chúng
sinh điên đảo
loạn lạc!”.
Khi đó các Bí Sô biếng
lười cùng mừng vui nói với nhau rằng: “Đức Như
Lai đã tịch diệt, chúng
ta được an lạc, như có điều trái phạm cũng không
ai quở trách cấm chế”.
Tôn giả Đại Ca Diếp Ba nghe thế lại càng
thêm cảm thương, nghó
muốn kết tập pháp tạng y cứ luật giáo để sửa
trị trái phạm. Bèn đến nơi
Sa La Song Thọ chiêm ngưỡng kính lễ đức
Phật. Đấng pháp vương đã xa bỏ cõi đời, các hàng trời người không
ai dắt dẫn, những vị Đại
A-la-hán cũng lần lượt thị tịch, khi ấy tôn giả
Đại Ca Diếp Ba khởi lên
suy niệm là “thuận theo lời Phật dạy, nên kết tập
pháp tạng”,
và bèn lên nhúi Tô Mê Lô đánh kiền chùy lớn mà
xướng lời rằng: “Nay
tại thành Vương Xá sắp có pháp sự. Những ai có chứng đắc
Thánh quả, nên gấp rút thời gian nhóm tập”.
Trong tiếng kiền
chùy lan tỏa lời xướng
của tôn giả Đại Ca Diếp Ba khắp đến 3000 đại
thiên thế giới. Những vị đã chứng đắc thần thông nghe thế đều cùng
nhóm tập. Khi ấy tôn giả
Đại Ca Diếp Ba bảo các chúng rằng: “Đức Như Lai đã tịch diệt, thế giới trở thành
trống không, nên phải kiết tập pháp tạng dùng để báo đáp ân Phật.
Nay sắp kết tập pháp tạng việc trước tiên phải tuyển chọn
sự
thanh tịnh, không thể tin cậy chúng đông mà chẳng
thành thắng nghiệp. Những vị đã đủ pháp tam minh, chứng đắc lục
thông, nghe nhớ không sai
nhầm, biện tài chẳng ngăn ngại. Những vị như
thế trở lên mới ứng
vào việc kết tập. Ngoài ra các quả vị hữu học mỗi
nên tự trở về lại
trú xứ của chính mình”. Khi ấy có được 999 vị, trừ tôn
giả A-nan đang còn ở địa
vị hữu học. Tôn giả Đại Ca Diếp Ba bèn gọi
A- nan lại và bảo: “Ông chưa hết các lậu, nên ra ngoài
Thánh chúng”.
Tôn giả A-nan thưa rằng: “Tôi theo hầu đức
Như Lai trải qua nhiều
năm tháng mỗi lúc có
pháp nghị, tôi chưa từng bỏ sót. Nay sắp kết tập pháp tạng, mà bị xua đuổi, thật là đấng pháp vương đã tịch diệt, tôi không
nơi nương tựa!”. Tôn
giả Đại Ca Diếp Ba bảo rằng: “Chớ ôm hoài ưu
não. Ông thân gần hầu
Phật thật lại là nghe nhiều, nhưng mà ái hoặc
chưa hết, tập kết chưa
dứt”. Tôn giả A-nan vâng nhận mà lui ra, đến nơi chỗ rỗng rang tỉnh lắng, muốn được thành chánh quả vô học, chuyên
tâm cần cầu mà chẳng
chứng đắc, đã quá sức nhọc mệt bèn muốn
nghiêng lưng nằm ngủ, đầu
chưa tới gối bèn chứng đắc quả A-la-hán, liền
sang nơi chỗ kết tập gõ
cửa thưa xin vào, tôn giả Đại Ca Diếp Ba hỏi rằng: “Các lậu kết ông đã hết ư? Nên vận
sức thần thông từ nơi không
cửa mà vào”. Tôn giả
A-nan nghe theo lời bảo ấy, men theo lổ hổng ổ khóa
mà vào, đảnh lễ chúng
tăng xong lui vào chỗ ngồi. Khi ấy tăng chúng
đã an cư 15 ngày. Khi ấy
tôn giả Đại Ca Diếp Ba ngợi khen và đề xướng rằng: “Đại chúng cần nên nghó nhớ A-nan là người có khả năng nghe và nhớ được đức
Như Lai tán thán, nên kết tập tạng Tố Đát Lãm (xưa trước gọi là Tu Đa-la tức
sai nhầm vậy). Ưu Ba Ly là người trì luật
nghiên cứu thấu suốt rõ
ràng, đại chúng đều đã biết, nên kết tập tạng
Tỳ-nại- da (xưa trước
gọi là Tỳ Na Da, tức sai nhầm vậy). Còn tôi Ca Diếp
Ba kết tập
tạng A-tỳ-đạt-ma”. Qua vài ba tháng công việc kết tập tam
tạng hoàn tất, vì tôn giả Đại
Ca Diếp Ba là bậc thượng tọa trong chúng
tăng, do vậy mà xưng gọi
đó là Thượng Tọa Bộ.
Từ nơi tôn giả Đại
Ca Diếp Ba kết tập tam tạng
Thánh giáo về
phía tây bắc có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi tôn giả
A-nan nhận chịu
sự la trách của chúng tăng chẳng được dự tham kết tập mà đến đó an tọa tónh lắng bèn chứng đắc
Thánh quả A-la-hán.
Sau khi chứng đắc
Thánh quả mới vào dự tham kết tập.

Từ nơi tôn giả A-nan chứng đắc Thánh quả theo hướng tây đi hơn 20 dặm có một ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng, là nơi đại chúng bộ kết tập tam tạng
Thánh giáo. Các hàng hữu học và vô học có đến
vài trăm ngàn vị chẳng
dự trong chúng kết tập Thánh giáo của tôn giả
Đại Ca Diếp Ba mà đến
nơi đó cùng nói với nhau rằng: “Lúc đức Như
Lai đang còn tại thế thì đồng học một thầy, nay đấng pháp vương đã tịch diệt lại kén chọn khác bọn chúng ta! Muốn báo đáp ân đức của Phật, chúng ta phải kết tập
pháp tạng”. Khi ấy các hàng phàm Thánh đều tụ
hội, những bậc hiền trí
đồng nhóm tập, lại kết tập tạng Tố Đát Lãm, tạng Tỳ-nại-da,
tạng A-tỳ-đạt-ma, tạng Tạp tập và tạng
Cấm Chú, riêng làm thành năm tạng. Và cuộc kết tập ấy, phàm
Thánh đồng tụ hội, nhân vậy mà gọi đó là Đại chúng bộ.

Từ tinh xá rừng trúc về hướng bắc đi hơn 200 bộ, đến ao Ca
Lan Đà, xưa kia đức Như
Lai còn tại thế thường hay giảng pháp tại đó. ao ấy, nước đã trong lắng lại có đủ tám thứ công đức.
Sau khi đức
Như Lai nhập niết bàn bèn
khô cạn không còn.
Từ ao
Ca Lan Đà về phía tây bắc đi khoảng 2 - 3 dặm có một
ngôi Tốt-đổ-ba di vua Vô
Ưu tạo dựng cao hơn 60 thước, bên cạnh có trụ đá
khắc ghi việc dựng tạo ngôi Tốt-đổ-ba đó cao hơn
50 thước, phía
trên làm hình tượng con voi.

Từ trụ đá đó về phía đông bắc cách không xa đến thành Hạt
La Xà Cô Lợi Hý (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Vương Xá). Khung quách phía ngoài đã hư hoại không còn dấu vết, thành phía trong tuy đã hư hoại nhưng nền móng vẫn còn cao vợi chu vi rộng hơn 20
dặm, mỗi mặt đều có
một cửa. Mới đầu, vua Tần Tỳ Sa La đóng đô tại
trên cung thành, các ngôi
nhà chung quanh thường bị gặp phải tai họa
nạn lửa, chỉ một ngôi
nhà buông lung không canh phòng thì cả bốn phía lân cận đều mắc phải tai ương. Nên canh phòng nạn lửa còn không
rảnh, sản nghiệp phế bỏ, dân chúng thán oán
sống không an ổn.
Vua nói rằng: “Bởi ta không
có đức nên dân chúng mắc lấy tai nạn. Nên tu
tạo phước đức gì có
thể dùng để cầu đảo đó?”. Quần thần tâu rằng:
“Đại vương là người
có đức cảm hóa khắp Ung mục, chính sách dạy răn
rõ ràng xác thực. Nay
trong dân chúng sống bất cẩn đến nỗi khiến
thường xảy ra hỏa hoạn,
nên cấm chế nghiêm khắc để lắng sạch kẻ phạm sau.
Nếu có nạn lửa xảy ra bốc cháy, phải tìm xét trước tiên phát xuất
từ đâu, phạt kẻ xấu
ác đầu tiên đó dời đưa đến ở nơi rừng lạnh,
rừng lạnh là nơi vất bỏ tử thi.
Trong thời gian đó gọi là chỗ đất không tốt lành, mọi người dứt tuyệt dấu vết qua lại, mà nay bị dời đưa đến đó tức đồng như tử thi vất bỏ. Kẻ ấy đã xấu hỗ
sống nơi xấu xa,
sẽ tự
cẩn mật”. Vua bảo: “Khéo nên tuyên cáo khắp trong dân chúng biết điều đó”.
Khoảnh khắc sau đó không bao lâu, trong cung vua tự nhiên bị nạn lửa.
Vua bảo các quan thần rằng:
“Ta nay phải chuyển dời vậy”. Mới bảo thái tử
lo liệu mọi việc của
nước nhà còn lại. Vì muốn trong sạch hiến pháp
của nước nhà nên vua
dời chỗ ở vậy. Khi ấy vua nước Phệ Xá Ly nghe vua
Tần Tỳ Sa La dời đến ở nơi rừng lạnh hoang dã
bèn chỉnh trang
nhóm tập binh lính muốn
tiếp lấy ngôi vị không cần do dự. Ở xứ biên
vức đã nghe, mới dựng lập thành ấp để vua trước đến ở nơi đó, nên xưng gọi là thành
Vương Xá. Các hàng quan thuộc
só thứ đều dời nhà cửa theo cùng. Hoặc có thuyết nói là đến thờu vua
Vị Sinh Oán mới xây dựng thành
đô. Khi thái tử Vị Sinh
Oán đã tiếp nối ngôi vua, nhân đó bèn dời đô.
Kịp đến lúc vua Vô Ưu dời đô ở thành
Ba Tra Ly đem thành
Vương Xá cúng thí cho các
Bà-la-môn, nên nay trong thành đó không có phàm dân,
chỉ có chủng tộc
Bà-la-môn có gần ngàn gia đình.
Từ cung thành về góc tây nam có hai ngôi già lam nhỏ, là
nói khách tăng các nước
qua lại dừng nghỉ, là nơi xưa kia đức Phật từng
ở tại đó giảng nói
giáo pháp. Từ đó tiếp về phía tây bắc lại có một
ngôi Tốt-đổ-ba là nơi
làng ấp quê cũ của trưởng giả Châu Để Sắc Ca
(tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Tinh Lịch, xưa trước gọi là Thọ
Đề Ca, tức sai nhầm vậy) sinh sống.
Bên tả đường đi ngoài cửa phía nam thành có ngôi
Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia đức Phật ở tại đó giảng nói pháp và hóa độ
La Hổ La. Từ đó về phía bắc đi hơn 30 dặm đến ngôi
Tăng-già lam
Na Lạn Đà (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Thí Vô Yểm). Nghe các
bậc lão thành nói rằng:
Phía nam Tăng-già lam ấy vào trong rừng Am Một La có một cái ao, rồng ở ao đó tên là
Na Lạn Đà, bên cạnh có xây
dựng ngôi già lam nê
lấy đó mà đặt tên. Theo sự thật để bàn nói thì xưa
kia đức Như Lai lúc tu
Bồ-tát hạnh làm vị Đại quốc vương đóng đô tại đất đó, vì thương xót chúng
sinh nên chu cấp mọi vật đầy đủ, người thời
bấy giờ ngợi khen đức
hạnh đó nên xưng gọi là “Thí Vô Yểm”. Do vậy
mà ngôi già lam ấy lấy đó làm tên gọi. Khi đức
Phật còn tại thế, đất ở đó vốn là vườn
Am Một La, có 500 thương nhân dùng 10 ức tiền vàng mua để cúng dường đức Phật. Đức Phật ở tại đó ba tháng giảng nói pháp.

Các thương nhân, v.v… cũng chứng đắc
Thánh quả. Sau khi đức
Phật nhập niết bàn không
bao lâu, tiên vương nước đó tê nlà Thước Ca
La A Dật Đa (tiếng Trung Hoa
thời tiền Đường gọi là Đế Nhật) là
người kính trọng nhất
thừa, tôn sùng Tam bảo, thử chiêm bói đất phước,
tạo dựng ngôi già lam
đó. Mới đầu khởi công, đào bới làm tổn thương
thân rồng. Bấy giờ có
vị Ni Càn Tử ngoại đạo rất thông giỏi về đoán
tướng, thấy vậy mà dự
ghi rằng: “Với thắng địa đó tạo dựng chốn già lam
hẳn sẽ
xương thạnh,
sẽ làm khuôn phép cho cả năm xứ Ấn Độ, hơn ngàn năm
sau lại càng lớn mạnh, các hàng hậu tấn người học dễ
bề thành nghiệp, nhưng phần nhiều hay bị oái máu, bởi làm tổn thương thân
rồng nên vậy”. Kế tiếp
người con là vua Phật Đà Cúc Đa (tiếng Trung
Hoa thời tiền Đường gọi là
Giác Hộ) nối tiếp ngôi vị, thể thừa truyền
thống, tuân hành theo
thắng nghiệp, đến đó, tiếp về phía nam tạo dựng
thêm ngôi già lam. Sau đó
là vua Đát Tha Yết Đa Cúc La (tiếng Trung
Hoa thời tiền Đường gọi là
Như Lai) dốc lòng kính tu tiếp nối theo trước
nên đến đó tiếp về
phía đông lại tạo dựng thêm ngôi già lam. Tiếp ngôi
vị đó là vua Bà La A Dật
Đa (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Ấu Nhật) tiếp về phía đông bắc đó lại tạo dựng ngôi già lam, công
việc hoàn tất, thiết bày phước hội mừng vui, xoay quanh chí thành u
hiển, thỉnh mời các hàng
phàm Thánh, phước hội ấy có đủ chư tăng năm
xứ Ấn Độ, xa cả muôn
dặm cũng tụ hội. Đại chúng an tọa đã định, có
hai vị tăng đến sau, dẫn
lên trùng các thứ ba, có người hỏi rằng: “vua
sắp thiết hội, trước
đã thỉnh mời tất cả phàm Thánh, đại đức ở xứ nào
mà đến sau cùng vậy?”.
Hai vị tăng ấy đáp: “Chúng tôi ở nước Chí Na,
vì Hòa thượng cảm mắc
bệnh sởi nên phải thọ trai xong mới đi, nhân
sự thỉnh mời của vua từ xa nên lại phó hội”. Người hỏi ấy
kinh sợ, vội
đem sự việc tấu trình cùng vua. Trong tâm vua cảm biết đó là
Thánh tăng nên đích thân
sang thăm hỏi, đợi lên đến trùng các thì không biết hai vị tăng đó đã đi đâu. vua càng kính tin
sâu
sắc bỏ nước xuất gia.
Sau khi
đã xuất gia vua được ở
hàng cuối cùng chúng tăng nên trong lòng
thường luôn tấm tức chẳng được tự an, vua nghó rằng: “Xưa trước ta làm
vua ở ngôi vị cao quý
trên hết, ngày nay xuất gia lại thấp kém ở cuối
cùng chúng tăng!”.
Sau đó vua
sang thưa bạch cùng chúng tăng thuật
bày sự tình tâm tư. Khi
ấy chúng tăng Yết ma hòa hợp bảo ban tất cả mọi người chưa thọ cụ túc đều lấy tuổi tác ở đời mà
sắp thứ tự. Nên tại
ngôi già lam đó riêng
có định chế ấy. Con của vua đó là Phạt Xà La
(tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Kim Cang) sau khi lên ngôi với tín tâm kiên cố, lại đến phìa tây nơi đó tạo dựng ngôi già lam. Từ đó chung

quanh tường
vách cao vợi đồng làm chung một cửa, đã trải qua các đời quân vương tiếp nối
sự nghiệp thế gian tạo dựng chốn già lam, cùng các khắc chạm thật là trang quán vậy. vua nói: “Nơi ngôi già lam lớn
chính, nay đặt tôn tượng
đức Phật, trong đại chúng mỗi ngày cắt cử 40 vị
tăng đến đó thọ trai để báo ân của thí chủ. Chư
tăng ở già lam đó vài ngàn vị đều là tuấn kiệt anh tài cao học, đức trọng ở
đương thời, tiếng tăm vang xa đến cảnh vức khác, có hơn vài trăm vị, giới hạnh thanh bạch luật nghi thuần túy, chư tăng có định chế
nghiêm minh, chúng đều
trinh thuần
trong trắng. Các nước xứ Ấn Độ đều kính ngưỡng khuôn phép ấy, nên đến thỉnh hỏi điều lợi ích, đàm luận cao
sâu hết ngày chưa đủ,
sớm tối cảnh răn; lớn nhỏ
cùng thành. Như có người chẳng đàm luận
yếu chỉ sâu mầu của Tam
tạng Thánh giáo thì hình ảnh tự hỗ thẹn. Nên
các hàng người tham học
ở các xứ khác muốn vang vọng tiếng tăm đều
lại xét nghi mới lưu tỏa
danh dự cao nhã, do đó, hoặc có vị trộm danh
mà đi, đều được lễ
trọng. Những vị ở phương xa khác muốn vào đàm
luận, cật nạn phần nhiều
thối khuất mà trở về. Những ai có được sở học
sâu xa nghiên cùng kim cổ
mới được vào. Vì vậy các hàng đức Phật
khách hậu tấn hiện rõ
tài năng thì trong 10 người có hết 7 - 8 người rút lui, 2

3 người thông rành mọi vật vào trong chúng tiếp tục cật vấn, không ai chẳng gãy đổ bén nhọn ấy, giảm tổn tiếng tăm. Còn nếu là người tài cao
thông mọi vật nhận biết lớn mạnh lắm nhiều tài
năng và những minh
đức triết nhân nối liền tỏa sáng kế tiếp khuôn
vết, đến như các tôn giả hộ pháp, hộ nguyệt chấn bày bụi thơm nơi di giáo, đức tuệ, kiên tuệ lưu tỏa vẻ vang ở
đương thời.
Quang Hữu có luận bàn
trong suốt, thắng hữu được đàm giải cao xa, trí nguyệt thì mỹ phong
soi chiếu minh mẫn.
Giới Hiền là bậc chí đức
sâu xa. Những bậc thượng nhân trên mọi người đều cùng nhận biết, đức
sáng tiêu đạt, học
suốt
cựu chương, thuật trước luận thích mỗi vị có cả hàng chục bộ đều hưng thạnh lưu thông được trân quý
ở nơi đời. Bốn phía chung quanh ngôi già lam đó,
các Thánh tích có cả
hàng trăm, đây chỉ nêu vài ba điều có thể lược nói vậy.

Từ ngôi già lam đó về phía tây cách không xa có một ngôi
tinh xá, xưa kia đức Phật
từng ở tại đó ba tháng vì các hàng trời người
rộng giảng nói Diệu
pháp. Từ đó về phía nam cách hơn trăm bộ có một
ngôi Tốt-đổ-ba nhỏ, là nơi các vị
Bí Sô từ phương xa trông thấy đức
Như Lai và
Thánh chúng, từ bên trong phát tâm cung kính, gieo cả năm vót
suống
sát đất mà phát thệ nguyện mong cầu quả vị luân vương. Đức
Như Lai thấy vậy bảo chúng tăng rằng: “Vị Bí
Sô kia thật
đáng tiếc thương, có
được phước đức sâu xa, tâm tin bền chắc, nếu cầu Phật
quả thì không
bao lâu hẳn sẽ chứng đắc, nay vị đó lại phát thệ
nguyện mong cầu quả vị
làm vua Chuyển luân. Ở trong đời tương lai hẳn nhận quả báo đó. Thân thể gieo xuống đất đến tận
Kim luân, trong đó với
số lượng vi trần, mỗi mỗi mãy trần là quả báo của một
luân vương. Đã
đam mê vui thú thế gian
thì Thánh quả đồn xa!”. Từ đó về phía nam có tôn tượng
Bồ-tát Quản Tự Tại, hoặc có người trông thấy cầm nắm lò
hương đi sang nơi tinh xá
Phật theo phía hữu đi nhiễu quanh.
Từ tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại về phía nam, trong một
ngôi Tốt-đổ-ba có tôn thờ tóc và móng tay của đức
Như Lai dài ba tháng
mới cắt cạo.
Những người cảm mắc bệnh tật đến đi nhiễu quanh đó
phần nhiều đều được
lành khỏi. Từ đó về ngoài tường thành bên cạnh cái ao có ngôi
Tốt-đổ-ba là nơi có vị ngoại đạo bắt chim
sẻ đến đó hỏi đức Phật về việc
sinh tử. Từ đó về phía đông nam bên trong tường thành cách hơn 50 bộ có lùm cây kỳ lạ cao khoảng 8 - 9 thước, thân
có hai cành, là nơi xưa kia đức
Như Lai nhấm cành dương vất bỏ nơi đất,
nhân đó đâm rễ lên
mầm. Năm tháng trải qua tuy đã lâu dài nhưng vẫn như mới đầu không thêm bớt. Tiếp về phía đông lại có ngôi tinh xá cao
hơn 200 thước, xưa kia đức
Như Lai từng ở đó trong bốn tháng giảng nói các pháp thâm diệu. Tiếp về phía bắc cách hơn trăm bộ trong một tinh xá
có tôn tượng Bồ-tát
Quán Tự Tại, các hàng tín đồ thanh tịnh kính tin thiết bày
cúng dường, được cảm thấy không đồng và cũng không nơi cố
định, hoặc thấy đứng
bên cạnh cửa, hoặc thấy ra trước diềm hiên, v.v…
Các hàng pháp tục ở
các nước đều lại cúng dường.

Từ tinh xá có tôn tượng Bồ-tát Quán Tự Tại về phía bắc có một ngôi tinh xá cao hơn 300 thước, do vua Bà La A Dật Đa tạo dựng, độ lượng trang nghiêm và tôn tượng đức Phật bên trong đồng như ở
tinh xá lớn dưới cây
Bồ-đề. Từ đó về phía đông bắc có ngôi Tốt-đổ-ba,
xưa kia đức Như Lai còn
tại thế từng ở tại đó bảy ngày diễn giảng các giáo pháp thâm diệu.
 Từ đó về phía tây bắc là nơi có dấu vết của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền. Từ đó về phía nam có ngôi tinh xá
bằng thau thạch do vua Giới
Nhật tạo dựng., công việc tuy chưa hoàn tất
mà đồ lượng cao lớn
10 trượng, về sau mới xây dựng hoàn thành đó.
Từ đó tiếp về phía đông cách hơn 200 bộ, phía ngoài tường thành có tôn tượng đức Phật đứng bằng đồng cao hơn 80 thước. Trùng các cao
sáu tầng
mới được phủ che, do
vua Mãn Trụ tạo dựng từ xưa trước.
Từ tôn tượng đức Phật do vua
Mạn Trụ tu tạo về phía bắc
cách khoảng 2 - 3 dặm,
trong ngôi tinh xá bằng gạch có tôn tượng Bồ-tát Đa La, hình tượng đã cao lớn mà linh ứng cũng lắm xác thực. Mỗi năm vào
ngày mồng
một tết, thiết bày cúng dường rất long trọng, các hàng
quốc vương, đại thần,
các nhà hào tộc ở các nước láng giềng mang các thứ hương hoa kỳ diệu, cầm nắm các phan lọng
quý báu, vàng, đá, xúm quanh tấu trổi, đàn
sáo cùng hòa.
Trong thời gian bảy ngày thiết
bày pháp hội ấy. Từ
đó về bên trong cửa phía nam tường vách có một
cái giếng lớn, xưa kia
lúc đức Như Lai còn tại thế, có đoàn khách buôn
lớn gặp phải nóng khát
bức bách, đến nơi chỗ đức Phật. Đức Thế Tôn bèn chỉ xuống chỗ đất đó và bảo ở đó có thể có được nước,
 vị thương chủ mới đem trục xe đóng xuống đất, đất đã hỏm xuống, nước bèn
tuông trào thành dòng
suối, các thương buôn dùng uống rồi, nghe giáo
pháp đều được tỏ ngộ
và chứng đắc Thánh quả.

Từ ngôi già lam đó theo hướng tây nam đi khoảng 8 - 9 dặm
đến ấp Câu Lý Ca. Trong
ấp đó có ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo
dựng, đó là làng quê
cũ của tôn giả Một Đặc Già La Tử. Bên cạnh đó vó
một ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi tôn giả nhập vô dư niết bàn, bên trong
Tốt-đổ-ba đó có xá lợi di thân của tôn giả. Tôn giả Một Đặc
Già La vốn chủng tộc
Đại Bà-la-môn, thủa thiếu thời cùng tôn giả
Xá Lợi Tử kết bạn
thân giao. Xá Lợi Tử do
tài trí anh minh mà được tôn quý. Còn tôn giả
Một Đặc Già La thì tinh
thông soi xét mà vẻ vang. Tài trí cùng sánh,
động chỉ đồng nhau, kết
ước thỉ chung, đồng hợp đến đi. Cả hai vị cùng
chán thế tục, đồng mong
cầu xuất gia, bèn thờ vị thầy là Sang Xà Da.
Tôn giả Xá Lợi Tử gặp được
A-la-hán Mã Thắng, nghe pháp môn tỏ
ngộ Thánh đạo, bèn trở về vì tôn giả Một Đặc
Già La mà thuật bày lại.
Tôn giả Một Đặc Già La
nghe xong mà tỏ ngộ giáo pháp bèn chứng đắc
sơ quả. Cùng với đồ
chúng học trò gần 250 vị đồng đến chỗ đức Phật.
Từ xa trong thấy tôn giả
Một Đặc Già La, đức Thế Tôn và bảo đại chúng rằng:
“Người đang đi lại đây
sẽ là bậc thần thông đệ nhất trong hàng
đệ tử của ta!”. Khi đã
đến nơi, tôn giả Một Đặc Già La cầu xin gia nhập vào trong giáo pháp. Đức
Thế Tôn bảo rằng: “Lành thay
Bí Sô! Tịnh tu phạm hạnh, được lìa ngàn vức khổ”. Nghe lời đó rồi, râu tóc của tôn
giả Một Đặc Già La tự
nhiên rơi rụng. Xiêm y thế tục biến đổi thành
pháp y, giới phẩm thanh
tịnh, oai nghi đều thuận, qua sau bảy ngày các
kết lậu đều hết, chứng
quả A-la-hán, đắc sức thần thông.

Từ làng quê cũ của tôn giả Một Đặc Già La theo hướng đông đi khoảng 3 - 4 dặm có một
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi vua
Tần Tỳ Sa La nghinh đón đức Phật. Xưa kia đức
Như Lai lúc mới chứng đắc
Phật quả, biết
tâm tư của dân chúng
nước Ma Yết Đà rất khát ngưỡng. Nhận sự thỉnh mời của vua
Tần Tỳ Sa La, vào lúc
sáng sớm, đức
Thế Tôn đắp y mang bình
bát cùng theo 1000 vị
Bí Sô vây bọc chung quanh đều là những bậc
lão thành các hàng phạm
chí búi tóc do kính mộ giáo pháp đắp mặc nhiễm y trước
sau cùng phụ giúp đồng đi vào thành
Vương Xá. Khi ấy trời
Đế Thích biến hóa thân
hình làm Na Na Bà trên đầu quấn búi tóc tay
trái bưng bình vàng, tay
phải nắm gậy báu, chân đạp bước giữa hư không cách đất khoảng bốn ngón tay tại trong đại chúng dẫn đường đi
trước đức Phật. Bấy giờ vua nước
Ma Yết Đà là
Tần Tỳ Sa La cùng
các hàng Bà-la-môn,
trưởng giả, cư
só trong nước đó có cả trăm
ngàn người,
trước sau dẫn nhau ra
thành Vương Xá cung kính nghinh thỉnh Thánh
chúng. vua Tần Tỳ Sa La
nghinh thỉnh đức Phật theo hướng đông nam đi hơn 20 dặm đến ấp
Ca La Tý Noa Ca. Trong ấp đó có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng.
Đó là nơi làng quê cũ của tôn giả Xá Lợi Tử.
Có cái giếng đến nay
vẫn hiện còn. Bên cạnh đó có ngôi Tốt-đổ-ba là nơi tôn giả
Xá Lợi Tử tịch diệt, bên trong
Tốt-đổ-ba đó có xá lợi di thân
của tôn giả Xá Lợi
Tử. Tôn giả Xá Lợi Tử là người vốn chủng tộc Đại
Bà- la-môn, thân phụ của
tôn giả Xá Lợi Tử là người tài cao nhận biết
lớn, suy xét xâu xa tinh vi, phàm đối với các thứ
sách vở, không thứ gì
chẳng nghiên cứu học
tập. Người vợ (mẹ của tôn giả) càm mộng tỏ bày
đầy đủ cùng chồng
rằng: “Đêm qua nằm ngủ cảm mộng thấy người khác lạ thân mặc áo giáp, tay cầm nắm kim cang đập phá các núi rồi
sau đó
lui đứng dưới một quả
núi”. Người chồng (thân phụ của tôn giả) bảo
rằng: “Điềm mộng đó rất tốt lành, ngươi
sẽ
sinh một người con trai, học hành thấu đạt thông rành
thế sự, dẹp trừ các
luận sư, phá hủy các tông ấy
đến cuối cùng, chỉ không
bằng một người, và sẽ làm đệ tử người đó”.
Quả nhiên có thai, người mẹ bỗng thông mẫn, luận bàn cao xa quá lắm, đàm nói kông khuất trệ.
Sau đó hạ
sinh tôn giả
Xá Lợi Tử vừa mới 8 tuổi mà tiếng tăm lan tỏa
bốn phương, tánh khí
thuần chất, tâm tình từ bi, rả hoại mọi buộc ràng, thành tựu trí tuệ, cùng với tôn giả Một Đặc
Già La từ thủa thiếu thời đồng kết bạn thân. Nhàm chán tục trần nhưng chưa có nơi quay về nương tựa, khi ấy bèn cùng tôn giả Một Đặc
Già La Tử đến chỗ ngoại đạo
Sang Xà Da mà tu tập, mới cùng nói với nhau rằng:
“Đây chẳng phải là lý cứu cánh, chưa thể dứt hết ngằn mé các khổ.
Mỗi trong chúng ta nên tìm cầu bậc thông tuệ dẫn dắt, trước tưởng thưởng
mùi vị cam lồ ấy hẳn
đồng báo cho nhau chung hưởng”. Bấy giờ Đại
A-la- hán Mã Thắng đang
bưng bình bát vào thành khất thực, tôn giả Xá Lợi
Tử thấy A-la-hán Mã Thắng oai nghi nhàn nhã liền đến mà hỏi
rằng: “Thầy của ông là ai?”.
A-la-hán Mã Thắng đáp rằng: “Thái tử giòng
họ Thích nhàm chán thế
tục, xuất gia tu đạo thành đẳng chánh giác, đó là
thầy của
tôi”. Tôn giả Xá Lợi Tử hỏi rằng: “Vị thầy
ấy giảng nói pháp gì? Có thể cho nghe được
chăng?”. A-la-hán Mã Thắng bảo: “Tôi mới thọ giáo nên chưa thấu đạt
nghóa sâu”. Tôn giả
Xá Lợi Tử nói: “Xin nêu nói những gì đã
được nghe!”. A-la-hán Mã Thắng mới tùy nghi giảng nói. Tôn giả
Xá Lợi Tử nghe xong liền chứng
sơ quả bèn cùng đồ
chúng học trò có cả
thảy 250 vị sang đến chỗ đức Phật. Từ xa trông thấy
tôn giả Xá Lợi Tử,
đức Phật chỉ và bảo chúng tăng rằng: “Người ấy là bậc trí tuệ đệ nhất trong hàng đệ tử của ta vậy!”. Khi đã đến nơi, tôn giả Xá
Lợi Tử đảnh lễ, nguyện xin theo
Phật pháp. Đức
Thế Tôn bảo
rằng: “Lành thay
Bí Sô!”. Lúc nghe lời nói ấy, tôn giả
Xá Lợi Tử tự
nhiên giới phẩm đầy
đủ. Qua hơn nữa tháng sau, nghe đức Phật vì phạm
chí Trường Trảo mà
giảng nói diệu pháp, nghe lời nói thừa mà tôn giả
Xá Lợi Tử cảm ngộ
bèn chứng quả A-la-hán. Về sau, nhân tôn giả
A-nan vâng thừa Phật bảo
kỳ hạn tịch diệt, lần lượt lan truyền lẫn nhau,
mọi người đều ân hoài
buồn cảm. Tôn giả Xá Lợi Tử càng thêm tâm
kính ngưỡng, luyến mộ,
không nhẫn trông thấy đức Thế Tôn nhập bát
niết bàn, bèn cầu xin
đức Thế Tôn nhập tịch diệt trước. Đức Thế Tôn bảo: “Nên biết
thời vậy!”. Tôn giả
Xá Lợi Tử cảm tạ và báo cùng môn nhân đệ tử xong trở về lại làng quê cũ. Vị đệ tử
sa di làm thị giả báo khắp trong thành ấy. vua
Vị Sinh Oán cùng dân chúng trong nước đó thảy
đều tụ tập. Tôn giả
Xá Lợi Tử rộng vì giảng nói diệu pháp, mọi người nghe xong trở về.
Vào sau nửa đêm, tôn giả
Xá Lợi Tử chánh ý buộc
tâm nhập định diệt tận,
từ thiền định dậy mà nhập tịch diệt.
Từ ấp
Ca La Tý Noa Ca theo hướng đông nam đi khoảng 4 -
5 dặm có ngôi Tốt-đổ-ba
là nơi vị môn nhân đệ tử của tôn giả Xá Lợi
Tử nhập niết bàn. Có
thuyết nói vào thời đức Phật Ca Diếp Ba, có ba câu chi (câu chi tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Ức) vị Đại
A-la-hán đồng nhập vô dư
tịch diệt tại nơi đó.

Từ ngôi Tốt-đổ-ba của môn nhân tôn giả Xá Lợi Tử theo
hướng đông đi hơn 30
dặm đến núi Nhân Đà La Thế La Hũ La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Đế
Thích Quật), núi đó hang cốc mịt
mờ, hoa rừng um tùm,
trên đảnh núi có hai ngọn cao vợi đặc biệt nổi trội. Nơi hang phía nam của ngọn núi phía tây có thạch thất lớn, rộng
mà không cao, là nơi xưa
kia đức Như Lai thường nghỉ ở đó, khi ấy trời Đế Thích đem 40 điều nghi ngờ khắc họa trên đá để thỉnh hỏi đức Phật,
đức Phật vì giảng nói
giải thích, vết tích ấy vẫn còn, nay tạo hình tượng
ấy phỏng theo Thánh nghi
xưa. Những người vào bên trong lễ kính, không ai chẳng chỉnh túc
kinh sợ. Trên hang núi là nơi có dấu vết của bốn đức
Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành. Và trên ngọn núi ở phía đông có ngôi già lam, nghe các hàng
só tục nói là tăng chúng trong đó hoặc
có lúc vào nữa đêm
trông thấy đến ngọn núi phía tây trước tôn tượng
Phật nơi thạch thất có
đèn đuốc thường luôn tỏa sáng.

Trước ngôi già lam ở ngọn núi phía đông của núi Nhân Đà
La Thế La Lũ Ha có ngôi
Tốt-đổ-ba tên là Hoàn Bà (tiếng Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là
Nhạn). Xưa kia trong ngôi già lam đó, chúng tăng tu
tập theo giáo pháp Tiểu
thừa. Tiểu thừa là tiệm giáo nên mở khai cho ăn dùng tam tịnh nhục, mà ngôi già lam đó tuân theo không rơi lạc.
Về sau, tam tịnh nhục tìm cầu
có lúc không được. Có vị Bí Sô đang kinh hành, bỗng thấy đàn chim
nhạn bay liệng đùa nói với nhau rằng: “Ngày nay trong chúng tăng ăn dùng không no đủ.
Ma-ha Tát Đỏa cần nên
biết thời vậy”. Tiếng nói chưa ngưng dứt, trong đàn có một con nhạn bay
lùi đến trước vị Bí
Sô ấy tự ném vật thân mình mà chết. Vị Bí Sô ấy thấy vậy rồi thưa bạch cùng
chúng tăng.
Mọi người nghe, buồn cảm cùng
nói với nhau rằng: “Đức
Như Lai diễn bày giáo pháp tùy căn cơ mà dẫn dụ chúng ta giữ lấy
sự ngu mê tuân hành theo tiệm giáo. Đại thừa mới thật là chánh lý, nên
sửa đổi điều chấp trước chuyên theo
Thánh chỉ, con nhạn này dủ lòng cảnh răn, thật đáng là bậc thông tuệ để dẫn dắt
chúng ta vậy. Nên tuyên bày đức hạnh
sâu dày, truyền ghi trọn ngàn xưa
đó”. Khi ấy bèn cùng
nhau tạo dựng ngôi Tốt-đổ-ba, kinh soi di liệt đem
thi thể con nhạn chết đó chôn cất ở dưới.
Từ núi Nhân Đà
La Thế La Lũ Ha theo hướng đông bắc đi
khoảng 150 - 160 dặm đến
ngôi già lam Ca Bố Đức Ca (tiếng Trung Hoa
thời tiền Đường gọi
là Cáp = bồ câu), chư tăng ở đó có hơn 200 vị đều học theo giáo pháp thuyết
Nhất Thiết Hữu Bộ. Phía đông ngôi già lam ấy
có ngôi Tốt-đổ-ba do vua
Vô Ưu tạo dựng, xưa kia đức Phật ở tại đó một đêm vì các đại chúng giảng nói pháp, bấy giờ có
La Gỉa đến trong
rừng đó bủa lưới bắt
các loài chim muôn trọn một ngày mà không được con nào, bèn tự bảo rằng: “Ta chỉ vì phước bạc thường làm việc xấu tệ”.
Lại đến nơi chỗ Phật
mà nói rằng: “Ngày nay đức Như Lai đến đây
giảng nói pháp, khiến tôi giăng lưới
săn bắt không được gì! Vợ con tôi tớ hiện tại đói khát, biết tính
sao đây?”. Đức
Như Lai bảo rằng: “Ông nên
nhóm chất lửa, ta
sẽ cho ông thức ăn”.
Khi ấy, đức
Như Lai biến hóa làm một con chim cáp (bồ câu) lớn ném mình vào lửa mà chết.
La Giả mang
đem về, vợ con tôi tớ
cùng ăn dùng, sau đó lại sang nơi chỗ Phật. Đức
Như Lai bèn dùng phương tiện nhiếp hóa.
La Giả nghe pháp xong hối
cải lổi quá tự làm
mới cuộc đời, bỏ nhà tu học, bèn chứng đắc
Thánh quả.
Nhân đó gọi chỗ tạo dựng ấy làm ngôi già lam cáp (bồ câu).

Từ ngôi già lam Ca Bố Đức Ca theo hướng nam đi khoảng 2 - 3 dặm đến một quả núi đơn lẻ. Quả núi ấy cao vợi, cây rừng um tùm, hoa quý dòng trong phủ
sườn men hang, phía trên có nhiều
tinh xá, miếu linh, khắc chạm rất mực tinh xảo. tinh xá chính giũa có tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại,
thân lượng tuy nhỏ mà oai thần cảm khắp, tay nắm hoa sen, đảnh đầu đội hình
tượng Phật. Từng có
số người bỏ ăn phát tâm
cần yếu cầu thấy
Bồ-tát, hoặc trải qua bảy ngày, hay 14 ngày, cho đến
một tháng thì có sự
cảm ứng thấy Bồ-tát Quán Tự Tại với Diệu
tướng trang nghiêm oai quang rực rở từ trong tôn tượng lưu xuất ủy an dẫn dụ
người ấy. Xưa kia vua
nước Tăng-già-la ở Nam Hải, vào một buổi sáng
sớm dùng gương soi mặt,
không thấy thân hình mình mà thấy trên núi
nhỏ trong rừng Đa-la ở
nước Ma Yết Đà thuộc thiệm bộ châu có hình
tượng Bồ-tát đó, vua
rất cảm mừng, toan tính để tìm cầu. Khi đã đến núi
đó, thật chỉ giống tợ.
Nhân đó vua tạo dựng ngôi tinh xá, thiết bày mọi
thứ cúng dường. Từ đó
về sau, các vị vua mến chuộng kính tưởng di
phong, bèn đến bên cạnh
đó lần lượt tạo dựng các ngôi tinh xá và miếu
linh, dùng các thứ hương
hoa kỷ nhạc cúng dường không ngưng dứt.
Từ quả núi đơn lẻ có tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại đó theo
hướng đông nam đi hơn 40
dặm, đến một ngôi già lam, chư tăng ở đó có
hơn 50 vị đều tập học
theo giáo pháp Tiểu thừa. Phía trước ngôi già lam
đó có ngôi Tốt-đổ-ba lớn có lắm nhiều sự linh
dị, xưa kia đức Phật từng
ở đó bảy ngày vì các
phạm thiên vương, v.v…, giảng nói diệu pháp.
Bên cạnh đó là nơi có
di tích của ba đức Phật thời quá khứ tọa thiền
và kinh hành. Từ ngôi già lam ấy theo hướng đông bắc đi hơn 70 dặm, theo phía nam
sông
Khắc Già đến một tụ lạc lớn. Dân chúng ở đó đông nhiều, có vài ngôi đền thờ trời, đều điêu tàn hết mọi thứ
nghiêm sức. Từ đó về phía đông nam cách không xa, có ngôi
Tốt-đổ-ba lớn, xưa kia đức Phật từng ở nơi đó một đêm giảng nói pháp. Từ đó theo hướng đông
vào trong núi rừng đi hơn
100 dặm, đến tụ lạc Lạc Ban Nị La, ở đó có
ngôi già lam, phía trước
có ngôi Tốt-đổ-ba lớn, do vua Vô Ưu tạo dựng,
xưa kia đức Phật từng
ở nơi đó ba tháng giảng nói diệu pháp.

Từ đó theo hướng bắc đi khoảng 2 - 3 dặm có một ao hồ lớn chu vi rộng hơn 30 dặm, hoa
sen bốn màu đua nở quanh năm. Từ đó lại theo hướng đông vào trong núi rừng lớn đi hơn 200 dặm đến nước Y
Lạn Noa Bát Phạt Đa (thuộc Trung Ấn Độ).

<篇></篇>

ĐẠI
ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ

<卷>QUYỂN 10</卷>

(Nói về 17 nước).

Nước Y Lạn Noa Bát Phạt Đa.

Nước Chiêm Ba.

Nước Yết Chu Ốt Kỳ La.

Nước Bôn Na Phạt Đàn Na.

Nước Ca Ma Lũ Bà.

Nước Tam Ma Đát Tra.

Nước Đam Ma Lật Để.

Nước Yết La Noa Tô Phạt Thích Na.

Nước Ô Trà.

Nước Cung Ngự Đà.

Nước Yết Lăng Già.

Nước Kiều-tát-la.

Nước Án Đạt La.

Nước Đà Na Yết Trách Ca.

Nước Châu Lợi Đa.

Nước Đạt La Tỳ Trà.

Nước Mạt La Củ Tra.

<詞>- NƯỚC Y LẠN NOA BÁT PHẠT ĐA.</詞>

Nước Y
Lạn Noa Bát Phạt Đa chu vi rộng hơn 3000 dặm.
Đô thành lớn của nước
đó chu vi rộng hơn 20 dặm, phía tây gần sông Khắc Già. Xứ ấy lúa thóc tươi tốt, hoa quả lắm nhiều, khí hậu hòa
sướng, phong tục con người
thuần chất. Có hơn 10 ngôi già lam, chư tăng
có hơn 4000 vị, phần nhiều
tập học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có hơn 20 ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo chung
sống lẫn lộn. Gần đây có vị vua ớ nước
láng giềng, xả bỏ ngôi vị và nước nhà, đem đô thành lớn dâng cúng cho chúng tăng đến trong đô thành đó tạo dựng
hai ngôi già lam, mỗi ngôi
có gần ngàn vị tăng tu tập và đều học theo giáo
pháp Tiểu
thừa Thuyết Nhất Thiết Hữu Bộ. Bên cạnh đô thành lớn
gần sông Khắc Già có
quả núi Y Lạn Na thường luôn ngậm nhả mây
khói che khuất cả mặt
nhật mặt nguyệt. Từ xưa tới nay các bậc tiên
Thánh tiếp nối nhau đến
gá thần ở đó. Nay có đền thờ trời còn tuân theo
phép tắc để lại. Xưa
kia, đức Như Lai cũng từng ở lại nơi đó vì các hàng trời người rộng giảng nói diệu pháp. Phía nam đô thành lớn có ngôi
Tốt- đổ-ba, xưa kia đức
Như Lai từng ở tại đó ba tháng giảng nói pháp.
Bên cạnh đó là nơi có di tích của ba đức Phật
thời quá khứ tọa thiền và kinh hành.
Từ nơi có di tích của ba đức Phật thời quá khứ kinh hành về
hướng tây cách không xa
có một ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi quê hương sinh
sống của Bí Sô Tần
Thiết Để Câu Chi (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là Văn Nhị Bách Ức. Xưa trước gọi là Ức
Nhó tức sai nhầm vậy).
Xưa kia tại thành đó có
vị trưởng giả giàu sang phú quý nhưng chậm
muộn có con nối dõi. Đến
lúc có báo kết quả, liền ban cấp tặng 200 ức tiền vàng, và nhân đó gọi tên người con ấy là “Văn Nhị
Bách Ức”. Mãi đến lúc trưởng thành mà chân chưa từng dẫm bước nơi đất, nên dưới bàn chân có
sợi lông dài hơn cả thước
sáng
sạch nhỏ mịn
sắc vàng
như vàng ròng.
Trưởng giả trân quý người con ấy
sắm
sinh đủ thứ vui chơi tốt đẹp. Từ nơi nhà ở đến tận núi tuyết dựng nhà trạm liền góc, tôi tớ đứng
giao nhau giữa đường,
phàm cần các thứ thuốc tốt ưu diệu liền đáp đổi
cùng báo nói, trao nhận chẳng vượt mất thời gian. Ông trưởng giả ấy
giàu sang đến thế. Đức
Thế Tôn dự biết căn lành của trưởng giả tử
sắp
phát, bèn bảo tôn giả
Một Đặc Già La Tử đi sang giáo hóa. Khi đã đến dưới cửa chẳng do đâu mà tự biết nhà ông trưởng giả thờ cúng nhật
thiên, thường mỗi sáng
sớm mai xoay mặt hướng đông mà lễ bái. Khi ấy
tôn giả Một Đặc Già La
dùng sức thần thông từ trong vầng mặt nhật giáng hiện
đứng trước.
Trưởng giả tử nghi ngờ cho đó là
Nhật Thiên (thần
mặt trời), nhân đó
cúng thí cơm thơm mà trở về, mùi cơm thơm ấy tỏa khắp cùng thành
Vương Xá. Khi ấy vua
Tần Tỳ Sa La lấy làm kinh lạ
mùi thơm phảng phất, bèn
bảo kẻ sứ đi hỏi khắp cùng, mới biết là ở tinh
xá Trúc Lâm do tôn giả
Một Đặc Già La mang từ nhà trưởng giả đến,
nếu đi bằng thuyền gõ
mái chèo thì có gian nguy sóng gió, cưỡi xe cưỡi
voi sợ hoạn vấp váp. Khi ấy bèn từ nhà ở đến
thành Vương Xá, khơi ngòi thông rãnh đổ đầy dòng bằng hạt cải, đến lúc dừng thuyền cặp nghỉ dùng dây dài dẫn đến thành
Vương Xá, trước vào kính lễ đức
Thế Tôn. Đức Thế Tôn bảo
rằng: “vua Tần Tỳ Sa La bảo kẻ sứ mời gọi ông
đến chẳng qua là muốn thấy sợi lông dưới bàn
chân ông vậy. Vì vua muốn
trông thấy nên ông phải ngồi kiết già bày bàn chân hướng đến vua. Đúng quốc pháp là đáng chết vậy”.
Trưởng giả tử vâng nhận lời dạy
răn ấy rồi sang đến nơi
vua, dẫn vào sân bái yết, vua muốn trông xem
sợi lông, trưởng giả
tử mới ngồi kiết già. Vua ngợi khen và ban lễ thù
đặc và cũng rất mến
quý. Thế rồi tạ từ trở về nơi chỗ đức Phật.
Khi ấy đức Như Lai vì giảng nói
giáo pháp dạy răn dẫn dụ. Trưởng giả tử nghe mà cảm ngộ bèn liền xuất gia. Từ đo tinh cần tu tập tư duy mong cầu
chứng quả, kinh hành
chẳng luống bỏ nên chân bèn tổn thương đổ máu.
Đức Thế Tôn thấy vậy
bảo: “Này gã thiện nam! Lúc còn ở nhà, ông có
biết đánh đàn chăng?”.
Trưởng giả tử (Bí sô Thốt Lũ Đa Tần Thiết Để
Câu Chi) thưa: “Dạ có biết!”. Đức Thế Tôn dạy:
“Nếu vậy thì lấy đó để thí dụ, nếu dây đàn
quá căng hẳn không hợp vận, dây đàn quá chùng
thì điệu không hòa nhã,
nên phải là dây đàn không căng không chùn âm thanh mới hòa.
Phàm người tu hành cũng vậy. Gấp quá thì thân nhọc mệt tâm
sinh
biếng lười, hoảng quá thì tình buông duỗi và
chí phóng túng”.
Trưởng giả tử vâng theo
sự chỉ dạy của đức Phật mà hành trì
chu toàn, như vậy sau đó
không bao lâu bèn chứng đắc quả vị.

Ở biên giới
phía tây nước đó tức thuộc phía nam sông Khắc
Già, có một quả núi
nhỏ đơn lẻ chập chùng cao xót, xưa kia đức Phật
từng an cư tại đó ba
tháng để nhiếp phục Bạc Câu La Dược Xoa. Dưới
hang ở phía đông nam của
núi trên tảng đá lớn có dấu vết của đức Phật ngồi in
sâu vào đá hơn một tấc, dài 5 thước 2 tấc, rộng 2 thước 1 tấc,
phía trên đó có tạo
dựng ngôi Tốt-đổ-ba. Tiếp về phía nam trên tảng đá
thì có dấu vết đức
Phật đặt Quấn Trỉ Ca (tức là bình tắm, xưa trước gọi
là Quân trì, tức lược gọi
sai nhầm vậy), in
sâu trên đá hơn một tấc làm nổi đường hoa văn. Từ nơi dấu vết đức Phật ngồi về phía đông nam
cách không xa có dấu vết
cẳng chân của Bạc Câu La Dược Xoa dài khoảng 1 thước 5 - 6 tấc, rộng khoảng 7 - 8 tấc, in
sâu trên đá gần 2 tấc.
Phía sau dấu vết cẳng
chân Dược Xoa có tôn tượng đức Phật ngồi bằng
đá cao khoảng 6 - 7 thước.
Từ đó tiếp về phía tây cách không xa là nơi
có dấu vết của đức
Phật kinh hành. Trên đảnh núi đó có thất cũ của Dược Xoa. Từ đó về phía bắc có dấu vết bàn chân của đức Phật dài 1 thước 8 tấc, rộng hơn 6 tấc in
sâu trên đá gần nửa tấc. Phía trên dấu chân đó
có ngôi Tốt-đổ-ba. Xưa kia đức
Như Lai ở đó nhiếp phục
Dược Xoa, khiến không giết hại
người ăn thịt. Dược Xoa kính thọ giới pháp của Phật,
về sau được sinh lên
cõi trời. Từ đó về phía tây có khoảng 6 - 7 dòng
suối nóng ấm. Nước các
suối đó rất nóng. Ở biên giới phía nam nước
đó trong rừng núi lớn
có lắm nhiều voi hoang dã thân hình rất to lớn.

Từ đó dọc theo bờ phía nam sông Khắc Già theo hướng đông
đi hơn 300 dặm đến nước
Chiêm Ba (thuộc trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC CHIÊM BA.</詞>

Nước Chiêm Ba chu vi rộng hơn 4000 dặm. Đô thành lớn nước
đó chu vi rộng hơn 40 dặm,
gối lưng phía bắc gần sông Khắc Già. Đất
đai thục thấp, lúa má
tràn đầy, khí hậu ấm nóng, phong tục thuần chất.
Có khoảng vài mươi ngôi
già lam phần nhiều đều đã bị hư hoại, chư tăng có hơn 200 vị đều tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa, có hơn 20 ngôi
đền thờ trời, các hàng ngoại đạo chung
sống lẫn lộn. Đô thành được
sắp
chất bằng gạch cao đến
vài trượng, nền móng cao vợi cách ngự phòng
địch cao hiểm. Xưa kia vào thời đầu kiếp, người vật mới đầu hoang dã ở
nơi hang hầm, chưa biết
làm cung thất. Về sau có một thiên nữ giáng hiện trong loài người rảo bước đến
sông Hằng tắm gội tự vui, cảm linh
có thai sinh ra bốn người
con, phân chia ở thiệm bộ châu mỗi người chiếm một khu vức, xây thành đô, lập thôn ấp, phân
biên cương, họa ranh giới, nơi đó là đô thành nước nhà của một trong bốn người con đó vậy, và cũng là đầu tiêu của các đô thành ở
Thiệm bộ châu. Từ đô thành
ấy hướng về đông cách
khoảng 40 - 50 dặm, về phía nam sông Khắc
Già dòng nước cuốn xoay
lại nổi lên một hòn đảo nhỏ cao vợi, trên đó có đền thời trời. Thần lắm linh cảm, đục
sườn đảo làm thất, dẫn dòng
nước thành ao cong, hoa
rừng cây lạ, đá lớn ngọn cao nguy hiểm, là nơi
các bậc nhân trí nương
ở. Người đến trông xem quên cả trở về. Trong núi rừng ở cảnh vức phía nam nước đó, voi hoang thú dữ kết đàn cùng
đi rất đông nhiều. Từ
đó theo hướng đông đi hơn 400 dặm đến nước
Yết Chu Ốt Kỳ La (xứ ấy
có tập tục hoặc xưng gọi đó là Yết Dăng Yết
La, thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC YẾT CHU ỐT KỲ LA.</詞>

Nước Yết Chu Ốt Kỳ La chu vi rộng hơn 2000 dặm, đất đai thấp ẩm, lúa thóc lắm nhiều, khí hậu ôn hòa, phong tục
thuần chất, con người dốc chuộc cao tài,
sùng quý nghề học. Có khoảng 6 - 7 ngôi già lam,
chư tăng có hơn 200 vị.
Có mười ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo
chung sống lẫn lộn. Từ vài trăm năm trở lại đây, giòng họ nhà vua tuyệt tự không người nối dõi, mọi việc làm tùy thuộc các nước lân cận, do
đó thành quách gò thành
phần nhiều ở nơi thôn ấp. Nên vua Giới Nhật tới Đông Ấn Độ xây dựng cung quán
sửa trị các việc nước nhà, đến thì
tráp tranh cỏ làm nhà ở,
đến lúc đi thì phóng lửa thiêu đốt. Cảnh vức phía
nam nước đó có lắm nhiều voi hoang. Cách vức phía bắc cách
sông Khắc Già không xa
có đài cao lớn, sắp chất gạch đá mà xây dựng nên, nền móng rộng cao, khắc chạm chế tác rất kỳ đặc.
Chung quanh
đài mặt vuông, chạm khác hình tượng các Thánh, hình Phật và trời phân
biệt rõ mà làm. Từ đó
theo hướng đông vượt qua sông Khắc Già đi hơn 600
dặm đến nước Bôn Na Phạt Đàn Na (thuộc trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC BÔN NA PHẠT ĐÀN NA.</詞>

Nước Bôn Na Phạt Đàn Na chu vi rộng hơn 4000 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 30 dặm, dân chúng
sinh
sống đông nhiều, ao quán hoa rừng thường luôn đan xen. Đất đai ẩm thấp, lúa
thóc tươi tốt.
Quả Ban Hạch Sa đã lắm nhiều mà lại quý. Quả ấy lớn như quả Đông
Qua (bí đao), lúc chín
sắc màu vàng đỏ, xẻ bổ ra bên trong vài mươi quả nhỏ lớn bằng trứng chim hạc, lại phá ra nữa thì giọt
nước vàng đỏ, mùi vị ngọt ngon, hoặc tại trên cành như kết thật nhiều quả, hoặc
tại dưới gốc rễ cây
thì tợ như Phục Linh nơi đất. Xứ đó khí hậu hòa
sướng, phong tục ham học. Có hơn vài mươi ngôi già lam, chư tăng có hơn
3000 vị, đối với giáo
pháp Đại thừa Tiểu thừa đều dốc công tập học.
Có vài trăm ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo chung
sống lẫn lộn, với hàng
lõa hình Ni càn tử thật đông nhiều.

Từ đô thành về phía tây cách hơn 20 dặm, có ngôi Tăng-già
lam Bạt Thỉ Bà, dân nhà
rỗng thoáng, đài các lớn cao, chư tăng có hơn
700 vị đều tập học theo
giáo pháp đại thừa. Những bậc thạc học danh
tăng ở cảnh vức phía
Đông Ấn Độ phần nhiều đến ở trong đó. Bên cạnh
đó cách không xa có
ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng. Xưa kia đức Như Lai từng ở tại đó ba tháng vì các hàng trời người giảng nói
giáo pháp. Hoặc đến
những ngày trai có lúc tỏa phóng ánh sáng. Bên
cạnh đó lại là nơi có
di tích của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền và
kinh hành. Cách đó không
xa lại có một ngôi tinh xá, bên trong có tạo
tôn tượng Bồ-tát Quán
Tự Tại, thần quang soi xét chẳng ẩn, linh ứng
luôn hiện bày, nên mọi
người ở khắp xa gần đến đó bỏ ăn mà cầu thỉnh.
Từ đó theo hướng tây đi hơn 900 dặm, vượt qua
sông lớn đến
nước Ca Ma Lũ Ba (thuộc Đông Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC CA MA LŨ BA.</詞>

Nước Ca Ma Lũ Ba chu vi rộng hơn vạn dặm. Đô thành lớn
của nước đó chu vi
rộing hơn 30 dặm. Đất đai thấp ẩm, lúa thóc gieo
trồng theo thời vụ. Quả
Ban hạch sa, quả Na la kê la, cây giống ấy tuy lắm

nhiều mà lại
càng trân quý. Sông, rạch, hồ, vũng giai dãi quanh
thành ấp. Khí hậu hòa
sướng, phong tục thuần chất. Con người thân hình
thấp nhỏ, dung mạo đen
sạm, nói năng ít khác so với các nước xứ Trung Ấn Độ. Tánh khí con người hung dữ mạnh bạo, chí chuyên mạnh học, phần chính là tôn thờ trời thần, không tin
Phật pháp. Nên từ khi đức
Phật xuất hiện nơi đời mãi đến ngày nay, còn chưa tạo dựng được một ngôi già lam nào để chiêu tập các hàng tăng lữ. Nước đó có một
số tinh tín
nhưng chỉ trộm nhớ nghó
mà thôi. Có vài trăm ngôi đền thờ trời, cách hàng
dị đạo đông đến vài vạn vị. Nay, vua nước đó vốn là con cháu nối dõi của trời
Na La Diên, thuộc chủng tộc
Bà-la-môn, tự là Bà Tắc Yết La Phạt Ma (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Nhật Trụ), hiệu
là Câu Ma La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là Đồng Tử) tự chiếm cứ đất đai biên
cương, lớn mạnh bành
trướng, mãi đến ngày nay đã qua 1000 đời vua. Do các vị quốc vương ham học nên dân chúng đều theo phong hóa, các bậc cao tài từ phương xa kính mộ nghóa khách du. Vuy tuy không thuần tin
Phật pháp nhưng rất kính
trọng các hàng Sa-môn cao học. Mới đầu nghe
có Sa-môn ở nước
Chí Na đang ở
Tăng-già lam
Na Lạn Đà tại nước Ma Yết Đà từ phương xa đến học giáo pháp thâm
sâu của Phật, vua bèn
sai người ân cần qua lại vài ba phen thỉnh mời, nhưng
Huyền Trang tôi
vẫn chưa đáp ứng ước
muốn đó. Khi ấy luận sư Thi La Bạt Đà La bảo
rằng: “Muốn báo ân đức
của Phật, phải nên hoằng dương chánh pháp. Ông nên đi
sang đó chớ ngại
sợ giẫm trải đường xa. vua
Câu Ma La ở
đời kính thờ ngoại
đạo, nay lại cầu thỉnh Sa-môn, đó là việc tốt lành, nhân nay mà cải đổi đường vết phước lợi rộng xa. Xưa kia ông khởi tâm
rộng lớn, phát hoằng
thệ nguyện, một mình loi lẻ đi đến cảnh vức xa
khác, bỏ quên thân mạng
vì mong cầu giáo pháp khắp cứu tế hàm linh,
đâu không là quê hương
nước nhà, nên quên mọi sự được mất, chớ bó
buộc bởi vinh nhục, tuyên dương Thánh giáo mở dẫn
quần mê, trước lợi
vật sau mới thân mình,
quên danh tiếng để hoằng dương giáo pháp”. Khi ấy,
chối từ không được khỏi, Huyền Trang tôi bèn
cùng sứ giả đồng
đi mà hội kiến. vua Câu
Ma La nói rằng: “Tôi tuy bất tài, nhưng thường mến mộ những bậc cao học, nghe tên bèn nhã chuông liều dám việc
xa thỉnh mời!”.
Huyền Trang tôi nói: “Tôi tài năng hiếm ít, trí
tuệ riêng kém, hèn tệ
theo nghe”. vua
Câu Ma La bảo rằng:
“Lành thay!
Kính mộ giáo pháp, khéo
tham học, xem thân mạng như bọt nổi, giẫm vượt lắm hiểm trở, đi xa đến cảnh vức khác, ấy hẳn do mỹ hóa của
quân vương; thuần phong
của nước nhà mến chuộng học khiến các nước xứ
Ấn Độ phần nhiều có ca tụng bản nhạc “Tần vương nước
Ma-ha Chí Na phá trận”, tôi nghe đó đã lâu vậy. Há đó là quê hương đất nước
đại đức ư?”.
Huyền Trang tôi nói:
“Thật đúng vậy. Đó là bản nhạc ca ngợi khen oai đức của nước chúng tôi vậy”.
Vua Câu Ma La nói: “Không để ý
đại đức là người
nước đó, tôi kính mộ phong hóa xoay về phương đông
đã từ lâu. Nhưng vì
núi sông cách trở đường xá hiểm nguy không do đâu để đến đó được!”.
Huyền Trang tôi nói: “Thánh đức vua nước chúng tôi thắm đượm cùng xa, nhân hóa khắp trùm. Các xứ khác tục khác vức đều đến bái yết cung quyết xưng thần rất đông
nhiều vậy”.
Vua Câu Ma La nói rằng: “Với sự
chở che như thế, tâm tôi đây rất mong được triều cống.
Nay đây, vua
Giới Nhật ở tại nước
Yết Chu Ốt Kỳ la
sắp thiết
bày đại thí hội, tu tạo
phước tuệ lớn. Các hàng Sa-môn, Bà-la-môn,
những người có học
nghiệp ở khắp năm xứ Ấn Độ không ai chẳng được
chiêu tập, nay có sai sứ đến đây thỉnh mời,
nguyện xin đại đức cùng đồng
đi đến đó!”. Khi ấy tôi bèn cùng vua
Câu Ma La đến nước
Yết Chu Ốt Kỳ La.
Từ nước (Ca
Ma Lũ Ba) đó về
hướng đông, núi đồi liền tiếp
nhau, không có đô thành nước lớn, cảnh vức tiếp liền với tây nam
Di Viên, con người về xứ đó thuộc giống
Man lão. Hỏi rõ về thộ tục thì đi khoảng hai tháng thì vào đến cảnh vức phía tây nam đất Thục. Nhưng vì
núi sông hiểm trở,
chướng khí dịch bệnh, rắn độc cỏ độc làm hại rất lắm. Về phía đông nam của nước đó, voi hoang đi từng đàn hung bạo,
nên trong nước đó vẽ
tượng quân rất đặc biệt lớn mạnh.

Từ đó theo hướng nam đi khoảng 1200 - 1300 dặm đến nước
Tam Ma Đát Tra (thuộc Đông Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC TAM MA ĐÁT BA.</詞>

Nước Tam Ma Bát Đa chu vi rộng hơn 3000 dặm, bến bãi
gần biển lớn, đất đai thấp ẩm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm, lúa thóc gieo trồng tươi tốt, hoa quả lắm nhiều, khí hậu hòa
sướng, phong tục
điều thuận, con người tánh khí cứng mạnh, thân hình thấp
nhỏ sắc da
đen sạm, ham thích cầu học chuyên cần mài miệt. Tà chánh
đều kính tin, có hơn 30 ngôi già lam, chư tăng có hơn 2000 vị đều vâng tuân tập nhọc theo giáo nghóa
Thượng tọa bộ. Có trăm ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo chung
sống lẫn lộn, hàng lõa hình Ni càn tử đồ
chúng đông nhiều. Cách đô thành không xa có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua
Vô Ưu tạo dựng. Xưa kia đức
Như Lai từng ở tại đó bảy ngày vì các hàng trời người mà giảng nói diệu pháp
sâu mầu. Bên cạnh đó là nơi có di tích của bốn
đức Phật
thời quá khứ tọa thiền và kinh hành. Cách đó
không xa, trong ngôi già lam có tôn tượng đức Phật bằng ngọc xanh cao tám
thước, tướng tốt tròn
đầy, linh ứng lắm hiệu nghiệm. Từ đó về phía đông bắc có bến bãi biển lớn, theo trong đường hang núi có nước
Thất Lợi Ta Đát La, tiếp về phía đông nam ở góc biển lớn có nước
Ca Ma Lũng Ca, tiếp về phía đông có
nước Đọa La Bát Để, tiếp về phía đông có nước
Ma- ha Chiêm Ba; tức ở
Trung Hoa gọi đó là Lâm ấp vậy. Lại tiếp về phía tây nam có nước
Diêm-ma Na Châu. Cả sáu nước đó núi
sông đường
sá hiểm trở nên
Huyền Trang tôi không vào các cảnh vức đó, nhưng
phong tục đất đai cảnh
giới tiếng tăm có thể biết được vậy.
Từ nước
Tam Ma Đát Tra theo hướng tây đi hơn 900 dặm
đến nước Đam Ma Lật Để
(thuộc Đông Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC ĐAM MA LẬT ĐỂ.</詞>

Nước Đam Ma Lật Để chu vi rộng khoảng 1400 - 1500 dặm.
Đô thành lớn của nước
đó chu vi rộng hơn 10 dặm, bến bãi gần biển,
nên vùng ven đất đai
thấp ẩm, lúa thóc gieo trồng theo thời vụ, hoa quả tốt tươi lắm nhiều. Khí hậu ấm nóng,
 phong tục thô tháo nóng nãy, con người tánh khí cứng mạnh. Tà chánh đều kính tin, có hơn 10 ngôi
già lam, chư tăng có hơn
ngàn vị. Có hơn 50 ngôi đền thờ trời, các hàng
dị đạo chung sống lẫn
lộn. Đất nước đó bến bãi ở gần góc biển, đất
liền và sông nước giao
hội. Các vật trân quý báu lạ phần nhiều đều tích
tụ tại đó, nên dân
chúng nước đó đại khái đều là giàu sang. Bên cạnh
đô thành có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng, bên cạnh đó là nơi
có dấu vết của bốn đức
Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành.

Từ đó theo hướng tây bắc đi hơn 700 dặm đến nước Yết La
Noa Tô Phạt Thích Na (thuộc Đông Ấn Độ).

<詞>-YẾT LA NOA TÔ PHẠT THÍCH NA.</詞>

Nước Yết La Noa Tô Phạt Thích Na, chu vi rộng khoảng 1400

1500 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm.
Dân chúng sinh sống đông nhiều,
 nhà cửa giàu sang. Đất đai thấp ẩm,
 lúa thóc gieo trồng theo thời vụ.
 Các thứ hoa tươi tốt, quả lạ lắm nhiều.
Khí hậu điều sướng, phong tục thuần hòa. Con người
khéo mến chuộng học các
nghề nghiệp. Tà chánh đều kính tin, có hơn 10 ngôi già lam, chư
tăng có hơn 2000 vị đều tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa chánh lượng
bộ. Có hơn 50 ngôi đền thờ trời, các hàng dị
đạo thật lắm nhiều. Riêng có ba ngôi già lam, chư
tăng không ăn dùng sữa lạc, tuân theo di huấn

của Đề Bà Đạt Đa.
Bên cạnh đô thành lớn có ngôi
Tăng-già lam Lạc Đa
Vị Tri (tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Xích Nê), sân nàh rỗng thoáng,
đài các cao vợi, các
bậc tài cao đạt học thông mẫn có tiếng tăm trong
nước nhà đều tụ tập
tại đó, cảnh tỉnh ràn dắt nhau cùng thành đạt, mài
giũa đạo đức. Mới
đầu, tại nước đó chưa kính tin Phật pháp, khi ấy tại Nam Ấn Độ có một ngoại đạo dụng bịt đồng lá, đầu đội đuốc đốt
sáng chống mang trượng
sách cao bước vào trong thành đó, bày đánh trống
luận, tìm cầu muốn nói
bàn đối luận. Có người hỏi rằng: “Đầu và bụng
của ông mang đội gì khác
lạ vậy?”. Ngoại đạo đó đáp: “Tôi học nghề,
lắm nhiều tài năng, sợ
bụng xé rách, lại xót thương hàng ngu tối, do đó
đeo mang soi chiếu”. Trải
qua cả 10 ngày mà không người nào hỏi han gì, ngoại đạo đó phỏng hỏi tìm kiến các bậc tài giỏi mà chẳng có
hạng người đó. Vua nước
đó bảo rằng: “Khắp trong nước nhà đâu có
những bậc minh triết, có
khách đến cật nạn mà không đối đáp, đó thật là
tủi nhục sâu lớn, nên
tìm kiếm phỏng hỏi ở các nơi có những vị ẩn dật sâu kín”. Có người bảo rằng:
“Trong rừng lớn có một người khác lạ, tự
xưng là Sa-môn, có
sức học
sâu mạnh, nay hiện lắng ở nơi
sâu kín đã lâu
vậy. Nếu vị ấy chẳng tỏ
rõ các pháp, hợp đức, thì đâu có thể sống được
như vậy ư?”. vua nghe thế, đích thân đi đến núi rừng tìm kiếm thỉnh mời.
Vị Sa-môn ấy đáp rằng: “Tôi vốn người ở xứ Nam Ấn Độ làm du khách đến nương náu nơi đây, khả năng học nghiệp cạn cợt,
sợ chẳng như
điều vua nghe,
song xin vâng thừa ý chỉ, không dám chối từ. Nhưng đối
luận không thua, xin được
tạo dựng ngôi già lam để nhóm tập chư tăng xiển
dương tán thán Phật pháp”. vua nói: “Kính nghe điều đó, không
dám trái đức!”.
Vị Sa-môn ấy vâng nhận
sự thỉnh mời đi đến luận
trường. Vị ngoại đạo
đó khi ấy nên xướng chính tông của mình có hơn ba
vạn lời, nghóa lý sâu
xa văn từ rộng lớn, bao hàm cả danh tướng, bủa
khắp thấy nghe.
Vị Sa-môn ấy nghe qua một lượt rốt cùng trông xem từ
nghóa không sai nhầm, dùng
vài trăm lời biện minh để giải thích đó. Nhân đó hỏi về điểm cùng cực của
chánh tông, vị ngoại đạo đó cùng cụt ngôn
từ khuất nghóa ấy bèn
mang tủi nhục mà rút lui. vua rất kính trọng tài đức
của Sa-môn ấy nên tạo dựng ngôi già lam ấy. Từ
đó về sau mới
hoằng dương Phật pháp.
Bên cạnh ngôi già lam đó cách không xa có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng. Xưa kia đức
Như Lai từng ở nơi đó bảy ngày giảng pháp khai dẫn. Bên cạnh đó lại có ngôi tinh xá là nơi có di tích của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành. Và có vài ngôi
Tốt-đổ-ba đều là
những nơi xưa kia đức Như Lai từng đến giảng nói pháp, do
vua Vô Ưu tạo dựng.
Từ đó theo hướng tây nam đi hơn 700 dặm đến nước Ô
Trà (thuộc Bắc Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC Ô TRÀ.</詞>

Nước Ô Trà chu vi rộng hơn 7000 dặm, đô thành lớn của nước
đó chu vi rộng hơn 20 dặm. Đất đai mầu mỡ lúa
thóc tươi tốt, các thứ trái quả lớn hơn
so với các nước, cỏ lạ hoa quý lắm nhiều khó thể nêu
thuật, khí hậu ấm nóng,
phong tục con người mạnh dữ. Con người dáng
mạo khôi ngô, nhan sắc
đen sạm, nói năng ngôn từ phong thái điều nhã có phần khác
so với các nước xứ
Trung Ấn Độ. Khéo ham thích tập học không mỏi mệt, phần nhiều kính tin
Phật pháp, có hơn trăm
ngôi già lam, chư tăng có hơn vạn vị đều tập học theo giáo pháp đại thừa, có khoảng 50 ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo chung
sống lẫn lộn. Có hơn 10 ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng đều là những nơi xưa
kia đức Như Lai từng đến giảng nói pháp.
Ở cảnh vức phía tây nam nước đó, trong núi hơn ngôi
Tăng-già lam Bổ Sáp Ba
Kỳ Ly. Ở đó có ngôi Tốt-đổ-ba bằng đá rất nhiều
linh dị, hoặc đến những
ngày trai có lúa tỏa phóng ánh sáng, nên các hàng tịnh tín xa gần đều tụ hội mang theo lọng hoa kỳ diệu đua nhau
cúng dường, để bày
mâm phía dưới, thế bình bát úp phủ phía trên. Đem cây lọng hoa cắm đặt đó bèn đứng như đá nam châm hút kim vậy. Từ đó về phía tây bắc trong ngôi già lam cũng tại núi có ngôi
Tốt-đổ-ba có
những sự khác lạ cũng
đồng như trước. Cả hai ngôi Tốt-đổ-ba đó do quỷ
thần tạo dựng nên có
sự kỳ đặc như vậy.
Ở cảnh vức phía đông nam nước đó gần bãi biển lớn có
thành Chiếc Lợi Bát Đa
(tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Phát
Hành) chu vi rộng hơn 20 dặm, các hàng thương nhân đi vào biển hay lữ
khách phương xa đều vào thành đó dừng nghỉ
giữa đường. Thành đó bền bỉ
cao vợi có lắm nhiều
vật báu kỳ lạ. Phía ngoài thành theo thứ lớp có năm ngôi già lam, đài các cao lớn, tôn tượng đẹp xinh kỳ công. Từ đó về phía nam đến nước
Tăng-già-la cách khoảng hơn vài vạn dặm giữa đêm
tónh lắng xa trông nhìn
lại trên ngôi Tốt-đổ-ba tôn thờ răng của đức
Phật có châu ngọc báu sáng
rực xếp lớp như treo đèn đốt sáng.

Từ đó theo hướng tây nam đi vào trong rừng lớn đi hơn 1200
dặm đến nước Cung Ngự
Đà (thuộc Đông Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC ĐÔNG NGỰ ĐÀ.</詞>

Nước Đông Ngự Đà chu vi rộng hơn ngàn dặm, đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm, bến bãi gần góc biển, núi đồi đan
xen. Đất đai ẩm thấp,
lúa thóc gieo trồng thời vụ. Khí hậu ấm nóng,
phong tục con người mạnh
mẽ nóng nảy, thân hình to lớn dáng mạo đen
sạm, hơi có phần lễ
nghóa, không lắm dối trá. Đến như văn tự đồng như
các nước ở Trung Ấn
Độ, nói năng phong thái nhã điệu hơi có phần khác. Dân chúng
sùng kính ngoại đạo, không tin
Phật pháp. Có hơn trăm ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo có hơn vạn vị.
Trong cảnh vức nước
đó có vài mươi khu
thành nhỏ tiếp liền đảnh núi, gắn cùng biển cả.
Thành quách đã bền chắc cao vợi. Binh lính lại quả cảm oai hùng, nên các nước láng giềng không dám
cường địch. Đất nước gần liền bãi biển
nên có nhiều vật quý
báu kỳ lạ như ốc trai ngọc ky, và lấy đó làm vật
dụng đổi chác. Xứ đó là nơi
sản
sinh loài voi lớn
sắc xanh cưỡi vượt thấu
đến xa. Từ đó theo
hướng tây nam vào đồng hoang trứng lớn, lại vào
rừng sâu có lắm cây gỗ to lớn che phủ cả ánh mặt nhật, đi khoảng 1400
- 1500 dặm đến nước Yết
Lăng Già (thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC YẾT LĂNG GIÀ.</詞>

Nước Yết Lăng Già chu vi rộng hơn 5000 dặm, đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm. Lúa thóc gieo trồng thời vụ, hoa
cỏ có lắm nhiều, rừng
chằm liên tiếp dài cả vài trăm dặm. Là xứ sản
sinh loài voi
sắc xanh, các nước láng giềng lấy làm quý lạ. Khí hậu ấm
nóng, phong tục con người thô tháo hung bạo, tánh khí phần nhiều hẹp
hòi bạo ác,
song chí tiết còn có tín nghóa. Nói năng nhẹ nhanh âm điệu chất
thực chính xác, từ chỉ
phong thái có phần khác so với các nước ở xứ
Trung Ấn Độ. Hiếm ít người kính tin
chánh pháp, phần nhiều tôn
sùng
theo ngoại đạo. Có hơn 10
ngôi già lam, chư tăng có hơn 500 vị đều tập học
theo giáo pháp đại thừa thượng tọa bộ. Có hơn
trăm ngôi đền thờ
trời, các hàng ngoại
đạo rất đông, phần nhiều là đồ chúng của Ni Càn Tử.
Vào thời xa xưa đất nước
Yết Lăng Già, dân chúng đông nhiều
kề vai tụ hội giăng tay
áo thành màn che phủ, có vị tiên nhân chứng
đắc ngũ thông nương náu
nơi núi hang, có người lấn lướt xúc chạm, vị
tiên nhân ấy lùi mất
sức thần, bèn dùng chú thuật xấu ác tàn hại dân
chúng nước đó, lớn nhỏ không
bỏ sót, hiền ngu đều chết mất.
Người khói tuyệt dứt trải qua thời gian lâu dài. Dần hồi dời đổi chỗ ở nhưng vẫn
chưa sung đủ, nên đến
nay, tại nước đó, dân hộ còn hiếm ít.
Từ đô thành về phía nam cách không xa có ngôi
Tốt-đổ-ba cao
hơn trăm
thước, do vua Vô Ưu tạo dựng, bên cạnh đó là nơi có di tích của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành. Về biên thùy phía bắc cảnh vức nước đó, trên đảnh núi có ngôi
Tốt-đổ-ba bằng
đá cao hơn trăm thước.
Vào thời đầu kiếp lúc con người có được tuổi
thọ vô lượng. Khi ấy có vị Độc Giác ở tại đó nhập tịch diệt. Từ đó theo hướng tây bắc vào trong rừng núi đi hơm 1800 dặm, đến nước
Kiều-tát- la (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC KIỀU-TÁT-LA.</詞>

Nước Kiều-tát-la chu vi rộng hơn 6000 dặm, núi non bao
quanh bốn phía, rừng chằm liên tiếp. Đô thành lớn của nước đó chu vi
rộng hơn 40 dặm, đất đai
mầu mỡ sản sinh lắm thứ lợi nhuận rất lắm.
Thôn ấp liền nhau, dân chúng nhà cửa lắm nhiều. Con người hình
dáng to lớn,
sắc da
đen sạm, phong tục cứng mạnh, con người tánh khí
mạnh mẽ nóng nảy. Tà
chánh đều kính tin, học hành tài nghệ sáng suốt cao vời. Có hơn trăm ngôi già lam, chư tăng có gần vạn vị đều tập học
threo giáo pháp đại thừa.
Có hơn 70 ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo
chung sống lẫn lộn.

Từ đô thành về phía nam cách không xa có ngôi già lam xưa
cũ, bên cạnh có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng, xưa kia đức
Như Lai từng ở tại đó, hiện
sức thần thông lớn nhiếp phục các ngoại
đạo. Về sau,
Bồ-tát Long Mãnh đến ở ngôi già lam đó. Bấy giờ vua
nước đó hiệu là Sa Đa
Bà Ha (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Dẫn Chánh rất trân quý
Bồ-tát Long Mãnh nên bao học gìn giữ cửa
nẻo phòng thất. Khi ấy
Bồ-tát Đề Bà từ nước Chấp Sư Tử đến cầu
xin luận nghị, nói với người giữ cửa rằng: “Tôi mong được cùng bái yết (Bồ- tát
Long Thọ)”. Người giữ cửa bèn vào
trình bạch.
Bồ-tát Long Thọ đã nhã biết danh
tiếng của Bồ-tát Đề Bà, nên đưa một bát đựng
nước đầy và bảo đệ
tử rằng: “Ngươi đem bát nước này ra bày cho người
kia (Bồ-tát Đề Bà)”.
Bồ-tát Đề Bà thấy bát nước bèn chỉ im lặng mà
ném cây kim vào bát
nước. Vị đệ tử ấy bưng bát nước mà hoài nghi
trở vào. Bồ-tát
Long Mãnh hỏi rằng: “Người ấy nói
gì chăng?”. Vị đệ tử ấy đáp: “Người ấy chỉ im lặng không nói gì, ném cây kim vào bát
nước mà thôi”.
Bồ-tát Long Mãnh bảo: ‘Trí tuệ thay, người ấy! Ta biết rõ căn cơ tinh thần người ấy xác thực là bậc Á Thánh, đức lớn như thế, hãy
nhanh ra bảo người ấy
vào đây”. Vị đệ tử ấy hỏi: “Vậy nghóa là
sao?
Người ấy không nói năng gì mà đại
sư khéo biện rõ về đó ư?”.
Bồ-tát Long Mãnh bảo rằng: “Phàm,
nước thì tùy đồ vật chứa đựng hình thể vuông

tròn, theo vật
đục trong mà lan tràn không ngăn ngại, lắng đượm
chẳng thể lường, khắp
đầy mà nêu bày đó sánh như trí của ta học thấu khắp cùng. Người ấy ném cây kim bát nước hẳn lặng tới đáy, nên đó là
người phi thường, nên
gấp chóng vời vào đây!”. Và, Bồ-tát Long Mãnh vốn phong thái khuôn phép khiến mọi người
kính sợ, chỉnh túc mọi vật.
Mọi người muốn nói
năng đàm luận thảy đều cúi ngẩn đầu. Bồ-tát Đề
Bà vốn kính trọng phong
huy đó, từ lâu đã mong muốn đến thỉnh hỏi điều lợi ích mới muốn đến thọ học.
Trước sợ cơ thần, nhã
sợ oai nghi.
Lúc vào phòng thất đứng kề bên tòa đàm nói
sâu mầu trọn ngày, ngôn
từ nghóa lý trong suốt
cao siêu. Bồ-tát Long Mãnh bảo rằng: “Thật là kẻ hậu học thông cùng cả thế gian, khéo biện
sáng tỏ xưa trước.
Ta nay già sauy, gặp được bậc anh tài như ông thật như nước rót bình, có nơi
gởi gấm trao đèn nối
đuốc không dứt tuyệt. Sự hoằng tuyên giáo pháp
thật thật rất mong nhờ con người như ông, may có
khả năng đối trước
pháp tịch nhã đàm huyền
áo”. Bồ-tát Đề Bà nghe bảo vậy, trong tâm riêng tự kiêu phụ,
sắp mở nghóa phủ, trước rảo quanh vườn biện luận, nêu
bày lời đầu, ngưỡng
trông thấy nghóa lý thất thật, bỗng thấy oai nghi dung chỉ của
Bồ-tát Long Mãnh, bèn quên lời
ngậm miệng, lánh mặt khỏi pháp tịch dẫn bày tự trách, bèn cầu xin thọ học.
Bồ-tát Long Mãnh bảo rằng: “Hãy ngồi lại đây, nay
sắp trao cho ông diệu lý chí chân,
giáo pháp chất thật của
đấng pháp vương”. Bồ-tát Đề Bà liền gieo cả
năm vóc xuống đất, nhất
tâm quy mạng, thưa rằng: “Từ nay trở về sau
cúi xin vâng theo sự chỉ dạy!”.

Bồ-tát Long Mãnh khéo thông rành về dược thuật tự ăn dùng phẩm vật bổ dưỡng
sinh mạng tuổi thọ kéo dài cả vài trăm năm, chí khí dung mạo không
suy lão.
Vua Dẫn Chánh đã được diệu dược ấy tuổi thọ cũng được vài trăm năm. Vua có người con trẻ nhỏ nói
cùng với mẹ rằng: “Đến
lúc nào con đây mới được nối tiếp ngôi vua?”.
Mẹ bảo rằng:
“Lấy sự ở ngày nay mà xét xem thì kỳ hạn ấy chưa thể
có. Bởi vì phụ vương
của ông tuổi thọ có thể đến vài trăm năm, khi
ấy con cháu thảy đều già cả cũng đã lắm nhiều.
Đó là điều do phước lực của Bồ-tát
Long Mãnh gia trợ giúp dược thuật mà cảm nên. Đến lúc
nào Bồ-tát Long Mãnh tịch
diệt thì phụ vương của ông mới qua đời!
Bồ-tát Long Mãnh là bậc trí tuệ rộng xa, tâm từ bi
sâu dày, chu cấp cho
các loài quần sinh, xem
thân mạng chỉ như là vật thừa. Nay ông nên
sang đó thử cầu xin cái
đầu. Nếu toại được chí nguyện ấy, thì điều ước của ông hẳn
sẽ thành”. Vương tử vâng theo
sự chỉ bảo của mẹ, đến ngôi
già lam đó, người giữ cửa kính
sợ nên vương tử được vào tự tại. Khi đó Bồ-
tát Long Mãnh
vừa đang tán tụng kinh hành, bỗng thấy vương tử, bèn dừng đứng mà bảo rằng: “Đêm nay có nhân duyên gì mà quá bước
đến tăng phường?”.
Vương tử vừa như nguy ác như kinh sợ, nhanh vội
bước đến mà đáp rằng: “Tôi vâng theo lời bàn
thừa của từ mẫu, nói bàn
về các bậc só tu hạnh
cấp xả, vì là hàm sinh đều quý mạng. Kính cáo cách ngôn chưa có nói đến xem thường xả bỏ báo thân thí cho kẻ muốn
mong cầu. Từ mẫu tôi
bảo là: “Không phải như vậy. Những bậc thiện thệ ở khắp
mười phương, các đức
Như Lai trong ba đời, từ lúc xa xưa mới đầu phát tâm cho đến khi chứng quả, chuyên cần mong cầu
Phật đạo, tu
tập giới nhẫn, hoặc ném
bỏ thân mình cho thú vật ăn, hoặc xẻo lót thịt
đùi để cứu chim bồ
câu, như vua Nguyệt Quang thí đầu cho vị
Bà-la-môn, vua Từ Lực
cấp máu cho quỷ Dược Xoa đói uống, v.v…, những
sự
đại loại như vậy thật
lắm nhiều khó nêu bày hết đủ. Những bậc mong
cầu giác ngộ trước đời
nào không có”. Nay Bồ-tát Long Mãnh dốc chí cao ấy, tôi có
sự mong cầu một cái đầu người vì cần dùng, chiêu mộ đã lâu, mà chưa có người thí xả cho. Muốn hành hung bão giết hại thì tội lụy rất nhiều,
ngược hại kẻ không
tội thì dơ bẩn đức hạnh rõ bày.
Chỉ có Bồ-tát tu tập
Thánh đạo, xa mong cầu quả Phật, tâm từ đượm nhuần các loài hàm
thức, ân huệ ban cấp
không cùng, khinh thường mạng sống như bọt nổi, coi rẻ thân hình tợ gỗ mục.
Chẳng trái với
bản nguyện, xin hứa thuận cho điều mong cầu!
Bồ-tát Long Mãnh bảo rằng: “Thật tốt lành thay lời nói ấy của
ông! Tôi mong cầu quả vị
Phật Thánh, tôi tập học hạnh năng thí xả của Phật. Xem thân này chỉ như
vọng hưởng, xem thân này chỉ tợ bọt bóng nổi trôi, lưu chuyển trong bốn loài
sáu đường, xưa trước đã từng khế hợp với thệ nguyện
sâu rộng, chẳng trái với mọi vật mong cầu.
Nhưng nay đối
với vương tử có một
điều không thể được. Đó là gì?
Như thân mạng tôi đã dứt thì phụ thân vương tử cũng mất”. Vương tử nói
rằng: “Nếu đoái hoài
với ý ấy thì ai là người có thể giúp đây?”.
Bồ-tát Long Mãnh bồi hồi trong nhìn thấy điều mong cầu dứt
tuyệt mạng, bèn lấy
lá cỏ tranh khô, tự cắt
lấy cổ mình như kiếm bén cắt đứt, thân và đầu
mỗi phần lìa một nơi.
Vương tử trông thấy thế rồi kinh sợ tuông bỏ chạy
đi. Người giữ cửa bèn
tấu trình nói bày đầy đủ đuôi đầu. vua Dẫn
Chánh nghe thế buồn cảm,
quả nhiên cũng băng hà.
Từ nước đó về phía tây nam cách hơn 300 dặm đến núi
Bạt La Mạt La Kỳ Ly (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Hắc Phong) cao vợi nổi trội
đảnh ngọn chót vót hiểm nguy, đã không hang cốc ven sườn, y nhiên tợ toàn vùng đá. vua
Dẫn Chánh vì
Bồ-tát Long Mãnh mà đục khoét bên trong
núi đó tạo lập ngôi già lam. Cách núi xa khoảng
10 dặm đục
mở con đường rỗng, đến dưới chân núi ngữa trông nhìn lên đục xẻ đá, bên trong thì làm hành lang đi bộ dài, đài cao trùng các,
mỗi cái có năm tầng,
mỗi tầng có bốn viện đều xây dựng tinh xá, mỗi
nơi đều chú đúc tôn
tượng bằng vàng, hình lượng đồng như thân đức
Phật, đẹp xinh hết mực
của tư duy khéo léo. Ngoài ra, các thứ trang
nghiêm chỉ chỉ trang trí
toàn bằng vật báu vàng ròng. Từ trên ngọn núi cao gần như
suối bay trút đổ, dòng nước bao quanh trùng các, giao dãi khắp
hiên nhà. Đục sâu cách
ngoài hang đặt đèn soi sáng trong phòng nhà.
Mới đầu vua Dẫn Chánh
tạo dựng ngôi già lam đó, sức người đã cùng
kiệt khổ nhọc, kho đụn cũng hết của cải,
song công việc chưa được một nửa, trong tâm vua rất lo buồn.
Bồ-tát Long Mãnh mới hỏi rằng:
“Cớ sao
đại vương như có vẻ lo
buồn gì vậy?”. vua Dẫn Chánh nói: “Tôi vận
khởi đại tâm, muốn tạo
dựng thắng phước, mong đó được vónh viễn kiên cố để chờ đợi đến lúc đức
Từ Thị xuất hiện nơi đời.
Nhưng công việc
chưa hoàn thành mà của
cải sử dụng đã hết, thường nghó nhớ buồn hận đó, ngồi mà chờ đợi
tháng ngày!”.
Bồ-tát Long Mãnh bảo rằng:
“Đại vương chớ phải lo buồn,
tạo phước thiên ưu thắng, lợi ích đó chẳng cùng.
Có phát khởi thệ nguyện
lớn, chớ lo ngại không ai hỗ trợ. Ngày nay trở về cung, đại vương
sẽ được vô cùng hoan lạc,
sáng
sớm mai ra xét
xem nơi núi đồng rồi đến
đây để bàn tính việc tạo dựng”. Vua Dẫn
Chánh đã nhận
sự chỉ bảo ấy rồi, kính lo chu toàn.
Bồ-tát Long Mãnh vận dụng sức thần diệu
dược nhỏ giọt các tảng đá lớn đều biến làm
thành chất vàng ròng. vua
Dẫn Chánh đi ra trông xem, thấy vàng, trên miệng cùng vui mừng chúc tụng, rồi xoay xa giá đến nơi quỷ thần dụ hoặc, lúc đến trong núi rừng thấy toàn
vàng đống”.
Bồ-tát Long Mãnh bảo rằng:
“Không phải quỷ thần dụ hoặc đâu. Đó là do
sự chí thành
cảm ứng nên có vàng
ấy. Đại vương nên tùy thời lấy dùng giúp đỡ để
hoàn thành công nghiệp ưu
thắng”. vua Dẫn Chánh bèn vì tạo dựng, đến lúc
công việc hoàn thành, vàng vẫn còn thừa. Do đó ở
trong năm tầng các mỗi mỗi đều có chú đúc bốn tôn tượng lớn bằng vàng, vẫn còn dư
thừa, sung chất vào trong các kho khố. Và nhóm tập ngàn vị tăng đến ở
trong ngôi già lam đó lo
việc lễ tụng. Bồ-tát Long Mãnh đem kho tàng
giáo pháp của một đời
đức Như Lai giảng nói. Các bộ luận do chư vị
Bồ-tát diễn thuật, nhóm
tập từng bộ riêng biệt cất chứa trong đó. Nên ở
tầng các thứ nhất trên
cùng là nơi để thiết trí tôn tượng đức Phật
và các kinh luận. Tại tầng thứ năm dưới cùng là để các hàng tịnh nhân cu
só ở
và cất chứa mọi thứ
vật dụng của cải, v.v… Còn ba tầng các khoảng
giữa là nơi phòng thất
của chúng tăng sinh hoạt. Nghe các bậc lão thành nói
rằng: “vua
Dẫn Chánh tạo dựng ngôi già lam đó đến lúc hoàn tất.
Tính về muối các người
thợ ăn dùng mua mất hết chín câu chi (câu chi
tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Ức) tiền vàng.
Về sau trong
chúng tăng có sự phân
tranh dữ dội, dẫn đến vua bình nghị. Khi ấy các
hàng tịnh nhân nói cùng
với nhau rằng: “Chư tăng nổi dậy phân tranh mở lời bàn luận trái nhau,
 hẳn khiến người hung xấu xét dò lổ hổng mà phá hoại ngôi già lam”. Khi đó trùng các trở lại chống cự xua đuổi chư
tăng. Từ đó trở đi
không còn có tăng chúng. Từ xa trông nhìn đến đảnh núi chẳng biết cửa nẻo nơi nào. Có lúc đưa dẫn người khéo giỏi
phương thức vào bên
trong chữa trị bệnh tật. Nhưng toàn mở mắt ra vào,
chẳng biết đường đi.

Từ đó, đi trong rừng lớn theo hướng nam cách hơn 900 dặm
đến nước Án Đạt La
(thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC ÁN ĐẠT LA.</詞>

Nước Án Đạt La chu vi rộng hơn 3000 dặm. Đô thành lớn
của nước đó hiệu là
Bình Kỳ La chu vi rộng hơn 20 dặm. Đất đai mầu mỡ, lúa thóc tươi tốt lắm nhiều, khí hậu ấm nóng, phong tục con người
cứng mạnh hung bạo, nói
năng từ điệu khác với các nước xứ Trung Ấn
Độ. Còn về văn tự
phép tắc thì phần lớn có sự tương đồng. Có hơn 20
ngôi già lam, chư tăng có hơn 3000 vị. Có hơn 30 ngôi đền thờ trời, các
hàng dị đạo rất đông nhiều.
Bên cạnh đô thành
Bình Kỳ La cách không xa có ngôi già lam
lớn, trùng các tầng đài
chế tạo khắc chạm rất mực kỳ công, tôn tượng
Phật Thánh oai dung xinh
đẹp. Phía trước ngôi già lam đó có ngôi
Tốt-đổ- ba bằng đá cao
vài trăm thước đều do Đại A-la-hán A Chiếc La
(tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Sở Hành) tạo dựng.

Từ ngôi già lam của A-la-hán Sở Hành tạo dựng. Về hướng tây nam đi hơn 20 dặm đến một quả núi đơn lẽ. Trên đảnh núi có
ngôi Tốt-đổ-ba bằng đá.
Xưa kia Bồ-tát Trần Na đến ở tại đó tạo luận Nhân Minh.
Bồ-tát Trần Na (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Đồng Thọ). Sau khi đức
Phật đã nhập niết bàn, nương thừa di phong mà
xuất gia, là bậc trí
nguyện rộng lớn, tuệ lực sâu bền, xót thương ở đời không nơi nương tựa, nghó
suy muốn hoằng dương
Thánh giáo, nên tạo
luận nhân minh, lời sâu
lý rộng. Các hàng học giả hao tốn lắm công sức
mà khó thành học nghiệp,
Bồ-tát Trần Na bèn ẩn vết nơi núi sâu, gá thần trong tịch định, quán xét
sự lợi hại của
trước thuật, dò xem
sự ít nhiều
về văn nghóa. Khi ấy hang
núi chấn động tiếng vang, mây khói bủa trùm khắp cả.
Thần núi bưng nâng Bồ-tát lên cao vài trăm thước, và
xướng lời rằng: “Xưa kia đức
Phật Thế Tôn dùng phương tiện quyền biến giáo hóa dẫn dắt mọi vật, dùng tâm từ bi giảng nói luận
Nhân Minh, bao gồm tất cả diệu lý,
nghiên cứu sâu sắc lời huyền. Từ khi đức Như
Lai tịch diệt, đại nghóa dần ẩn mất.
Nay đây, có
Bồ-tát Trần Na là người có được phước tuệ
sâu xa, rất thấu đạt
Thánh chỉ. Do đó, luận
Nhân Minh lại được xiển
dương ở ngày nay”. Bồ-tát Trần Na mới tỏa
phóng ánh sáng lớn soi
chiếu vào nơi tối tăm, khi ấy vua nước đó rất
sinh tâm cung kính, thấy ánh
sáng đó, cùng nghi là
Bồ-tát Trần Na nhập
định kim cang, nhân đó thỉnh cầu
Bồ-tát Trần Na chứng quả
Vô Sinh.
Bồ-tát Trần Na bảo rằng:
“Tôi nhập định, quán xét muốn giải thích nghóa
kinh sâu mầu, tâm mong cầu
quả vị chánh giác, chẳng nguyện chỉ ở quả
vị vô sinh”. Vua nước
đó nói: “Quả vị vô sinh, các Thánh đồng vui
thích ngưỡng mộ, đã đoạn dục trong ba cõi, thông
suốt trí tam minh. Đó
là việc lớn, nguyện mau đắc độ”. Khi ấy
Bồ-tát Trần Na vui nhận
sự thỉnh cầu của vua nước đó, vừa muốn chứng nhận Thánh quả vô học.
Lúc đó, Bồ-tát
Diệu Cát Tường nhận biết mà than tiếc đó, muốn cùng cảnh
tỉnh răn bảo, mới khảy
móng tay khai mở ngộ mà bảo cùng Bồ-tát Trần Na rằng: “Thật tiếc thay!
Cớ sao xả bỏ tâm rộng lớn mà làm theo chí ý yếu kém, tự ôm hoài riêng tốt lành cho chính mình mà bỏ hạnh nguyện rộng cứu tế cùng khắp? Muôn làm điều thiện lợi, phải rộng hoằng
truyền giảng nói về luận
Du Già Sư Địa do
Bồ-tát Từ Thị tác thuật, dẫn dắt khuyên dụ hàng hậu học lợi ích ấy rất lớn vậy”.
Bồ-tát Trần Na bèn kính nhận lời chỉ
bảo dạy răn đó và lo chu toàn, từ đó đàm luận tư
duy nghiên tầm sâu rộng
về luận Nhân Minh, còn sợ các hàng học giả
hãi sợ về văn nghóa vi
diệu, ngôn từ ước lược, mới nêu gồm đại nghóa,
bao quát vi ngôn, tạo luận
Nhân Minh để dẫn dắt hàng hậu tiến. Từ đó
trở về sau lại tuyên
dương luận Du Già Sư Địa, các hàng môn nhân đệ
tử thành đạt hạnh
nghiệp lớn, rất có tiếng tăm ở nơi đời.
Từ trong rừng hoang đó theo hướng nam đi hơn ngàn dặm
đến nước Đà La yết
Trách Ca (cũng còn gọi là nước Đại An Đạt La,
thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC ĐÀ NA YẾT TRÁCH CA.</詞>

Nước Đà Na Yết Trách Ca chu vi rộng hơn 6000 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 40 dặm. Đất đai mầu mỡ, lúa thóc
lắm nhiều. Do vì hoang dã
đã lâu dài nên thôn ấp hiếm ít dân chúng ở.
Khí hậu ấm nóng, con người dung mạo
đen sạm, tánh khí mạnh mẽ nóng
nãy, khéo
léo ham học nghề nghiệp. Những ngôi già lam xếp bày
theo thứ lớp đã hoang
tàn lắm nhiều, chỉ còn hơn 20 ngôi. Chư tăng có
hơn 1000 vị, phần nhiều
đều tập học giáo pháp đại chúng bộ. Có hơn
trăm ngôi đền thờ
trời, các hàng dị đạo rất đông nhiều.

Phía đông đô
thành, tựa men vào núi có ngôi Tăng-già lam
Phất Bà Thế La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Đông Sơn) ở phía tây đô thành cũng men tựa vào núi có ngôi
Tăng-già lam A
Phạt La Thế La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Tây sơn), do tiên
vương nước đó vì đức
Phật mà tạo dựng nên. Moi đạo thông đường, xẻ
sườn núi đặt các, hành lang dẫn bộ dài gối đầu vào hang thông liền
với đảnh núi, có linh thần cảnh vệ trông coi, là nơi các bậc
Thánh hiền đến
nương nghỉ. Từ sau khi đức
Thế Tôn đã diệt độ trong khoảng 1000 năm, mỗi năm có cả ngàn vị phàm phu tăng đồng vào đó an cư, đến ngày
giải chế an cư đều chứng
quả A-la-hán, bèn dùng sức thần thông vượt
giữa hư không mà đi. Qua
sau ngàn năm đó, các hàng chư tăng phàm
Thánh đồng chung ở. Từ trăm năm trở lại đây không còn có chư tăng, mà thần núi biến hiện thân hình, hoặc làm
lang sói, hoặc làm khỉ vượn,
v.v… khủng bố mọi người
đi đường qua lại, nên trở thành hoang vắng,
tuyệt không dấu vết chư tăng.
Từ đô thành về phía nam cách không xa có một hang núi lớn.
Xưa kia luận
sư
Bà Tỳ Phệ Già (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Thanh Biện) ở tại cung A
Tố Lạc đến đó chờ đợi đức
Bồ-tát Từ Thị xuất hiện nơi đời thành
Phật. Luận sư Thanh Biện là người nhã lượng rộng xa, chí đức
sâu sắc, bên ngoài hiện bày
sắc phục của tăng khư,
song bên trong mở rộng giáo học của
Bồ-tát Long Mãnh, nghe
Bồ-tát Hộ Pháp ở nước
Ma Yết Đà tuyên dương giáo pháp, đồ chúng học trò có
cả ngàn vị, rất muốn
đàm luận nghóa đạo, nên luận sư Thanh Biện chống tích
tìm sang. Vừa đến thành
Ba Tra Ly, biết
Bồ-tát Hộ Pháp đang ở
tại cây Bồ-đề, luận sư
Thanh Biện mới bảo vị đệ tử rằng: “Ông nên
đến cây Bồ-đề, nơi
Bồ-tát Hộ Pháp đang ở tại đó, theo như lời ta mà
trình bày rằng:
“Bồ-tát tuyên dương di giáo, dẫn dắt quần mê, ta đây
kính ngưỡng đức hạnh, rỗng rang cõi lòng đã lâu lắm, nhưng mà ước
nguyện xưa chưa thành quả
thì bên trái với lễ yết. Vì đối với vơi cây Bồ-đề, ta nguyện chẳng thấy
rỗng không, hể thấy hẳn phải có quả chứng
xứng là bậc thầy của
trời người”. Bồ-tát Hộ Pháp bảo cùng vị đệ tử ấy
rằng: “Người đời như
huyễn mộng, thân mạng chỉ như bọt bóng nổi trôi.
Khát ngưỡng từng ngày
chuyên cần thành thực, chưa vội phải đàm nói nghị bàn”. Đệ tử ấy đưa tin qua lại trọn không gặp thấy. Khi đã trở về lại nơi
đất nước
mình, giữa lúc tónh lắng mà tư duy rằng: “Nếu chẳng phải
là Bồ-tát Từ Thị thành
Phật thì ailà người có thể giải quyết điều nghi
của mình”. Bèn đối
trước tôn tượng Bồ-tát Quán Tự Tại mà trì tụng
“Tùy Tâm Đà
La Ni”. Bỏ ăn, chỉ uống nước trải
suốt thời gian ba năm.
Bồ-tát Quán Tự Tại
mới hiện thân sắc tướng diệu mầu bảo cùng luận
sư rằng: “Ông có điều chí nguyện gì ư?”.
Luận sư
Thanh Biện đáp: “Nguyện muốn lưu giữ thân này đợi thấy
Bồ-tát Từ Thị thành Phật”.
Bồ-tát Quán Tự Tại bảo rằng:
“Mạng người dòn vỡ”, thế gian này chỉ như bọt
bóng nổi trôi, nên tu thiện nghiệp ưu thắng, phát nguyện
sinh lên cung trời Đổ
Sử Đa, ở đó thân gần tham hầu còn nhanh hơn là chờ đợi trông
thấy ở thế gian này”.
Luận sư Thanh Biện nói rằng: “Chí nguyện không thể
đoạn dứt, tâm mong cầu đoạn dứt, tâm mong cầu
chẳng thể đổi
thay”. Bồ-tát Quán Tự
Tại bảo rằng: “Nếu vậy, nên sang nơi hang núi ở phía nam đô thành của nước Đà
Na Yết Trách Ca; chỗ thần
Chấp Kim Cang ở mà trì tụng “Chấp
Kim Cang Đà La Ni thì sẽ được toại nguyện
ấy”. Luận sư Thanh Biện
mới sang đó trì tụng, ba năm sau, thần Chấp
Kim Cang mới nói cùng luận
sư rằng: “Ông có điều nguyện gì mà
chuyên cần cố gắng như
vậy?”. Luận sư Thanh Biện đáp rằng: “Tâm
nguyện muốn lưu lại thân này chờ đợi
Bồ-tát Từ Thị thành Phật, được
Bồ-tát Quán Tự Tại chỉ
bảo đến đây để cầu thỉnh. Thành đạt ước
nguyện của tôi, chính do thần đây ư?”.
Thần Chấp Kim Cang mới trao phương
thuật bí mật, và bảo cùng luận
sư rằng:
“Trong hang đá này có cung A
Tố Lạc, nếu đúng như
pháp hành trì cầu thỉnh, thì vách đá thường mở.
Khi đã mở thì vào trong đó có thể ở chờ đợi
được thấy Bồ-tát Từ Thị
vậy”. Luận sư Thanh Biện
nói: “Ở nơi tối tăm còn không thấy, vậy làm
sao biết lúc đức Phật
xuất hiện nơi đời?”. Thần Chấp Kim Cang bảo
rằng: “Đến lúc Từ Thị
xuất hiện nơi đời, tôi sẽ cùng báo cho biết”.
Luận sư Thanh Biện vâng nhận theo lời ấy, chuyên tinh tụng trì trải qua ba năm nữa vẫn như mới đầu không thay đổi ý tưởng, chú nguyện hạt cải
để đánh vách hang đá,
bỗng nhiên bèn mở rỗng. Khi ấy có cả trăm ngàn vạn người cùng đến trông xem quên cả trở về.
Luận sư
Thanh Biện dẫm bước lên cửa hang mà bảo rằng: “Từ lâu tôi mong cầu thỉnh nguyện
đợi chờ được trông
thấy Bồ-tát Từ Thị xuất hiện nơi đời thành Phật,
được Thánh linh cảnh
tỉnh hỗ giúp nên nay đại nguyện được toại thành.
Các người nên có thể
vào đây để đồng được trông thấy đức Phật xuất
hiện nơi đời”. Mọi
người nghe nói vậy đều kinh sợ chẳng ai dám giẫm
bước lên cửa ấy, mà cho rằng: “Đó là nơi hang
ổ của rắn độc, sợ sẽ tan
mất thân mạng”.
Luận sư
Thanh Biện lại thêm vài ba phen khuyên nhủ

nhưng chỉ có
được sáu người theo vào. Luận sư Thanh Biện ngoảy
nhìn lại mọi người lúc
đó và thong dong đi vào. Sau khi vào rồi, vách đá
tự nhiên bít lại, mọi
người bên ngoài đều oán thán tự trách lỗi lầm
của lời nói trước.

Từ đó theo hướng tây nam đi hơn ngàn dặm đến nước Châu
Lợi Da (thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC CHÂU LỢI DA.</詞>

Nước Châu Lợi Da chu vi rộng khoảng 2400 - 2500 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 10 dặm. Đất đai
hoang rỗng, đầm
chầm hoang vu, nhà người
ở hiếm ít, giặc cướp đường từng đoàn lộng
hành, khí hậu ấm nóng.
Phong tục con người gian dối hung dữ, tánh khí
cứng mạnh nóng nãy, rất
sùng tín ngoại đạo, các ngôi già lam xưa cũ đều đã đổ nát, lơ
sơ hiếm có chư tăng. Có vài mươi ngôi đền thờ trời, phần
đông là đồ chúng lõa hình ngoại đạo.
Từ đô thành về phía nam cách không xa có một ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng,
xưa kia đức Như Lai từng ở nơi đó hiện sức
thần thông lớn, giảng
nói giáo pháp thâm diệu, nhiếp phục ngoại đạo,
hóa độ các chúng trời người.

Từ đô thành về phía tây cách không xa, có một ngôi già lam xưa cũ là nơi xưa kia Bồ-tát Đề Bà cùng luận nghị với
vị A-la-hán.
Mới đầu Bồ-tát Đề Bà nghe ở ngôi già lam đó có
A-la-hán Ốt Đát
La (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Thượng) là vị chứng đắc lục
thông có đủ tám pháp
giải thoát, bèn từ xa tìm đến trong xem đạo phong nghi phạm. Khi đã đến nơi ngôi già lam đó vào phòng nghỉ của
A-la-hán. A-la-hán tu hạnh thiểu dục tri túc chỉ đặt một chiếc
sàng tòa,
Bồ-tát Đề Bà đã đến nơi
không có gì để làm tòa, bèn nhóm nhặt các ngọn lá
rơi để ngồi.
Vị A-la-hán đó nhập định quá nữa đêm mới xuất. Khi ấy
Bồ-tát Đề Bà mới
trình bày điều nghi cầu xin quyết trạch vị A-la-hán đó
tùy sự cật nạn mà vì
giải thích. Bồ-tát Đề Bà men
theo tiếng, trở lại
chất vấn. Trải qua bảy
lược, vị A-la-hán đó tự nhiên ngậm miệng không đối đáp, lén vận dụng
sức thần thông lên cung trời Đổ
Sử Đa hỏi
Bồ-tát Từ Thị.
Bồ-tát Từ Thị vì đó mà thích nạn và cũng nhân đó mà bảo
rằng: “Bồ-tát Đề Bà là người đã trải qua nhiều đời kiếp tu hành. Ở trong thời Hiền kiếp
sẽ tiếp nối ngôi vị
thành Phật, chẳng phải điều ông biết
được, nên phải rất
kính lễ”. Chỉ trong khảy móng tay, vị A-la-hán trở về
lại sàng tòa, và mới
đè nén và xiển dương diệu nghóa, vạch chiếc vi
ngôn. Bồ-tát Đề
Bà nói rằng: “Đó hẳn là
sự thích nạn do Thánh trí của Bồ-tát
Từ Thị, chứ đâu phải khả năng tỏ rõ rốt ráo của nhân giả chứ?”. Vị
A- la-hán đó nói:
“Thật đúng vậy. Đó là diệu chỉ của đức
Như Lai”. Và khi ấy bèn lánh rời
khỏi sàng tòa lễ tạ và rất kính trọng thán phục.
Từ đó theo hướng nam vào trong rừng hoang đi khoảng 1500
- 1600 dặm đến nước Đạt
La Tỳ Trà (thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC ĐẠT LA TỲ TRÀ.</詞>

Nước Đạt
La Tỳ Trà chu vi rộng hơn 6000 dặm. Đô thành lớn của nước đó hiện là Đãi
Chí Bổ La, chu vi rộng hơn 30 dặm, đất đai màu mỡ lúa thóc lắm nhiều và lắm hoa quả, là nơi
sản
sinh các vật báu.
Khí hậu ấm nóng, phong tục
con người mạnh mẽ nóng nảy, rất dốc lòng với
tín nghóa, cao chuộng nhận
biết rộng, mà nói năng và văn tự có phần
hơi khác so với các nước
xứ Trung Ấn Độ. Có hơn trăm ngôi già lam, chư tăng có hơn vạn vị đều tuân theo tập học theo giáo pháp của thượng
tọa bộ. Có hơn 80 ngôi
đền thờ trời và lắm nhiều đồ chúng lõa hình
ngoại đạo. Xưa kia, lúc
còn tại thế, đức Như Lai từng đến nước đó giảng nơi giáo pháp hóa độ mọi người, nên tại nơi các
Thánh tích vua Vô Ưu
đều có tạo dựng các
ngôi Tốt-đổ-ba. Thành Đãi Chỉ Bổ La tức là thành nơi quê hương
sinh
sống của
Bồ-tát Đạt
Ma Ba La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Hộ Pháp). Bồ-tát vốn người con đầu của quan đại thần nước đó. từ thủa bé nhỏ đã ôm hoài nhã lượng, đến lúc
trưởng thành lại càng rộng xa. Vừa đến tuổi 20, vương phi ban giáng
xuống, trong đêm lễ diên mà cõi lòng lo buồn
thảm thiết, bèn đối trước
tôn tượng đức Phật
ân cần cầu thỉnh. Do sự chí thành mà cảm ứng được vị thần mang đi trốn lánh xa cách đó khoảng vài trăm dặm,
 đến ngồi trong điện Phật ở một ngôi già lam tại núi. Có vị tăng mở cửa, thấy thiếu
niên ấy bèn nghi là kẻ
trộm, lại cật hỏi từ đâu đến, Bồ-tát mới đem cả
nỗi lòng nói bày, và
nhân đó cầu xin xuất gia. Chúng tăng đều kinh dị bèn hứa thuận với chí ý ấy. vua nước đó ban lệnh tìm kiếm khắp xa
gần, mới biết Bồ-tát
được thần mang đưa lánh xa cõi trần. vua biết như
vậy rồi càng thêm sự
kính trọng khác lạ. Từ sau khi đã xuất gia, Bồ-tát
dốc chí chuyên cần cầu học. Khiến vang vọng phong
thái phép tắc như
ghi bày ở các nơi trước.

Từ đô thành về phía nam cách không xa có một ngôi già lam
lớn. Các bậc thông minh
tài duệ trong nước nhà đều ở tại đó đông
nhiều. Ở đó có ngôi Tốt-đổ-ba cao hơn trăm thước
do vua Vô Ưu tạo dựng.
Xưa kia đức
Như Lai từng ở tại đó giảng nói giáo pháp nhiếp phục
ngoại đạo, rộng hóa độ
các hàng trời người. Bên cạnh đó là nơi có di tích của
bốn đức
Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành.

Từ đó theo hướng nam đi hơn 3000 dặm đến nước Mạt La Củ
Tra (cũng còn gọi là
nước Chỉ Mạt La, thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC MẠT LA CỦ TRA.</詞>

Nước Mạt La Củ Tra chu vi rộng hơn 5000 dặm. Đô thành
lớn của nước đó chu
vi rộng hơn 40 dặm. Đất ruộng nhiễm muối mặn
nên mặt địa lợi chẳng
có gì. Bến bãi gần kề biển, do vậy các vật quý báu phần nhiều nhóm tụ ở nước đó. Khí hậu nóng cháy, con người
phần nhiều sắc da đen
sạm, chí tánh cứng mạnh nóng nãy. Tà chánh đều tôn sùng, chẳng chuộng tập học các
nghề nghiệp, chỉ khéo đuổi theo vật
lợi. Những nền móng
của các ngôi già lam xưa cũ còn lại thật lắm
nhiều, nhưng các ngôi già
lam hiện còn thì hiếm ít và chư tăng cũng rất ít.
Có vài trăm ngôi đền
thờ trời. Các hàng dị đạo rất đông nhiều, phần
nhiều là đồ chúng lõa hình ngoại đạo.

Từ đô thành về phía đông cách không xa có ngôi già lam xưa
cũ, sân nhà đã hoang
nát, nền móng vẫn hiện còn, do em của vua Vô
Ưu tạo dựng. Phía đông
ngôi già lam đó có ngôi Tốt-đổ-ba do vua Vô
Ưu tạo dựng, nền móng cao vợi tuy đã
sụp đổ nhưng hình thế bát úp
vẫn hiện còn. Xưa kia đức
Như Lai từng ở tại đó giảng nói pháp, hiện
sức thần thông lớn hóa độ vô
lượng chúng. Vì muốn nêu bày
sáng tỏ các Thánh tích nên vua Vô Ưu tạo dựng đó, lâu năm thêm thần linh,
cầu nguyện bèn toại cảm.
Ở bến bãi
biển phía nam nước đó có núi Mạt Thích Da sườn
cao đảnh vót, cốc hang
thông rỗng khe suối ngầm sâu. Bên trong có
giống cây bạch đàn
hương, cây chiên đàn nễ bà. Loại cây Bạch Đàn
không thể dùng riêng. Chỉ
vào giữa mùa hạ nắng nóng leo lên trên cao từ
xa trông nhìn, cây ấy có
rắn lớn quấn quanh, khi ấy mới được đó như cây gỗ ấy có tánh mát lạnh nên rắn quấn ở, đã trông thấy thế rồi dùng cung tên bắn đến làm dấu đến
sau ngày đông chí mới chặt lấy dùng.
Còn cây Yết bố la hương thân như cây tùng mà mà lá hoa quả khác biệt.
Mới đầu chặt lấy thì ẩm ướt còn chưa có mùi thơm, tướng trạng như vân mẫu
sắc màu tợ băng tuyết.
Ở Trung Hoa gọi đó là Hương long não.

Từ núi Mạt Thích Da về phía đông có núi Bố Đát Lạc Ca, đường núi hiểm nguy, hang dốc quanh co. Trên đảnh núi có ao, nước ao đó lắng trong như
kiếng soi, dòng chảy đổ vào
sông lớn, kéo dòng
chạy quanh núi khoảng 20
vòng mới vào Nam Hải. Bên cạnh ao đó có
cung trời bằng đá,
Bồ-tát Quán Tự Tại thường qua lại dừng nghỉ. Như người
có ước nguyện mong trông thấy
Bồ-tát chẳng đoái hoài thân mạng, gắng mang nước lên núi, quên cả mọi
sự gian nan hiểm trở.
Hạng người có khả năng thấu
đạt như thế thật hiếm ít. Mà tại dưới núi mọi người
ở dốc tâm mong cầu
trông thấy, hoặc làm hình tượng Tự Tại Thiên,
hoặc làm ngoại đạo bôi
tro bụi thân mình, an ủy dẫn dụ người đó toại được ý nguyện.
Từ đó về hướng đông bắc, bên cạnh bờ biển có một khu
thành là đường sang đến
nước Tăng-già-la ở Nam Hải. Nghe các hàng só
tục nói là từ đó vào
biển theo hướng đông nam đi hơn 3000 dặm đến
nước Tăng-già-la (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là nước Chấp Sư
Tử, chẳng thuộc cảnh
vức các xứ Ấn Độ).

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 11</卷>

(Nói về 23 nước).

Nước Tăng-già La

Nước Trà Kiến Na Bổ La

Nước Ma-ha Thích Tha.

Nước Bạt Lộc Yết Chiếp Bà

Nước Ma Lạp Bà

Nước A Tra Ly

Nước Khế Tra

Nước Phạt Lạp Tỳ

Nước A-nan Bổ Đà La

Nước Tô Thích Tha

Nước Cù Chiếc La

Nước Ở Xa Diễn Na

Nước Trịch Chỉ Đà

Nước Ma Hê Thấp Phạt La Bổ La

Nước Tín Độ

Nước Mậu La Tam Bộ

Nước Bát Phạt Đa

Nước A Điểm Bà Sí La

Nước Lang Yết.

Nước Ba Thích Tư.

Nước Tý Đa Thế La

Nước A Áng Trà

Nước Phạt Thích Noa.

<詞>- NƯỚC TĂNG-GIÀ LA.</詞>

Nước Tăng-già-la chu vi rộng hơn 7000 dặm.
 Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 40 dặm,
 đất đai mầu mỡ, khí hậu ấm nóng,
 lúa thóc gieo trồng theo thời vụ, hoa quả lắm nhiều. Nhà cửa dân chúng
đông đúc, của cải giàu có. Con người dáng thấp nhỏ
sắc da đen
sạm, tánh khí mạnh mẽ nóng nãy, ham thích học kính chuộng tài đức,
tôn sùng điều thiện,
chuyên cần tu tạo phước. Nước đó vốn là bến
bãi vật báu, có lắm nhiều thứ trân quý, là nơi quỷ thần nương ở.
Về sau, tại Nam Ấn Độ có một vị quốc vương cầu hôn với người con gái
nước láng giềng, chọn
ngày tốt nghinh đưa về nước, giữa đường gặp phải
sư tử, các hàng thị vệ
bèn vất bỏ người con gái ấy mà chạy trốn nạn, còn người con gái ấy ngồi trong kiệu giá cam tâm chịu mất mạng. Khi ấy
sư tử chúa mang người
con gái ấy đi vào trong rừng núi sâu đã ở nơi
hang cốc, thường ngày
bắt nai hái trái theo thời cung cấp nuôi dưỡng, đã
trải qua nhiều năm tháng
bèn mang thai sinh ra hai người con một trai một gái, hình dáng đồng như người mà tánh khí thuộc
súc vật. Người con
trai lớn dần có sức
mạnh khỏe đích nổi với thú dữ. Đến năm 20 tuổi trí
tuệ con người mới phát,
bèn nói với mẹ rằng: “Con đây gọi là gì ư? Cha là loài thú hoang dã, còn mẹ là
loài người. Đã chẳng đồng tộc loại làm
sao phối ngẫu?”. Người
con trai ấy mới nói rằng: “Người và thú khác loài, nên mau trốn lánh đi”.
Người mẹ bảo: “Trước kia, mẹ cũng đã từng trốn lánh mà không
được thoát”. Người con trai đó về
sau theo
sư tử cha
lên núi vượt non, xét
dò mọi chỗ đi ở của cha để có thể trốn lánh nạn.
Đã dò xét sư tử cha đi
rồi, người con trai đó bèn mang dẫn mẹ và em cùng
chạy xuống trong làng ấp của người. Người mẹ
bảo: “Chúng ta mỗi tự phải lo cẩn mật, chớ nói ngọn nguồn
sự tình, hoặc có người nghe biệt
sẽ khinh bỉ chúng ta”. Khi
ấy người mẹ dẫn con về lại nước nhà của
cha xưa cũ, thì nước nhà
chẳng còn gia tộc, giòng họ đã tiệt mất, bèn đến
ở ngụ nơi làng ấp của
người. Mọi người ở đó hỏi rằng: “Các người vốn
ở nước nào?”. Ba mẹ con đáp rằng: “Chúng tôi vốn người nước này, xa
lìa đến ở xứ sở
khác đã lâu. Nay mẹ con chúng tôi cùng dẫn nhau về quê cũ”.
Nghe vậy, mọi người đều cùng xót thương mà cung cấp cho
mọi thứ. Sử tử chúa
kia sau khi trở về không thấy vợ, nghó nhớ hai đứa
con trai gái. Dần hồi tức giận đã phát bèn ra khỏi hang núi tìm đến nơi
làng ấp, gầm gừ gào
thét hung bạo, làm hại người và vật, tàn hại sinh
loại, người trong làng ấp vừa ra thì bèn bắt giết, nên mọi người phải đánh trống thổi ốc, mang cung cầm mâu đi thành từng đoàn,
sau
mới thoát khỏi. vua nước đó
lo sợ, dùng nhân từ cảm hóa đó mà chẳng cảm đượm, mới phóng tung những người
săn bắn mong
sẽ bắt được
sư tử. Đích
thân vua dẫn có bốn loại
binh lính đông đến vạn người, vây bít quanh
rừng chằm dẫm đạp khắp
núi hang. Nhưng sự tử gầm rống thì người vật
đều lánh sợ. Đã không thể nào bắt được,
sau đó vua lại chiêu mộ nếu ai bắt
giữ được
sư tử đó, dứt trừ họa hoạn cho nước nhà thì sẽ đền đáp,
trọng thưởng, kính trọng
tán thán công tích. Người con trai đó nghe lệnh ban như thế của vua mới nói với mẹ rằng: “Chúng ta đã đói lạnh rất
lắm, nên có thể ra đáp
ứng sự chiêu mộ, hoặc như có được gì để cùng
nuôi dưỡng nhau”. Người mẹ bảo rằng: “Nói vậy không thể được.
Kia tuy là súc vật, nhưng còn
gọi là cha, đâu thể vì khó, khổ mà trở lại
nghịch hại?”. Người con
trai đó nói rằng: “Người vật khác loài, lễ nghi ở đâu? Đã trái ngược cản trở, tâm này
sao an!”. Mới giấu con dao nhỏ trong tay áo mà ra đáp ứng
sự chiêu mộ. Khi ấy có cả ngàn người vạn kî cùng nhóm tụ như mây mốc.
Sư tử ngồi xẩu
trong rừng, không ai
dám đến gần. Người con trai đó đi đến trước,
sư tử cha bèn
thuần phục, khi ấy thân ái vỗ về lắng quên
sự tức giận. Người con trai đó mới nắm dao
đâm vào bụng sư tử. Sư
tử với lòng từ ái, còn không tức giận oán độc, đành chịu xé rách bụng ôm ngậm khổ mà chết. Vua nước đó bảo:
“Người ấy là ai mà
có sự kỳ lạ vậy ư?”. Đem mọi sự phước lợi mà dẫn dụ,
lấy những điều oai mạnh
mà chấn động, sau đó người con trai ấy bèn trình bày đuôi đầu đầy đủ, thuật nói rõ về
sự tình. vua bảo rằng:
“Trái nghịch thay! Đối với cha mà còn có khả năng giết hại như thế, huống gì với người chẳng thân ư?
Chủng tánh
súc vật khó thuần, tâm tình hung
dữ dễ động. Trừ hại
cho dân chúng, công ấy thật lớn vậy, nhưng giết
chết mạng cha, đó là nghịch tâm vậy”. Bèn trọng thưởng để đền áp
công khó đó, nhưng nên
thả đi xa để trừ nghịch hại đó thì phép tắc nước
nhà không khuyết trái. Lời vua ban nói không hai. Khi
ấy liền chỉnh
trang hai chiếc thuyền lớn,
chất chứa tích trử nhiều lương thực, lưu giữ người mẹ ở lại tại nước đó chu cấp mọi thứ để
thưởng công. Còn hai người con trai gái mỗi người lên một
chiếc thuyền, nổi trôi theo
sóng
gió phiêu bạt.
Thuyền người con trai đó trên biển trôi dạt đến bến bãi vật báu
đó, thấy lắm nhiều châu
ngọc quý giá, bèn dừng ở lại trong đó. Về sau, có các thương nhân đi tìm kiếm vật báu lại đến trong bãi đó. Người con
trai đó mới giết hại
người thương chủ, lưu giữ lại một người nam một người nữ, lần hồi
sinh nở con cháu dần
đông nhiều, bèn lập thành vua tôi,
sắp đặt trên dưới, dựng đô lập ấp, chiếm cứ cương vức. Vì tiên tổ của
họ (tức người con trai
đó) bắt giữ được sư tử. Nhân nêu bày công tích xưa trước mà đặt thành tên hiệu nước.
Còn thuyền người con gái kia,
trôi dạt đến phía tây
nước Ba Thích Tư, do quỷ thần mî hoặc bèn sản
sinh một đàn con gái, nên
ngày nay gọi đó là nước Tây Vương Nữ vậy.
Nên người ở nước
Chấp Sư Tử dung mạo thấp nhỏ
đen sạm, gò má
vuông trán lớn, tánh tình hung bạo nóng nãy, chịu nhẫn ngậm độc, đó cũng bởi
chúng tánh
còn sót lại của loài thú dữ, nên người nước đó phần
nhiều đều mạnh mẽ. Đó
là một thuyết nói về khởi nguyên của nước Chấp
Sư Tử (Tăng-già La).
Còn theo
sự ghi chép trong Phật pháp thì là: xưa kia ở đó là
thành sắc lớn của Bảo
Châu (châu lục lắm vật báu). Trong đó có 500 La
Sát nữ chung sống. Phía
trên lầu thành dựng hai cây phướng biểu thị sự
tốt xấu. Như có sự tốt
lành thì cây phướng tốt lành lay động, có sự xấu xa thì cây phướng xấu xa lay động. Thường dò xét các thương nhân
đến Bảo Châu, liền biến
thành những người nữ xinh đẹp mang hương hoa, tấu
trổi âm nhạc ra nghinh đón ủy an, dẫn dụ vào trong thành sắt, xum họp ca hát vui chơi, thế rồi bắt giam trong
chuồng sắt, dần lấy ra ăn
thịt uống máu. Bấy giờ tại
Thiệm Bộ châu có vị đại thương chủ tên là
Tăng- già, có người con
tên tự là Tăng-già La. Vì cha đã già yếu nên
Tăng- già-la thay thế mọi công việc nhà.
Tăng-già-la dẫn 500 thương
nhân vào biển tìm kiếm
vật báu, theo sóng gió phiêu bạt, bèn gặp đến Bảo Châu. Khi ấy các
La Sát nữ trông thấy cây phướng tốt lành lay động, liền mang các thứ hương hoa tấu trỗi âm nhạc ra nghinh đón dẫn dụ
vào thành sắt, lúc đó
thương chủ (Tăng-già La) cùng với La Sát nữ vương mua vui cùng nhạc hội.
Ngoài ra, các thương nhân mỗi mỗi cùng các
La Sát nữ phối hợp.
Trải qua thời gian khoảng một năm, mỗi mỗi đều
sinh được một người con.
Các La Sát nữ tình mến cố nhân, muốn dẫn dụ bắt giam vào
chuồng sắt, lại dò xét các
thương nhân.
Lúc ấy, đang
đêm ngủ, Tăng-già-la
cảm mộng xấu ác, biết hẳn có điềm không tốt
lành, lén tìm đường
trở về, bỗng gặp đến nơi chuồng sắt mới nghe có tiếng kêu khóc bi thương, bèn leo lên phủ cao mà hỏi rằng: “Ai trói buộc
các ngươi mà kêu khóc
oán thương như thế?”. Những người trong
chuồng sắt đáp rằng:
“Ông không biết ư? Các người nữ trong thành đều là
La Sát. Xưa trước dụ
dẫn chúng tôi vào thành cùng mua vui. Ông đã
sắp đến nơi chuồng đen
tối, chúng tôi dần bị sung vào làm thức ăn nay
đã hơn một nửa. Không
bao lâu nữa, ông cũng mắc phải họa này!”.
Tăng- già-la nói: “Vậy
phải tính thế nào để thoát khỏi ách nạn?”. Các
người trong chuồng
sắt bảo: “Chúng tôi nghe tại bờ biển có một con ngựa
trời, đến đó chí thành
cầu thỉnh, ắt có thể cùng được cứu giúp”.
Tăng-già-la nghe thế rồi, lén báo cùng các thương nhân cùng ngóng trông về bờ biển chuyên tinh cầu cứu.
Lúc đó, ngựa trời lại bảo mọi người rằng: “Các ông nên tự bám chắc vào bờm của tôi không được xoay trở lại,
tôi sẽ cứu các ông
vượt khỏi biển ách nạn, đến Thiệm bộ châu về tới
quê hương nước nhà!”.
Các thương nhân vâng theo sự chỉ bảo đó, chuyên
nhất không đổi thay bám lấy bờm ngựa. Ngựa trời mới nhảy vọt
giữa đường mây, vượt qua bờ biển.
Các La Sát nữ bỗng phát giác chồng
mình trốn mất, vội báo
cho nhau, mỗi mỗi phân chia đường hướng, dẫn theo con nhỏ vượt giữa hư không mà qua lại. Biết các thương nhân
sắp ra
bờ biển, bèn cùng gọi
nhau bay đi xa tìm hỏi. Đang lúc chưa vượt thì gặp các
thương nhân, buồn vui cùng đến, lệ trào hoen mi, mỗi tự bưng
ngậm khóc mà nói rằng:
“Tôi chỉ cảm ngộ, may gặp được người tốt, gia
thất đã có sự mừng
vui, ái ân đã lâu dài. Mà nay vội bỏ đi xa, vợ
con để lại cô quạnh, dằn vặt cõi lòng như thế
này ai nhẫn chịu nỗi ư? Mong nên trông nhìn lại cùng trở
về thành!”.
Trong lòng các thương nhân
chưa chịu xoay lại ý
tưởng, các La Sát nữ khuyên nói không công hiệu,
bèn buông tủa yêu mị,
hành xử theo kiêu hoặc. Các thương nhân bị tình ái luyến, khó thể kham nhẫn, tâm nghi tan mất lưu để thân lại đều
cùng rơi rớt.
Các La Sát nữ lại cùng vái chào mừng vui, cùng các thương nhân
đó dẫn nhau mà đi. Còn
Tăng-già-la có được trí tuệ sâu chắc, tâm
không ngưng trệ tình lụy, nên vượt qua biển lớn thoát khỏi ách nạn đó.
Khi ấy La Sát nữ vương trở
về thành sắt một mình trống không. Bị các La
Sát nữ khác bảo rằng:
“Ngươi là kẻ không có mưu trí phương kế, bị
chồng vất bỏ, đã không tài nghề thì nên chớ ở đây nữa”.
Lúc đó, La Sát nữ vương bèn dẫn đứa con mình
sinh bay đến trước mặt
Tăng-già-la phóng tủa yêu họa dụ dẫn cầu xin nên trở về.
Tăng-già-la miệng
tụng thần chú, tay nắm khua kiếm bén, quát la mà bảo rằng: “Ngươi là
loài La Sát, ta là con người. Người và quỷ
khác đường,
sao có thể cùng
sánh hợp? Nếu khổ cùng
bức bách ta sẽ giết mạng ngươi”. La Sát nữ
vương biết là dụ hoặc
không thể thành công, bèn vượt giữa hư không bay
đến nhà của Tăng-già-la lừa dối người cha tức
Tăng-già rằng: “Tôi là
con gái của vua nước…
đó, Tăng-già-la lấy tôi làm vợ sinh được một người con, do mang các của cải vật báu trở về lại quê hương nước nhà, thuyền bè nổi trôi giữa biển gặp phải
sóng gió, mọi người đều chìm chết, chỉ
có mẹ con tôi và
Tăng-già-la được cứu thoát. Trải qua núi sông hiểm
trở, đường sá gian nan.
Chỉ một lời nghịch ý mà Tăng-già-la bèn bỏ rơi tôi, mắng chưởi hết từ tốn, mạt
sát cho là
La sát. Trở về quê cũ thì nước
nhà xa vợi, ở lại thì một mình cô quạnh khách lữ. Tới hoặc lui đều không
có nơi nương tựa, mới
dám mạo muội tỏ bày tình sự”. Tăng-già bảo
rằng: “Thật sự như vậy
thì nên vào nhà”. Ở chưa bao lâu thì Tăng-già-la
về đến nhà.
Tăng-già bảo rằng:
“Cớ sao quý trọng của báu mà
khinh thường vợ con?”.
Tăng-già-la nói: “Đó là La Sát nữ vậy”. Và đem tất cả mọi
sự từ trước tới nay tỏ bày cùng mẹ cha. Bà con thân thích đều
cùng nhau xua đuổi. Khi ấy
La Sát nữ bèn đến tố cáo cùng vua,
vua muốn bắt tội Tăng-già
La. Tăng-già-la nói rằng: “La Sát nữ tánh
lắm yêu quái nhiễu
hoặc”. Vua cho là Tăng-già-la nói đều không thật, lại thêm tình mến thích
sự đẹp xinh của
La Sát nữ, nên bảo cùng
Tăng-già- la rằng: “Nếu
ông hẳn bỏ người nữ này, nay ta lưu giữ lại trong
cung”. Tăng-già-la nói:
“Sợ sẽ sinh ra tai họa. Nữ đó đã là La Sát chỉ
chuyên ăn uống máu thịt”.
Vua không tin lời Tăng-già La, bèn lấy làm vợ.
Sau đó, lúc quá nữa
đêm, La Sát nữ vương bèn bay về bãi báu, gọi kêu
500 quỷ La sát nữ cùng
đến trong cung vua, dùng chú thuật độc ác tàn
hại trong lòng, tất cả người vật đều bị uống máu ăn thịt. Mang các thây chết còn thừa đem về bãi báu.
Sáng sớm hôm
sau quần thần vào triều tụ tập trước cửa vua mà đóng bít chẳng mở, mọi người cùng nhau tiến vào
bèn đến trong cung đình,
vắng teo không thấy người nào chỉ có các hài cốt,
các quần thần liêu tá cùng trông nhìn mất hết mọi
mưu tính, buồn
xót gào khóc, chẳng
lường biết nguồn gốc tai họa. Tăng-già-la mới tỏ bày đầy đủ đầu đuôi
sự tình, các hàng thần thứ tin rõ tai họa ấy do vua
tự rước lấy. Lúc đó
các bậc quốc phụ lão thần, các quan tướng cụ lần lượt dò hỏi tìm người minh đức,
suy cử cao quý. Mọi người đều kính
ngưỡng phước trí của
Tăng-già La, mới cùng bàn nghị với nhau rằng:
“Phàm làm chủ mọi
người đâu có thể cẩu thả lựa chọn ư? Trước
tiên là vốn
có phước đức, thứ đến rõ
suốt
minh triết. Nếu không có phước đức
thì không sao ở được
ngôi báu, nếu chẳng là bậc minh triết thì chẳng biết lấy gì để xử lý mọi việc.
Tăng-già-la thật là người vốn đủ các
thứ đó vậy. Từ giấc mộng xét biết cơ họa, cảm ứng gặp được ngựa trời.
Với tâm trung thành mà can gián cùng chủ, có đủ trí tuệ để mưu tính cho
bản thân. Trải qua lắm
vận như thế, mãi đến nay, chỉ mới nên tạo thành
ca vịnh”. Mọi người đều
vui mừng suy tôn Tăng-già-la lên làm ngôi
vua. Tăng-già-la từ chối
không thoát khỏi, đáng nắm giữ trong đó, bèn cung kính vái chào các quan, nhận lấy ngôi vua.
Từ đó, dần men cải đổi những tệ hại trước, nêu bày kính trọng các bậc
hiền lương. Mới ban
sắc lệnh rằng: “Tôi
trước kia làm khách thương buôn đi đến cõi nước
Quỷ La Sát, sống chết
khó thể lường. Thiện ác chẳng phân rành, nay sắp
vì cứu nạn, nên chỉnh trang binh lính, cứu nguy giúp hoạn nạn, đó là phước của nước nhà, thâu nhặt được mọi vật quý báu là lợi của nước nhà
vậy”. Khi ấy bèn chuẩn
bị binh lính thuyền bè theo đường biển mà sang. Khi đó cây phướng xấu ác trên thành
sắt lay động.
Các La Sát nữ trông thấy mà
khiếp sợ, bèn phóng tủa yêu mị nghinh đón cuống hoặc dẫn dụ.
vua Tăng-già-la vốn biết đó là dối trá nên khuyên bảo các binh
só miệng
đọc tụng thần chú, thân mạnh dạng ra võ oai, các
La Sát nữ quýnh
chân rơi rớt, hoặc chạy
trốn ẩn nơi đảo biển, hoặc trầm lặn dưới dòng lớn, v. v…
Từ đó, vua
Tăng-già-la phá hủy
thành sắt, và chuồng
sắt cứu
các thương nhân, thâu nhặt được nhiều châu ngọc vật báu, chiêu mộ các hàng thứ dân dời đến ở
Bảo Châu, dựng thành đô, lập làng ấp,
bèn thành một nhà nước.
Nhân lấy tên vua mà làm hiệu nước.
Tăng-già-la tức là sự
tích bản sinh của đức Thích-ca Như Lai vậy.

Thời xưa trước, ở nước
Tăng-già-la chỉ tôn thờ dâm từ.
Sau khi
đức Như Lai nhập niết
bàn trong trăm năm thứ nhất. Có người em của vua Vô Ưu là
Ma Hê Nhân Đà La, xả bỏ ái dục, chí ý mong cầu
Thánh quả, tu hành chứng đắc
sáu pháp
thần thông, có được tám pháp giải
thoát, dẫm bước giữa
hư không đi đến nước đó, hoằng tuyên chánh pháp, lưu bố di giáo. Từ khi đã
giáng hiện, phong tục dần thuần tin, tạo dựng
được khoảng vài trăm ngôi già lam, chư tăng có hơn vài vạn vị, tất cả
đều tuân hành tập học
theo giáo pháp đại thừa thượng tọa bộ, dần hồi
Phật giáo đến
sau đó hơn 200 năm.
Các Sa-môn mỗi tự chiếm
cứ chuyên môn, phân thành hai bộ phái: “Một là
Ma-ha Tỳ Ha La Trụ Bộ, bài xích đại thừa, chỉ chuyên tập học giáo pháp
Tiểu thừa. Và một là A
bạt Tà Kỳ Ly Trụ Bộ,
gồm học cả giáo pháp đại thừa lẫn Tiểu thừa,
hoằng dương xiển hóa Tam
tạng, chư tăng giới hạnh trinh khiết, định tuệ lắng
trong tỏa sáng, nghi phạm đáng xứng bậc thầy, đông đúc như vậy.
Bên cạnh vương cung có tinh xá
Phật Nha (tinh xá tôn thờ cốt răng đức Phật) cao vài
trăm thước, dùng các thứ châu ngọc quý báu
trang nghiêm ánh ngời.
Phía trên tinh xá tạo dựng một trụ biểu, thiết đạt
Bát Đàm Ma La Già thêm các vật báu lớn. Vật báu tỏa
sáng
soi
chiếu khắp cùng. Ban đêm ở từ xa trông nhìn
sáng rực như
sao sáng, mỗi ngày, vua ba lần nghinh thỉnh răng đức Phật ra rưới tẩm hoặc bằng
nước hương thơm, hoặc bằng bột
hương thơm, hoặc tẩy gội, hoặc xông ướp,
công việc rất trân quý
kỳ đặc, kính tu cúng dường.

Bên cạnh tinh
xá Phật nha có ngôi tinh xá nhỏ, cũng dùng bằng các vật báu để
nghiêm sức, bên trong có tôn tượng đức Phật bằng
vàng, lường bằng thân
hình của tiên vương nước đó mà chủ đúc, nhục kế lại được nghiêm
sức bằng các vật báu.
Về sau có kẻ trộm dò xét muốn
trộm lấy, mà cửa lớp
bao bọc chung quanh, có người trông coi cẩn mật,
kẻ trộm mới đục đường
thông vào tinh xá mà đột nhập đó, bèn muốn
lấy vật báu đó thì tôn
tượng dần cao xa lân, kẻ trộm đó đã không thành
đạt sự mong cầu, rút lui mà than rằng: “Xưa kia đức
Như Lai tu
Bồ-tát hạnh, khởi tâm quảng đại, phát hoằng
thệ nguyện, trên từ thân mạng, dưới
đến cung thành nhà nước, vì xót thương mọi loài chúng
sinh mà chu
cấp tất cả. Ngày nay cớ
sao với di tượng mà lận tiếc vật báu? Lắng nghe
lời như thế, chẳng rõ
hạnh nguyện xưa!”. Khi ấy tôn tượng đó bèn cúi
đầu mà trao vật báu cho kẻ trộm đó. Đã được
báu vật rồi, kẻ trộm đó
bèn mang ra đổi bán. Mọi
người trông thấy đều bảo kẻ trộm đó rằng:
“Vật báu này là vật
báu nơi nhục kế trên đảnh đầu tôn tượng đức
Phật bằng vàng của tiên vương,
từ đâu mà ông có được mang đến đây đổi
bán?”. Bèn bắt kẻ trộm
đó tấu trình cùng vua. vua hỏi từ đâu mà có
được? Kẻ trộm đó đáp: “Đức Phật tự cho tôi, chẳng phải tôi trộm lấy”. Vua cho
là không thành thật nên
sai kẻ sứ đến trông xem kiểm xét, quả nhiên
tôn tượng đức Phật
vẫn còn cúi đầu. vua thấy Thánh linh như thế, tâm
sinh kính tin càng thuần thục kiên cố, chẳng bắt tội kẻ trộm đó, mà chuộc
lại vật báu ấy để
nghiêm sức lại nhục kế tôn tượng Phật đặt lại trên
đảnh đầu. Tôn tượng
nhân cúi đầu như thế mãi đến ngày nay vẫn vậy.

Bên cạnh vương cung có một nhà trù lớn,
 mỗi ngày sắm sinh vật thực cúng dường 18000 vị tăng. Đến giờ thọ trai,
 chư tăng mang bình bát đến nhận lấy thức ăn,
 xong rồi mới tự trở về nơi ở của mình.
Từ khi Phật giáo lưu truyền đến thì lập nên
sự cúng dường đó, con cháu cứ nối tiếp nhau tuân hành mãi đến ngày nay.
Trong khoảng mười năm
trở lại đây, bởi vì
trong nước nhà nhiễu loạn chưa có định chủ, mới
phế bỏ hạnh nghiệp đó.
Nơi góc bến bãi biển là nơi
sản
sinh các vật quý báu, đích thân nhà vua ra đến cúng tế, thần bày tỏ cho các vật quý báu kỳ lạ.
Mọi người ở thành đô, các hàng
só tục qua lại mong cầu, tùy xứng
với phước báu, nên mỗi người có được
chẳng đồng. Tùy được các vật ngọc
báu châu ky mà thâu thuế có thứ bậc.
Ở góc đông
nam nước đó có núi Lăng Ca, hang cốc sâu thẳm cao
vợi, nơi các quỷ thần thường đến nghỉ ở. Xưa
kia, đức Như Lai đến núi đó giảng nói kinh Lăng Ca (xưa trước gọi là kinh Lăng Già tức
sai nhầm vậy).
Từ nước đó về phía nam, đi bằng đường biển khoảng vài
ngàn dặm đến châu Na La
Kê La. Con người ở châu đó thân hình thấp
nhỏ, cao hơn ba thước mà
miệng chim. Lúa thóc đã không có, chỉ ăn dùng trái dừa.
Từ châu
Na La Kê La đi bằng đường biển về phía tây cách vài ngọn dặm đến một hòn đảo đơn lẻ ở
sườn bờ phía đông có một tôn tượng đức Phật bằng đá cao hơn
trăm thước, xoay mặt về hướng đông mà
ngồi, dùng chất châu
ngọc ái nguyệt mà làm nhục kế, lửa trăng sắp lên
soi chiếu, nước liền treo thành dòng dàn dụa theo
sườn đảnh rót đổ
vào khe hang. Bấy giờ có các thương nhân gặp phải
sóng gió phiêu bạc, theo
cơn sóng mà đến đảo đơn lẻ đó. Vì nước biển chất mặn không thể lấy
uống, thiếu khát đã
lâu. Khi đó vào ngày 15 giữa tháng, từ trên đảnh đầu tôn tượng Phật nước đổ chảy xuống
thành dòng, mọi người đều được cứu giúp qua cơn khát, bèn cho là bởi
sự chí thành mà cảm nên được
linh Thánh cứu giúp.
Những người đó dừng ở lại trải qua nhiều ngày,
mỗi lúc trăng ẩn thì nơi
đảnh đầu núi nước không tuông đổ thành dòng.
Khi ấy vị thương chủ mới
bảo là: “Chưa hẳn vì cứu giúp bọn chúng ta mà nước tuông đổ
thành dòng. Tôi từng nghe loại châu ngọc Ái nguyệt
mỗi lúc trăng soi chiếu
sáng thì có nước tuông chảy thành dòng vậy.
Chẳng là trên đảnh đầu
tôn tượng đức Phật có loại ngọc báu ấy ư?”.
Bèn men leo lên
sườn mà trông xem thì mới rõ là thật dùng châu ngọc Ái nguyệt để làm nhục kế tôn
tượng Phật.
Huyền Trang tôi chính được nghe
người đó nói về đầu
đuôi sự kiện ấy vậy.
Từ nước đó theo hướng tây đi bằng đường biển cách vài
ngàn dặm, đến một châu
có vật báu lớn. Tại đó không có người ở, chỉ có các bậc hiền nương náu. Trong đêm tónh lắng từ xa
trông nhìn, thấy
đuốc sáng, núi nước.
Các hàng thương nhân đi sang đó lắm nhiều nhưng đều
không có được gì.
Từ nước Đạt
La Tỳ Trà theo hướng bắc vào trong rừng
hoang. Trải qua khu thành đơn
lẻ, lại qua thôn ấp nhỏ, xứ đó các người hung dữ kết thành bạn đảng làm hại lữ khách, đi hơn 2000 dặm đến nước
Trà Kiến Na Bổ La (thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC TRÀ KIẾN NA BỔ LA.</詞>

Nước Trà Kiến Na Bổ La chu vi rộng hơn 5000 dặm, đô thành
lớn của nước đó chu
vi rộng hơn 30 dặm. Đất đai rất mầu mỡ lúa thóc lắm nhiều, khí hậu ấm nóng, phong tục con người vội vã nóng nảy, thân
hình đen sạm, tánh tình
mạnh dữ hung bạo, ham thích tập học, mến chuộng tài đức và
nghề nghiệp. Có hơn trăm ngôi già lam, chư tăng có
hơn vạn vị, đối với giáo lý đại thừa
Tiểu thừa, đều gắng công
sức tập học.
Có vài trăm ngôi đền thờ
trời, các hàng dị đạo chung sống lẫn lộn.

Bên cạnh thành vương cung, có ngôi già lam lớn, chư tăng có
hơn 300 vị, thật chỉ những bậc anh tài đức hạnh. Tại già lam đó, có ngôi
tinh xá lớn cao hơn trăm
thước, bên trong có bảo quan (mũ báu) của thái
tử Nhất Thiết Nghóa
Thành cao gần hai thước được trang sức bằng các
vật trân báu, tôn trí
trong hộp báu. Thường đến những ngày trai, đưa ra đặt
trên tòa cao,
dùng các thứ hương hoa để cúng dường, có lúc
tỏa phóng ánh sáng.
Bên cạnh đô thành, trong ngôi già lam lớn có ngôi tinh xá cao
hơn 50 thước, bên trong có tôn tượng
Bồ-tát Từ Thị được khắc chạm bằng gỗ đàn hương cao hơn 10 thước. Đến những ngày trai thường tỏa phóng
ánh sáng thần, nghe nói
tôn tượng đó do 200 vị A-la-hán tu tạo nên vậy.

Từ đô thành về phía bắc cách không xa có rừng cây Đa-la chu
vi rộng hơn 30 dặm, giống
cây ấy lá dài rộng, sắc màu sáng nhuận.
Các nước có việc ghi chép đều đến hái nhặt để dùng.
Trong rừng đó có
ngôi Tốt-đổ-ba là nơi
có di tích của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền
và kinh hành. Bên cạnh
đó nghe có ngôi Tốt-đổ-ba tôn thờ xá lợi di
thân của 200 ức vị A-la-hán.

Từ đô thanh về phía đông cách không xa có ngôi Tốt-đổ-ba
nền móng tuy đã nghiêng
đổ, mà vẫn còn cao hơn ba trượng. Nghe các bậc lão thành nói là trong đó có xá lợi của đức
Như Lai, đến những ngày
trai có lúc tỏa phóng
ánh sáng linh thiêng. Xưa kia đức Như Lai từng ở
tại đó, giảng nói giáo
pháp, hiện sức thần thông độ các quần sinh.
Từ đô thành về phía tây nam cách không xa có ngôi
Tốt-đổ-ba cao hơn trăm thước do vua Vô Ưu tạo dựng. Nghe nói là 200 ức vị
A-la-hán ở tại đó hiện
sức thần thông lớn để hóa độ chúng sinh. Bên cạnh đó
có ngôi già lam chỉ còn
lại nền móng là do các vị A-la-hán tạo dựng.
Từ đó theo hướng tây bắc vào trong rừng hoang lớn, nơi có những thú dữ hung bạo làm hại, có lắm nhiều giặc cướp tàn hại, đi
khoảng 2400 - 2500 dặm đến
nước Ma-ha Thích Tha (thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC MA-HA THÍCH THA.</詞>

Nước Ma-ha Thích Tha chu vi rộng hơn 6000 dặm, đô thành
lớn của nước đó chu
vi rộng hơn 30 dặm, phía tây gần dòng sông lớn. Đất đao mầu mỡ, lúa thóc lắm nhiều, khí hậu ấm nóng, phong tục con
người thuần chất, thân
hình to lớn, tánh tình xấc láo, có ân thì đáp, có oán
thì trả thù, như có
người lấn lướt làm nhục thì quên cả thân mạng để
báo thù. Với người
túng cùng thì ném bỏ phần mình quên nghó tự thân
mà vì cứu giúp. Trước
lúc trả oán hẳn báo cho kẻ kia biết, mỗi bên tự mặc mang giáp phục,
sau đó mới đánh nhau. Lúc vào chiến trận xua
đuổi đến phương bắc,
chẳng giết đã đầu hàng, binh lính sắp mất lợi, không buộc hình phạt, ban cho một bộ nữ phục, rồi cảm kích mà tự chết.
Trong nước nhà nuôi
dưỡng các dõng só, có vài trăm người, mỗi lúc
sắp quyết chiến thì uống rượu vui say. Một người
đánh dẹp bén nhọn thì cả muôn
người đều bẻ gãy
sắc bén. Gặp người phóng túa làm hại, luật nước không hành hình, mỗi lúc xuất hành, đánh trống dẫn trước.
Lại nuôi dưỡng đàn voi hung dữ có vài trăm con.
Sắp muốn ra đánh trận cũng cho voi uống
rượu trước, cả đàn rong ruổi dẫm đạp, phía trước không còn có kẻ địch cứng mạnh. Vua nước đó ỷ cậy
sức người
sức voi như thế nên khinh thường lấn lướt các nước lân cận. Vua nước đó vốn chủng
tộc Sát Đế Lợi tên là
Bổ La Kê Xá, mưu trí rộng xa, nhân từ trùm khắp,
các hàng quan thần rất
mực trung thành kính thờ. Hiện nay, vua Giới
Nhật đánh chiếm khắp
đông tây, xa gần đều chỉnh túc. Chỉ có riêng đối với người nước đó không thần phục.
Vua Giới Nhật từng dẫn tất cả binh
lính khắp cả năm xứ Ấn
Độ và chiêu mộ những tướng liệt hùng ở các
nước, và đích thân vua
sang đánh phật nhưng vẫn chưa chiến thắng. Đất
nước đó có được
quân đội binh lính như thế, có được phong tục như
thế! Con người nước đó biết ham thích học. Tà
chánh đều kính tin. Có hơn trăm ngôi già lam, chư tăng có hơn 500 vị, đối với giáo lý đại thừa
Tiểu thừa đều dốc lòng cầu học. Có khoảng trăm ngôi đền thờ trời, các hàng
dị đạo rất đông nhiều.
Trong và ngoài đô thành lớn có năm ngôi
Tốt-đổ-ba đều là
những nơi có di tích của
bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành
do vua Vô Ưu tạo dựng.
Ngoài ra những ngôi Tốt-đổ-ba bằng gạch đá
số đó lắm nhiều, khó
thể nêu bày rõ đủ.

Từ đô thành về phía nam cách không xa có ngôi già lam xưa
cũ, bên trong có tôn
tượng Bồ-tát Quản Tự Tại bằng đá, thần linh soi
xét ngầm khắp, mọi người
đến mong cầu, phần nhiều được toại ý.
Ở phía đông cảnh vức đó có một quả núi lớn, lắm ngọn
ngăn chướng liền nhau,
nhiều lớp quanh co hiểm tuyệt, có ngôi già lam
nền móng cắm trong hang
sâu, nhà cao phòng sâu xẻ sườn gối đảnh, trùng các tầng đài gối lưng vào đảnh núi xoay mặt vào hang hốc, do Đại
A-la- hán A Chiếc La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là Sở Hành) tạo dựng.
A-la-hán Sở Hành vốn người xứ
Tây Ấn Độ.
Sau khi
thân mẫu đã qua đời,
A-la-hán Sở Hành quán xét sinh về xứ nào, thấy thác
sinh đến nước đó làm thân người nữ.
A-la-hán Sở Hành bèn đến nước
đó sắp muốn dẫn dắt giáo hóa, tùy căn cơ mà nhiếp thọ.
A-la-hán Sở Hành vào trong thôn ấp khất thực đến nhà người mẹ
thác sinh.
Bỗng nhiên
có người con gái ra cúng
thí mà sửa bỗng giỏ giọt. Mọi người trong
thân thuộc thấy thế cho
là điềm không tốt lành, A-la-hán Sở Hành bèn nói về nhân duyên xưa trước, người con gái ấy bèn chứng
Thánh quả. A-la- hán Sở Hành cảm
ân sinh dưỡng, nghó nhớ về nghiệp duyên, để báo ân

đức sâu
dày nên tạo dựng ngôi già lam đó.

Tại ngôi già
lam đó có ngôi tinh xá lớn cao hơn trăm thước, bên trong có tôn tượng đức Phật bằng đá cao hơn 70 thước. Phía trên
có chiếc lọng đá bảy
lớp lơ lửng giữa hư không, không nơi bám víu,
giữa mỗi tầng lọng cách
nhau khoảng ba thước. Nghe các vị nói là đó là
do sức nguyện lực của
A-la-hán Sở Hành giữ gìn vậy”. Lại có thuyết
nói: “Do công sức của
Dược thuật”. Nhưng xét quyết thực lục chưa rõ
ràng đến cùng. Khắp bốn mặt tinh xá đều khắc chạm vách tường đá,
tạo những sự tích của
đức Như Lai xưa kia tu hạnh Bồ-tát ở phần nhân
địa và những điềm tốt
lành chứng đắc Thánh quả, những linh ứng lúc
nhập tịch diệt, v.v… mọi
sự lớn nhỏ không để sót, đều khắc chạm đầy đủ tất cả. Bên ngoài ngôi già lam ở hai phía nam bắc, mỗi bên có một con
voi đó. Nghe các hàng só
tục nói là: “Có lúc voi đá ấy rống tiếng lớn,
quả đất chấn động. Xưa
kia Bồ-tát Trần Na phần nhiều thường ở trong ngôi già lam đó.
Từ đó theo hướng tây đi hơn ngàn dặm vượt qua
sông
Nại Mạt Đà đến nuớc Bạt Lộc
Yết Chiếp Bà (thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC BẠT LỘC YẾT CHIẾP BÀ.</詞>

Nước Bạt Lộc Yết Chiếp Bà chu vi rộng khoảng 2400 - 2500 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm. Đất đai
nhiễm muối mặn, nên cỏ cây
sơ
sài hiếm ít, trên bãi biển chuyên
sản xuất muối,
lấy lợi suất từ biển
làm nghề chính. Khí hậu nắng nóng, gió xoáy vụt
nổi, phong tục kiểu bạc,
tánh khí con người dối trá, không biết tập học các thứ
nghề nghiệp, tà chánh đều kính tin. Có hơn 10 ngôi già lam,
chư tăng có hơn 300 vị,
đều tập học theo giáo pháp đại thừa thượng tọa bộ. Có hơn 10 ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo chung
sống lẫn lộn.
Từ đó theo hướng tây bắc
đi hơn 2000 dặm đến nước Ma Lạp Bà (tức là
nước Nam La thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC MA LẠP BÀ.</詞>

Nước Ma Lạp Bà chu vi rộng hơn 6000 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 30 dặm ở gần phía đông nam của
sông
Mạt Hê. Đất đai mầu mỡ,
lúa thóc lắm nhiều, cỏ cây tươi tốt, hoa quả có
nhiều, đặc biệt thích
nghi lúa tẻ, con người phần nhiều ăn dùng bánh bột.
Con người tánh tình thuận
thiện, đại để là rất thông mẫn, nói năng ngôn
từ thanh nhã rõ ràng,
học nghề rất ưu tú sâu sắc. Ở năm xứ Ấn Độ có
hai nước quý trọng việc
học, đó là ở tây Nam Ấn Độ có nước Ma Lạp Bà và ở đông
bắc Ấn Độ có nước Ma Yết Đà. Quý đức mến chuộng
nân, thông minh mạnh học,
mà nước đó đối với tôn giáo tà chánh đều kính tin xen tạp,
 có vài trăm ngôi già lam, chư tăng có hơn hai vạn vị,
 tập học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ.
 Có vài trăm ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo thật
đông nhiều, và phần nhiều là đồ chúng bôi thoa
tro bụi thân mình. Theo
“Quốc chí” nói là: “600 năm trước có vị vua hiệu là Thi La A Dật Đa (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Giới Nhật) là người có tuệ
cao sáng, tài học thông mẫn, mến thương nuôi
dưỡng bốinhạng quần
sinh, kính sùng Tam bảo. Mới đầu từ lúc chào đời đến khi băng hà dung mạo chưa từng tỏ vẻ tức giận, tự tay không bao
giờ làm hại sinh mạng
nào. Voi ngựa cần uống nước, lọc rồi mới cho
uống sau vì
sợ tổn thương loài thủy tộc. vua
Giới Nhật có đức nhân từ như thế, ở ngôi vua hơn 50 năm, khiến các loại thú hoang quen thuần với
người. Tất cả các hàng
dân chúng trong nước nhà đều không giết hại. Tại
bên cạnh cung tạo dựng
một ngôi tinh xá, thiết chế rất mực khéo léo,
trang nghiêm đầy đủ mọi thứ, bên trong tạo tôn tượng bảy đức
Phật Thế Tôn, mỗi năm thường
thiết đại hội thí vô già, nhóm tập chư tăng ở khắp bốn phương, kính tu cúng dường
tứ sự, hoặc dâng ba pháp y các đạo cụ,
hoặc cúng các vật bảy
báu trân kỳ, tiếp nối tương thừa hạnh nghiệp tốt
lành không ngầm mất.
Từ đô thành lớn về phía tây bắc cách hơn 20 năm đến thôn ấp
Bà- la-môn, bên cạnh có
hầm hố bị vùi lấp, mùa thu mùa hạ trời mưa dầm dìa trải hơn cả 10 ngày,
 tuy nhận nước đổ về của các rạch nguồn mà nước không hề tích chứa. Bên cạnh đó có dựng một ngôi
Tốt-đổ-ba nhỏ. Nghe các vị lão
thành kể là: đó là nơi xưa kia có vị Bà-la-môn rất kiêu mạn tự thân bị vùi lấp vào chốn địa ngục.
Xưa kia, trong ấp đó có vị
Bà- la-môn thông rành
mọi vật, học trùm các bậc tài giỏi ở đương thời,
đối với nội ngoại giáo
điển đều nghiên cứu tận cùng sâu mầu, đối với
lịch số huyền văn chỉ như
trông nhìn mọi vật trong lòng bàn tay. Phong
thái nghi phạm thanh cao
kiến vang vọng khắp xa gần. vua nước đó rất
trân kính, mọi người
đều tôn trọng. Môn nhân học trò có cả ngàn vị đượm hưởng đạo vị, khâm chuộng
phong thái.
Bà-la-môn đó thường nói rằng: “Ta vì đời mà thuật Thánh đạo dẫn dắt phàm tình. Các bậc tiên
hiền hậu triết chẳng có
ai sánh bằng với ta. Đối với các vị trời Đại
Tự Tại, trời Bà Lũ, trời
Na La Diên, Phật Thế Tôn, mọi người đều đượm
phục phong mỹ, tố thuật đạo ấy, không ai chẳng đồ tả
hình tượng, đua
nhau tu kính. Nay, ta đức hạnh vượt hẳn những vị đó, tiếng tăm nổi bậc ở
đương thời, chẳng có
điều khác, vậy lấy gì để hiển bày?”. Bèn dùng gỗ chiên

đàn sắc đỏ
khắc làm các tôn tượng trời Đại Tự Tại, trời
Bà Lũ, trời Na La Diên, đức
Phật Thế Tôn, v.v… thiết đặt ở bốn góc chân, phàm đi đến đâu đều mang theo vậy.
Bà-la-môn đó kiêu mạn xất láo đến
nỗi như thế. Bấy giờ tại Tây Ấn Độ có
Bí Sô Bạt Đà
La Lũ Chi (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là Hiền Ái) khéo thông rành nhân minh, thấu
đạt sâu mầu các dị
luận, đạo phong thuần túy, hương giới tỏa ngát,
chuyên hành thiểu dục tri túc, chẳng tham cầu mọi
vật, nghe thế mà than
rằng: “Thật đáng tiếc
thay! Ở thời không có người vậy, khiến kẻ ngu phu
kia dám làm nhưng việc
hung đức!”. Bèn chống tích trượng từ xa đến
nước đó, đem cả tâm
nguyện từ xưa trước tấu trình đầy đủ với vua. vua
thấy Bí Sô Hiền Ái vận
mặc rách rưới, trong tâm chưa mến kính, nhưng cao chuộng chí khí ấy nên gượng mà thi lễ, bèn thiết lập luận tòa, bảo
cùng Bà-la-môn đó.
Bà-la-môn đó nghe xong, cười mà bảo rằng: “Kẻ đó là hạng người nào mà dám ôm hoài chí khí ấy”. Và bảo các đồ chúng
cùng đến luận trường,
có cả trăm ngàn người trước sau cùng hầu nghe Bí
Sô Hiền Ái mặc giáp phục thô tệ cũ kỹ, trải cỏ mà ngồi.
Bà-la-môn đó ngồi xổm nơi tòa,
chẳng bài xích chánh pháp mà phô thuật tà tông.
Bí Sô Hiền Ái biện luận
rành rõ như dòng chảy, xoay quanh qua lại.
Lâu sau, Bà-la-môn đó
tự tạ lỗi thối khuất. vua nước đó mới bảo rằng:
“Từ lâu lạm dụng hư danh, khinh thường những bậc trên mình, dối
hoặc mọi người. Với phép tắc xưa trước có ghi chép là luận nghị thua cuộc hẳn
bị giết chết”. Và muốn đốt lò
sắt và bắt
Bà-la-môn đó lên ngồi ở trên.
Bà- la-môn đó quẩn bách mới quy mạng cầu cứu.
Bí Sô Hiền Ái
xót thương đó, mới xin vua rằng: “Đại vương đức nhân cảm hóa đượm xa, tiếng tăm trong xưng tụng vang cùng. Nên ban bố tâm từ
nuôi dưỡng, chớ
làm việc tàn khốc, tha
thứ cho kẻ đó chớ cùng ruồng đuổi, chỉ nơi đi đến”. vua mới bảo cưỡi lừa đi báo khắp thành ấp.
Bà-la-môn đó xấu hỗ
sự
tàn diệt tủi nhục đó
nên phát nỗi ói máu. Bí Sô Hiền Ái nghe thế rồi
bèn sang ủy an mà bảo
cùng Bà-la-môn đó rằng: “Ông là người học hết cả nội ngoại giáo điển, tiếng tăm vang khắp xa gần, mọi
sự vinh nhục, tiến lùi hẳn rõ. Phàm danh đâu có gì thật ư?”.
Bà-la-môn đó càng thêm phẩn hận
sâu sắc, mắng rủa
Bí Sô Hiền Ái, phỉ báng đại thừa, khinh miệt
các bậc tiên Thánh.
Tiếng nói chưa lắng dứt, tại đất đó bỗng nứt nẻ,
thân đang sống bèn bị
vùi lấp. Di tích hiện còn tại đó.
Từ đó theo hướng tây nam vào
đường biển, rồi lại theo
hướng tây bắc đi khoảng
2400 - 2500 dặm đến nước A Tra Ly (thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC A TRA LY.</詞>

Nước A Tra Ly
chu vi rộng hơn 6000 dặm. Đô thành lớn nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm. Dân chúng
sinh
sống đông đúc, các vật quý báu tích chứa lắm nhiều, lúa thóc tuy đầy đủ nhưng hưng thạnh hay
suy bại tùy theo nghề
nghiệp. Đất đai có nhiều cát muối nên hoa quả hiếm
ít. Là nơi sản sinh giống cây Hồ tiêu, cây lá như
giống tiêu ở đất Thục, và cũng là nơi sản sinh
giống cây Huân Lục Hương, cây lá tợ như
cây đường lê. Khí hậu nắng nóng có nhiều gió bụi. Con người tánh
tình kiêu bạc, quý trọng
của cải, khinh tiện tài đức. Các thứ chữ nghóa,
nói năng, hình nghi, phép
tắc phần lớn tương đồng như ở nước Ma Lạp
Bà. Phần nhiều không tin tội phước, giả
sử có người tin cũng chỉ tôn thờ
trời thần. Có hơn mười
ngôi đền thờ quán xá, các hàng dị đạo chung sống lẫn lộn.

Từ nước Ma Lạp Bà theo hướng tây bắc đi hơn 300 dặm thì
đến nước Khế Tra (thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC KHẾ TRA.</詞>

Nước Khế Tra chu vi rộng hơn 3000 dặm, đô thành lớn của
nước đo chu vi rộng hơn
20 dặm, nhà cửa dân chúng đông đúc có lắm
nhiều của cải, không có quân
trưởng lớn, mọi việc làm đều tùy thuộc nước
Ma Lạp Bà. Mọi phong tục,
đất đai thích nghi, mọi sản vật, v.v… đều đồng như
ở nước Ma Lạp Bà. Có hơn 10 ngôi già lam, chư
tăng có hơn ngàn vị, đối với giáo pháp đại thừa Tiểu thừa đều cố gắng tập học.
Có vài mươi ngôi đền thờ
trời. Các hàng ngoại đạo thật lắm nhiều.
Từ đó theo hướng bắc đi hơn ngàn dặm đến nước
Phạt Lạm Tỳ (tức nước Tỷ La La,
thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC PHẠT LẠP TỲ.</詞>

Nước Phạt Lạp Tỳ chu vi rộng hơn 6000 dặm, đô thành lớn
của nước đó chu vi rộng
hơn 30 dặm. Với mọi thứ đất đai sản sinh, khí
hậu thích nghi, phong tục, tánh tình con người, v.v… phần lớn đông như ở nước
Ma Lạp Bà. Dân chúng
sinh
sống đông đúc, nhà cửa giàu
sang, tích chứa của cải
có đến trăm ức nhà mới có hơn trăm nhà vậy.
Những vật kỳ lạ ở các phương xa, phần nhiều đều nhóm tụ tại nước đó.
Có hơn trăm ngôi già lam, chư tăng có hơn 6000 vị, phần nhiều đều tập học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có khoảng vài trăm
ngôi đền thờ trời,
các hàng dị đạo thật lắm nhiều. Xưa kia đức Như
Lai từng đến nước đó,
nên những nơi đức Phật có dừng nghỉ, vua Vô Ưu đều tạo
dựng các ngôi
Tốt-đổ-ba nêu bày tiêu biểu. Và các nơi có di tích của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền kinh hành vẫn còn
tương quan.
Còn nay, vua nước đó
thuộc chủng tộc Sát Đế Lợi tức cháu của vua Thi
La A Dật Đa ở nước Ma
Lạp Bà, khiến làm con rễ của vua Thi La A Dật Đa ở nước
Yết Nhã Các Xà hiệu là Đổ
Lỗ Bà Bạt Tra (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là Thường Duệ) tánh tình thô gấp, trí mưu cạn
gần, nhưng rất thuần tin
Tam bảo. Mỗi năm thường thiết đại hội bảy ngày, đem các thứ trân quý thượng vị cúng dường chư tăng, giá trị như ba
pháp y, thuốc thang, trân
quý như bảy báu. Đã cúng thí khắp cùng tất cả
rồi nêu gấp bội giá
đáp chuộc lại. vua rất quý đức, chuộng hiền, tuân
theo đạo, mến trọng học.
Đối với các bậc cao tăng ở phương xa lại đặc
biệt thêm sự lính lễ.
Cách đô thành không xa, có ngôi già lam lớn, do
A-la-hán A
Chiếc La (Sở
Hành) tạo dựng, là nơi các
Bồ-tát Đức Tuệ,
Kiên Tuệ ở trong
đó chế thuật các bộ
luận, và thạnh hành lưu bố bố nơi đời.

Từ đó theo hướng tây bắc đi hơn 700 dặm đến nước A-nan Đà
Bổ La (thuộc Tây Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC A-NAN ĐÀ BỔ LA.</詞>

Nước A-nan Đà
Bổ La chu vi rộng hơn 2000 dặm, đô thành
lớn của nước đó chu
vi rộng hơn 20 dặm. Dân chúng sinh sống đông nhiều nhà cửa
giàu sang, không có quân
trưởng lớn, mọi việc làm đều tùy thuộc nước
Ma Lạp Bà. Đối với mọi thứ đất đai
thích nghi,
khí hậu, chữ nghóa, phép tắc, v.v… đều đồng như ở nước
Ma Lạp Bà. Có hơn 10
ngôi già lam, chư tăng có
gần ngàn vị đều tập học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có khoảng vài mươi ngôi đền thờ trời, các hàng dị
đạo chung sống lẫn lộn.
Từ nước
Phạt Lạp Tỳ theo hướng tây đi hơn 500 dặm đến nước
Tô Thích Tha (thuộc Tây Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC TÔ THÍCH THA.</詞>

Nước Tô Thích Tha chu vi rộng hơn 4000 dặm, đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 30 dặm, phía tây gần
sông
Mạt Hê. Dân chúng sinh sống đông đúc,
nhà cửa lắm nhiều của cải, mọi việc làm đều tùy thuộc nước
Phạt Lạp Tỳ. Đất đai nhiễm chất muối mặn nên hoa
quả hiếm ít. Khí hậu lạnh nóng tuy quân bình nhưng gió vúa táp không
lắng yên. Thổ tục kiêu
bạc, con người tánh tình khinh tháo, chẳng ham thích tập học
nghề nghiệp. Tà chánh đều kính tin. Có hơn 50 ngôi già lam,
chư tăng có hơn 3000 vị, phần nhiều tập học theo giáo pháp đại
thừa thượng tọa bộ. Có hơn trăm ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo
chung sống lẫn lộn. Nước đó ngay đường của tây hải, mọi người đều thờ nguồn lợi của biển, mọi hưng thạnh hay
suy bại đều theo nghề nghiệp đổi
chác mọi thứ có không.
Cách đô thành không xa có núi Úc
Thiện Đa, trên đảnh núi
có ngôi già lam, phòng
nhà hiên vũ, phần nhiều đều xẻ đục từ sườn
đảnh núi, cây rừng tươi
tốt ma trùm, dòng suối giao quanh cảnh vức, là nơi các bậc hiền
Thánh thường đến dừng nghỉ, các hàng linh tiên tụ
tập qua lại.

Từ nước Phạt Lạp Tỳ theo hướng bắc đi hơn 1800 dặm đến
nước Cù Chiếc La (thuộc Tây Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC CÙ CHIẾC LA.</詞>

Nước Cù Chiếc La chu vi rộng hơn 5000 dặm. Đô thành lớn
của nước đó hiệu là
Tỳ La Ma La, chu vi rộng hơn 30 dặm, mọi thứ đất
đai thích nghi, phong tục tập quán, v.v… phần nhiều đồng như ở nước
Tô Thích Tha. Dân chúng
sinh sống đông đúc, nhà cửa của cải lắm nhiều. Con người phần nhiều phụng thờ ngoại đạo, ít tin
Phật pháp, có một ngôi già lam, chư tăng có hơn trăm vị, tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa thuyết nhất thiết hữu bộ. Có khoảng vài mươi ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo chung
sống lẫn lộn. vua nước đó thuộc chủng tộc
Sát Đế Lợi, tuổi mới 20
mà trí mưu dũng mãnh cao xa, rất kính tin Phật
pháp, mến chuộng những
bậc có tài năng khác lạ.
Từ đó theo hướng đông nam đi hơn 2800 dặm, đến nước Ổ
Xà Diễn Na (thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC Ô XÀ DIỄN NA</詞>

Nước Ô
Xà Diễn Na chu vi rộng hơn 6000 dặm. Đô thành
lớn của nước đó chu
vi rộng hơn 30 dặm. Mọi thứ đất đai thích nghi,
phong tục tập quán đều
đồng như ở nước Tô Thích Tha. Dân chùng sang sống đông đúc, nhà cửa lắm nhiều của cải. Có khoảng vài mươi ngôi già
lam, phần nhiều đều đã
hư hoại, hiện còn chỉ có 5 - 3 ngôi, chư tăng có
hơn 300 vị. Đối với giáo
pháp đại thừa, Tiểu thừa đều dốc công tập học.
có khoảng vài mươi ngôiđền thờ trời, các hàng
dị đạo chung sống lẫn
lộn. vua nước đó thuộc
chủng tộc Bà-la-môn, xem đọc thông rành sách tà, chẳng tin
chánh pháp. cách đô thành không xa có
ngôi Tốt-đổ-ba, là nơi xưa kia vua Vô Ưu tạo cảnh địa ngục. Từ đó theo hướng đông bắc đi hơn

ngàn dặm đến
nước Trịch Chỉ Đà (thuộc Nam Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC TRỊCH CHỈ ĐÀ.</詞>

Nước Trịch Chỉ Đà chu vi rộng hơn 4000 dặm.
 Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 15 - 16 dặm,
 đất đai mầu mỡ, lúc thóc gieo trồng tốt tươi,
 lại thích nghi các gióng đậu, lúa tẻ, có nhiều hoa quả, khí hậu
điều sướng. Con người tánh tình
thuần thiện, phần nhiều tin
theo ngoại đạo, ít tôn kính
Phật pháp. Có khoảng vài mươi ngôi già lam, chư tăng hiếm ít. Có hơn 10 ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo có
hơn ngàn vị. vua nước đó
thuộc chủng tộc Bà-la-môn, rất kính tin Tam bảo, tôn trọng những người đức hạnh, cho nên những bậc đạt
só ở các
phương phần nhiều đều
tụ tập đến nước đó. Từ đó theo hướng bắc đi hơn
900 dặm đến nước Ma Hệ
Thấp Phạt La (thuộc Trung Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC MA HÊ THẤP PHẠT LA.</詞>

Nước Ma Hê Thấp Phạt La chu vi rộng hơn 3000 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 30 dặm. Mọi thứ đất đai thích
nghi, phong tục tập quán đều đồng như ở nước Ổ
Xà Diễn Na. Tôn kính
ngoại đạo, không tin Phật
pháp, có khoảng vài mươi ngôi đền thờ trời,
phần nhiều là đồ chúng
ngoại đạo bôi thoa tro bụi vào thân mình. vua
nước đó thuộc chủng
tộc Bà-la-môn, chẳng kính tin Phật pháp lắm.

Từ đó trở về lại nước Cù Chiếc La, lại theo hướng bắc vượt
qua bãi sa mạc hoang vu hiểm
trở đi hơn 1900 dặm, vượt qua sông lớn
Tín Độ đến nước Tín
Độ (thuộc Tây Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC TÍN ĐỘ.</詞>

Nước Tín Độ chu vi rộng hơn 7000 dặm, đô thành lớn của
nước đó hiệu là Tỳ
Chiêm Bà Bổ La chu vi rộng hơn 30 dặm. Đất đai
thích nghi với lúa thóc
có lắm nhiều lúa tẻ, lật, là nơi sản sinh các thứ
vàng, thau, đá. Lại thích
nghi các giống vật trâu, dê, lạc đà, loa, v.v….
Giống lạc đà xứ đó thân hình thấp nhỏ. Lại có một quả núi là nơi
sản
sinh
loại muối đỏ, sắc mày
như đá đỏ, muối trắng, muối đen và muối đá trắng, v.v….
 Ở các phương vức xa khác dùng lấy đó làm thuốc.
 Con người tánh khí cứng mạnh nóng nãy nhưng mà chất thực,
 thường luôn đấu tranh, hay phỉ báng, học hành chẳng khéo
rộng sâu, rất kính tin
Phật pháp. Có khoảng vài trăm ngôi
già lam, chư tăng có hơn vạn vị đều tập học
theo giáo pháp Tiểu thừa
chánh lượng bộ nhưng phần nhiều tánh nết biếng lười biếng lười giới hạnh uế tệ, còn những vị tinh cần
hiền thiện, riêng ở
tónh lặng ẩn vết nơi chốn núi rừng,
sớm tối chẳng biếng lười phần nhiều là có chứng đắc
Thánh quả. Có hơn 30 ngôi đền thờ trời, các hàng
dị đạo chung sống lẫn
lộn, vua nước đó thuộc chủng tộc Thú Đà La,
tánh tình thuần chất, kính
tin Phật pháp. Xưa kia đức Như Lai từng đến nước đó, nên tại các
Thánh tích, vua Vô Ưu đều có tạo dựng
Tốt-đổ-ba có vài mươi ngôi. Đại
A-la-hán Ô
Ba Cúc Đa cùng từng đến nước đó giảng pháp giáo hóa, những nơi dừng ở đều có nêu bày di tích, hoặc xây
dựng Tăng-già lam, hoặc
tạo lập Tốt-đổ-ba, có lắm nhiều nay đây chì nói sơ lược mà thôi.

Bên cạnh bờ tây sông Tính Độ trong khoảng ngàn dặm, men theo đê đầm có khoảng vài trăm ngàn người làm vườn nhà ở đó, tánh khí cứng mạnh nóng nãy, chuyên việc giết hại, chăn nuôi trâu để
tự sinh sống, không có gì bó buộc thân mạng, nam nữ như nhau, không có
sang hèn, cạo bỏ râu tóc
vậc mặc áo ca sa, hình tướng tợ như Bí Sô mà
làm việc thế tục, chuyên
chấp lấy kiến thức nhỏ mọn, chẳng phỉ báng đại thừa. Nghe các bậc lão thành nói là: xưa kia dân chúng xứ đó cam
nhẫn chỉ chuyên việc hung
dữ tàn hại. Bấy giờ có vị A-la-hán xót thương
sự tệ hại ấy, vì muốn giáo hóa họ nên vượt giữa hư không mà đến,
hiện sức đại
thần thông, bày những việc hiếm có, khiến họ tin nhận, dần
hồi dẫn dắt bằng ngôn
giáo. Các người kính tin vui mừng nguyện vâng
làm theo sự chỉ dạy. Vị
A-la-hán ấy biết tâm họ đã thuận phục mới vì
trao cho pháp tam quy, dứt
bỏ việc làm hung bạo, bỏ hẳn việc giết hại,
cạo bỏ râu tóc, vận
mặc pháp y, cung kính tuân hành theo giáo pháp.
Trải qua năm tháng lâu
dài, sự đời dần hồi đổi thay, nên việc giữ gìn
Thánh thiện đã khiếm khuyết mà phong hóa lại còn chẳng mất hết.
Nên họ tuy vận mặc pháp phục
mà không giới thiện, con cháu nối đời noi
tập theo thành tục lệ.
Từ đó theo hướng đông đi hơn 900 dặm vượt qua bờ phía
đông sông Tín Độ đến
nước Mậu La Tam Bộ Lô (thuộc Tây Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC MẬU LA TAM BỘ LÔ.</詞>

Nước Mậu La Tam Bộ Lô chu vi rộng hơn 4000 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 30 dặm, dân chúng
sinh
sống đông đúc, nhà cửa có lắm nhiều của cải. Mọi việc làm đều tùy thuộc theo
nước Trách Ca, đất đai mầu mỡ, khí hậu
điều thuận, phong tục con
người chất thật, khéo ham thích tập học, mến chuộng tài đức, phần nhiều
phụng thờ trời thần, ít
kính tin Phật pháp. Có hơn 10 ngôi già lam phần nhiều đều đã bị hư hoại, chư tăng hiếm ít, học hành không
chuyên tập. Có tám
ngôi đền
thờ trời, các hàng dị đạo chung sống lẫn lộn. Có đền thờ
Nhật Thiên (thần mặt trời) trang nghiêm rất mỹ lệ, tôn tượng
Nhật Thiên chủ đúc bằng vàng
ròng, dùng các vật báu kỳ đặc để nghiêm sức,
linh thiêng soi xét cùng
khắp, công thần ngầm trùm. Có nữ nhạc thay
nhau tấu trỗi, đuốc nến
đốt sáng liền ngày, hương hoa cúng dường như mới đầu không phế tuyệt. Các hàng quân vương hào tộc ở các xứ Ấn
Độ, không ai chẳng đến
đó xả thí những vật quý báu để tạo dựng phước xá (nhà
tình thương), dụng mọi thứ ăn uống thuốc men cung cấp mọi
người nghèo khổ bệnh
tật. Dân chúng ở các nước đến đó cầu nguyền thường có hàng
ngàn người. Bốn phía đền thờ trời đó, ao cong hoa rừng
đẹp xinh rất đáng nên
đến thưởng ngoạn.
Từ đó theo hướng đông bắc đi hơn 5000 dặm, đô thành lớn
của nước đó chu vi rộng
hơn 20 dặm. Dân chúng sinh sống đông đúc,
mọi việc làm đều tùy
thuộc nước Trách Ca. Có lắm nhiều lúa giê làm
mùa nắng hạn, thích nghi với các giống đậu, lúa tẻ. Khí hậu
điều thích, phong tục con người chất trực. Con người tánh khí nóng vội thô tháo, nói
năng ngôn từ xấu xa,
học nghề rất sâu rộng. Tà chánh đều kính tin xen
tạp. Có hơn 10 ngôi già
lam, chư tăng có hơn ngàn vị đều tập học theo giáo
pháp đại thừa lẫn Tiểu thừa. Có bốn ngôi
Tốt-đổ-ba di vua Vô Ưu tạo dựng. Có 20 ngôi đền thờ trời, các hàng dị đạo chung
sống lẫn lộn.
Bên cạnh đô thành có một ngôi già lam lớn, chư tăng có hơn trăm vị, đều tập học theo giáo pháp đại thừa. Xưa kia
Luận sư
Thận Na Phất Đát
La (tiếng Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Tối Thắng Tử ở tại nước
đó trước thuật “Thức
Luận Du Già sư địa”. Và đó cũng là nơi các luận
sư Hiền Ái, luận sư Đức
Quang vốn xuất gia tại đó. Ngôi già lam lớn
đó gặp phải hoạn nạn
lửa trời thiêu đốt hư sụp đổ nát!

Từ nước Tín Độ theo hướng tây nam đi khoảng 1500 - 1600
dặm đến nước A Điểm
Bà Sí La (thuộc Tây Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC A ĐIỂM BÀ SÍ LA.</詞>

Nước A Điểm Bà Sí La chu vi rộng hôn 5000 dặm. Đô thành lớn của nước đó hiệu là
Khiết Tể Thấp Phạt La chu vi rộng hơn 30
dặm. Cảnh vức phía tây
nỏ hẹp, gần sông Tín Độ, gần bãi biển lớn. Nhà cửa trang nghiêm có nhiều vật quý báu. Gần đây không có quân trưởng
nên toàn tùy thuộc nước
Tín Độ. Đất đai thấp ẩm, đất bới lên chất muối,
cỏ dơ hoang phủ tươi tốt,
ruộng gò ít khai khẩn. Lúa thóc tuy đủ loại,
mà đặc biệt giống lúa
tẻ lắm nhiều. Khí hậu hơi lạnh, gió thổi vù vù cứng mạnh.
Thích nghi các giống
vật trâu, dê,
lạc đà, loa. Con người tánh khí hung bạo thô gấp, chẳng khép ham tập học. nói năng hơi khác
so với các nước xứ
Trung Ấn Độ.
Xứ đó, tập tục
thuần chất, kính
sùng
Tam bảo, có hơn 80 ngôi
già lam, chư tăng có hơn 5000 vị, phần nhiều
đều tập học theo giáo
pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có 10 ngôi đền
thờ trời, phần nhiều
là đồ chúng ngoại đạo bôi thoa tro bụi vào thân
mình sinh sống. Trong đô thành có ngôi đền thờ trời Đại
Tự Tại. Đền
nhà khắc chạm trang sức,
tôn tượng trời linh thiêng soi xét. Các ngoại đạo bôi thoa tro bụi thân mình đến ở trong đó. Xưa kia đức
Như Lai từng
đến nước đó giảng
pháp độ người dẫn phàm lợi tục nên các nơi
Thánh tích vua Vô Ưu đều tạo
dựng Tốt-đổ-ba có đến sáu ngôi. Từ đó theo
hướng tây đi gần 2000
dặm đến nước Lang Yết La (thuộc Tây Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC LANG YẾT LA.</詞>

Nước Lang Yết La cả bốn phía đông tây nam bắc dài rộng cả
vài ngàn dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 30 dặm hiệu là Tốt Đồ
Lê Thấp Phạt La. Đất đai mầu mỡ, lúa thóc tươi tốt.
Các thứ khí hậu phong tục
đồng như ở nước A Điểm Bà Sí La. Dân chúng
sinh sống
đông nhiều, có lắm vật quý báu, gần bãi biển lớn, có đường
đi vào nước Tây Nữ.
Không có quân trưởng lớn, men tựa theo sông
sống tự lập, chẳng cùng
vâng thừa mạng lệnh. Mọi việc làm tùy thuộc nước Ba
Thích Tư. Văn tự phần lớn đồng như ở các nước Ấn Độ, nói
năng phần nhiều có phần
hơi khác. Tà chánh đều kính tin. Có hơn trăm
ngôi già lam, chư tăng có
hơn 6000 vị, đối với giáo pháp đại thừa Tiểu thừa đều gắng công tập học. Có khoảng vài trăm ngôi đền thờ trời.
Các hàng ngoại đạo phần
nhiều là đồ chúng bôi tro bụi vào thân mình rất
đông. Phía trong đô thành
có ngôi đền thờ trời Đại Tự Tại, trang nghiêm
rất mỹ lî, các ngoại
đạo bôi tro bụi thân mình chuyên kính thờ đó.

Từ đó theo hướng tây bắc đến nước Ba Thích Tư (tuy chẳng
phải nước thuộc các xứ
Ấn Độ, xưa trước gọi lược là nước Ba Tư).

<詞>- NƯỚC BA THÍCH TƯ.</詞>

Nước Ba Thích Tư chu vi rộng vài vạn dặm, đô thành lớn nước đó hiệu là
Tô Thích Tát Thảng Na chu vi rộng hơn 40 dặm.
Sông đất đã rộng nhiều mà
khí hậu cũng khác lạ, đại để là ấm nóng. Dẫn
nước làm ruộng, nhà cửa dân chúng đông nhiều
giàu sang, là nơi
sản
sinh các
thứ vàng, thau, đá, pha chi, thủy tinh, vật báu khác lạ trân quý.
Thợ dệt thảm gấm mịn,
đệm lông thô, v.v… Lại có nhiều ngựa giỏi tốt, lạc đà, buôn bán đổi chác dùng bằng tiền vàng lớn. Con người tánh khí
thô tháo hung bạo, tập
tục không có lễ nghóa, chữ nghóa nói năng khác
với các nước, không tập học
nghề nghiệp, có lắm nhiều công kỷ.
Phàm mọi sự tác các cảnh vức lân cận đều mến trọng. Hôn thú tạp loạn.
Người chết phần nhiều vất bỏ thi thể. Con người thân hình to lớn, cắt ngang tóc lộ bày đảnh đầu, vận mặc áo vải thô,
hoặc gấm, giạ. Đóng
thuế nhà mỗi người bốn
tiền bạc. Các ngôi đền thờ trời có lắm nhiều do đồ chúng ngoại đạo Đề
Na Bạt tôn thờ. Có vài ba ngôi già lam, chư tăng
có khoảng vài trăm vị,
đều tập học theo giáo pháp Tiểu thừa thuyết
nhất thiết hữu bộ. Bình
bát của đức Thích-ca Thế Tôn hiện ở tại vương
cung nước đó. Cảnh vức
phía đông nước đó có rừng Hạc Lâm. Bên trong đô thành
không rộng, phía ngoài thành quách chu vi rộng hơn 60 dặm.
Dân chúng sinh sống đông
đúc, nhà cửa lắm nhiều của cải. Về phía tây
bắc tiếp liền với nước
Phất Lẫm. Cảnh vức đất đai, phong tục đồng như
ở nước Ba Thích Tư, con
người dung mạo và nói năng có phần hơi
khác. Có nhiều vật quý
báu cũng lắm nhiều nhà giàu sang. Ở góc đảo biển phía tây nam nước
Phất Lẫm có nước
Tây Nữ, nước đó toàn là
người nữ, không có
người nam, có lắm nhiều của cải quý báu, mọi việc đều phụ thuộc nước
Phất Lẫm. Nên mỗi năm vua nước
Phất Lẫm sau các người nam
sang đó
phối hưởng. Nước đó có tập tục nếu
sinh con trai
đều chẳng đều không phải là sinh đẻ.
Từ nước A Điểm
Bà Sí La theo hướng bắc đi hơn 700 dặm
đến nước Tý Đa Thế La
(thuộc tây Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC TÝ ĐA THẾ LA.</詞>

Nước Tý La Thế Đa chu vi rộng hơn 3000 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm. Dân chúng
sinh
sống đông đúc, không có quân
trưởng lớn, mọi việc làm đều tùy thuộc nước
Tí Độ. Đất
đai pha lẫn cát muối, gió
lạnh tê buốc. Có lắm nhiều giống lúa tẻ, hiếm
ít hoa quả. Phong tục con
người hung bạo, nói năng khác biệt so với
các nước Trung Ấn Độ,
không khéo ham thích học nghề, nhưng biết
thuần tín. Có hơn 50 ngôi
già lam, chư tăng có hơn 3000 vị, đều tập học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ.
 Có hơn 20 ngôi đền thờ, đều là đồ chúng ngoại đạo bôi thoa tro bụi vào thân mình. Từ đô thành về phía bắc cách khoảng 15 - 16 dặm vào trong rừng lớn có ngôi
Tốt-đổ-ba cao vài trăm thước do vua
Vô Ưu tạo dựng. Bên trong có tôn thờ xá lợi,
có lúc tỏa phóng ánh
sáng, là nơi xưa kia đức Như Lai làm vị tiên nhân bị quốc vương giết hại. Từ đó về phía đông cách không xa có ngôi già lam

xưa cũ do Đại
A-la-hán Đại Ca Đa Diễn Na tạo dựng. Bên cạnh đó là nơi có di tích của bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền và kinh hành,
đều có tạo dựng các
ngôi Tốt-đổ-ba để nêu bày.

Từ đó theo hướng đông bắc đi hơn 300 dặm đến nước A Áng
Trà (thuộc Tây Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC A ÁNG TRÀ.</詞>

Nước A Áng Trà chu vi rộng khoảng 2400 - 2500 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm, không có quân
trưởng lớn, mọi việc làm đều tùy thuộc nước
Tín Độ. Đất đai thích nghi với lúa
thóc, đặc biệt lắm
nhiều lúa tẻ, hoa quả hiếm ít, cây rứng đều đặn tươi
tốt. Khí hậu gió lạnh.
Con người tánh khí mạnh dữ nóng nảy, nói năng
chất phác. Chẳng chuộng
học tập nhưng đối với Tam bảo giữ tâm thuần
tin. Có hơn 20 ngôi già
lam, chư tăng có hơn 2000 vị, phần nhiều đều tập học theo giáo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có năm ngôi đền thờ
trời, đều là hàng
ngoại đạo bôi thoa tro bụi vào thân mình. Từ đô thành về phía đông bắc cách không xa, trong rừng trúc lớn, hiện có có nền móng ngôi già lam. Đó là nơi xưa kia đức
Như Lai ở đó chấp thuận cho các
Bí Sô mang giầy cực phược. Bên cạnh đó có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua
Vô Ưu tạo dựng, nền móng tuy đã bị đổ nát lấp vùi mà còn cao hơn trăm
thước. Bên cạnh ngôi
già lam đó có ngôi tinh xá có tôn tượng đức
Phật đứng bằng đá xanh, vào những ngày trai thường tỏa phóng ánh
sáng thần. Tiếp về phía nam cách hơn 800 bộ vào trong rừng có ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng. Xưa kia đức
Như Lai đến đó nghỉ qua đêm
găïp phải rét lạnh mới
dùng cả ba pháp đắp y phủ lên thân mình, đến sáng sớm, đức Phật khai giới cho các
Bí Sô đắp mặc áo phức nạp.
Trong rừng đó có nơi xưa kia
đức Phật đi kinh hành. Lại có vác ngôi Tốt-đổ-ba
sắp đặt thứ lớp đều
là nơi bốn đức Phật thời quá khứ tọa thiền.
Trong ngôi Tốt-đổ-ba có tôn thờ tóc và móng tay của đức
Như Lai. Vào những
ngày trai phần nhiều có
tỏa phóng ánh sáng. Từ đó theo hướng đông bắc
đi hơn 900 dặm đến nước
Phạt Thích Noa (thuộc Tây Ấn Độ).

<詞>- NƯỚC PHẠT THÍCH NOA.</詞>

Nước Phạt Thích Noa chu vi rộng hơn 4000 dặm. Đô thành lớn
của nước đó chu vi rộng
hơn 20 dặm. Dân chúng sinh sống đông đúc, mọi việc làm đều tùy thuộc nước
Ca Tất Thí. Đất đai lắm nhiều núi
rừng. Lúa thóc gieo trồng
theo thời vụ, khí hậu hơi lạnh, phong tục con người mạnh mẽ nóng nãy, tánh khí vội vã thô bạo, chí ý xấu tệ, nói năng hiếm

ít giống các
nước xứ Trung Ấn Độ, tà chánh đều tôn sùng.
Chẳng khéo ham thích tập học
nghề nghiệp. Có khoảng vài mươi ngôi già lam, phần nhiều đều đã hoang phế hư hoại,
 chư tăng có hơn 300 vị đều tập học theo giáo pháp đại thừa. Có năm ngôi đền thờ trời,
 phần nhiều là đồ chúng ngoại đạo bôi thoa tro bụi vào thân mình.
 Từ đô thành về phía nam cách không xa, có ngôi già lam xưa cũ, xưa kia đức
Như Lai từng ở tại đó giảng nói giáo pháp, chỉ bày mọi
sự lợi mừng, khai ngộ
các quần sinh. Bên cạnh đó là nơi có di tích của bốn đức Phật thời quá khứ
tọa thiền và kinh hành.
Nghe các hàng só tục nói là phía tây nước đó
tiếp giáp với nước Kê
Khương Na ở giữa khoảng núi sông, riêng tự lập
chủ, không có quân
trưởng lớn. Có lắm nhiều trâu ngựa, có giống ngựa hay giỏi thân hình rất lớn, các nước hiếm có giống ấy, các xứ lân cận rất
quý trọng. Lại từ đó
theo hướng tây bắc vượt qua núi lớn và sông rộng,
trải qua thêm thành ấp
nhỏ đi hơn 2000 dặm ra khỏi cảnh vức Ấn Độ
đến nước Tào Củ Tra
(còn gọi là nước Tào Lợi).

----------------------------------

PHỤ LỤC: NÓI THÊM VỀ NƯỚC TĂNG GIÀ LA (Truyện 1).

Nước Tăng-già-la tức là nước Sư Tử xưa kia, lại còn gọi là nước Vô Ưu thuộc
Nam Ấn Độ, xứ đó lắm nhiều vật báu kỳ đặc, nên còn gọi tên là
Bảo Chữ (bãi vật báu). Xưa kia đức
Phật Thích-ca Mâu-ni hóa thân với tên gọi
là Tăng-già La, các đức hạnh đều gồm đủ, mọi
người trong nước đó
suy tôn lên làm vua, nên nước đó cũng lấy chữ
“Tăng-già La” làm hiệu.
Vua Tăng-già-la dùng
sức thần thông lớn, phá hủy
thành sắt lớn, diệt các
La sát nữ, cứu giúp mọi người mắc phải ách nạn, từ đó xây dựng đô thành phân lập thôn ấp, cảm hóa dắt dẫn phương
ấy, tuyên dương giáo
pháp, lại thị hiện tịch diệt, lưu lại cốt răng.
Hiện nay xứ đó thuần toàn kim cang bền chắc, trải qua thời gian lâu dài mà
chẳng hư hoại. Báu sáng
soi chiếu khắp xa như muôn sao tỏa rực giữa
không trung, như vầng trăng
soi sáng giữa đêm trường, tợ vầng thái dương rực lệ giữa ban ngày. Phàm như có cầu đảo đều được ứng đáp như
vọng hưởng. Nếu nước
nhà có sự hung hoang biến dị, tinh ý khẩn cầu,
điềm linh tốt lành sẽ
tuỳ theo đến. Nay núi Tích Lan tức là nước
Tăng-già-la xưa kia vậy. Bên cạnh vương cung có tinh xá
Phật Nha, dùng các
vật báu nghiêm sức ánh
ngời, trải qua nhiều đời tiếp nối kính lễ không suy giảm. Nay vua nước đó tên là A
Liệt Khổ Nại Nhi người xứ
Tỏa Lý, tôn thờ ngoại đạo,
chẳng kính Phật pháp, bạo ngược hung tàn, chẳng giúp
đỡ dân
chúng trong nước, khinh thường cốt răng đức Phật.

Năm Vónh Lạc thứ ba (1405) thời nhà Minh ở
Trung Hoa, vua Thành Tổ (Chu Lệ 1403 -
1425) sai phái trung sứ thái giám Trịnh
Hòa mang hương hoa đến
nước đó cúng dường. Trịnh Hòa khuyên vua
nước đó là A Liệt Khổ
Nại Nhi kính sùng Phật giáo, xa lìa ngoại đạo. vua
A Liệt Khổ Nại Nhi tức
giận muốn làm hại, Trịnh Hòa nhận biết mưu
đồ đó, bèn bỏ đi. Về
sau lại sai phái Trịnh Hòa sang ban tặng ở các
phiên, đến bái tặng vật
vua nước núi Tích Lan: vua A Liệt Khổ Nại làng
càng thêm khinh mạn chẳng
cung kính, muốn mưu tính làm hại sứ giả, dùng năm vạn binh lính chặt cây đóng cắm bít đường, phân binh lính
cướp thuyền biển, nhóm hội các hạng người dưới dự tham bèn tiết lộ
mưu cơ đó. Trịnh Hòa
phát giác ra kịp vội xoay thuyền, giữa đường đã ách tuyệt, ngầm
sai người ra, thuyền
soái chống cự đó.
Giữa ban đêm,
Trịnh Hòa dẫn 3000 binh lính dẫn đường đánh vào vương cung và
trấn giữ đó,
Phiên binh muốn cướp thuyền biển đó cùng với
Phiên binh trong nước đó từ bốn mặt đánh lại, hợp vây vài lớp, đánh nhau
suốt
sáu
ngày. Trịnh Hòa bắt lấy
vua A Kiệt Khổ Nại Nhi dấn bước thời gian mở cửa chặt cây lấy đường, vừa đánh vừa đi hơn 20 dặm, tới chiều mới
đến nơi thuyền, bèn đến lễ thỉnh cốt răng đức
Phật xuống thuyền, có lắm linh
dị khác thường như đã
nói ở trước kia, sấm sét nổ dụng chấn động lớn, từ xa trông thấy đều ẩn tránh, dẫm trải qua biển lớn cả vài mươi vạn
dặm, sóng gió chẳng kinh động như bước đi trên đất bằng; Rồng dữ cá ác
phâ đường dẫn trước,
an nhiên chẳng làm hại. Mọi người trong thuyền đều an ẩn khoái lạc.
Tới ngày mồng 9 tháng 7 năm
Vónh Lạc (1411) thời nhà
Minh, ở Trung Hoa, về đến
kinh đô, vua Thành Tổ bảo ban nghinh thỉnh vào trong
hoàng thành, dùng gỗ
chiên đàn, vàng, kim cang để trang
nghiêm tòa báu và tôn
trí cốt răng của đức Phật đó mà kính tu cúng dường, làm lợi ích cho các loài hữu tình, cầu phước cho muôn dân, tạo
vô lượng công đức.



ĐẠI
ĐƯỜNG TÂY VỨC KÝ

<卷>QUYỂN 12</卷>

(Nói về 22 nước)

Nước Tào Cũ Tra.

Nước Phất Lật Thị Tát Thảng Na.

Nước A Đạt La Phược.

Nước Hoạt Tất Đa.

Nước Hoạt.

Nước Măng Kiện.

Nước A Lợi Ni.

Nước Hạt La Hồ.

Nước Ngật Lật Sắc Ma

Nước Bát Lợi Hạt.

Nước Hý Ma Đát La.

Nước Bát Lạt Sáng Na.

Nước Dâm Bạt Kiện.

Nước Khuất Lãng Noa.

Nước Đạt Ma Tất Thiết Đế.

Nước Thi Khí Ni.

Nước Thương Di.

Nước Khiết Bàn Đà.

Nước Ô Sát.

Nước Khư Sa.

Nước Chúc Cú Ca.

Nước Cù Tát Đán Na.

<詞>- NƯỚC TÀO CỦ TRA.</詞>

Nước Tào Củ Tra chu vi rộng hơn 7000 dặm. Đô thành lớn của nước đó hiệu là
Hạt Tất Na chu vi rộng hơn 30 dặm, hoặc thành Đô
Hạc Tát La chu vi rộng hơn
30 dặm đều là cao vợi hiểm nguy bền chắc,
núi sông liền giải,
ruộng gò cao ráo, lúa thóc gieo trồng theo thời vụ,
lắm

nhiều giống
lúa tẻ, cỏ cây đều đặn tươi tốt, hoa quả lắm nhiều. Đất
đai lại thích nghi giống
cây Uất kim hương, là xứ sản sinh giống cỏ
Hưng Cù, cỏ sinh vùng
sông Ma La Ấn Độ. Trong thành Hạc Tát La có
dòng suối tuông trài
chảy thành dòng phái. Dân chúng trong nước lấy lợi
từ đó tưới rót ruộng
đồng, khí hậu lạnh cứng, sương tuyết lắm nhiều.
Con người tánh khí
khinh tháo, tìny ý lắm dối trá, khéo ham học nghề,
có nhiều kỹ thuật, thông
mẫn mà chưa khéo, mỗi sáng sớm mai tụng
tấu hư đàm, hiến ít
thành sự thật. Tuy cúng tế trăm thần mà vẫn kính
sùng Tam bảo. Có khoảng vài trăm ngôi già lam, chư tăng có hơn vạn vị
đều tập học theo giáo
pháp đại thừa. Hiện nay vua nước đó vốn được
thuần tin nhiều đời tiếp nối nên chuyên lo tu tạo
thắng phước, thông mẫn mà lại khéo ham học. vua Vô Ưu có tạo dựng hơn 10 ngôi
Tốt-đổ-ba tại nước đó. Có
khoảng vài mươi ngôi đền thờ trời. Các hàng dị đạo
chung sống lẫn lộn, tính kể có lắm nhiều ngoại đạo. Đồ chúng rất hưng
thạnh, tôn thờ trời Sô
Na. Thiên thần đó xưa kia từ núi A Lộ Nhu nước Ca
Tất Thí chuyển dời đến
trong núi Sô Na Hý La ở cảnh giới phía nam nước đó, ra oai làm phước, hiện hung bạo tạo ác.
Người kính tin mong cầu
thì toại quả nguyện, kẻ
khinh miệt thì phải chịu tai ương. Nên mọi
người từ xa gần đều
tông ngưỡng, trên dưới thảy kính sợ. Các hàng quân
thần liêu thứ ở các
nước láng giềng hay cách khách phong tục mỗi năm
vào ngày tốt lành chẳng
hẹn mà cùng tụ hội, hoặc mang các thứ vàng
bạc vật báu kỳ đặc,
hoặc đem trâu ngựa các súc vật đua nhau dâng hiến
tỏ bày thuần khiết, do
đó vàng bạc trải cùng đất, dê ngựa đầy hang cốc, không dám dòm dỏ, chỉ tu
cúng dường, tôn thờ ngoại đạo, khắc tâm
khổ hạnh. Thiên thần trao
cho chú thuật, các ngoại đạo tuân hành, có
nhiều công hiệu trị liệu
bệnh tật rất được lành mạnh.

Từ đó, theo hướng bắc đi hơn 500 dặm đến nước
Phất Lật Thị Tát Thảng Na.

<詞>- NUỚC PHẤT LẬT THỊ TÁT THẢNG NA.</詞>

Nước Phất Lật Thị Tát Thảng Na từ đông sang tây dài hơn 2000 dặm, từ nam
sang bắc rộng hơn 1000 dặm. Đô thành lớn của nước
đó hiệu là Hộ Tất Na
chu vi rộng hơn 20 dặm. Các thứ đất đai thích
nghi, phong tục tập quán đều đồng như ở nước
Tào Củ Tra, nói năng có
khác. Khí hậu lạnh gắt,
con người tính khí cứng mạnh nóng nãy. vua nước
đó thuộc chủng tộc Đột Quyết, rất kính tin Tam bảo,
mến chuộng tập học, tôn kính tài đức.
Từ nước đó theo hướng đông bắc, vượt núi
băng sông, vượt qua
biên giới nước
Ca Tất Thí, qua khoảng 20 thành nhỏ và thôn ấp, đến đảnh núi lớn
Bà La Tê Na ở núi tuyết lớn. Đảnh núi đó cao
vợi hiểm nguy, đường đi quanh co,
sườn đảnh
xoay quanh, hoặc vào
hang cốc sâu, hoặc lên
sườn đảnh cao. Vào giữa mùa hạ mà
tuyết đóng, gió
lạnh tê buốt, tuyết đóng dày hang cốc. Các lữ hành đi qua chẳng thể
dừng bước chân, bay nhảy
liệng quanh, chẳng thể vượt qua, dấu chân
vừa dẫm bước sau đó
liền vụt bay, trông nhìn xuống các núi phía dưới
như nhìn các đống đất
nhỏ. Trong Thiệm bộ châu, đảnh núi đó đặc biệt
cao vợi, trên đảnh núi
đó không có cây cối, chỉ có nhìn ngọn núi đá,
nhóm đứng tựa nhau lắm
nhiều như rừng. Lại đi mất thêm ba ngày nữa
mới xuống khỏi đảnh
núi đó, đến nước An Đát La Phược.

<詞>- NƯỚC AN ĐÁT LA PHƯỢC.</詞>

Nước An Đát
La Phược là chỗ đất xưa cũ của nước Đổ
Hóa La chu vi rộng hơn 3000 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 14

15
dặm, không có quân trưởng lớn, mọi việc làm
đều tùy thuộc Đột Quyết, núi đồi
liền nhau, sông, đồng ruộng nhỏ hẹp.
 Khí hậu lạnh buốt, gió tuyết cứng mạnh.
 Lắm nhiều lúa thóc, rất thích nghi với hoa quả.
 Con người tánh khí hung bạo, tập tục không có cương kỷ, không biết tội
phước, không mến chuộng tập học, chỉ tu cúng thờ
thần, không tin
Phật pháp. Có ba ngôi già lam, chư tăng có khoảng vài
mươi vị nhưng đều tuân theo tập học giáo pháp đại chúng bộ. Có một ngôi
Tốt-đổ-ba do vua Vô Ưu tạo dựng. Từ đó theo hướng tây bắc vào hang cốc vượt đảnh
núi, băng qua các thành nhỏ đi hơn 400 dặm đến
nước Hoạt Tất Đa.

<詞>- NƯỚC HOẠT TẤT ĐA.</詞>

Nước Hoạt Tất Đa là chỗ đất xưa cũ của nước Đổ Hóa La, chu vi rộng gần ngàn dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 10
dặm. Không có quân
trưởng lớn, mọi việc làm đều tùy thuộc Đột Quyết.
Núi nhiều sông hẹp, lại
lắm gió lạnh. Lúa thóc nhiều hoa quả tươi tốt.
Con người tánh khí hung
bạo, tập tục không có pháp độ. Có ba ngôi già lam chư tăng rất hiếm ít. Từ đó theo hướng tây bắc, vượt núi băng hang,
qua các thành ấp, đi hơn
300 dặm đến nước Hoạt.

5 - NƯỚC HOẠT.

Nước Hoạt là chỗ đất xưa cũ của nước Đổ
Hóa La, chu vi rộng
hơn 2000 dặm. Đô thành
lớn của nước đó chu vi rộng hơn 20 dặm.
Không có quân trưởng
riêng biệt, mọi việc làm đều tùy thuộc Đột Quyết. Đất
đai
bằng phẳng, lúa thóc gieo trồng theo thời vụ, cỏ cây tươi tốt hoa
quả lắm nhiều. Khí hậu
hòa sướng, phong tục
thuần chất. Con người tánh khí thô tháo nóng nãy, vận mặc y phục đệm giạ vải
sợi thô.
Phần nhiều kính tin Tam bảo, ít
tôn thờ thần. Có hơn 10 ngôi già lam, chư tăng có khoảng vài trăm vị. Đối với giáo pháp đại thừa
Tiểu thừa, đều gắng công tập học. vua nước đó thuộc chủng tộc Đột Quyết, thường
đóng ở các nước nhỏ
từ Thiết Môn trở về phía nam, luôn dời đổi như
chim, chẳng thường ở tại ấp.
Từ đó, theo hướng đông là vào
Thông Lãnh. Thông Lãnh ở trong
Thiệm bộ châu, phía nam tiếp liền với núi
Tuyết lớn, phía bắc đến
tận ngàn suối biển nóng, phía tây đến tận nước
Hoạt và phía đông đến
nước Ô Sát. Bốn mặt đông tây nam bắc mỗi mặt dài rộng khoảng vài ngàn dặm,
sườn bờ đảnh núi có vài trăm lớp.
Hang sâu đảnh vót thường
luôn tích chứa băng tuyết, gió lạnh cứng gắt, là
nơi có nhiều cây thông sinh sống nên gọi là thông
lãnh. Lại về chung
quanh sườn núi toàn thông xanh biếc, bèn lấy đó mà đặt tên. Từ đó theo
hướng đông đi hơn trăm
dặm đến nước Măng Kiện.

<詞>- NƯỚC MĂNG KIỆN.</詞>

Nước Măng Kiện là chốn đất xưa cũ của nước Đổ Hóa La, chu
vi rộng hơn 600 dặm. Đô
thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 15
- 16 dặm. Mọi thứ đất
đai thích nghi, phong tục tập quán, v.v… đều
đồng với như ở nước
Hoạt. Không có quân trưởng lớn, mọi việc làm đều
tùy thuộc Đột Quyết. Từ
đó về hướng bắc là đến nước A Lợi Ni.

<詞>- NƯỚC A LỢI NI.</詞>

Nước A Lợi Ni là chốn đất xưa cũ của nước Đổ Hóa La, men
dãi theo hai bờ sông
Phược Sô, chu vi rộng hơn 300 dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng khoảng 14 - 15 dặm. Mọi thứ đất đai thích
nghi, phong tục tập quán,
v.v… đều đồng như ở nước Hoạt. Từ đó về
hướng đông là đến nước Hạt La Hồ.

<詞>- NƯỚC HẠT LA HỒ.</詞>

Nước Hạt La Hồ là chốn đất xưa cũ của nước Đổ
Hóa La, phía
bắc gần sông Phược Sô,
chu vi rộng hơn 200 dặm. Đô thành lớn của
nước đó rộng khoảng 14
- 15 dặm. Mọi thứ đất đai thích nghi, phong tục
tập quán, v.v… đều đồng như ở nước Hoạt.
Từ nước
Măng Kiện về
hướng đông, vượt qua đảnh núi cao
vót vào hang cốc thông
suốt, đi qua vài dòng sông và thành ấp, đi hơn 300
dặm đến
nước Ngột Lật Sắc Ma.

<詞>- NƯỚC NGỘT LẬT SẮC MA.</詞>

Nước Ngột Lật Sắc Ma là chốn đất xưa cũ của nước Đổ Hóa
La. Từ đông sang tây
rộng hơn 10 dặm, từ nam sang bắc dài hơn 300
dặm. Đô thành lớn của
nước đó chu vi rộng khoảng 15 - 16 dặm. Mọi thứ đất đai
thích nghi, phong tục tập quán, v.v… đều đồng như ở nước
Măng Kiện. Chỉ có khác
là con người tánh khí hung bạo ngu xuẩn tàn ác
mà thôi. Từ đó về
hướng đông bắc là đến nước Bát Lợi Hạt.

<詞>- NƯỚC BÁT LỢI HẠT.</詞>

Nước Bát Lợi Hạt là chốn đất xưa cũ của nước Đổ
Hóa La. Từ đông sang tây rộng
hơn trăm dặm, từ nam sang bắc rộng hơn 300
dặm. Đô thành lớn của
nước đó rộng hơn 20 dặm. Mọi thứ đất đai thích
nghi, phong tục tập quán,
v.v.., đều đồng như ở nước Ngột Lật Sắc Ma.

Từ nước Ngột Lật Sắc Ma theo hướng đông vượt qua núi trải
qua sông, đi hơn 300 dặm
đến nước Hy Ma Đát La.

<詞>- NƯỚC HY MA ĐÁT LA.</詞>

Nước Hy Ma Đát La là chốn đất xưa cũ của nước Đổ Hóa La
chu vi rộng hơn 3000 dặm.
Núi sông quanh co, đấtđai mầu mỡ, thích nghi với lúa thóc, có nhiều lúa tẻ. Trăm thứ cỏ tươi tốt, các giống hoa
quả lắm nhiều. Khí hậu lạnh gắt. Con người tánh khí hung bạo gấp
vội, không biết tội
phước, hình dáng thô xấu, oai nghi đường đột, vận

mặc y phục bằng giạ, da,
vải sợi thô rất đồng như ở Đột Quyết. Ở nước đó, người vợ trên đầu quấn
sừng gỗ cao hơn ba thước, phía trước có hai
nanh vót tượng trưng cho
cha mẹ chồng. Nanh vót phía trên tượng trưng cho cha, Nanh vót phía dưới tượng trưng cho mẹ, tùy cha hay mẹ qua đời trước mà vất bỏ đi một nanh vót. Cậu cô đều đã qua đời thì vất bỏ
sừng gỗ đó.
Xưa trước, đó là một đất nước hùng mạnh, vua thuộc
dòng họ Thích. Ở phía tây của
Thông Lãnh rất được nhiều
thuần phục.
Cảnh vức láng giềng thuộc chủng tộc Đột Quyết nên bèn bị nhiễm theo
phong tục đó, lại vị bị xâm lấn nên phải tự giữ lấy cảnh vức của mình.
Nên dân chúng nước đó lưu
lạc đến các cảnh vức khác. Có khoảng vài mươi
khi thành bền chắc, mỗi
tự riêng lập chủ, chòi nhà màn trước dời đổi
qua lại. Phía tây tiếp
liền với nước Ngật Lật Sắc Ma. Đi hơn 200 dặm
đến nước Bát Đạt Sáng Na.

<詞>- NƯỚC BÁT ĐẠT SÁNG NA.</詞>

Nước Bát Đạt Sáng Ma là chốn đất xưa cũ của nước Đổ
Hóa La, chu vi rộng hơn 2000 dặm, đô thành lớn của nước đó men tựa trên
sườn núi chu vi rộng khoảng 6 - 7 dặm, núi
sông quanh có, cát đá lan tràn, đất đai thích nghi với các giống đậu lúa tẻ. Có lắm nhiều giống cây
trái bồ đào,
hồ đào, lê, nại (mít), v.v… Khí hậu lạnh gắt. Con người tánh
khí cứng mạnh, tập tục
không có lễ phép, không biết học nghề, con
người dáng mạo thô
xấu, phần nhiều vận mặc y phục vải giạ, vải sợi thô.
Có khoảng 3 - 4 ngôi già
lam, chư tăng rất hiếm ít. vua nước đó tánh
tình thuần chất, kính tin
Tam bảo. Từ đó theo hướng đông nam vào
trong hang núi đi hơn 200
dặm đến nước Dâm Bạc Kiện.

<詞>- NƯỚC DÂM BẠC KIỆN.</詞>

Nước Dâm Bạc Kiện là chốn đất xưa cũ của nước Đổ
Hóa La, chu vi rộng hơn ngàn đặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn
10 dặm, núi đảnh liền
nhau, sông nước ruộng đồng nhỏ hẹp. Mọi thứ
đất đai thích nghi, khí
hậu phong tục, tánh khí con người, v.v… phần
nhiều đồng như ở nước
Bát Đạt Sáng Na, chỉ có nói năng hơi khác. vua nước đó tánh khí hung bạo, không khéo rõ mọi việc thiện ác.
Từ đó, theo hướng đông nam, vượt
đảnh băng hang, đường sá quanh co nguy
hiểm, đi hơn 300 dặm đến
nước Khất Lãng Noa.

<詞>- NƯỚC KHẤT LÃNG NOA.</詞>

Nước Khất Lãng Noa là chốn đất xưa cũ của nước Để
Hóa La chu vi rộng hơn 2000 dặm. Mọi thứ đất đai
thích nghi,
núi sông, thời
tiết, v.v… đều đồng như
ở nước Dâm Bạc Kiện. Tập tục nước đó không
biết tạo phước, ít kính
tin Phật pháp, dung mạo xấu xí, phần nhiều vấn
mặc y phục vải giạ, vải
sợi thô. Lại trong hang núi hay sản sinh nhiều
kim tinh, bổ chẻ đá đó
ra sau hẳn có được. Các ngôi già lam đã ít, chư
tăng cũng hiếm thiết. vua
nước đó tánh tình thuần chất, sùng kính Tam bảo. Từ đó theo hướng đông bắc leo lên đảnh núi vào hang cốc, đường
sá hiểm nguy, đi hơn 500
dặm đến nước Đạt Ma Tất Thiết Đế (còn gọi
là nước Trấn Khản, ha nước Hộ Mật).

<詞>- NƯỚC ĐẠT MA TẤT THIẾT ĐẾ.</詞>

Nước Đạt
Ma Tất Thiết Đế ở giữa khoảng hai quả núi là chốn
đất xưa cũ của nước
Đổ Hóa La. Từ đông sang tây dài khoảng 1500 - 1600 dặm, từ nam
sang bắc rộng khoảng 4 - 5 dặm, nơi hẹp nhất thì không
quá một dặm.
Gần sông
Phược Sô, quanh co
khúc chiết, gò
đồi cao thấp, cát đá lan tràn, gió lạnh rét buốt, chỉ gieo trồng được giống
lúa tẻ, đậu, hiếm cây rừng. Là nơi
sản
sinh giống ngựa tốt giỏi, ngựa thân
hình tuy nhỏ mà có sức
nhẫn nại vượt nhanh, tập tục không có lễ nghóa, con người tánh khí hung bạo, dáng mạo thô xấu, vận mặc y phục vải giạ, vải
sợi thô, tròng mắt phần nhiều xanh biếc, đó là điểm khác
so với
các nước. Có hơn 20
ngôi già lam, chư tăng hiếm ít.
Trong đô thành của nước Hôn Đà Đa Thành có ngôi già lam
do tiên vương nước (Đạt
Ma Tất Thiết Đế) đó tạo dựng, xẻ đục sườn
núi cắm đóng hang cốc
mà tạo dựng nên nhà cửa. Mới đầu, nước đó chưa có Phật giáo
hoằng truyền, chỉ chuyên tôn thờ tà thần.
Khoảng vài
trăm năm trước đây
mới hoằng dương pháp hóa. Mới đầu, vua nước đó mến thương người con cảm mắc bệnh, khổ nhọc tìm cầu thuốc thang
chữa trị mà chỉ có
thêm, chứ không giảm bớt, đích thân vua mới đến đền
thờ trời, lễ bái
nguyện xin cầu cứu. Khi ấy người chủ đền thờ ấy làm
thần bảo hẳn sẽ lành
khỏi, không có gì phải lo toan. vua nghe thế vui mừng an ủy xoay trở xa giá ra về, đi giữa đường gặp một vị
Sa-môn dung
mạo khả quan, vua
kinh sợ hình phục ấy mới hỏi:
“Từ đâu đến?”.
Vị Sa-môn đó đã chứng đắc Thánh quả muốn hoằng dương Phật pháp nên hiện hình nghi đó mà bảo cùng vua rằng: “Tôi là đệ tử của đức
Như Lai, nên gọi là
Bí Sô”. Vua đã ôm lòng buồn lo nên liền trước hỏi rằng:
“Con tôi cảm mắc bệnh
tật, sống chết chưa phân rành”. Vị Sa-môn đó
bảo: “Tiên linh của vua
đã khởi dậy, mến thương con khó cứu”. Vua nói là: “Thiên thần bảo là nó hẳn
không chết”.
Vị Sa-môn đó bảo: “Con vua
sẽ chết. Hạng dối trá
trong đời, làm sao đáng nên tin?”. Vua về đến trong cung thì đứa con mến thương đã chết. Vua bèn giấu yên
chẳng phát tang, mà lại
sang hỏi thần chủ. Thần chủ còn bảo: “Con vua không
chết, bệnh tật ấy sẽ
lành khỏi”. Vua bèn tức giận trói buộc thần chủ mà
bảo rằng: “Bọn các ông
sống từng đàn nuôi lớn điều xấu ác, vọng bày
điều oai phước. Con ta đã chết mà còn bảo là
sẽ lành bệnh. Dối hoặc
như thế này,
sao có thể nhẫn
chịu được?”. Vua bèn giết thần chủ, phá
dẹp miếu linh.
Sau khi giết thần chủ, phá dẹp
tượng thần, ném vất xuống
sông Phược Sô, vua xoay
trở xa giá mà về. Lại gặp vị Sa-môn đó, vừa thấy nhà vua liền kính mừng cúi đầu lễ tạ rằng:
“Ngày trước do vô minh dẫn dắt nên dẫm chân trong đường tà. Tệ hại tuy đã lâu dài, nhưng men theo đổi mới ở tại ngày nay.
Nguyện xin rủ lòng xót thương đến nơi ở
phòng nhà tôi!”.
Vị Sa-môn đó nhận lời thỉnh mời bèn theo vào trong
cung. Sau khi lễ tang người con mến thương đã xong, vua nói cùng
Sa-môn đó

rằng: “Người
đời quanh co, sống chết xoay vần. Con tôi cảm mắc bệnh tật, hỏi thần nó
sống chết thế nào. Thần vọng bảo nó hẳn
sẽ lành
mạnh! Ngày trước vâng
sự chỉ bảo của ngài quả thật không nói dối bày. Đó
là pháp đáng kính phụng.
Chỉ xin dủ lòng xót thương dẫn dắt đàn mê lầm
đường này!”. Và vua cầu thỉnh vị
Sa-môn đó đo tính ngôi già lam, vua y cứ khuôn phép đó mà tạo dựng. Từ đó trở
về sau, Phật giáo mới bắt
đầu tỏa sáng. Nên trong
ngôi già lam đó có vì vị A-la-hán (tức vị
Sa-môn đó) mà tạo dựng
ngôi tinh xá. Trong ngôi tinh xá lớn của già lam đó
có tôn tượng đức
Phật bằng đá. Phía trên đầu tượng có treo lọng tròn bằng bàng đồng dùng các vật báu để
trang nghiêm. Như có người đi nhiễu thì lọng đó cũng tùy theo mà
xoay chuyển, người dừng đứng thì lọng đó cũng dừng đứng.
Chẳng lường biết được
sự linh thiêng
soi xét đó.
Nghe các bậc lão thành,
có người nói là do nguyện lực của Thánh nhân
gìn giữ, hoặc có người
nói là một cơ quan bí mật xếp đặt nên. Nhưng trông nhìn vào phòng nhà thuần toàn vách đá bền chắc cao vợi. Xét về mọi
sự nghị bàn chẳng biết
được thực lục. Vượt qua núi lớn của nước đó,
theo hướng bắc là đến nước Thi Khí Ni.

<詞>- NƯỚC THI KHÍ NI.</詞>

Nước Thi Khí Ni chu vi rộng hơn 2000 dặm. Đô thành lớn
của nước đó chu vi rộng
khoảng 5 - 6 dặm, núi sông liền nhau, cát đá tràn khắp
đồng hoang, có nhiều giống lúa tẻ, hiếm ít lúa thóc gieo.
Cây rừng hiếm ít, hoa quả không bao nhiêu. Khí hậu lạnh gắt, phong tục con người hung bạo mạnh dữ, nhẫn làm việc giết hại, chuyên theo
nghề trộm cướp, không biết lễ nghóa, không biết thiện ác, mê mờ mọi họa phước của tương lai, chỉ lo
sợ tai ương trong hiện tại. Con người hình dáng xấu xí, dùng da thú vải
sợi làm y phục. Văn tử đòng như ở nước
Đổ Hóa La, nói năng có
phần khác. Từ đó vượt qua núi lớn của nước
Đạt Ma Tất Thiết Đế
theo hướng nam đến núi Thương Di.

<詞>- NƯỚC THƯƠNG DI.</詞>

Nước Thương Di chu vi rộng khoảng 2400 - 2500 dặm, núi
sông liền nhau, gò đồi cao thấp. Lúa thóc gieo trồng đủ, các giống đậu và
lúa tẻ lại càng lắm
nhiều, có nhiều bồ đào. Là nơi sản sinh giống thư lòng, đục
sườn núi chẻ bổ đá,
sau đó hẳn có được. Thần núi bạo ác
thường làm điều tai
hại, sau khi cúng tế xong mới vào thì bình thường tốt
lành qua lại, còn nếu
không cầu đảo thì gió bão sẽ nổi lên đùng đùng.
Khí hậu lạnh buốt, phong tục vội gấp, con người tính khí
thuần chất, mà tập
tục không có lễ nghóa, trí mưu hẹp hòi, tài năng kỹ thuật cạn mỏng.
Văn tự đồng như ở
nước Đổ Hóa La, nói năng khác biệt, phần nhiều mặc
y phục bông tơ, vải sợi.
vua nước đó thuộc giòng họ Thích rất sùng
kính Phật pháp. Dân chúng trong nước đều theo phong hóa nên đều
thuần tin. Có hai ngôi già
lam, chư tăng hiếm ít.
Từ cảnh vức đó về phía đông bắc trèo núi vượt hang dẫm trải
qua hiểm nguy, đi hơn 700
dặm đến sông Ba Mê La. Từ đông sang tây
dài hơn ngàn dặm, từ
nam sang bắc rộng hơn trăm dặm, nơi nhỏ hẹp nhất không quá 10 dặm, nằm giữa khoảng hai núi tuyết, nên gió lạnh
rét buốt, mùa xuân mùa
hạ luôn có tuyết bay, đêm ngày gió thổi vùn
vụt. Đất nhiều muối
mặn, có nhiều đá chẻ, gieo trồng không được nên cây cỏ hiếm ít, bèn khiến hoang vắng tuyệt không dấu vết chân
người dừng ở.

Trong sông
Ba Mê La có một ao rồng lớn, từ đông
sang tây dài
hơn 300 dặm, từ nam
sang bắc rộng hơn 50 dặm nằm trong
Thông Lãnh lớn, ngay giữa Thiệm bộ
châu. Đất xứ đó rất cao, dòng nước lắng trong
ánh ngời như gương soi,
chẳng lường biết sâu đến bao nhiêu, sắc màu xanh
đen, mùi vị rất ngọt ngon. Ngầm ở trong đó thì có
các loài cá giao,
ly, cá, rồng, ngoan, đà,
rùa, ba ba, v.v…, nói bay trên mặt có các loài
chim uyên ương, hồng nhạn,
gia nga, nga sy… Các giống chim sa thải
trứng, bò sát võ mạc
giữa đồng hoang, hoặc trong đầm cỏ, hoặc trên bãi
cát. Dòng mạch phía tây
của ao làm thành một dòng sông lớn theo hướng tây đổ đến biên giới phía đông nước Đạt
Ma Tất Thiết Đế cùng hợp với dòng
sông
Phược Sô mà xuôi dòng về hướng tây. Nên từ đó trở về
phía hữu các dòng sông
đều đổ về hướng tây. Dòng mạch ở phía đông của ao làm thành một dòng
sông lớn, theo hướng đông bắc đổ đến biên
giới phía tây nước Khư
Sa, cùng hợp với dòng sông Tỷ Đa mà xuôi dòng
về hướng đông. Từ
phía nam sông Ba Mê La vượt qua núi có đất nước
tên là Bát Lộ La, là nơi có nhiều vàng, bạc. Sắc
vàng màu như lửa.

Từ trong dòng
sông đó theo hướng đông nam leo lên núi dẫm trải qua đường
sá hiểm trở, không có làng ấp dân chúng, chỉ lắm nhiều
bằng tuyết đi hơn 500 dặm,
đến nước Khiết Bàn Đà.

<詞>- NƯỚC KHIẾT BÀN ĐÀ.</詞>

Nước Khiết Bàn Đà chu vi rộng hơn 2000 dặm. Đô thành lớn
của nước đó xây dựng
nền móng trên đảnh núi đá lớn, lưng tựa dòng
sông Tỷ Đa. Chu vi rộng
hơn 20 dặm, các đảnh núi liền nhau, sông và
đồng bằng nhỏ hẹp, lúa
thóc hiếm ít, mà các giống đậu và lúa tẻ lắm nhiều.

Cây rừng hiếm, hoa quả ít. Đồng bằng
thấp trủng, gò đồi hoang
vu, thành ấp trống rỗng.
Tập tục không có lễ nghóa, con người ít chăm học nghề, tánh khí đã hung bạo mà
sức lực lại mạnh mẽ, dung mạo
xấu xí. Vận mặc y phục
bằng vải giạ vải sợi thô. Chữ nghóa nói năng phần nhiều đồng như ở nước
Khư Sa, nhưng biết thuần tin,
sùng
kính Phật pháp. Có hơn 10 ngôi già lam, chư tăng có hơn 500 vị, tập học theo
giáo páhp Tiểu thừa
thuết nhất thiết hữu bộ.

Hiện nay, vua
nước đó là con người thuần chất, kính trọng Tam bảo, nghi dung nhàn nhã,
 dốc chí khéo ham học. Từ khi lập quốc trở lại nay thời gian đã rất lâu dài, mà ở nước đó tự xưng là: “Chí Na
Đề Bà Cù Đát La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là chủng tộc
Hán Thiên Nhật) là tiên tổ của nước đó”. Ở trong
Thông Lãnh có
dòng sông hoang, xưa kia vua nước
Ba Lợi Thích Tư lấy vợ người xứ đất
Hán, nghinh đón về đến
đó, khi ấy gặp phải binh loạn, cả hai phía đông tây đều tắt
nghẽn đường, bèn đưa vương nữ an đặt trong đảnh núi đơn lẻ
rất cao vợi hiểm nguy, men
leo theo sườn núi mà lên xuống, dàn bày
binh lính chung quanh bảo vệ,
canh ngày phòng đêm. Trải qua thời gian ba tháng, giặc cướp mới tạm yên tónh, muốn lên đường trở về thì vương nữ ấy đã mang thai.
Các sứ thần
lo sợ, bảo cùng mọi người đồng theo
rằng: “vua bảo chúng ta
đi nghinh đón vợ, gặp phải giặc cướp loại nỗi
đây, đã qua đồng trống
tiếp đến sông hoang, sống buổi sáng chẳng tính
đến chiều tối. Đức của vua chúng ta cảm đến, yêu khí đã tạm lắng yên,
nay sắp trở về nước, mà vợ vua đã mang thai, trông nhìn đó thật rất đáng
lo sợ, chẳng biết chết
tại nơi nào? Nên đẩy tội ác trước hay để giết chết sau?”. Bàn luận ồn náo chẳng rốt cùng được
sự thật. Khi ấy đứa hầu bén nhỏ nói cùng các
sứ thần rằng: “Chớ cùng phải lo toan lắm
vậy, đó là do Thần hội,
mỗi ngày vào lúc giữa trưa có một gã trượng phu
từ trong vầng nhật luân
cưỡi ngựa đến đây”. Các sứ thần bảo: “Nếu vậy, làm
sao rửa tội? Về hẳn
sẽ bị giết. Ở lại cũng
sẽ tìm đánh bắt.
Tiến thối đều như vậy, nên thực hành thế nào đây?”. Mọi người đều cùng
nói: “Việc ấy chẳng
phải nhỏ, ai chịu đến giết sâu, thà chờ đợi tôi
ở ngoại cảnh, thả mặc tùy
sớm tối”. Khi ấy bèn lên đảnh núi đá xây dựng
cung, tạo lập quán, chu vi
rộng hơn 300 bộ, bao quanh cung xây dựng thành, tôn xưng người nữ đó làm chủ,
sắp đặt các quan, ban bày pháp luật. Đến kỳ hạn
sinh ra một người con trai dung mạo xinh đẹp. Mẹ nắm
giữ chánh sự, con xưng
tôn hiệu. Bay đi giữa hư không, khống chế cả gió mây, oai đức trùm xa, thanh giáo đượm khắp. Các cảnh vức láng
giềng, các nước xa khác
đều đến xưng thần. Sau khi vua đó băng ha, an táng
tại trong
thạch thất ở hang núi lớn cách thành đó hơn trăm dặm về
phía đông nam, thi thể khô
thịt đến nay hiện còn không rã hoại, tướng trạng như người gầy ốm, nghiễm nhiên tợ nằm ngủ. Theo thời gian thay đổi
y phục, thường đặt các
thứ hương hoa, con cháu nối tiếp đời đời mãi
đến ngày nay. Xuất phát của tiên tổ nước đó thì mẹ là người xứ đất
Hán, còn cha tức giống
nhật thiên. Nên người nước đó họ tự xưng là
chủng tộc Hán Nhật
Thiên. Nhưng vương tộc đó dung mạo đồng như người
ở Trung Hạ (Trung Hoa),
trên đầu nghiêm sức mũ mão vuông, thân
mặc y phục người Hồ.
Về sau con cháu tiếp nối lấn lướt các xứ man di,
hiện tại gần như là một
đất nước hùng mạnh.
Khi vua Vô Ưu trị vì thiên hạ, đến trong cung đó tạo dựng
ngôi Tốt-đổ-ba. Vua nước
đó về sau dời đến ở góc đông bắc của cung.
Lấy cung xưa cũ vì tôn giả luận
sư Đồng Thọ mà tạo dựng ngôi
Tăng-già lam. Đài các
cao rộng, tôn tượng đức Phật oai nghiêm. Tôn giả Đồng Thọ vốn người nước Đát
Xoa Thỉ La. Từ thủa bé nhỏ mà đã thông
minh đónh ngộ, sớm xa lìa
tục trần, đặt để tâm ý vào kinh điển, gá thần
thức với diệu chỉ cao
huyền. Mỗi ngày đọc tụng 32000 lời và gồm ghi
chép 32000 chữ, nên khả năng
sợ học trùm
suốt
đương thời, danh cao tài giỏi vang tỏa giữa đời. Lập vững ngôi nhà
chánh pháp, phá dẹp tà kiến, luận đàm cao xa nêu cử
trong suốt, không cật nạn nào mà chẳng đối đáp. Nên các nước khắp năm xứ Ấn Độ đều
suy tôn cao quý. Tôn giả chế tác các luận có khoảng vài mươi bộ,
 đều hưng thạnh lưu bố, không ai chẳng vui thích thưởng vị tập học. Tôn giả chính là
Bản sư của
kinh bộ vậy.
Ở thời bấy giờ tại
phía đông có Bồ-tát Mã Minh, tại phía nam có
Bồ-tát Đề Bà, tại phía tây có
Bồ-tát Long Mãnh, tại phía bắc có
Tôn giả Đồng Thọ. Được xưng tên đó là bốn mặt nhật
soi chiếu nơi đời, nên vua
nước đó nghe tiếng đức
lớn của tôn giả bèn dấy binh động chúng đến
đánh nước Đát Xoa Thỉ
La, lấn hiếp mà có được tôn giả, nên tạo dựng
ngôi già lam đó, kính soi
chiêm ngưỡng vậy.

Từ đô thành đó về phía đông nam đi hơn 300 dặm đến một
sườn núi đá lớn có hai ngôi
thạch thất, trong mỗi ngôi có một vị
A-la-hán đang nhập định
diệt tận ở trong, đoan nhiên mà ngồi, khó thể lay
động, thân hình như người
gầy, da thịt hài cốt không rả hoại đã trải qua
hơn 700 năm, râu tóc
thường dài nên mỗi năm đều vào cắt bỏ râu tóc thay đổi y phục.

Từ sườn
núi đá lớn theo hướng đông bắc, vượt qua đảnh núi giẫm trải hiểm trở đi hơn 200 dặm, đến trong bốn
sườn núi ở phía đông
Thông Lãnh có ngôi
Bôn Nhưỡng Xá La (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường

gọi là Phước
Xá = nhà tình thương), đất vuông rộng hơn trăm
khoảnh, chánh giữa trủng
thấp xuống, mùa đông mùa hạ đều có tuyết đóng, gió lạnh vút mạnh, ruộng trủng nhiễm muối mặn, lúa má không được
tốt tươi, đã không có
cây rừng, chỉ có cỏ nhỏ vụn. Thời tiết tuy nắng
nóng mà lắm nhều gió
tuyết. Mọi người mới vào thì mây móc đã ùn nổi,
các hàng thương lữ qua
lại phải chịu khổ gian nan nguy hiểm đó. Nghe các bậc lão thành
kể rằng: “Xưa kia, có đoàn thương buôn có hơn vạn
người cùng với lạc đà
có vài ngàn con mang theo của cải đổi kiếm lợi nhuần, đến đó gặp phải gió và tuyết, nên người và vật đều chết, khi ấy tại nước Khiết Bàn Đà có vị Đại
A-la-hán từ xa quán
sát thấy thế, xót thương
sự nguy ách ấy muốn vận
sức thần thông để đến cứu giúp
sự đắm chìm
đó, nhưng vừa đến đó
thì các thương nhân đều đã chết hết. Khi ấy vị
A-la- hán đó gom nhặt tất
cả các thứ vật báu quý giá, gom hết tất cả để tạo lập nên
quán sá, tích chứa của cải, mua đất ở cảnh vức nước láng
giềng, dựng xây phòng
nhà bên cạnh thành quách để cứu giúp mọi người qua lại. Nên mãi đến nay, mọi người đi đường hay thương khác buôn
bán đều được chu cấp.

Từ đó theo hướng đông, xuống sườn núi phía đông Thông
Lãnh, lại leo lên đảnh núi hiểm nguy, vượt qua hang
động, đường khe hiểm trở, gió tuyết tiếp liền đi hơn 800 dặm ra khỏi cảnh vức
Thông Lãnh đến nước Ô Sát.

<詞>- NƯỚC Ô SÁT.</詞>

Nước Ô Sát
chu vi rộng hơn ngàn dặm. Đô thành lớn của nước đó chu vi rộng hơn 10 dặm, phía nam gần
sông
Tỷ Đa. Đất đai mầu mỡ,
lúa thóc lắm nhiều, cây
rừng um tùm tươi tốt, hoa quả rất nhiều, là nơi
sản sinh ra nhiều thứ ngọc tạp như
ngọc trắng, ngọc đen, ngọc xanh.
Khí hậu hòa sướng gió mưa
điều thuận, tập tục hiếm thiếu lễ nghóa, con
người tánh khí cứng
mạnh, phần nhiều dối trá, ít hiếm liêm só. Chữ nghóa
và nói năng ít đồng như
ở nước Khư Sa. Dung mạo con người xấu xí, vận mặc y phục bằng da thú, vải
sợi thô, nhưng hay
sùng tin, kính
phụng Phật pháp. Cóhơn 10 ngôi già lam, chư tăng có gần ngàn vị đều tập học theo giáo pháp Tiểu thừa thuyết nhất thiết hữu bộ. Từ vài trăm năm
trở lại đây, vương tộc
tuyệt tự không người nối ngôi, riêng không có
quân trưởng, mọi việc
làm đều tùy thuộc nước Khiết Bàn Đà.

Từ đô thành về phía tây cách hơn 200 dặm đến một núi lớn.
Khí núi lung tung xúc chạm
vào đá tức liền nổi mây. Sườn núi trót vót
như muốn sắp sụp đổ mà
chưa rơi xuống. Trên đảnh núi có ngôi Tốt-đổ-ba,
chế tác rất kỳ đặc. Nghe các hàng
só tục nói là: vài trăm năm trước
sườn núi đó sụp đổ,
bên trong có một vị Bí Sô nhắm mắt mà ngồi, thân
hình to lớn dung mạo khô
khan, râu tóc phủ xuống, lông mày che kính
mặt. Có người đi săn
trông thấy thế rồi đến tấu trình vua. Vua đích thân
đến trông xem kính lễ,
mọi người ở thành đô, các hàng só tử chẳng vời
gọi mà đến, đốt hương rải hoa đua nhau
cúng dường.
Vua bảo: “Đây là người gì vậy thay!
Sao lớn đến thế?”. Có vị Bí Sô đáp rằng: “Râu
tóc phủ dài, thân mặc áo ca
sa như thế, đó ắt là Đại
A-la-hán nhập định diệt tâm vậy.
Phàm người nhập định diệt tâm là trước đã có kỳ hạn.
Có người nói hoặc nghe tiếng kiền chùy, hoặc có người nói là đợi ánh
sáng mặt nhật
soi chiếu. Có các
sự cảnh
sát như thế, bèn từ định mà dậy.
Nếu không có
sự cảnh
sát thì vắng lặng không lay động. Bởi do
sức định
gìn giữ thân hình không
hoại diệt. Thân thể bỏ ăn, sau khi xuất định sẽ
tàn tạ nên cần dùng các thứ dầu tô rưới tẩm
khiến được tươi nhuận, sau
đó cổ xúy lay động
cảnh ngộ tâm định”. Vua bảo: “Nếu vậy thì nên
đánh kiền chùy”. Tiếng
kiền chùy vừa mới chấn động, vị A-la-hán đó bỗng nhiên mở mắt
trông nhìn, giây lâu mới bảo rằng: “Các ông là
hạng người gì mà thân
hình bé nhỏ yếu kém vậy?”. Vị Bí Sô đắp mặc áo
ca sa đáp rằng: “Tôi là
Bí Sô vậy”. Vị A-la-hán ấy bảo: “Vậy thầy
của ta là đức Như Lai Ca
Diếp Ba hiện nay ở đâu?”. Vị Bí Sô đó đáp
rằng: “Đức Ca Diếp Ba
Như Lai nhập đại niết bàn đến nay đã lâu lắm
vậy”. Nghe thế, vị
A-la-hán ấy nhắm mắt buồn bã như có sự nghó nhớ,
chốc lát lại hỏi rằng:
“Vậy, đức Thích-ca Như Lai đã xuất hiện nơi đời ư?”. Vị
Bí Sô đó đáp rằng:
“Đức Thích-ca
Như Lai xuất hiện nơi đời
giáo hóa quần sinh cũng
đã nhập tịch diệt vậy!”. Nghe thế, vị A-la-hán ấy lại cúi đầu, giây lâu bỗng bay lên giữa hư không,
 hiện các thứ thần biến, hóa lửa tự thiêu đốt thân mình, di cốt không rơi xuống đất, vua bèn
thâu nhặt di cốt đó tạo
dựng ngôi Tốt-đổ-ba để tôn thờ.
Từ đó theo hướng bắc đi qua núi cát đá hoang trống hơn 500 dặm, đến nước
Khư Sa (xưa trước gọi là nước
Sơ Lặc tức gọi tên Đô
thành của nước đó.
Chánh âm thì phải gọi là Thất Lợi Ngật Lật Đa Để.
Ngôn từ Sơ Lặc còn là sai nhầm vậy).

<詞>- NƯỚC KHƯ SA.</詞>

Nước Khư Sa
chu vi rộng hơin 5000 dặm. Nước đó lắm nhiều cát đá, hiếm ít đất đai. Lúa thóc lắm nhiều, hoa quả tươi tốt, là nơi
sản
sinh loại Đệm giạ nhỏ mịn, và vải
sợi thô. Thợ dệt đệm giạ nhỏ mịn.
Khí hậu hòa sướng, gió mưa
thuận mùa. Con người tánh khí hung bạo. Tập tục
lắm nhiều
dối trá, khinh bạc lễ nghi, học nghề cạn mỏng. Nước đó
có tập tục sinh con ép
đầu cho dẹp lép, dung mạo thô xấu, có đường
văn trên thân, tròng mắt
sắc xanh, còn văn tự thì lấy theo phép tắc của các nước xứ Ấn Độ, tuy có
sang lược
sai lầm nhưng vẫn còn thể thế.
Nói năng từ điệu có
khác so với các nước. Dân chúng thuần tin Phật
pháp, chuyên cần tu tạo
phước lợi. Có vài trăm ngôi già lam, chư tăng có
hơn vạn vị, đều tập học
theo giáo pháp Tiểu thừa thuyết nhất thiết hữu
bộ, chẳng nghiên cứu
nghóa lý, phần nhiều chỉ đọc tụng kinh văn, nên
tụng thông rành cả Tam
Tạng và Tỳ-bà-sa Giả Đa.
Từ đó theo hướng đông nam đi hơn 500 dặm, qua
sông
Tỷ Đa vượt đảnh núi Cát lớn đến nước
Chước Cú Sa (xưa trước gọi
là nước Trở Cừ).

<詞>- NƯỚC CHIẾC CÚ CA.</詞>

Nước Chước Cú Ca chu vi rộng hơn ngàn dặm, đô thành lớn
của nước đó chu vi rộng
hơn 10 dặm, cao vợi hiểm trở bền chắc sắp xếp
hộ nhà đông đúc, núi
đời liền nhau, cát sỏi lan tràn. Gần giải của hai
dòng sông nên đắp đê canh cày để trồng các thứ
bồ đào, lê, nại, v.v….
trái quả lắm nhiều. Thời
tiết gió lạnh, con người thô tháo hung bạo, tập
tục chỉ chuyên dối trá, công khai làm điều trộm
cướp. Văn tự đồng như ở nước
Cù Tát Đán Na, nói năng có phầ khác. Lễ nghóa khinh bạc,
học nghề cạn cợt. Con
người thuần tin Tam bảo, khéo vui thích việc
phước lợi. Có khoảng
vài mươi ngôi già lam, hư hoại đã lắm nhiều, chư
tăng có hơn trăm vị, đều
tập học theo giáo pháp đại thừa.
Cảnh vức phía nam nước đó có quả núi lớn,
sườn đảnh cao
vợi, ngọn núi bao quanh
nhiều lớp. Cây cỏ lấn vượt giá lạnh, mùa thu
mùa xuân đều như nhau.
Khe suối sâu thẳm nước chảy xiết tuông đổ thành dòng khắp bốn phía, ở
sườn núi có nhiều khám và
thạch thất, cội
rễ tồng lâm.
Những người đã chứng quả ở Ấn Độ phần nhiều vận dụng
sức
thần thông nhẹ vút bay xa
đến dừng ở tại đó. Các vị Đại A-la-hán nhập tịch diệt lắm nhiều, cho nên có nhiều
ngôi Tốt-đổ-ba. Nay hiện còn có ba
vị A-la-hán ở trong hang
núi nhập định diệt tận, thân hình như người gầy ốm, râu tóc thường luôn dài, nên các
Sa-môn thường luôn
sang đó vì cắt bỏ. Và trong nước đó, các kinh điển đại thừa
số bộ rất nhiều.
Phật pháp lưu truyền chẳng nơi đâu thạnh hơn nước đó. Cứ 10 vạn bài tụng làm thành một bộ, mà có cả hàng chục bộ như vậy. Từ đó đã giáng, dòng
ấy thật rộng nhiều.
Từ đó theo hướng đông vượt qua đảnh núi, băng vào hang cốc
đi hơn 800 dặm đến nước
Cù Tát Đán Na (tiếng
Trung Hoa thời
tiền Đường gọi là “Địa
Nhũ”,tức là ngã ngôn của phong tục ấy vậy.
Theo tập tục gọi đó là
nước Hoán Na. Theo Hung Nô thì gọi đó là Vu Độn. Các người Hồ gọi đó là nước
Khê Đán, ở Ấn Độ thì gọi đó là
nước Khuất Đan. Xưa
trước gọi đó là nước Vu Điền, tức sai nhầm vậy).

<詞>- NƯỚC CÙ TÁT ĐÁN NA</詞>

Nước Cù Tát Đán Na chu vi rộng hơn 4000 dặm.
Cát sỏi nhiều
hơn một nữa, đất đai
mầu mỡ hẹp ít, rất thích nghi với lúa thóc, lắm
nhiều giống cây trái, nơi
sản sinh các thứ đệm giạ nhỏ mịn và loại thô to.
Lại là nơi
sản
sinh các thứ ngọc trắng ngọc đen. Khí hậu
hòa sướng, gió xoáy bay bụi, tập tục có biết lễ nghóa, con người tánh khí ôn hòa
khiêm cung, khéo học các
nghề nghiệp sách vở, thông rành mọi kỷ năng.
Dân chúng giàu
sang an lạc,
sắp xếp cửa nhà an cư
lạc nghiệp. Nước đó
mến chuộng âm nhạc, mọi
người khéo giỏi ca múa. Ít vận mặc y phục bằng các thứ lông, vải
sợi
thô,vải giạ, lông cừu, phần nhiều mang mặc y phục bằng tơ
sợi thô và bông tơ
sắc trắng. Hình nghi có tiết lễ, phong
thái phép tắc có kỷ
cương, văn tự, hiến chương đều tuân theo các nước
xứ Ấn Độ, có thay đổi
một ít thể thế, hơi có men theo cải cách. Nói năng khác biệt
so với các nước. Dân chúng
sùng kính
Phật pháp, có hơn trăm ngôi già lam, chư tăng có hơn 5000 vị, phần nhiều đều tập học theo giáo pháp đại thừa. vua nước đó rất mạnh võ mà kính trọng
Phật pháp, tự xưng là con cháu nối
dõi của trời Tỳ Sa-môn.

Xưa kia nước
đó hoang trống không có người ở, trời Tỳ
Sa-môn mới đến dừng ở nơi đó. thái tử của vua Vô Ưu ở nước Đát
Xoa Thỉ La bị móc mắt rồi, vua Vô
Ưu tức giận đuổi quan phụ tá dời tất cả hào
tộc ra ở nơi hang cốc hoang trống phía bắc núi tuyết,
dời người đuổi vật
đến biên giới phía tây
nước đó, suy cử tù trưởng hào gia lên làm vua. Đang lúc bấy giờ,
 con của vua ở Đông độ bị khiển đuổi lưu đày đến ở biên giới phía đông nước đó, mọi người cùng theo, khuyên nên tiến tới, lại
tự xưng vua. Năm tháng
đã lâu dài mà phong giáo chẳng thông, mỗi bên đều nhân làm ruộng, đi
săm bắn gặp nhau ở giữa đầm hoang, lại hỏi
về tông tộc nối dõi.
Nhân đó mà tranh giành sự lâu dài, nói năng tức
giận lại muốn giao binh.
Có người can ngăn rằng: “Nay sao vội thế?
Nhân đi săn mà quyết
chiến, chưa hết sự bén nhọn của binh lính. Nên trở về chuẩn bị binh lính, kỳ hẹn thời hạn mà nhóm
tập sau”. Khi đó cả hai bên đều xoay xa giá mà trở về. Mỗi tự về nước mình nhóm tập
binh ngựa, đốc suất binh
lính. Đến kỳ hẹn nhóm tập binh lính, cờ trống giao

nhau, vào một
sáng sớm vào trận chiến. Vị chủ ở biên giới phía tây
bất lợi, nhân đó mà
đuổi đến phía bắc và bèn chém đầu vị chủ đó.
Còn vị chủ ở biên giới
phía đông thừa sự thắng lợi mà vỗ về ủy an dân
chúng bị mất nước đó,
chuyển dời đóng đô vào trong thành rồi mới xây
dựng thành quách, buồn lo không có đất đai
sợ khó
thành công, mới tuyên cáo khắp gần xa, ai là người biết rành về địa lý. Khi ấy có vị ngoại
đạo bôi thoa tro bụi vào
thân mình mang trái bầu lớn chứa đựng đầy
nước mà tự đến nói
là: “Tôi biết rành về địa lý”. Bèn đem bầu nước đó cúi cong rưới theo dòng khắp cùng cuối trở lại mới đầu. Nhân liền vội
chạy, bỗng chốc bèn
không thấy. Y theo vết nước đó mà xếp đặt nền
móng tường thành, bèn
được dấy công tức bình trị nước đó. Chỗ đóng đô của vua ngày nay tức là thành đó vậy. Thành đó cao vợi, công kích
đánh chiếm khó khắc
địch, từ xưa trở lại nay chưa ai có khả năng đến đánh thắng. vua đó dời đô, lập ấp, dựng nước, an dân, công việc tạm
hoàn thành thì tuổi đã
già suy, lại chưa có con nối dõi, sợ tuyệt mất tông
tộc tiếp nối, mới sang
nơi đền thờ thần trời Tỳ Sa-môn cầu đảo nguyện xin có con
nối nghiệp. Từ trên vầng trán tôn tượng thần bổ vạch ra một
đứa nhỏ. vua bèn bồng
nhận lấy và xoay giá trở về, dân chúng trong
nước đều xưng tụng
mừng vui. Đã không uống sữa, sợ chẳng sống thọ, liền đó vua lại đến nơi đền thờ thần cầu xin
nuôi dưỡng, nơi đất trước tôn tượng thần bỗng nhiên nổi
sáng tướng trạng
như sữa. Thần đồng
bèn mút uống, liền đến
dáng trưởng thành, mưu trí mãnh dõng sáng tỏ
xưa trước, phong giáo tỏa
trùm xa. Liền tạo dựng đền thờ thần, tôn
phụng đó là tổ tiên
vậy. Từ đó trở về sau đời đời tiếp nối
truyền thừa ngôi vị quân vương trị nước chẳng mất giềng mối. Nên nay tại nơi miếu thần
có lắm nhiều vật báu
trân quý, mọi người lễ bái cúng tế, không tạm
phế mất. Lại nơi chỗ
tuông trào sữa nuôi dưỡng, nhân lấy đó là hiệu
nước nhà (tức gọi là
nước Địa Nhũ) vậy.
Từ vương thành về phía nam cách hơn 10 dặm có một ngôi
già lam lớn, do tiên vương
nước đó vì Đại A-la-hán Tỳ Lô Chiếu Na
(tiếng Trung Hoa thời tiền
Đường gọi là Biến Chiếu) mà tạo dựng. Xưa
kia, lúc nước đó Phật
pháp chưa được hoằng truyền, A-la-hán Biến
Chiếu từ nước
Ca Thấp Di La đến trong khu rừng đó an tọa hành tập
thiền định. Bấy giờ có
người trông thấy kinh ngạc dung nghi pháp phục
đó, bèn đem đầy đủ
tướng trạng đó tấu trình cùng vua. Vua đích thân
đến trông xem mà hỏi
rằng: “Ông là người gì mà riêng ở nơi chốn rừng
sâu thế này?”.
A-la-hán Biến Chiếu đáp: “Tôi là đệ tử đức
Như Lai, ở chốn nhân tónh hành tập
thiền định. Nhà vua nên tu tạo phước đức hoằng
dương tán thán
Phật giáo, tạo dựng già lam, thỉnh mời
chư tăng…”.
Vua nói: “Như Lai có đức
gì? Có sức thần gì? Mà ngươi nương náu cầu
khổ kính phúng pháp giáo
như thế?”. A-la-hán Biến Chiếu đáp rằng:
“Đức Như Lai có tâm từ xót thương bốn loài
chúng sinh, dẫn dắt mọi loài trong ba cõi. Hoặc ẩn hoặc hiện, bày
sinh bày diệt. Nếu người tuân
theo giáo pháp đó để tu
tập thì sẽ ra khỏi sinh tử, còn kẻ mê lầm giáo
pháp đó thì bị trói
buộc trong màn lưới ái”. Vua nói: “Thật như điều nói
đó tức là nói bàn cao
siêu vậy. Đã nói là đại Thánh thì nên vì ta mà hiện hình. Khi đã được
chiêm ngưỡng, ta
sẽ về tạo dựng, dốc tâm kính
tin quy hướng, hoằng dương
giáo pháp”.
A-la-hán Biến Chiếu nói
rằng: “Nhà vua nên tạo
dựng già lam, công việc hoàn thành sẽ có cảm
ứng”. Vua tạm theo lời
thỉnh bảo đó, tạo dựng ngôi Tăng-già lam. Mọi người xa gần đều nhóm tập tán thán mừng vui, mà chưa có kiền chùy gõ
đánh nhóm tập đại
chúng, vua hỏi A-la-hán Biến Chiếu rằng: “Ngôi già lam đã tạo dựng
hoàn thành, vậy Phật ở nơi đâu?”.
A-la-hán Biến Chiếu bảo rằng: “Phải
nên chí thành, Thánh đức soi xét không xa”. Vua bèn đảnh lễ cầu thỉnh, bỗng thấy giữa không trung có tôn tượng đức
Phật giáng hiện xuống trao cho vua chiếc kiền chùy.
Nhân đó, vua liền
tri kính thành thật, hoằng dương Phật pháp.
Từ vương thành về phía tây nam cách hơn 20 dặm, có núi
Cù Thất Lăng Già (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường gọi là
Ngưu Giác), trên ngọn núi bỗng nhiên
nổi hiện hai hang sâu hút. Giữa khoảng hang
cốc sườn núi tạo dựng
một ngôi già lam. Bên trong có tôn tượng đức
Phật, có lúc tỏa phóng
ánh sáng. Xưa kia đức Như Lai từng đến tại đó vì các hàng trời người lược giảng nói pháp yếu. Đức Phật có dự nghi
chốn đất đó sẽ lập
nên nước nhà, kính sùng Di giáo, tuân hành tập
học Đại thừa.
Ở hang núi
Ngưu Giác có ngôi thạch thất lớn, bên trong hiện có
vị A-la-hán nhập định diệt tâm chờ đợi đức
Phật Từ Thị xuất hiện nơi
đời, đã trải qua vài
trăm năm cúng dường không ngưng ngớt, gần đây,
sườn núi sụp đổ bít lập đường đi, vua nước
đó dẫn cùng binh lính muốn
dẹp trừ đá sụp đổ
đó, liền có một đàn ong đen bay lại đốt cắn nhả độc
vào mọi người, cho nên
mãi đến nay cửa đá vẫn còn chưa được mở lại.
Từ vương thành theo hướng tây nam đi hơn 10 dặm có ngôi già lam Địa
Ca Bà Phược Na, bên trong có tôn tượng đức Phật đứng bằng vải
sợi ép. Tôn tượng đó
vốn từ nước Khuất Chi mà lại đó. Xưa kia trong nước đó có vị quan thần bị phạt đuổi đến ngụ ở tại nước
Khuất Chi. Quan thần đó thường lễ bái tôn tượng ấy.
Về sau, được trở về lại nước nhà quê cũ,
quan thần đó vẫn dốc lòng xa
kính ngưỡng, quá nữa đêm bỗng nhiên
tự đến. Quan thần đó
bèn xả thí vườn nhà tạo dựng ngôi già lam đó.

Từ vương thành về hướng tây đi hơn 300 dặm đến thành Bột
Già Di, bên trong có tôn
tượng đức Phật ngồi cao hơn bảy thước. Tướng
tốt đầy đủ, oai nghi chỉnh túc
nghiễm nhiên, trên đầu tôn tượng đội
Bảo quan (mũ báu), ánh
sáng thường luôn tỏa chiếu. Nghe các hàng só
tục nói là: Tôn tượng
đức Phật đó vốn từ nước Ca Thấp Di La do sự thỉnh cầu mà chuyển dời đến đó. Xưa kia có vị Đại
A-la-hán có vị đệ tử
sa di lúc
sắp mạng chung mong cầu được ăn bánh bột gạo.
Vị A-la-hán đó dùng thiên nhãn quán
sát thấy ở nước Cù Tát Đán Na có loại bánh ấy, bèn vận dụng
sức thần thông đến đó mà cầu xin được.
Vị sa di ấy ăn bánh bột gạo rồi nguyện thác
sinh về nước đó. Quả nhiên được toại tâm nguyện xưa trước, vị
sa di đó
sinh làm vương tử.
Sau khi đã lên tiếp
ngôi vua, oai phong nhiếp
khắp xa gần bèn vượt núi tuyết đến đánh chiếm nước
Ca Thấp Di La. Vua nước
Ca Thấp Di La nhóm tập chỉnh trang binh ngựa muốn đến trấn ngự dẹp giặc cướp ở
biên cương.
Khi ấy, vị A-la-hán đó can ngăn vua rằng: “Chớ nên đánh đấu bằng binh lính.
Tôi có khả năng khiến
giặc rút lui. Sau đó, vị A-la-hán ấy lại vì vua
nước Cù Tát Đán Na
giảng nói về các pháp yếu, mới đầu chưa tin, vua
còn muốn dấy động binh
lính. Vị A-la-hán đó bèn đem chiếc áo của vua
ở đời trước lúc làm
vị sa di mà chỉ bày đó. vua thấy chiếc áo ấy rồi
liền chứng đắc trí túc
mạng, bèn đến nơi chỗ vua nước Ca Thấp Di La
sám tạ tội lỗi quấy, kết giao mừng vui giải tan binh lính mà trở về.
Cung kính nghinh thỉnh tôn tượng đức Phật ở thời làm
sa di mà thường cúng dường. Tôn tượng đức Phật đó tùy theo quân lính lễ thỉnh về đến nơi chỗ đất
đó, tự nhiên không thể
chuyển dời được nữa, vua bèn bao quanh tạo
dựng ngôi già lam, thỉnh
mời chư tăng tụ hội, vua xả thí Bảo quan an đặt
lên đảnh đầu tôn tượng
đức Phật. Nay Bảo quan đó tức là do tiên vương
ấy cúng dâng vậy.
Từ vương thành về phía tây cách khoảng 150 - 160 dặm, giữa đường chánh cát
sỏi lớn, có gò đồi toàn là
hang chuột. Nghe các hàng
só tục nói là: “Chuột
trong cát sỏi đó lớn như con nhím. Đuôi nó thì vàng bạc khác màu. Con làm tù trưởng của đàn mỗi lúc ra hang thì có cả
đàn chuột cùng theo. Xưa
kia bọn Hung Nô dẫn cả vài mươi vạn binh
lính đến đánh cướp ở
biên giới đô thành, vừa đến nơi gò đồi hang chuột
thì đóng quân. Khi ấy vua
nước Cù Tát Đán Na dẫn đầu vài vạn binh lính,
sợ sức lực không đánh nổi với địch. Vốn biết
trong đường cát sỏi đó
có chuột kỳ đặc mà
chưa rõ thần linh thế nào, kịp đến khi giặc cướp đến

thì không nơi
cầu cứu. vua tôi mới chấn động kinh sợ chẳng biết
mưu tính ra sao, mới tạm
thiết bày cúng tế đốt hương khẩn cầu chuột,
mong có sức linh ít nhiều
giúp cho binh lính. Đêm đó, vua nước Cù Tát
Đán Na mộng thấy một con
chuột lớn nói: “Kính muốn cùng giúp sức, xin nên gấp chuẩn bị binh lính
sáng
sớm mai xáp đánh hẳn
sẽ thắng
Tốt đổ giặc”. Vua nước Cù
Tát Đán Na biết là có thần linh giúp đỡ, bèn
chỉnh trang binh ngựa, đích thân dẫn đầu
tướng só, trời chưa
sáng đã thực hành, rượt đuổi dài bít ập, bọn
Hung Nô nghe đến, không ai chẳng
kinh sợ, mới muốn lên giá cưỡi, mặc áo giáp, má các thứ yên ngựa, áo giáp,
dây cung, v.v… các thứ
dây giải đều đã bị chuột cắn gặm đứt hết cả.
Lính giặc đã đến bèn buộc mặt nhận chịu chết. Khi ấy vua nước
Cù Tát Đán Na bèn giết tướng
giặc và bắt tù binh lính đó. Bọn Hung Nô chịu
nhiếp phục cho là có
thần linh giúp đỡ. vua nước Cù Tát Đán Na cảm ân
sâu dày của chuột, bèn tạo dựng đền thờ, thiết bày cúng tế, đời đời luôn
tôn kính, đặc biệt rất
trân quý kỳ lạ. Nên trên từ các bậc quân vương
dưới đến các hàng thứ
dân đều kính tu cúng tế để mong cầu phước giúp đỡ. Phàm đi đến gò đồi hang chuột đó thì xuống giá cưỡi chở vào lễ bái
rất thành kính, dùng các
thứ y phục cung tên, hay các thứ hương hoa
thức ăn ngon lành để
cúng tế cầu phước. Và đã chí thành thì cũng cảm
được nhiều thứ phước
lợi, còn không cúng tế thì gặp phải tai ương biến nạn. Từ vương thành về phía tây cách khoảng 5 - 6 dặm có ngôi Tăng-
già lam Sa Ma
Nhã, bên trong có ngôi Tốt-đổ-ba cao hơn trăm
thước, rất lắm nhiều
điềm linh, có lúc tỏa phóng ánh sáng thần. Xưa kia có
vị A-la-hán từ phương xa
đến ở trong rừng đó, dùng sức thần thông
phóng ánh sáng lớn. Bấy
giờ, vua nước đó đang trong đêm ở trên trùng các xa thấy trong rừng có ánh
sáng rực rỡ. Khi ấy trải qua thăm hỏi, mọi
người đều nói là: “Có
một vị Sa-môn từ phương xa đến ngồi yên trong
rừng hiện bày sức thần
thông”. Vua bèn bảo chuẩn bị xa giá, đích thân
vua sang trông xem. Khi đã
rõ thấy là Thánh hiền, tâm vua mới cầu kính, khâm phục đạo phong
không thôi, vua liền thỉnh mời vào
trong cung.
Vị Sa-môn ấy bảo: “Nói
vật có thích nghi thì chí gắn ở đó. Rừng sâu đầm chằm là chỗ hưởng thướng của tâm tình. Đài cao nhà
sâu chẳng
phải nơi tôi thoáng nghe”.
Nghe thế, vua càng thêm kính ngưỡng, và
thêm lắm tôn trọng, bèn
vì xây dựng dựng ngôi già lam, tạo lập
Tốt-đổ-ba. Vị
sa môn ấy bèn nhận lời thỉnh mời vào ở bên trong, qua thời gian,
vua cảm có được vài
trăm viên xá lợi, trong tâm rất vui mừng, trộm tự
suy nghó rằng: “Xá lợi
ứng hiện lại sao muộn vậy ư? Nếu như sớm có
được mà tôn trí dưới
ngôi Tốt-đổ-ba há chẳng là Thánh tích sao?”. Vua đến

ngôi già lam
thưa bạch đầy đủ với Sa-môn ấy. Vị Sa-môn
A-la-hán ấy bảo vua rằng: “vua
không nên phải lo buồn vậy, nay tôi sẽ vì vua
mà an đặt xá lợi. vua
nên làm các hộp bằng vàng, bạc, đồng, sắt, đá
lớn, v.v…, theo thứ lớp
mà đựng vào”. Vua liền bảo các người thợ làm
hộp không mấy ngày bèn
được hoàn thành, chở bằng các kiệu báu đưa đến ngôi già lam đó. Khi ấy từ vương cung dẫn theo các hàng liêu thứ
có cả trăm người trông
xem nghinh đưa xá lợi, động bày tính cả muôn
kế. Vị A-la-hán ấy mới
dùng tay phải nâng ngôi Tốt-đổ-ba lên, và đặt
các ngón tay vào bên
trong mà bảo cùng vua rằng: “Có thể đem đặt giấu
ở phía dưới đó”. Vua bèn chôn khỏa đất, an đặt
hộp xá lợi, công việc
ấy xong xuôi, khi ấy vị
A-la-hán đó mới hạ ngôi Tốt-đổ-ba xuống không chút ngã nghiêng tổn hại.
 Mọi người trông nhìn đều tán thán là việc chưa từng có. Tâm tin Phật càng dốc mạnh, chí kính pháp càng
bền chắc. Vua nói cùng
các hàng quan thần rằng: “Ta thường nghe sức
của đức Phật không thể
nghó bàn, sức thần thông khó lường tận. Hoặc phân hiện trăm ức thân hình, hoặc ứng giáng trong cõi
trời người, nâng
cả thế giới đặt để
trong lòng bàn tay, mà chúng sinh không khởi ý
tưởng động tónh. Biển nói pháp tánh với lời
tiếng thường, nhưng chúng
sinh tùy loại mà được
nghe và tỏ ngộ. Đó chánh là sức thần chẳng ai
chung cùng trí tuệ mà
ngôn ngữ không thể thuật bày. Linh tướng đức
Phật đã ẩn mà thanh giáo vẫn còn
lưu truyền, hưởng hòa đượm ân,
thưởng vị đạo, khâm trạng mỹ phong, còn được điềm linh như thế, thật
nhờ phước đó.
Cố gắng thay, gấp trăm lần, nên cung
kính sâu. Phật pháp
sâu
mầu, sáng tỏ ở đây vậy!”.
Từ đô thành về phía đông nam cách khoảng 5 - 6 dặm có
ngôi Tăng-già lam Ma Xạ, do tiên vương phi nước đó tạo dựng. Xưa kia
ở nước đó chưa biết
về dâu tằm, nghe ở phương đông giữ kín mà
không cho. Ban sắc nghiêm
lệnh các cửa ải canh phòng đều không cho mang giống dâu tằm ra ngoài. vua nước
Cù Tát Đán Na mới nhún mình bày
lễ đến cầu hôn. vua
nước phương đông có ý chí ân hoài xa rộng, bèn
hứa sự cầu hôn ấy. vua nước
Cù Tát Đán Na mới bảo gọi kẻ
sứ đi nghinh hôn mà căn dặn rằng: “Ngươi đem lời này đến nói cùng con gái
vua nước phương đông là
nước ta vốn không có giống dâu tằm tơ lụa,
 nên có thể mang theo đến để gieo trồng tự làm xiêm y”.
 Vương nữ nghe nói vậy, kím kiếm giống ấy,
 lấy hạt dâu tằm gói trong khăn tơ. Khi đã đến
nơi ải canh
phòng, người chủ ải rà xoát
khắp cả, chỉ còn chiếc khăn của vương nữ không dám kiểm xét, bèn đưa vào nước
Cù Tát Đán Na, dừng ở tại
chỗ đất cũ của
ngôi già lam Xa Mạ.
Mới chuẩn bị mọi lễ nghi nghinh
đưa vào cung. Vì hạt giống dâu tằm để lại nơi chỗ đất ấy. Đến tiết dương xuân
mới bảo gieo trồng giống dâu ấy, tháng tằm đã đến
mới lo việc hái nuôi.
Lúc đầu mới đến còn dùng các thứ lá
tạp cho ăn.
Từ đó trở về sau, cây dâu dần liền cành tỏa bóng, vương phi mới khắc đá làm quy chế rằng:
“Không được khiến tổn thương giết hại, đợi đến lúc tằm ngài bay hết mới được
sữa chửa kén. Nếu người nào dám trái phạm thì minh thần
sẽ
không giúp đỡ”. Bèn vì tổ tiên của tằm mà tạp dựng ngôi già lam đó.
Có số gốc cây dâu khô, mọi người đều gọi đó là cây giống chính vậy.
Nên nay tại nước đó có tằm không bị giết hại. Như người trộm lấy tơ thì năm
sau liền chẳng nên tằm.

Từ đô thành về phía đông nam cách hơn trăm dặm có dòng
sông lớn xuôi chảy về
phía tây bắc. Dân chúng trong nước lợi dụng nước
ấy dùng bón tưới ruộng
đồng. Về sau bỗng nhiên nghe tắt cạn dòng
nước, vua nước đó rất
lấy làm quái lạ, bảo lo xa giá đến hỏi vị tăng A-la-hán rằng: “Nước của
sông lớn, dân chúng trong nước nhà lấy dùng.
Nay bỗng nhiên cắt đứt dòng, lỗi ấy do đâu?
Phải chăng công việc chánh trị có
sự không công bằng, hay đức chẳng đượm khắp? Nếu không như vật thì duổi trách gì
nặng vậy?”.
Vị A-la-hán đó bảo rằng: “Đại vương trị
vì nước nhà, chánh sách
chuyển hóa trong sạch hòa mục. Sông nước
dứt tắt dòng đó là do
rồng khiến nên vậy. Cần nên sớm gấp cúng tế thỉnh cầu,
sẽ được lại lợi xưa”.
Nhân đó, vua xoay xa giá trở về đền thờ cúng tế
rồng sông.
Bỗng nhiên có một người nữ vượt rẽ
sóng mà đến,
nói rằng: “Chồng tôi
sớm qua đời, lệnh vua không theo, do đó nước
sông cắt đứt dòng, người làm nông mất lợi. vua nên trở lại trong nước
nhà tuyển chọn một quý
thần để phối làm chồng tôi thì dòng nước sẽ có
lại như xưa”. vua nói: “Kính nghe theo
sự ước muốn đó”. Người nữ ấy bèn đưa mất vui nhìn quan đại thần nước đó.
Sau khi xa giá đã về đến
cung, vua nói cùng thuộc
hạ rằng: “Đại thần là trọng trấn của nước
nhà, việc nông là làm lương thực nuôi mạng sống
của muôn dân. Nước nhà mất người trấn giữ thì nguy lớn và chết chóc nên thực hành theo bên
nào?”. Quan đại thần
liền rời khỏi chỗ, quỳ thẳng mà tâu rằng: “Từ lâu
trống rỗng lạm nhận
trách nhiệm lớn, tôi thường nghó báo đáp nước nhà mà chưa gặp được thời kỳ đó. Nay được dự phần
tuyển chọn, nguyện
xin lấp kín trọng trách
sâu. Ví như có lợi cho được muôn dân thì sao lại
lần tiếc một kẻ bề tôi
(thần)? Thần là kẻ phụ giúp nước nhà, dân chúng
là gốc của nước nhà.
Xin đại vương chớ cần phải nghó lại! Mong nên vì
tu phước, tạo dựng các
ngôi Tăng-già lam!”. Vua bèn chấp thuận sự
cầu xin ấy, không mấy ngày công việc bèn được
hoàn thành. Quan đại thần
ấy lại xin
sớm được vào Long cung. Khi ấy các hàng quan liêu thứ dân khắp cả nước nhà đánh trống trỗi nhạc, bày tiệc linh đình. Quan đại
thần ấy mới mặc y phục
sắc trắng, cưỡi ngựa trắng giả biệt vua, kính tạ
tất cả dân chúng trong
nước nhà, rượt ngựa vào sông, dẫm đạp trên nước mà
chẳng chìm, đến nơi giữa dìng bèn khua roi rẽ nước, từ giữa nước tự vạch đôi mà chìm lắng.
Chỉ khoảng khắc ngựa trắng nổi lên mang theo một cái trống lớn bằng gỗ chiên đàn và một hộp thư. Trong thư
đại khái viết là: “Đại
vương chẳng bỏ sót nhỏ nhiệm sai lầm dự tham
thần tuyển chọn.
Nguyện xin tạo nhiều việc phước lợi nước ích thần.
Nên đem trống lớn này treo tại góc đông nam đô thành. Nếu như có giặc cướp đến thì đánh trống tiếng chấn động trước…” và
sông nước
bèn tuông chảy lại, mãi
đến nay luôn có được dùng lợi. Ngày tháng dần dà lâu xa, trống của rồng từ lâu đã không còn, nay nơi chỗ treo xưa cũ cũng có một
chiếc trống. Bên cạnh ao có ngôi già lam bị hoang tàng hư
hoại, không có chư tăng.

Từ vương thành về hướng đông cách hơn 300 dặm vào trong một đầm hoang lớn rộng khoảng vài
mươi khoảnh, đất ở đó tuyệt
nhiên không có mầm chồi
cây cỏ, mà đất sắc màu đen đỏ lẫn lộn. Nghe các bậc lão thành nói là: Đó là chốn đất bại trận. Xưa kia có nước ở
phương đông dẫn cả trăm vạn quân lính đến đánh
phương tây. Bấy giờ vua
nước Cù Tát Đán Na
cũng chỉnh trang binh ngựa, chỉ có vài mươi vạn quân đến phương đông chống cự quân địch mạnh. Vừa đến chỗ đất đó,
hai bên cùng đánh nhau.
Quân lính phương tây bị thất bại. Thừa thắng
tàn hại, quân địch chém
vua giết tướng, giết sạch binh lính không sót
một người nào, máu đổ
nhuộm đất vết tích như ấy vậy.
Từ nơi chiến địa đó theo hướng đông đi hơn 30 dặm đến
thành Bể Ma. Ở đó có một tôn tượng đức Phật khắc chạm bằng gỗ chiên
đàn, cao hơn hai trượng,
rất lắm linh ứng, có lúa tỏa phóng ánh sáng.
Phàm những người cảm mắc bệnh tật, tùy nơi chỗ đau mà dùng vàng mỏng thếp vào tôn tượng tức thời liền được lành khỏi. Với người tâm
thức rỗng lắng cầu
nguyện phần nhiều cũng được toại ý. Nghe các hàng
só tục nói là: “Tôn tượng đó xưa kia vào thời đức Phật còn tại thế do vua
Ổ Đà Diễn Na ở nước
Kiều Thưởng Di tu tạo. Đến sau khi đức Phật
nhập niết bàn, tôn tượng đó bèn bay bổng giữa hư không mà đến trong
thành Hạt Lao Lạc Ca của
nước Cù Tát Đán Na. Mới đầu, vừa tới thành
đó, dân chúng an lạc
giàu sang rất đắm trước tà kiến mà không trân
kính tôn tượng, truyền
nhau cho là tôn tượng tự lại, thần mà chẳng quý.
Về sau có vị A-la-hán đến
lễ bái tôn tượng đó. Dân chúng trong nước
kinh hãi khi thấy
dung nghi vận mặc kỳ lạ của vị A-la-hán đó bèn tấu
trình cùng vua. Vua mới ban lệnh dùng cát bụi trong vải người khác lạ
đó. Khi ấy, vị A-la-hán
đó mình mẫy lấm đầy cát bụi. Chỉ vì ngậm hồ lót miệng bỏ ăn, lúc đó có một người tâm thấy vậy không an nhẫn, và
ngày trước cũng từng
lễ bái tôn tượng đó, đến lúc thấy vị A-la-hán
đó bị như vậy kèn kính đáo chăm sóc. Đến lúc
sắp đi, vị A-la-hán đó bảo
người ấy rằng: “Bảy
ngày sau sẽ có mưa cát bụi lấp đầy thành này không
sót một loại vật nào. Ông nên biết đó và
sớm tính kế thoát ra khỏi đây.
Bởi vì tung vãi cát bụi nơi ta mà khiến phải chịu lấy tai ương ấy vậy”.
Nói thế rồi, vị A-la-hán đó
bèn cất bước ra đi, chốc lát bỗng nhiên không thấy tăm dạng đâu nữa. Người đó bèn vào trong thành nói đầy đủ cùng
những người thân quen xưa trước. Mọi người nghe thế không ai chẳng cười
đùa mỉa mai. Qua ngày thứ hai, bỗng nhiên gió lớn nổi lên thổi
sạch mọi
dơ bẩn, mưa đổ các thứ
vật báu xen tạp khắp đầy đường sá. Mọi người lại mắng rủa người mách bảo đó. Nhưng tâm người đó biết hẳn
sẽ đến
như thế, nênkính mở một
con đường hang rỗng ra ngoài thành ẩn trốn. Đến quá nữa đêm của ngày thứ bảy, mưa cát bụi lấp đầy
trong thành.
Người ấy mới theo đường hang mà thoát ra, theo hướng đông đến ở trong thành Bể Ma của nước
Cù Tát Đán Na. Người ấy vừa đến nơi thì tôn tượng đó cũng đến cùng. Bèn liền y cứ theo đó mà
cúng dường, không dám di chuyển đổi dời. Nghe các bậc lão thành nói là đến lúc giáo pháp của đức
Phật Thích-ca diệt hết thì tôn tượng đó
sẽ vào trong
Long cung. Hiện nay, tại thành
Hạt Lao Lạc Ca là một gò đống lớn.
Các hàng quân vương ở các
nước khác, các nhà giàu sang ở cảnh vức khác
phần nhiều muốn vào đó
đào bới để lấy các vật báu đó, nhưng vừa đến
bên cạnh thành, thì gió bão mạnh dữ nổi phát, khói mây phủ khắp bốn
phía, đường sá mê mất.
Từ thành
Bể Ma theo hướng đông vào bãi
sa mạc, đi hơn 200
dặm đến thành Ni Nhưỡng.
Thành đó chu vi rộng khoảng 3 - 4 dặm nằm
tại trong đầm lớn. Đầm
đất nóng ấm khó thể dẫm vượt qua, cỏ lau
hoang ùn tốt không con
đường tắt qua lại, chỉ có con đường đến thành được
đi thông. Nên mọi người
qua lại không ai chẳng do từ thành đó. Và
nước Cù Tát Đán Na
lấy đó làm đồn ải canh phong của cảnh vức phía đông vậy.

Từ đó, theo hướng đông đi vào
sông cát lớn, cát chảy lan
tràn, tan tụ tùy theo gió.
Người đi không có dấu vết nên phần nhiều lạc
mất đường. Bốn phương
xa vợi mịt mờ chẳng biết nhắm hướng để đến.
Nên mọi người qua lại
nhặt nhóm thì cốt để ghi dấu. Thiếu cỏ nước, nhiều
gió nóng, mỗi lúc gió nổi lên thì người và vật đều hôn mê, nhân
đó thành bệnh, có lúc nghe các thứ âm thanh như đàn
sáo ca hát hoặc
nghe tiếng gào khóc, qua
chốc lát nghe thấy, hoảng nhiên chẳng biết đi đến đâu. Do đó mà thường có chết chóc, bởi quỷ mî đặt khiến nên
vậy! Đi hơn 400 dặm thì
đến nước Đổ Hóa La, từ lâu đã hoang rỗng,
thành quách đều trống không.

Từ đó, theo hướng đông đi hơn 600 dặm đến nước Chiếc Ma Đà Na xưa cũ, tức là chốn đất
Niết Mạt vậy, thành quách
trơ trọi, người, vật lửa khói tuyệt dứt! Từ đó lại theo hướng đông bắc đi hơn 1000 dặm
đến nước Nạp Phược
Ba xưa cũ tức chốn đất Lâu Lan vậy.

Huyền Trang tôi nêu bày sông núi, khảo xét nhặt hái ở các
cảnh đất, rõ bày mọi
sự cương nhu của các nước, buộc hơi gió của nước
đất. Động tónh chẳng
thường, lấy bỏ bất nhất, mọi sự khó cùng nghiệm xét, chẳng thể đè nén mà nói bày. Tùy các nơi có đi đến mà lược
ghi đại khái, nêu bày mọi
sự thấy nghe, ghi chép mọi điều phong hóa
kính mộ. Từ ngày xa xưa
đó trở lại đều gội nhuần nhờ ân trạch. Nói kịp đến phong hành đều kính ngưỡng chí đức, lẫn đồng thiên hạ cùng trong
một nhà, lẫn đồng thiên
hạ cùng trong một nhà! Đâu nhọc xe đơn ra
khiến thông các trạm
muôn dặm đó thay!

-----------------------------------

<詞>GHI LỜI TÁN THÁN RẰNG:</詞>

Lớn lao thay! Đấng pháp vương ứng hiện nơi đời, linh hóa
lắng ngầm vận, thần đạo
rỗng thông. Hết hình thức giữa thế giới hằng
sa, tuyệt đến đi trong
kiếp số vi trần. Hình thức tuy hết, ứng hiện sinh
mà chẳng sinh, đến đi
tuyệt, nêu bày tịch diệt mà không diệt. Đâu phải
chỉ thật ứng ngầm ở
thành Ca Duy, ngầm hóa tại rừng Sa La mà thôi.
Nên biết là ứng với vật mà linh hiệu, cảm hợp duyên mà in vết.
Nối dõi chủng tộc Sát Đế
Lợi, tiếp theo giòng họ Thích-ca. Kế thừa ngôi vị tôn quý trong cảnh vức, chiếm danh đạo hạnh ở phương hào mà
soi
sáng vỗ về
quần sinh. Đạo thấm khắp
mười phương, trí
soi cùng vạn vật.
Tuy vượt ra ngoài hiếm
có vui vẻ mà dẫn giúp trong mọi sự thấy nghe.
Ba lần xoay chuyển bánh xe
chánh pháp giữa đại thiên, một lời biện
bày khắp các cõi. Khu
biệt thành tám vạn môn, gồm yếu trong 12 bộ
loại. Do đó, Thanh giáo
được nhuần khắp rong ruổi giữa rừng phước, phong phạm thổi quạt chở rượt cùng thành thọ.
Nghiệp của
Thánh hiền lớn vậy. Nghóa của trời người khắp vậy.
Nhưng quên mọi động tónh giữa
rừng bền
chắc, bớt sót đến đi trong cảnh huyển hóa. Chẳng tiếp nối ư? Có đợi chờ!
Không toại được ư? Chẳng có vật! Tôn giả Đại
Ca Diếp Ba tuyển chọn các vị
A-la-hán giúp báo ân Phật nên kết tập pháp bảo ấy, bốn bộ A-hàm gồm cả
nguồn ngọn, ba tạng giáo điển bao quát mọi
then chốt. Tuy các bộ phái
chấp riêng dấy khởi từ đó, mà báu lớn vẫn hiện còn, bèn từ khi giáng
sinh kịp đến luc ngầm hóa,
Thánh tích có cả
ngàn biến, điềm thần
nhiều đến muôn khác. Điềm linh chẳng hết vượt hiển, giáo điển vô vi càng mới. Đầy đủ hiện còn trong kinh cáo, rõ ràng
trước thuật nơi ký
truyện. Nhưng còn lắm lời rối rắm, nghóa khác lầm sai, cội gốc từ thỷ cốt yếu đến chung, hiếm có khả năng nói chánh, đó chỉ là
sự thực lục, còn các
luận bàn như đây. Huống gì là chánh pháp sâu
mầu, chí lý cao xa, nghiêm
xét áo chỉ, văn lắm khuyết vậy. Vì thế, trước
tu linh đức, tiếp khuôn phép học dịch kinh,
sau tiến tới tài giỏi, theo võ
văn khuyết chọn. Đại nghóa tuy lắm nhiều mà chưa
sáng rõ. Vi ngôn
khuyết thiếu mà không được nghe. Pháp giáo lưu
truyền dần, trải qua
nhiều năm tháng. Mới đầu từ thời
Viêm Hán, mãi đến
Thánh đại, việc
truyền dịch là hạnh
nghiệp lớn, lưu tỏa tốt đẹp mãi hợp sáng. Huyền
đạo chưa đội, chân tông còn mờ tối, chẳng phải là hành tàng của
Thánh giáo, hẳn do đặt để của vương hóa. Triều đại nhà Đường chúng ta đến thời
răn dắt thiên hạ làm
phao nổi ngoài biển khơi, khảo xét khuôn phép để
lại của Thánh nhân, chỉnh
sửa sách xưa của tiên vương, xiển dương tượng giáo, nhóm tụ làm đại huấn, đạo chẳng rỗng lành.
Hoằng truyền
nhờ ở các bậc minh
đức, bèn khiến giáo nghóa của tam thừa tích chứa
dưới ngàn năm, di linh của 10 lực bặc ngoài muôn dặm. Thần đạo hết
phương thức, Thánh giáo
có gởi gắm, đợi duyên sẽ hiển bày. Lời đó thật
đáng nên tin vậy!

Pháp sư
Huyền Trang thông
suốt dòng trong ở đầm
Lôi (sấm) mạch nguồn lớn tại
sông Quy, thể trinh tường của
thượng đức, chứa thuần tùy của trung hòa, dẫm đạo hợp đức,
sống trinh
sửa hạnh.
Phước trồng nhân xưa, mạng gặp vận thạch, dứt vết tục trần, nhàn tónh
sống nơi học tứ.
Vâng phụng nhã huấn của
tiên sư, kính ngưỡng lệnh đức của
tiền triết, mang tráp theo học, du phương thỉnh hỏi. Đi khắp địa vức của
Yên Triệu, dẫm trải xét xem cùng
Lỗ Vệ, trở trái ba
sông mà vào trong đất Tần, bước cùng ba Thục mà đến
Ngô cối, thấu đạt tập học tài giỏi, khắp xét hiệu chuyên cần thỉnh hỏi điều lợi ích, trùm
suốt các bậc anh hiền ở trong đời,
thường ý chí cầu
pháp, lắng nghe các luận khác, xét quyết mọi mưu toan,
tranh đua bạn
nghóa chuyên môn, đều ghét ghanh học dị đạo. Tình phát xét nguồn, chí còn khảo rõ, gặp lúc bốn biển
tiệt đường, tám phương
chẳng yên.

Vào sáng sớm
ngày mồng một tháng tám năm Trinh Quán thứ ba (629)
thời tiền Đường, vén áo lên đường, chống tích đi xa, nhờ hoàng hóa mà hỏi đạo, nương minh hựu mà riêng một mình riêng đi, ra
đất hiểm của cửa sắt
đá, vượt đất trở ngại của núi lăng núi tuyết, chợt
dời đến quán than, thấu
xứ Ấn Độ, tuyên bày mỹ phong của nước nhà
nơi khác tục, dẫn dụ thuần hóa ở
nước người, thân gần tiếp
thừa phạm học, dò hỏi các bậc
triết nhân. Với điều nghi xưa trước thì trong
xem văn thấy rõ. Với áo
chỉ thì rộng hỏi ở các bậc tài cao. Mở linh phủ mà nghiên cứu lý, vén thần chung mà tỏ rõ đạo, nghe điều chưa từng
nghe, được điều chưa
từng được, làm bạn lợi của đạo tràng, thật là người
thợ khéo giỏi của pháp
môn ấy vậy. Thế đủ biết hiển trước, đức hạnh
cao bày. Học suốt ba năm
mà tiếng tăm vagn khắp muôn dặm. Người
học ở Ấn Độ đều kính
ngưỡng đức lớn. Đã gọi đó là Thùng Kinh, cũng tôn xưng là
Tướng Pháp. Với học chúng Tiểu thừa thì xưng gọi là
Mộc Xoa Đề Bà (tiếng Trung Hoa
thời tiền Đường gọi là Giải Thoát Thiên).
Với học chúng đại thừa thì tôn xưng là
Ma-ha Da Na Đề Bà (tiếng
Trung Hoa thời tiền Đường
gọi là Đại Thừa Thiên). Đó chính là nêu cao đức hạnh mà truyền huy hiệu, kính trọng con người mà nghị bàn tên
tốt lành. Đến như áo
nghóa của năm thời giáo, vi ngôn của ba thừa,
nghiên cứu sâu xa về
nguồn dòng, khéo thấu cùng cành lá, sáng rực tuệ ngộ, dễ dàng lý thuận. Với nghóa chất vấn điều nghi, muốn rõ nên xem ở
các biệt lục. Thế rồi tinh thông
huyền nghóa, chuyển quạt gió trong.
Học đã rộng, đức đã
lớn, khí ấy bèn trải giẫm trông xem sông núi, bồi hồi các chốn giao ấp, ra
Thành Mao Mà và
Vườn Nai, đến
Trượng Lâm mà dừng nghỉ tại Kê
viên, xoay mắt nhìn lại nước Ca Duy, để ý đến
thành Câu Thi. Nền móng
xưa kia nơi đức Phật đản sinh cùng sông đồng
mà tươi tốt. Địa chỉ cũ chốn lắng vết đối biên gò mà mang mác.
Trông xem vết thần mà thêm nghó
nhớ, kính ngưỡng huyền phong mà trọn thán ca. Chẳng chỉ lúa tẻ đơm bông mà buồn lớn, lúa giê rụng rơi mà
thương khắp mà thôi, là dùng rõ việc xưa cũ của đức
Phật Thích-ca, nêu tốt
tươi thật của các xứ
Ấn Độ. Lại gặt hái những phong hóa tốt lành, còn
ghi trong các thuyết khác.
Trải qua năm tháng lâu dài nhưng có nghó nhớ vui thích quê
hương nước nhà, không
quên xoay bước trở về. Pháp sư thỉnh được 150 hạt xá lợi thịt của đức
Như Lai, một tôn tượng đức Phật bằng vàng và tòa
ngồi thông tỏa ánh sáng
cao một thước sáu tấc. Phỏng theo ảnh tượng trong hang rồng ở núi
Tiền chánh giác tại nước
Ma Yết Đà, một tôn tượng đức
Phật bằng vàng và tòa ngồi thông tỏa ánh
sáng cao 3 thước 3 tấc,
phỏng tả hình tượng
Chuyển Pháp Luân lần đầu tiên ở vườn Lộc Dã tại nước Ba
La Nại Tư, một tôn tượng đức Phật khắc chạm bằng gỗ chiên đàn
và tòa ngồi thông tỏa
ánh sáng cao một thước năm tấc, một tôn tượng
đức Phật khắc chạm
bằng gỗ chiên đàn phỏng theo do vua Xuất Ái ở nước Kiều Thưởng di mến mộ nghó nhớ đức
Như Lai mà khắc chạm tôn
tượng bằng gỗ chiên
đàn, và tòa ngồi thông tỏa ánh sáng cao hai thước chín tấc, một tôn tượng đức Phật bằng bạc phỏng theo hình tượng đức
Phật từ cung trời giáng xuống dẫn bước trên thềm cấp báu ở nước
Kiếp Tỷ Tha và tòa ngồi thông
tỏa ánh sáng cao bốn thước, một tôn tượng đức
Phật bằng vàng phỏng theo
hình tượng đức Phật ở núi Thứu Phong tại nước Ma Yết Đà giảng nói các
kinh Pháp Hoa, v.v… và tòa ngồi thông
tỏa ánh sáng cao 3 thước
5 tấc, một tôn tượng đức Phật khắc chạm bằng
gỗ chiên đàn phỏng theo
ảnh tượng đức Phật nhiếp phục rồng độc ở
nước Na Yết La Hạt mà
lưu lại và tòa ngồi thông tỏa ánh sáng cao 1 thước
3 tấc, một tôn tượng
đức Phật phỏng theo tượng đức Phật đi tuần
quanh thành hành hóa tại
nước Phệ Xá Ly. 224 bộ kinh điển đại thừa, 190
bộ luận đại thừa, 14
bộ kinh luật luận của Thượng tọa bộ, 15 bộ kinh luật luận của Đại chúng
bộ. 15 bộ kinh luật luận của Ca Diếp Tý Da bộ. 42 bộ kinh luật luận của
Pháp Mật bộ. 67 bộ kinh luật luận của
Thuyết Nhất Thiết hữu bộ. 32 bộ
Nhân luận, 13 bộ
Thanh luận, gồm cả
thảy 520 tráp, tổng cộng
có 657 bộ, giúp hoằng dương giáo pháp của
đấng chí tôn, vượt
trải đường sá, bớt lời vụt ngăn trở, nên chở vội mà về.
Ra khỏi nước Xá Vệ xưa
cũ, trở trái biên giao cũ của thành Già La,
vượt trèo Thông Lãnh
hiểm nguy, dẫm trải đường sá cát sỏi gian nan.
Đến tháng giêng năm
Trinh Quán thứ 19 (645) thời Tiền Đường, về tới kinh ấp.

Pháp sư bái
yết vua Thái Tông (Lý Thế Dân) tại Lạc Dương, và chỉnh tíc vâng thừa minh chiếu chuyển ban
tuyên dịch, pháp
sư
bèn chiêu tập người
học cùng giúp hoàn thành hạnh nghiệp ưu thắng. Mây pháp trở lại bủa giăng, tuệ nhật lại
soi
sáng tiếp. Hoàng đồ lưu bố pháp hóa của
thứu sơn, xích luyện diễn bày giáo điển của
Long cung, thời vận tượng giáo phục hưng, đó là lớn thạnh vậy.
Pháp sư khéo hiểu
thông phạm học, kinh tán
kinh sâu, xem văn như đã rồi, chuyển âm còn
vọng hưởng. Kính thuận
theo Thánh chỉ, chẳng thêm văn sức. Phương ngôn
không thông, phạm ngữ
chẳng dịch, chuyên việc nung đúc, lấy điển
mô chánh, suy mà khảo
xét đó, sợ trái với sự thật vậy.
Có tiên
sinh cầm hốt đổi
sắc mặt cùng đến.
Pháp sư vẫn thảng
nhiên đến mà hỏi rằng: “Phàm, Ấn Độ là một đất nước, nơi các bậc linh Thánh giáng hiện tụ hội, các hàng Hiền ý trội nổi
đản sinh.
Với sách thì gọi là
sách trời, với ngôn ngữ thì gọi là ngôn ngữ của trời.
Văn từ uyển nhã kính mầu,
âm vận tuần hoàn lẫn nhau, hoặc một lời mà bao gồm
nhiều nghóa, hoặc một nghóa xuyên
suốt nhiều lời. Âm thanh thì có đèn nén và nâng bổng. Điệu vận theo thể chế đục trong.
Phạm văn sâu cùng, phiên dịch phải nhờ người rành mạch, yếu chỉ kinh pháp cao
mầu, rõ nghóa phải nhờ
bậc đạo đức lớn, nếu như biên chép giũa gọt làm
thể chế, lấy cung thương
làm điệu vận, thật là chỗ chưa an, và thật
chẳng phải luận nói
thẳng. Truyền đạt kinh ý chỉ sâu mầu, việc chuyên
từ dễ hiểu, nếu như được chẳng trái bản gốc, đó thật là tốt lành vậy!
Văn quá thì rực rỡ, chất
lắm thì què quặt. Nói thẳng mà không văn biện rõ
mà chẳng chất thì có
thể không quá lắm vậy, mới có thể cùng lời
chuyển dịch vậy”. Lý
Lão nói rằng: “Lời đẹp thì không nên tin, lời đáng tin
thì không đẹp”.
Hàn Tử nói rằng: “Lý chánh thì ngay thẳng lời nói, còn lời nói có điểm trang thì làm mời tối lý ấy”. Vậy thì biết rủ nhau
ban dạy răn khuôn phép,
vật nghóa vốn cao sâu đồng theo văn, điều hại rất lắm. Hờ hửng do
cựu chương, điều ấy đức
Thế Tôn rất mực răn dạy. Các hàng tăng tục đều nói là vâng theo điều nói thẳng ấy vậy.
Xưa kia, Khổng Tử đang tại vị nghe kiện tụng, văn từ có người cùng chung
đồng, chẳng riêng mình có. Đến như tu
sửa
sách
Xuân Thu, biên chép thì
biên chép, giũa gọt thì
giũa gọt. Với hàng đồ đệ của Du hạ, văn học
Khổng môn thường chẳng
thể tán thán một từ. Việc phiên dịch kinh điển
của pháp sư cũng như
vậy, chẳng như Tam Tạng Pháp Sư Đồng Thọ,
nhóm tập văn ở vườn
Tiêu Dao, giao việc viết bút cho các Sa-môn Đạo Sinh,
Tăng Triệu, Tăng Dung, Tăng Duệ, huống hồ ở đời vườn vuông làm
bàn tròn, thời buổi đẻo
chạm chất phác. Ấy chỉ có thể thêm tổn hại
Thánh chỉ, dệt tảo minh
văn ấy ư! Biện có xa tiếp thừa nối dõi khinh cử.
Thủa thiếu thời đã ôm hoài tiết tháo đẹp cao, vừa đến tuổi chí học rút trâm
đổi phục làm đệ tử
của pháp sư Đạo Khâu theo Tát Bà Đà Bộ ở chùa
Đại Tổng Trì, tuy gặp
được thợ đá, nhưng gỗ rã mục khó khắc chạm,
may vào trong dòng pháp,
béo tốt chẳng đượm nhuần, không ăn no mà
trọn ngày thật xoay mặt
vách tường quanh năm. May nhờ thời cơ đến,
gặp hội tốt lành đây,
nhờ vốn liếng của yến tước, ghé cuối đàn uyên
hồng, cậy mạng tài hèn
soạn phương chí đây, học chẳng thông cùng xưa, văn
từ không mỹ lệ, mài giũa chậm lụt gắng gỗ hư
mục, sức nhóc kép
quệ chân, cùng thừa ghi
chép theo thứ tự văn đó. Quan thượng thư cấp bút thẻ mà
soạn ghi.
Với trí cạn, tài năng nhỏ hẹp, lắm chỗ khuyết thiếu

sai lọt, hoặc
có đầy từ còn có khắc lạc. Xưa kia, con trưởng của Tư
Mã là người tài giỏi
về lương sử tường tự như thái sử Công Thư, nhưng cha con kế nghiệp, hoặc có danh mà không tự, hoặc có huyện mà không
có quận. Nên nói một
người tinh tường tư duy thì lắm nhiều văn trọng,
bởi không rảnh vậy.
Huống gì hàng trí biết hạ ngu mà có thể thấu rõ
khắp cùng ư? Còn như là
các thứ sai khác của phong thổ tập tục, ghi chép
về phong cương sản vật,
phẩm chất tánh trí từng vùng, thời tiết nóng lạnh thì ghi tả đầy đủ vì ưu thắng và mỏng manh đó. Còn xét về căn thật, đến như giòng họ
Hồ Nhung có phần xứng cùng nước đó. Phong hóa của
các xứ Ấn Độ, đục
trong có lắm phần nên lược ghi đại khái. Đầy đủ
như ở lời tựa trước,
đãi nghóa lễ tốt, số nhà và người hơn quân, ấy
chẳng phải điều ghi rõ của kẻ só nhiễm y. Nhưng chư
Phật dùng sức thần thông
để tiếp vật, linh hoa chủ ban dạy răn. Nên nói Thần Đạo rỗng cao thì
lý tuyệt cảnh vức con
người, linh hóa u hiển thì sự vượt ngoài trời.
Do đó, nơi cảnh vức chư
Phật giáng hiện tốt lành, chốn thành cũ tiên
Thánh để lại đẹp xinh, lược nêu di linh, thô bày ghi chú. Đường
sá cảnh vức
quanh co, cương trường xoay
trở, đi đến đâu tức ghi xứ đó, chẳng tại xếp
bày. Nên các xứ Ấn Độ không phân cảnh nhưỡng,
rải tán ghi cuối đất
nước đó lược chỉ nêu
về phong cức. Ghi chép nơi chốn hành giả giẫm
bước chân đến. Nêu
chỗ đến tức truyền nghe ghi, hoặc thẳng ghi sự việc đó, hoặc uốn thỏa văn đó, ưu thắng mà mềm dịu đó,
suy cử mà thuật ghi
đó. Việc chuyên theo thực
lục. Dâng bày thành thật lên hoàng cực.

Đến tháng 7
năm Trinh Quán thứ 20 (646) thời Tiền Đường,
dứt bút nơi chùa xanh,
văn thành trơn trắng, chấm trần Thánh xét, há xứng
khuôn phép trời, nhưng mà xung mạo xa vời thật nhờ ở Triều hóa,
nghó nhớ kỳ, biên chép lạ, thật đội
Hoàng linh, đuổi theo tháng ngày đi
khắp tám xứ hoang vu,
chẳng chuyên khoe sức của cha, đục rỗng ngàn dặm, không nghe công
trông rộng.
Non Thứu dời đếnh
Trung Châu, vườn
Nai bít tại ngoài nước,
tưởng sự ngàn năm như chính mắt đánh chạm,
xem muôn dặm tợ đích
thân đi đến. Điều xa xưa chưa từng nghe, việc năm trước chưa từng ghi viết, chí đức trùm khắp, khác tục qua lại.
Thuần phong thổi quạt xa, nơi
sâu xa hoang vắng
không ngoài. Ngõ hầu
địa chí đây bổ khuyết
núi kinh, ban bố ghi sự của tả sử, hoàn bị khắp
nêu của chức phương.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

