<經 id="n2088">THÍCH CA PHƯƠNG CHÍ</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÍCH-CA PHƯƠNG CHÍ
Thời tiền Đường, Sa-môn Thích Đạo Tuyên
ở
núi Thái nhất; Chung Nam soạn thuật.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Triều đại tiền Đường có được thiên hạ gần 40 năm, thuần
phong dượm hợp; tục xấu đổi thay, văn đức tu chỉnh; võ công đủ đầy.
Nên khiến các tước hầu
Thanh khâu Đan huyệt đều vào Đô phong, các
cõi vức Long sa nhạn tái
bèn tuân theo Thánh giáo, cúi đầu lạy dài, hiển hiện vũ nghi của
triều Tông, nộp ngọc dâng lễ, tỏ bày đức lớn
của Hoài Nhu. Nhưng mà tám vức hoang vu khắp trong ngoài
sử trước
ghi bày đủ, còn các phương của năm xứ
Thiên Trúc xưa nay ít thuật. Đâu chẳng phải thời vậy. Tuy là Chu mục đi thú hướng Tây chỉ đến côn,
Thuấn võ tuần mão phương Nam
không vượt qua biển cả. Tần Hoàng phân vạch bờ
cõi gần suốt Lâm Thao. Hán Võ phong vương cửa ải
mở cùng Thiết Lộ. Quyết ấy đã ban gián, xem xét chưa rõ ràng.
Do đó, không đồng hỏi Đạo chỉ hạn cục tại đất
Tửu Tuyền, Côn Lôn bái yết Thánh chỉ
đến bên cạnh ngọc môn.
Đến như Nhược Thủy Động Đình, Tam Nguy Cửu Lũng, Yến nhiên
Long Lặc, Sa Chướng Lê Hà đầy đủ dàn trải
trong Hạ thư, đều đồ khắc ở
Ung Bộ. Cho nên rộng trông đến
Tầm Hà bắt đầu nghe tên nước
Đại Hạ (Trung Hoa). Hiên Hoàng du mộng đầu
tiền thuật bày về nước
Hoa Tư. Nhị sư đến đánh Đại Uyên, Định Viễn
đến mở thiết môn. Do Dư
vào đất Tần, Nhật Đạn làm quan nhà Hán tiếng tăm vang vọng tỏa cùng
thống lãnh, đức vua phô bày tận
kỳ sơn,
Hoàng Hoa rực rỡ loại
ấy lắm nhiều vậy. Nhưng mà ghi chép về phương thổ, mọi thích nghi của nhân vật,
sự lần lượt đổi thay phong tục, mọi lạ lùng
của núi
sông, du tố lược không thể ghi chép, đâu chẳng vì
đường sá xa xôi, ít có người đến nơi vậy.
Dùng sự mà luận xét, giả
sử như có
truyền thuyết đều là ghi lại tin tức của các hành nhân, chẳng phải chỉnh mắt
đã trông thấy, lần lượt đua nhau đem điều lui dối làm thực lục.
Cớ sao biết được như vậy?
Bởi Tích Thạch Hà Nguyên theo hường Tây chỉ
trông đến Xích Huyện,
Côn Lôn Thiên Trụ với hướng Đông chỉ nhìn lại
thần châu. Từ Ô Sa trở ra ngoài đều gọi là nước
Hồ, đâu dùng toán tính
xa, không truyền tương
giản. Vậy biết thuyết của nước Thân Độc dịch
lại kịp vậy. Các truyện
về Thần Châu v. v… đoán chắc có thể biết đó.

Từ khi Phật giáo lưu truyền đến phương Đông, vẻ vang đất
Hán, dòng chính có 10 đời
gần 600 năm, xe nhẹ kế tiếp quán phương
khắp cùng, có hơn trăm
nước đều về tựa nương phong hóa, cậy núi tiến
cống chức, trông mặt
trời mà đến vua. Nhưng trước sau ghi chép lưu truyền có
sự lẫn lộn bất đồng,
sự tích ít thuật đáng gọi là lắm hoặc, tìm lại
đến cùng việc ấy kết
quy bởi người chuyển dịch. Trước kia, trung thời nhà Tùy có
Sa-môn Ngạn Tông ở
Phiêu kinh quán;
Thượng lâm viên tại Đông Đô trước thuật 1 bộ
Tây Vức truyện gồm 10 chương, rộng nêu bày phong tục mà
sơ lược về
Phật sự, được ở điểm hợp nghe, mất
ở điều tín bản. Tôi
(Đạo Tuyên) cho là Tám tướng hiện bày đạo, Ba thừa đào luyện phong hóa, Bốn nghi thiết bày không gì chẳng hợp căn cơ, Hai
Nghiêm khắp đủ chư chỉnh ở tuệ giải.
Nay Thánh tích linh tướng lắm nhiều ở
Hoa Tư, Thần Quang thụy ảnh chan hòa trong
Hoàn Vũ, nghóa hẳn phải xương
minh, hình tượng động phát tâm linh. Nhân
trong khoảng niên hiệu
Trinh Quán (627-650) thời
tiền Đường, trong
công việc phiên dịch khinh
điển, tôi thường dự tham pháp tịch, bên cạnh
lưu xuất Tây ký đầy đủ
như riêng rõ bày, nhưng vì giấy bút lắm nhiều đọc xem khó biết, giềng mối tiếp nối để lại của Đức Phật, các hàng
Thích tử đều cùng quay về
tựa nương, nên lược rút cương du làm thành 2
quyển để tặng cùng các
hàng hậu học, tạm nêu tỏ ý như vầy.

Thích-ca Phương
Chí 1 bộ gồm 8 chương:

1
là Phong chương

2
là Thống nhiếp

3
là Trung biên

4 là Di tích

5 là Du lý

6
là Thông cục

7
là Thời trú

8 là Giáo tướng.

<大>卐</大>

<節>SỐ 2088 - THÍCH CA PHƯƠNG CHÍ, Lời Tựa 607</節>

Ngưỡng tìm giáng
linh của chư Phật
không thể dùng hình tướng
để tìm cầu, tùy cơ ẩn hiện nên có thể lấy ngôn từ rõ ràng để bày thuật.
Nhưng tìm học
giáo pháp trước tiên nêu bày tông quát, tiếp đến là nghiên cùng nhánh lá cuối
cùng chẳng xa thấu
đạt đó. Nêu ở đầu
chương quyển nên điểm
đến cùng như vậy.

-----------------------------------

THÍCH-CA PHƯƠNG CHÍ
<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

(Gồm 4 chương:
Phong cương, Thống nhiếp, Trung biên, Di tích)

<詞>CHƯƠNG I: PHONG CƯƠNG.</詞>

Vương thể của Đức Phật hiệu là Thế Giới Sách Ha, tức xưa
trước trong việc phiên
dịch kinh điển gọi đó là Sa-bà. Trong kinh thường nói đó là Nhẫn thổ (cõi đất
kham nhẫn), có nghóa là người ở cõi đất này mạnh biết lực niệm, hay nhẫn khổ vui, kham nhẫn Đạo khí, nên
Đức Phật làm vua ở
đây vậy. Xét về Phong cương ở đây thì bao quanh
núi (Sắt) Thiết, ngoài núi là không, không chẳng thể lường, dưới núi là đất, dưới đất là vàng, dưới vàng là nước, dưới nước là gió, gió ấy kiên
cố chắc thật hơn cả kim
cương, bởi tâm lực chúng sinh đồng nghiệp
cảm nên vậy, có khả
năng gìn giữ thế giới khiến chẳng nghiêng đổ. Từ gió trổ ra tức là hư không. Nếu ước về vòng bao quanh từ dưới lên trên
đến tột cùng cõi vô
sắc có tên gọi là Hữu Đảnh, luận về lượng giới ngang rộng đến tận cùng thì khả năng lý
số chẳng thể đo đạt được.
Vả lại, như trong luận Đại Trí Độ
nói: “Từ cõi trời Sắc giới rơi xuống một tảng
đá lớn phải trải qua
một vạn tám ngàn ba trăm tám mươi ba năm mới tới mặt đất đây. Ước về trên dưới và các phương hướng đây thì gọi là vương thể của một Đức Phật vậy (tức lấy Đại thiên thiết vi mà làm địa vức
của Phong cương vậy).

<詞>CHƯƠNG II: THỐNG NHIẾP</詞>

Xét theo các
cõi nước nhiếp thuộc trong vòng quanh núi thiết
của thế giới Sách Ha thì
có đến muôn ức. Tại sao biết vậy? Như chỗ ở hiện nay là một cõi nước. Trong cõi nước riêng có một
núi Tô-mê-lô, tức trong kinh gọi là núi
Tu Di. Núi ấy ở trong biển cứ định ngoài kim luân, một nửa xuất hiện trên mặt biển cao tám vạn do tuần. Mặt nhật mặt nguyệt xoay quanh eo lúng núi ấy, ngoài ra có bảy lớp núi vàng bao
bọc chung quanh, trong mỗi biển nước có đủ tám thứ công đức, và bên
ngoài là nước biển mặn
rộng chiều không ngăn mí, ngoài biển lại có núi bởi
chất
sắc tạo thành bao bọc chung quanh bốn phía, trong biển là nơi
ở được. Đại lược
có bốn tức ước từ núi Tô-mê dùng phân phương diện: Ở Đông châu gọi
là Ty-đề-ha, Nam châu gọi là
Thiệm bộ, Tây châu gọi
là Cù-đà-ni và Bắc
châu gọi là Câu-lô. Bốn châu ấy cũng còn gọi là
bốn hữu, là nơi của con
ngươi là nơi làm vua của Đức Phật. Chuẩn cứ
bên cạnh đây và trong
biển Thiết vi chỉ có bốn châu. Từ núi Tô-mê trở
lên có 28 tầng và một
mặt nhật một mặt nguyệt làm một quốc độ, tức đây lượng
số đến một ngàn, thiết vi bao bọc quanh gọi là một
Tiểu thiên
thế giới, tức số Tiểu
thiên ấy đến một ngàn, thiết vi bao bọc chung
quanh gọi là Trung thiên
thế giới, tức số Trung thiên đây đến một ngàn,
thiết vi bao bọc quanh gọi
là một Đại thiên thế giới. Căn cứ Tam thiên
đại thiên thế giới đây
thì bốn châu, núi, vua, mặt nhật mặt nguyệt trong đó cho đến cõi trời Hữu Đảnh thí có muôn ức có
sơ đều do Đức
Phật thống nhiếp, và tất cả
đều tuân theo Thánh giáo.

<詞>CHƯƠNG III: TRUNG BIÊN</詞>

Sở bộ của
Pháp vương thì nhiếp trong Đại thiên, nêu y cứ về
thành đô thì châu này
thường làm nơi chỗ ở. Châu này ở trong biển của
phía Nam núi Tô-mê, đất
nước trải dài theo hướng Đông Tây 24 vạn dặm, tải rộng theo hướng
Nam Bắc 28 vạn dặm. Lại y cứ theo trong luận
nói: “Ba phía ngang bằng
với lượng 2.000 do-tuần ở phía Nam rộng dài
ba do-tuần rưỡi, như vậy
là phía Bắc rộng phía Nam hẹp, mặt người
theo hình dạng ấy”. Lại
y theo Phạm ký thì chỗ ở của người vật theo
hướng Đông tây dài
rộng 11 vạn sáu ngàn dặm, còn theo hướng Nam bắc xa gần lược cũng đồng vậy. Nơi chốn định đô là ở trong
thành Ca-tỳ-la; đất nước nơi Đức
Phật Đản sinh, nghóa là ở trong bốn lớp thiết vi.
Nên trong kinh nói rằng: “Ba ngàn mặt nhật mặt nguyệt là trung ương của vạn hai ngàn trời đất. Do oai thần nên Đức
Phật không
sinh ở chốn biên địa, nơi đất
nghiêng vẹo. Tại nước
Trung Thiên Trúc dước gốc cây Đức
Phật Thành Đạo có tòa
Kim cang dùng làm nói Đức Phật ngồi vậy. Căn
cứ vàođây mà luận
bàn, ước về các Thiên hạ khác để định là ở trung tâm. Nếu ngay châu này theo nghóa ước về quỷ
sự để rõ là trung tâm
vậy. Năm sự đó tức
là Danh, Lý, Thời, Thủy, Nhân.
-
Về Danh thì đều cho rằng
Tây Vức là
Trung Quốc (cõi
nước trung tâm), lại cũng cũng gọi là nước
Trung Thiên Trúc, cõi nước đó tên là
Hiền-đàm-bang-chi-thứ. Lại chỉ Tây Vũ mà làm Trung Quốc.
Nếu chẳng phải là trung tâm thì phàm Thánh hai thuyết không nên gọi
Trung, xưa kia, trong thời
Tiền Tống có
Hà Thừa Thiên là người thông rành mọi

vật, nổi danh
trên các bậc anh tài hỏi Sa-môn Tuệ Nghiêm rằng:
“Cõi nước của Đức Phật dùng dịch thuật gì mà gọi là
Trung tâm?”.
Ngài Tuệ Nghiêm đáp rằng:
“Tại nước Thiên Trúc đến ngày Hạ chí tại
phương giữa không ảnh
bóng, điểm gọi là Trung bình của đất trời.
 Nước ấy tại Trung nguyên ảnh đẹp,
 lường xét đó nên có các phần khác. Đến như Lịch có ba đời,
 lớn nhỏ có hai, ngoài ra thì thêm bớt, thời gian tính
toán liền sai, thời tiết
rõ ràng chẳng phải là trung tâm vậy”. Hà Thừa
Thiên không còn lời nào để chống đỡ.
Vua Văn Đế (Lưu
Nghóa Long 424 -

454) nghe thế
mới ban sắc Nhâm Dự nhận vậy. Phàm lấy tám nạn
nêu bày biên địa chẳng
nhiếp. Vượt phàm vào Thánh hẳn trước tại
Trung Quốc, nên Đại Hạ
thân gồm kính phụng âm hình, Đông Hoa mở
muộn giáo tích, Lý số hẳn vậy.

Nói về Lý thì châu này lượng lớn phân làm ba phần. Trong đó hai phần về phía Bắc đất rộng ít người, là nơi mọi rợ
sinh
sống lắm
nhiều không có khả năng kham nhận việc Đạo, và
một phần về hướng Nam đến tận ba biển. Con người ở đó phần nhiều tinh
sáng có khả năng
thọ nhận Thánh hóa, nên ước về Đạo thắng là
Đại Thánh đô vậy.
Nên Thành Quang Tử nói rằng: “Nước Trung Thiên Trúc theo hướng Đông đến nước Chấn Đán cách khoảng 5800 dặm (Chấn Đán tức hiệu của
Thần Châu. Người ở xứ ấy xem như vậy), theo hướng Nam đến nước Kim Địa cách 5.800 dặm, theo hướng Tây đến nước
A-câu-già cách
58.000 dặm, theo hướng Bắc đến núi Tiểu hương; ao
A-nậu-đạt cách
58.000 dặm”. Quán xét
sự thông nhiếp đây nắm lấy
sự xa gần ngang bằng
đến cùng để quyết định đó là trung tâm, lý ấy rõ bày.

Nói về Thời, nghóa là từ núi Tuyết trở về hướng Nam gọi đó
là Trung Quốc. Xứ ấy thản nhiên ngang bằng thẳng thắng, mùa Đông mùa Hạ đều điều hòa, cây cỏ thường tươi tốt,
sương tuyết không rơi đổ,
ngoài ra các xứ biên bỉ sao đủ để nói ư?

Nói về
Thủy (nước), nghóa là trung tâm châu này có một ao
lớn tên là A-nan-đà-đáp-la, Trung Hoa dịch nghóa là Vô nhiệt nào, tức trong kinh điển thường gọi đó là
ao A-nậu-đạt. Ao đó ở thuộc phía
Nam Hương sơn mà phía Bắc núi Tuyết, ngay trên đỉnh
núi, chẳng phải nơi kẻ phàm bước đến, chu vi ao rộng tám trăm dặm, bốn phía bờ dùng các
vật báu trang sức. Vì phía chánh Nam ngay nơi chỗ đất bằng phẳng là
chốn địa ngục, nên tòa Kim cang thuộc về phía Đông
họp dài đến 500 dặm, về hướng chánh Nam của ao ấy là
Đương Châu, nơi dừng nghó, về
hướng Bắc thì ngay sông Mê-la tức Bắc. Lại ngay
phía Bắc của
Thông Lãnh là Thiên Tuyền, trên không định ước là ngay Bắc thần tinh. Nay
trông đến
thứ năm tợ như Tây y. Vả lại trên trời một tấc
dưới đất một thước,
Thiên Tuyền cách kinh độ 8.000 dặm, ước về Trời thì không
một thước vậy. Từ ao đó về phía Bắc cách nước
Bát-lộ-la gần ngàn dặm,
về hướng Đông nam là
nước Quật-lộ-đa, về hướng Tây Nam là nước Kế Tân, mỗi bên đều cách xa hơn ngàn dặm, nhưng bốn biển là nói
cuối cùng chứa đựng
nước, nên từ một ai ấy phân làm thành bốn dòng
sông, mỗi mỗi tùy theo
thế đất mà nước trút đổ vào một biển. Nên từ
Thông Lãnh thuộc về
hướng Đông do đó nước trút đổ về Đông Hải, nước
Đạt Sấu thuộc về hướng Nam nên nước trút đổ về
Nam Hải, núi tuyết thuộc về hướng Tây nên nước trút đổ về
Tây hải, và Đại Tần thuộc về hướng Bắc nên nước trút đổ về
Bắc Hải. Nên địa thế cao nước đều
trút đổ xuống, nêu trung tâm đây ở bên bờ
sông biển gọi là nan đoạt.
Nên kinh Phật rộng lớn thông khắp mọi
sự thấy cùng
Thánh Hiền, nghóa ấy chẳng vọng
gượng theo. Nêu bày trên đây từ
Phù Địa đồ, nhưng châu này
viết chép về sử sách
ngụ ngôn ức đạt phù hư xem lạm lắm nhiều. Khi
ước về kinh Phật lại
lắm nhiều loại ấy thảy đều là hoang kể thứ vì nêu
cử đó. Trong Thủy kinh nói: “Gò vô nhiệt tức là núi Côn lôn”. Phù
Nam truyện nói rằng: “Núi
A-nậu-đạt tức là núi Côn lôn”. Sơn Hải kinh nói rằng: “Nam lưu
Sa Tân nước đỏ
sau nước đen trước có một núi lớn tên
là Côn lôn”.
Lại nói rằng: “Về phía
Tây Chung Sơn cách khoảng 600
dặm có núi Côn lôn lưu
xuất ra 05 dòng sông”. Còn căn cứ theo Mục
Thiên Tử truyện nói
rằng: “Thông sơn âm chung”. Lại nói rằng: “Gò
Côn lôn trong biển, tại dưới
Tây Bắc Đế, vuông vức 800 dặm, cao vạn
nhận”. Theo Thập Châu ký
nói rằng: “Gò Côn lôn tức là Côn sơn tại phía
Tây Bắc của
Bắc Hải cách bồ 13 vạn dặm. Đó là ước chỉ về kinh Phật nói
là núi Tô-mê vậy. Lại
nữa, Trung Đông hải có núi tên là Phương
trượng cũng còn gọi là
Côn lôn”. Lại nói rằng: “Tây Vương mẫu bảo cùng
Chu Mục rằng: “Núi ấy các
Hàm Dương 36 vạn dặm, cao
so với mặt đất
bình thường 36. 000 dặm”.
Lại theo Chu Mục truyền thuật Tây Vương
mẫu nói rằng: “Cách khe
suối Triều ở Đông
Chu 11.100 dặm”.
Thần Dị kinh nói rằng: “Núi Côn
lôn có trụ đồng cao ẩn trong trời, chu vi lớn 3.000 dặm”. Vinh Thị ghi chú
rằng: “Trụ Châu ở phía Đông nam núi Côn
lôn cao 2. 000 dặm có
không ngoài núi”. Theo Sử ký nói rằng: “Núi
Côn lôn cách Tung cao năm vạn dặm, cao vạn một ngàn dặm!”
Theo Quách Bộc nói rằng: “Cao
hơn 2. 500 dặm”. Theo Hoài Nam nói là: “Cao vạn một ngàn một trăm dặm 14 bộ 2 thước 6 tấc”. Theo Đạo kinh tạo
lập Thiên Địa ký nói:
“Núi Côn lôn cao 4. 800 dặm”. Theo Chuyển
Hình Tế Khổ Kinh nói: “Cao vạn chín ngàn dặm”.
Lại nói: “Núi ấy nổi bay”.

Lại nói: “Về
phía Nam Côn lôn cách 30 dặm lần lượt có ngàn núi Côn lôn, gọi đó là tiểu thiên thế giới”.
Theo Hóa Hồ kinh nói: “Núi Côn
lôn cao 9 tầng lớp mỗi
mỗi tầng lớp cách nhau 3. 000 dặm”. Lại nói:
“Cao vạn vạn 5.000 dặm. ” Trên đây là thuyết của Nho giáo và Đạo giáo,
tuy hình lượng có sai
khác, nhưng chẳng vượt quá núi Côn lôn. Tìm xét ở gần núi Côn lôn là đất của
Tây Lương, Tửu Tuyền, là nơi
Mục Hậu thấy gặp
Tây Vương Mẫu, đầy đủ trong Đồ kinh ấy. Nếu ở xa núi Côn lôn là trung tâm của
Hương sơn và
Tuyết sơn, và
Hà Nguyên lưu xuất
ở ngoài vậy.
Nên Nhó Nhã nói rằng: “Hà Nguyên ra ngoài
Côn lôn”. Và Quách Bộc Đồ
Tán nói rằng: “Côn lôn ở tầng thứ 3 gọi là
Thiên Trụ, thật chỉ
là Linh phủ của sông Hà
Nguyên”. Căn cứ theo Võ Cống nói rằng:
“Dẫu dòng từ
Tích thạch chỉ y cứ nơi dòng lưu xuất mà gọi tên vậy”.
Nếu xét về cội nguồn thật
có sở do vậy. Nên trong kinh Phật nói rằng: “Ở phía Đông ao Vô nhiệt não có miệng Trâu bạc lưu xuất ra
sông
Khắc già, tức xưa trước gọi là
sông Hằng chạy vòng quanh theo phía hữu của ao
mà trút vào biển phía
Đông nam, về phía Nam có miệng voi vàng lưu xuất ra
sông
Tín Độ, tức xưa trước gọi là
sông
Tân Đầu, vòng quanh
theo phía hữu của ao mà
trút vào biển phía Tây nam, về phía tây có miệng Ngựa lưu ly lưu xuất ra
sông
Phược sô, tức xưa trước gọi là
sông
Bác xoa và cũng chạy quanh phía hữu ao mà trút vào biển phía
Tây bắc. Về phía Bắc có miệng Sư
tử phả chi lưu xuất ra sông Tỷ Đa, tức xưa
trước gọi là sông Tư
Đà, cũng chạy quanh phía hữu ao mà trút vào biển
phía Đông Bắc. ”

Căn cứ theo Hà Đồ thì nói rằng: Từ núi Côn lôn về hướng Đông cách 5.000 dặm gọi là
Thần Châu, còn gọi là
Xích Huyện”. Lại y cứ theo
sách nói rằng: “Từ Hà Nguyên về hướng Đông Bắc lưu xuất ra hang
Kỳ sa;
thông lãnh, phân làm hai
dòng sông.
Dòng sông phía Đông Bắc chảy qua phía Nam nước
Vu Điền, núi ở phía
Tây Bắc của nước
ấy lưu xuất ra. Lại dòng
phía Đông là sông lớn chảy qua phía Đông
nam của thành
Khiết-bàn-đà. Lại xoay dòng trở lại phía Nam nước ấy
cách hơn 500 dặm đến phía
Nam nước Ô Sút, lại theo hướng Đông Bắc đến phía Bắc nước
Sơ Lặc, cách 610 là đến thành
Xích Cốc ranh giới của
Ô Tôn. Lại theo hướng
Đông cách 270 dặm chạy qua phía Nam của
nước Cô Mặc, lại theo
hướng đông cách 670 dặm chạy qua phía Nam
nước Quy Tư. Lại theo
hướng Đông cách 350 dặm chạy qua phía Nam
nước Ô Điệp. Đó tức là xứ trị vì của nước Hán thời đô hộ. Về hướng
Tây nam cách nước
Sơ Lặc 2.110 dặm, về hướng Đông Bắc cách nước Ô
Kỳ 400 dặm. Sông ấy lại theo hướng Đông nam chạy dài 340 dặm qua phía
Nam nước
Cừ Lê, lại theo hướng Đông 240 dặm chạy qua phía
Nam Hắc sơn. Từ đó về
hướng Đông cách ải Ngọc môn 2. 660 dặm, sông
ấy lại theo hướng Đông
chảy qua liên thành theo hướng Nam trút đổ
vào Tân Thành, đến phía
Bắc nước Thư Mạt hợp cùng dòng nước. Sông ấy lại theo hướng Đông chảy qua đất
Lũ Lan, lại theo hướng Đông
chạy qua phía Nam thành
nước Thiện Thiện, vượt qua hướng Đông Bắc vài trăm dặm chảy vào biển
Bồ Xương. Mặt hướng Đông biển ấy một ít chếch về hướng Bắc cách Ngọc môn 1.300 dặm. Lại về hướng Đông bắc cách
Dương Quan 300 dặm.
Sông ấy lại từ phía
Nam Bồ Xương; Phục lưu mà chếch
về hướng Tây vài ngàn dặm vào núi Tích thạch tại trong khu đảng
Khương Thiêu.
Theo sách nói:
“Tích thạch cách núi
Côn lôn 1740 dặm”, hoặc nói: “Phục lưu cách xa vàn ba ngàn dặm”.
Các ức thuyết ấy khó có
thể nghiên cứu rõ ràng tường tận. Sông ấy lại ra phía Tây của
Tích thạch chảy về phía Đông Bắc cửa cừu khuất hợp dòng chảy vào đất chiết chi tức là
Hà Khúc (Tùy?). Lại theo hướng Đông
Bắc vào Tái qua phía Nam
Trương Dịch; Đôn Hoàng, đó là xứ Hà
Nguyên vậy. Căn cứ theo
thực lục đây để tìm về Hà Nguyên rốt cùng đến
chỗ ao Vô nhiệt não, mới
là xét cứu cùng cực. Nhưng ao ấy chỉ có Thần ở chẳng phải nơi con người bước đến. Đó là địa vức của
Bắc thiên núi tuyết, phía Nam tiếp liền với
Trung độ; nơi Đức
Phật Đản sinh, vì xứ
ấy cao thắng nên chẳng
phải là biên bỉ vậy.
- Nói về Nhân (con người) tức chẳng vượt ngoài
phàm Thánh,
ngôi vị cao tột của phàm
nhân gọi là Luân vương, ngôi vị cao tột của Thánh
nhân gọi là Pháp vương. Bởi vì hai ngôi vưng ấy
chẳng ra đời thì thôi, còn nếu ra đời hẳn ở tại trung tâm.
Lại nữa, núi
sông làng nước là y báo của con người, con người ưu thắng thì y báo ưu thắng, nên hai vương
ấy sống ở tại đó vậy.
Lại nữa, Luân vương có 4 vị định ước thống nhiếp
cả bốn châu.
Kim Luân vương thì thông cùng cả bốn
hữu (châu, cõi);
Ngân Luân vương thống
nhiếp ba châu, trừ một châu ở phía Bắc; Đồng
Luân vương thống nhiếp hai châu, trừ hai châu ở phương Tây và phương
Bắc; còn Thiết Luân vương
chỉ thống nhiếp một châu ở phương Nam, trừ
ba châu kia.
Nói “Thiệm Bộ” tức là tiếng của
Trung Phạm thiên, Trung Hoa dịch nghóa là nơi
của Luân vương. Nói về thông cục của Tứ
Luân vương là khác chỗ ở hẳn tại phía Nam. Xưa trước phiên dịch châu này
là Hảo kim địa (đất
vàng tốt đẹp), nghóa là vàng Diêm phù trong bờ biển phía
Bắc châu, ánh
sáng vàng nổi ra trên biển. Bên cạnh đó có rừng
cây Diêm phù trái quả
rất lớn. Người chứng đắc thần thông mới đến
được nơi ấy. Nay nói
Luân vương châu này được tên gọi cả hai giả thiết đều
đạt đến cùng vậy.
Lại nữa, châu này có bốn chúa
thống nhiếp, tức từ núi tuyết trở về hướng Nam đến tận
Nam Hải gọi là
Tượng chúa, vì
đất xứ đó chỉ thuần
nắng nóng ẩm ướt rất thích nghi với voi ở. Và vua
các xứ ấy dùng lính voi
mà an trị đất nước, phong tục con người xao động mãnh liệt rất dốc lòng tập học dị thuật, đó tức là nước Ấn Độ, nhưng tên nước Ấn Độ còn gọi là nước
Hiền Đậu, hoặc gọi là nước
Thiên Trúc, Thân Độc, Thiêu
Đốc v. v… đều là lầm bậy lưu truyền, chỉ lấy tên
Ấn Độ làm chánh, Trung
Hoa không ngôn từ phiên dịch. Về phía tây
núi Tuyết đến tận Tây
Hải thì gọi là Bảo chúa. Đất xứ đó tiếp iền với
Tây Hải riêng có nhiều trâu quý khác lạ, nhưng xem thường lễ nghi quý trọng của cải, đó là nước
Hồ vậy. Về phía Bắc của núi tuyết đến
tận Bắc Hải, đất xứ
đó rất lạnh nên thích nghi với loài ngựa. Vì vậy gọi
là Mã chúa, phong tục con người rất hung bạo nhẫn chịu giết hại, mang mặc lông da, tức là nước Đột
Quyết vậy. Về hướng Đông của núi
Tuyết đến tận Đông Hải gọi là
Nhân chúa. Đất xứ đó thuần
hòa sướng, phong tục chuyên làm điều
nhân nghóa, nước yên nhiều lớp đổi dời, đó là
nước Chí Na, tức xưa
trước gọi là nước Chấn Đán vậy. Bốn chúa nói trên
là y cứ vào một châu,
phân ranh giới mà Vương hẳn định ở tại trung
tâm của châu. Luân vương
là vua ở tại trung tâm xưa nay không cải đổi.
Ở châu này các nhà Nho
bị ngưng trệ bởi Khổng giáo vì vậy gọi là trung tâm, ngoài ra là nhiếp thuộc biên bỉ. Riêng chỉ
Lạc Dương là nước trung tâm tức là ước theo
Hiên Viên ngũ nhạc mà nói, chưa phải là trông
xem rộng lớn khắp cùng
các phương. Lại chỉ Tây Phiên liệt thuộc nước
Hồ. Nhưng lúc đạo phẩm
tại thế qua lại thì về phía Nam của núi tuyết
gọi là nước Bà-la-môn,
cách tuyệt với nước Hồ, ngôn ngữ viết lách
chẳng đồng. Nên các
Bà-la-môn ở năm xứ Thiên Trúc viết lách là
sách trời, ngôn ngữ nói năng là ngôn ngữ của trời, nghóa là lúc kiếp
sơ mới
thành, các Phạm thiên
xuống cõi này nhận đắm mê mùi vị đất béo tốt bèn
ở lại sinh làm loài
người, từ gốc nói năng viết lách đều theo thiên pháp không dứt đoạn, nên phong tục xứ đó phần nhiều là phụng thờ trời vậy. Còn người nước Hồ vốn là
Tây Nhung không nghe về Đạo thuật,
nói năng viết lách của
nước ấy riêng biệt, phải phiên dịch mới thông.
Còn ngôn ngữ viết lách của người xứ Thần châu xuất phát không có
gốc gác. Vả lại luận
bàn về thư khế có thể lấy sự mà truy cầu, thì bát
quái của Phục Hy, Trùng
Hào của Văn Vương, dấu chân chim của
Thương Hiệt văn ấy chẳng
lưu truyền. Đến thời nhà Hán, có Hứa thận mới
lưu xuất thuyết văn, chữ
chỉ có 9000 dùng theo loại làm tường tự, đến nay dần khắp cùng nơi thế gian, văn ngôn có đến ba vạn. Đó là tùy theo con
người tùy
theo thời đại hội y mà sản sinh, chẳng thể sánh vì với
ngôn ngữ và sách vở
của năm xứ Thiên Trúc là nhất mực chuẩn định.

Trên đây, lấy theo năm nghóa để định quyết về
Trung biên, có thể dùng để xét
soi đó. Ngoài ra như đầu thời nhà Tùy có
Sa-môn Thích Linh Dụ ở Ngụy
Quận có nghi thuật về Thánh tích vậy.

<詞>CHƯƠNG IV: DI TÍCH</詞>

Từ thời nhà Hán đến thời tiền Đường, những người sang
Ấn Độ trong đó Đạo chúng lắm nhiều chưa thể nói
hết, như sự ghi chép ở sau. Vả lại y cứ ngay trong thời
tiền Đường, năm trước
sứ giả đã đi thì có
ba đường. Y cứ theo
đường đủ trải qua trông thấy các Di tích thì nay
đây theo tuần tự mà trình bày.
Đường phía Đông theo hướng Tây bắc của
Hà Châu vượt qua
sông lớn lên đảnh núi
Mạn Thiên gồm 400 dặm đến
Thiện Châu, lại theo hướng Tây gần 100 dặm đến
Thiện Thành là thuộc địa của
Trấn Cổ Châu vậy. Lại theo
hướng Tây Nam gần trăm dặm đến Cố thừa phong mậu là xứ
Tùy Hổ Thị, lại theo hướng Tây gần 200 dặm đến
Thanh Hải, trong biển có núi nhỏ, chu vi biển ấy rộng hơn 700 dặm, theo hướng
Tây Nam của biển là đến
Thổ-cốc-hồn-nha-trướng, lại theo hướng
Tây Nam đến ranh giới của
nước ấy tên là Bạch Lan Khương, ranh giới phía Bắc là đến thành
Tích Ngư, theo hướng Tây bắc là đến
nước Đa-di.
Lại theo hướng Tây Nam đến
nước Tô-tỳ, theo hướng Tây nam đến nước
Cảm. Lại theo hướng Nam hơi lệch về hướng Đông đến nước
Thổ Phiên. Lại theo hướng
Tây nam đến nước Tiểu Dương Đồng. Lại theo hướng
Tây Nam vượt qua ải Đút-thương-khả là biên giới
phía Nam nước Thổ Phiên vậy. Lại theo hướng Đông
hơi lệch về phía Nam, vượt qua Mạt thượng, thêm ải
Tam Tỷ, theo hướng Đông nam đi vào hang, trải
qua 13 từng cấp thềm bay,
19 sạn đạo, lại theo hướng Đông nam hoặc
Tây nam, vin cây men lành
đi đường hoang dã hơn 14 ngày mới đến
nước Ni-ba-la thuộc Bắc
Ấn Độ (nước ấy cách nước Thổ Phiên khoảng 9000 dặm, giữa đường trong đó, từ
Đông Xuyên;
Thiện Châu đi
hơn trăm dặm, lại theo hướng Bắc đi ra hơn 600 dặm đến
Lương Châu. Về hướng Đông các kinh đô
2000 dặm. Từ Lương Châu theo hướng Tây hơi lệch về hướng Bắc cách 470 dặm là đến
Cam Châu. Lại theo hướng
Tây cách 400 dặm là đến
Túc Châu. Lại theo hướng Tây hơi lệch về hướng Bắc cách 75 dặm là đến ải
Ngọc môn cũ, ải đó nằm giữa khoảng
núi hai phía Nam-bắc, lại
theo hướng Tây gần 400 dặm là đến Qua
Châu. Lại theo hướng Tây
nam vào bãi sa mạc hơn 300 dặm là đến Sa Châu,

lại theo hướng
Tây nam vào bãi sa mạc hơn 700 dặm là đến nước
Nạp- phiệt-ba xưa cũ tức là
Xứ Lũ Lan cũng còn gọi là
Thiện Châu. Lại theo hướng Tây nam đi hơn ngàn dặm là đến
nước Chiết-ma-đà-na, tức là
xứ Thư mạt. Lại theo
hướng Tây đi hơn 600 dặm là đến nước Đô La xưa cũ, đều là thành quách hoang tàn. Lại theo hướng Tây vào đại
Lưu Sa đi hơn 400 dặm là đến
cảnh vực phía Đông nước Cù-tát-đát (theo Hán
sử thì cho đó là Vu
Điền, nơi trấn thú trị vì của nhà Hán trong thời đô hộ, về phía Đông nước đó cách thành
Trường An 9.670 dặm), ải ở đó tên
là thành Ni Nhưỡng,
người xứ đó tự cho là nước Vu Độn vậy. Chu vi
nước đó hơn 4.000 dặm,
cát sỏi nhiều hơn một nửa, chùa chiều có hơn
trăm ngôi, chư Tăng có
khoảng 5.000 vị học theo giáo pháp Đại thừa. Từ
ải ấy đến sông Bễ Ma
cách hơn 200 dặm.

Trong thành Bể-ma có một tôn tượng đứng bằng gỗ
Chiên-đàn cao hơn 2 trượng, rất lắm linh dị ánh
sáng luôn tỏa phỏng.
Những người tật bệnh tùy sự
thống khổ mà đem vàng mỏng thấp vào trên tượng bèn liền lành khỏi. Tôn tượng ấy vốn ở tại nước
Kiều Thưởng Di, do vua
Ổ- đà-diểu-na tạo nên,
tôn tượng vượt bay giữa không trung mà đến nước ấy. Về hướng Bắc là thành
Hát-lao-lạc-ca có vị
La-hán kỳ dị, mọi
người thường sang kính
lễ, mới đầu vua không tin đem cát bụi tung vãi nói
vị La-hán ấy. Vị La-hán
ấy mới báo cùng người kính tin rằng: “Bảy ngày
sau cát bụi
sẽ tràn đầy
khắp thành,
sau đó hai ngày mưa vật báu đầy
cả đường đi”. Đến
đêm của ngày thứ 7 quả nhiên mưa đất bụi đầy
thành, lược không đề
sót người nào, người được báo trước, bèn dự bị làm
hàng đất theo lổ mà ra.
Phía Đông đến Bễ ma, tôn trượng ấy cũng đồng
đến. Lại có dự ghi
rằng: “Đến lúc giáo pháp hoại diệt, tôn trượng
ấy sẽ vào Long cung. Thành hát Lao ấy đến nay là gò
đồi lớn, vua muốn đào
bới vật báu hẳn gặp
phải phong biến. ”

Lại từ thành Bể-ma theo hướng Tây đi khoảng 330 dặm mới
đến Quốc Thành, nơi vua
định đô. Theo hướng Nam cách khoảng 10 dặm có một ngôi chùa lớn do
Tiên vương dựng tạo. Lại theo hướng
Tây nam cách hơn 10 dặm có một ngôi chùa có tôn tượng đứng được ép dệt
băng vải sợi. Tôn tượng
ấy từ nước khuất chi đến. Xưa kia có kẻ bề tôi
sang đó kính lễ, khi trở
về quê cũ, kẻ bề tôi ấy xa nghó nhớ không thôi, tôn tượng ấy ban đêm bèn xuất hiện đến. Kẻ bề tôi đó mới xả thí vườn
nhà làm chùa. Từ Đô
thành về hướng Tây cách hơn 300 dặm là đến
thành Bột-già-di, ở đó có tôn tượng ngồi cao 7 thước, tướng hảo không
đâu sánh bằng, trên đầu tôn tượng có bảo quan thường luôn tỏa
hiện ánh sáng. Từ Đô thành về hướng Tây cách khoảng 160 dặm, giữa đường chỉ

có bãi sa
mạc lớn, chỉ có chuộc những thân mình lớn như con dím,
lông sắc màu vàng bạc.
Xưa trước Hung Nô đến đánh cướp, vua nguyện cầu chuộc linh ban đêm đến cắn người
người ngựa, các thứ binh khí gãy
đứt hư hoại, tự nhiên
rút chạy lui. Từ Đô thành về hướng Tây cách khoảng năm dặm có một ngôi chùa có Bảo tháo cao hơn năm thước, phần
nhiều hay hiện tướng tỏa
phóng ánh sáng. Vua cảm được vào trăm viên
xá- lợi, vì La-hán dùng
tay phải nâng Bảo tháp đặt yên vào trong hộp
mới hạ xuống không
nghiêng động. Từ Đô thành về hướng Tây nam cách
hơn 10 dặm có núi Cù-thất-lăng-già (Trung Hoa gọi là Ngưu Giác), ở đó có ngôi chùa có tôn trượng tỏa hiện
ánh sáng. Xưa kia Đức
Phật từng đến xứ đó
vì các hàng trời người mà giảng pháp, dự ghi dựng lập nước ấy
sùng kính cuyên học Đại thừa, trong thạch thất
sơn nham có một vị
La-hán nhập diệt tâm định chờ đợi Đức
Phật Di Lặc từ thị ra
đời. Trước đây khoảng
vài trăm năm sườn núi sụp đổ bít lấp cửa nẻo.
Biên giới phía Nam nước ấy tiếp liền với nước Đông nữ.
Từ Quốc thành theo hướng Tây vượt qua núi hang đi hơn 800 dặm đến nước
Chước-cu-ca (tức là trở
cừ), cảnh vực phía Nam nước ấy chu vi hơn ngàn dặm, chùa Phật có hơn 10 ngôi, chư
Tăng ngoài trăm vị đều học theo giáo
pháp Đại thừa. Về phía Nam nước ấy có núi dựng
tháp Đa-la, tùng
suối xanh mát tốt tươi,
Thanh thất
sâu lắng, có 3 vị
A-la-hán hiệu nhập
Diệt Định, râu tóc luôn dài
chư Tăng thường cắt cạo. Chư Tăng ở năm xứ Ấn Độ những vị tu hành chứng quả phần nhiều ở tại thất ấy. Lại theo
hướng Bắc gần 300 dặm
mới đến Đô thành, chu vi Đô thành ấy rộng hơn
10 dặm, núi đồi liền
tiếp nhau phụ thuộc gắn liền với hai dòng sông.
Lại theo hướng Tây bắc nước đó lên đảnh núi
Đại Sa, vượt qua
sông
Tỷ Đa cách hơn 500 dặm đến
nước Khư Sa (tức là nước Sơ Lặc). Chu vi nước đó rộng hơn ngàn dặm, có khoảng vài trăm ngôi chùa, chư
Tăng khoảng vạn vị, đều tập
học theo Tiểu thừa Hữu bộ, đất đai xứ đó có nhiều
đá sỏi. Ở đó có tập
tục người chết ép dầu dẹp mỏng.
Từ đó theo hướng Nam đi trên đường núi đồi hoang dã lắm đá
sỏi hơn 500 dặm là đến nước
Ô Sát, chu vi nước đó rộng hơn ngàn dặm, chu vi của Đô thành rộng hơn 10 dặm. Về phía Nam gần kề
sông
Tỷ Đa, dân chúng kính tin Phật
pháp, chùa chiền có hơn 10 ngôi, chư Tăng ngàn
vị đều tập học theo pháp
Tiểu thừa, từ phía Tây Thành đô cách hơn 200 đến núi lớn, trên đảnh núi có ngôi tháp, vài trăm năm trước,
sườn núi
tự nhiên sụp đổ, trong
đó có một vị Tỳ-kheo nhắm mắt tỉnh tọa, thân hình rất to lớn, râu tóc rũ xuống, che phủ cả mặt vai, vua nước ấy đem đầu
tô đến rưới vào và
đánh kiền chùy, vị Tỳ-kheo ấy mở cao mắt trong nhìn
và hỏi rằng:
“Thầy của ta là Đức Phật Ca-diếp-ba, đến nay mới nghe là đã nhập
Niết-bàn ư?”.
Lại hỏi: “Đức Phật
Thích-ca đã ra đời
chưa?”. Mọi người đáp: “Đã nhập
Niết-bàn rồi”.
Vị Tỳ-kheo ấy liền bay
lên giữa hư không phóng
hóa lửa tự thiêu thân. Đất xứ đó sản sinh ra các thứ ngọc trắng đen xanh v. v…
Từ Quốc thành theo hướng Tây vượt
qua sông lên Thông lãnh,
men theo phía Đông sườn núi đi hơn 800 dặm
là đến Phước Xá. Xứ
đó nằm giữa bốn núi vuông rộng hơn trăm
khoảng không có cây cối
lớn chỉ có loài cỏ dại, nhân duyên như ở nói riêng.

Lại theo hướng
Tây nam vượt Đại Lãnh đến nước
Khiết-bàn-đà, chu vi nước
đó rộng hơn 2.000 dặm, chu vi thành đô rộng hơn 50
dặm. Phía Bắc là gối
lưng với sông Ấy Đa; nơi rất kính tin Phật pháp.
Chùa chiền có hơn 10
ngôi, chúng Tăng có hơn 500 vị tu học theo phải
Tiểu thừa hữu bộ. Về phía Đông nam nước đó có một thạch thất lớn và
có hai cửa, mỗi bên có một vị
A-la-hán nhập diệt tâm định đã trải qua hơn
700 năm, râu tóc mọc
dài, mỗi năm có người riêng vì đến cắt cạo.
Lại theo hướng Tây bắc đi hơn 300 dặm mới đến
Vương đô, về phía Đông nam gần
sông
Tỷ Đa, núi non tiếp liền. Lại theo hướng Tây hơi lệch về phía Nam lêo lên núi.
Băng tuyết trải dài hơn 500 dặm mới đến
sông Ba-ma- la. Hai phía Đông-tây dài hơn ngàn dặm, hai phía
Nam-bắc rộng
hơn trăm dặm, hoặc có nơi hẹp không tới 10 dặm, y cứ giữa khoảng
Nam bắc của núi Tuyết. Đất thuần muối mặn nhiều đá, cây cỏ hiếm ít, không có người ở. Theo phía Nam của
sông vượt qua núi có nước
Bát-lộ-la. Sông đó tại
trên Đại Thông lãnh, là núi cao nhất trong Thiệm Bộ
châu, trong đó có ao Đại
Long hai phía Đông-tây dài hơn 300 dặm hai
phía Nam-bắc rộng hơn 50 dặm,
sản
sinh ra trứng lớn.
Nước sông ấy
theo dòng về hướng Tây
chảy đến nước biên giới phía Đông
Đạt-ma-tất-đế hợp cùng dòng với
sông
Phược sô. Nên từ đó trở về hướng Tây các
dòng sông đều đổ về hướng Tây. Ở phía Đông phát xuất ra một dòng
sông theo hướng Đông
bắc chảy về đến biên giới phía Tây nước Khư-sa hợp cùng dòng với
sông
Tỷ Đa. Từ đó các
sông ở phía Đông đều chảy
đổ về hướng Đông. Ở
phía chánh Nam của ao rồng là ao Vô nhiệt não, về
phía chánh Bắc là sông Thiên Truyền, ngay phía Nam của ao có đảnh núi lớn lên tên là
Bà-la-tê-la hai phía
Nam-bắc cách xa nhau ba
bốn trăm dặm. Đất ở
đó rất cao, về phía Bắc của ao tức là Đại thông lãnh vậy.
Theo Thủy kinh nói là: “Cao có thể hơn ngàn dặm, hai bên
đầu thấp xuống, hai phía
Nam-bắc đỉnh núi dựng đứng hàng số rất nhiều có hơn
trăm khoản”. Có nhiều núi thông, ven núi nguy hiểm, cây thông
sắc màu xanh biếc, nhân
lấy đó mà đặt tên vậy. Phía Nam của đảnh núi là
tiếp liền
với núi tuyết, phía Bắc đến sông Thiên Tuyền xa dài khoảng
2.500 dặm, phía Đông đến tận nước
Ô Sát, phía Tây tới nước Đạt
Hoài dài xa hơn 3.000 dặm.
Từ sông ấy theo hướng Tây nam vào núi
hiểm hơn 700 dặm là đến
nước thương Di, chu vi nước đó 2.600 dặm, đất xứ đô
sản
sinh giống
Thư hoàng. Người dân nước đó kính tin
Phật pháp, chỉ có hai ngôi
chùa, chư Tăng cũng hiếm ít. Lại theo hướng Bắc vượt qua núi đá lớn nước
Đa-ma-tất-đế là đến
nước Thi-khí-ni, chi vi nước
đó rộng hơn 2.000 dặm,
núi đá sỏi tiếp liền với đồng hoang.

Lại theo hướng
Nam vượt núi sông đến nước
Đạt-ma-thiết-tất-đế (còn gọi là nước
Thiết Khảu, nước
Hộ Mật) tức chốn đất xưa cũ
của Đổ-hóa-la, tại giữa
hai bên núi, hai phía Đông-tây dài rộng 1.500
dặm, hai phía Nam-bắc dài
rộng gần 100 dặm, có nơi nhỏ hẹp chưa đến 10 dặm, phía Đông gần đến
sông
Phược sô, chùa chiền có hơn 10 ngôi, chư
Tăng hiếm ít. Tại thành có ngôi chùa có tôn tượng đá phía
trên giăng treo lọng tròn
bằng vàng đồng, dùng các vật báu trang sức,
như có người xoay chuyển
quanh thì lọng cũng theo đó xoay chuyển,
người dừng nghỉ, lọng cũng dừng yên. Khắp bốn phía là vách tường đá,
chẳng thể lường biết
cớ sao vậy, có thuyết cho là do sức Thánh tạo nên thế, hoặc có người cho đó là cơ quan bí mật. Lại theo hướng Tây nam lên núi vào hang đi hơn 500 dặm đến
nước Quật-lãng-noa, cũng là chốn đất
xưa cũ, chu vi hơn 2.000
dặm, hiếm ít người tin hướng Phật pháp. Lại
theo hướng Tây bắc vượt
qua đỉnh núi đi hơn 300 dặm đến nước Dâm-bạc- kiện, cũng là chốn đất xưa cũ, chu vi rộng lớn 2.000 dặm, đô thành
rộng lớn 10 dặm. Lại
theo hướng Tây bắc vượt núi hang đi hơn 200 dặm đến nước
Bát-đạt-sáng-na cũng là chốn đất xưa cũ, chu vi
rộng hơn 2.000 dặm, Đô thành men trên sườn núi
rộng khoảng sáu bảy dặm, có 4
ngôi chùa, chưa Tăng cũng
hiếm ít. Cách núi hang về hướng Tây đi hơn
200 dặm đến nước
Tứ-ma-đát-la cũng là chốn đất xưa cũ, chu vi rộng
hơn
3.000 dặm, núi
sông gần một nửa, có vài mươi thành quách kiên cố.
Lại theo hướng Tây vượt
qua núi hang đi hơn 300 dặm đến nước
Khất-lật- sắt-ma cũng là chốn đất xưa cũ. Hai phía Đông-tây rộng hơn ngàn dặm, hai phía
Nam-bắc rộng 300 dặm, chu vi đô thành rộng 15 dặm.
Lại theo hướng Bắc đến
nước Bát-lợi-hạt, cũng là chốn đất xưa cũ, rộng
hơn trăm dặm, hai phía
Nam-bắc dài rộng hơn 300 dặm, đô thành rộng
hơn 20 dặm. Lại tứ nước
Khất-lật theo hướng Tây vượt qua núi cao
vào hàng động, trải qua
sông mối kinh thành đi hơn 300 dặm đến nước
Măng- kiện cũng là chốn đất xưa cũ, chu vi rộng hơn 400 dặm, chu vi đô thành rộng 16 dặm.
Theo hướng Bắc vượt qua
sông đến nước
A-lợi-ni cũng là

chốn đất xưa
cũ. Chu vi rộng hơn 300 dặm, men theo hai bên bờ
sông Phược sô. Chu vi
Đại thành rộng 15 dặm. Theo hướng Đông vượt
qua sông đến
nước Át-la-hồ, cũng là chốn đất xưa cũ, về phía Bắc gần
sông trước, chu vi rộng
hơn 200 dặm, chu vi Đại thành rộng 15 dặm.

Lại từ nước Măng Kiện theo hướng Tây đi hơn trăm dặm ra khỏi
Thông lãnh, từ đầu hướng Tây men tìm theo núi
xuống đến nước Hoạt, cũng là chốn đất xưa cũ, chu vi rộng hơn 2.000 dặm, chu vi
Vương thành hơn 20 dặm.
vua nước đó là người Đột Quyết.
 Từ Thiết môn trở về hướng Tây,
 các nước nhỏ phần nhiều đều tùy thuộc Đột Quyết, là địa vức bình an,
 phong tục dân chúng phần nhiều kính tin Phật,
chùa chiền có hơn 10
ngôi, chư Tăng khoảng vài trăm vị, tu học cả pháp Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Lại theo hướng Tây đến nước
Phược Hạt, chu
vi rộng khoảng bốn năm
trăm dặm. Lại theo hướng Đông nam vượt
qua núi hang và các Thánh
đi hơn 300 dặm đến nước Hoạt-tất-đa, cũng
là chốn đất xưa cũ, chu
vi nước đó gần ngàn dặm, đô thành rộng hơn
10 dặm, núi nhiều, sông
hẹp, rất mực gió lạnh, có 3 ngôi chùa chư
Tăng hiếm ít. Lại theo hướng Đông nam vào hang vượt đảnh núi, qua
các thành nhỏ đi hơn 400
dặm đến nước An-đát-la-phược cũng là chốn
đất xưa cũ, chu vi rộng hơn 3.000 dặm, chu vi vương thành rộng 15 dặm đều thuộc nước Đột Quyết, có 3 ngôi chùa, chư
Tăng khoảng vài mươi vị,
có một ngôi tháp của
A-dục vương, núi đồi liền tiếp nhau, thường luôn
rét lạnh, từ đó theo hướng Tây nam lên núi Tuyết
lớn đến đầu phía Đông đảnh
núi Bà-la-tê-la, đi
suốt 3 ngày là đến trên đảnh núi, đứng đó
trông nhìn khắp cùng Nam
Thiệm Bộ châu, các núi thảy đều thấp nhỏ ở
bốn phía. Lại men theo đảnh
núi xuống, đi cũng mất ba ngày đến nơi
đảnh núi cao vợi hang
hốc quanh co phải đục băng mà vượt qua, theo hướng Tây trải qua biên giới nước
Ca-tất-thí và vài mươi thành ấp nhỏ, lại theo hướng Tây nam đi vài mươi dặm mới đến
Vương Đô. Lại theo
hướng Tây hơi lệch phía
Nam đi suốt 1.300 dặm, vượt qua núi sông đến nước
Phất-lật-thị-tát-thàng-na, chu vi rộng hơn 2.000 dặm, hai phía
Nam-bắc rộng hơn ngàn dặm, chu vi
Vương thành hơn 20 dặm, dân chúng rất
kính tin Phật pháp.

Từ đó theo hướng Nam đi hơn 500 dặm đến nước Tào-củ-tra (còn gọi là nước
Tảo lợi), chu vi hơn 7.000 dặm, chu vi
Vương thành rộng hơn 30 dặm, núi
sông gần một nữa, có khoảng trăm ngôi chùa, chư
Tăng khoảng vài vạn vị đều theo học pháp Đại thừa, có 10 ngôi tháp
của A-dục vương, vài mươi
ngôi đều thờ trời, rất nhiều ngoại đạo, đất
đai thích nghi với loại
cây cỏ Uất kim hương, sản sinh các thứ cỏ Hưng-cù,

La-ma. Cảnh vực phía Nam sông Ấn Độ là núi Miêu-na-tứ-la, về
phía Đông nam vương thành
cách hơn 2.000 dặm đến nước
Phạt-thích-noa thuộc phía
Tây Ấn Độ mới hợp hướng Bắc theo đường phía
Nam đến cõi nước Phật. Từ
đường ấy vào Ấn Độ, tức từ kinh đô theo hướng
Tây bắc đi hơn 3.300 dặm đến
Qua Châu. Lại theo hướng Tây bắc đi
hơn 300 đến cửa ải
Mạc-hạ-diên-thích, lại theo hướng Tây bắc đi hơn
800 dặm ra khỏi Diên thích đến huyện Nhu Viễn. Lại
theo hướng Tây nam đi 160 dặm đến
Huyện y, lại theo hướng Tây đi hơn 700 dặm đến
huyện Bồ Xương, lại theo hướng Tây đi hơn trăm dặm đến
Tây Châu; tức
chốn đất xưa cũ của Cao
Xương, là nơi trị vì của Nghi hòa Đô úy ở thời
nhà Hán. Về sau trở về
kinh Vương lánh nạn đến ở đó, nay là thuộc
trong bờ cõi canh phòng.

Lại theo hướng
Tây đi hơn 700 dặm nước A-kỳ-ni (tức là nước
Ô Kỳ) hai phía Đông-tây
rộng hơn 600 dặm, chu vi độ thành rộng
khoảng sáu bảy dặm.
Chùa chiền có hơn 10 ngôi, chư Tăng hơn vài ngàn vị đều học theo pháp Tiểu thừa Thuyết - nhất thiết - hữu bộ.
Giới hạnh tinh cần, dùng ăn
Tam tịnh nhục.
Từ Hắc lãnh ấy, người Hồ đông nhiều
quý trọng của cải, khinh
tiện lễ nghi, không có lễ kính, vợ chồng Tôn ti
tốt xấu đều đồng nhất.
Tốt xấu trắng đen đều là phục chế. Lại theo hướng
Tây nam đi hơn 200 dặm, vượt qua một núi nhỏ hai
sông lớn, men theo đường sông đi hơn 700 dặm đến
nước Khuất Chi (tức nước Khâu Tư = Quy Tư), hai phía Đông-tây rộng hơn ngàn dặm, hai phía
Nam-bắc rộng 600 dặm, chu vi Vương
thành rộng 17 - 18 dặm. Có hơn 100 ngôi chùa, chư Tang
hơn 5.000 vị, đều học theo pháp Tiểu thừa thuyết nhất
thiết hữu bộ, cũng ăn
dùng tam tịnh nhục, phong tục dân chúng rất kính
tin Phật pháp. Dân chúng ở
Vương thành dựng tạp tháp tượng nhiều không thể kể hết. Cảnh vức phía Đông trong thành lớn có đền thờ Trời, lúc rồng trong ao xuất hiện giao cấu với ngựa cái
sinh ra
Long câu, lúc mới sinh rất ngang
bướng, dần dần điều phục mới đúng giá. Nên
người nước đó phần nhiều khéo giỏi điều phục
ngựa. Có vị vua gần đây tên là
Kim Hoa cảm được thấy rồng cưỡi xe vua, muốn đến lúc cuối
đưa roi xúc chạm đến lỗ
tai, nhân đó rồng bèn ẩn mất, và vua cùng vợ sinh một con trai mạnh khỏe
nhanh nhẹn. vua kéo dắt người nước Đột
Quyết đánh dẹp dân
chúng thành đô nên khiến hoang tàn. Từ thành độ
theo hướng Bắc đi hơn 400
dặm về phía Đông đến chùa chiền Hổ Ly, trong Phật đường có tảng ngọc thạch vuông rộng 2 thước, trên mặt có dấu chân Đức Phật dài một thước tám tấc, rộng
sáu tấc, vào những ngày
trai thường tỏa phóng
ánh sáng. Ngoài cửa phía Tây Vương thành, hai bên
đường đi có những tôn tượng Phật đứng mỗi mỗi cao hơn 90 thước.
Ở đó cứ 5 năm một
lần lập Đàn thiết hội. Về phía Tây có chùa
A-xa-lý- nhị; theo tiếng
Trung Hoa gọi đó là chùa Kỳ Đặc. Xưa kia vua ra
ngoài lễ bái tham quan
Thánh tích. Mẹ và em ở lại giữ, nhân tự cất thế vì
đề phòng dèm pha mờ
tối. vua rất lấy làmlạ về người em, sau gặp
người khỏe mạnh, 500 năm
bèn xót thương mà chuột lại đó, căn lực từ
thiện, hình tướng nam tử
chợt sinh, bèn không vào
vương cung, vua rất lấy
làm kỳ đặc, nhân lấy đó mà đặt chùa.

Lại theo hướng
Tây, trải qua bãi sa mạc nhỏ đi hơn 600 dặm đến nước
Bạt-lục-ca (xưa trước gọi đó là
Cô Mặc, còn gọi là
Hàm Mặc), hai phía Đông-tây
rộng hơn 600 dặm, hai phía Nam-bắc hơn 300
dặm, chu vi Vương thành 50
dặm. Chùa chiền có khoảng vài mươi ngôi, chư Tăng hơn ngàn vị đều học theo pháp
Tiểu thừa. Lại theo hướng
Tây bắc đi hơn 300 dặm, vượt
qua sỏi đá đến Lăng Sơn tức đầu nguồn phía Bắc
Thông lãnh, nước các sông ở đó phần nhiều xuôi
chảy về hướng
Đông. Theo đường đó đi
không được mặc áo đỏ, mang bầu nước và tiếng
kêu réo. Nếu có trái
phạm thì rồng hay khiến gió bay mưa cát, nếu gặp
hẳn đều bị vùi lấp.
Theo đường núi đi về hướng Tây cách hơn 400 dặm đến ao hồ nước trong
sạch lớn (còn gọi là
Nhiệt hải, cũng gọi là biển muối), chu vi rộng hơn ngàn dặm, hai phía
Đông-tây dài, ở bốn phía có núi, người đi đường cầu phước. Lại theo hướng Tây bắc đi hơn 500 dặm đến thành
Tố diệp thủy, chu vi rộng khoảng
sáu bảy dặm, thương nhân
người Hồ sống lẫn lộn,
từ đó trở về hướng Tây có khoảng vài mươi thành đơn độc cũng vậy. Lại theo hướng Tây đi hơn 400 dặm là đến
Thiên Tuyền, nước suối tuôn
đổ rất nhiều lan rộng ra vuông hơn 200 dặm, mặt
phía Nam là núi Tuyết
duỗi xuống ba thềm cấp bằng phẳng. Lại theo hướng Tây đi khoảng 150 dặm đến
thành Đát-la-tư, lại theo hướng Tây nam
đi hơn 200 dặm đến Thành cung kính.
Lại theo hướng Nam đi 50 dặm đến
nước Nô-xích-kiến, chu
vi rộng hơn ngàn dặm. Lại
theo hướng Tây đi hơn 200 dặm đến nước
Giả Thời (Trung Hoa gọi là nước
Thạch) chu vi rộng hơn ngàn dặm phía Tây gần
sông
Tố Diệp. Lại theo hướng Đông nam đi hơn ngàn dặm đến nước
Tưng Hãn, chu vi rộng hơn 4.000 dặm, núi bao bọc khắp bốn phía. Lại theo hướng Tây đi hơn ngàn dặm đến nước
Tất-đồ-lợi-sắt-na, chu vi rộng 1.400 dặm về phía Đông gần
sông
Tố diệp. Sông Tố Diệp đổ
dòng nước ra phía Bắc
Thông lãnh. Dòng phía tây Bắc lại chảy về phía
Tây bắc vào bãi sa mạc
lớn, đi khoảng hơn 500 dặm là đến nước
Táp-mạc- kiến (Trung Hoa
gọi là nước Khương, chu vi rộng hơn 1.600 dặm, hai
phía
Nam-bắc nhỏ hẹp. Chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm là nơi rất mực hiểm trở kiên cố. Từ đó theo hướng Đông nam đi đến nước
Nhị-mạc-hạ (tức là nước Mễ). Chu vi vây quanh khoảng bốn năm trăm dặm, hai
phía Đông-tây nhỏ hẹp.
Lại theo hướng Tây bắc đến nước
Kiếp-bố-thư-na (tức là
nước Tào) chu vi chu vi rộng một ngàn bốn năm trăm dặm, hai phía Đông-tây rất dài, lại theo hướng Tây đi hơn 300 dặm đến
nước Khuất-sương-nị-la
(tức là nước Hà), chu vi đồng như nước Tào mà
hai phía Đông-tây nhỏ
hẹp. Lại theo hướng Tây đi hơn 200 dặm đến
nước Hát Hãn (tức là
nước Đông An) chu vi rộng hơn ngàn dặm.
Lại theo hướng Tây đi hơn 400 dặm đến nước
Bộ Hãn (tức là
nước Trung An), chu vi hơn
1.700 dặm, hai phía Đông-tây kéo dài. Lại theo hướng Tây đi hơn 400 dặm đến nước Phạt Địa (tức là nước
Tây An) chu vi rộng hơn 400 dặm.
Lại theo hướng Tây nam đi hơn 500 dặm đến nước
Hóa-lợi-tập-dị-khư, dọc theo hai bên bờ sông phược
sô hai
phía Đông-tây dài khoảng
30 dặm, hai phía Nam-bắc dài hơn 500 dặm. Lại từ nước
Táp-mạc-kiến theo hướng Tây nam đi hơn 300 dặm đến
nước Yết-sương-na (tức
là nước sử) chu vi rộng khoảng 1.500 dặm. Lại
theo hướng Tây nam đi hơn
200 dặm vào núi lớn, đường núi hiểm tuyệt
lại thiếu người vật.
Lại theo hướng Đông nam đi bằng đường núi hơn 300 dặm đến ải thiết môn hai phía tả hữu toàn vách đá
sắc màu
như sắt,
cửa sắt kiên cố, nơi cánh cửa treo linh khánh hiện còn, tức cửa phía
Tây đồn ải của nước Hán
vậy. Ra cửa ải Thiết môn tức đến chỗ đất xưa cũ
của nước Đổ-hóa-la
(xưa trước gọi là nước Thổ Hỏa la), hai phía
Nam-bắc rộng hơn ngàn
dặm, hai phía Đông-tây dài hơn 3.000 dặm. Phía Đông
dân cự đến Thông lãnh, phía Tây tiếp liền với
Ba Tư, phía Nam là
núi tuyết lớn, phía Bắc y cứ đến
Thiết môn, cảnh vức trong
sông lớn
Phược sô theo dòng chảy về hướng Tây, trong đó tự phân thành 27 nước.
Hàng năm bắt đầu từ
ngày 17 tháng 12, chư Tăng an cư, do vì xứ đó ấm
nóng nhiều mưa nên vậy.
Dọc theo dòng sông về hướng Bắc đến nước Đát- mật, hai phía Đông-tây dài hơn 600 dặm, hai phía
Nam-bắc rộng hơn 400 dặm. Chu vi
Vương thành rộng hơn 20 dặm. Có 10 ngôi chùa, chư
Tăng ngoài ngàn vị.
Có Tất-đổ-ba (tức là tên khác xưa trước của
Tháp như gọi là Thâu Bà v.
v…) tôn tượng Phật rất linh dị. Lại theo hướng
Đông đến nước
Xích-ngạc-diễn-na, hai phía Đông-tây rộng hơn 400 dặm,
hai phía Nam-bắc dài hơn
500 dặm. Chu vi Vương thành rộng hơn 10 dặm, có 5 ngôi chùa, chư
Tăng hiếm ít. Lại theo hướng Đông đến
nước Nhẫn- lộ-ma, hai phía Đông-tây rộng hơn trăm dặm, hai phía
Nam-bắc dài
hơn 300 dặm. Chu vi vương
thành rộng hơn 16 - 17 dặm. Có hai ngôi chùa,

chư Tăng đông
hơn trăm vị. Theo hướng Đông đến nước Thâu mạn,
hai phía Đông-tây dài hơn
400 dặm, hai phía Nam-bắc rộng hơn trăm
dặm, chu vi Vương thành
rộng hơn 10 dặm. Có hai ngôi chùa chư Tăng cũng không
đông nhiều. Về phía Tây nam gần
sông
Phược sô, thuận tiện đến nước
Cúc-hòa-diễn-na, hai phía Đông-tây rộng hơn 200 dặm, hai
phía Nam-bắc dài hơn 300
dặm. Vương thành rộng hơn 10 dặm. Có 3
ngôi chùa, chư Tăng có
hơn trăm vị. Lại theo hướng Đông đến nước Hoàng sa, hai phía Đông-tây rộng hơn 300 dặm, hai phía
Nam-bắc dài hơn
500 dặm, chu vi Vương Thành
rộng khoảng 16 - 17 dặm.

Lại theo hướng
Đông đến nước Kha-đốt-la, nước ấy dài rộng
có hơn ngàn dặm, chu vi
Vương thành hơn 20 dặm. Theo hướng Đông
tiếp liền với Thông
lãnh đến nước Câu-mê-đà, hai phía Đông-tây dài
hơn

2.000 dặm, hai
phía Nam-bắc rộng cũng hơn 2.000 dặm, y cứ trong
Đại Thông lãnh, chu vi
Vương thành rộng hơn 20 dặm, về phía Tây nam
gần sông
Phược sô, phía Nam nước ấy tiếp liền với
nước Thi-khí-ni,
phía Nam vượt qua sông ấy
đến các nước Đạt-ma-tất-đế v. v… giữa
đường như trước nêu
dẫn. Lại từ thiết môn theo hướng Nam hơi lệch về
phía Đông đi hơn 500 dặm
đến nước (Phượt hát) còn một đường từ phía
Tây nam nước Câu Mê đến nước Phược-già-lãng,
hai phía Đông-tây
rộng hơn 50 dặm, hai phía
Nam-bắc dài hơn 200 dặm, đô thành rộng hơn
10 dặm. Lại theo hướng
nam đến nước Hột-lộ-tất-mẫn-kiện, chu vi
nước ấy rộng hơn ngàn
dặm, chu vi Đô thành rộng 15 dặm. Lại theo hướng Tây bắc đến nước
Nhẫn Lẫm, chu vi rộng hơn 800 dặm. Chu vi
Đô thành rộng hơn 15
dặm, có hơn 10 ngôi chùa, chư Tăng khoảng 500 vị. Lại theo hướng Tây đến
nước Phược-hát, hai phía Đông-tây dài hơn
800 dặm, hai phía Nam-bắc
rộng hơn 400 dặm, về phía Bắc gần sông
Phươ sô. Chu vi Vương
thành hơn 20 dặm, thuần phong mỹ tục nước ấy được xưng gọi là
Tiểu vương xá thành, chùa chiền có hơn trăm ngôi, chư
Tăng có hơn 2000 vị đều học pháp
Tiểu thừa. Về phía Tây nam ngoài
Vương thành có chùa
Nạp Phược (Trung Hoa gọi là chùa Tân) nằm ở phía
Bắc núi Tuyết.
Các Pháp sư làm luận tán tụng chùa ấy, cơ nghiệp
không sụp đổ, tôn tượng được đắp bằng các trân báu ánh ngời, có tượng
Tỳ Sa-môn bảo vệ chung quanh.
Có khí hộ người Đột Quyết muốn đánh phá
chùa ấy cướp lấy các
vật báu. Kéo quân lính đến ở bên cạnh chùa, ban đêm mộng thấy
Thiên vương nắm mác dài đâm xuyên hàng ngực, run
sợ
toát mồ hôi, quả tim đau nhói, nhân đó bèn chết. Trong nhà chùa có bồn Phật tắm rửa có thể chứa đựng hơn một
thăng nước, màu
sắc xen tạp ánh ngời khó thể gọi là vàng hay đá. Lại có chiếc răng của Đức Phật dài
hơn một tấc, rộng tám chín phân,
sắc màu vàng trắng mà
sáng sạch,
lại có cải chổi Đức
Phật quét dùng làm bằng cỏ ca xa dài hơn 2 thước, lớn khoảng 7 tấc, dùng các vật báu tạp để làm cán. Đến những ngày trai,
ba vật ấy do cảm pháp
tục nên tỏa phóng ánh sáng lớn, có phù đồ lớn cao hơn 200 thước, dùng chất Kim cang đề đắp thếp và các vật báu để
trang nghiêm đó. Lại có xá-lợi của Đức Phật có lúc tỏa phóng ánh
sáng thần, lại có các vị
A-la-hán nhập
Niết-bàn thị hiện
sức thần mà dựng
lập tháp. Tuy có những
vị đã chứng quả mà không thị hiện thần thông
nên không dựng lập
tháp. Về phía Tây Bắc của Vương thành cách
khoảng hơn 50 dặm có
thành Đề Vị, về phía chánh Bắc của Vương thành cách hơn 40 dặm có thành
Ba lợi, mỗi nơi đều có phù đồ cao hơn 3 trượng tức Đức
Phật Thích-ca mở đầu hiến dâng ban miếu, trưởng giả dựng lập để phụng thờ tóc và móng tay. Lại có
y Tăng-già-chi, Tăng-tức-kỳ, lại
che phủ bình bát, chống
dựng tích trượng, theo thứ tự mà bày số, nghi thức dựng lập tháp, khiến y cứ theo đó mà tạo dựng. Về phía Tây của
Vương thành cách khoảng 70 dặm có ngôi Phù đồ dựng lập từ thời Đức
Phật Ca-diếp-ba cao hơn 2 trượng. Lại từ Đại thành theo hướng Tây nam vào núi Tuyết đi bằng đường
sông hơn 30 dặm đến
nước Du-mạc-đà,
hai phía Đông-tây dài hơn
năm sáu trăm dặm, hai phía Nam-bắc rộng hơn trăm
dặm. Chu vi Vương thành rộng hơn 10 dặm.

Lại theo hướng
Tây nam đi 300 dặm đến nước Hồ Thật Kiến, hai phía Đông-tây rộng hơn 500 dặm, hai phía
Nam-bắc dài hơn ngàn dặm, chu vi
Vương thành rộng hơn 20 dặm có nhiều
núi sông. Lại theo hướng Tây bắc đến
nước Đát-thích-kiện, hai phía Đông-nam rộng hơn 500 dặm, chu vi
Vương thành rộng hơn 10 dặm, phía Tây tiếp liền ranh giới của
nước Ba-thích-tư. Lại từ nước Phược hát theo hướng Đông đến
nước Nhẫn Lẫm, từ đó
theo hướng Đông nam đến nước Hột-lộ-tất-mãn-kiện cách xa hơn ngàn dặm. Từ đó về phía Bắc gần
nước Phược-già-lãng, hai phía Đông-tây rộng hơn 50 dặm, về phía Đông Bắc nước đó tiếp liền với nước Hoạt. Lại từ nước
Phược-hát theo hướng Nam đi hơn trăm
dặm đến nước yết
chức, hai phía Đông-tây dài hơn 500 dặm, hai phía
Nam- bắc rộng hơn 300 dặm,
chu vi Đô thành rộng khoảng 5 dặm, có hơn
10 ngôi chùa, chư Tăng hơn
300 vị đều tu học theo pháp Tiểu thừa,
nước đó gò đồi liền
tiếp nhau theo hướng Đông nam vào núi tuyết lớn, cách hơn 600 dặm ra khỏi chốn đất xưa cũ của
nước Đổ-hóa-la. Lại đến
nước Phạm-diễn-na, hai phía Đông-tây dài hơn 2.000 dặm, hai phía
Nam-bắc rộng hơn 300 dặm,
Đô thành tại trong núi tuyết y cứ nơi hàng núi
hiểm trở, có khoảng vài mươi ngôi chùa, chư Tăng
khoảng vài ngàn vị, đều

học theo pháp
Tiểu thừa xuất thế bộ. Về phía Đông bắc Vương thành là núi
sông có tôn tượng Phật bằng đá lớn cao 150 thước, dùng các chất vàng vật báu để
trang nghiêm. Lại về phía Đông bên tả của chùa có tôn Đức
Phật Thích-ca đứng bằng đá thau cao hơn trăm thước phân thân riêng chú đức hợp thành, dựng lập ở phía Đông của
Thành cách
khoảng 3 dặm. Tại chùa có tôn tượng đắp họa Đức Phật nằm nhập
Niết-bàn dài hơn ngàn thước cũng dùng bằng các chất vàng báu để trang nghiêm. Về phía Đông nam cách hơn 200 dặm vượt qua phía Đông núi
tuyết lớn có ngôi chùa
có chiếc răng của Đức Phật và răng của vị Độc

giác ở thời sơ kiếp
dài hơn 5 tấc rộng gần 4 tấc, lại chiếc răng của
Kim luân vương dài ba tấc
rộng 2 tấc, lại có bình bát bằng sắt của Đại
A-la-hán Thương-nặc-ca-phược-bà (tức Tôn giả
Thương-na-hòa-tu vị Tổ sư được phú pháp tạng thứ 3) có thể chứa đựng 9 tháng, và pháp y
Tăng-già- chi 9 điều sắc
màu ráng đỏ, dùng bằng da cỏ thiết nặc tích tập
thành. Các đời trước
đến giải hạ tự tứ mang có ấy ra bố thí, do phước lực của chúng
Tăng khắp cùng, 500 thân trung ấn
sống thường mặc đó, từ trong bào thai cùng ra bèn theo thân mà lớn. Tôn giả A-nan lui được
độ, biến làm pháp phục,
từ lúc thọ giới Cụ túc trở về sau lại biến thành y 9 điều, còn
chiếc răng, bình bát v. v… đều cùng chất vàng phong
bịt, vị La-hán chứng diệt
nhập biên tề định, do sức trí nguyện nên lưu giữ pháp y ca
sa đợi đến lúc di pháp diệt hết mới biến hoại, nay đã có
sự hư tổn phần nào, tin thật có chứng
nghiệm vậy. Từ núi tuyết lớn
theo hướng Đông vào
sông đầm nhỏ vào núi tuyết, vượt qua Hắc lãnh đến nước
Ca-tất-thí chu vi rộng lớn hơn 4.000 dặm, phía Bắc gối lưng
núi tuyết duỗi ba đường
Hắc lãnh, chu vi Đô thành rộng hơn 10 dặm, chùa chiền có hơn trăm ngôi chư Tăng hơn 6.000 vị, phần nhiều học theo
giáo pháp Đại thừa. vua
nước ấy kính tin Tam bảo, mỗi năm tạo tôn
tượng Phật cao trượng
tám bằng bạc tự tu tạo cúng dường. Đền thờ trời có
vài mươi ngôi, các hàng vị Đạo có hơn
ngàn người.
Từ Vương thành
về phía Đông đi cách 3
dặm đến hướng Bắc xuống núi, có chùa lớn
Phật viện, phía Nam Đông
môn có tượng Đại thần vương, dưới chân phải
có kho tàng báu lớn, gần đây có vị vua xứ khác
muốn xua đuổi chư
Tăng để đào bới đó, từ trong mũ thần tượng chim oanh vũ phấn phát tung bay kêu hót, quả đất chấn động, vua quân đều ngã té, đứng dậy
sám tạ mà trở về.
Trên đảnh núi phía Bắc chùa có vài Thạch thất cũng
có nhiều kho tàng quý
báu, như người muốn gian tà, thần Dược-xoa liền biến thành
Sư tử, rắntrùng hiện đến quấy động
sân tức đó. Về phía
Tây Thạch thất cách
khoảng ba dặm trên đảnh núi lớn có Tôn tượng Bồ-tát
Quán Tự Tại. Nếu người chí thành cầu nguyện thì tôn tượng hẳn
hiện Diệu thân dạy răn
úy an hành giả. Về phía Đông nam của Thành
cách hơn 30 dặm có chùa
Hạt-la-hổ-la do vị Đại thần tạo dựng nên đặt gọi tên như vậy.
Có Phù đồ cao hơn
trăm thước. Xin trước ban đêm Đại thần mộng thấy khiến tạo Phù đồ nên đến nơi vua cũng
thỉnh xá-lợi.
Đến sáng
sớm vua vào cung, có người mang
bình xá-lợi. Đại thần lưu giữ
xá- lợi lại, bảo người
ấy vào trước và liền mang bình vào trong tháp,
nắm bát tự mở, đặt
trí xá-lợi xong, vua sai kẻ sứ đuổi theo tìm đến thì Đá
đã hợp lại. Đến những ngày trai thì tỏa phóng ánh
sáng
soi chiếu ngoài
hắc du, ban đêm nghe có
tiếng âm nhạc. Về phía Tây bắc của thành
cách hơn 200 dặm trên
đảnh núi Tuyết lớn có ao rồng, nên ngay dưới núi vì rồng mà dựng lập chùa, trong tháp có xá-lợi cốt thịt của Đức
Phật nhiều hơn cả thăng, có lúc khói nổi tỏa, hoặc có lúc như lửa dữ cháy bừng,
đến lúc dần tắt mới
thấy xá-lợi tướng trạng như châu ngọc sắc trắng
nhiễu quanh trụ rồi trở
lại xuống hang trong tháp. Về phía Tây bắc của
thành trên bờ phía Nam
sông lớn trong chùa cổ vương có chiếc răng sữa
của Đức Phật dài hơn
một tấc. Lại từ đó theo hướng Đông nam sang
chùa Cổ vương có một
mảnh Di cốt đảnh đầu của Đức Phật lớn hơn một tấc màu vàng trắng các lỗ chân tóc rõ ràng, tóc của Đức
Phật sắc màu xanh cuộn tròn xoay theo phía hữu, kéo ra dài hơn một thước, cuộn lại
còn khoảng 1 tấc. Lại
nữa, về phía Tây nam chùa Cổ Vương Phi có phù đồ bằng vàng đồng cao hơn
trăm thước, xá-lợi của Đức
Phật nhiều hơn
một thăng. Mỗi tháng vào
đêm mười lăm tỏa phóng ánh sáng xoay chuyển cuộn
tròn, đến sáng ngày mới thâu gọn vào lại trong tháp.

Về phía Tây nam của thành, nên đỉnh núi Tỳ-la-bà-lạc (tức
núi Tượng Kiên) xây
dựng một ngôi tháp cao hơn trăm thước trên tảng
đá lớn, xá-lợi có
hơn 1 thăng. Nơi hang suối phía Bắc núi là nơi đạo phẩm nhận cơm cúng dường của
sơn thần thọ dụng rồi,
súc miệng, tước
dương chi (xỉa răng), nhân
đó sinh mọc đến nay thành rừng tươi tốt, chùa ấy hiệu là
Dương chi. Lại từ ao rồng theo hướng Đông đi hơn 600
dặm, vượt qua núi Tuyết
và Hắc lãnh đến ranh giới của Bắc Ấn Độ. Các
ấp trước kia đều gọi
là nước Hồ, đến đây mới hợp với đường trung gian.

Xứ đó tên là nước Lạm Ba (nhiếp thuộc của Bắc Ấn Độ, vào
địa vực của Bà-la-môn
ở Thiên Trúc vậy). Cảnh vức của 5 xứ Ấn Độ
chu vi hơn 9 vạn dặm, ba
mặt vùng ven biển lớn, về phía Bắc gối lưng núi Tuyết, phía Bắc rộng phía Nam hẹp hình như
bán nguyệt. Có hơn 70 nước đồng một
vương mạng.
Nước Lạm Ba ở phía Tây ao Vô nhiệt não, tựa các nước Hồ, Hoạt ở phía Bắc. Ở phía Đông nam ba mặt là
Hắc lãnh, phía Bắc ước chừng là núi Tuyết, chu vi Đô thành rộng hơn
10 dặm, có hơn 10 ngôi
chùa, chư Tăng hiếm ít, phần nhiều đều học
theo giáo pháp Đại thừa.
Có hơn 10 ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo đặc biệt lắm nhiều.
Từ đó, theo hướng Đông nam vượt qua đảnh núi
lớn sông lớn đến nước
Na-già-la-hạt (tức là thành Hoa thị xưa cũ thuộc
Bắc Ấn Độ) rộng hơn 600
dặm dài hơn 200 dặm, núi bao bọc bốn phía.
Chu vi Đô thành hơn 200
dặm, chùa chiền mà chư Tăng hiếm ít, có 5 ngôi đền thờ trời, Dị Đạo có khoảng
trăm người. Ở phía Đông Đô thành
cách khoảng 2 dặm có tháp đá cao 300 thước, xếp đá làm hang chạm trổ điêu khắc
khác thường. Đó tức là nơi xưa kia Đức
Phật Thích-ca gặp
Phật Nhiên Đăng mà trải
y da nai và tóc trên bùn để Đức Phật Nhiên
Đăng giẫm bước qua, tuy
đã trải qua nhiều kiếp mà vẫn hiện còn. Vua vô ưu kính trọng trùng hưng giáo pháp, xây dựng tháp đó ghi nêu lời
Minh Chí. Mỗi tháng đến
các ngày trai, trời mưa hoa báu, Đại chúng
nhóm tập nông xem. Về
phía Tây có chùa Phật, tiếp đến phía Nam có
Tháp nhỏ đó là nơi che
phủ bùn sình. vua tránh đường lớn bèn dựng lập
nhỏ hẹp. Phía trong thành,
nền móng xưa cũ của tháp lớn hiện còn.
Riêng có ngôi tháp phụng
thờ răng Đức Phật cao hơn 3 trượng, tương
truyền là giữ không
trung bay lại, chẳng phải do công sức con người tạo dựng nên, thật nhiều linh dị. Về phía Tây nam của thành cách hơn 10 dặm có ngôi tháp là nói xưa kia Đức
Phật Thích-ca từ Trung Ấn Độ bay
vượt giữa không trung
đến in lại dấu vết. Tiếp theo về hướng Đông có
ngôi tháp, tức nói xưa
kia Đức Phật Thích-ca gặp Phật Nhiên Đăng mà mua hoa
cúng dường. Về phía Đông nam của thành cách hơn 20 dặm
trân đỉnh núi đá nhỏ
có ngôi tháp cao hơn 200 thước. Về phía Tây nam
có khe suối sâu dòng
nước tuông đổ vắt treo trên sườn núi như tấm thảm. Nơi vách đá ở bờ phía Đông có hang động lớn là nơi
Long vương cư ngụ, cửa đi hẹp tối, là nơi xưa kia Đức Phật đến giáo hóa rồng lưu
lại ảnh bóng, rực rỡ như hình thật.
Những người chí thành cầu thỉnh mới
dần hiện rõ.
Phía ngoài hang có tảng đá vuông có dấu chân Phật, tướng
thiên bức luân tỏa
phóng ánh sáng. Về phía Tây bắc của hang có ngôi
tháp là nơi xưa kia Đức
Phật kinh hành, bên cạnh lại có tháp thờ tóc
mong tay, lại có tháp
thuyết uẩn giới. Về phía Tây của hang trên tảng đá
lớn có đường văn
giặt rửa pháp y ca sa. Về phía Đông nam của thành
cách hơn 30 dặm có thành
Hê-la, bốn phía bao quanh hiểm trở, bên trong
có Trùng các, phía trên
tôn thờ cốt xương đảnh đầu Đức Phật, chu vi
rộng một thước hai tấc
sắc màu vàng trắng, lỗ chân tóc rõ ràng. Như
người muốn biết được
thiện ác dùng bột hương in vào đó tức liền tùy tâm mà hiện. Có đầu lâu Đức
Phật tướng trạng như
lá sen,
sắc màu đồng
như cốt xương đảnh đầu,
có tròng mắt Phật lớn như trái táo. Sắc màu
trắng sạch ánh ngời, và
ngôi tháp nhỏ bảy báu đầy ba vết tích trước, lại dùng hộp báu để tôn trí mà phụng phít lại, lại có đại y của Đức Phật bằng giạ nhỏ mịn
sắc màu vàng đặt trong hộp báu có chút ít tướng trạng hư hoại. Có chiếc tích trượng của Đức Phật dùng bằng
sắt trắng làm vòng,
gỗ Chiên-đàn làm cán, dùng ống đồng vật báu để tôn trí đó. Gần đây có
vị vua cậy thế sức lực
đem vào trong cung, sau đó bỗng nhiên trở lại như cũ. Nơi 5 thành tích ấy, vua ban
sắc 5 người Tịnh hạnh ở đó gìn
giữ bảo hộ. Nếu ai cầu muốn được trông xem thì phải đóng thuế một tiền
vàng, xin in ấn thuế 5 khoa
báu mới trở lại trông xem lễ bái càng nhiều
lần. Về phía Tây bắc
của Trùng các có ngôi tháp nhỏ mà lắm linh dị,
nếu người đưa tay xúc
chạm vào liền có tiếng linh khánh báo động.

Từ đó theo hướng Đông nam vào trong hang núi đi hơn 500 dặm đến trước
Kiền-đà-la (thuộc
Bắc Ấn Độ, hai phía Đông-tây rộng
hơn ngàn dặm, dài 800 dặm, ở phía Đông gần
sông
Tín độ. Chu vi Đô thành rộng hơn 40 dặm, ít chỗ
hoang trống, chùa chiền có hơn ngàn ngôi, đền thờ trờ có trăm ngôi, các hàng Dị Đạo chung
sống lẫn lộn.
Bên trong thành về phía Đông
bắc có nền cũ và đài tôn thờ bình bát vật báu
của Đức Phật đã trải
qua vài trăm năm, nay vẫn còn tôn trí cúng dường tại trong vương cung nước
Ba Tư. Về phía Đông nam của thành cách khoảng tám chín dặm có cây
Tất-bát-la cao hơn
trăm thước, cành lá tươi tốt phủ che kín khắp, bốn Đức Phật xưa trước ngồi dưới gốc cây ấy, nay hiện
có tôn tượng ngồi.
Tương truyền rằng: Chư Phật trong thời Hiền kiếp đều ngồi dưới gốc cây ấy. Xưa kia Đức
Phật Thích-ca đến ngồi dưới gốc cây ấy rồi bảo Tôn giả
A-nan rằng: “Sau này vua
Ca-nị-sắc-ca
sẽ nhóm tập cốt thịt của
Ta tại đây”. Quả thật về
sau vua đến tại phía Nam xây
dựng nền móng tháp, chu
vi một dặm rưỡi, dùng vàng đồng làm tướng vòng tròn 25 lớp,
 hoặc có thuyết nói làm 40 tần cao 550 thước,
 có một hộc xá- lợi của Đức Phật,
 mới đầu có biến hóa người chăn trâu đến nơi rừng tạo tháp nhỏ cao 3 thước, vua vất bỏ đó, mới đến dưới thềm cấp thứ hai
của tháp lớn bên cạnh
một nửa nền tàng đá hiện tháp nhỏ, những người
tật bệnh quy hướng bèn
liền lánh khỏi. Trên mặt đá xinh đẹp ở phía Đông tháp lớn, xưa kia có loài kiếi
sắc màu vàng ròng lớn tợ ngón tay hạt
thóc cùng nhau gặm nhấm
vách đá nổi hiện đường văn tợ như điêu khắc rồi dùng cát vàng đắp làm hai tôn tượng Đức Phật ngồi kiết già cao bốn thước
sáu tấc. Lại ở trên mặt đá xinh đẹp phía Nam họa hình tượng
Đức Phật cao trượng
sáu. Xưa kia có 2 người nghèo khổ mỗi người cúng thí
một tiền vàng cùng đắp họa một hình tượng Đức Phật, thỉnh cầu
ứng hiện thần biến, tôn
tượng liền hiện từ ngực trở lên phân làm 2 thân, từ ngực trở xuống hợp làm một hình. Từ đó đi về phía Nam hơn trăm bộ
có một tôn tượng Đức
Phật bằng đá trắng cao một trượng sáu thước, mặt xoay về phía Bắc tỏa phóng ánh
sáng ban đêm xuất hiện đi
nhiễu quanh tháp. Có bọn giặc cướp muốn đến trộm vật, tôn tượng ấy liền
ra nghinh đón, bọn giặc cướp rút lui, tôn tượng trở lại như cũ. Hai bên tháp lớn có hàng trăm ngôi tháp nhỏ do các thầy thợ tài giỏi trang
sức rất
mực khéo léo, hương hoa âm nhạc thảy đếu khác lạ, có các vị
Tiên Thánh đi
nhiễu chung quanh, Đức
Phật có dự ghi về tháp lớn ấy rằng: “Phải trải qua 7 lần bị thiêu rụi bảy lần xây dựng lại, Phật pháp mới hủy diệt”. Đến
nay đã bị thiêu đốt đến
lần thứ ba và hiện đang tạo dựng lại. Về phía
Tây có ngôi chùa cũ
đều do các vua đời trước tạo dựng nên, là nơi các
đại luận sư như Bồ-tát
Thế Thân, luận sư Như Ý, Hiếp Tôn giả v. v…
tạo luận Tỳ-bà-sa. Về
phía Đông bắc chùa ấy cách hơn 50 dặm, vượt qua dòng
sông lớn đến thành
Bố-yết-la-phạt-để, chu vi rộng khoảng 14 -
15 dặm. Về phía Đông có
ngôi tháp nơi 4 Đức Phật giảng nói pháp do vua Vô Ưu tạo dựng cao vài
trăm thước, chạm trổ điêu khắc đường nét
hiếm có ở đời. Lại
về phía Bắc của Thành cách khoảng 5 dặm có ngôi
chùa cũ, về phía Đông
có ngôi tháp cao vài trăm thước, tức là nơi
Bồ-tát xả thí ngàn con mắt. Lại
về phía Đông có một ngôi tháp đá cao hơn trăm thước, mới đầu các vị
Phạm thiên Đế-thích dùng các châu ngọc quy
báu để trang sức tháp
đó, đến lúc Đức Phật diệt độ, các vật báu biến thành vàng thành đá.
 Lại theo hướng Tây bắc đi hơn 50 dặm có một ngôi tháp là nơi Đức Phật giáo hóa mẹ con loài quỷ. Lại theo hướng Bắc đi hơn 50 dặm có một ngôi tháp, tức là nơi
Bồ-tát Thương-mục-ca (Trung
Hoa gọi là Thiểm) bị vua bằn. Lại về hướng Đông nam khoảng 200 dặm là
thành Bạt-lổ-sa. Lại về
phía Đông bắc cách hơn 20 dặm là núi
Đàn-đa-ạc-ca (tức là
Đàn-đặc), trên đảnh núi có ngôi tháp, là chỗ lầu ẩn của
Tu-đạt- noa (tức Thiện
Nha) nơi Bà-la-môn đánh hai đứa con trai gái của
Thái tử máu đổ thấm nơi đất, nay các cây cỏ ở đó đều đồng
sắc màu ráng
đỏ. Trên đỉnh núi có
Thạch thất là nơi công phu tập hành Thiền định.
Lại theo hướng Tây bắc
đi hơn trăm dặm vượt qua núi nhỏ đến núi lớn, về phía Nam có một ngôi chùa tháp.
Chư Tăng đều học theo giáo pháp Đại thừa là nơi xưa kia có vô tướng Độc giác Đại tiên bị người nữ nhiễu loạn.
 Về phía Đông của thành cát cách khoảng 500 dặm có một núi lớn, ở đó có một đền thờ trời lớn. Về phía Đông nam đền ấy cách khoảng 150 dặm đến thành
Ô-đạt-ca-hàn-trà, chu vi rộng hơn 20 dặm, phía Nam gần
sông
Tín Độ.
Từ phía Bắc thành ấy vưột qua núi đi khoảng 600 dặm đến
nước Ô-trượng-na (là nước chánh của
Bắc Ấn Độ, xưa trước gọi là Ô
Trường), núi hang liền tiếp nhau, chu vi khoảng 5.000 dặm, xưa trước là vườn
của Luân vương, đất đai thích hợp với loài
Uất kim hương, cặp theo
sông Tô-bà-tốt-đổ, chu
vi vương thành rộng khoảng 14 - 15 dặm. Có
1.400 ngôi chùa, chư Tăng có 18.000 vị đều học theo giáo pháp Đại thừa,
nay lắm hoang tàn hiếmthiếu
người học giáo nghóa Đại thừa, bao quát
văn sơ lược nghóa, kinh luật truyền dày gồm có 5 bộ: 1 là pháp Mật bộ, 2
là Hóa địa bộ là Ẩm
Quang bộ, 4 là Thuyết nhất thiết hữu bộ và 5 là
Đại chúng bộ. Có hơn 10 ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo chung
sống lẫn lộn. vua đóng
đô tại thành Măng-yết-lý. Từ đó về phía Đông
cách khoảng 5 dặm có một ngôi tháp lớn lắm điềm tốt lành, là xưa trước Đức Phật làm bvị Tiên nhẫn nhục bị vua
Yết Lợi (Trung Hoa gọi là
Đấu tránh) lóc thịt. Về
phía Đông Bắc của thành cách 260 dặm vào núi lớn đến
suối
rồng A-ba-ca, tức là
Hà Nguyên xưa trước vậy, mạch
nước xuôi dòng về phía
Tây nam, suốt mùa xuân hạ đều đóng băng, sớm tối hơi tuyết lan tỏa, xưa kia Đức Phật giáo hóa rồng dữ, dùng chày
Kim cang đánh vào
sườn núi, rồng khiếp
sợ mà quy y cầu xin
Phật sẽ
tuôn đổ mưa, Đức Phật mới hứa thuận đó, khiến cho mọi người thâu
hoạch lương thực. Cứ 12 năm có một lần mưa
Thủy tai. Lại nữa, về phía Tây nam
ủa suối 30 dặm, trên tảng đá lớn ở bờ
sông phía Bắc là nơi Đức
Phật nhiếp phục rồng rồi để
lại dấu vết nêu bày đó, tùy tâm mọi người mà thấy
có dài ngắn. Lại cxuôi theo dòng cách hơn 30 dặm có tảng đá nơi Đức
Phật tẩy giặt y ca
sa đường văn như khắc chạm. Về phía Nam của
Thành cách hơn 400 dặm là hàng núi Hê-la, dòng nước chảy ngược lại,
trên phía Đông hoa quả
xanh tốt cả sườn núi. Hoặc nghe có tiếng âm
nhạc văng vẳng, có những tảng đá vuông liên tiếp nhau, đó là nơi xư kia
đạo phẩm nghe nửa bài
kệ mà xả thí thân mạng. Về phía Nam của
Thành cách hơn 200 dặm, bên cạnh núi lớn có chùa
Ma-ha-phạt-na (Trung Hoa gọi là Đại Lâm), là nói xưa kia Đức Phật làm vua
Tát-phược-đạt-la (tức
Nhất thiết thí) bị mất nước trốn lánh đất làm người nghèo khổ bị trói buộc đưa đi. Về phía Tây bắc của chùa xuống núi cách hơn 40
dặm có ngôi chùa, tháp
cao hơn trăm thước, bên cạnh trên tảng đá vuông
có dấu chân Phật luôn
tỏa phóng ánh sáng soi chiếu vào chùa, là nơi
Đức Phật vì chư thiên
mà giảng thuyết về Bản sinh. Phía dưới tháp có
tảng đá sắc màu vàng
trắng trơn nhờn, là nơi xưa kia Đức Phật vì nghe
pháp mà chẻ cốt xương
ghi tả kinh. Lại về hướng Tây cách 70 dặm có ngôi tháp, là nơi Đức Phật xưa trước làm vua
Thi-tỳ-ca lóc thịt thân
mình thay thế cho chim
Bồ-tát. Lại về hướng Tây cách hơn 200 dặm là
sông sang
Ni-la-án có chùa
Tát-bầu-sát-địa (tức là
Xà Dược) có ngôi
tháp cao 80 thước, là nơi
xưa kia Đức Phật làm thân Đế-thích làm thân
hình rắn lớn ngã té
chết để thí cấp cho người khổ đói dịch bệnh. Bên cạnh có
tháp Tô-ma, đó là nơi Đức Phật biến thân hóa làm rắn Tô-ma,
những người ăn thịt
rắn bệnh liền lành hẳn. Ở trên bờ phía Bắc dòng
sông
có ngôi tháp, người
bệnh đến nguyện cầu nhiều kẻ được lành mạnh. Lại nữa, bên cạnh có dòng
suối nước tuôn trào, là nơi xưa kia Đức
Phật làm chim khổng tước chúa bửa mổ ra dùng để cứu
người bệnh. Về phía
Tây nam của thành cách 70 dặm ở phía Đông của dòng
sông lớn có ngôi tháp cao 60 thước do vua
Ốt-đất-la-tê-na (Trung Hoa gọi là
Thượng Quân) tạo dựng, Đức Phật bảo đem xá-lợi cho vua phân chia tại bờ
sông mà dựng lập tháp,
vua dùng Bách tượng mang chở về. Bách tượng
bàn hóa thành đá. Từ
Thành về phía Tây cách hơn 50 dặm, vượt qua
sông lớn có tháp
Lô-hê-đát-ca cao hơn 50 thước, là nơi xưa kia Đức
Phật làm vua
Từ Lực chích máu cho 5
Dược-xoa uống. Về phía Đông bắc của thành cách 30 dặm có Tháp đá Át-bộ-đa (Trung Hoa gọi là Kỳ Đặc)
cao 40 thước là nơi xưa
kia Đức Phật vì người trời mà giảng pháp, tháp
ấy từ đất xuất hiện
ra đến nay 40 dặm có chùa Tinh xá, có tôn tượng
Bồ- tát A-phược-chỉ-chỉ-y-thấp-phạt-la (tức là Quan Thế Âm) linh cảm
soi chiếu đến tận phương xa. Từ đó về phía Tây cách 150 dặm trên đỉnh
núi có ao rồng chu vi rộng
hơn 30 dặm. Từ Vương thành về phía Đông
Bắc vượt qua núi hang ngược lên
sông
Tín Độ, đi đường bộ rất hiểmtrở phải nương cầu dây cọc móc từng bước men lên, qua hơn ngàn dặm mới
đến sông Đạt-lệ-la,
tức đô thành xưa cũ của Ô-trượng-na, trong ngôi
chùa lớn có khắc chạm
tôn trượng Bồ-tát Mộc-mai-đát-lệ-da (xưa trước
gọi là Di Lặc, Trung Hoa
gọi là Từ Thị) sắc màu vàng ròng ngời sáng
cao hơn trăm thước, do
A-la-hán Mạc-điền-chỉ-la (tức là Mạc-điền-địa)
tu tạo nên, vận dụng
sức thần thông dẫn đưa các người thợ tài giỏi lên
trên cung trời Đổ-sử-la
(tức là Đâu suất), ba lần lên xuống trông xem
hình tướng của Bồ-tát
mới tạo thành tựu tướng hải ấy. Từ khi có tôn
tượng ấy, Phật pháp
mới lưu truyền đến phương Đông.

Lại theo hướng
Đông vượt qua định núi đi ngược dòng sông Tín độ, giẫm trải mọi hiểm trở, qua cầu bay, đi hơn 500 dặm, vượt qua
dòng sông, lại theo hướng
Đông vượt qua sông Phước-sô lên trên hiểm nguy mới đến
nước Bát-lộ-la, chu vi rộng 4.000 dặm nằm trong núi tuyết lớn, hai phía Đông-tây rất dài, chùa chiền có vài trăm ngôi, chư Tăng có vài
ngàn vị, các
sư học, giợi hạnh phần nhiều xen lạm, nước đó chẳng
thuộc sự thống ngự của
Ấn Độ, có nhiều băng tuyết, đất đai sản sinh ra
vòng sắc màu như lửa, phía Bắc đối diện với đỉnh núi
lớn Bà-la-tê-la.
Trở lại phía Nam thành
Ô-đạt-ca nước Kiền-đà-là sông Tín độ, hai phía
Đông- tây dài 4 dặm,
dòng nước xuôi chảy về phía Tây nam, trong lắng
như gương soi. Có rồng
độc thú dữ ở trong hạng động, như có người
mang theo xá-lợi hoặc hoa
báu qua sông, phần nhiều ghe thuyền đều bị
đắm chìm. Từ sông Tín
độ đến nước Đát-xoa-thỉ-la (thuộc Bắc Ấn Độ)
chu vi rộng hơn 2.000 dặm,
chu vi Đô thành rộng hơn 10 dặm, chùa
chiền lắm nhiều mà chư
Tăng thiếu ít, đều thọ học theo giáo nghóa Đại
thừa. Về phía Tây bắc
của thành có ao rồng Y-bát-la, chu vi rộng hơn
trăm bộ, về phía Đông
nam của ao cách 30 dặm, giữa khoảng hai bên
sườn núi có ngôi tháp
cao hơn 100 thước, xưa trước Đức Phật dự ghi cho
Đức Từ Thị xuất hiện
ra đời, trong bến Đại tạng, nơi đó lưu xuất một
tạng, nên có chấn động,
chu vi xứ đó rộng khoảng năm bộ, chưa từng có một chút lay động. Như có muốn phát, đất liền chấn động, con người ngã
té. Từ thành về phía
Bắc cách 12 dặm có một ngôi tháp, đến những ngaỳ trai trường luôn tỏa phóng ánh
sáng thần, có cả hoa tiên, nhạc trời.
Gần đây có người mắc bệnh phong hủi đi đến nơi tháp lễ bái
sám hối, khi
trừ cấu uế, bôi thoa
hương thơm, không bao lâu bệnh được lành hẳn, thân thế trở lại
sạch
sẽ thơm tho. Đó là nơi xưa kia Đức Phật làm vua
Chiến- đạt-la-bát-thích-bà (Trung Ha gọi là
Nguyệt Quang) đem đầu mà xả
thí, phàm đã trải qua
ngàn lần xả thí nơi tháp đó, nên xưng gọi tháp đó
tên là Nguyệt Quang vậy.
Về phía Đông nam của thành, trên núi có ngôi tháp cao 10 trượng, lúc vua Quyết mục trị vì tại đó, vua
A-dục tạo dựng nên vậy.

Lại theo hướng
Đông nam vượt qua núi hàng cách hơn 700 dặm đến nước
Tăng-già-bổ-la (thuộc bắc Ấn Độ) chu vi rộng 3.500 dặm, phía Tây gần
sông
Tín độ, chu vi thành lớn rộng khoảng 14 - 15 dặm, về phía Đông của thành cách 50 dặm có ngôi tháp đá cao hơn 20 trượng,
là nơi Đức Phật đã
từng đến, có hơn 10 cái ao cong, hoa sen bốn màu tràn đấy trong đó. Từ đó về hướng Nam trở ngược đến biên giới phía
Bắc nước Đát-xoa-thỉ-la,
men theo sông Tín độ về hướng Đông đi hơn 200 dặm vượt qua cửa đá lớn là nơi Vương tử
Ma-ha-tát-đỏa xả thân để
cứu hổ đói. Ở phía
Đông có ngôi chùa, chư Tăng khoảng hơn trăm vị.
Lại theo hướng Nam đi khoảng 150 dặm có ngôi tháp đá là nơi
Vương tử Tát Đỏa dùng tre đâm chính máu cho thú vật ăn, đất và cây cỏ ở đó
đến nay hiện còn sắc
màu ráng đỏ. Tiếp đến phía Bắc có ngôi tháp đá cao

hơn 20 trượng,
thường luôn tỏa phóng ánh sáng khai mở đức tin,
những người tật bệnh
quy hướng, phần nhiều được lành mạnh. Lại theo
hướng Đông đi hơn 50
dặm đến Cô Sơn có ngôi chùa, tháp cao hơn 200
thước. Tăng chúng có 200 vị đều thọ học giáo pháp Đại thừa, là nói xưa
kia Đức Phật giáo hóa
Dược-xoa không ăn thịt. Lại theo hướng Đông nam đi đường núi hơn 500 dặm đến nước
Ô-thích-thi (thuộc bắc Ấn Độ),
chu vi rộng hơn 2.000 dặm,
núi đồi liền tiếp nhau, chu vi Đô thành rộng 18 dặm. Xứ ấy không tin
Phật pháp, thuộc Ca-thấp-di-la, có ngôi tháp
Phật cao hơn 20 trượng, do
vua A-dục tạo dựng, có chùa, chư Tăng thiếu
ít, thọ học giáo pháp Đại thừa.
Lại theo hướng Đông nam leo lên núi vượt qua cầu
sắt đi hơn
ngàn dặm đến nước
Ca-thấp-di-la (thuộc Bắc Ấn Độ, xưa trước gọi là
nước Kế Tân), chu vi
rộng 7.000 dặm, bốn mặt đều tựa vào núi, tuy có cửa đi nhỏ hẹp mà kim thông.
Phía Tây của thành gần
sông lớn, dài 13 dặm rộng 4 dặm. Có hơn trăm ngôi chùa, chư Tăng hơn 5.000 vị. Đất đai
sản sinh ra rồng
giống ngựa, uất kim hỏa châu. Có 4 ngôi tháp, mỗi ngôi
có hơn một thăng xá-lợi.
Sau Phật nhập Niết-bàn trong trăm năm thứ tư, bấy giờ
Hiếp Tôn giả đã 80 tuổi mới xuất gia, chứng đắc vô học dẫn
500 vị A-la-hán đến đó
tạo 10 vạn kệ tụng,
Ổ-ba-đệ-thước-thích-đát-lãm- tạng (tức là dị danh cửa
Ưu-ba-đề-xá-luận, Tu-đa-la-tạng), tiếp theo
tạo 10 vạn kệ tụng
A-tỳ-kiến-ma-luận có 660 vạn lời, giải thích đầy đủ
về Tam tạng. Về phía Đông
nam của Tân thành cách hơn 10 dặm là
phía Bắc cố thành, phía
Nam núi lớn có chùa tháp, chư Tăng có 300 vị,
có chiếc răng thật dài
một tấc rưỡi sắc màu vàng trắng, vào những
ngày trai trường tỏa
phóng ánh sáng. Lại theo hướng Nam đi khoảng 15
dặm có tôn tướng
Bồ-tát Quán Tự Tại đứng, nếu người nguyện muốn
trông thấy, đoạn thực
liền thấy. Về phía Tây bắc của Vương thành cách
hơn 200 dặm đến chùa
Thương Lâm. Về phía Tây của thành cách 500 dặm là dòng
sông lớn, phía Bắc tiếp liền với núi, có ngôi chùa, chư
Tăng hơn trăm vị. Từ đó theo hướng Tây nam vượt đi đường núi hơn 700
dặm nước Bán-nê-tha
(tức là Kế Tân thuộc Bắc Ấn Độ), chu vi rộng hơn
2. 000 dặm, có 5 ngôi
chùa, lắm nhiều núi sông.

Từ đó, về phía Đông nam đi hơn 400 dặm đến nước
Át-la-xà-bổ (là nước
hoang phục, chẳng phải chánh
Bắc Ấn Độ), chu vi rộng hơn
4.000 dặm, chu vi Đô thành hơn 10 dặm, có 10 ngôi chùa, chư
Tăng hiếm ít có một ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo
đông nhiều.
Từ nước Lạm Ba đến
đây hình thể bỉ bạc chẳng phải chánh cảnh của
Ấn Độ. Từ đó xuống
núi theo hướng Đông nam mà đi đều là sông lớn dài
xa không bờ mé, chỉ lấy dòng
sông phân làm ranh giới biên bộ
của các nước, tuy có
núi nhỏ nhưng đều đứng đơn lẻ. Từ đó về hướng
Bắc tiếp liền với núi tuyết, phía Đông đến tận
Thần Châu, chương bộ
trở về hướng Nam đến
núi tuyết. Căn cứ núi này cũng là trấn địa lớn
của Thiệm bộ châu, từ
thành ấy về phía Đông nam xuống dần bằng phẳng, vượt đi đường
sông hơn 700 dặm đến nước
Trách Ca (thuộc Bắc Ấn
Độ) chu vi rộng hơn vạn
dặm, phía Đông y cứ sông Tỳ-bà-xa, phía Tây
gần sông Tín độ, chu vi
Đô thành rộng hơn 20 dặm, tập tục ít tin Phật
pháp, phần nhiều phụng
thờ trời thần, có hơn 10 ngôi chùa, đền thờ
Trời có đến hàng trăm ngôi. Về phía Tây nam của
Thành cách 15 dặm là
thành Xa-yết-la xưa cũ, chùa tháp cao hơn 20 trượng, nơi xưa kia bốn
Đức Phật giảng nói
pháp, kinh hành. Lại về hướng Tây bắc cách khoảng 6 dặm có ngôi tháp cao hơn 20 trượng cũng là nơi biốn Đức
Phật giảng nói pháp. Về phía Đông bắc của Tân thành đô cách hơn 10 dặm có
ngôi tháp đá cao hơn 20
trượng có nhiều xá-lợi, vào những ngày trai
trường tỏa phóng ánh sáng.
Từ đó đi về hướng Đông hơn 500 dặm đến nước
Na-bộc-để (thuộc bắc Ấn Độ) chu vi
rộng hơn 2.000 dặm, chu vi Đô thành rộng
khoảng 14-15 dặm, có 10 ngôi chùa, 8 ngôi đền thờ trời, tháp thờ xá-lợi
Phật có trăm ngàn ngôi và
Thạch thất v. v… chư Tăng có 300 vị đều học theo Tiểu thừa
Thuyết hữu bộ, đức hạnh thanh cao, rộng thông tiểu học, ngàn Đức
Phật trong thời Hiền kiếp đều giảng nói pháp ấy.
Sau khi Đức
Phật Thích-ca nhập
Niết-bàn trong trăm năm thứ ba, Tôn giả Ca-đa-diễn-na
(Ca-chiên-diên) đến đó tạo phát trí luận, chùa
tháp cao hơn 20 trượng, có chỗ vế tích của bốn Đức
Phật kinh hành tọa thiền. Từ đó về
hướng Đông đi 150 dặm
đến nước Xà-lạn-đạt-na (thuộc Bắc Ấn Độ), hai
phía Đông-tây dài hơn ngàn dặm, hai phía
Nam-bắc rộng 600 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 10 dặm. Có 50 ngôi chùa, chư Tăng hơn 5.000 vị,
tùy học Đại thừa Tiểu
thừa chuyên môn, có ba ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo có 500 vị. Từ đó về phía Đông bắc vượt núi hơn 700 dặm đến nước
Khuất-lộ-đa-la (thuộc
Bắc Ấn Độ), núi bao bọc khắp bốn phía, chu vi Đô thành khoảng 14-15 dặm. Có hơn 20 ngôi chùa, chư
Tăng hơn ngàn vị phần nhiều thọ học theo giáo pháp Đại thừa, có 15 ngôi
đền thờ trời, các hàng ngoại đạo chung
sống lẫn lộn, lưu xuất hỏa châu
mưa đá, tục anh thả…
trong thành có ngôi tháp ghi là Đức Phật từng đến
đó giảng pháp. Từ đó theo hướng Bắc đi gần 2.000 dặm bằng đường núi nguy hiểm đến nước
Lạc-hộ-la (thuộc
Bắc Ấn Độ). Lại theo hướng
Bắc đi đường núi hơn 2.000 dặm, tuyết lạnh rất lắm, đến nước
Mạc-la-bà (còn gọi
là Tam-ba-ha, chẳng nhiếp thuộc
Bắc Ấn Độ). Lại từ
Quậc-lộ- la theo hướng
Nam đi hơn 700 dặm trèo qua núi lội qua sông đến
nước Thiết-đa-đồ-lô (thuộc Bắc Ấn Độ) chu vi rộng hơn 2.000 dặm, phía
Tây gần sông lớn, chu vi Đô thành rộng 17-18 dặm, xứ đó Phật pháp
rất hưng thạnh, trong và
ngoài thành có 10 ngôi chùa, chư Tăng cũng thiếu ít. Từ thành về hướng Đông cáchú dặm có ngôi tháp cao 20 trượng do
vua A-dục tạo dựng nên,
bên cạnh có vết tích của bốn Đức Phật kinh hành tọa thiền. Từ đó theo hướng Đông nam đi hơn 800 dặm đến nước
Ba-ly- dạ-đát-la (vào
Trung Ấn Độ) chu vi rộng 3.000 dặm, chu vi Đô
thành rộng 15 dặm, có 8
ngôi chùa, chư Tăng cũng hiếm thiếu, phong tục
tin theo ngoại đạo. Có 10
ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo có lưu
ngàn vị, xứ đó có
giống thóc gieo trồng 60 ngày là thu hoạch.

Từ đó, theo hường Đông đi hơn 500 dặm đến nước
Mạc-thô-la (thuộc
Trung Ấn Độ, xưa trước gọi là nước
Ma-thâu-la) chu vi rộng hơn
5.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm, chùa chiền có hơn
20 ngôi, chư Tăng có hơn
2.000 vị, tập học cả Đại thừa lẫn Tiểu thừa.
Có 5 ngôi đền thờ
trời, các hàng Dị Đạo chung sống lẫn lộn, đất đai
gieo trồng giống Quả
Am-một-la, loại nhỏ lúc mới ra sắc xanh lúc chín sắc vàng, loại lớn trước
sau đều thuần
sắc xanh.
Trong thành có 3 ngôi
tháp. Di tích của 4 Đức
Phật có lắm nhiều, và pháp của các Tôn giả Xá-lợi- tử,
Một-đặc-ca-la-tử (Mục Kiền Liên), Mãn-từ-tử (Phú-lâu-na),
Ưu-bà- ly (Ưu-ba-ly),
A-nan-đà, La-hổ-la, Mạn-thù-thất-lợi v. v… Thường
ba tháng trường, 6 thời, chư Tăng ni nhóm tập chúng
A-tỳ-đạt-ma cúng dường tháp Tôn
giả Xá-lợi-phất, chúng tập định cúng dường tháp
Tôn giả Mục Kiền Liên. Chúng tụng kinh cúng dường tháp Tôn giả
Mãn- từ-tử. Chúng
Tỳ-nại-da cúng dường tháp Tôn giả Ưu-bà-ly. Chúng chư Ni cúng dường tháp
Tôn giả A-nan.
Chúng chưa thọ giới cụ túc
(Sa- di) cúng dường tháp
Tôn giả La-hổ-la. Chúng Đại thừa cúng
dường tháp chư vị
Bồ-tát. Tìm xét các pháp ấy chẳng hẳn có di thân, chỉ
lập tôn tượng thiết
cùng, dùng để tỏ bày tâm nguyện, như chư vị
La-hổ-la, Văn-thù-sư-lợi chưa lấy
sự diệt độ thì có thể biết đó. Từ thành về hướng Đông cách khoảng 6 dặm có chùa
Sơn Nhai là do Tôn giả
Ô-ba-cúc-đa (Trung Hoa dịch nghóa là
Cận Hộ) tạo dựng nên có tháp thờ móng tay
của đạo phẩm. Về phía bắc của chùa có
Thất Sơn nham cao 2 trượng rộng 3 trượng, có thể nhỏ 4 tấc đặt để ở đó. Gần đây có vợ chồng Hộ đạo
cùng chứng quả A-la-hán,
đưa một thẻ trái ngược đó chẳng ghi tại nơi
thất. Lại nữa, về phía Đông nam của thất cách hơn 20 dặm, bên cạnh ao cạn lớn có ngôi tháp, đạo phẩm từng đến đó có con khỉ bưng mật dâng cúng

Phật. Đức Phật bảo đem hòa với nước cúng dường cả Đại
chúng đồng uống. Con khỉ vui mừng nhảy nhót rơi xuống hố mà chết bèn được
thác sinh trong loài người.
Trong rừng ở phía bắc của ao, nơi bốn Đức
Phật kinh hành có các di
tích lớn. Lại theo hướng Đông bắc đi hơn 500
dặm đến nước
Tát-đà-nê-thấp-phạt-la (thuộc Trung Ấn Độ) chu vi rộng hơn
7.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm. Có 3 ngôi chùa, chư
Tăng khoảng 700 vị đều
tập họv giáo nghóa Tiểu thừa, có hơn trăm ngôi
đền thờ trời, các
hàng Dị Đạo rất đông nhiều. Về phía Tây bắc cửa
thành cách khoảng 4 dặm
có ngôi tháp cao hơn 20 trượng, tôn thờ một
thăng xá-lợi. Về phía
Nam của Thành cách hơn 100 dặm đến nơi chùa Phật.

Lại theo hướng
Đông bắc đi hơn trăm dặm đến nước
Tất-lục-lặc- na (thuộc
Trung nd), chu vi rộng hơn 6.000 dặm, có phần
hoang sơ,
cảnh vức phía Đông gần
sông Khắc-già (tức sông Hằng xưa trước), phía
Bắc tiếp giáp với núi
lớn, phía Đông nam của thành là sông
Diêm-mâu-na, sông ấy từ
trong núi ở phía Tây bắc nước đó đổ ra cảnh vức giữa
nước mà xuôi dòng. Chu
vi Đô thành rộng hơn 20 dặm, phía Đông gần
sông Diêm Mâu, có 5 ngôi
chùa, chư Tăng có hơn ngàn vị tập học giáo
pháp cả Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Có hơn trăm ngôi đền thờ trời, các hàng
Dị Đạo đông nhiều.
Phía Tây dòng
sông có ngôi chùa lớn, có ngôi tháp ngoài cửa phía Đông, xưa kia Đức Phật từng đến đó thuyết pháp
độ người, bên cạnh đó
có tháp thờ tóc móng tay Đức Phật. Từ sông
Diêm Mâu về phía Đông hơn 800 dặm là đến nguồn
sông
Khắc-già rộng khoảng 3-4 dặm xuôi
dòng về phía Đông nam đổ vào biển rộng hơn
10 dặm, nước sắc mà
xanh thẩm, mùi vị ngọt ngon, cát nhỏ mịn theo
dòng mà chảy, thế tục
tương truyền đó là dòng sông nước phước, người
nào tắm gội thì tiêu
trừ được tội chướng, hoặc có người xem thường
mạng sống mà tự đắm mình cho là được
sinh lên trời hưởng thọ phước lạc. Có nơi mà Bồ-tát Đề Bà người nước
Tăng-già-la giáo hóa ngoại đạo
khiến quy hướng thọ học chánh pháp.
Từ đó vượt qua
sông theo hướng Đông đến nước
Mạc-để-bổ-la (thuộc
Trung Ấn Độ) chu vi rộng hơn 6.000 dặm, chu vi Đô thành
hơn 20 dặm, xứ ấy không tin Phật pháp mà kính thờ trời. Có hơn
10 ngôi chùa, chư
Tăng khoảng 800 vị, phần nhiều tập học giáo pháp
Tiểu thừa. Có hơn 50 ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo chung
sống xen tạp,
cảnh vức phía Tây bắc
nước đó là sông Khắc-già, ở bở phía Đông là
thành Ma-dụ-la chu vi rộng hơn 20 dặm, là xứ
sản
sinh đá, thau, thủy tinh.
Bên cạnh Thành gần
sông lớn, có đền thờ trời rất lớn, lắm nhiều oai linh,
có ao hồ sắp xếp đá
làm bờ, dẫn sông làm bãi. Cả 5 xứ Ấn Độ đều cho là
cửa
sông
Khắc-già là nơi
sinh phước diệt tội, thường có trăm ngàn người đến tắm gối. Từ phía Bắc thành
Ma-dụ-la đi hơn 300 dặm đến
nước Bà-la-cấp-ma-bổ-la (thuộc
Bắc Ấn Độ), chu vi rộng hơn 4.000 dặm,
núi bao bọc quanh bốn phía,
chu vi Đô thành hơn 20 dặm, có 5 ngôi
chùa, chư Tăng thiếu ít,
có 10 ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo chung
sống xen tạp, về phía bắc
nước ấy là núi Tuyết lớn có nước
Tô-phạt-thích-
noa-cù-đát-la (tức là nước kim thị)
sản
sinh loại vàng ròng trên, hai
phía Đông-tây đất dài rộng tức nước Đông nữ, chẳng nhiếp thuộc Ấn Độ,
lại liền gọi là nước
Đại Dương Hồng, phía Đông tiếp liền Thổ Phiên,
phía Tây tiếp liền
Tam-ba-ha, phía bắc tiếp liền nước Vu Điền. Nước đó
ở đời lấy người nữ
làm vua, người nam cũng làm vua nhưng không
biết, nên người nam chỉ
đi chinh chiến gieo trồng ruồng đồng mà thôi.

Lại từ nước Mạc-để-bổ-la theo hướng Đông nam đi hơn 400
dặm đến nước
Cù-tỳ-sương-na (thuộc Trung Ấn Độ) chu vi rộng hơn 2.000 dặm, Đô thành rộng khoảng 14 -15 dặm. Có hai ngôi chùa, chư
Tăng khoảng hơn trăm vị mà tập tục giáo pháp
Tiểu thừa, có hơn 30 ngôi
đền thờ trời, các hàng Dị Đạo chung
sống lộn xộn, thành quách bền
chắc cao vợi, bên cạnh thành có ngôi chùa cổ, có tháp cao hơn 20
trượng, xưa kia Đức
Phật từng đến nơi đó dừng ở một tháng giảng
nói pháp, có hai ngôi tháp thờ móng tay và tóc
của Đức Phật cao hơn 1 trượng, bên cạnh có vết tích của bốn đứa
Phật ngồi. Lại theo hướng Đông nam
đi hơn 400 dặm đến nước
Ác-hê-chế-đát-la (thuộc Trung Ấn Độ) chu
vi rộng hơn 3.000 dặm, chu
vi Đô thành rộng khoảng 17-18 dặm. Có hơn 10 ngôi chùa, chư Tăng hơn ngàn vị tập học theo Tiểu thừa chánh
lượng bộ. Có 9 người
đền thờ trời, phía ngoài bên cạnh ao là nơi Đức
Phật vì rồng mà giảng pháp
suốt 7 ngày, dựng lập tháp bên cạnh có dấu vết của 4 Đức
Phật kinh hành tọa thiền, dựng lập tháp để tán dương đó.
Lại theo hướng Nam đi 270
dặm vượt qua sông Khắc-già. Lại theo hướng Tây nam đến nước
Tỳ-la-sang-noa (thuộc
Trung Ấn Độ), chu vi
rộng hơn 2.000 dặm, chu vi
Đô thành rộng hơn 10 dặm. Xứ đó rất tin
ngoại đạo, ít kính Phật
pháp. Có 2 ngôi chùa, chư Tăng có 300 vị đều tập
học giáo pháp Đại thừa,
có 5 ngôi đền thờ trời. Trong Thánh có chùa,
tháp cao hơn 10 trượng,
xưa kia Đức Phật từng đến nơi đó suốt 7 ngày giảng nói phát uẩn giới. Vết tích của Đức
Phật kinh hành tọa thiền đến
nay vẫn hiện còn.

Từ đó, theo hướng Đông nam đi hơn 200 dặm đến nước kiếp
Tỷ Tha (thuộc
Trung Ấn Độ, xưa trước gọi là
nước Tăng-già-xá), chi
vi rộng hơn 2.000 dặm, chu
vi đô thành rộng hơn 20 dặm. Có 4 ngôi chùa,
chư Tăng có hơn ngàn vị, có 10 ngôi đền thờ trời đồng tôn thờ Đại
tự tại thiên, đều tạo tôn
tượng trời, tướng trạng như người mà căn hình dài
lớn. Người đời không
lấy làm việc xấu ác vì đều cho rằng các hàng
chúng sinh từ căn trời
sinh ra. Từ thành vì hướng Đông cách hơn 20 dặm, trong ngôi chùa lớn chư
Tăng khoảng trăm vị, Tịnh nhân có vài vạn người đều làm nhà ở bên cạnh chùa.
Trong tường lớn có Thiên đế tạo ba
thềm cấp bằng vật báu,
thềm cấp ở giữa làm bằng vàng ròng thềm cấp bên tả bằng thủy tinh, thềm cấp bên hữu làm bằng bạc trắng, theo
hướng Nam bắc mà bày,
mặt phía Đông cắm sâu xuống đất. Đó là nói xưa
kia Đức Phật từ rừng
Thệ Đa (tức là rừng Kỳ Đà) lên cung trời đến thiện pháp đường vì Thánh mẫu ma gia
suốt 3 tháng giảng nói pháp rồi
trở xuống. Trăm năm về
trước, thềm cấp ấy vẫn còn, đến nay đều ẩn
mất dưới đất, về sau
có vị vua bắt chước làm theo đó còn cao hơn 70
thước, phía trên dựng lập tinh xá, bên cạnh có
trụ đá láng bóng sáng ngời ảnh hiện, tùy theo tội phước của mỗi người mà trông thấy ảnh hiện trong
trụ. vua A-dục dựng lập
phù đồ bên cạnh thềm cấp, nơi vết tích của 4 Đức Phật kinh hành tọa thiền, nơi Đức Phật tắm rửa đều có dựng lập
tháp đều có dựng lập
tháp. Ở đó có tinh xà nói Đức Phật nhập thất.
Lại bên cạnh nơi Đức Phật
kinh hành có nền tảng đá dài 50 bộ cao 7 thước,
nơi viết chân giẫm phủ
đầu có đường văn hoa sen, hai bên nền tảng có
các ngôi tháp nhỏ do các
vị Phạm vương tạo dựng. Tiếp theo phía trước
là nơi Tỳ-khưu ni
Liên-hoa-sắc hóa làm Luân vương đến trông thấy đón Đức
Phật trước. Đức Phật bảo
Liên-hoa-sắc rằng:
“Chẳng phải ngươi
là người thấy đón
trước, có Tô-bộ-để (Tu-bồ-đề) an tọa trong thạch
thất chứng biết các
pháp tánh vốn không nên đã thấy pháp thân ta
trước”. Tiếp theo về
phía Đông nam có ao hồ, nói rồng ở luôn bảo hộ
Thánh tích, không thể
khinh thường xem phạm.
Từ đó theo hướng Tây bắc đi gồm 200 dặm đến nước
Yết-nhã- cúc-xà (tức thành khúc nữ, thuộc Trung Ấn Độ) chu vi hơn 400 dặm, phía Tây đô thành gồm
sông Khắc-già, dài hơn 20 dặm rộng khoảng 4-5 dặm, tà chánh xen lẫn cùng một nửa. Có hơn trăm ngôi chùa, chư
Tăng khoảng vạn vị, thọ học giáo pháp và Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Có hơn 200 ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo khoảng vài ngàn vị. Đó tức là
Thành đô của cả 5 xứ Ấn Độ, vua hiệu là
Hy-la-dật-đa (tức là giới
Nhật) dòng họ Phệ-xa. Mới đầu muốn lên ngôi, nhân ở bên bờ
sông khắc già
có tên tượng Bồ-tát
Quán Tự Tại, vua mới cầu thỉnh đó. Được Bồ-tát
dạy bảo rằng: “Ông vốn
là vị Tỷ-khưu Lan Nhã ở rừng này, vua Kim
Nhó Nguyệt đã phá diệt
Phật pháp. Ông lên làm vua phải nên trùng hưng lại, lấy
sự thương xót muôn vật làm lòng, mới làm vua cả 5 xứ nên phải cẩn trọng chớ lên tòa
sư tử và xưng hiệu
Đại vương”. Vua mới cùng các Đồng tử đánh diệt hết các ngoại đạo và đồ chúng của
Kim Nhó Nguyệt, lại đính ước
nghiêm lệnh. Nếu có người ăn thịt thì cắt lưỡi, người giết hại
sinh mạng thì chặt tay. Vua và người em gái góa cùng trông coi chăm lo việc nước nhà. Đến bên cạnh
sông
Khắc-già dựng tạo
ngàn ngôi Phù Đồ, mỗi
một ngôi cao hơn trăm thước, khắp cả thành ấp thôn xóm tụ lạc đến những ngỏ hẻm
đường thông, đều dựng lập Tinh xá tích trữ
lương thực, mở mang thuốc men để ban cấp bệnh tật nghèo
cùng. Những nơi
Thánh tích đều dựng lập chùa.
Suốt 20 năm trở lại, cứ 5
năm mở hội một lần,
dốc hết kho tàng ban cấp mọi người, chỉ lưu giữ binh khí, dùng đủ chẳng lò phòng. Ngày đầu tiên mở hội, nhóm tập thỉnh
mời chứ Tăng ở các
nước, suốt trong 21 ngày cúng dường tứ sự, khiến
cùng nhau luận bàn. Với
những vị giới hạnh trinh thuần kiên cố, đạo đức
ưu việt đượm nhuần. Vua
bèn thỉnh mời lên tòa sư tử và cầu xin thọ
giới. Với những vị
thanh tịnh vô học, vua tỏ bày sùng kính ngưỡng, với các vị uế hạnh hiện bày thì vua liền xua đuổi ra khỏi nước nhà. Đối với
các vị vương thần biết
gieo tạo mọi việc phước lành không biếng nhác, thì vua kéo tay cùng ngồi, còn ngược lại thì vua chẳng đoái hoài trông
nhìn. Vua đi tuần xét phong
tục khắc các địa phương, chẳng thường dừng ở một nơi. Những lúc hẳn có bốn bộ binh lính dẫn đường rất nghiêm
mật, chèp thuyền cỡi
voi, đánh trống thổi loa. Quân voi có cả tám vạn,
oai phong tỏa khắp bốn
phương. Vua chỉ hai ba tháng không ra ngoài
vân du. Ở trong cung mỗi
ngày cúng dường các vị Sa-môn, chư Tăng có
cả ngàn vị, có
500 Bà-la-môn. Mỗi ngày thời gian phân thành 3 phần.
Một phần chuyên xử lý
mọi việc, hai phần chuyên tu mọi phước thiện.
Lại dứt tuyệt ăn dùng máu thịt, mỗi ngày theo lệ chỉ ăn một bữa. Ở bên cạnh phía tây
dòng sông, phía Đông của chùa tạo dựng một đài báu
cao hơn trăm thước, bên
trong có tôn tượng bằng vàng thân ngang như hình người, tiếp đến ở phía Nam xây dựng một đài báu nơi tắm rửa
tôn tượng Phật. Từ đó về hướng Đông bắc cách 15 dặm riêng xây dựng hành cung, từ chùa đến cung các đoạn đường hẹp làm các, chạm trổ điêu khắc
đến cùng, các thứ kỷ
nhạc chẳng đổi dời luôn xúm quanh hòa tấu mà
thôi. Lại tạo tôn tượng
bằng vàng cao ba thước lúc che ẩn lúc để hiện
bày, dùng voi lớn màn
báu che phủ phía trên, vua tạo tượng Đế-thích cầm nắm lọng báu đứng hầu bên tả. Có vua
Câu-ma-la (tức là Đồng tử)
ở nước Ca-ma-lũ-ba tạo
tượng Phạm vương cầm nắm phất trần đứng
hầu phía hữu. Mỗi mỗi có 500 quân lính voi mang mạc áo giáp đồng hộ
vệ. Trước
sau mỗi mỗi có trăm voi lớn. Các nhạc nhân ngồi trên
đánh tor61ng hòa tấm âm
nhạc. vua giới nhật lại đem các thứ vàng bạc
châu hương hoa theo ra tung
rải cúng dường Tam bảo. Tại 5 xứ Ấn Độ, chùa Ni rất hiếm ít.
Giả sử như có các vị ni cũng đồng tu tập một chùa với
chư Tăng, đồng ăn một
chỗ, không khuyết phạm giới điều cấm ước. Nhưng vua Đồng tử thuộc dòng tộc
Sát-đe-lợi nói cùng kẻ
sứ là
Lý Nghóa Biểu rằng: “Trên đời
tương tục tiếp thừa đã 4.000 năm. Người xưa trước
từ đất Hán bay lại làm
vua xứ đất này. ”

Về phía Tây bắc của thành có ngôi tháp do vua A-dục tạo
dựng xưa kia, Đức Phật
từng ở đó suốt 7 ngày giảng nói pháp. Bên cạnh
có tháp thờ tóc và
móng tay, vết tích của 4 Đức Phật kinh hành tọa thiền. Lại về hướng Nam, gần
sông
Khắc-già có 3 ngôi chùa cùng đồng chung vách tường mà khai cửa, tôn tượng Đức
Phật trang nghiêm xinh đẹp.
Có chiếc răng của Đức
Phật dài một tấc rưỡi, sắc màu tỏa sáng luôn
biến đổi, Phật tôn trí
trong hộp báu. Mọi người ở xa gần đến chiêm
ngưỡng mỗi ngày có đến
cả ngàn trăm, khiến người gìn giữ phiền nhiễu,
thâu thuế nặng bằng vàng
hoặc vật báu nhưng mọi người vui thích đến kính lễ chẳng chối từ tốn nhiều của cải.
 Vào những ngày trai thì nghinh thỉnh ra tôn trí nơi tòa caom rảu hoa cúng dường tuy tích chứa nhưng hợp chiếc răng ấy chẳng bị khỏa lấp, chúng Tăng ở trong chùa rất thanh tịnh
nghiêm túc, các hàng tịnh nhân có cả vài vạn nhà.
Phía trước
và hai bên chùa có những
ngôi Tinh xá cao hơn trăm thước, xây dựng
nền móng bằng đá lợp
ngói gạch, tôn tượng trong thất trang nghiêm
bằng các vật báu hoặc
thuần toàn vàng bạc. Tiếp theo về phía Đông nam có
một ngôi Tinh xá lớn được xây dựng nền móng
bằng đá, gạch, thất cao hơn 20 trượng. Đó là nơi
xưa kia Đức Phật từng ở suốt 6 tháng nói
các pháp thân vô thường,
khổ không bất tịnh. Lại có vết tịch của bốn Đức Phật kinh hành tọa thiện tại phía Đông nam của
Thành cách khoảng
6-7 dặm nằm trên bờ phía
Nam sông Khắc-già.
Từ thành ấy về phía Đông nam hơn trăm dặm có thành
Nạp- phược-đề-bạ tựa
bên bờ sông phía Đông Khắc-già có 3 ngôi chùa
đồng chung từng vách mà
khác cửa, chu vi rộng hơn 20 dặm. Tiếp theo trước cách hơn 20 bộ, có một ngôi tháo cao hơn 20 trược là nơi Đức
Phật từng ở đó suốt
bảy ngày giảng nói pháp, bên trong có xá-lợi, có lúc
tỏa phóng ánh sáng. Bên
cạnh đó có vết tích của 4 Đức Phật kinh hành tọa thiền. Về phía Bắc của chùa cách 4 dặm gần bờ
sông Khắc-già, có
ngôi tháp cao hơn 20
trượng, xưa kia Đức Phật từng đến đó giảng nói pháp, có ngôi tháp cao hơn 20 trượng, xưa kia Đức Phật từng đến đó giảng nói

pháp, có 400
quỷ đói được tỏ ngộ mà sinh lên cõi trời. Bên cạnh đó lại có tháp thờ tóc và móng tay của Đức Phật, tiếp theo bên cạnh lại có
vết tích của 4 Đức Phật
kinh hành tọa thiền.

Lại theo hướng
Đông nam hơn 600 dặm, vượt qua phía Nam
sông Khắc-già đến nước
A-thâu-đà (thuộc Trung Ấn Độ) chu vi rộng
hơn 500 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm. Có hơn trăm ngôi chùa, chư Tăng hơn 300 vị, đề thọ học cả pháp Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Có 10
ngôi đền thờ trời,
các hàng Dị Đạo hiếm ít. Trong thành có ngôi chùa cổ
tức là nơi Bồ-tát
Phạt-tô-bạn-độ (tức là Thế Thân) ở trong vài mươi
năm tạo các luận Đại
thừa Tiểu thừa. Từ thành về phía Bắc cách 5 dặm
bên bờ sông Khắc-già,
trong ngôi chùa lớn có ngôi tháp cao hơn 20 trượng là nơi xưa trước Đức Phật đã từng vì các người trời mà ở đó mất 3
tháng giảng nói pháp.
Bên cạnh đó có ngôi tháp Phật, có vết tích của 4 Đức Phật kinh hành tọa thiền.
 Từ chùa về phía Tây cách 5 dặm có ngôi tháp thờ tóc và móng tay của Đức Phật. Từ thành về phía Tây nam cách
5 dặm có ngôi chùa cổ
trong rừng Đại-am-một-la, là nơi Bồ-tát A-tăng- già xưa kia ban đêm lên cung trời đến chỗ Bồ-tát từ thị để thọ học trở
lại vì Đại chúng mà
giảng nói. Từ rừng ấy về phía Tây Bắc cách hơn
trăm bộ có tháp thờ
tóc và móng tay của Đức Phật.

Từ đó, theo hướng Đông đi hơn 300 dặm, vượt qua phía Bắc sông
Khắc-già đến nước A-da-mục-khư (thuộc Trung Ấn Độ)
chu vi rộng
2. 500 dặm, chu vi Đô thành rộng 20 dặm, có 5 ngôi chùa, chư
Tăng có hơn 1.000 vi đều thọ
học giáo pháp Tiểu thừa. Có 10 ngôi đền thờ trời, các hàng ngạo Đạo chung
sống lẫn lộn. Từ thành về phía Đông nam
gần sông
Khắc-già cố ngôi tháp cao hơn 20 trượng là nơi xưa Đức
Phật từng ở suốt 3 tháng
giảng nói pháp, có tháp phụng thờ tóc và móng
tay sắc xanh, có vết tích của 4 Đức
Phật kinh hành tọa thiền. Lại theo hướng Đông nam đi hơn 700 dặm vưột qua phía
Nam sông Khắc-già,
thuộc phía Bắc sông
Diêm-mâu-na đến nước Bát-la-già-da (thuộc Trung
Ấn Độ) chu vi rộng hơn
5.000 dặm, Đô thành y cứ giữa điểm giao tiếp
của hai bờ sông chu vi
rộng hơn 20 dặm, có 2 ngôi chùa, chư Tăng hiếm ít. Có vài trăm ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo đặc biệt lắm nhiều, từ thành về phía Tây nam giữa khúc cung
sông
Diêm-mâu-na cách
khoảng hai ba ngàn dặm theo
dòng sông hợp lại ở phía Đông bắc có ngôi tháp cao hơn 10 trượng trong rừng
hoa Chiêm-bác-ca, là nơi xưa kia
Đức Phật từng đến đó
nhiếp phục ngoại đạo, có tháp thờ tóc và móng
tay, vết tích nơi Đức
Phật kinh hành tọa thiền, lại có nơi Bồ-tát Đề-bà tạo luận
Quảng bách. Trong thành, trước nhà đền thờ trời có cây Đại thọ
cánh lá tươi tốt che kín, có loài quỷ ăn thịt người nương ở nơi đó.
Hai bên di cốt chất chống
như cỏ, những người đến trong đền thờ thảy
đều xem thường mạng
sống, từ trên cây ném xuống bởi bị quỷ dẫn dụ.
Từ thành về hướng
Đông nói hai dòng sông hợp lại rộng hơn 10 dặm, đất đai
bằng phẳng, đồi cao cát mịn dãn bày. Xưa nay các hàng vương thần giàu
sang có cúng thí không ai chẳng đến đó, nên gọi đó là
Đại thí trường. vua giới
nhật cũng tu hạnh nghiệp đó. Từ Đạo trường đó về phía Đông nơi hợp lại của dòng
sông mỗi ngày có đến trăm người tự đắm mình mà chết. Tập tục ở đó gọi là nơi thác
sinh lên các cõi
trời vậy. Nếu người
nào muốn hành pháp ấy thì trước tiên đến đó bỏ ăn
7 ngày. Viêc tự đắm
mình vào trong dòng sông, mọi người từ các nơi
xa gần đều đến, cho đến
cả khí núi nai đồng kéo nhau cả đàn đến bên
bờ sônng bỏ ăn mà tự đắm mình xuống
dòng sông. Ngay lúc vua giới
Nhật thực hành bố thí
có 2 con khỉ cái bị chó cắn chết, con khỉ đực mang xác ném xuống
dòng sông, và chính con khỉ đực ấy cũng bởi đã đói
khát nhiều ngày nên chết luôn.
Từ đó theo hướng Đông nam đi qua rừng lớn và đồng trống
hoang dã hơn 500 dặm đến
nước Kiều-thưởng-di (thuộc Trung Ấn Độ) chu vi rộng 6.000 dặm, chu vi Đô thành hơn 30 dặm.
 Có hơn 10 ngôi chùa, chư Tăng có hơn 300 vị, có 50 ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại
đạo đông nhiều. Trong
thành nói cung điện cũ có ngôi tinh xá lớn cao
hơn 60 thước, khắc chạm
tôn tượng Đức Phật bằng gỗ Chiên-đàn, phía
trên treo đá, do vua
Ổ-đà-diễn-na (xưa trước gọi là Ưu-đà-diên, thời
Tiền Đường dịch nghóa là xuất ái) tạo dựng, có ánh
sáng linh thiên tỏa phóng, các vị vua muốn đem
sức lực để nâng dời mà trọn chẳng lay
chuyển. Xưa kia, khi Đức
Phật Thích-ca vì Thánh mẫu
Ma-gia nêu lên cung
trời giảng pháp, vua thỉnh
cầu Tôn giả Mục Kiền Liên dùng sức thần dẫn các người thợ lên cung trời phỏng hình tướng của Đức
Phật để làm. Đến lúc từ cung trời, Đức
Phật trở xuống, tôn tượng ấy bèn đứng dậy
nghinh đón, Đức Phật
bèn an ủi ủy dụ vì làm mọi Phật sự trong tương lai.
Từ Tinh xá đó đi về
hướng Đông cách hơn trăm bộ, có vết tích của 4
Đức Phật tọa thiền kinh hành, cái giếng nơi thất của Đức Phật tắm rửa
đến nay nước vẫn còn
tuôn chảy. Trong thành về góc Đông nam nơi vườn nhà
Tôn giả Cụ-sử-la, có Tinh xá của Đức Phật, tháp tôn thờ tóc
và móng tay. Bên cạnh tháp lớn lại có vết tích của 4 Đức Phật tọa
thiền kinh hành. Từ thành về hướng Tây cách 9 dặm có hang đá là nơi xưa
kia Đức Phật từng du
hóa đến đó nhiếp phục rồng độc. Bên cạnh có
ngôi tháp lớn cao hơn 20
trượng. Bên cạnh lại có vết tích của Đức Phật tọa
thiền kinh hành, tháp phụng thờ tóc và móng tay.
Những người tật
bệnh đến nguyện cầu
phần nhiều đều được lành mạnh. Đến lúc Di pháp
của Đức Phật Thích-ca
hủy diệt tại nước đó, các hàng sang hèn vào
trong cảnh vức tự nhiên cảm thương.
Từ hàng đá ấy vào trong rừng lớn đi hơn 700 dặm, vượt qua
bờ phía Bắc sông
Khắc-già đến thành Ca-xa-bố-la chu vi rộng 10 dặm, đó là nơi
Bồ-tát Hộ Pháp nhiếp hóa ngoại đạo, có ngôi tháp cao hơn
20 trượng, xưa kia giảng
pháp, hiện có dấu vết Đức Phật kinh hành, tháp tôn thờ tóc và móng tay. Từ đó theo hướng Bắc đi 180 dặm đến
nước Ty-sách-ca (thuộc
Trung Ấn Độ) chu vi rộng hơn 4.000 dặm, chu vi
Đô thành rộng 17 dặm,
có 20 ngôi chùa, chư Tăng khoảng 3.000 vị, có
50 ngôi đền thờ trời,
các hàng ngoại đạo rất đông nhiều. Ở hai bên
đường phía Nam có chùa
tháp cao hơn 20 trượng, xưa kia Đức Phật từng ở nơi đó 6 năm giảng nói pháp, bên cạnh có cây kỳ lạ cao 70 thước,
quanh năm không đổi thay,
đó là cây Đức Phật xỉa răng vất bỏ mà sinh
mọc tươi tốt như vậy,
các hàng ngoại đạo đua nhau đến chặt phá, song,
sau đó vẫn
sinh mọc như cũ. Bên cạnh có vết tích của bốn Đức
Phật kinh hành tọa thiền và tháp tôn thờ tóc và móng tay. Góc nền móng tiếp
liền nhau, ao rừng giao bóng.
Từ đó theo hướng Đông bắc đi hơn 500 dặm đến nước
Thất-la- phạt-tất-để (tức
nước Xá-vệ, thuộc Trung Ấn Độ) chu vi rộng hơn
6. 000 dặm, Đô thành hoang
phế hư hoại, nền móng cũ bền bỉ dài hơn 20 dặm, có vài trăm ngôi chùa, chư
Tăng hiếm ít. Có hơn trăm ngôi đền
thờ trời, các hàng
ngoại đạo rất đông nhiều. Trên nền móng điện cũ phía Đông trong thành hoang phế có ngôi tháp nhỏ, do là nơi do vua
Bát- la-tê Na-thị-đa (xưa
trước gọi là vua Ba-tư-nặc, tiếng Trung Hoa thời tiếng Đường dịch nghóa là
Thắng Quân) vì Đức Phật mà tạo dựng
đường thất. Tiếp theo
trên tháp nền móng cũ, vua vì Di mẫu của Đức Phật
là Tỷ-khưu ni
Bát-la-xà-bát-để (xưa trước gọi là Bà-xà-ba-đề,
Trung Hoa dịch nghóa là sinh chủ)
mà tạo dựng Tinh xá. Tiếp theo về phía Đông tháp là vườn nhà cũ của
Tô-đạt-đa (tức là
Thiện Thí), bên cạnh có
ngôi tháp lớn, là nơi
Ương-cù-lợi-ma-la (tức là Chỉ-man) xả bỏ tà pháp.
Từ thành đó về hướng Nam cách khoảng 6 dặm là rừng Thệ-đa là vườn chùa do
Trưởng giả Tu-đạt và Thái tử Kỳ Đà tạo lập, nay đã
hoang phế chỉ còn có trụ
đá cao hơn 70 thước do vua A-dục tạo dựng và
còn một ngôi thất bằng
gạch ngoài ra đều bị khỏa lấp. Trung thất ấy có tôn tượng Đức Phật vì Thánh mẫu mà giảng pháp bằng vàng. Về phía
Đông Bắc có ngôi tháp
là nơi Đức Phật tắm rửa theo vị Tỷ-khưu bị bệnh, về

phía Tây bắc
lại có ngôi tháp nơi Tôn giả Mục Kiền Liên nâng pháp y của
Tôn giả Xá-lợi-phất, cách đó không xa cùng các ngôi tháp của
Đức Phật múc nước sử
dụng. Lại nữa, nơi Tôn giả Xá-lợi-phất cùng với
dp, nơi Tôn giả
Xá-lợi-phất cùng với Đức Phật hành đạo thuyết pháp đều có dựng tháp tiêu biểu, luôn có dán hiệu các thứ nhạc linh mà
hương khác lạ. Nơi các ngoại đạo giết hại người nữ để phỉ báng Đức
Phật cũng có dán hiệu các thứ nhạc linh mà hương khác lạ. Nơi các ngoại
đạo giết hại người nữ
để phỉ báng Đức Phật cũng có dựng lập tháp để
tiêu biểu. Từ chùa về
phía Đông cách trăm bộ có hầm hố sâu lớn, đó
là nơi điều đạt muốn độc hại Phật mà bị lấp
vuì vào lòng đất. Ở phía Nam
lại có hầm hố lớn là
nơi Tỳ-khưu Cù-già-ly hủy báng Đức Phật mà bị
lấp vùi. Lại về phía Nam
cách 500 bộ, có hầm rất lớn là nơi Bà-la-môn
nữ Chiến-già hủy báng Đức Phật mà bị lấp vuì, ba hầm hố đó đều
sâu
thẳm không đáy, mưa lớn
trút đổ trọn không ngưng nghẹt. Từ chùa về phía Đông cách 70 bộ có một tinh xá trên là Ảnh Phú cao 60 thước, bên
trong có tôn tượng Đức
Phật ngồi xoay mặt hướng Đông, nơi cùng các ngoại đạo luận nghị. Tiếp đó về phía Đông có đền thờ trời cũng cao đồng
như Tinh xá thờ Phật,
lúc về chiều bóng tinh xá đổ về hướng Đông che
phủ đền thờ trời.
Từ đó về hướng Đông cách 4 dặm có ao động lớn là nơi
Tỳ-lô Thích-ca vương (xưa trước phiên dịch nghóa là lưu ly) bị vùi lấp vào đất người đời
sau dựng lập tháp ghi chép lại
sự việc ấy.
Lại nữa, nơi lúc
mới đầu tạo dựng chùa
(Kỳ Viên) Tôn giả Xá-lợi-phất cùng với ngoại
đạo so tài
sinh sức, cũng có dựng lập tháp ghi chép
sự kiện. Từ chùa về
phía Tây bắc cách 4 dặm,
có khu rừng đắc nhãn, trong đó có ngôi tháp
vết tích nơi Đức Phật
kinh hành, đó là duyên cớ vua Thắng Quân xử
quyết móc mắt 500 quân
giặc, nhân được nghe sức từ của Đức Phật mà
một lúc được bình
phục, vất bỏ trượng bèn sinh hiện nhãn căn. Từ thành ấy về phía Tây bắc cách 60 dặm có ngôi thành cũ từ lúc con người
sống
thọ hai vạn tuổi, đó là
nơi bản sinh của Đức Phật Ca-diếp-ba. Về phía
Bắc có ngôi tháp tức
nơi phụng thờ toàn thân xá-lợi của Đức Phật, do
vua A-dục tạo dựng để tiêu biểu.

Từ đó, lại theo hướng Đông nam đi hơn 500 dặm đến nước
Kiếp- tỷ-la-phạt-tất-đổ
(tức xưa trước gọi là Ca-tỳ-la, thuộc Trung Ấn
Độ) chu vi rộng hơn 4.000
dặm, thành quách có cả 10 khu đều hoang
trống không có người
ở, chu là cung thành rộng 15 dặm được xây dựng
bằng gạch, có hơn ngàn
ngôi chùa cổ trong một cung thành, có hơn 30
ngôi chùa Tăng, hai ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo chung
sống lẫn
lộn. Trong
thành trên nền chánh biện trong tinh xá tạo nên tượng
vua, bên cạnh là trên
nền móng tẩm điện của Phu nhân Ma-ha-ma-già (tức là
Đại thuật), trong tinh xá tạo hình tượng phu nhân. Bên cạnh đó có tinh xá bên trong tạo hình
tượng Bồ-tát. Về tướng gián thần ở xứ
đó có các quan điểm
chẳng đồng, theo thượng tọa bộ cho là “tương đương với ngày 15 tháng 5 điểm
Trung Hoa”, còn các Bộ phái khác lại
cho là “tương đương với
ngày mồng 8 tháng 5”. Đó bởi sự thấy nghe có
sai khác vậy. Bên cạnh
đó có tháp tiên tướng. Về phía Nam có ngôi
tháp là nơi Thái tử
dốc sức lực mình đánh ném voi vượt qua thành nơi
Thái tử dốc sức lực
mình đánh ném voi vượt qua thành rơi nơi đất làm
thành hầm hố lớn. Bên cạnh đó có tịnh xá làm
hình tượng Thái tử và
Tượng thọ nghiệp. Bên cạnh tịnh xá ấy là nơi phòng ngủ của cung phi, làm hình tượng
Da-du-đà-la và La-hổ-la. Có một bản riêng biệt ghi
rằng: “Đó là nơi đầu
đêm Thái tử mở cửa thành phía bắc thành mà ra đi”. Ở gốc Đông nam của thành là nơi Thái tử cưỡi ngựa bay giữa không trung vượt thành xuất gia, có tạo dựng Tịnh xá và
hình tượng. Tại bốn cửa mỗi mỗi đều có hình tượng các
cảnh lão, bệnh, tử, Sa-môn. Về phía
Nam của thành cách 4 dặm có
tháp rừng Ni-lâu-lô là nơi khi Đức Phật đắc Đạo cùng giảng nơi pháp. Từ thành ấy về phía Nam cách 15 dặm có
ngôi tháp trong thành cũ,
là nơi bản sinh của Đức Phật Ca-la-ca-thôn-đà
lúc con người tuổi thọ
đến sáu vạn năm. Lại về phía Đông nam của Thành có ngôi tháp tức là nơi Di thân của Đức
Phật ấy, phía
trước tháp, vua
Vô Ưu có tạo dựng
tượng đá cao hơn 3 trượng. Lại về phía Đông bắc
hơn 30 dặm có ngôi tháp
trong thành cũ, là nơi bản sinh của Đức Phật
Ca- nặc-ca-mâu-ni. Lúc con
người có tuổi thọ bốn vạn năm. Về phía
Đông bắc thành đô có
ngôi tháp, là nơi di thân của Đức Phật ấy. vua Vô
Ưu có dựng lập trụ đá
và ghi chép minh ký, cao hơn 2 trượng. Lại về phía Đông bắc thành ấy cách hơn 40 dặm có ngôi tháp nơi Thái tử ngồi
dưới gốc cây. Về phía
Tây bắc của thành lớn có vài trăm ngàn ngôi tháp,
là tháp các Thích Tử bị
giết hại có 4 vị Thích Tử chống cự lại quân
lính, người ở trong
thành không chấp thuận, bèn bị ruồng đuổi ra khỏi
cảnh vức, đó là vua Ô
Tượng, vua Phạm Diễn v. v… đến nay vẫn chẳng
dứt. Về phía Nam của
Thành có tháp Cây-ni-câu luật, là nơi mới đầu
Đức Phật đến thấy Phụ
vương. Có ngôi tháp ngoài cửa phía Nam của
Thành là nơi bắn cung tên. Về phía Đông nam cách hơn 30 dặm là nơi
Thái tử bắn mũi tên
gắm sâu xuống đất nhân đó có dòng suối tuôn vọt,
tục truyền suối, mũi tên
ấy, những người bệnh uống nước phần nhiều
đều lành, hoặc có người
vớt bùn bôi thoa lên trán thì tùy nỗi khổ đều lành,

lại theo hướng
Đông Bắc cách khoảng 90 dặm là rừng Lạp-phật-ni, nơi ao dòng họ thích tắm gội hoa nước
soi bóng ánh ngời. Từ đó về phía
Bắc cách khoảng 25 bộ là
cây Vô Ưu là nơi Đức Phật đản sinh đến nay
đã khô rụi. Có thuyết
cho rằng: “Lúc ấy là ngày mồng 08 tháng 03”,
còn theo Thượng Tọa bộ
cho là: “Ngày 15 tháng 03”. Tiếp theo về
hướng Đông có ngôi
tháp là nơi 2 con rồng tắm gội cho Thái tử, mới đầu khi Đức Phật đã đản
sinh chẳng cần phải nâng đỡ mà tự đi khắp bốn
hướng, mỗi hướng 7
bước, nơi Đức Phật giẫm đặt bàn chân liền có
hoa sen lớn xuất hiện. Khi Đức Phật đã từ phía hông hữu của Thánh mẫu
sinh
ra, Thiên đế nâng y tiếp
lấy, bốn vua bưng ẩm đặt trên ghế vàng, đều có xây dựng bốn ngôi tháp và dựng trụ đá để tiêu biểu đó. Bên cạnh có dòng
sông nhỏ theo hướng Đông nam mà xuôi dòng, người đời gọi đó
là sông Dầu, là nơi Thái tử đã
đản sinh, Trời biến hóa đất ở đó
sáng
nhuần khiến để tắm, lại
dứt trừ gió lửa hư không khiến biến thành sông
nước trơn nhẵn như dầu.
Từ đó theo hướng Đông đi hơn 200 trong rừng hoàng nước
Ma- ma (thuộc Trung Ấn Độ)
có nhiều thành quách trống không. Lại
theo hướng Đông nam có
ngôi tháp Phật cao gần năm thước, xưa trước
mới đầu đó là một
trong tám phần xá-lợi Phật, có lúc ánh sáng linh
thiêng tỏa phóng, bên cạnh có ao trong mát, có rồng biểu làm rắn lớn ra
nhiễu quanh tháp đó, có voi đồng hoang hái trái để tung rải, vua Vô Ưu
muốn mở tháp mà rồng
gìn giữ không chấp thuận. Lại theo hướng Đông
qua rừng lớn cách hơn
trăm dặm có ngôi tháp lớn, là nơi Thái tử đến đó cỡi mở chuỗi châu mạc ni trong áo báu giao cho
Xiển-đạt-ca đem về
lại dâng cùng phụ vương,
lại về hướng Đông có cây chiêm bộ đã khô
chết nhưng gốc hiện còn, có ngôi tháp nhỏ, đó là
nới Thái tử đem y vật
còn lại để đổi lấy
áo da nai. Bên cạnh ngôi tháp là nơi Thái tử cắt tóc.
Về tuổi tác của Thái tử lúc ấy không được
chuẩn định, có thuyết cho là
Thái tử vừa 19 tuổi, có thuyết lại cho là đã 29 tuổi. Lại theo hướng Đông nam đi bằng hoang trống 190 dặm có tháp rừng
Ni-câu luật cao hơn 3
trượng. Người xưa lấy đất nơi chỗ trà tỳ Đức Phật, thâu nhặt tro bụi đem đến
đó xây dựng tháp phụng
thờ, người bệnh cầu nguyện đều lành, lại có
vết tích của bốn Đức
Phật kinh hành tọa thiền, tháp ấy cao hơn trăm
thước. Hai bên có vài
trăm ngôi tháp nhỏ.

Lại theo hướng
Đông bắc bằng vượt rừng lớn đường đi hiểm
trở suốt 500 dặm đến nước
Câu-thi-na-yết-la (thuộc
Trung Ấn Độ), ở đó thành quách đổ nát hoang tàn, người vật hiếm ít. Ở gió Đông
Bắc trong thành có ngôi tháp
là nơi vườn nhà xưa cũ của Thuần Đà, có cái giếng
được đào dục để cúng dường hiện vẫn còn đẹp từ thành ấy về phía
Tây bắc cách khoảng 4 dặm, vượt qua
sông
A-thị-đa-phạt-để, đó gọi là
Hữu kim, gần bờ phía
tây là rừng Bà-la, khoảng cách giữa hai rừng gần
vài mươi bộ, bên trong có 4 cây đặc biệt rất cao, trong ngôi Tinh xá lớn xây dựng bằng gạch, tạo tôn tượng Đức
Phật nhập Niết-bàn, đầu xoay
hướng Bắc mà nằm, bên
cạnh có ngôi tháp cao hơn 200 thước, phía trước
có dựng trụ đá ghi
chép về tướng Đức Phật diệt độ, có thuyền nói là
Phật nhập Niết-bàn ngày 15 tháng 03, theo
Thuyết hữu bộ cho là ngày
mồng 08 tháng 09. Các bộ
phái có lắm sự luận bàn khác nhau, có thuyết
nói: “Đến nay, năm
Trinh Quán thứ 20 (646) thời
tiền Đường, thì đã trải qua
1.212 năm
vậy”. Đó là y cứ theo sự ghi chép ở trụ đá tại chùa
Bồ-đề. Hoặc còn có thuyết nói là 1.300 năm, hay hơn 1.500 năm hoặc có thuyết nơi mới hơn 300 năm chưa đến 1.000 năm. Bên cạnh Tinh xá có nơi
kia kia Đức Phật làm chim
trỉ chúa cứu lửa và làm Nai cứu sống, mỗi
mỗi đều có dựng một
ngôi tháp. Tiếp về hướng tây có một ngôi tháp là
nơi Tôn giả Tu-bạt-đà-la
diệt chứng, tiếp theo lại có một ngôi tháp là
nơi chấp Kim cang thần khoe
đất, tiếp theo bên cạnh có một ngôi tháp
là nơi tôn trí Kim quan
lại 7 ngày, tiếp bên cạnh có ngôi tháp là nơi
Tôn giả A-nê-lâu-đà
lên cung trời báo cùng Thánh mẫu biết Phật đã
nhập Niết-bàn nên xuống buồn khóc, từ thành về phía Bắc vượt qua
sông
Ni- liên-thuyền-na cách 300
bộ có một ngôi tháp là nơi
Niết-điệp-ban-na (tức là trà tỳ = thiêu đốt) nhục thể Đức Phật. Hiện nay đất ở đó
sắc màu vàng đen lẫn cùng tro bụi, có người mong cầu được cảm có xá-lợi.
Tiếp theo bên cạnh có
một ngôi tháp, là nới Đức Phật duỗi hai bàn chân
ra khỏi Kim quan cho Tôn giả
Ca-diếp-ba trông thấy. Tiếp nữa lại có
một ngôi tháp, phía trước có dựng trụ đá khắc ghi về việc tám nước
phân chia xá-lợi.

Từ đó theo hướng Tây nam đi hơn 200 dặm đến một ấp lớn, lại đi qua rừng lớn cánh hơn 500 dặm đến nước
Ba-la-nại-tư (xưa trước gọi
là Ba-la-nại, thuộc Trung
Ấn Độ), chu vi rộng hơn 4.000 dặm, phía
Tây đô thành gần
sông
Khắc-già dài gần 20 dặm rộng 6 dặm, dân
chúng sinh
sống
đông nhiều, phần nhiều tin theo ngoại đạo. Có hơn
30 ngôi chùa, chư Tăng hơn 3.000 vị đều tu học theo Tiểu thừa chánh
lượng bộ. Có hơn trăm
ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo đông cả vạn
bộ, phần nhiều là phụng
thờ Thiên căn của Đại tự tại. Trong thành lớn
có 20 ngôi đền thờ
trời, Thiên căn cao hơn trăm thước. Về phía Đông bắc của Thành là
sông Ba-la-nại, ở phía Tây có ngôi tháp do vua
A-dục tạo dựng cao hơn 10
trượng, phía trước có dựng trụ đá bằng ngọc bích xinh
đẹp ứng
hiện hình Phật. Từ sông đi về phía Đông bắc cách hơn 10 dặm là chùa
Lộc dã, tám phần ranh giới khu vực vách tường nối liền bao bọc
chung quanh, có tầng hiên trùng các, chư Tăng có 1.500 vị đều học theo pháp Tiểu thừa chánh lượng bộ. Lại có ngôi tháp thờ Phật cao
hơn 20 trượng, khám gạch
cả bốn mặt điều tiết thích hợp có cả trăm
thềm cấp, đều có những
tượng Đức Phật bằng vàng, đồng than, đá v. v…
ẩn hiện. Tiếp theo về
phía Tây nam có một ngôi tháp cao hơn trăm thước, phía trước có trụ đá cao hơn 70 thước
sáng
sạch
suốt cùng, những
người thành kính cầu
nguyện thì tôn tượng hiện tùy thuộc hạnh nghiệp
Thiện ác. Tức nơi sau khi
đã thành Đạo, Đức Phật chuyển pháp luân lần
đầu tiên. Bên cạnh đó
có ba ngôi tháp tức là nơi tọa thiền kinh hành của
ba Đức Phật xưa trước.
Bên cạnh lại còn có các ngôi tháp khác là nơi 500 vị Độc giác
nhập Niết-bàn. Bên cạnh đó có ngôi tháp là nơi Đức
Di Lặc nhận sự dự ghi sẽ
thành Phật. Lại theo hướng Tây có một ngôi tháp
là nơi đời trước Đức
Phật làm Bồ-tát Hộ Minh được Đức Phật
Ca-diếp-ba thọ ký đời
nay thành Phật. Tiếp theo về phía Nam có nơi của bốn Đức Phật kinh hành tọa thiền, dài 50 bộ cao 7 thước, chồng chất đá xanh, phía trên làm tôn tượng Đức
Phật Thích-ca kinh hành.
Hình tượng
ấy rất đặc dị, nhục kế
nỗi cao, tóc trên đầu duỗi ra sức thần mà có chứng nghiệm, vết tích chùa xưa, lắm nhiều
Tinh xá, bảo tháp, có đến vài
trăm sự kiện chẳng thể
ghe chép đầy đủ rõ ràng. Về phía Tây của chùa có cái ao trong
sạch chu vi rộng 200 bộ là nơi xưa kia Đức
Phật thường tắm rửa, tiếp về hướng Tây có một ao nhỏ là nơi Đức Phật tẩy rửa vật dụng, tiếp về hướng Bắc có một ao nhỏ là nơi Đức
Phật thường y. Ba ao
ấy đều có rồng ở,
mùi vị của nước mát ngọt mà trong sạch. Như có
người khinh mạn xúc chạm thì loài thú
Kim-tỳ-la liền vì làm hại.
Bên cạnh đó có tảng đá
vuông, phía trên có dấu vết đường văn của pháp y ca
sa của Đức Phật. Các
hàng ngoại đạo và những kẻ hung bạo khinh
thường giẫm đạp lên thì rồng trong ao liền nổi gió mưa. Bên cạnh đó lại có ngôi tháp là nơi Đức Phật từng làm voi chúa 6 ngã thấy người thợ
săn
đắp mặc pháp y nên nhổ
ngà kính dâng. Bên cạnh đó lại có một ngôi
tháp, là nơi xưa trước,
Đức Phật làm chim cùng khổ và voi hỏi ai là kẻ
lớn. Lại trong rừng lớn
có một ngôi tháp là nơi xưa kia,
 Đức Phật cũng điều đạt đồng làm nai chúa,
 Đức Phật thay mạng thế mai đang thai,
 nên danh hiệu lộc dã (vườn nai) từ đó mà có. Lại từ chùa về hướng Tây nam
cách 3 dặm có một ngôi
tháp lớn cao hơn 30 trượng, nên tảng cao vợi
tráng lệ, bên cạnh lại
có một ngôi tháp là nơi 5 người (5 anh em Kiều
Trần Như) nghinh đón Đức
Phật. Về phía Đông của rừng lớn cách 3 dặm có
một ngôi
tháp, là nơi xưa trước Đức Phật làm thân con thỏ cùng
chung sống với các loài
thú, tự biết thâu hình mình bé nhỏ nên tự thiêu
thân nhân tặng, nhân đó
trời Đế-thích xuống tán thàn, vì thế khiến giữa
vần trăng có hiện hình con thỏ.

Từ chùa ấy về hướng Đông thuận theo sông Khắc già đi hơn 300 dặm đến nước chiến chủ (thuộc Trung Ấn Độ) chu vi rộng hơn 2.000 dặm. Đô thành gần
sông
Khắc-đàgià chu vi rộng hơn 10 dặm, dân
chúng sinh sống đông
nhiều. Có 10 ngôi chùa, chư tăng có gần vạn vị đều tu học theo pháp
Tiểu thừa. 30 ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo
chung sống lẫn lộn. Tại
chùa ở phía tây bắc của Thành có một ngôi Tháp tôn thờ một thăng xá-lợi của Đức Phật. Xưa trước Phật từng đến ở đó 7
ngày giảng nói pháp. Và
có vết tích của bốn Đức Phật kinh hành tọa
thiền, lại có tôn tượng
Bồ-tát Từ Thị hình dáng nhỏ bé mà oai đức rất lớn.
Từ thành về hướng Đông bắc cách hơn 200 dặm đến chùa
A-tỳ-yết-lại-noa (tức chùa
Bất Xuyên Nhó) nhân duyên do từ vị Tăng ở phương
Bắc vậy. Từ chùa đó theo
hướng Đông nam vượt qua sông Khắc-già đi hơn trăm dặm đến một ấp lớn. Ở bờ phía
Bắc sông có đền thờ trời
Na-la-diên, trùng các
nghiêm lệ. Lại theo hướng Đông nam đi hơn 30 dặm có
Tháp Giáng Quý đã bị lấp vuì dưới đất một nửa,
 phía trước tạo dựng trụ đá cao hơn 2 trượng,
 tức nói Đức Phật vì loài quỷ ăn thịt người mà giảng pháp, quỷ thiết đặt cả ngàn tòa đá,
 cây rừng xanh tốt, ao nước trong mát,
cách đó không xa có vài
ngôi chùa đều có chư Tăng ở tu học theo pháp Đại thừa. Lại theo hướng Đông nam vượt qua dòng
sông đi hơn trăm dặm
có ngôi tháp, tức là
nơi tôn thờ Bình phân chia xá-lợi và những xá-lợi
còn lại, vào những ngày
trai thường tỏa phóng ánh sáng.
Lại theo hướng Đông bắc vượt qua
sông
Khắc-già đi 150 dặm đến nước
Phệ-xá-ly (tức xưa trước gọi
là Tỳ-xá-ly), thuộc Trung Ấn Độ)
chu vi rộng hơn 5.000 dặm,
tà chánh lễn lộn đến một nửa, có vài trăm ngôi
chùa, hiện tại chỉ còn 5-3 ngôi, chư Tăng rất hiếm
ít, có vài mươi
ngôn đền thờ trời, để
lộ bày hình lắm nhiều vậy. Thánh quách đã đổ nát
hư hoại, nền móng cũ
còn bền bỉ, chu vi rộng 70 dặm, chu vi cung thành rộng 50 dặm, hiếm ít người
sinh sống. Từ cung thành về hướng
Tây bắc cách khoảng 6 dặm có
ngôi chùa tháp là nơi Đức Phật giảng nói
kinh Tịnh Danh. Lại về
hướng Đông có ngôi tháp là nơi Tôn giả
Xá-lợi-tử chứng quả.
Lại về hướng Đông có ngôi Tháp lớn là nói vua được
chia một phần xá-lợi
một hộc, vua Ưu điền lấy 9 thăng, phân chia đều tạo dựng các tháp khác.
Sau đó có vua lại muốn khai mở tháp ấy,
bỗng nhiên đất chấn
động bèn thôi. Về phía Tây bắc có ngôi tháp, có trụ đá
cao 6 trượng, tiếp về phía Nam là nơi có con khỉ vì Đức Phật mà moi đào ao nước. Ở phía
Tây của ao, có bầy khỉ mang bình bát của Đức
Phật leo lên cây hứng lấy mật. Về phía Nam ấy là nơi khi bưng bát mật
dâng cúng Đức Phật,
mỗi mỗi nơi đều có đựng Tháp ghi chứng. Từ chùa
ấy về hướng Đông bắc
cách 4 dặm có một ngôi tháp là nơi vườn nhà xưa cũ cư
só
Tịnh danh, còn lắm nhiều linh thần. Vườn nhà ấy xây
chồng chất gạch, tương truyền là chất chồng đá, tức là nơi cư
só
Tịnh Danh hiện tướng bệnh để giảng nói pháp.
Gần đây, Sứ giả
Vương Huyền Sách dùng Hốt để
đo lường đó chỉ có một trượng, nên tên gọi
Phương Trượng từ đó mà
sinh ra, và nơi vườn nhà của
Trưởng giả
Bảo Tích, nơi vườn nhà của
Yêm-la-nữ, nơi Tôn giả Kiều-đàm-di nhập Niết-bàn
đều có dựng lập tháp ghi chép chứng cứ. Từ
chùa về phía Bắc cách 4
dặm có một ngôi tháp,
là nơi xưa kia Đức Phật sắp sang
Thành-câu-thi-na, người trời buồn khóc đưa tiễn. Tiếp đến lại có một ngôi tháp là nơi
Đức Phật đứng trông
nhìn lại Thành ấp lần cuối cùng. Tiếp theo về
hướng Nam là nơi
Yêm-la-nữ đem vườn cúng dâng Đức Phật. Bên cạnh đó
có một ngôi tháp là nơi
trước Đức Phật ba lần bảo cùng Tôn giả A-nan về ngày tháng còn lại cho đến lúc
nhập Niết-bàn.
Lại nữa, bên cạnh
đó có ngôi tháp là nơi
ngàn người con được thấy gặp song thân; tức
ngàn Đức Phật trong thời
hiền kiếp vậy. Về hướng Đông cò nền tháp, giảng đường, trùng các xưa cũ, có lúc tỏa phóng
ánh sáng. Đó là nơi Đức
Phật giảng nói
kinh Phổ Môn. Về phía Tây bắc của thành cách 60 dặm có ngôi tháp lớn là nơi Đức
Phật biệt-lật-chiếp-bà-tử. Về phía Tây bắc
của thành lớn gồm 200
dặm có một ngôi tháp nơi thành xưa cũ, là nơi Đức Phật giảng nói về
Bản sinh từng ở nơi đó là đại thiên luân vương
phụng sự đất nước.

Từ thành ấy về hướng Đông nam cách 15 dặm có ngôi tháp
lớn, là nơi 700 vị Hiền
Thánh kết tập lại kinh điển. Lại về hướng Nam gần 100 dặm có ngôi chùa lớn, tầng đài lớp lớp, chư Tăng tập học theo
giáo pháp Đại thừa, có
vết tích của bốn Đức Phật kinh hành tọa thiền.
Bên cạnh lại có một ngôi tháp, là nơi xưa kia Đức Phật từ phương
Nam vượt đến phía Bắc nước
Ma-kiệt-đà mà dừng nghỉ trong thành Tỳ-xá-ly.
Từ chùa ấy về phía Đông cách 30 dặm, ở hai phía
Nam-bắc sông
Khắc-già mỗi bên có
một ngôi tháp, là nơi Tôn giả A-nan đà phân thân
cho hai nước.
Từ phía bắc theo hướng Đông bắc của bờ
sông đi hơn 500
dặm đến nước
Phất-lật-thị (có người gọi là Tam-phạt-thị, thuộc
Bắc Ấn Độ) chu vi rộng hơn 4.000 dặm, hai phía
Đông-tây kéo dài. Có hơn 10 ngôi
chùa, chư
Tăng gần ngàn vị tập học cả pháp Đại thừa lẫn Tiểu thừa,
có vài mươi ngôi đền
thờ trời, các hàng ngoại đạo rất đông nhiều.
Trong cung thành xưa cũ có 3.000 nhà. Ở bờ phía Đông bắc của
sông
Khắc-già có một ngôi
tháp cao hơn 20 trượng, từ phía Nam trông nhìn dòng
sông dài, là nơi Đức
Phật hóa độ 500 ngư nhân, do đánh bắt được cá lớn
có 18 đầu, trên mỗi mỗi
cái đầu đều có 2 mắt. Lại theo hướng Đông
bắc đi hơn trăm dặm về
phía Tây của thành cũ có ngôi tháp cao hơn
trăm thước, xưa kia Đức
Phật đã từng ở đó 6 tháng giảng pháp độ người.
Lại về hướng Bắc cách 1.500 dặm có ngôi tháp tôn thờ tóc và móng
tay của Đức Phật.

Lại theo hướng
Tây bắc đi 150 dặm vào trong hang núi đến
nước Ni-ba-la (thuộc Bắc Ấn Độ) chu vi rộng hơn 4.000 dặm tại trong
núi tuyết. Chu vi Đô
thành hơn 20 dặm. Dân chúng xứ đó kính tin xen
tạp giữa chùa và trời.
Chùa chiền rất nhiều, chư Tăng có hơn 2.000 vị,
tập học kinh điển cả
Đại thừa lẫn Tiểu thừa. vua thuần kính tin Phật
pháp. Trong thành có các cao hơn 200 thước, chu vi rộng 80 bộ,
 phía trên có thể dung chứa cả vạn người. Mội mặt có 3 lớp, mỗi lớp có 7 tầng, dùng
dằng khắp bốn phía, khắc
chạm vô cùng kỳ lạ, dùng các vật báu để
nghiêm sức. Từ thành
ấy về phía Đông nam cách không xa có thôn Thủy
Hỏa, về phía Đông cách một dặm có
sông A-kỳ-ba-lệ, chu vi rộng 20 bộ,
sớm ngâm đọng không
chảy thông thường phun trào. Có người đem lửa bén vào, khắp cả ao hồ lửa bốc cháy phừng phực cao vài thước, lại dùng
nước rưới vào lửa,
lửa càng thêm mạnh dữ, lại dùng đất vụn ném vào cũng liền thiêu cháy hết. Chẳng kể là ném vật gì vào, thảy đều biến thành
tro bụi. Phía trên làm
giá móc vạc nước nấu thức ăn liền chín. Trong nước ấy trước kia có hòm vàng.
Ngày trước có vị
Quốc vương đem người
đến lấy hòm ấy đã ra
khỏi bùn nhưng sức người và lôi kéo chẳng lay
động. Ban đêm có Thần
minh bảo đó là mũ của Đức Phật Từ Thị, lúc hạ
sẽ sinh
sẽ mang đội đó, nên không thể lấy đi đâu được, có rồng lửa
giữ gìn bảo hộ.

Lại từ thành ấy về hướng Nam cách hơn 10 dặm có núi đơn lẻ
rất đẹp xinh, chùa ở lắm nhiều, tướng trạng như ráng mây, tùng trúc cá
rồng đều tùy theo người
màthuần nương tựa đến nơi người lấy dùng thức
ăn, như có người phạm
bắt thì dứt diệt cả nhà. Do là do Quốc mạng đều
từ nước đó mà qua
lại. Nay thuộc về Thổ Phiên. Lại từ nước
Tỳ-xá-ly về hướng
Nam 150 dặm, vượt qua
sông
Khắc-già đến
nước Ma-kiệt-đà,
tức chỗ thường gọi là
thành Vương-xá nước Ma-kiệt-đề vậy.


THÍCH-CA PHƯƠNG CHÍ
<卷>QUYỂN HẠ</卷>

(Gồm tiếp
theo chương Di tích và 4 chương: Du lý, thông cục, thời
trú, và giáo tướng).

CHƯƠNG IV: DI TÍCH (Tiếp Theo)
Nước Ma-kiệt-đà (người xưa trước xưng gọi sai lầm, thuộc
Trung Ấn Độ), chu vi rộng hơn 5.000 dặm. Tại Đô thành hiếm ít người ở, thôn ấp tụ lạc lắm nhiều. Có hơn 50 ngôi chùa, chư Tăng có ngoài vạn
vị, phần nhiều tập học
giáo pháp Đại thừa. Có vài mươi ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo
đông nhiều. Thành đô xưa cũ tại phía Bắc núi của thành Vương xá tựa về phía Đông. Cách 240 dặm về phía bắc
gần sông Khắc-già, chu vi rộng hơn 70 dặm. Khi con người tuổi thọ đến vạn
năm, lúc đó gọi là
Thành Câu-tô-ma-bổ-la. Có nghóa là
Hương-du-hoa-cung. Đến lúc tuổi thọ con người còn vài ngàn năm, lại nhân có cây
Ba-tra-ly, nên gọi là
thành Ba-tra-ly-tử. Xưa trước gọi
Ba-liên-phất là
sai lầm vậy. Tại phía Bắc cung xưa cũ có ngôi tháp cao
vài trượng, là nơi vua
Vô-ưu làm địa ngục.
Sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn khaỏng trăm năm, có vua
A-thâu-ca (tức là vua Vô Ưu) là Tằng tôn của
vua Tần-tỳ-bà-la.
Từ thành Vương-xá dời đô đến đó, phía ngoài thành quách xuất hiện
giống lúa hạt lớn mà
đẹp xinh sắc màu ngời sáng kỳ đặc, gọi đó là gạo
cúng đại nhân, phía Bắc
cung ấy gần sông Khắc-già, trong thành nhỏ có
hơn ngàn ngôi nhà, đến
nay hiện còn trụ đá địa ngục ấy. Về phía Nam có ngôi tháp lớn dùng bằng vật báu
nghiêm sức, úp bát đá làm lan cang, đó là một trong 84.000 ngôi tháp vậy, tôn trí một
thăng Xá-lợi-phất, có
lúc tỏa phóng ánh sáng
tốt lành, tức vua Vô-ưu gặp được A-la-hán Cận
Hộ sai
sử quỷ thần tạo dựng nên.
Bên cạnh đó, trong tinh xá có tảng đá
lớn, là nơi lúc Đức
Phật sắp nhập Niết-bàn, từ phía bắc vượt qua phía
Nam thành Câu-thi-na trông
nhìn lại nước Ma-kiệt-đà nên đạp hai chân trên
đá, dấu vết dài một thước 8 tấc, rộng 6 tấc, hoa
văn luân tướng của
10 ngón chân mỗi mỗi
khác nhau, gần đây bị vua Thiết-thường-ca
(nghóa là Nguyệt) ở nước
Yết-la-noa-tô-phạt-thích-na (nghóa là kim nhó) phá
hoại dấu vết chân Phật, đục phá rồi, trở lại bình phục đường văn
vẫn như cũ, cho đến đem vất bỏ trong
sông Khắc-già,
sau đó cũng trở
lại chỗ cũ. Tiếp theo bên cạnh có ngôi tháp vết tích của bốn Đức
Phật kinh hành tọa thiền. Về phía Bắc của cung vũ có ngôi
Thạch Thất lớn
tức do vua A-dục vì người
em mà tạo dựng, tiếp theo có đồ đựng nước lớn,
là do vua A-dục cúng dường cơm cho chư Tăng. Về phía
Tây nam của cung có núi đá nhỏ,
chung quanh là khe hàng, có vài mươi thạch
thất, đó là do vua A-dục
được A-la-hán Cận Hộ sai khiến Quỷ thần tạo nên. Bên cạnh lại có ao đá, tục gọi là
nước Thánh, người bệnh uống
liền lành. Về phía Tây
nam của núi có 5 ngôi tháp, mỗi mặt cách nhau
vài trăm bộ. Sau khi vua
A-dục xây dựng 84. 000 ngôi tháp rồi, còn thừa 5 thăng xá-lợi nên lại tạo dựng tháp đó. Có lúc hiện khởi những
điều linh dị. Có vị vua nhân đó làm 5 tạng vua
Nan-đà dấy quân đến đào bới,
đất bèn chấn động, núi
lở đổ, trong tháp có tiếng kêu lớn, quân lính
vấp té ngã nghiêng. Về phía Đông nam thành cũ có chùa
Quật-quật-tra-a-lạm- ma
(tức là kê viên), xưa kia có luận nghị bị khuất phục ngoại đạo,
nên trong 12 năm trở lại
không đánh kiền chùy. Sau đó có Bồ-tát
Na-già- át-thích-thọ-na
(Trung Hoa dịch nghóa là Long Mãnh, còn gọi là
Long Thọ) người xứ Nam Ấn Độ đến đó nhiếp phục các ngoại đạo, mới
đánh kiền chùy, nên tháp đó có tên gọi là “kích ( đánh) kiền chùy” vậy.
Tiếp theo về phía Bắc có
tháp quỷ biến, phụng thờ Tôn giả Mã Minh.
Từ thành về phía Tây nam cách hơn 200 dặm, trong tháp chùa
xưa cũ có vết tích của
bốn Đức Phật tọa thiền kinh hành. Lại từ chùa
ấy về phía Tây nam cách hơn trăm dặm, có ngôi chùa
lớn, chư tăng có ngàn vị đều học giáo pháp Đại thừa. Cả thảy có 4 viện, Quán các ba tầng, nền cao nhiều lớp cửa, trong cửa có ba
Tinh xá, đồng vàng ẩn
hiện, bên trong có tôn
tượng đứng cao 3 trượng, bên tả là Bồ-tát Đa-la,
bên hữu là Bồ-tát
Quán tự tại đều được chú đúc bằng thau đá.
Cả 3 tinh xá mỗi mỗi đều có 1
thăng xá-lợi, tướng sáng có lúc hiện bày, từ chùa
ấy về phía Tây nam cách
trăm dặm, trên núi lớn có tháp đá cao hơn một trượng.
Xưa trước, Đức Phật từng nhập định trên tảng đá lớn ấy,
qua đêm, trời mưa hoa
báu. Vì cảm mộ như thế nên xây dựng tháp báu
cao một trượng, nay biến
thành đá, từ xa trông nhìn chỉ thấy như ráng mây,
là nơi dừng ở của linh Thánh, hang huyệt của rồng rắn, chim săn, thú dữ, xưa nay không một ai bước đến đó. Ở phía Đông núi đó có ngôi
tháp men sườn, là nơi
Đức Phật đứng đó trông nhìn về nước Ma-kiệt-đà. Từ núi về phía Tây bắc cách hơn 30 dặm, có quả núi có ngôi chùa tựa
bắm trên đảnh, đục
sườn núi để tạo dựng các. Đó là nơi Bồ-tát
Cù-ma-mạc-
để (Trung Hoa
dịch nghóa là Đức tuệ) học pháp Đại thừa, nhiếp
phục ngoại đạo. Hiện nay
có trơn 50 vị Tăng ở đó. Lại theo hướng Tây Nam
cách hơn 20 dặm đến chùa Cô Sơn, có luận sư
Thi-la-bạt-đà-la
(Trung Hoa dịch nghóa là
giới hiền), đến nay hiện có nói đầu tiên nhiếp
phục ngoại đạo, được
Ấp xả thí mà tạo dựng đó. Tại đó khoét đục một
ngón núi hiểm nguy, hình
tướng như Phù đồ mà tôn thờ Xá-lợi-phật.
Lại về hướng Tây nam cách 50 dặm, vượt qua
sông
Ni-liên-thuyền, có thành
Già-da. Ở đó, hiếm ít người vật, có hơn ngàn nhà
Bà-la-môn sinh sống tức
là con cháu nối dõi của tiên nhân vậy. Vua không bề
tôi, mọi người đều
rất kính trọng. Từ thành về phía Bắc cách hơn 30 dặm, có dòng nối trong mát, ở đời tương truyền đó là
nước Thánh,
những người uống tắm,
tội chướng đều tiêu trừ.

Từ thành về phía Tây nam cách 6 dặm là núi già da, có lắm
khe hang mịt mờ, ở đời
gọi đó là núi linh từ xưa, các bậc Quán vương đăng phong kính cáo đều thành. Trên đảnh núi có tháp đá cao hơn trăm thước, có lúc tỏa phóng ánh
sáng khác lạ.
Xưa trước, Đức Phật từng ở đó giảng nói các kinh Bảo Vân v. v… từ núi về hướng Đông nam là
sông
Ni-liên, cách gần 200 dặm,
đến núi Bát-la-cấp Bồ-đề, nghóa là núi Tiền Chánh giác.
Xưa kia, Đức Phật lúc
sắp chứng đạo, trước tiên đến đó, nhân vậy mà gọi tên như thế. Đức Phật từ phía Đông bắc
sườn núi đi lên
đảnh, muốn nhập định Kim
cang, tự nhiên quả đất lay động, núi sụp đổ,
thần núi khiếp sợ mách
báo. Đức Phật lại đến trong nửa sườn núi phía Tây nam, ngồi trên tảng đá xoay mặt nhìn
khe suối, đất núi lại lay động. Trời Tịnh cư đến báo rằng: “Từ đây theo hướng Tây nam đi 15 dặm
đến gần nới tu khổ
hạnh, dưới cây tất-bát-la có tòa Kim cang, đó là tòa
Bồ- đề, chư Phật ba đời
đều thành Đạo tại đó! Đức Phật bèn đi đến đó, và nhân vì rồng nói thạch thất mà lưu lại ảnh hình. Đến nay hoặc có
người trông thấy. Kịp
đến lúc vua Vô Ưu ra đời, nơi các linh tích, vua đều
tạo dựng tháp để biểu
trưng đó, trời mưa các thứ hoa báu. Mỗi năm an
cư kết thúc, các hàng
Đạo tục đồng lên núi cúng dường cây Bồ-đề.
Chung quanh cây Bồ-đề ấy
được xây vách tường bằng gạch nhiều lớp bao
bọc kiên cố, hai phía
Đông-tây thoáng rộng có thể đến 540 bộ. Các thứ cây kỳ lạ, hoa danh tiếng theo hàng lớp trồng phía dưới, cửa thành Đông
mở thoát đối diện sông
Ni-liên-thuyền, cửa phía Nam tiếp liền với ao hoa lớn, của phía Bắc nơi hiểm nguy bền chặt, cửa phía Bắc thông
với chùa lớn. Vùng ven nội viện
Thánh tích, các tháp tinh xá thứ lờp bày bố,
cây chánh giữa trong
tường thành có tòa Kim cang có từ khi Hiền kiếp mới thành chung cùng Đại địa. Trong Đại
thiên giới, dưới cùng cực là địa vị

kim luân, trên
đến ngằn mé trái đất. Hành thành tòa Kim cang chu
vi rộng hơn ngàn bộ. Ngàn
Đức Phật đồng ngồi ở đó nhập định Kim
cang, nên nhân đó mà
gọi là tòa Kim cang, tức nơi Đức Phật chứng đạo
vậy. Có thuyết nói là
lúc Đại địa chấn động, riêng nơi Đạo tràng không
lay chuyển, từ sau khi Đức
Phật chứng đắc Chánh giác, dần đến thời
mạc pháp, đất cát càng
che phủ không còn thấy được bản chất. Với
truyền thuyết như thế, chư vì tiền đức bèn tu tạo hai tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại tôn trí ở
hai phía Nam-bắc nêu lập mốc giới xoay mặt vì
hướng Nam mà ngồi. Có
chép ghi rằng: “Tôn tượng ấy vùi lấp thì Phật
pháp sẽ hoại diệt vậy”.
Đến nay tôn tượng ở góc phía Nam đã bị vùi lấp
đến ngực. ”

Xưa kia, khi
Đức Phật còn tại thế, cây Bồ-đề cao vài trăm
thước, cành vàng lá
xanh, quanh năm không thay đổi, đến khi Đức Phật nhập Niết-bàn, cây điêu tàn,
sau đó trở lại tươi tốt. Lại bị vua Vô Ưu chặt
phá đưa về hướng Tây
cách vài mươi bộ chất đống mà đốt dùng để
cúng tế trời, khói lửa chưa dứt tắt, bỗng nhiên
sinh mọc lên hai cây, trong
lửa dữ mà lá tươi
tốt đồng như đang phát triển. Nhân đó mà gọi là than
tro cây Bồ-đề. Vua trông thấy như thế bèn phát tâm tin kính, dùng
sữa thơm rưới vào các cành rễ còn lại, đến
sáng
sớm
hôm sau, cây
sống
như nguyên gốc. Vương phi tức giận, đêm đến lại
sai người chặt phá,
vua lại nguyện cầu và đem
sữa rưới vào, không mấy ngày sau, cây sống
lại bình thường, bèn chất đá làm tường chắn bao quanh cao hơn một
trượng. Gần đó lại bị
Nguyệt vương ở nước
Kim Nhó lại chặt phá cây
Bồ-đề ấy, đào bới tới
suối nước mà không tới đáy rễ, mới châm lửa thiêu đốt, dùng cam giá tưới đồ vào khiến cháy hết gốc rễ, vài tháng
sau vua
Bổ-thích- noa-phạt-ma, (Trung Hoa dịch nghóa là
Mãn Trụ) tức là
Huyền Tôn của vua Vô Ưu nghe cây Bồ-đề ấy bị phá hủy nên vật vả thân mình nơi đất. Cầu thỉnh chư
Tăng suốt 7 ngày đêm kinh hành nhiễu quanh cây đào hầm hố lớn, dùng vài ngàn hộc
sữa bò tưới vào, qua khỏi đêm ngày
thứ sáu, cây sinh mọc
cao hơn một trượng. Sợ người sau chặt phá, bèn xây tường đá bao bọc quanh cao hai trượng bốn thước. Cây ấy đến nay
đâm mọc ra trên vách
tường đá cao hơn hai trượng, chu vi rộng rộng khoảng ba thước.

Từ cây Bồ-đề ấy về hướng Đông có tinh xá xây dựng bằng
gạch ngói sắc xanh cao hơn
160 thước, nền móng rộng hơn 20 bộ. Phía trên lan can móc liền bao quanh cao
một trượng, tầng khám đều có tôn
tượng bằng vàng, bốn phía vách tường khắc chạm hình chư thiên chư tiên,
trên đảnh có quả
A-ma-lặc-ca bằng vàng và đồng, tức như ở Trung Hoa gọi
đó là bình
báu và đài báu vậy.

Về phía Đông
nam, tiếp làm Trùng các ba tầng, mái nhà đặc
biệt khác lạ, đều dùng
các thứ vàng bạc khắc chạm trang sức, có 3 lớp
cửa phía ngoài, khám phía
trong, bên tả có tôn tượng Quán tự tại, bên
hữu tượng Từ Thị đều
đúc bằng bạc cao một trượng, do vua Vô Ưu tu
tạo. Mới đầu, tinh xá nhỏ hẹp,
sau dần mở rộng. Bên trong tôn trí tượng
Đức Phật thành Đạo,
có vị Bà-la-môn đáp lại sự thỉnh mời mà tạo nên, chỉ cầu Hương nê và một ngọn đèn đặt trong tinh xá,
suốt 6 tháng đóng cửa tu tạo mới thành, còn thừa bốn ngày, chư Tăng đều lấy
làm quái lạ, nhân đó mở cửa tìm xem, thấy tôn tượng nghiễm nhiên xoay mặt
về hướng Đông, ngồi kiết già chân phải đặt trên, tay trái co lại, tay
phải buông duỗi, không thấy người làm. Tôn tượng ngồi tòa cao 4 thước
2 tấc, rộng một trượng
hai thước năm tấc. Tôn tượng cao một trượng
một thước năm tấc, hai
đầu gối cách nhau tám thước tám tấc, hai vai
rộng sáu thước hai tấc,
đầy đủ vẻ đẹp, chỉ có phía trên núm vú phía phải đồ tiết chưa chu toàn, lại khỏa lấp bằng các vật báu, từ xa trông
thấy tướng ấy, trọn tợ như chưa hoàn mãn. Có vị Tăng mộng thấy người
thợ bảo rằng: “Ta là
Từ Thị, vì
sợ thợ vụng nghó nên tự tả tạo tôn tượng.
Tôn tượng duỗi tay tức tượng Phật bao ma chỉ xuống đất mà chứng Đạo”. Gần đây
Nguyệt Vương chặt phá cây Bồ-đề,
sai bảo tôi tớ hủy hoại
tôn tượng Phật, còn
Nguyệt Vương trở về lại hướng Đông, kẻ tôi tớ ấy
vốn có tín tâm, mới
xây tường gạch chắn bít trước tôn tượng, trong tâm hổ thẹn mờ tối, nên đặt ngọn đèn ở trong, phía ngoài đắp họa tôn tượng Tự
Tại Thiên. Khi công việc hoàn thành cảm báo mạng,
Nguyệt Vương nghe vậy khiếp sợ,
khắp thân mình đều mọc mụt nước, da thịt lở
loét, sau đó bèn chết mất.
Vị Quan Đại Thần bèn vội trở lại đập phá
vách tường chắn bít ấy,
qua lại trải nhiều ngày mà ngọn đèn vẫn còn
chẳng tắt mất. Nay tại
trong thất sâu, lúc sáng sớm phải mang theo kiếng
soi chiếu mới tor6ng thấy hình tướng đó.
Những người
trông thấy, buồn cảm kính ngưỡng quên cả trở về. Đức
Phật thành Đạo
so với lịch
của Trung Hoa tức là ngày
mồng 8 tháng 3. Thao Thượng tọa bộ thì nói
là Đức Phật thành Đạo
ngày 15 tháng 3. Khi ấy vừa 30 tuổi, có thuyết nói là 35 tuổi.
Những sự
sai khác ấy bởi từ ở đó bất đồng, do dùng lịch
trước sau nên có khác như vậy. Còn lịch ở tại Thần châu mỗi mỗi chẳng đồng, cứ ba đời đính chính đổi thay kéo dài chẳng
ngang bằng, việc ấy đâu
có gì quái lạ. Vả lại,
chỉ y cứ lấy sự chứng ngộ bèn thôi.

Sau khi chứng
quả Chánh giác rồi, suốt 7 ngày đêm Đức Phật an trú trong chánh định vắng lặng, tiếp đến 7 ngày kế tiếp kinh hành ở phía

Bắc cây Bồ-đề. Hai phía
Nam-bắc qua lại cách nhau hơn 10 bộ.
Có hoa kỳ lạ mọc nở theo
dấu chân có 18 đường văn. Người đời sau chất gạch làm nền cao hơn ba thước. Người đời xưng gọi đó là nền
Thánh tích. Nếu người muốn tỏ
rõ mạng sống ngắn dài, trước nên phát nguyện chí thành, dùng dây để đo, tùy thọ mạng ngắn dài mà có chứng
nghiệm thêm bớt. Ở bên
tả tại đường phía Bắc trên tảng đá có một tinh xá lớn, có tạo tôn tượng Đức
Phật ngước nhìn tướng cây vì muốn báo ân, lúc
ấy suốt 7 này mặt Đức
Phật chăm nhìn không tạm bỏ lìa. Trong ngôi
tinh xá lớ ở phía Tây
cây Bồ-đề, có tôn tượng bằng đá thau đứng xoay mặt về hướng Đông được trang
sức bắng các vật quý báu, phía trước có
tảng đá xanh đường văn
kỳ đặc hình thái lạ lùng. Ngày Đức Phật mới thành Đạo,
Phạm vương tạo ngôi nhà bằng 7 báu, trời Đế-thích làm tòa 7
báu. Đức Phật ngồi
trên đó 7 ngày tư duy, tỏa phóng ánh sáng soi chiếu vào cây, nay 7 báu biến thành đá. Tại phía Nam cây Bồ-đề có ngôi tháp cao hơn 700 thước, là nơi lúc mới đầu Đức Phật tắm dưới
sông xong
sắp muốn ngồi, bèn nghó
muốn tìm cỏ lót, Trời Đế-thích liền biến hóa làm người đem cô thi (tức cỏ cát tường) đến dâng cúng Phật, nên vua
A-dục tạo dựng tháp để
biểu trưng đó. Tiếp theo về hướng Đông bắc có ngôi tháp, là nơi lúc Đức
Phật chứng quả, có đàn chim tước
sắc xanh
đến nhiễu quanh, nai đến tỏ bày tốt lành.
Về phía Đông cây Bồ-đề có con đường lớn, hai bên đường đều
có một ngôi tháp, là
nơi Ma vương quấy nhiễu Đức Phật nhưng bị suy yếu
mà rút lui. Trong Tinh xá ở phía Tây bắc cây Bồ-đề
có tôn tượng
Đức Phật Ca-diếp-ba có
lúc tỏa ánh sáng ở đời tương truyền: Nếu chí thành đi nhiễu quanh 7 vòng thì ngay đời nay liền chứng đắc trí biết túc mạng. Lại về phía Tây bắc của tường có ngôi tháp, có các giống uất kim
hương nê cao hơn 4 trượng.
Về góc Đông nam của tường cây có cây
Ni-câu- lô, bên cạnh có
ngôi tháp, trong tinh xá có tòa cao là nơi Đức Phật
mới chứng quả, Đại
Phạm vương đến thỉnh cầu chuyển pháp luân. Ở
bốn góc phía trong tường
đều có các ngôi tháp. Mới đầu, Đức Phật nhận
cỏ đi đến cây Bồ-đề
là trước đến phía Tây nam, đất chấn động, Đức
Phật lại đến hướng
Đông Bắc rồi đến hướng Đông nam, và các nơi đất
đều chấn động, nêu Đức Phật bèn theo hướng Tây bắc đến dưới gốc
cây, xoay mặt về hướng
Đông ngồi trên tòa Kim cang đất mới an tónh, nhân đó nên dựng lập tháp để ghi chứng vậy. Về phía Tây nam ở ngoài
tường, là nơi nơi vườn
nhà của hai người nữ chăn trâu, bên cạnh đó là nới nấu cháo, lại kề bên cạnh đó là nơi Đức
Phật nhận cháo, đìa có tạo
dựng tháp biểu trưng. Ở
ngoài cửa phía Nam của cây Bồ-đề có ao lớn chu vi

hơn 700 bộ,
nước tung lắng là nơi nhà ở của cá rồng. Tiếp
theo về phía Nam ao là nơi trời Đế Thích tạo ra để
Đức Phật giặt tẩy y. Ở phía
Tây ao ấy có tảng đá
lớn, là nơi trời Đế Thích từ núi tuyết lại vì Đức
Phật mà hong phơi y. Bên
cạnh đó có ngôi tháp là nơi Đức Phật nhân y
cũ. Tiếp theo về hướng
Nam có ngôi tháp trong rừng là nơi Đức Phật
nhận y cũ do một bà già
nghèo khó dâng cúng. Về phía Đông của áo hóa ra có ao rồng trong rừng nước trong đen, mùi vị ngọt ngon. Ở bờ phía
Tây, trong ngôi Tinh xá nhỏ có tôn tượng, là nơi xưa kia Đức Phật mới thành Đạo đến đó nhập định
suốt 7 ngày.
Long Vương đi nhiễu quanh Đức Phật 7 vòng, hóa làm nhiều đầu để che Đức Phật. Từ ao rồng về
hướng Đông có ngôi
Tinh xá trong rừng, làm tôn tượng Đức Phật gầy ốm,
bên cạnh có dấu vết
kinh hành dài hơn 70 bộ, hai phía Nam-bắc đều có
cây Tất-bát-la qua lại vịn nhau mà lên cao. Tức là nơi Đức Phật tu khổ hạnh nốt 06 năm mỗi ngày chỉ ăn một hạt gạo hạt mê.
 Nay những kẻ tật bệnh dùng dầu thơm bôi thoa vào tên tượng, phần nhiều được lành mạnh.
Lại có ngôi tháp nơi ở
của 05 người (Năm anh em Kiều Trần như). Lại
về hướng Đông nam có
một ngôi tháp là nơi Đức Phật vào tắm trong sông
Ni-liên thiền, tiếp đó gần nơi bờ
sông là nơi Đức Phật ăn dùng bát
cháo sữa, đến dưới
cây đạo (Bồ-đề) nhận giải thoát. Bên cạnh đó có 2 ngôi tháp là nơi trưởng giả dâng cúng báu vật, về phía Đông nam của cây
có một ngôi tháp là nơi
bốn vị Thiên vương từ bốn phương đến, mỗi mỗi đều mang theo bình bát bằng vàng và bình bát bằng các vật báu đến dân cúng nhưng Đức Phật đều không nhận nên mỗi vị mới mang bát đá đến
sắc màu xanh biếc
sáng ngời rốt cùng Đức Phật đều nhận tất cả. Lần lượt bên ngoài một bác hiện cả bốn phía. Bên cạnh đó có ngôi tháp, là nơi
sau khi đã Thánh đạo Đức Phật vì Thánh mẫu mà
giảng pháp, nơi hiện
sức thần biến, nói Đức Phật hóa độ
Ưu-lâu-tần-la-ca-diếp và
ngàn vị học trò. Lại về
phía Tây bắc là nơi Đức Phật nhiếp hóa rồng lửa,
nơi 500 vị Độc giác nhập
diệt. Về phía Nam của ao rồng mục chân là
nơi Ca-diếp cho là Đức
Phật bị đắm chiềm trong nước, nơi ma quân
khủng bố Đức Phật, đều
có dựng tháp tiêu biểu và ghi lại chứng cứ vậy.

Ra ngoài cửa
phía Bắc tường cây Bồ-đề tức có chùa Ma-ha Bồ- đề,
sáu nhà 06 viện, quán các 03 lớp, chu vi tường cao 05 tượng, có bốn tượng Phật được chủ đúc bằng vàng bạc, trang nghiêm rất khéo
léo, xinh đẹp hiếm có ở
đời. Tháp lại cao rộng, có xá-lợi của Đức
Phật lớn như lóng tiết ngón tay
sáng
sạch đẹp xinh
suốt thấu
trong ngoài.
Còn xá-lợi thật lớn như châu ngọc
sắc xanh, hình đeo
sắc hồng.
Mỗi năm đến tháng Phật đại thần biến (tức ngày 30 tháng 12 ở Ấn Độ, tương
đương ngày 15 tháng giêng ở
Trung Hoa) nghinh thỉnh ra cho mọi
người trong xem. Lúc ấy
tỏa phóng ánh sáng, mưa hoa, khiến mọi người
sinh khởi tín tâm
sâu sắc.
Chư Tăng thường trú tại chùa đó gồm 1.000 vị, tập học theo Đại thừa và thượng tọa bộ, nghi dung phép tắc thanh tịnh
chỉnh túc. Chùa ấy vốn
do vua nước Tăng-già-la cầu xin vua
Đại-cát-tường ở Ấn Độ tạo dựng nên, đến nay đã 400 năm, chùa xưa cũ có nhiều
vị Sa-môn người nước.
đối diện với cây Bồ-đề cách khoảng hơn 10
dặm những Thánh tích gần
kề nhau có lắm nhiều, khó thể nêu bày đủ hết. Mội năm
sau khi chúng
Tỷ-khưu an cư đã mãn, các hàng Phật tử tại
gia ở khắp bốn phương
cả trăm ngàn vạn người đua nhau suốt 7 ngày
đêm dùng các thứ hương
hoa kỹ nhạc đi khắp rừng cúng dường lễ bái
chúc tụng mừng vui.

Tại Ấn Độ, chư Tăng bắt đầu vào an cư Vũ kỳ từ ngày 16 tháng
05 so với lịch
số của
Trung Hoa, đến ngày 15 thàng 08 thì giải hạ tự tứ. Đó cũng là tùy duyên biến đổi không thể ước định
nhất khoát. Như về
phía Bắc núi Tuyết có
các nước chư Tăng an cư kiết xuân, an cư kiết thu v. v… với ý nghóa trong một năm vào khoảng thời gian nhiều ẩm thấp, chư Tăng cấm chế
suốt 3 tháng ở trong một trú xứ, chênh lệch trước
sau một tháng thực hành không cần phải nhất định. Nếu y cứ tu đạo thì thời
gian nào chẳng an. Nên
suốt 3 thời du hành thông chế có tội, hẳn có
duyên sự công việc cũng
tùy khai mở và giúp đỡ, không chấp chặt vậy.
Từ viện nói cây
Bồ-đề hướng Đông, vượt qua
sông
Ni-liên-thuyền, trong rừng
lớn có ngôi tháp, về phía Bắc có cái ao là nơi xưa trước Đức Phật làm thân voi
Hương tượng con hầu hạ voi mẹ bị mù mắt.
Phía trước có dựng trụ đá là nơi xưa trước, Đức
Phật Ca-diếp-ba an tọa tại đó,
bên cạnh có vết tích
của 4 Đức Phật kinh hành tọa thiền. Trong rừng có
trụ đá nhỏ là nơi
Uất-đầu-lam-phất phát khởi nguyện ác. Lại theo hướng Đông vượt qua
sông Mạc-ha đi bằng đường núi lớn hoang trống hơn
100 dặm là đến núi
Lũ-lô-bá-đà (tức núi Tôn Túc), thẳng lên trên 3
đảnh núi tướng trạng
như chân gà (kê túc), hình thể thẳng đứng cao vợi
phô bày giữa khoảng
không, một nửa lưng chừng núi trở xuống là cây
rừng tươi tốt, một nửa trên là cây cỏ hoang dại. Tôn giả
Ca-diếp-ba nhập định vắng lặng trong
đó nên nhân đó mà xưng gọi vậy. Ban đầu,
Đức Phật Thích-ca đem
pháp y ca sa bằng sợi vàng do Di mẫu
Kiều-đàm-di dệt thành
muốn giao phó cho Đức Phật Từ Thị, khiến độ bến chúng đệ tử
sống trong
Di pháp. Tôn giả
Ca-diếp-ba vâng thừa ý chỉ, nên
sau
khi Đức Phật nhập
Niết-bàn đến năm thứ 20, mang pháp y ấy vào núi để chờ đợi đức
Từ Thị ra đời. Phía trên có một ngôi tháp. Nửa đêm tỉnh
lắng đó tợ
như bó đuốc sáng tự soi chiếu.

Từ núi Kê Túc theo hướng Đông bắc đi hơn 100 dặm là đến
núi Phật-đà-phạt-na. Ở
phía Bắc sườn núi có một thất đá lớn, xưa kia Đức Phật từng dừng ở tại đó vài năm,
 bên cạnh có tảng đá là nơi trời Đế- thích đem Đàn Hương bôi thoa nơi Đức Phật, đến nay vẫn con thơm
nga- ït. Từ hang cốc trống
theo hướng Đông đi ra cách hơn 300 dặm là rừng thân
sắc tri (Tức là
Thượng lâm) khắp hang núi. Xưa kia có người dùng chiếc gậy trúc cao trượng
sáu để đo lường thân Đức Phật, mà
thường đưa gậy ra làm
tiêu biểu, nhân đó ném bỏ gậy mà đi, chiếc gậy ấy bèn đâm rễ mà
sinh mọc khắp cả núi. Bên trong có một ngôi tháp, là nói
xưa kia Đức Phật từng
đến ở đó 7 ngày giảng nói pháp. Trong rừng có cư
só thắng Quân dùng các mạc hương làm bùn tạo hình tháp cao 5 - 6 tấc, phía trên ghi họa kinh văn đề là
pháp xá-lợi,
suốt thời gian 30 năm trọn ngày liền đêm không biếng trể, tạo được 7 ức hình tháp nhỏ,
 cứ mỗi một ức tháp nhỏ lành một tháp lớn để tôn trí vào trong, thiết lập pháp
hội thỉnh mời chư Tăng
tán thán mừng vui việc ấy, và đều tỏa phóng
ánh sáng. Từ Trượng
lâm về hướng Tây nam cách hơn 10 dặm, ở phía
Nam núi lớn có 2 dòng
suối ấm nóng do Đức Phật biến hóa để tắm rửa.
Mọi người xa gần đến tắm rửa dẫu mắc các chứng bệnh trầm kha cũng
được lành mạnh, bên
cạnh có tháp tượng Đức Phật kinh hành. Lại về
hướng Đông nam của rừng
cách khoảng 7 dặm, trên đỉnh núi lớn có một
tháp đá, là nơi xưa kia
Đức Phật đã từng ở đó suốt 3 tháng mùa mưa vì các người trời giảng nói pháp. vua
Tỳ-ba-la chất đá làm đường, rộng hơn
20 bộ dài 4 trượng. Từ
núi lớn về hướng Đông bắc cách 4 dặm là đến
thất của Tiên nhân ở
Cô Sơn. Lại theo hướng Đông bắc cách khoảng 5 dặm đến một núi đơn lẻ nhỏ, có ngôi thất vách đá có thể dung chứa
ngàn người ngồi. Xưa kia Đức Phật từng ở tại đó 3 tháng
giảng pháp.
Phía trên thất ấy có
một tảng đá là nơi trời Thích Phạm dùng hương
chiên- đàn bôi thoa Đức
Phật đến nay vẫn còn thơm ngát. Từ thất ấy về
góc Tây nam có đỉnh núi
cao vợi tức là A-biểu-lạc cung. Bên cạnh thất
đá là nơi vua Tần-tỳ
sang chỗ Đức Phật bằng cầu dây, chặt đá mở
đường thông dài 5 dặm
làm thêm cấp. Lại về hướng Đông đi khoảng hơn 60 dặm là đến thành
Củ-xa-yết-la-bổ-la (tức là
mâu thành), lên cung
thành mâu tức là chính
giữa của nước Ma-kiệt-đà. Tại đó sản sinh nhiều loại Hương mâu rất ưu tối
trong nước. Từ xưa lại đô thành các vua đều
đóng tại núi đó. Các
cửa thành đến nay vẫn hiện còn. Nhân mùi hương thơm nên gọi tên như vậy.
Núi ấy cao, chung quanh 4 phía bên ngoài đều
xây thành bao bọc. Phía
Tây thông với đường hẹp, phía Bắc mở thoàng cửa núi. Hai phía Đông-tây kéo dại qua lại cả 150 dặm, cây hoa đều tươi
tốt, đều là sắc màu
vàng ròng. Phía trong thành chu vi hơn 30 dặm
nhưng hoang trống, thoáng
mát, không có người vật. Ngoài cửa phía Bắc
có ngôi tháp, là nơi
Đức Phật duỗi tay biến hóa 5 con sư tử để nhiếp
phục con voi say của Đề-bà.
Lại về hướng Đông bắc có một ngôi tháp là nơi Tôn giả
Xá-lợi-phất nghe
Tỷ-khưu Mã Thắng giảng nói pháp mà
chứng đạo. Ở phía Bắc
của tháp ấy có một hầm hố sâu rộng, bên cạnh lại
có ngôi tháp là nơi
Thất-lợi-cúc-đa cài đặt hầm lửa để hại Đức Phật.
Về phía Đông bắc của
hầmấy có ngôi tháp nơi khúc cong của thành núi
là vườn nhà của
Phược-ca-y vương, vì Đức Phật mà thiết lập giảng
đường nói pháp.
Chung quanh
tường thành, hoa quả gốc cây
Hoàng Bá đến nay vẫn hiện còn.
Xưa kia, Đức Phật phần nhiều dừng ở trong đó.

Từ cung thành
về hướng Đông bắc cách 15 dặm đến núi
Cô-lật- đà-la-cự-na (tức là
Thứu Phong, còn gọi là
Thứu Đài, hoặc
Kỳ-xà-quật) tiếp liền phía Bắc, ở phía Nam núi riêng nổi cao, trên đỉnh hai
phía Đông-tây dài gần đến
sườn núi. Ở phía Tây có thất gạch rộng cao được xây dựng rất kỳ đặc. Cửa mở về
hướng Đông. Trong 50 năm trụ thế, Đức Phật phần nhiều ở tại thất đó
giảng pháp, nay có tạo tôn tượng bằng thân Đức Phật.
Xưa kia, vua cảnh kiên vì nghe pháp nên từ
núi đến đỉnh phải giẫm
trải hang hóc leo trèo hiểm nguy, do đó chất
chồng đá làm tầng cấp
dài 6 dặm rộng hơn 10 bộ. Từ thạch thất ở Trượng lâm đến đó làm 3 đường thềm cấp đến nay vẫn hiện còn. Bên cạnh
thềm cấp có hai ngôi
tháp nhỏ, một là khiến để vua đi xuống và một là chon cho
người phàm. Bên trên về phía Đông tinh xá có một tảng đá dài,
xưa kia Đức Phật thường
kinh hành qua lại nơi đó. Bên cạnh có tảng đá
lớn cao trượng tư -
trượng năm, rộng hơn 30 bộ, là nơi Đề-bà lăn ném
hại Đức Phật.
Dưới sườn núi phía Nam đó có ngôi tháp, xưa kia Đức
Phật ở đó giảng nói kinh Pháp Hoa.

Ở sườn
núi phía Nam Tinh xá có một thất đá lớn, là nơi xưa kia Đức Phật nhập định tại đó. Tôn giả A-nan ở thất riêng bị ma
quân khủng bố, Đức Phật đưa tay xuyên qua đá xoa vào đỉnh đầu A-nan,
nay hiện còn hang lỗ thông
ấy. Từ tinh xá về hướng Đông bắc, có khe
suối đá lớn và có
tảng đá lớn là nơi Đức Phật hong phơi pháp y, đường
vân đến nay vẫn còn rõ
ràng. Bên cạnh có dấu chân Đức Phật, đường
vân Luân tướng in sâu
vào đá. Trên đỉnh núi phía Bắc có ngôi tháp, là
nơi Đức Phật trông nhìn
về thành Ma-kiệt-đà suốt 7 ngày giảng pháp.
Từ cửa Bắc của Thành núi về hướng Tây có
núi Tỳ-bố-la.
Dưới sườn núi
ở phía Tây nam xưa kia có
500 dòng suối ấm nóng, nay chỉ còn vài mươi
dòng nước vừa lạnh vừa nóng, nguồn nước xuất phát từ ao
Vô nhiệt não ở núi Tuyết
dòng mạch ngầm mà chảy ra đó hiện còn trong
sạch mùi vị mát đồng
như ở ao gốc. Đều có khắc chạm đá làm đầu sư
tử đá, chung quanh dưới dòng nước chất chồng đá
làm thành ao, những
người đến tắm rửa,
tật bệnh đều lành, chư Tăng ở các chùa phần nhiều
đều đến lấy nước ở
đó để uống. Dùng nước ấy để tắm gội đầu tóc thì
khắp thân mình thường
luôn sạch sẽ. Sứ giả Vương Huyền Sách từng
dùng nước ấy gội đầu
đến nay đã qua 5 năm mà tóc vẫn tươi nhuần sạch
sẽ, thật không thể nghó bàn. Hai bên dòng
suối đều có Tháp và
Tinh xá nền móng cũ hiện
còn lắm nhiều và dấu vết của 4 Đức Phật kinh hành tướng núi rừng trong đây đều ẩn hiếm thấy ở phía Tây dòng
suối có Thạch thất
Ty-bát-la là nơi xưa kia Đức
Phật thường ở, vách tường
phía sau là hang thông
suốt
sâu đó là
cung A-tố-lạc. Tại đó vua
Tỳ-bố-la dựng lập tháp, nơi Đức
Phật giảng nói pháp, nay hiện bày hình ngoại đạo ở đó. Từ cửa phía Bắc thành núi về bên tả
sườn núi phía
Nam hiểm nguy, theo hướng Đông đi 3 dặm có một thất đá lớn là nơi điều
đạt nhập định. Ở phía Đông thấy ấy có một tản đá loang lỗ vết máu là nơi xưa kia có vị
Tỷ-khưu tập tu thiền định mà không chứng quả, tự đâm vào
cổ mình bèn chứng đắc
quả A-la-hán liền bay lên giữa không trung
biến hóa lửa tự thiêu
thân mình. Trên sườn núi lại có một tháp đá là nơi
xưa trước có vị tu tập
Thiền định ném mình xuống sườn núi mà chứng
quả. Từ ngoài cửa phía
Bắc cách hơn một dặm là đến Tinh xá
Ca-lan-trúc- viên, nền
móng đá tường thất gạch mở cửa về hướng
Đông, xưa kia tức Phật phần nhiều thường ở trong đó. Thất ấy đến nay vẫn hiện còn.
Nay có tạo tôn tượng ngang bằng thân hình của Đức Phật.
Từ Trúc Viên về hướng Đông có ngôi tháp lớn là do
A-xà-đa-thiết-đốt-lộ (nghóa
là vị sinh oán tức là
vương được chia phần xá-lợi của Đức Phật nên
dựng lập phụng thờ. Về
sau, vua Vô Ưu mở phá mà riêng tạo dựng các tháp khác để phụng thờ.
Những xá-lợi còn lại tại đó có lúc tỏa phóng
ánh sáng. Bên cạnh đó
có nơi Đức Phật kinh hành: về hướng Đông có
tháp thờ tôn tượng
A-nan bán thân. Từ Trúc Viên về hướng Tây nam
cách 6 dặm, về phía Bắc nam sơn có ngôi thạch thất
lớn trong rừng lớn là
nơi Tôn giả Đại
Ca-diếp-ba cùng ngàn vị A-la-hán kết tập Tam tạng kinh điển, vì là bậc thượng tọa trong chúng Tăng nên xưng gọi là
Thượng tọa bộ về phía Tây bắc
thạch thất ấy có ngôi tháp, là nơi Tôn giả A-nan
bị trách cứ mà chứng
đắc quả vị La-hán nên gọi là tháp Chứng quả.
Lại theo hướng Tây đi
hơn 20 dặm có một ngôi tháp là nơi Đại chúng các bậc hữu học và vô học kết tập 5 tạng
Thánh giáo, nhân đó mà xưng gọi

là Đại chúng bộ.

Từ Trúc Viên về hướng Bắc cách hơn 200 bộ là ao Ca-lan là
nơi xưa kia Đức Phật ở
đó giảng nói nhiều pháp, nay ao ấy đã khô cạn.
Từ ao ấy về phía Tây
bắc cách 3 dặm có một ngôi tháp do vua A-dục
tạo dựng 60 thước, có
trụ đá cao hơn 50 thước, phía trên khắc ghi sự kiện dựng lập tháp. Từ trụ đá ấy hướng Đông bắc không bao xa là đến
thành (tức Tân vương xá
thành, thuộc về địa vức Hàn lâm, do Xà vương
dời đô đến xây dựng
ở đó, cách mâu thành về hướng Đông bắc khoảng
4 dặm. Quách bao bên ngoài
nay đã hư hoại. Nội thành chu vi rộng
hơn 20 dặm. Mặt chính chỉ
có một cửa, khi vua Vô Ưu lại dời đô đến
thành Hương Hoa, đem xứ
đó thí cấp cho Bà-la-môn, nay hiện có ở gần ngàn gia đình. Ở phía Tây nam cung thành có 2 ngôi chùa nhỏ, là nơi xưa
kia Đức Phật thường
giảng pháp, khách Tăng ở các nước đến phần nhiều dừng ở tại đó. Tiếp theo về hướng Tây bắc có một ngôi tháp là nơi
thôn xóm xưa cũ của
Trưởng giả Thù-để-ca (tức Thọ-đề-ca, Trung Hoa dịch nghóa là
Tinh Lịch). Ra ngoài cửa phía
Nam Vương thành, bên tả
đường đi có ngôi tháp
là nơi Đức Phật giảng nói pháp hóa độ La-hầu-la.

Lại theo hướng
Bắc đi hơn 30 dặm, đến chùa Na-lan-đà (nghóa là Thí-vô-yểm). Đó vốn là phía Nam vườn
của Yêm-một-la, xưa kia có 500 vị thương nhân mua để
cúng dường. Đức Phật ở trong đó 3
tháng giảng nói pháp.
Trước sau có 5 vị vua hợp sức tạo dựng; đó là: 1 là
vua Thước-ca-la A-dật-đa,
Trung Hoa dịch nghóa là Đế-nhật tạo dựng
ngôi chùa ấy; 2 là
vua Phật-đà-cúc-đa,
Trung Hoa dịch nghóa là
Giác Hộ tiếp đến tạo dựng
ở phía Nam, 3 là vua Thư-đà-yết-la, Trung Hoa dịch nghóa là
Như Lai tiếp đến tạo dựng chùa ở phía Đông, 4 là
vua Bà-la A-dật-đa,
Trung Hoa dịch nghóa là
Huyễn Nhật tiếp đến xây dựng
chùa ở phía Đông, 5 là
vua Phạt-xà-la, Trung Hoa dịch nghóa là kim cương tiếp đến tạo dựng chùa ở phía Bắc.
Tường thành bao quanh
sửng
sờ
cao 5 trượng. Tất cả có
đến 7 viện, mỗi viện riêng có 3 tầng đồng làm
một cửa trải qua nhiều
đời tạo dựng nên vô cùng tráng lệ. Chùa ấy lập
định pháp chế nghiêm
mật, từ khi tạo dựng chùa đến nay, không cho
người nữ đến đó. Có
10 vị Tri sự hằng đêm canh tuần kiểm xét. Người
chưa thọ giới Cụ túc
theo thứ tự tuổi đời mà xếp Tăng chúng có vài ngàn
vị. Những bậc danh Tăng
du học có gần vạn vị, phần nhiều đều là tài
tuấn thông học, tiếng tăm vang vọng khắp đến các xứ khác,
số ấy có
vài trăm vị, nên chư
Tăng ở Ấn Độ đều rất kính ngưỡng phép tắc ấy. Như có ai chẳng bàn đàm tạng chỉ thì hình hại tự tỏ vẻ hổ thẹn, nên những
vị tự phương khác đến
luận nghị cố giữ tông phong của mình mà cật vấn,
phần nhiều đều ngã gãy mà rút lui. Hoặc có du khách
đến sau,
luận rõ về nghệ năng,
nhưng rút bỏ lui thì trong 10 vị chẳng phải1 đến
bảy, tám. Do đó những
bậc tài cao bác đạt biết rộng hiểu nhiều, những bậc thông minh tài đức lợi người nối liền phát huy tiếp vật, đến như các
Sa- môn Hộ Pháp, Hộ
Nguyệt, chỉ trách Phương Trần, Trí Huệ, Đức
Kiên vang danh ngoài vật,
Quang Hữu thanh luận, Thắng Hữu Cao Đàm,
Trí Nguyệt Phong Giám, Giới Hiền Chỉ Nghiệp đều thuần túy ở đương thời đồng
soi
sáng từ xa xưa, đã học trùm cả nghi quỷ xưa cũ, tạo thuật
luận thích, mỗi mỗi có
vài mươi bộ, thạnh hành lưu bố nơi đời. Nên
Thánh tích ở chùa ấy
có thể sơ lược mà tường tự vậy.
Ở phía Tây
chùa ấy có một ngôi Tinh xá, là nơi xưa kia Đức
Phật từng ở 03 thàng giảng nói pháp. Tiếp đến về hướng Nam trăm bộ
có một ngôi tháp nhỏ
làn ơi có vị Tăng từ phương xa trông thấy Đức
Phật. Lại về phía Nam có tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại đứng, hoặc có người thấy tôn tượng cầm nắm lò hương đi nhiễu quanh tinh xá theo phía
hữu, tiếp về hướng Nam
có một ngôi tháp, là nơi Đức Phật từng ở 03 tháng mà cạo đầu, những người tật bệnh đi nhiễu quanh phần nhiều được
lành mạnh. Lại bên cạnh
ao ở ngoài tường phía Tây có một ngôi tháp là nơi ngoại đạo chấp trước đến hỏi Đức Phật. Về phía Đông nam trong
tường thành cách hơn 50
bộ có một cây gỗ kỳ lạ cao 8-9 thước đâm mọc dàn bày ra hai cành, là do xưa kia Đức Phật xỉa răng vất bỏ mà
sinh
mọc như vậy. Lại về phía Đông có một ngôi Tinh xá lớn cao hơn 20 trượng, là
nơi xưa kia Đức Phật
từng ở giảng nói pháp. Tiếp về hướng Bắc cách
hơn trăm bộ, có Tinh xá
phụng thờ tôn tượng Quán Tự Tại, mọi người
thấy ứng cảm chẳng
đồng, hoặc thấy đứng bên cạnh cử, hoặc thấy ra
trước mái hiên nhà,
nêu theo phép nước có tập tục đều riêng cúng dường.

Tiếp về hướng Bắc có một tinh xá lớn cao hơn 30 trượng do
vua Giới Nhật tạo dựng
trang nghiêm độ lượng, tôn tượng Phật đồng như
ở tinh xá dưới cây
Bồ-đề. Tiếp về hướng Đông bắc có ngôi tháp, là
nơi Đức Phật từng ở
7 ngày giảng nói pháp. Lại về phía Tây bắc tức là
nơi 4 Đức Phật ngồi.
Tiếp về hướng Nam có ngôi tinh xá bằng than thạch cao 80 thước cũng do vua
Giới Nhật tạo dựng đến nay còn
chưa hoàn thành. Lại về hướng Đông cách hơn 200 bộ, ở ngoài tường thành có tôn tượng đứng bằng đồng cao hơn 80 thước, có 6 tầng các đông đầy,
do Trụ Vương tạo dựng.
Từ đó về hướng Bắc cách 3 dặm, trong một
ngôi Tinh xá bằng gạch
có nhiều tôn tượng Bồ-tát hình lượng cao đồng,
linh thiêng khác lạ. Mỗi
năm đến ngày mồng một tháng giêng lớn thiết
bày cúng dường. Vua tôi
các nước đồng tấu nhạc báu suốt 7 ngày mới thôi.

Ở ngoài cửa
tường chùa có một cái giếng lớn là nơi Đức
Phật vì các thương nhân nóng
khát, chỉ xuống đất và bảo “nơi đây có thể kiếm được nước”.
Nhân đó đem trục xe thọc xuống, nước suối tuôn vọt,
mọi người uống nước
ấy tỏ ngộ được Thánh đạo. Lại về phía Tây nam
của chùa cách khoảng 9
dặm là thôn xóm xưa cũ của Mật-đặc-già-la.
Vua A-dục tạo dựng tháp
để ghi chứng về Tôn giả Mục Kiền Liên. Lại
về hướng Đông cách 4
dặm, là đến nơi vua Tần-tỳ; Trung Hoa dịch nghóa là cảnh kiên nghinh đón Đức Phật. Lại về hướng Đông nam cách hơn
20 dặm là đến quê cũ
của Tôn giả Xá-lợi-phất, vua A-dục tạo dựng ngôi tháp, bên cạnh có tháp phụng thờ di thân của Tôn giả và cái
giếng hiện còn.

Lại về hướng
Đông nam cách khoảng 5 dặm có một ngôi tháp, là nơi ở thời Đức
Phật Ca-diếp-ba có 3 vị Đại
A-la-hán đồng nhập diệt
tại đó. Lại về hướng
Đông cách hơn 30 dặm có hang Đế-thích, hang
hốc hiểm nguy, rừng hoa
tươi tốt sửng sờ. Hai đỉnh núi đặc biệt nỗi bày, ở hang phía Tây xoay mặt về hướng Nam có một thất đá, xưa kia Đức Phật từng dừng ở tại đó. Đế-thích đem 42 điều nghi ngờ họa vào
đá mà thỉnh hỏi, dấu
vết ấy nay vẫn hiện còn. Tôn tượng hiện nay
phỏng ước theo xưa, vào
lễ bái rất chỉnh túc nghiễm nhiên. Trên đỉnh núi
có vết tích của 4 Đức
Phật tọa thiền kinh hành. Ở đỉnh núi phía Đông
có ngôi chùa, chư Tăng
ban đêm trông nhìn về hướng Tây thấy trước
thất đá có đuốc lửa
chiếu rọi sáng rực. Trước chùa ở núi Đế Thích có
ngôi tháp nhạn, duyên tích như trong
kinh diễn tả. Từ núi Đế-thích về
hướng Đông bắc cách
160 dặm, đến chùa Ca-bố-đức, Trung Hoa gọi là chùa Cáp (
Bồ câu), chư Tăng có 200 vị. Ở phía Đông của chùa có ngôi tháp, là nơi Đức
Phật suốt 1 đêm giảng nói pháp. Về đời xưa trước, Đức
Phật làm thân chim cáp (bồ câu) ném mình vào lửa và việc La-giả ăn đó. Về phía Đông có tháp vua A-dục.
 Từ tháp ấy về hướng Nam đến núi Đơn Lẻ rất cao vợi, có nhiều tháp miếu. Ở trên có một tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại thân tướng bé nhỏ mà lắm nhiều oai đức.
Tay nắm hoa sen, đỉnh đầu đội tôn tượng Đức Phật. Có người bỏ ăn từ 7 ngày cho đến một thàng thì bèn thấy nghi dung chân thật là trong tôn tượng
xuất hiện ra. Đó là nơi tinh xá do vua
Tăng-già-la tạo dựng nên vậy. Lại về
hướng Đông nam đi khoảng
40 dặm có một ngôi chùa, chư Tăng có 50 vị
tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa, có ngôi thàp lớn rất nhiều linh dị, là nơi xưa kia Đức Phật vì các
Phạm Vương v. v…
suốt 7 ngày giảng nói
pháp. Bên cạnh có dấu
vết của 4 Đức Phật kinh hành.

Từ chùa về phía Đông bắc cách hơn 70 dặm, về phía Nam
sông

Khắc-già có ngôi đền thờ trời, về phía Đông có ngôi tháp lớn, xưa
kia Đức Phật từng ở
nơi đó 1 đêm giảng nói pháp. Lại về hướng đông vào núi rừng cách hơn trăm dặm có ngôi chùa lớn và ngôi
tháp A-dục,
là nơi xưa kia Đức Phật
từng ở 3 tháng giảng nói pháp. Lại về hướng
Bắc cách 3 dặm có một
ao lớn, chu vi rộng hơn 30 dặm, hoa sen 4 màu
suốt 4 mùa khoe nở.

Lại về hướng
Đông vào đường núi rừng cách 200 dặm, đến nước
Y-lan-noa-bát-phạt-đa (thuộc Trng Ấn Độ), chu vi rộng
hơn ngàn dặm, phía Bắc đô thành gần sông Khắc-già
chu vi rộng 20 dặm. Chùa
chiền có 10 ngôi, chư
Tăng hơn 4.000 vị, phần nhiều tập học theo Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có hơn 20 ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo
chung sống lẫn lộn.
Trong thành có 2 ngôi chùa, mỗi ngôi có gần ngàn vị
Tăng sinh hoạt tu tập, đều học theo giáo pháp
Tiểu thừa. Bên cạnh
sông phía Bắc thành là
núi Y-lan-noa, từ xưa lại những vị tiên chứng đắc ngã thông thường ở đó. Nay hiện có đền thờ trời là nơi xưa kia Đức
Phật từng ở đó 3
tháng giảng nói pháp. Từ thành về phía Nam có ngôi tháp, là nơi xưa kia Đức Phật từng ở 3 tháng giảng nói pháp. Bên cạnh có
dấu vết của 3 Đức Phật
kinh hành tọa thiến. Ở biên giới phía Tây nước đó tức thuộc bờ phía
Nam sông
Khắc-già có một quả núi đơn lẻ dài
hơn một dặm, xưa kia Đức Phật từng an cư 3 tháng tại đó. Và cũng là nơi Đức
Phật nhiếp hóa quỷ
Cú-la và Dược-xoa.
Dưới sườn phía Đông
nam núi ấy, trên một tảng đá lớn có dấu vết Đức Phật ngồi in
sâu vào
đá hơn một tấc, dài 5
thước 2 tấc rộng 2 thước 1 tấc, phía trên có tháp che phủ. Tiếp về phía Nam, trên tảng đá có
Quấn-tró-ca (tức là bồn tắm)
của Đức Phật đáy sâu
hơn 1 tấc 8, sinh mọc ra hoa. Lại từ dấu vết của
Đức Phật ngồi về phía
Đông nam là dấu vết của Dược xoa, dài một thước 8 tấc rộng 8 tấc,
sâu 2 tấc. Trên đỉnh núi có thất xưa cũ của
Dược Xoa, về phía Bắc dựng
tạo vết tích Đức Phật dài một thước 8 tấc, rộng hơn 6 tấc
sâu nửa tấc, phía trên có tháp che phủ. Từ đó về hướng Tây có
dòng suối nóng dài
sáu bảy dặm, nước rất nóng. Tại phía Nam nước ấy
có rừng lớn, lắm nhiều
voi đồng hoang rất lớn.

Từ đó thuận theo bờ phía Nam sông Khắc-già đi về hướng
Đông cách 300 dặm, đến
nước Chiêm Ba (thuộc Trung Ấn Độ), chu vi
rộng hơn 4.000 dặm, phía
Bắc đô thành gần sông Khắc-già, chu vi rộng
hơn 40 dặm. Có vài mươi
ngôi chùa, chư Tăng hơn 200 vị đều tập học theo giáo pháp
Tiểu thừa. Có hơn 20 ngôi đền thờ trời, các hàng
Dị Đạo chung
sống lẫn lộn, tường thành xây dựng bằng gạch cao vài
trượng, cách địch thù
cao vợi. Ở thời sơ kiếp, mới đầu người vật hoang dã
sống
nơi
hang huyệt.
Về sau có thiên nữ xuống trong loài người đi rảo
rơi sông
Khắc-già tắm rửa, tự mến yêu, bèn cảm linh thiêng mang thai
sinh 4 người con, phân ở Nam thiệm bộ châu, phân chia biên cương dựng
lập thôn ấp. Và đó là
Đô thành của một người con, tức vị chúa đầu tiên ở Nam thiệm bộ châu. Đất ở đó ấm nóng rất thích nghi với loài voi.
Từ thành ấy về hướng
Đông nam cách 150 dặm, nước sông Khắc-già chảy xoay lại cô châu. trên
sườn núi bên trong có đền thờ trời rất lắm linh
dị. Biên giới nước ấy
hoang trống, voi sinh sống kéo nhau đi từng đàn.
Lại theo hướng Đông đi hơn 400 dặm đến nước
Yết-chu-hút-kỳ-la (thuộc
Trung Ấn Độ), chu vi rộng hơn 2.000 dặm. Có 7 ngôi chùa,
chư Tăng hơn 300 vị, có 10
ngôi đền thờ Trời, các hàng Dị đạo chung
sống lẫn lộn. Xứ đó
lắm nhiều dòng suối nước nóng. Từ thành về phía
Bắc, bên bờ
sông
Khắc-già có một Đài cao lớn được xây dựng bằng
gạch. Bốn mặt khắc chạm
tôn tượng Đức Phật, chư Thiên v.v… về cảnh vức phía Nam có nhiều voi hoang
đồng trống.
Vua Giới Nhật đi tuần du
đến phương Đông đến
đó dựng tạo Hành cung. Lại theo hướng Đông
vượt qua sông Khắc-già
hơn 600 dặm đến nước Bôn-na-phạt-đàn-na
(thuộc trung Ấn Độ) chu vi
rộng hơn 4.000 dặm. Chu vi Đô thành rộng hơn 40 dặm, dân chúng
sinh
sống đông đầy. Có hơn 20 ngôi chùa, chư
Tăng hơn 3.000 vị tập học giảng pháp cả Đại thừa lẫn Tiểu thừa có trăm ngôi đền thờ trời. Các hàng Dị Đạo chung
sống lẫn lộn, lộ bày thân hình riêng lắm nhiều. Từ thành ấy đi về hướng Tây cách hơn 20 dặm, có
ngôi chùa lớn, chư Tăng
có hơn 700 vị đều tập học giáo pháp Đại thừa.
Các bậc Danh Tăng ở Đông Ấn Độ phần nhiều xuất phát từ đó. Có tháp vua A-dục tạo dựng. Xưa kia Đức Phật từng đến ở đó 3 thàng giáo nói pháp, vào những ngày trai tỏa phóng
ánh sáng. Bên cạnh có dấu vết của
4 Đức Phật kinh hành tọa
thiền. Tiếp theo trong tinh xá có tạo tôn
tượng Bồ-tát Quán Tự
Tại, thần biển giáng hiện chẳng chỉ một lần. Có
người bỏ ăn nhiều ngày
cầu nguyện hẳn có ứng cảm. Đất đai xứ đó ẩm thấp, là nơi
sản
sinh ra
quả Bát-da-bà, đã nhều mà lại quý, lớn như trứng
hạc, hoặc tại trên cành
cây hoặc ở trong rễ cây tợ như loại phục linh vậy.

Lại về hướng
Đông hơn 900 dặm đến nước Già-ma-lũ-ba
(thuộc Đông Ấn Độ) chu
vi rộng hơn vạn dặm. Chu vi Đô thành rộng hơn 30 dặm. Xứ đó đến nay vẫn chưa có
Phật pháp, dân chúng tự phụng
thờ trời thần. Có vài
trăm ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo đông cả
vạn người. Có vua
Câu-ma-la (tức là Đông tử) sinh sống tai đó, tương
thừa tiếp nối cả hơn
ngàn đời, đất suối ấm nóng, người vật rất xương
thạch, lãnh vức phía Đông nước đó tiếp liền với phía Tây nam của nước
Trung Hoa, có các giống dân man lão ở đó triều cống v.v… Lại đi thêm
khoảng hai tháng là vào
biên giới phía Tây của đất Thục. Về phía Đông nam nước đó có lắm nhiều loài voi hoang dã. vua xứ đó nghe tên
Sa-môn Huyền Trang từ xa đến
Trung Thiên (Ấn Độ), bèn nghinh thỉnh đến Đông Ấn Độ. Khi đã thấy gặp dốc lòng kính ngưỡng như đã quen
thuộc từ lâu trước,
nên sinh tâm kính tin Phật pháp, mở mang hoằng hóa.
Sa- môn Huyền Trang lại luận nghị nhiếp phục ngoại đạo, trao truyền
pháp Quy giới, càng mở
rộng xiển dương giáo hóa. Nên Phật giáo có được
ở Đông Ấn Độ là do Sa-môn Huyền Trang hoằng dương vậy. Tiếng
tăm vang vọng khắp xa gần,
vua Giới Nhật nghe biết, lại nghinh thỉnh
Sa- môn Huyền Trang trở về lại trời Tây và càng thêm
sự lễ kính việc
thấy rõ Biệt truyện.

Từ đó, theo hướng Nam đi 1.300 dặm đến nước
Tam-ma-đát-tra (thuộc Đông Ấn Độ) chu vi rộng hơn 3.000 dặm, gần biển thấp ẩm,
chu vi Đô thành hơn 20
dặm. Có hơn 30 ngôi chùa, chư Tăng hơn 2.000
vị, tu tập thao Thượng
tọa bộ. Có hơn trăm ngôi đền thờ trời, các hàng
Dị Đạo lõa hình lắm
nhiều. Bên cạnh thành có tháp của vua A-dục, là
nơi xưa kia Đức Phật đã
từng đến giảng pháp 7 ngày. Bên cạnh lại có
vết tích của 4 Đức Phật
kinh hành tọa thiền. Trong ngôi chùa bên cạnh có tôn tượng bằng ngọc
sắc xanh cao 8 thước, tướng hảo
oai nghiêm.
Từ đó theo hướng Đông Bắc
men đường biển lớn đi trong hang núi, có
nước Thất-lợi-sai-đát-la,
tiếp về góc biển Đông nam có nước
Ca-ma-lãnh- ca, tiếp về
hướng Đông có nước Đọa-la-bát-để, tiếp về hướng Đông
có nước Thường-na-bổ-la,
tiếp về hước Đông có nước
Ma-ha-chiêm-ba; tức là
Lâm ấp, tiếp về hướng Tây nam có
nước Diêm-ma-na-châu, cả
6 đất nước ấy đường
sá hiểm trở nên chẳng đi đến.
Lại từ nước
Tam-ma-đát-tra theo hướng Tây đi 900 dặm đến
nước Đam-ma-lật-để
(thuộc Đông Ấn Độ) chu vi rộng 1.500 dặm, chu vi
Đô thành rộng hơn 10
dặm, gần bờ biển thấp ẩm. Có 10 ngôi chùa, có hơn ngàn vị Tăng. Có 50 ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo chung
sống
lẫn lộn, có tháp do vua
A-dục dựng lập và có dấu vết của 4 Đức Phật
kinh hành tọa thiền. Lại
theo hướng Tây bắc đi hơn 700 dặm đến nước
Yết- la-noa-tô-phạt-thích-na
(thuộc Đông Ấn Độ), chu vi rộng 4.500
dặm, chu vi Đô thành rộng
hơn 20 dặm, người vật sinh sống đông nhiều,
tà chánh lẫn lộn gồm
một nửa. Có hơn 10 ngôi chùa, chư Tăng hơn 2.000 vị, tập học theo Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có hơn 50 ngôi đền thờ
trời, các hàng Dị Đạo
rất đông nhiều. Riêng có 3 ngôi chù chư Tăng
không ăn dùng sữa tô;
theo phái Điều Đạt bộ. Phía ngoài Thành có ngôi chùa

tháp do vua
A-dục tạo dựng, xưa kia Đức Phật từng ở đó giảng pháp 7 ngày. Bên cạnh có ngôi tinh xá có vết tích của 4 Đức
Phật kinh hành tọa thiền.
Lại về hướng Tây nam đi hơn 700 dặm đến nước Ô
Trà (thuộc Đông Ấn Độ) chu
vi rộng hơn 7.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm, dân chúng kính tin
Phật pháp. Có hơn trăm ngôi chùa, chư
Tăng có hơn vạn vị học giảng
pháp Đại thừa. Có 50 ngôi đền thờ trời, các
hàng ngoại đạo chung sống
lẫn lộn. Có hơn 10 ngôi tháp, đều là những nơi xưa kia Đức Phật từng đến giảng nói pháp. Về cảnh vức ở phía
Tây nam trong núi lớn có ngôi chùa lớn tháp đá có lắm điềm linh dị, trong
những ngày trai thường
tỏa phóng ánh sáng, tiếp dưới mâm bày trên che thế bát, dùng lọng hoa đội đặt đó bèn đứng như đá nam châm vậy, từ đó
về hướng Tây bắc có
núi, chùa tháp khác lạ đồng như trước, hai ngôi tháp ấy đều do quỷ thần tạo nên. Về cảnh vức phía Đông gần biển lớn
có thành Chiếc-lợi-đát-la
(nghóa là phát hành) chu vi rộng hơn 20 dặm, là nơi
Thương nhân vào biển dừng nghó
giữa đường. Tiếp theo ngoài thành ấy có 5 ngôi chùa đài các cao lớn, tôn nghi đẹp xinh khéo lạ.
Về hướng Nam đến nước
Tăng-già-la cách hơn hai vạn dặm, ban đêm tónh
lắng trông nhìn lại Tinh
xá Phật nha phô bày lên trên vài trăm thước có vật báu
Bát-đàm-ma-ha-già (vật báu lớn như thăng tức là hổ phách vậy)
tỏa sáng soi chiếu như
treo đuốc trên thành ấy.
Lại theo hướng Tây nam đến rừng lớn cách hơn 1.200 dặm
đến nước Cung-ngự-đà, chu vi rộng hơn ngàn dặm, chu vi Đô thành
rộng hơn 20 dặm, gần kề
bờ biển đất đái vừa nóng vừa ẩm. Có lắm vật
báu như Loa bối trân
châu, voi sắc xanh lớn v.v… Dân chúng xứ đó có
tập tục tin theo ngoại
đạo. Có trăm ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo có hơn vạn người.
Trong cảnh vức có vài mươi thành nhỏ tựa đứng vào
núi biển. Lại theo hướng
Tây nam đi qua rừng hoang lớn cách 1.500
dặm đến nước
Yết-lục-ca (thuộc Nam Ấn Độ) chu vi rộng hơn 5.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm, hiếm ít kính tin
Phật pháp. Có hơn
10 ngôi chùa, chư Tăng hơn
500 vị đều tập học theo Đại thừa Thượng
Tọa bộ. Có hơn trăm
ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo đông nhiều.
Phía Nam thành ấy có tháp
vua A-dục cao hơn trăm thước là nói 4 Đức Phật tọa thiền. Cảnh vức phía Bắc duỗi ra núi lớn, trên đỉnh có ngôi tháp
cao hơn trăm thước, là
nơi vào thời thọ mạng con người không thời hạn có vị Độc giác nhập diệt tại đó.
Trong nước đó vào rừng
sâu cách vài
trăm dặm là nơi sinh sản
ra loài hương tượng, các nước lân cận vô cùng quý trọng. Xưa kia có vị Tiên nhân chứng đắc ngũ thông nướng náu nơi hang
núi, có
người xúc chạm nên tất cả đều rút lui, bèn dùng chú thuật
xấu ác giết hại người
nước ấy. Nay chỉ còn lại hiếm ít.
Từ đó lại theo hướng Tây bắc vào torng núi rừng đi hơn 1.800
dặm đến nước
Kiều-tát-la (thuộc Trung Ấn Độ) chu vi rộng hơn 6.000
dặm, trên đỉnh núi toàn
là rừng chầm bao bọc chung quanh liên tiếp, chu
vi Đô thành rộng hơn 40
dặm, thôn xóm cùng trông liền nhau. Dân chúng rất
kính tin Phật pháp. Có hơn trăm ngôi chùa, chư Tăng có gần vạn vị đều tập học giáo pháp Đại thừa, có 70 ngôi đền thờ trời, các hàng
Dị Đạo chung
sống lẫn lộn. Ở phía Nam của thành có chùa tháp xưa cũ, là nơi xưa kia Đức Phật từng hiện thần thông nhiếp phục ngoại
đạo. Về sau, Bồ-tát Long
Mãnh ở trong chùa đó. Lại về phía Tây nam
cách hơn 300 dặm có núi
Bạt-la-mạt-la-kỳ-lý (nghóa là Hắc Phong) cao
vợi riêng troi đỉnh núi
hiểm nguy, đã không sườn men hang hốc như
toàn là đá. Trong nước
đó xưa trước có vua Dẫn chánh vì vô lậu Long
Mãnh mà đục núi làm chùa. Cách núi vài mươi dặm đục mở đường
thông, đứng dưới chân
núi ngửa mặt nhìn xuyên đá đứng sửng, hiêng vũ kéo dài, mái bộ đài cao trùng các, mỗi mỗi có 5 tầng, mỗi tầng có 4
viện đều có Tinh xá đẹp
xinh khéo léo. Từ trên đỉnh núi trông đổ các
dòng suối chất chồng giao
thông lẫn nhau, khơi thông dẫn rõ bên trong
suốt sáng đến lúc
sức người đã hết, phủ tạng mới tận. Công việc ấy
chưa đến một nửa, vua
rất lo âu, Bồ-tát Long Mãnh mới kín dùng thần
dượt rót vào các đá
lớn đều biến thành vàng. vua trông thấy vàng vui
mừng dõng mãnh tạo tác
thành tựu đến tầng thứ năm. Trong mỗi mỗi tần
đều có chủ đúc 4 tôn
tượng bằng vàng lớn đồng như thân tượng Đức
Phật, ngoài ra còn thừa cất chứa trong kho. Nhân đó mà trong chư
Tăng có trành giành, người
thợ dùng xài hao phí mất tan đã lâu, nay chỉ có
các Tịnh nhân giữ gìn
bảo hộ số ấy lắm nhiều. Lại giấu giữ kín hang lỗ
ấy không thể liền trông
thấy. Lại nữa, sau khi kết tập pháp tạng hết
thảy các kinh đều tàng
trữ trong núi ấy không mang ra ngoài. Gần đây có vị
thầy thuốc vào trong đó chữa trị bệnh, sau được
trông thấy mà ra,
nên hiếm có người vào được trong đó.

Lại từ hướng Nam theo dường rừng đi hơn 900 dặm đến nước Án- đạt-la (thuộc
Nam Ấn Độ), chu vi rộng hơn 3.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 10 dặm, có 20 ngôi chùa, chư Tăng có hơn 3.000 dặm. Có hơn

3.000 ngôi đền
thờ trời, các hàng ngoại đạo rất đông nhiều.
Bên cạnh thành có ngôi chùa lớn, trùng các đẹp xinh khéo léo, tôn tượng
Phật cũng khác so với
trước, có ngôi tháp đá cao vài trăm thước, đều
do Đại A-la-hán
A-chiếc-la (tức là
sở hành) tạo dựng gần chùa, về phía Tây
nam cách hơn
20 dặm có núi đơn lẻ, trên đỉnh có ngôi tháp đá.
Tức là nơi
Bồ-tát Trần-na tạo luận
Nhân minh. Lại về phía Tây nam có
một ngôi tháp, xưa kia
Đức Phật từng đến đó giảng nói pháp.
Từ đó theo rừng hoang đi về phía Nam cách hơn ngàn dặm đến nước
Bạt-na-yết-trách-ca (thuộc Nam Ấn Độ) chu vi rộng hơn
6.000 dặm, chu vi Đô thành
rộng hơn 40 dặm. Chùa chiền bị hư hoại lắm nhiều, hiện tại chỉ còn hơn 20 ngôi, chư Tăng có hơn ngàn vị đều tập học theo Đại
Chúng bộ. Có hơn năm ngôi đền thờ trời, các hàng
Dị Đạo rất đông nhiều. Hai
phía Đông-tây của thành men tựa giữa khoảng núi, mỗi mỗi đều có các ngôi chùa lớn.
Xưa kia, vua vì Đức Phật đến đặt
để núi khắc đục đá
chế tạo rất hoa vẻ rộng thoáng, là nơi đến dừng nghỉ của các bậc
Hiền thành. Sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn không bao lâu có ngàn vị
Phàm Tăng đến an cư, tới ngày mãn hạ đều chứng đắc quả vị vô học vọt bay giữa hư không mà đi, nay vắng bặt không một người.
Có Luận sư Bà-tỳ-phệ-già
(nghóa là Minh Biện) tức là luận Chủ
Bát-nhã- đăng, đối
trước tôn tượng Bồ-tát Quán-tự-tại bỏ ăn mà uống nước
suốt 3 năm đợi chờ
mong thấy Đức Từ Thị. Bồ-tát Quán-tự-tại mới hiện
sắc thân khiến đến nơi hang núi lớn phía
Nam thành ấy; chỗ thần chấp
Kim cang tụng chú Kim cang.
Qua 3 năm, thần trao cho phương thức
rằng: “Trong hang đá đây
có cung A-tô-lạc, nếu người đúng như pháp
thực hành cần thỉnh,
vách đá sẽ mở toan, có thể vào bên trong. Đợi Đức
Từ Thị ra đời, ta
sẽ vì báo cho”. Lại trải qua 3 năm đốt chú hạt cải đánh
vào vách đá, bỗng nhiên liền
mở suốt. Khi ấy có trăm ngàn người trông thấy đều kinh lạ tán thán.
Luận sư giẫm bước vào cửa, vài ba phen
ngoảy trông nhìn lại, chỉ
có 6 người theo vào. Ngoài ra mọi người đều cho
đó là hang rắn độc. Khi
ấy vách tường đá liền khép kín lại như cũ.

Từ đó theo hướng Tây nam đi hơn ngàn dặm, đến nước
Châu-lợi- na (thuộc Nam Ấn Độ) chu vi rộng 2500 dặm, chu vi Đô thành rộng
hơn 10 dặm, người vật hiếm ít.
Chư Tăng chùa chiền chỉ
sơ sài. Có vài mươi ngôi đền thờ trời, lắm nhiều ngoại đạo lõa hình, phía Đông thành ấy
có tháp vua A-dục, đó
là nói xưa kia Đức Phật độ người nhiếp phục ngoại đạo.
Phía Tây thành ấy có chùa xưa cũ, là nơi
Bồ-tát Đề-bà cật
vấn A-la-hán Ôn-đát-la.
Qua 7 ngày bảy hỏi rồi, A-la-hán Ôn-đát-la
ngậm miệng không đáp,
riêng vận dụng sức thần thông sang chỗ Đức Từ
Thị, Đức Từ Thị bảo
rằng: “Bồ-tát Đề-bà là một Đức Phật trong
Hiền kiếp, chẳng phải đối tượng của ông có thể
đối đáp!”. Chỉ trong khoảng
khảy móng tay,
A-la-hán Ôn-đát-la trở về lại cùng đối đáp.
Bồ-tát Đề-bà nhận biết đó mà bảo rằng: “Đây chính là
sự giải thích của Đại
só
Từ Thị vậy”.

Lại theo hướng
Nam đi đường rừng hoang dã cách 600 dặm đến
nước
Đạt-la-tỳ-trà (thuộc Nam Ấn Độ) chu vi rộng hơn 6.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 30 dặm. Có hơn trăm ngôi chùa, chư Tăng có
hơn vạn vị đều tập học
theo Thượng Tọa bộ. Có hơn 80 ngôi đền thờ trời, và lắm nhiều lõa hình ngoại đạo. Có tháp của vua A-dục tạo dựng
là nơi xưa kia Đức Phật
đã từng vài lần đến đó giảng nói pháp độ người. Ở phía Nam của thành có ngôi chùa lớn, có tháp cao hơn
trăm thước, là nơi xưa kia Đức Phật từng đến giảng pháp nhiếp phục ngoại đạo.
Lại có dấu vết của 4 Đức
Phật kinh hành tọa thiền.

Từ đó theo hướng Nam đi hơn 3.000 dặm đến nước
Mạt-la-củ-tra (thuộc Nam
Ấn Độ) chu vi rộng hơn 5.000 dặm, chu vi Đô thành
rộng 40 dặm. Chư Tăng
hiếm ít. Có vài trăm ngôi đền thờ trời, các hàng
Dị Đạo phần nhiều là
lõa hình, đất đai nhiễm chất muối mặn, nên không cây cối tươi tốt. Ở phía Đông của thành có ngôi chùa của em vua
A-dục lại có ngôi tháp
do vua A-dục dựng tạo, xưa kia Đức Phật từng đến
đó giảng pháp. Như ai
cầu mong gì đều được toại nguyện. Phía Nam nước đó gần biển có
núi Mạc-thích-da, có cây bạch đàn hương, lại có loại cây
Yết-bố-la hương thân như cây tùng, là khác lạ, hương thơm
như băng tuyết, tức hương
thơm long não vậy. Phía Đông núi ấy có núi Bố-
thư-lạc-ca, trên đỉnh có ao, dòng nước tuôn đổ
xuống ra sông lớn, vòng quanh núi 30 vòng rồi đổ
vào Nam Hải. Bên cạnh có ao và thiên cung, tức nơi đến dừng nghỉ của
Bồ-tát Quán Tự Tại. Những người mong
cầu, thấy là tượng Tự
Tại Thiên. Phía Đông bắc núi ấy bờ biển từ thành cổ nước
Tăng-già-la nay đi vào trong biển cách hơn 3.000 dặm là đến
nước Tăng-già-la (chẳng nhiếp thuộc Ấn Độ, tức
Chấp-sư-tử) chu vi rộng hơn
7.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 40 dặm. Nhà cửa dân
chúng đông nhiều. Có vài trăm ngôi chùa, chư Tăng hơn hai vạn vị, đều tu học
theo Thượng Tọa bộ. Bên
cạnh cung điện có Tinh xá tôn thờ răng Đức
Phật cao rộng đồng như
trước. Tại trong cung thường ngày thiết bày thức
ăn cúng dường 18.000 vị
Tăng. Trong khoảng 10 năm trở lại đây vì nước loạn nên mới phê bỏ. Bên cạnh tinh xá thờ răng Đức Phật,
 trong một ngôi tinh xá nhỏ có tôn tượng Đức Phật ngồi bằng vàng đồng, trên
đỉnh nhục kế thiết đặt
vật báu kỳ lạ. Ban đêm có kẻ đến trộm nhưng không thể vói tới đấu tôn tượng, bèn nói rằng: “Xưa kia Đức Phật xem
thường tánh mạng vì cứu độ
quần sinh, cớ
sao nay lại mến tiếc vật
báu như vậy?”. Tôn tượng mới cúi đầu cho đó.
Về sau, nhà vua biết được
mà không buộc tội kẻ
ấy, lại chuộc vật báu ấy lại để thiết trí trên đỉnh đầu
tôn tượng
như cũ. Đến nay cúi đầu về góc Đông nam nước đó, cách vài ngàn dặm đến
châu Na-la-kê-la. Người xứ đó thân cao 3 thước, chim chóc chỉ ăn hạt da. Ở góc Đông nam châu nước ấy có núi
Tuấn-ca là nơi lui tới của quỷ
thần. Đức Phật xưa kia từng đến đó giảng nói kinh pháp. Từ châu đó về hướng Tây đi bằng đường biển cách vài ngàn
dặm có hòn đảo đơn
lẻ, ở mé phía Đông có tôn tượng Phật bằng đá cao
hơn trăm thước, xoay mặt
về hướng Đông dùng Nguyệt Ái Châu (ánh
trăng mến ngọc) làm nhục
kế, lúc ánh trăng sắp soi chiếu, nước liền từ
cao đổ xuống, mọi người
lấy đó để dùng từ núi đó về hướng Tây, nói theo đường biển lại trải qua vài ngàn dặm, có châu vật báu lớn, không
người nương ở, vì tìm
sang nhưng không ai đến đó được.
Lại từ nước Đạt-la-tỳ theo hướng Bắc đi bằng đường rừng cách hơn 2.000 dặm đến nước
Cung-đạt-na-bổ-la (thuộc Nam Ấn Độ)
chu vi rộng hơn 5.000 dặm,
chu vi Đô thành rộng hơn 30 dặm. Có hơn trăm ngôi
chùa, chư Tăng có hơn vạn vị, tập học cả pháp Đại
thừa lẫn Tiểu thừa. Có vài trăm ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo chung
sống
lẫn lộn. Bên cạnh cung
thành có chùa lớn, tinh xá cao hơn 10 trượng, chư Tăng hơn 300 vị. Bên trong có mũ báu của Thái tử
Nhất-thiết-nghóa- thành lớn rộng vài thước. Vào những ngày trai trường tỏa
phóng ánh sáng. Tức lúc đang là Bồ-tát, ở bên cạnh thành lớn, trong ngôi chùa
lớn có Tinh xá cao hơn 5
trượng, La-hán Bách-nhi-ức tạo tôn tượng Từ
Thị bằng gỗ chiên-đàn, cao hơn 1 trượng vào những ngày trai thường tỏa phóng
ánh sáng. Từ thành ấy về phía ắc gần
rừng Đa-la, chu vi
rộng hơn 30 dặm, cây đa
la lá lớn dài, sắc màu sáng sạch, các nước đều
đến hái để dùng viết sách. Trong rừng đó có
tháp, vết tích của 4 Đức
Phật tọa thiền kinh hành, có 200 ức tháp thờ xá-lợi của Đức Phật.
Cũng trong rừng đó, ở phía
Đông của thành có ngôi tháp cao 3 trượng tôn thờ
xá- lợi, vào những
ngày trai thường tỏa phóng ánh sáng. Xưa kia, Đức
Phật từng đến đó
giảng nói pháp. Lại về phía Tây bắc tại trong rừng là
nơi thú dữ nương ở.

Lại cách 2.500 dặm là đến nước Ma-ha-thích-đà (thuộc Nam Ấn Độ) chu vi rộng hơn 6.000 dặm. Đô thành ở gần
sông lớn chu vi rộng hơn 30 dặm, nước đó có phong tục, có ân hẳn đáp trả, có oán
ắc báo đền,
Cường-lương-bạt-hổ chẳng tiếp khách vua
Giới Nhật. Có hơn
trăm ngôi chùa, chư Tăng hơn 5.000 vị, tu tập cả pháp Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Có hàng trăm
ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo rất đông
nhiều. Trong và ngoài thành lớn có 5 ngôi tháp, vết tích của 4 Đức
Phật tọa thiền kinh hành, do vua A-dục tạo dựng nêu chứng đó. Ở phía Nam của thành, trong ngôi chùa xưa cũ có tôn tượng
Bồ-tát Quán Tự Tại bằng
đá, mọi người đến
mong cầu phần nhiều đều đạt quả nguyện. Ở cánh
vức phía Đông có chùa
Đại Sơn do vị A-la-hán tạo dựng, lại có tinh xá lớn cao hơn
trăm thước, có tôn tượng bằng đá cao hơn 70 thước, phía trên có lọng đá 7 tầng rỗng trống giữa
không trung, mỗi tầng cách nhau 3
thước. Tương truyền rằng
là do nguyện lực của vị A-la-hán ấy hộ trì, hoặc
do sức oai thần, hoặc do
sức của dược thuật, các thuyết chẳng đồng
nhất. Bốn mặt của tinh
xá đều điêu khắc chạm trổ tôn tượng các tướng
của Đức Phật từ nhân
địa tu hành cho đến lúc chứng quả và nhập
Niết-bàn. Hai phía Nam-bắc ở ngoài chùa mỗi bên đều có một tôn
tượng bằng đá, tương truyền mỗi lúc tượng rống thì đất lay động. Từ đó theo hướng Tây đi hơn ngàn dặm vượt qua
sông
Nại-mạc-đà đến nước
Bạt-lục-yết- chiếp (thuộc Nam Ấn Độ) chu vi rộng 2.500 dặm, chu vi Đô thành
rộng hơn 20 dặm. Dân
chúng kính tin cả tà lẫn chánh. Có hơn 10 ngôi
chùa, chư Tăng hơn 300 vị
đều tập học theo Đại thừa Thượng Tọa bộ. Có
10 ngôi đền thờ trời,
các hàng Dị Đạo chung sống lẫn lộn. Đất đai xứ
đó nhiễm muối rất mặn
nên cây cỏ hiếm ít.

Từ đó theo hướng Tây bắc đi hơn 2.000 dặm đến nước
Ma-lạp-bà (thuộc Nam Ấn
Độ) chu vi rộng hơn 6.000 dặm, chu vi Đô thành
rộng hơn 30 dặm, men theo
sông Mạc-ha. Về phía Đông nam là chốn trong học của 5 xứ Ấn Độ.
 Tánh tình con người xứ đó thuần thện hòa thuận, ở các nước khác không có, đồng như ở
Nam Châu xứ Ma-kiệt-đà, rất
kính Đạo giáo của cả
hai nước mà thôi. Tà chánh đều tin. Có vài trăm ngôi chùa, chư Tăng có hơn hai vạn vị, đều tập học theo Tiểu thừa
chánh lượng bộ. Có vài trăm ngôi đền thờ trời, các hàng dị Đạo bôi tro vào mình tập tục ấy lắm nhiều. Từ thành về phía Tây bắc cách 20 dặm có
ấp Đại Bà-la-môn, bên cạnh đó cóhầm hố lớn, nước chảy không đầy, tức
là nơi xưa kia có vị
Bà-la-môn rất khinh mạn phỉ báng Phật giáo Đại thừa nên bị vùi lấp vào chốn địa ngục.
 Từ đó hướng Tây nam vào đường biển, lại theo hướng Tây bắc đi hơn 2.500 dặm đến nước
A-tra-ly (thuộc
Nam Ấn Độ), chu vi rộng
hơn 6.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm, dân chúng
đông nhiều, mọi nhà đều phụng thờ trời thần, có hơn
10 ngôi đền, các hàng Dị Đạo chung
sống lẫn lộn. Đất cát nhiễm muối mặn,
sản sinh giống cây hồ tiêu như cây tiêu ở đất
Thục vậy, lại
sản
sinh loại cây huân lục hương, là tợ như lá cây Đường. Lại từ nước
Ma-lạp-bà theo hướng Tây bắc đi 3 ngày (mỗi ngày đi được khoảng năm dặm) đến
nước Khế-tra (thuộc Nam Ấn Độ) chu vi nước đó tông hơn 3.000 dặm, chu
vi Đô thành rộng hơn 20
dặm, dân chúng sinh sống đông đầy. Có hơn 10
ngôi chùa,
chư Tăng hơn ngàn vị tập học cả pháp Đại thừa
Tiểu thừa. Có vài mươi ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo đặc biệt đông
nhiều. Lại theo hướng
Bắc đi hơn ngàn dặm đến nước Phạt-lạp-tỳ 9tức
riêng khác của Bắc-la-la
thuộc Nam Ấn Độ) chu vi rộng hơn 6.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 30 dặm, d6an chúng ở
đông nhiều.
Người giàu
có của cải trăm ức có
đến vài trăm nhà. Có hơn trăm ngôi chùa, chứ
Tăng hơn 6.000 vị, phần
nhiều là tập học theo Tiểu thừa chánh lượng bộ.
Có vài trăm ngôi đền
thờ trời, các hàng Dị Đạo cũng đông nhiều. Xưa
kia Đức Phật đã từng
vài lần đến đó, vua A-dục dựng lập nhiều ngôi tháp, có vết tích của 3 Đức
Phật kinh hành tọa thiền. Từ đó lại theo
hướng Tây bắc đi hơn
700 dặm đến nước A-nan-đà-bổ-la (thuộc Tây Ấn Độ) chu vi rộng hơn 2.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm.
Dân chúng nhà cửa
đông nhiều. Có hơn 10 ngôi chùa, chư Tăng gần ngàn
vị tập học theo Tiểu thừa
chánh lượng bộ. Có vài mươi ngôi đền thờ
trời, các hàng Dị Đạo
chung sống lẫn lộn. Từ nước Phạt-lạp-tỳ theo hướng Tây đi hơn 500 dặm đến nước
Tô-thích-tra (thuộc Tây Ấn Độ) chu
vi rộng hơn 4.000 dặm, chu
vi Đô thành rộng hơn 30 dặm, phía Tây
men tựa theo sông Mạc-lê,
người ở Đông đầy nhưng thuộc nước Phạt-lạp-tỳ kính tin cả chánh lẫn tà. Có hơn 50 ngôi chùa, chư Tăng hơn 3.000 vị tập học theo
Thượng Tọa bộ. Có hơn trăm ngôi đền thờ trời, các hàng
Dị Đạo chung
sống lẫn lộn. Đất đai nhiễm chất muối mặn hoa quả hiếm
ít. Từ nước đó đi
theo hướng Tây bằng đường biển cách không xa về
phía Tây cùa thành trên đỉnh núi có ngôi chùa rất
thoáng rộng đẹp xinh
là nơi các bậc tiên
hiền đến dừng nghỉ.
Lại từ nước
Phạt-lạp-tỳ theo hướng Bắc đi hơn 1.800 dặm,
đến nước Cù-chiếc-la
(thuộc Tây Ấn Độ) chu vi rộng hơn 5.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 30 dặm. Dân chúng đều thiếu
sự kính
tin Phật pháp. Chỉ có 1 ngôi chùa, chư Tăng hơn trăm vị tập học theo pháp
Tiểu thừa. Có vài muơi
ngôi đền thờ trời, các hàng Dị Đạo đông nhiều.
Lại theo hướng Đông nam
đi hơn 2.800 dặm đến nước Ổ-xà-diễn-na
(thuộc Nam Ấn Độ) chu vi
rộng hơn 6.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn
30 dặm. Dân chúng đông
nhiều. Hiện tại có 5 ngôi chùa, chư Tăng có 300 vị tập học cả pháp Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Có vài mươi ngôi đền
thờ trời, các hàng Dị
Đạo chung sống lẫn lộn, đất đai nhiễm mặn, hiếm
ít hoa quả. Bên cạnh
thành có ngôi tháp là nơi vua Vô Ưu tạo dựng chốn địa ngục.
Lại theo hướng Đông đi hơn ngàn dặm đến nước
Trịch-chỉ-đà (thuộc Nam
Ấn Độ) chu vi rộng hơn 4.000 dặm, chu vi Đô thành rộng

hơn 15 dặm,
có vài mươi ngôi chùa, chư Tăng hiếm ít. Có 10 ngôi
đền thờ trời, các hàng ngoại hơn ngàn vị. Lại theo hướng Bắc đi hơn
900 dặm, đến nước
Ma-hê-thấp-phạt-la-bổ-la (thuộc Trung Ấn Độ) chu
vi rộng 3.000 dặm, chu vi Đô
thành rộng hơn 20 dặm. Dân chúng không kính tin
Phật pháp, cóvài mươi ngôi đền thờ trời, các hàng ngoại đạo bôi tro vào thân mình. Lại từ nước
Cù-chiếc-la theo hướng Bắc, trải
qua bãi sa mạc hoang vu đi
2.000 dặm vượtqua sông Tín Độ đến nước
Tín Độ (thuộc Tây Ấn Độ) chu vi rộng hơn 7.000 dặm, chu vi Đô thành
rộng hơn 30 dặm. Đất đai
sản sinh các loại vàng bạc than đá. Trên đỉnh
núi sinh sản loài lạc đà
thân hình rất thấp nhỏ, phát sinh các màu đỏ
trắng đen lam. Dân chúng kính tin
Phật pháp. Có vài trăm ngôi chùa, chư Tăng có hơn vạn vị đều tập học theo Tiểu thừa
Chánh Lượng bộ, mà phần nhiều biếng nhác hành trì. Có 30 ngôi đền thờ trời, các hàng
ngoại đạo chung sống lẫn
lộn. Xưa kia Đức Phật từng đến xứ đó, vua
A-dục tạo dựng khoảng
vài mươi ngôi tháp. Bên cạnh sông Hữu Ô cách hơn ngàn dặm men theo bờ đầm có vài trăm ngàn nhà chuyên
sống
nghề chăn nuôi trâu
(dê?), chỉ giết hại lấy làm việc chính, không có
sự
khác biệt của sang, hèn,
nam-nữ, Đạo-tục mà cạo bỏ đầu tóc đắp mặc ca
sa, hình tướng đồng như
Tỷ-khưu mà hành vi thô tục. Lại ôm hoài tiểu kiến, bài xích Đại thừa. Xưa kia có vị
A-la-hán bay giữa không trung
sang
đó giáo hóa, trao truyền cho pháp Tam quy rồi cạo đầu đắp mặc pháp
phục nhiễmsắc. Sau đó
trở lại ăn mặc theo phong tục vốn xưa cũ vậy.

Từ đó theo hướng Đông đi hơn 900 dặm, vượt qua bờ phía
Đông sông Tín Độ đến nước
Mậu-la-tam-bộ-lô (thuộc Tây Ấn Độ) chu vi rộng 4.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 30 dặm. Dân chúng đều thuộc
nước Trách-ca, có hơn 10 ngôi chùa, chư Tăng rất hiếm ít,
đặc biệt kính tin theo
trời thần, có 8 ngôi đền thờ. Các hàng ngoại đạo
rất đông nhiều. Bên cạnh thành có đền thờ mặt trời, trang nghiêm rất
tráng lệ, chủ đúc hình
tượng trời bằng vàng, dùng các ngọc quý báu để trang sức, nữ nhạc thường luôn hòa tấu, khắp bốn phía là ao hoa rừng cây tươi tốt xinh đẹp. Các vua ở 5 xứ Ấn Độ đều đến đó tạo dựng nhà phước
đức, xả thí của cải
cung cấp cho người nghèo khó tật bệnh. Lại theo hướng Đông bắc đi hơn 700 dặm đến nước
Bát-phạt-đa (thuộc Bắc Ấn
Độ), nước ấy phụ
thuộc nước Trách ca, chu vi rộng hơn 500 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm. Dân chúng đều kính tin lẫn lộn. Có hơn 10
ngôi chùa, chư Tăng hơn
ngàn vị, tập học các pháp Đại thừa lẫn Tiểu thừa. Có tháp do vua
A-dục tạo dựng, có 20 ngôi đền thờ trời. Bên cạnh
thành có ngôi chùa lớn,
chư Tăng hơn trăm vị đều tập học theo Đại thừa, gần
đây, đền
thờ trời bị hỏa hoạn thiêu cháy. Đất đai nhiều lúa thóc khô.

Từ sông Tín độ theo hướng Tây nam đi 1.600 dặm đến nước
A- điểm-bà-súy-la (thuộc
Tây Ấn Độ) chu vi rộng hơn 5.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 30 dặm. Ở cảnh vức phía
Tây nhỏ hẹp, đất dần
thấp xuống, gần sông Tín
Độ là bờ biển lớn. Dân chúng rất kính trọng
Phật pháp. Có hơn 80 ngôi
chùa, chư Tăng hơn 5.000 vị, phần nhiều tập học theo Tiểu thừa chánh lượng bộ. Có 10 ngôi đền thờ trời, các hàng
ngoại đạo bôi tro thân
hình. Xưa kia Đức Phật dừng đến xứ đó. vua A-dục có tạo dựng 6 ngôi tháp. Lại từ thànhấy theo hướng Tây cách gần
2.000 dặm đến nước
Lang-yết-la (thuộc Tây Ấn Độ), chu vi ngang dọc
mỗi phía vài ngàn dặm,
chu vi Đô thành rộng hơn 30 dặm, dân chúng
sinh sống đông đầy.
Gần Tây Hải vào nước
Tây an, đường đi phụ thuộc
nước Ba Tư. Có hơn trăm
ngôi chùa, chư Tăng hơn 6.000 vị, tập học cả pháp
Đại thừa lẫn Tiểu thừa. Có vài trăm ngôi đền
thờ trời, các hàng
ngoại đạo bôi tro thân
mình rất đông nhiều. Đất đai đượm nhuần, trăm
thứ cỏ cây tươi tốt.
Từ đó theo hướng Tây bắc tức đến nước
Ba Tư (chẳng nhiếp
thuộc Ấn Độ), chu vi rộng vài vạn dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 40 dặm. Người vật xứ đó rất
đông nhiều. Có 3 ngôi chùa, chư
Tăng khoảng vài trăm vị. Đền
thờ trời rất nhiều. Đất đai sản sinh các thứ vàng,
bạc, thau, đá, pha chi,
thủy tinh. Con người chết phần nhiều vất bỏ thi
thể. Bình bát của Đức
Phật hiện tại trong cung vua. Cảnh vức phía Đông
có thành quách Hạc mạc,
chu vi rộng hơn 60 dặm, dân chúng đông nhiều. Về phía Tây bắc tiếp giáp với nước
Phất-lẫm (chẳng nhiếp thuộc Ấn Độ) là xứ
sản
sinh con bách cẩu, vốn vịt đầu đỏ
sinh
sống ở trong
hang. Căn cứ theo Cống
Chức đồ thời nhà Lương nói rằng: “Từ nước
Ba Tư theo hướng Tây đi 1
vạn dặm đến cùng cực, về hướng Tây nam có hải đảo có nước
Tây An (chẳng nhiếp thuộc Ấn Độ).
Thường năm, nước Phất-lẫm riêng đưa Nam phu đến phối hợp đó vậy”. Và cũng theo
Công Chức Đồ ấy lại nói: “Từ nước
Ba Tư theo hướng Tây đi cách 1 vạn
dặm cùng cực, và từ
nước Bà-la-môn về hướng Nam cách 1 vạn dặm”.
Lại là Bà-la-môn, đến
nay sang đo lường nghi rất xa xăm vậy. Lại từ
nước A-điểm-bà-suý-la về hướng Bắc cách hơn 700 dặm đến nước
Tý-đa- thế-la (thuộc Tây
Ấn Độ) chu vi rộng hơn 3.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm, dân chúng đông nhiều đều thuộc nước
Tín Độ. Có hơn 50 ngôi chùa, chư
Tăng hơn 3.000 vị tập học theo Tiểu thừa
Chánh Lượng bộ, có hơn 20 ngôi đền thờ trời. Các hàng ngoại đạo bôi
tro thân mình. Từ thành về phía Bắc cách 16 dặm có một khu rừng lớn là hơn
4 Đức Phật
kinh hành tọa thiền. vua A-dục dựng lập tháp cao vài trăm thước, bên trong có tôn thờ xá-lợi tỏa phóng
ánh sáng, là nơi xưa
kia Đức Phật từng làm
tiên nhân nhẫn nhục bị vua xứ ấy giết hại. Về
phía Đông có ngôi chùa
cổ. Lại về hướng Đông bắc cách hơn 300 dặm đến nước
Phạn Trà (thuộc Tây Ấn Độ) chu vi rộng 2.500 dặm, chu vi
Đô thành rộng hơn 20
dặm. Nước ấy không có quân trưởng, tất cả đều tùy thuộc nước
Tín Độ. Có 20 ngôi chùa, chư Tang hơn 2.000 vị, tập học theo Tiểu thừa chánh lượng bộ, có 5 ngôi đền thờ trời, các ngoại đạo
bôi tro thân mình. Đất
đai xứ đó sản sinh nhiều hoa quả. Phía Đông thành đó có rừng trúc lớn và ngôi chùa cổ, là nơi xưa kia Đức Phật khai mở cho chúng
Tỷ-khưu mang giày hổ phược. Bên cạnh có ngôi tháp cao
hơn trăm thước. Bên cạnh đó lại có ngôi tinh xá có tôn tượng Đức
Phật đứng bằng đá xanh, vào
những ngày trai thường tỏa phóng ánh sáng. Từ đó theo hướng Nam đi 800 bộ vào trong rừng có ngôi tháp do vua
A-dục tạo dựng. Xưa kia khi Đức
Phật đến dừng ở nơi đó vì rét lạnh nên dùng
cả 3 pháp y đắp chồng
lên. Nên lại khai mở đắp mặc áo nạp. Trong rừng có chỗ xưa kia Đức
Phật kinh hành. Lại có nơi của 4 Đức Phật tọa
thiền, riêng đều dựng
lập tháp để nêu chứng tích vậy. Lại có tháp tôn thờ
tóc và móng tay, vào
những ngày trai thường tỏa phóng ánh sáng.

Từ đó lại theo hướng Đông Bắc đi hơn 900 dặm đến nước
Phạt- thích-noa (thuộc Tây Ấn Độ) chu vi rộng hơn 4.000 dặm, chu vi Đô thành rộng hơn 20 dặm, dân chúng
sinh
sống đông nhiều đều
thuộc nước Ca-tất-thí. Có vài mươi ngôi chùa, chư
Tăng khoảng 300 vị tập
học cả pháp Đại thừa
lẫn Tiểu thừa. Có 5 ngôi đền thờ trời, các ngoại
đạo bôi tro thân mình.
Đất đai xứ đó lắm nhiều núi rừng. Ở phía Nam
của thành có ngôi chùa
cổ là nơi xưa kia Đức Phật từng đến đó. Bên
cạnh ngôi tháp là vết
tích của 4 Đức Phật kinh hành tọa thiền. Tập tục
tương truyền rằng: “Nước
đó về phía Tây tiếp giáp với nước Kê-lượng-na
ở trong núi lớn. Lại
từ đó theo hướng Tây bắc giẫm trải qua núi lớn cách hơn 2.000 dặm ra cảnh vức
Tây Ấn Độ, vào cảnh vức Hồ tục
là nước Tào-củ-tra. Lại về phía Đông Bắc cách 1.600 dặm vào ranh giới
của nước Ca-tất-thí,
mợi hợp với đường phía Bắc và đường giữa.
Lược nêu từ xứ Đột Quyết
trở về phía Nam trong 3 biển có cả thảy 150 nước, và không nhiếp thuộc Ấn Độ, có 71 nước (tức từ nước Đột Quyết trở
về phía Bắc đến tận
Bắc hải mà giẫm trải qua không cùng nên không
thể ghi chép lại đó vậy).

<詞>CHƯƠNG V: DU LÝ</詞>

Từ khi phát khởi văn tự, bắt đầu từ
Bào Hy, mãi đến thời
Tiền Đường trải qua nhiều triều đại có thể ghi chép để nhận biết. Từ thời
nhà Tần nhà Chu trở về
trước, con người đang là thuần tố, tâm tình quan
hệ chẳng xa, nên khiến
hỏi thông chỉ ước tại thần châu. Từ thời nhà
Hán nhà Ngụy trở về
sau, văn tự rộng lưu hành nên mọi sự lắm nhiều
phát khởi và rộng thấy
càng xa. Nên Tượng tư chuyển tải giúp đường
thông cáo ấy lập, giẫm
trải không tạng mà qua côn khâu, vượt quá Khê Điền mà đạp đến
Điểu Huyệt. Long văn chóng nhanh nhiễm ô huyết tuy tuyệt cảnh vức mà có thể truy tìm, minh châu đã đẹp xinh túy vũ tận chân
trời mà có thể nêu.
Binh cùng võ phiền thật là lao sư của Đại Uyển, bưng tiết biển bùn tin vương mạng mà xa che, kịp đến lúc vua
Hiển Tông (Minh Đế - Lưu trang 58-76) thời Đông (
Hậu) Hán cảm
mộng điềm lành, là khai nguồn mở mang nhân hóa. Mọi người kính tin mến
mộ đạo từ đó dần
đông. Hoặc có vị bùi ngùi vì sinh sống nơi chốn
Biên địa nên gieo mình tìm đến trời Tây. Hoặc có vị thông rành giáo pháp muốn hoằng dương xiển hóa nên giất
sách đến
phương Đông. Hoặc có vị
đích thân khai mở giáo
tích, chẳng đến xa tìm kinh. Hoặc linh tướng khuôn phép xưa cũ gần gũi
song xem xét rõ. Những vị nêu cử nhiều ấy kết cục quy về
Tích Tông. Nên dụng khai mở thần của bao gồm hay riêng biệt, lược bắt đầu từ thời
Tiền (Tây) Hán, mãi đến thời
Tiền Đường
chúng ta đây, trước
sau các
sứ qua lại gồm có 20 bận. Thả như
Trương Phiên tìm cội nguồn dòng nước, ấy chỉ là phạm tục, nhưng bắt đầu nghe được danh xưng của Phật thì dần đượm của
Thích Hóa, nên cũng liệt thông mở
đầu cầu pháp. Nay đây
sưu tìm bao quát từ các truyện ký, nêu rõ ràng
các đường kẻ sứ đi
tường tự trước sau để bày rõ chứng cứ vậy.

Một là: Vào thời Tiền (Tây) Hán, vua Võ Đế (Lưu
Triệt 140-86 trước Tây lịch)
sai phái Bát vọng hầu
Trương Khiên tìm cội nguồn
sông
Hoàng, từ đường phía Bắc vào Đại uyển rồi đến
Đại hạ, thấy gậy cung trúc, vải bố đất Thục, người dân nước đó gọi là
Thân Độc. Thân Độc
tức tiếng gọi lầm bậy của Thiên Trúc. Theo Hậu Hán Thư nói:
“Nước đó rộng lớn bằng phẳng, khí tiết hài hòa, là
nơi các bậc Linh trí
giáng hiện, những bậc Hiền ý
nổi sinh. Thần tích quái lạ, lý vượt ngoài con người, cảm nghiệm rõ ràng,
sự bày ngoài trời đất.
Mà Trương Khiên há
là người không nghe. Đâu chẳng lẽ đường bít
lối, vận nước vài lần mở
lối nhỏ hẹp ư?”

Hai là: Vào thời Hậu (Đông) Hán, năm Vónh Bình thứ 03 (60)
vua Hiển tông Hiếu Minh Đế (Lưu Trang) ban đêm mộng thấy người
vàng, thân cao lớn hơn cả trượng mang đeo ánh
sáng mặt nhật
mặt nguyệt bay đi trước
điện, vua bèn đem hỏi quần thần. Có Phó Nghị
là người thông minh đáp
rằng: “Thần nghe ở Tây Vức có vị Thần tên
gọi là Phật. Điềm mộng
của Bệ hạ chắc hẳn là đó vậy”. vua mới sai
Lang Trung Thái Hâm, Bác só
Trần Cảnh v.v… từ núi Tuyết huyện Nam
đầu men theo đường vào
đến Thiên Trúc, đồ họa hình tượng, tìm hỏi
Phật pháp và thỉnh dẫn
các Sa-môn Ca-diếp-ma-đằng, Trúc-pháp-lan
v.v… trở lại tìm theo
đường cũ mà về đến Lạc Dương.

Ba là: Vào thời
Hậu Hán, năm
Kiến Nguyên(1) thứ 10 (199) dưới thời vua Hiến Đế (Lưu
Hiệp 190-220),
Tần Châu Thứ Sử sai
Thành Quang Tử từ núi Điểu thử vượt qua cầu sắt mà
vào, đích thân đến
nước Đạt-sấn. Đến ngày trở về lại men theo Đường trước mà tự lưu xuất
Biệt Truyện.

Bốn là: Vào thời vua Võ Đế (Tư
Mã Viêm 265-290) thời
Tây tấn, có
Sa-môn Trúc Pháp Hộ ở Đôn Hoàng vân du
Tây Vức trải qua 36 nước, mang kinh điển tiếng người Hồ men theo đường vừa đi vừa
phiên dịch, khi về đến
Trường An dựng lập chùa phía ngoài
Thanh môn, nhóm chúng Tăng tu tập có hơn ngàn vị. Nên giáo
tướng rộng lưu bày
tại Đống Hạ, Sa-môn Trúc Pháp Hộ rất có công
đặc thù. Nên
Sa-môn Thích Đạo
An nói rằng: “Nếu thân gần được ông ấy (
Trúc Pháp Hộ) thì
bút hẳn tự làm cương lãnh, ắc chánh chí ngôn ấy vậy”.

Năm là: Đầu niên hiệu Long An (397) thời Đông Tấn,
Sa-môn Thích Bảo Vân ở
Lương Châu, cùng các
Sa-môn Thích Pháp Hiển, Thích Trí Nghiêm v.v… trước
sau lần lượt cùng vào
Thiên Trúc, mà
Sa- môn Bảo Vân trải qua các nước Đại Hạ, thông
hiểu các thứ âm nghóa.
Sau, trở về lại Trường An rồi đến Giang Biểu,
phiên dịch các kinh, tức nay hiện đang lưu bố hưng thạch không gì chẳng lưu xuất từ
Sa-môn Bảo Vân. Song, Sa-môn Bảo Vân mến thích cảnh nhàn
tónh, trọn đời ở
tại núi Lục hợp, mà sự kiện vân du Tây Vức có lưu truyền.

Sáu là: Trong khoảng niên hiệu
Hoằng Thỉ (?) thời
Hậu Tần Diêu Hưng tương đương thuôc dưới thời Đông Tấn, tai kinh Triệu có
Sa-môn Thích Trí Mãnh cùng đồng bạn cả thảy 15 người, từ
Lương Châu vân du đến Tây Vức trải qua các nước Thiện
Thiện rồi đến nước
Kế Tân, thấy gặp được 500 vị A-la-hán hỏi bày
phương tục, trải qua 20
năm, đến năm Giáp tý (424) mới cùng một người
bạn trở về lại
phương Đông, về đến
Lương Châu vào đất Thục và đến cuối niên hiệu
Nguyên Gia (454) thời
Tiền Tông mới về đến thành đô,
sự kiện vân du
Tây Vức có truyện, nêu bày chứng cứ rất rõ ràng, với tựa đề là
“Sa-môn Trí

Mãnh du hành
ngoại Quốc truyện”. Từng thấy tại Thục Châu vậy.

Bảy là: Cuối niên hiệu Kiến Hưng thời Hậu Yên, Sa-môn Thích Đàm Mãnh theo đường Đại Tần vào đến thành
Vương xá. Mãi tới ngày
trở về thì theo đường Đá Lịch mà về đến Đông Hạ.

Tám là: Năm Hoằng thỉ thứ 2 (399) thời
Hậu Tần, Sa-môn Thích Pháp Hiển cùng các bạn đồng học như
Sa-môn Tuệ Cảnh v.v… phát xuất
từ Trường An trải qua đường nước Vu Điền, vân
du trên 30 nước.
Chỉ riêng một mình Sa-môn Pháp Hiển đi đến nước Sư
Tử thuộc Nam Hải, rồi mới theo thuyền biển thỉnh mang kinh tượng về đến
Lao Sơn;
Thanh Châu, lên đất Tấn, sang Dương Châu, Kinh Châu v.v… phiên dịch các
bộ kinh, quá trình vân du có truyện ghi để lại.

Chín là: trong khoảng niên hiệu Chu sơ, tại Lương Châu có
Sa- môn
Trí Nghiêm vân du đến
Tây Vức, đến nước
Kế Tân để thọ học
Thiền pháp rồi trở về lại
Trường An theo hướng Nam đến
Dương Châu, Tống Đô, phiên dịch các kinh. Nhưng vì đối với
sự thọ giới, có điều
nghi ngờ nên lại sang Thiên Trúc, gặp được vị La-hán, bèn hỏi, nhưng
vị La-hán ấy không thể tự quyết xét bèn vì lên
cung trời hỏi Bồ-tát
Di Lặc rồi trở lại mách bảo cho về
sự đắc giới.
Từ đó, Ngài trở về đến nước
Kế Tân thì thị tịch, sai bảo các đệ tử như Sa-môn
Trí Vũ v.v… báo nêu
chứng từ Tây Vức trở về.

Mười là: Năm Vịnh Sơ thứ 6 (1) thời
Tiền Tống, tại
Hoàng Long có Sa-môn Thích Pháp dõng là người có chí khí oai hùng cao xa, nghó
suy mến mộ Thánh tích, bèn vời gọi các đồng bạn,
như Sa-môn
Tăng Mãnh, Đàm Lãng v.v… cả thảy 25 vị, phát xuất từ
Ung Châu theo hướng
Tây vào núi Tuyết, vượt trải qua cầu dây, trạm
mác, vượt vách đá, đến
lúc xuống đất bằng thì đã có 12 vị qua đời. Các
đồng bạn còn lại cùng
dẫn nhau đến nước Kế Tân, rồi theo hướng Nam
giẫm trải khắp các xứ Ấn Độ.
Sau đó, theo thuyết biển về đến
Quảng Châu. Quá trình du hành
có truyện ghi chép lưu để lại.

Mười một là:
Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Gia (424-454)
thời Tiền Tống, tại Lương Châu có Sa-môn Thích
Đạo Thái vân du các
nước Tây Vức lầu thỉnh được luận Đại
Tỳ-bà-sa rồi trở về đến
Lương Châu, dòng tộc trở cừ nhóm tập chúng Tăng phiên
dịch và lưu truyền.

Mười hai là:
Trong khoảng niên hiệu
Nguyên Gia (424-454) thời
Tiền Tống, tại
Ký Châu có
Sa-môn Thích Tuệ Duệ vân du đến biên giới phía Tây nước thục đến
Nam Thiên Trúc, thấu hiểu các thứ phương
tục âm nghóa, trở về lại Lô Sơn, lại vào Quang
Trung và trở về
Giang Nam.

Mười ba là; Khoảng cuối niên hiệu Thái Võ(1) thời Hậu ( Bắc) Ngụy, có
Sa-môn Thích Đạo Dược theo đường của nước
Sơ Lặc vào
kinh huyện vượt đến nước Tăng-già-thi. Đến lúc
trở về, tìm theo đường
cũ, có trước thuật truyện 1 quyển.

Mười bốn là: Trong thời Tiền Tống (420-479), có Sa-môn Đạo
Phổ; người nước cao xương vân du đến Đại Hạ,
chiêm bái 4 ngôi tháp,
Đạo Thọ và các Linh Tích, riêng có ghi thuật bộ
truyện lớn. Lại còn có
Sa-môn Thích Pháp Thạnh cũng người nước
Cao Xương vân du
sang
nước Phật, có trước thuật truyện 4 quyển.

Mười lăm là:
Năm Thần Quy thứ nhất (519) thời Hậu (
Bắc) Ngụy, có
Tống Vân; người xứ Đôn
Hoàng cùng
Sa-môn Đạo
Sinh v.v… theo đường cầu
sắt bên cạnh núi
Xích Lãnh đến chỗ tháp
Tước Ly ở
nước Càn-đà-vệ, đến lúc trở về, lại men tìm đường cũ.

Mười sáu là:
Trong thời
Tiền Đường, Sa-môn Huyền Trang ở chùa Đại trang nghiêm tại kinh đô, vào năm
Trinh Quán thứ 3 (629),
một mình một bóng vân du Tây Vức tìm cầu giáo
tích. Mới đầu từ kinh ấp theo hướng Tây đến
Sa Châu, riêng giẫm trải hiểm nguy, qua các
bờ ải, đến xứ Cao Xương, đã nhận chịu đủ thứ
nguy khốn. Bấy giờ vua nước
Cao Xương là
Khúc Thị vì ban cấp mọi vật, truyền đưa đến các
Nha sở của Đột Quyết, iệp Hộ. Ở kia lại dẫn đưa đến núi Tuyết rồi theo
hướng Bắc đến các nước Phiên, Hồ, chiêm ngưỡng
trông xem khắp các
nơi xưa kia Đức Phật từng đến giáo hóa. Lại theo
hướng Đông nam ra
khỏi núi Tuyết lớn đi đến các nước Ấn Độ,
trải suốt 10 năm. Sau đó, từ
phía Nam Thông Lãnh, thuộc phía Bắc núi Tuyết giẫm
trải qua các núi
nước mà trở về phương Đông, trải qua các nước
Vu Điền, Lũ Lan v.v… cả thảy có 150 nước. Đến năm
Trinh Quán thứ 19 (645) mới về đến
kinh đô, vâng phụng sắc chiếu phiên dịch các kinh. Có
trước thuật bộ
“Tây Vức truyện” 12 quyển.

Tôi (Đạo
Tuyên) qua quá trình tìm xem các bộ
Tăng truyện và rộng xét mọi thấy nghe, chư vị tiền bối vân du đến đất Phật đầy đủ
như trên vậy. Những
những điểm trông thấy trong các truyện ký có lúc nêu bày ẩn hiện, do đó chỉ lấy điểm
sáng tỏ mới làm giềng mối tiếp nối
đó. Đến như các Sa-môn
Pháp Duy, Pháp Biểu tuy có nêu danh mà
không ghi chép, tính lường đó thật khó biên tập vậy.
Lại nữa, những vị qua
lại ở thời nhà Tùy
và dưới thời Tiền Đường đây đều luôn tiếp nối du
lịch, đầy đủ trình tự
du tố. Với hạng ấy thì sao có thể đầy đủ cụ thể ư?!

<詞>CHƯƠNG VI: THÔNG CỤC</詞>

Lợi kiến của Đức Pháp Vương chưa phân cách trung biên
(chính giữa và các
khía cạnh), thích hợp giáo hóa thì không phân phương
hướng, đâu chỉ chuyên
nơi Hình giáo. Đến như mọi người nghe đồng một pháp mà nhận hiểu khác nhau. Nói chỉ là một mà
sự tỏ ngộ lại khác biệt.
Nên đối với hàng Tăng vị Địa mà đi lên, hàng buộc bít mê mà giáng
xuống. Tướng của toàn thân hay toái thân, nghóa của tháp tụ hay tháp tán. Đuốc thần
sáng thì tà kế gãy đổ. Linh tích nổi trội thì tin
sâu kết chặt,
các hạng như thế thật
là đông nhiều, đầy đủ như nêu bày ở chương
trước. Từ khi dòng nước
giáo pháp xuôi chảy đến phương Đông, ánh Đạo
soi chiếu ở trời Tây.
Tiếng tăm vang hưng thạnh bay vượt thật đến
Đông Xuyên. vua A-dục tạo
dựng thàp tiêu biểu, bắt đầu mở lớn khắp cùng. Hình ảnh thích phụ tỏa ngời kiêm Hán.
Từ đó, trải qua các thời đại tiếp tục càng lớn nhiều.
Cảnh chẳng chỉ riêng trời Tây xiển dương thần hóa. Nên trong
kinh nói: “Về sau, chánh pháp lan tỏa cùng khắp trước tiên là đến
phương Bắc, tiếp theo đến Đông nam rồi đến
Trung Hoa mới diệt”. Tại phía Nam nước Chấn Đán đây trông nhìn về
Hoa Tư, nên dung nghi Đức Phật lúc diệt độ xoay thân nghiêng đầu về hướng Bắc, tức là
sự kiện ấy vậy. Do đó,
ý cứ theo sách biên theo thứ lớp, lấy làm
chương “Thông cục” vậy.

Căn cứ theo “Chu thư dị ký” thì vua Chiêu Vương (Cơ Hạ) ở ngôi vua 24 năm (1000-976 trước
Tây lịch). Vào ngày mồng 08 tháng
04 năm Giáp Dần, khắp
các sông hồ ao suối bỗng nhiên nước dâng tràn, nước giếng cũng tuôn tràn ra, núi
sông chấn động. Có ánh
sáng 5
sắc
soi suốt vào Thái Vi, khắp
phương Tây đều có sắc màu xanh hồng.
Quan Thái sử
Tô Do nói rằng: “Có bậc Đại
Thánh nhân xã hội ở phương
Tây. Qua 1.000
năm sau,
Thánh giáo
sẽ lan tỏa đến xứ này”.
Vua Chiêu Vương liền ban sắc
khắc ghi vào đá và đem chôn trước đền thờ trời
ở Nam giao. Đó tức là
thời gian của Đức Phật xuất hiện nơi đời vậy.

Đến lúc vua
Mục Vương (Cơ Mãn) ở ngôi vua 32 năm
(976-921 trước Tây lịch)
thời Tây chu, qua vài lần thấy ở phương Tây có
hơi khí sáng, trước kia quan
Thái sử Tô Do đã nói
Thánh nhân ra đời.
Liền cùng Tướng quốc
Lã Hầu cưỡi ngựa
Hoa Lựu đi đến
phương Tây, tìm
cầu Phật nhân vì để
cúng tế nó. Đến lúc vua Mục Vương 53 tuổi vào ngày 15 tháng 2 năm
Nhâm thân, đang lúc
sáng
sớm bình thản bỗng nhiên gió bảo nổi dậy phá hoại
sụp đổ nhà cửa, cây cối ngã gãy, trái đất
rung động, bầu trời sẩm
tối. Ở phương Tây có 12 vầng cầu vồng sắc
trắng. Quan
Thái sử Hồ Đa nói rằng:
“Ở phương Tây, bậc Đại
Thánh nhân
diệt độ vậy”. Đó tức là
tướng Niết-bàn. Có thuyết nói là Đức
Phật ra đời dưới thời Chu
Trang, Lỗ Trang, nay chỉ lấy văn của phần nhiều để ghi chép vậy.

Theo “Sử Lục” nói rằng:
“Thương Thái
Tể Hy hỏi
Khổng Tử rằng: “Ai là Thánh
nhân?” Khổng Tử đáp: “Ở Tây phương có người đúng
là bậc Thánh, không trị mà
chẳng loạn, không nói mà tự tin, không chuyển hóa mà tự thực hành,
 thênh thang thay khắp muôn dân không tên gì đáng để tôn xưng đó vậy!”. Lại theo “Tây thăng kinh” của
Lão Tử nói: “Thầy ta giáo hóa
vân du đến Thiên Trúc, khéo vào Niết-bàn”. Lại, trong khoảng niên hiệu
Nguyên Thú (122-116 trước
Tây lịch) thời Tiền ( Tây)
Hán, vua Võ Đế (Lưu Triệt) muốn chóng dứt trừ
bệnh đánh dẹp hung nô,
đến Cao Lan vượt qua núi Cư Diên, đánh bắt được vua
Côn-da-hưu-xà v.v… lại bắt được người vàng thân cao hơn cả
trượng đưa về liệt bày
ở cung Cam tuyền, vua cho đó là bậc Đại thần nên
đốt hương lễ bái. Kịp
đến lúc, từ Tây Vức sai sứ Trương Khiên trở về
Đại Hạ nói là có nước
Thân Độc. Nước Thân độc là một tên gọi của
nước Thiên Trúc, mới nghe giáo pháp của Phù Đồ
( Phật-đà). Đó tức là
Hình giáo tướng của
Phật dần hiển bày vậy.

Trong khoảng
niên hiệu Nguyên Thọ (02-01 trước Tây lịch)
lưới thời vua Ai Đế
(Lưu Hân - thời Tây Hán) sai Cảnh Hiến sang nước
Đại Nguyệt Chi, nhân tụng
kinh giáo Phù Đồ rồi trở về đất Hán. Đang
lúc có phần thực hành
trai giới Phù Đồ. Và dưới thời vua Thành Đế (Lưu ngao 32-06 trước Tây lịch) thời
Tây Bán, Đô
Thủy sứ giả
Quan Lục đại phu
Lưu Hướng tương
truyền rằng: “Từ trước, tôi rộng đọc xem các
sách sử thường luôn thấy có
kinh Phật”. Kịp đến lúc trước thuật
“Liệt tiên truyện” lại nói
rằng: “Tôi xét xam kho sách, Thái sử bắt đầu loạn
liệt tiên đồ. Từ thời Hoàng đế mãi đến ngày nay, hẳn định kiểm xét thật lục gồm có 146 vị, trong đó có 74 vị đã thấy
kinh Phật”. Căn cứ
vào đó thì rõ từ thời
nhà Tần nhà Chu trở về trước sớm đã có Phật pháp lưu truyền đến xứ
Chấn Đán. Do đâu mà biết vậy? Nay thì căn cứ
theo chỗ nêu bày.
Nên trong
Phật truyện nói là:
Sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn 116 năm, tại nước Đông
Thiên Trúc (Ấn Độ) có vị Thiết luân vương
thống nhiếp châu
Diêm Phù Đề, thâu gom linh cốt của Đức Phật và
sai
sử
quỷ thần, cứ nơi có 1
ức người thì dựng lập một ngôi tháp, và khắp trong 4 biển xây dựng tất cả 84.000 ngôi tháp. Nên khắp xứ của 9 châu đây đều có
Di tháp, đó là do vua A-dục tạo dựng vậy. Và bấy giờ là tương
đương với thời vua Lệ
Vương (Cơ Hồ 857-841 trước Tây lịch) thời Tây Chu.

Nên tháp Phật tạo dựng khắp cùng thế gian đã trải qua hơn
20 đời vua. Mãi đến năm Thỉ Hoàng (Doanh chính 246-209
trước Tây lịch) 34
tuổi thiêu đốt sách sử.
Các tháp do vua A-dục tạo dựng do đó mà dần
mất tiêu. Kinh Phật lưu
truyền nơi đời chẳng biết tại đâu. Lại theo kinh lục của Sa-môn Thích Đạo
An, Chu Só Hành v.v… tự nói là: “Dưới thời
Thỉ Hoàng, có các Sa-môn
người ngoại quốc như Thích Lợi Phòng v.v… cả thảy 18 vị Hiền giả mang kinh Phật đến giáo hóa
Thỉ Hoàng, nhưng
Thỉ Hoàng chẳng chịu theo,
bèn bắt giam vào cấm tù, đêm đến có 6
người cầm chày Kim cang
đến phá cửa ngục dẫn đưa ra. Thỉ Hoàng vô
cùng kinh sợ nên cúi
đầu sám tạ đó”. Y cứ vào đây mà nói thì
biết rõ từ thời nhà Tần nhà Hán trở về trước
đã có Phật pháp. Sau này, Sa-môn
Thích Đạo An ghi nêu 12 vị Hiền giả cũng tại trong
số 70 vị trước đó.
Nay thấy trong “Liệt tiên
truyện” có 72 vị.

Căn cứ theo “Văn-thù Nê-hoàn kinh” nói: Sau khi Đức Phật
diệt độ 450 năm. Bồ-tát
Văn-thù đến trong núi Tuyết vì 500 tiên nhân
mà giảng nói pháp”.
Lại căn cứ theo “Địa lý chí”, “Tây Vức truyện”
nói: “Núi Tuyết tức
là Thông Lãnh vậy”, phía dưới có 36 nước, từ trước
trở lại kính phụng theo
nhà Hán. Thông Lãnh ấy xoay quanh từ phía Đông đến
Chung Nam. Chỗ Bồ-tát Văn-thù giáo hóa Tiên nhân tức là địa
vức ấy vậy. Rõ ràng
mà nghiệm xét thì điểm luận bàn của Lưu Hướng
có thể đáng làm chứng cứ vậy.

Theo “Hậu Hán Giao Kỷ chí” nói rằng: “Phật, tiếng Hán
(Trung Hoa) phiên dịch nghóa
là “Giác”, rồi mới giác ngộ cho quần sinh.
Tổng quát thì, đứng về
giáo tức lấy tu thiện từ tâm làm chủ, không giết
hại các sinh loại, chỉ
chuyên việc thanh tịnh. Đứng về mặt Tinh là
Sa-môn, tiếng Hán (Trung
Hoa) phiên dịch nghóa là “Tức Tâm”, tức cạo bỏ
râu tóc, hủy hoại dung
nghi, xả bỏ gia đình vượt ra thế tục, dứt tình tẩy dục mà quy hướng về vô vi.
Lại là, con người khi chết, tinh thần chẳng
mất, tùy đó trở lại
nhận thọ thân hình. Mọi hành vi thiện ác đến đời
sau đều có báo ứng. Điểm quý trọng là thực hành việc thiện tu Đạo để luyện tinh thần mình, luyện mà
không thôi, cho đến chứng đạt vô
sinh
mà thành tựu Phật quả,
thân hình cao lớn 1 trượng 6 thước, sắc màu vàng ròng, trên cổ mang đeo ánh
sáng mặt nhật
mặt nguyệt.
Biến hóa vô thường, không đâu chẳng vào, nên hay biến thông muôn vật, cứu tế khắp
quần sinh,
kinh sách có hơn
ngàn quyển. Lấy hư vô làm tông,
bao gồm tinh thô không gì
chẳng gồm cả. Khéo vì mở thoáng lời thắng lớn, chỗ mong cầu tại trong một thể, điểm tỏ
sáng ở ngoài thấy nghe, kết
quy về Huyền vi suy xét
khó được mà thấp kém. Nên các bậc vương công
đại nhân quán xem ngằn mé của
sinh tử báo ứng, không ai chẳng
khiếp sợ mà tự mất.
(Ngoài ra còn lại đều như Hán Pháp bản nội truyện).

Lại theo “Ngụy
thư” nói là: “Thái Hâm thỉnh cầu được kinh Phật 42 chương và tôn tượng Đức
Phật Thích-ca đứng.
Vua Minh Đế (Lưu Trang 58-76) thời Đông
Hán sai bảo người khéo giỏi ghi chép đồ tả tôn trí tại Đài
Thanh Lương, kịp đến lúc
Hiển Tiết Lăng dâng trình
kinh văn, đều tôn trí
trong thạch thất tại Lan Đài. Sự trở về của Thái hâm
là mang kinh từ Bạch Mã
đến đất Hán, nhân đó mà dựng tạo chùa
Bạch Mã tại phía
Tây Ung môn
Lạc Dương. Ýchỉ của kinh ấy đại lược
mà nói thì tất cả các
loài hàm sinh đều nhân hạnh nghiệp mà khởi. Có ba đời quá khứ, hiện tại và vị lai, với thứ lớp tu đạo cấp bậc tân hành v.v… chẳng phải một đều men duyên từ cạn
đến sâu. Mượn nhỏ nhiệm
để lấy làm trước, dẫn
hiện tại tích chứa nhân thuận, dứt trừ ham thích dục lạc, tập hành rỗng rang vắng lặng mà thành
soi
sáng cùng khắp.
Mới đầu tu tâm thì nương tựa theo Phật pháp Tăng thọ trì
Tam quy. Pháp Tam Quy tợ như Tam úy của
Quân tử. Lại có ngũ giới tức dứt bỏ
sát sinh, trộm cắp, tà
dâm, vọng ngữ và uống rượu, đại ý tương đồng như nhân, nghóa, lễ, trí, tín. Nghóa là người phụng trì các giới ấy thì
sinh
vào cõi trời người ưu
thắng, xa lìa các khổ của ngạ quỉ, súc sinh. Nói về
nơi chốn của Thiện ác
thì có 6 đường. Người sống hiện tại, nghiêm
phòng giữ tâm, thân
miệng chân chánh, gồm tất cả thì gọi là Thập ( 10) thiện pháp, người có khả năng gìn giữ đầy đủ như thế thì gần tức được
quả báo ở cõi trời,
xa thì thành đạt Đạo quả Bồ-đề.

Xưa kia, vào
đêm mồng 08 tháng 04, Đức Phật từ hông phía hữu của mẹ mà
sinh ra, nỗi bày 32 tướng tốt
khác người, đến
sau khi đã
qua đời (nhập Niết-bàn),
các hàng đệ tử v.v… dùng các thứ gỗ hương thơm thiêu đốt nhục thân, linh cốt phân nát, lớn nhỏ tợ như hạt thóc,
sắc
màu hồng trắng, đánh
đấp chẳng vỡ bể, thiêu đốt không cháy tiêu,
thường có tỏa phóng
ánh sáng thần nghiệm. Mại về sau, vua A-dục dùng
sức thần phân chia xá-lợi của Đức Phật,
sai
sử các quỷ thần tạo dựng 84. 000 ngôi tháp báu. Nay tại các xứ
Lạc Dương, Bành Thành, Phù Phong, Thục Châu,
Cô Tàng, Lâm Truy v.v… đều có tháp ấy và đều
có thần dị”.

Theo “Ngô thư” nói rằng: “Năm Xích Ô thứ 4 (241)
thời Đông Hán, có
Sa-môn Khương Tăng Hội; người nước
Khương Cư du
hành hóa đạo, mới đầu đến đất nhà Ngô, dựng lập am tranh, thiết bày tôn tượng hành đạo, dân chúng nước Ngô thấy vậy cho là yêu dị,
Quan Hữu Ty tấu trình. Bấy
giờ, Ngô chủ là Tôn Quyền hỏi rằng: “Phật có Linh nghiệm gì ư?”.
Khương Tăng Hội đáp: “Đức Phật ẩn mất linh tích
đã hơn ngàn năm, nhưng
di cốt xá-lợi ứng hiện không ngừng”. Tôn Quyền bảo. Nếu như cầu được xá-lợi thì
sẽ tạo dựng tháp
phụng thờ”.
Trải qua 21 ngày mong cầu bèn cảm có xá-lợi 5
sắc
ngời sáng, phân bổ đó lại càng cứng rắn, thiêu đốt thì không cháy mà tỏa phóng ánh
sáng
vượt ra ngoài lửa làm
thành hoa sen lớn chiếu soi khắp cùng cung điện,
Tôn Quyền kinh lạ tán thán, phát khởi tín tâm, vì đó mà tạo dựng chùa
Kiến Sơ, độ người xuất
gia. Tôn Quyền hỏi: Thượng thư lệnh Đô Hương hầu Hám
Trạch rằng: “Từ thời vua Minh Đế (Lưu
Trang (58-76 - Đông
Hán) đến đã nay bao nhiêu năm, Phật giáo lưu nhập vào đất
Hán đã lâu, mới đầu bởi duyên gì mà đến
Giang Đông?”.
Hám Trạch đáp răng:
“Từ năm Vónh Bình thứ
10 (67) đến nay là năm Xích Ô thứ 4 (241) cả
thảy có được 170 năm.
Nhưng vào năm Vónh Bình thứ 14 (71), các Đạo só
ở Ngũ Nhạc cùng
Ca-diếp-ma-đằng lúc tranh đọ sức, Đạo só chẳng
sánh bằng, nên Trử
Thiện Tín, Phí Thúc Tài v.v… ở Nam Nhạc ngay tại
hội tự cảm mà chết,
môn đồ con em đưa về an táng tại Nam Nhạc,
chẳng ai dự phần xuất
gia nên không có người lưu bố. Về sau lại gặp nạn
nhà Hán ta chinh chiến lấn
lược giặc dã không ngưng dứt, mãi đến nay
đã trải qua nhiều năm
mới được phục hưng hành hóa”. Tôn Quyền lại
hỏi: “Khổng Khâu, Lão
Tử có được sánh đối bằng Đức Phật chăng?”.
Hám Trạch đáp rằng:
“Thần tìm xét,
Khổng Khâu; người nước Lỗ là bậc
anh tài trội vượt tuần
tú, Thánh đức chẳng ai bằng, nên người tôn xưng
là Tố Vương, chế tác kinh điển, dạy răn giúp đỡ chu đạo, giáo hóa
hậu lai, phong thái của
bậc thầy Nho đượm nhuần xưa nay, cũng có
những vị trội vượt hơn
quá người thường như Hứa Thành Tử, Nguyên Dương Tử,
Trang Tử, Lão Tử v.v…
sách của
Bách Gia Tử đều là tu thân tự
vui, phóng thích chốn núi
hang, buông lớn tâm ấy, học thì kết quy về
đạm bạc, sự trái với
chi tiết nhân luân lớn bé, cũng chẳng phải là mỹ
phong an trị ở đời dạy
răn dân chúng. Đến như vua Cảnh Đế (Lưu Khải 155- 140 trước Tây lịch) thời
Tây Hán lấy
Hoàng tử, Lão Tử nghóa thể
rất sâu, cải đổi tử
làm kinh mở đầu lập môn Đạo học, ban sắc từ triều đình đến thôn giả, mọi người thảy đều phải đọc tụng kinh nếu đem
sự
sâu
xa của hai nhà Khổng Tử
và Lão Tử sánh với sự sâu xa của Phật pháp thì là rất xa vậy.
Tại sao?
Lão Tử thiết lập giáo, phép tắc tại trời chế
định, chẳng dám trái với trời, còn chư
Phật thiết lập giáo, pháp trời phụng hành không dám trái với Phật. Lấy đó để nói thì thật chẳng thể
đối sánh rõ ràng vậy”.
Tôn Quyền rất vui mừng. Lấy Hám Trạch làm
Thái tử thái phó. Theo
Ngụy thư nói rằng: “vua Minh Đế (?) từng muốn phá
hoại Phù Đồ ở phía
Tây cung, có
vị Sa-môn; người ngoại quốc mới dùng chiếc mâm bằng vàng đựng đầy nước đặt ở trước điện rồi đem xá-lợi ném vào
trong nước, bỗng nhiên có ánh
sáng 5
sắc tỏa phát ra, vua càng thêm kinh lạ tán thán, mới đến phía Đông đường đi tạo dựng Phù đồ
lớn trăm gian và lấy đó
làm tinh xá”. Đến lúc Ngô Hậu chúa là Tôn
Hạo cải ngược chính
sách, phế bỏ dâm từ, chùa Phật lần lượt cũng đồng
bị phá dẹp. Hạn định
cùng các Thần thiên rằng: “Khương Tăng Hội
cảm được điềm lành,
Thái hoàng (Tôn Quyền) tạo dựng chùa, như toại
hủy phá, sợ để lại
hối hận về sau”. Và đào bới đất trong hậu cung có
được tôn tượng bằng
vàng, Tôn Hạo bèn đem làm điều dơ bẩn đó, bèn cảm nơi chỗ kín rất đau nhói, tiếng kêu than khó nhẫn chịu. Thái bốc bảo
là: “Bởi do trái phạm
thần lớn nên vậy”. Từ đó, đi cầu đảo khắp các
danh sơn, sông lớn, không
đâu chẳng đến, mà sự thống khổ càng tăng thêm nhiều. Có người đến xin thỉnh cầu Phật.
Tôn Hạo bảo: “Phật là
Thần lớn ư? Thử có thể nên cầu xin đó”. Vừa chỉ một lần cầu thỉnh bèn
lành, mới đưa xe ngựa
đến nghinh thỉnh, Sa-môn Khương Tăng Hội vì
trình bày cho biết mọi sự
báo ứng, Tôn Hạo thấy bản nghiệp có cả thảy
120 điều nguyện đều vì
chúng sinh, nên càng dốc lòng kính trọng, bèn
đến chỗ Sa-môn Khương
Tăng Hội, theo thọ trì ngũ giới”. Chuẩn cứ vào
sự đào bơi đất mà có được tôn tượng đây thì rõ biết từ thời nhà
Tần nhà Chu đã có Phật giáo
thật rất xác nghiệm vậy.
Vào năm
Kiến Hưng thứ nhất (313) thời vua Mẫn Đế (Tư
Mã Nghiệp) thời Tây
Tấn, có 2 tôn tượng bằng đá trôi nổi bồng bềnh
trên sông Ngô tùng. Các
ngư dân nghi đó là Thần biển nên mới thỉnh thầy đồng cốt chú nguyện để
nghinh thỉnh,
sóng gió trên
sông trở
nên nổi mạnh.
Những người kính thờ
Hoàng Lão cho đó là
Thiên sư, lại
sang nghinh thỉnh,
sóng gió cũng nổi dậy như trước. Có cư
só
Chu Ưng; người ở Ngô huyện vốn có tâm chí thành kính tin Phật cùng với
Bạch Ni ở chùa Đông Linh và
vài người kính tin đến cửa sông Hổ độc để
nghinh thỉnh đó.
Song gió tự nhiên vắng lặng. Từ xa trông thấy 2 người
đến, mới là tôn tượng
đá đứng cao 7 thước, bưng đi trong sóng lên thiết đặt tại chùa
Thông Huyền, có khắc minh trên lưng tôn tượng, một tên
là “Duy vệ: và một tên
là Ca-diếp”, chẳng lường biết vào đời vua nào
mà dấu vết chữ in rõ ràng.

Ngày mồng 08
tháng 02 năm Ninh Khương thứ 3 (375) thời
vua Hiếu Võ Đế (Tư Mã
Xương Minh) Đông Tấn, Sa-môn Thích Đạo
An là bậc đức lớn
sáng ngời, vang danh khắp xứ, ở phía Tây thành
quách tương đương chú đúc tôn tượng Đức
Phật Vô Lượng Thọ cao
trượng sáu,
đến tháng 09 năm
sau (276) mới nghiêm
sức
hoàn thành. Tôn giả ấy mới theo hướng Tây lên đến
vạn sơn. Bấy giờ khắp xóm làng mọi
người đều kinh sợ tán
thán nghinh thỉnh trở về lại chùa cũ. Và trong đêm
đó, tôn tượng lại ra
đứng ngoài cửa chùa. Quan thứ sử Hy Khôi mới cải
đổi tên là chùa Kim
Tượng ( chùa tượng vàng). Đến năm Phổ Thông thứ 3
(522) thời
Nam Lương, vua Võ Đế (Tiêu Diễn) đến vườn
Kiến Hưng chú đúc tòa họa bằng
vàng đồng để tượng ngồi kiết già cao 6 thước,
rộng 1 trượng, ban
sắc
Lưu Hiếu Nghi làm văn dựng lập bia tóm thán
đức hạnh. Mãi đến
thời Võ Đế (Võ văn cung) thời Bắc Chu phá diệt
Phật pháp, năm Kiến Đức
thứ 3 (574), có Thái nguyên công Vương
Khương làm Kinh châu thứ
sử cùng Phó tướng Tường Tôn Triết vốn không
tin Phật pháp trước đã
muốn phá hoại tôn tượng đó, bèn sai bảo hơn
trăm người dùng dây
buộc vào cổ tượng để kéo mạ tượng y nhiên không lay động.
Trường tôn triết cho là không
dụng sức, bèn nắm gậy ra hiệu
lệnh để lôi kéo, nhưng
tượng vẫn như cũ; không lay động, nên lại tăng
thêm số 300 người, cho đến 500 người lơi kéo mới
nghiêng đổ, tiếng vang động cả đất trời, liền khiến những người phá hoại đó cất tiếng
tự vui mừng, mới vội cưỡi ngựa muốn về báo cùng
Quan thứ sử, vừa mới đi được khoảng trăm bộ, bỗng nhiên ngã té nơi đất mất tiếng trợn mắt,
sau đó bèn chết. Các
hàng Đạo tục cất tiếng mừng vui. Đang lúc phá
hủy tượng, ở dưới
nách ngã rũ trong tay áo tôn tượng có khắc ghi bài minh rằng: “Năm Thái
Nguyên thứ 19 (394) thời Đông Tấn, tức năm
Giáp Ngọ, Tỷ-khưu Thích
Đạo An ở thành quách phía Tây Tương Dương
tu tạo một tôn tượng
bằng vàng cao trượng tám. Tôn tượng này trải qua 3 giáp đến năm Giáp ngọ (574) tức 180 năm tròn
sẽ bị phá hủy”.
Tính xét về năm tháng hằn là phù hợp vậy. Nên tin biết tay Ấn
Thánh nhân
thật không hư dối đó
vậy. Nhưng đem sự mà suy xét thì năm Thái
Nguyên thứ 3 (378) thời
Đông Tấn tấu tức năm Mậu dần, tức tương đương
với năm Kiến Nguyên thứ
15 của Phù Kiên (nhà Tần), Sa-môn Thích
Đạo An cùng Chu Tự Tập
úc bị bắt tại đất Tần. Đến năm Thái Nguyên thứ 10 (385) thì
Sa-môn Đạo An thị tịch tại
Quan ải. Sau khi thị tịch 10
năm mới đến năm Giáp
Ngọ (394). Một lần xem lược qua về niên kỷ thì
có sự sâm sai, dự thấy
chưa hẳn vậy, trải qua 3 lần năm Giáp ngọ, tức
lấy số cùng cực của
vận lớn, lại hiển bày thông Thánh của Tay ấn vậy.

Trong khoảng
niên hiệu Thái Nguyên (376-397) thời Đông
Tấn, có Sa-môn Thích Đàm
Dực đến Kinh Châu tạo dựng chùa Trường
Sa, đến lúc chùa hoàn
thành mà chưa có tôn tượng Phật, Sa-môn Đàm
Dực bảo rằng: “Di tích
của Đức đại thành khắp cùng cả Diêm-phù-đề, há ta

không có cảm
mà chẳng giáng ứng ư?”, bèn khiết trai kính ngưỡng
cầu mong. Đến đêm mồng
08 tháng 02, thấy ở phía Bắc thành có hình nghi rất nghiêm túc cao 7 thước tỏa phóng tướng ánh
sáng
soi chiếu lên trời, các nơi đến nghinh thỉnh mới đầu chẳng thể giất nỗi.
Sa-môn Đàm Dực bảo: “Há chẳng phải cảm thông giáng hiện đến chùa
Trường Sa của chúng ta ư?”. Bèn cùng 3 người
bưng thỉnh, bỗng nhiên nhẹ nhàng
nâng nghinh vào chùa.
Trước kia, qua đêm có người cho là quái lạ nên dùng dao rạch vào tôn tượng, tự nhiên có tiếng kêu vàng, trông xem lại thì
đó là tôn tượng bằng
vàng. Chỗ dao rạch trên ngực đường văn nổi hiện
ra ngoài. Về sau có vị
Sa-môn người nước Kế Tân bảo: “Đó là tôn tượng của vua
A-dục tu tạo, trên ánh
sáng có chữ rõ ràng”. Bấy giờ mọi người rất
kính trọng. vua Võ Đế (tiêu diễn 502-550) thời
Nam Lương nghe thế, từng đến xin nghinh thỉnh về Đông Hạ. Tuy dốc hết
sức lực mà trọn không đến được.
sau đó, với tâm chí thành trịnh trọng cầu thỉnh rất
mực ân cần, tôn tượng mới xuống. Thuyền đi cách thành đô khoảng 18
dặm, vua tự ra nghinh đón,
men theo đường tỏa phóng ánh sáng không dứt. Các hàng đạo tục tán thán mừng vui.
Về sau, tôn trí tại điện Thái cực
lại thiết bày cúng
dường. Xong rồi nghinh đưa ra cửa Đại thông, vào
chùa Đồng Thái, lại
thiết lễ cúng dường. Kịp đến lúc chùa bị nạn hỏa hoạn, điện đường đều cháy rụi, chỉ tôn tượng vẫn nghiễm nhiên giữa điện.
Về sau lại nghinh thỉnh đưa về chùa cũ ở kinh châu.
Ban đêm, tôn tượng
ấy ra đi nhiễu quanh tháp,
dáng hiện điềm linh chẳng chỉ một lần và đến lúc vua Nguyên Đế (Tiêu
Dịch 552-555) thời
Nam Lương Băng hà, gặp lúc có hungsự, tôn
tượng bèn đổ mồ hôi đất. Và gần đây, lúc vua
Thái tông (Lý Thế dân 627-650) thời
Tiền Đường băng hà, tôn tượng cũng
đổ mồ hôi như trước,
những điềm ứng hiện như thế rất nhiều.

Trong khoảng
niên hiệu Hàm Hòa (326-335) thời Đông Tấn,
có Cao Khôi ở huyện
Duẫn; Đan Dương thấy bến bờ cầu Trương Hầu có ánh
sáng khác lạ,
sai bảo người đến tìm xem, bèn gặp được một tôn tượng bằng vàng không có tòa ngồi, liền vận chuyển đến cửa
cảng Trường Can, trâu
dừng đứng không chịu đi, mới mặc tình theo đó
nên nghinh đưa vào chùa
Trường can. Sau đó vài năm, có ngư dân
Trương Hệ thế ở gần biển đến nơi cửa biển, thấy có tòa hoa
sen bằng đồng
trôi nổi trên nước,
mới dâng biểu tấu trình, vua bèn ban sắc nghinh đưa về, thiết trí tôn tượng, quả nhiên phù hợp.
Về sau có 5
vị Sa-môn; người nước
Thiên Trúc đến nhà
Cao Khôi nói rằng: “Xưa trước tại nước
chúng tôi có được tôn
tượng do vua A-dục tu tạo, đến lúc Huyện Nghiệp
gặp loạn, bèn cất giấu
bên bờ sông. Gần đây, cảm mộng tôn tượng bảo là:

“Ta đã ra đến Giang Nam, và Cao Khôi gặp được”. Cao Khôi mới dẫn đưa đến chùa, 5 vị Tăng ấy trông thấy mà rơi lệ, tôn tượng lại vì
tỏa phóng ánh sáng soi
chiếu khắp trong ngoài. Các vị Tăng ấy bảo:
“Tôn tượng này là do
người con gái thứ 4 của vua A-dục tu tạo. Văn từ ghi
ở tòa hoa ngồi”. Nhân
đó kiểm xét thật đồng vậy. Lại nói: “Vốn có
ánh sáng tròn, tính ứng hẳn
sẽ đến”.
Về sau, đến năm
Hàm An thứ nhất
(371) thời
Đông Tấn tại Giao Châu, nơi bến đậu của những người
lược nhặt châu ngọc,
có Huân Tông Chi thấy dưới đáy biển có ánh sáng nổi vọt trên nước, bèn tìm được ánh
sáng Phật, nên đem
sự việc ấy
tấu trình. vua Giản Đế
(Tư Mã Dục 371-373) mới ban sắc treo nơi lỗ
hổng sau lưng tôn tượng, đồng ánh
sáng
sắc màu không biến đổi.
Hơn 40 năm, sông biển các
biệt, một mai mới đầy đủ, trăm người nghó nhớ tán thán. Từ thời nhà Tấn đến thời nhà Trần trải qua 5 triều đại, các bậc quân vương không ai chẳng thân gần kính lễ. Mỗi lúc gặp phải nạn
hạn hán, nghinh thỉnh tôn
tượng lên kiệu đưa vào cung, khẩn thiết nguyện
cầu, thảy đều có được mưa. Đến trong niên hiệu
Trinh Minh (587-589) thời nhà Trần, tôn tượng ấy tự nhiên xoay thân mặt nhìn về hướng
Tây, tuy chỉnh sửa lại
nhưng vẫn xoay như thế, mọi người bèn đem sự
việc ấy tấu trình Hậu
Chúa (Trần Thúc Bảo 583-589) bèn nghinh thỉnh về tôn
trí tại điện Thái cực, thiết trai hành đạo, tôn
tượng mới rơi mất mũ 7 báu xuống móc nơi tay. Hậu chúa bèn đốt hương phát thệ
nguyện rằng: “Nếu như
nước nhà có điềm không tốt lành thì nguyện xin
hiện lại tướng ấy”.
Và đưa mũ ấy đội lại trên đầu tượng. Đến
sáng hôm
sau cũng lại rơi khỏi như
trước, vua tôi thảy đều đối sắc mặt. Kịp đến lúc nhà tùy phá diệt nhà Trần.
Quan Triều tả để lộ bày mặt buộc vào
kinh. vua Văn Đế (Dương
Kiên 581-605) thời nhà Tùy biết thế bèn
nghinh đưa vào trong cung,
thường luôn kính hầu cúng dường. Về sau, vua
ban sắc chiếu rằng: “Trẫm
tuổi già không thể đứng lâu có thể nên làm
tòa. Tôn tượng của vua A-dục nên đưa vào cúng
dường chùa hưng
Thiện”. Thấy hình tượng
nhỏ thiết đặt tại mặt phía Bắc, đến lúc sáng
sớm
hôm sau mới thấy tại phía Nam, lần lượt bên trong hổ thẹn. Nay thấy tại
điện đồ tả rất lớn
vậy. (Và trong niên hiệu Nhân Thọ 601-605 thời nhà
Tùy dựng lập bảo tháp,
hơn 100 châu đều có tỏa phóng ánh sáng tốt
lành. Như nói trong cảm ứng truyện).

Năm Thái Diên thứ nhất (435) thời vua
Thái Võ Đế (Thác
bạt Đào) thuộc thời
Nguyên ( Bắc) Ngụy, có Sa-môn Lưu Tát Hà gia đình vốn ở
Bình Nguyên,
Nam Cao; Ly Thạch, nay thuộc
Từ Châu. Xưa trước đi đến Hòa quận thuộc
Tây Phiên, Lương Châu, đứng ở phía Đông
Bắc ngóng trông về Ngự cốc và xa kính lễ mà nói rằng: “Núi này
sẽ
có tôn tượng hiển
hiện, nếu linh tướng đầy đủ thì trong đời an vui thời
vận bình yên, còn như có điểm khuyết thiếu thì đời loạn lạc, dân
chúng khổ sở”.
Sau đó trải qua 87 năm, đến năm
Chánh Quang thứ nhất (520)
thời Bắc Ngụy, nhân gió mưa lớn,
sấm
sét nổ đùng, từ núi hang nổi
lên hình tượng, thân cao một trượng tám thước, thân hình tướng tốt đoan
nghiêm, chỉ không có phần đầu. Bèn chọn đá thuê thợ đục tạc phần đầu,
gắn đặt lên rồi trở
lại rơi xuống. Từ đó, triều đình nhà Ngụy lấn lướt
loạn lạc, lời nói trước
kia Phật có chứng nghiệm vậy. Mãi đến năm thứ
nhất của triều đại Bắc
Chu (557), mới đầu bình trị Lương Châu, từ thành
về phía Đông cách khoảng
7 dặm có 1 khe suối, bỗng nhiên thấy một
đầu tượng Phật bằng
đá, hình sắc tỏa sáng, bèn đưa sang lắp đặt quả
nhiên phù hợp, thần nghi
điêu khuyết. Hơn 40 năm, thân đầu khác xứ, cách xa nhau hơn 200 dặm, bỗng nhiên một mai tròn đủ. Mọi người đều
cảm thán lạ thường.
Bấy giờ có ánh đuốc soi chiếu, tiếng chuông vang vọng chẳng ai biết từ đâu có đến. Đến năm Kiến Đức thứ nhất (572)
thời Bắc Chu, đầu tôn tượng lại rơi xuống, Đại trưng Tể cùng
Tề Vương đích thân sang trông xem,
mới bảo xếp đặt lên lại, đến đêm cũng rơi
xuống như cũ, trải qua
vài mươi lần, lại đưa gắn các phần đầu khác, trọn cũng rơi rớt như thế.
Sau đó phá diệt Phật pháp chỉ được 4 năm, khắp bốn phương đều bị tang diệt, tiếp tục lời nói trước ấy lại có ứng nghiệm vậy. Nên phỏng tả tướng trạng ấy rốt cuộc hình lượng
có sai. Nay làm
thành chùa cảm thông
vậy. Lưu-tát-hà bèn thị tịch tại Tửu Truyền trong khe nước cách thành 7 dặm về hướng Tây. Di cốt như hạt quỳ, có
người gom nhặt xâu bỏ
lại đó, như văn bia ở chùa kia nói vậy. Đầu niên
hiệu Trinh Quán (627) thời Tiền Đường, Tôi (Đạo
Tuyên) vân du ngoài ải nên có đến bái yết bản
miếu của Lưu-tát-hà tại trong chùa ở Từ
Châu. Hình ảnh đoan nghiêm cao vợi, thường ngày có lễ kính lớn, từ các
châu Thạch Thất, Từ, Nham, Diên, đan, Tuy, Ngân v.v… đều đồ tả hình
sùng kính cúng dường,
xưng gọi là Lưu sư Phật vậy.

Trong khoảng niên hiệu
Thiên Bình (534-538) thời
Nguyên Ngụy, tại Định châu có mộ
só tôn kính Đức tạo tôn tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm và tự thêm
sự kính lễ.
Về sau gặp phải giặc dã kéo lôi, không
giằng nỗi sự đánh đập
khổ đau, nên vọng thừa nhận tội chết. Sắp đến
lúc xử chém, mộng thấy có 1 vị
Sa-môn bảo tụng
kinh “Cứu sinh
Quán Thế Âm” 1.000 biến hẳn
sẽ được
thoát khỏi.
Quan Hữu ty cầm nắm dây trói dẫn đến chợ, vừa đi vừa trì tụng, đến lúc hành quyết thì đủ
số
1. 000 biến. Dao chém tự gãy phân thành 3 đaọn, da thịt không
tổn thương.
Ba lần rút dao chém đều gãy như thế, trông xem vào trên cổ của
tôn tượng có 3 dấu vết
dao, bèn dâng trạng văn tấu trình, quan Thừa tướng Cao
Hoan Biểu xin khỏi tội chết.
Ban sắc ghi tả kinh ấy rộng lưu
truyền nơi đời. Nay xưng
gọi đó là kinh “Cao Vương Quán Thế Âm” vậy.
Từ thời nhà Tấn,
nhà Tống, Lương, Trần, Ngụy, Yên, Tần, Triệu, đất nước phân thành 16 phần, thời gian trải qua 400 năm, những người xưng niệm trị tụng danh hiệu
Quán Thế Âm, Địa Tạng,
Di Lặc, Di Đà v.v… mà được cứu giúp, không thể ghi chép hết nỗi, đã có đầy đủ trong các
sách truyện, nên nay đây
chẳng ghi đầy đủ.

Trong khoảng
niên hiệu Thiên Giám (502-520) thời Nam
Lương, vua Võ Đế (Tiêu Diễn) tạo dựng chùa
Quang Trạch tại
Bản Đệ, chủ đúc tôn tượng bằng vàng đồng cao
trượng tám,
sắp đến
sửa khuôn, nghi đồng không đủ, các thơ mới muốn tấu trình để xin, bèn có chiếu
ban truyền lãnh 15 xe đồng
đưa đến v.v… các thơ vâng phụng sắc đưa
đến chùa liền hợp rót,
chỉ một lần đúc bên thành mà cảm thấy có phần
cao lớn, bèn đo xét lại
thì đến 2 trượng 2 thước, các thợ dâng trạng
văn tấu trình, vua bèn
ban sắc: “Mới đầu chẳng đưa đồng đến, đó là
do cảm thông”. Bèn khắc nơi tòa hoa ngồi để làm linh chi. Đến nay
vẫn còn vậy.

Đến lúc vua
Võ Đế (Trần Bá Tiên) thời nhà Trần băng hà
(560), người con đầu là trần xuyến (tức vua Văn Đế) kế thừa
sự nghiệp tạo
xe ôn lương, mới lấy các thứ châu ngọc tại điện Trùng vân của vua
Võ Đế (Tiêu Diễn) thời Nam
Lương để trang sức, đưa hết sức người đã
đông nhiều, khắp bốn
phương đều đến chí thấy mấy khí bít giăng bao
nhiễu quanh điện Phật,
ngoài ra chỉ tại phía tả mở sáng, ánh mặt nhật chiếu ngời, phút chốc mưa lớn trút đổ,
sấm
sét nổ vang, mây khói tràn
tỏa ngoài Điện, lửa cháy đỏ rực trong mây, lưu tỏa ánh
sáng trùm khắp
cao thấp lần lượt theo
nhau, và thấy ảnh bóng của điện Trùng Vân, hai
tôn tượng bằng vàng
bằng bạc, tám bộ thần vương đều cùng trải tòa đồng một lúc vạt bay, khói lửa cặp theo, bỗng nhiên đến xa ẩn mất.
Mãi đến sau khi trời tạnh,
mọi người khắp cả nước trông thấy đồng đến xét
xem nơi chỗ điện cũ ấy
chỉ còn những đá tảng mà thôi. Đến hơn một tháng sau, có người từ Đông Châu đến nói rằng: “Ngày ấy thấy điện
ảnh tượng nương giữa
hư không bay trên biển. Có người trông nhìn ra
biển có lúc cũng thấy vậy.

Vào thời nhà Ngụy, tại Lạc Kinh, Hồ Hậu của vua Minh Đế (?) tạo Phù đồ ở chùa
Vónh Minh cao cách đất
ngàn thước, khắp cả một châu
Diêm-phù không nơi nào hơn tháp ấy.
Về sau vì trời chấn động,
sự
duyên lược
đồng như trước. Có người ở Đông Hải cũng thấy tướng
ấy. Lại cũng dưới thời
nhà Ngụy, tại Bắc Đài thường an đặt hang đá,
trong vòng 30 dặm liên tiếp lần lượt xếp đặt cao
hơn 20 trượng, bên trong
có thể dung chứa cả
ngàn người. Quanh eo biển của nước Chấn Đán, các núi
Thần Châu, thường luôn có các chùa Thánh cảm hiện trông
thấy chẳng chỉ một. Vả
lại lược thuật vài ba điểm để lấy làm thật lục.
Xưa trước,
khoảng đầu niên hiệu Thái Nguyên (376) thời
Đông Tấn, tại Đôn
Hoàng có Sa-môn Đàm Du là người có chí nghiệp
chuyên cầu mạnh mẽ, chỉ
thường đi khất thực xong rồi tọa thiền, nhân đi đến núi
Thạch Thành ở
Huyện Diệm; Cối Kê, có đàn hổ đến vây
quanh trước mặt, Đàm Duvì nó mà giảng nói pháp, trong đó có một con hổ
ngủ gật, Đàm Du mới
dùng gậy như ý gõ đánh vào đầu nó, bỗng nhiên có 10 con rắn vây bọc
chung quanh, Đàm Du vẫn như ban đầu không tỏ
vẻ kinh sợ. Lại có thần
núi xả bỏ vườn nhà mà thí cúng Đàn Du. Về
sau, Đàm Du lại sang núi
Xích Thành an tọa. Nói ấy cùng núi Thiên
Thai, Bảo Bố, Tứ Minh
liên thuộc với nhau. Có các vị phụ lão nói rằng:
“Ở núi Thiên Thai có
chùa Thánh”. Đàm Du bèn
sang kiếm tìm đó.
Cầu đá gác qua hang sắc xanh
trơn nhẵn, khó thể vượt qua, lại có đá đổ
chắn ngang đường, không do đâu để đến được.
Về đêm, bèn dừng nghỉ
tại đầu cầu, nghe bên
kia hành đạo tiếng xướng vọng vang, Đàm du
bèn khiết trai tự cố
gắng, bỗng thấy tảng đá nằm ngang mở suốt, nên bèn liền đi tới trước, trông thấy
Tinh xá, có vị thần
Tăng đốt hương.
Sau khi thọ trai bữa trưa xong,
bảo Đàm Du rằng: “10 năm sau hãy tự nên đến đây!”

Lại có Sa-môn Thích Viên Thông ở chùa Đại Trang Nghiêm tại Nghiệp Hạ trong thời nhà Tề, cảm có một vị thần Tăng đến nghe
giảng trong mùa hạ. Đến
sau khi mãn hạ tự tứ xong, giả từ mà nói rằng:
“Tại chùa Trúc Lâm muốn mời thỉnh
Viên Thông qua chùa”.
Viên Thông bèn hỏi cụ thể về đường đi. Qua năm
sau liền tìm đến, vừa tới
phía Đông Bành Sơn, tức
thuộc phía Tây bắc của nghiệp hạ, vị Thần
Tăng ấy ra nghinh tiếp,
Viên Thông thấy rõ đầy đủ cửa nẻo, phòng nhà
đẹp xinh cao thoáng, rừng
trúc che phủ trời, trải qua dừng nghỉ một đêm
đi quanh cùng khắp, lời
ý bàn nói hợp đạo. Viên Thông bèn có ý muốn
ở đó, vị Thần tăng ấy
mới vì hỏi xin Đại Hòa thượng nhưng không
được chấp thuận. Đến lúc trở lại đường cũ ra về, vừa mới đi cách hơn 3
dặm, ngoảy trông nhìn lại
chẳng thấy gì cả. Về sau, Viên Thông lại sang
tìm mà chẳng biết xứ
ấy tại đâu! Gần đây,
tại Đặng Châu, có Sa-môn Đạo Cần, đến chùa Bắc của
châu, tựa
nương núi đứng, muốn tìm hỏi đến chùa tiên, bèn như lời nói mà thấy rõ đủ đầy, bèn rảo bước trông xem khắp cùng, quả thật là
chùa đẹp xinh, mọi thứ
vật dụng đều đầy đủ, chỉ không thấy người ở.
Bước xuống tầng dưới, bỗng chốc liền mất lối trở về, mới ở bên mé đường dựng thất ở để phỏng tìm. Lại có hang
Bảo Phước ở núi nơi ranh
giới phía Đông của Phần
Châu, là núi của chư Tăng ở, thường thấy có
các Sa-môn nương giữa
không trung mà qua lại.

Lại nữa, tại núi Tam học ở phía Đông Ích
Châu thường có các đèn thần từ không trung
chiếu sáng, vào những ngày trai lại gấp bội
lắm nhiêu. Lại nữa, tại
hang Hồng Nhai ở phía Nam Lương Châu, nơi
Trờ cừ Mông Tốn tạo
dựng bia, chùa ấy hiện còn có vị Thánh tăng đắp họa thường hành đạo, có người đến thì bèn
ngưng nghỉ, người đi khỏi thì tiếp tục hành Đạo. Nên bên cạnh đó các dấu vết chân khíu vào là Đồ
chúng của vị ấy, không
thể nêu bày nơi đây đầy đủ vậy.

Tôi (Đạo Tuyên) nghe trong “Nhập Đại thừa luận” nói các
Tôn giả Tần-đầu-lô,
La-hầu-la v.v… cả thảy 16 vị Đại A-la-hán thường trú nơi đời hoằng thông giáo pháp. Lại có 9 ức vị Vô học cũng ở trong
châu này, chưa nhập
Niết-bàn”. Y cứ theo đó mà bàn rõ thì nay ở trong
các núi hay nghe có tiếng
khánh, hoặc bỗng nhiên gặp có chùa, đâu
chẳng phải đó là trú
xứ của các Thánh hiền ư?

Nay ước về các môn thông cục để phân thì: -01 là ước về đời
đã qua, -02 là ước về
ngay trong Hiền kiếp này và -03 là ước về chỉ
trong thời gian của một
Đức Phật Thích-ca.

Ước
về đời kiếp đã qua dùng để biện thông các bít tắt, như nêu
bày trên, những hành sự trong đời kiếp đã qua,
nào như Bồ-tát xả thân về máo đổ vẫn hiện còn, Thái tử
Tu-đạt-noa xả thí con bị đánh đố máu,
Bồ-tát trải tóc bít lấp chỗ bùn dơ, nơi Bồ-tát
xả bỏ thân để mong được nghe bài kệ, nơi vua
Nguyệt Quang chém đầu, nơi vua
Thi-tỳ hiến dâng thịt cho chim
săn v.v… những vết tích ấy đều từ đời xưa trước, tính lường
về các tai ương lắm nhiều cớ sao vẫn hiện còn ư?
Các bậc danh
Tăng ở Ấn Độ cũng xét quyết điều đó rất chí lý.
Như điều hỏi trên thì không nên lưu lại, mà các việc đã qua, những đời
sống trước càng mở rộng tại
5 xứ Ấn Độ. Có người nói rằng: Đó là do thần
lực của Đức Như Lai, là
chí hạnh của Bồ-tát, tuy có gặp phải Tam tai cũng
không thể hủy diệt.
Sau khi thế giới mới đã lập thành, nương tựa
theo đó mà nhóm tụ vậy. Lại có người nói:
Sự biến đổi của tam tai, không điều gì xưa trước chẳng
dứt trừ, chỉ vì muốn khiến đời sau bắt chước
theo đó mà kính ngưỡng,
nên khi thế giới mới lập thành, y theo vết tích xưa
cũ tương tợ mà hiện,

đều là vết
tích Phật hóa thần cảm nên vậy. Nên trong 5 thứ không
thể nghó bàn thì 1 là
sức thần của Phật vậy. Do đó, những sự việc trong
đời kiếp xưa trước đã
qua nương tựa theo mà hiện bày.

Ước
về ngay trong đồng đời kiếp này để rõ, thả như một là bình bát mà ngàn Đức Phật cùng đồng
sử dụng.
Tương truyền rằng Đức
Phật Thích-ca thọ thực, 4 vua dâng cúng
Bình bát, sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn, bình bát ấy lưu hành đến nước
Tỳ-xá-ly, một trăm năm
sau lại đến
nước Càn-đà-vệ, lần lượt lại đến các nước
Nguyệt Chi, Vu Điền, Quy Tư và
sẽ đến nước Chấn Đán rồi trở lại nước
Sư Tử, về lại nước
Thiên Trúc, lên cung trời
Đâu suất,
Bồ-tát Di Lặc thấy thế bảo rằng:
“Bình bát của Phật Thích-ca nay lại đến đây!”.
Bèn suốt 7 ngày cúng
dường. Rồi bình bát ấy xuống lại nơi Long cung. Đến lúc Đức Di Lặc thành đạo thì 4 vua trở lại dâng cúng bình bát. Hai là hình ảnh Đức
Phật nơi Long cung, ngàn Đức Phật đều đồng lưu lại. Ba
là tảng đá vuông, nơi giảng nói pháp, ngàn Đức Phật đều đồng ngồi, tức dưới cây
Tất- bát-la tại nước Kiền-đà. Bốn là tháp đá thạnh
suy, ngàn Đức Phật đồng
chung một thời, trong các truyện trên phần nhiều nói
rõ vết tích của 4 Đức
Phật kinh hành tọa thiền. Chuẩn cứ theo đây thì trong tương lai ước
cũng có thể thấy được vậy.

Ước
về một đời Đức Phật Thích-ca, những sự thông cục chẳng
đồng, như thềm cấp bằng vật báu đường lên trời
ẩn diệt rồi không dấu vết tiếp nối. Tháp lớn của
Tra Vương 7 lần hóa diệt đã. Ba cây Đạo
diệt phá rồi mà lại sinh mọc. Dấu chân Đức Phật
phá hủy rồi lại hiện,
cành dương chặt phá hết rồi lại sinh mọc. Xá-lợi
đem thử lại càng linh. Những
sự nêu bày như trên, hẳn nên chẳng thông cùng các Đức
Phật sau. Đến như núi Kê Túc, Tôn giả Đại Ca-diếp lưu
hóa, cung nhỏ của
Từ Tôn biện rõ giữ thân hình để chờ đợi
Thánh. Bạn của Trở Cừ diệt
định, đồ chúng của Ma-chi La-hán, mọi sự hạn cục
tương lai, thần vân du tuyệt vức, đều vì
sáng tỏ đạo, mở bày bụi mờ, tâm từ dần dắt hữu
tình, lắng thần các cõi nên vậy!

<詞>CHƯƠNG VII: THỜI TRỤ</詞>

Căn cứ theo thế giới Sách-ha, trong một Đại kiếp có 1.000 Đức Phật ra đời, lại phàm hiện của kiếp-ba không thể lấy
số thời gian
mà suy lường.
Giả sử lấy một thành đá vuông làm thời gian của một kỳ hạn, trong đó có đủ 4 đại kiếp và 4
trung kiếp, nghóa là có đủ quá trình thành

trụ
- hoại - không vậy.

Như từ khi tuổi thọ con người chỉ có 10 năm dần tăng lên 8 vạn

năm, rồi từ
8 vạn năm trở lại giảm xuống chỉ còn 10 năm. Trải qua 20 lượt như thế là 1 tiểu kiếp, và qua 20 tiểu kiếp làm một
kiếp thành,
nếu lấy năm tháng để
tính thì trải qua tám ngàu vạn ức trăm ngàn tám
trăm vạn tám vạn năm
chỉ là một tiểu kiếp. Đến nay, kiếp thành đã qua,
từ khi vào kiếp trụ đến
nay đã qua 9 tiểu kiếp. Đức Thích-ca Như Lai là Đức Phật thứ 4 trong kiếp trụ và hiện còn 996 Đức Phật theo thứ tự
tiếp tục xuất hiện nơi đời.

Y cứ theo kinh “Ma-da” nói rằng: “Sau khi Đức Như Lai diệt
độ, chánh pháp trú nơi
đời 500 năm, tượng pháp 1.000 năm”. Lại y cứ theo luật
“Thiện kiến” luận
“Tỳ-bà-sa” thì nói là:
“Sau khi Đức
Như Lai diệt độ, chánh pháp trú
nơi đời 1.000 năm, và tượng pháp cũng vậy.
Nhưng vì Đức Phật hóa
độ người nữ nên chánh pháp diệt giảm mất 500 năm. Nếu các người nữ có thể tuân theo pháp bát kính, đúng như pháp
mà hành Đạo thì chánh
pháp trụ nơi đời trở lại trọn được 1.000 năm”.
Lại nói là: “Phật pháp
trú nơi đời một vạn năm, trong đó, 5.000 đầu, những vị xuất gia tu đạo có thể chứng đắc Tam đạt linh trí, và
5.000 sau,
những vị xuất gia tu đạo
không thể chứng đắc Tạm đạt linh trí. Qua khỏi
thời gian đó trở về
sau thì kinh pháp kết quy về long cung còn tôn tượng
thì tự hủy hoại. Các
hàng Tỷ-khưu chỉ đồng như người thế tục, chỉ có
cạo đầu mặc áo ca sa mà
thôi. (Phật pháp lưu truyền đến Chấn Đadn đã 3 lần bị phá hủy thiêu đốt. Lần đầu tiên là
Hách-liên-bột-bột hiệu là
nước Hạ, mới đầu
đánh phá Trường An, hễ gặp chư Tăng thì đều giết.
Lần thứ hai là vua
Thái Võ Đế (Thác bạt Đào 424-452) thời
Bắc Ngụy nghe theo lời Thôi Hạo mà
hủy diệt Tam bảo. Về sau ăn năn hối hận,
Thôi Hạo bị tăng thêm 5
tội hình. Và lần thứ 3 là vua Võ Đế (Võ Văn
Ung 561-579) thời
Bắc Chu chỉ buộc chư
Tăng hoàn tục, đều chẳng
được miễn khỏi, như
các truyện ghi chép rõ ràng vậy).

<詞>CHƯƠNG VIII: GIÁO TƯỚNG</詞>

Từ khi Phật giáo lưu truyền đền nước Chấn Đán, khai mở cứu
tế đến cùng, phát ngộ
sơ thông, thoát lắng bụi trần.
Trong đó, điềm ứng tốt lành đầy đủ một chương rõ ràng ở trước. Nay đây tạm thuật vài điều dùng để trình bày
sự không lầm hoặc. Xưa kia chu
só hành tìm cầu giáo
pháp, chỉ ý chỉ đặt để
ở Đại thừa, sắp cất bước từ Tây Vức trở về mới có
gặp phải lưu nạn, bèn
đem kinh ném vào lửa, các kinh chẳng cháy mà
lửa tự tắt mất, khi về
đến phương Đông đây, kinh liền tỏa phóng ánh
sáng. Lại nữa, Sa-môn Đàm-vô-sấm thỉnh được
kinh Niết-bàn, vừa đi đến
xứ Lương Châu, ban đêm
giặc cướp muốn cướp lấy nhưng giất không lên nỗi, bèn cúi đầu
sám tạ. Thứ nữa lúc vua Võ Đế (Võ
Văn Ung) thời
Bắc Chu hủy hoại
Phật pháp, đập phá tôn tượng thiêu đốt kinh văn, đều thấy tạng kinh lần lượt bay lên giữa
không trung, lâu
sau ẩn vào
giữa khoảng không. Các điều như thế có thật lắm nhiều, không thể ghi tả hết đầy đủ.
 Nhưng hoằng dương giáo pháp chính tại nơi người,
 có nước làm gốc. Độ người dựng chùa,
 đắp họa tôn tượng phiên dịch kinh điển. Ở đời ước
về tướng cầu, nrên phát xuất từ đầu đến nay xương minh
Phật giáo. Từ thời nhà Hán nhà Ngụy đã qua hẳn không được rõ ràng, còn từ thời nhà
Tấn nhà Tống đến nay,
lược ghi tường tự như sau:

Thế tổ
Võ Hoàng Đế (tức là vua Võ Đế -
Tư Mã Viêm 265-290)
thời Tây Tấn (rất mở mang mọi Phật sự, rộng
tạo dựng các già lam).

Vua Huệ Đế (Tư mã
Trung 290-307) thời
Tây Tấn (tạo chùa
Hưng Thánh tại Lục Hạ, thường cúng dường trăm vị Tăng).

Vua Mẫn Đế (Tư Mã Nghiệp 313-317) thời Tây Tấn (tạo dựng
chùa Thông Hư và chùa Bạch Mã tại Lạc Dương).

Vào thời
Tây Tấn có 2
kinh thành, cả thảy 180 ngôi chùa, có 13
vị phiên dịch kinh, được
73 bộ (Tăng ni gồm có 37. 000 vị).

Trung tông Nguyên Đế (tức vua Nguyên Đế - Tư Mã Duệ 317-

thời
Đông Tấn (tạo chùa Ngõa quan và chùa Long cung tại
Giang Tả, độ ngàn vị Tăng ở Đan Dương).

Túc tông Minh Đế (tức vua Minh Đế - Tư Mã Thiệu
323-326) thời Đông Tấn (tạo chùa
Minh Hưng và chùa Đạo Tràng, nhóm tập 100
vị Tăng nghóa học).

Hiển Tông Thành Đế (tức vua Thành Đế -
Tư Mã Diễn 326-343)
thời Đông Tấn (tạo chùa Trung Hưng và chùa Lộc
Dã, nhóm tập 1.000
vị Tăng nghóa học).

Thái Tông Giản Văn Đế (tức vua
Giản Văn Đế -
Tư Mã Dục 371-373) thời Đông Tấn (tạo tôn
tượng Phật, độ
Tăng xuất gia, xây
dựng chùa chiền, tạo tháp gỗ tại chùa Trường Can).

Liệt Tông Võ Đế (tức vua
Hiếu Võ Đế -
Tư Mã Xương Minh 373-397) thời Đông Tấn (tạo chùa Hoàng Thái, lập
bản dựng chùa tại Bản Đệ).

vua An Đế (Tư Mã Đức
Tông 397-419) thời Đông Tấn (tạo chùa
Đại Thạch nơi tháp vua A-dục).

Triều Đại Đông tấn có cả thảy 104 năm (317-420), tạo lập được

768
ngôi chùa. Có 27 người phiên dịch kinh lược được 263 bộ (Tăng
ni gồm có 24.000 vị).

Cao tổ Võ Đế (tức vua Võ Đế -
Lưu Tục 420-423) thời Tiền

Tống (đọc tụng Phạm bản, tự tay ghi tả giới kinh, tạo 4 ngôi chùa,
như chùa Linh Căn, Pháp
Vương v.v… cúng dường 1.000 vị Tăng).

Thái tông Minh đế (tức
Danh Dương Vương -
Lưu Nghóa Phù 423-424) thời
Tiền Tống (tạo tôn tượng bằng vàng cao
trượng tám, nhân ngày trai cảm
được xá-lợi, tạo chùa
Hoằng Phổ Trung, chiêu tập
các bậc Danh tăng).

Thái Tổ Văn Đế (tức vua Văn Đế - Lưu Nghóa Long 424-454)
thời Tiền Tống (phụng trì trai giới không giết
hại, tạo chùa Thiền Linh,
thường cúng dường ngàn vị Tăng).

Dưới thời
Tiền Tống tạo dựng được cả thảy 1.913 ngôi chùa,
phiên dịch được 210 bộ
kinh (Tăng ni có cả thảy 36.000 vị).

Thái tổ Cao Đế (tức vua Cao Đế - Tiêu Đạo
Thành 473-483) thời
Nam Tề (tự tay ghi tả
kinh Pháp Hoa, miệng đọc tụng
kinh Bát Nhã.
Ngày mồng 08 tháng 04 thường bảo chủ đúc tôn tượng bằng vàng, vào ngày 15 tháng 07 đến chùa
Bạch Phổ dâng bát cúng dường 300 vị Tăng,
tạo chùa Trắc Dó và chùa Chánh Quy).

Thế tổ Võ Đế (tức vua Võ Đế - Tiêu Trách 483-494) thời
Nam Tề (tạo chùa
Chiêu Huyền và chùa
Du Hiền, nhóm tập 300 vị
Danh tăng cách lượng Tam giáo suốt 4 năm khảo định).

Cao tông Minh Đế (tức vua Minh Đế - Túc Loan 494-499) thời
Nam Tề (ghi tả hết thảy kinh, tạo ngàn tôn tượng
bằng vàng, đọc
kinh Bát Nhã, thường tụng
kinh Pháp Hoa, tạo chùa
Quy y, nhóm tập các bậc
Thiền Tăng, thường hành trì lục trai).

Dưới thời Nam Tề, chùa chiền có cả thảy 2.015 ngôi, phiên
dịch được 72 bộ kinh (Tăng Ni có cả thảy 32.500 vị).

Cao tổ Võ Đế (tức vua Võ Đế - Tiêu Diễn 502-550) thời
Nam Lương (chế định 5 thời luận, đọc tụng 4 bộ
kinh Phương Đẳng, tạo chùa
Quang Trạch, Đồng Thái v.v… cả thảy 5 ngôi, thường cúng dường ngàn
vị Tăng, khắp cùng nước mọi người đều hành
trì học trai và bát giới).

Thái tông
Giản Văn Đế (tức vua
Giản Văn Đế -
Tiêu Cương 550-

551) thời Nam
Lương (xây dựng chùa Tư Kính và chùa Báo Ân, chích máu tự ghi tả 10 bộ
kinh Bát Nhã, ngày giỗ Thái hậu bỏ ăn mà thiết
trai cúng dường, tuyển chọn pháp tập ghi chép hơn 200 quyển,
Pháp Bảo Tôn Trí nối liền
tường vách cũng hơn 200 quyển).
Dưới thời
Nam Lương tạo tựng cả thảy 2.846 ngôi chùa,
phiên dịch 248 bộ kinh (Tăng Ni có cả thảy 82.700 vị).

vua
Tuyên Đế (Tiêu Sát 557-562) và vua Minh Đế (Tiêu
Quy 562-586) thời
Hậu Lương. Hai vị vua này xây dựng xả tắc, tạo dựng các

chùa Thiên
Hoàng, Trắc Dó, Đại Minh v.v… ở Kinh Châu, sửa trị
108 ngôi chùa tại Giang
Lăng (Tăng Ni có 320 vị).

Cao tổ Võ Đế (tức vua Võ Đế - Trần Bá Tiên 557-560) thời nhà
Trần (tạo chùa Đông An, Hưng Thánh, Thiên Cư v.v…
ở Dương Châu,
ghi tả hết thảy kinh gồm 12 tạng, tạo 100 vạn tôn tượng bằng vàng, độ
vị
Tăng, sửa sang 32 ngôi chùa cổ).

Thế tổ Văn Đế (tức vua Văn Đế -
Trần Xuyến 560-567) thời nhà
Trần (ghi tả 50 tạng kinh, độ Tăng ni 2.000 vị, sửa
sang 60 ngôi chùa cổ).

Cao tông Tuyên Đế (tức vua Tuyên Đế -
Trần Húc 569-583) thời
nhà Trần (tạo chùa Thái Hoàng ở Cấm Trung; Dương
Châu, tạo pháp
gỗ cao 7 cấp, lại tạo chùa Sùng Hoàng; chùa cao 15
trượng; phía dưới tôn trí móng tay Đức Phật, tạo hơn 20.000 tôn tượng bằng vàng,
sửa
sang 501 ngôi chùa cổ,
sửa 130 vạn tôn tượng cũ, ghi tả 12 tạng kinh, độ
Tăng gồm một vạn vị).

Trong thời nhà Trần có 5 vị vua, với thời gian 34 năm
(557-589), tạo dựng được 1.232 ngôi chùa, trong nước có 1.700 ngôi chùa
mới, Tăng ni có 32.000 vị.
Phiên dịch được 11 bộ kinh. Theo Hưng Địa
Đồ nói rằng: “Dưới
thời Nam Lương, tại Đô Hạ xưa trước có hơn 700 ngôi chùa, gặp lúc
Hầu Cảnh nổi loạn đốt phá gần hết. Đến lúc nhà
Trần đã thống nhất nước nhà, ban
sắc dân chúng đều tu bổ
sửa
sang tất cả,
dựng tháp nêu bày cùng
trông như lưới sao nâng cao liển, sự phong phú
của kinh tượng không thể nói hết”.
Thái tổ Đạo Võ Đế (tức vua Đạo Võ Đế - Thác bạt Quế 386-

409) thời Bắc
(Nguyên) Ngụy (tạo tháp cao 15 cấp tại đất Ngô, lại tạo chùa
Khai Thái và Định Quốc, ghi tả hết thảy kinh, tạo 1.000 tôn
tượng bằng vàng, mỗi
tháng nhóm tập 300 vị Danh tăng luận pháp).

Cao tông Văn Thành đế (tức vua Văn Thành Đế - Thác bạt
Duệ 452-466) thời Bắc Ngụy (Trùng Hưng lại Phật giáo,
mở mang dòng họ
Thích, độ Tăng ni 30.000 vị).

Cao tổ Hiếu Văn Đế (tức vua Hiếu Văn Đế - Thác Bạt
Hoành 471-476) thời Bắc Ngụy (tạo chùa An dưỡng tại
Nghiệp Đô, chiêu tập
chư Tăng khắp bốn phương, các thị nữ trong sáu cung
mỗi năm đều thọ
trì 3 tháng 6 ngày trai. Người nào kính mộ Đạo thì
được cho phép xuất
gia. Tự tay chẳng lìa quyển kinh, chỉ đọc trong khoảnh
khắc bèn giảng.
Vì Tiên Hoàng mà tu
sửa lại chùa Đại Giác, Đại Hạnh, Bố thí cúng
dường. Độ Tăng Ni 14.000 vị).

Thế Tông Tuyên Võ Đế (tức vua Tuyên Võ Đế - Nguyên Khác

500-516) thời
Bắc Ngụy (tự giảng kinh Duy Ma tại Điện Thức Càn, tạo chùa
Phổ Minh, Đại Định v.v… cả thảy 4 ngôi, thường cúng
dường ngàn vị Tăng).

Tiêu tông Hiếu Minh Đế (tức vua Hiếu Minh Đế - Nguyên
Hư 516-528) thời Bắc Ngụy (tạo chùa Đại Giác tại Nghiệp Hạ).

Kính tông Hiếu Trang Đế (tức vua Hiếu Trang Đế - Nguyên
Tử Du 528-530) thời Bắc Ngụy (tạo 5 ngôi Tinh xá và một vạn tôn
tượng bằng đá).

Vua Võ Đế (?) thời Tây Ngụy (tạo chùa Trắc dó tại
Trường An, cúng dường 200 vị Tăng).

Vua Văn Đế (Nguyên Báo cự 535-552) thời
Tây Ngụy (tạo chùa
Bát Nhã, dùng cung cấp những người nghèo khổ già yếu, miệng trì tụng
kinh Pháp Hoa, thân thọ trì giới Phật).

Trong thời
Nguyên Ngụy, gồm 17 đời vua, trải qua 170 năm (386-
556) khắp trong nước nhà có 47 ngôi chùa lớn, tại Bắc Đài thường an trí khắc đá đặt khám tiếp liền 30 dặm.
Các Vương công v.v… tạo
839 ngôi chùa, trong dân chúng tạo hơn ba vạn ngôi chùa. Độ Tăng ni cả thảy hơn 200 vạn vị.
Phiên dịch được 49 bộ kinh. Từ khi Phật giáo lưu truyền đến
phương Đông, trong thời đại này rất là
hưng thạnh. Chỉ có trong
đời vua Thái Võ Đế
(Thác Bạt Đào 424-452), vì tin dùng lời xiểm nịnh ton
hót của quan Tư đồ Thôi Hạo nên phá hoại Phật
pháp, ngầm ẩn suốt
7 năm. Về sau, biết đó
là dối trá sai lầm nên vua giết dòng họ Thôi,
trở lại phục hưng Phật
giáo, xiển dương tỏ rạng như trước.

Cao tổ
Văn Tuyên Hoàng Đế (tức vua
Văn Tuyên Đế -
Cao Dương 550-560) thời Bắc Tề (sau khi lên ngôi, vua liền
Thiền pháp nơi
Thiền sư
Tăng Điều, phát tâm thọ
giới Bồ-tát, dứt trừ ăn thịt, cấm buôn
bán rượu, phóng thả chim săn, phá chài lưới.
Lại chấm dứt sự giết hại
trong thiên hạ. Mỗi năm 3 tháng 6 ngày khuyên hóa
dân chúng thọ trì trai giới. Các nơi trồng tỉa rau lá ngũ tân bất kể của công hay riêng đều
phá bỏ. Độ 8.000 người).

Túc tông
Hiếu Chiêu Đế (tức vua
Hiếu Chiêu Đế -
Cao Diễn 560-561) thời
Bắc Tề (vì
Tiên Hoàng mà ghi tả 12 tạng kinh gồm cả
thảy 8.047 quyển, độ 3.000 vị Tăng).

Thế tổ Võ Thành Đế (tức vua Võ Thành Đế - Cao Chạm
561-

565) thời Bắc
Tề (tạo dựng tháp báu, đọc tụng kinh Đại phẩm).

Trong thời Bắc Tề có 6 vị vua, suốt thời gian 28 năm,
(550-578) trong Hoàng gia tạo dựng 43 ngôi chùa, phiên dịch được 14 bộ kinh.
Độ người tương tiếp
như thời Nguyên Ngụy.

Hiếu Minh Đế (có phải là
Hiếu Mẫn Đế -
Võ Văn Giác 557- 557?) thời
Bắc Chu (vì
Tiên Hoáng mà tạo tôn tượng bằng thêu dệt
thành cao 2 trượng 6 thước và tạo 12 tôn tượng
ngang bằng thân hình,
cùng các thị vệ).

Thái tổ Văn Đế (có phải là vua Minh Đế -
Võ Văn Dục 557-561)
thời Bắc Chu (?) (tạo các chùa Trung Viễn, Trắc Dó,
Đại thừa v.v… cả
thảy 6 ngôi tại Trường An. Độ 1.000 ngượi. Lại
tạo 5 ngôi chùa, cúng
dường đồ chúng Thiền sư Bảo).

Cao tổ Võ Đế (tức vua Võ Đế -
Võ Văn Ung 561-579) thời
Bắc Chu (vì Văn Hoàng mà tạo tôn tượng bằng tơ
lụa cao một trượng
sáu thước, xây dựng 120 ngôi tháp báu. Lại tạo chùa Ninh Quốc,
Hội Xương, Viễn Minh tại kinh hạ. Độ tăng 1. 800 vị, ghi
tả 1. 700 bộ kinh. Về sau, gặp phải
sử xiểm nịnh của
Trương Tân mới bị bất thiện làm
đầu, phế bỏ Tăng ni 300 vạn vị).

Hiếu Tuyên Đế (tức vua Tuyên Đế -
Võ Văn Huân 579-579) thời
Bắc Chu (phục hưng lại
Phật giáo, đắp họa 4 tôn tượng, tạo hơn một vạn
cái khám, ghi tả 3. 000 quyển kinh Bát Nhã, sau ngày
trai và tám giới
thường mở mang không ngưng dứt).

Trong thời Bắc Chu có 5 vị vua. Với thời gian 25 năm
(557-581) tạo dựng được
931 ngôi chùa, phiên dịch được 16 bộ kinh.

Cao tổ Văn Hoàng Đế (tức vua Văn Đế - Dương Kiên 581-605) thời nhà Tùy (năm
Khai Hoàng thứ 3 (583), với các chùa bị phá hủy thời
Bắc chu đều được tạo dựng lại. Dưới các danh
sơn mỗi mỗi đều có tạo dựng chùa. Khắp hơn 100 châu tạo dựng tháp tôn
thờ xá-lợi. Độ Tăng ni 23 vạn vị, lập 3.792 ngôi chùa, ghi tả 46 tạng kinh gồm
132.086 quyển, tu
sửa 3.853 bộ kinh cũ.
Tạo 16.584 tôn tượng, ngoài ra các thứ tạo
dựng riêng biệt không thể ghi tả đầy đủ nơi đây).

vua Dương Đế (Dương
Quảng 605-617) thời nhà Tùy (vì
Văn Hoàng Đế và
Hiến Hậu mà tạo 2 chùa
Thiền định tại
Trường An, và
tạo 2 ngôi tháp gỗ, dựng lập riêng 10 ngôi chùa,
các quan cúng dường
tứ sự, tu sửa 612 tạng kinh cũ gồm 29. 172 bộ, tu
sửa 11. 000 tôn tượng
cũ, tạo 3850 tôn tượng mới. Độ Tăng 6. 200 vị).

Trong thời nhà Tùy có 2 vị vua, suốt thời gian 37 năm
(581-618), tạo dựng 3. 985
ngôi chùa, Tăng ni có 236. 200 vị, phiên dịch được
82 bộ kinh.
Đến thời
Tiền Đường chúng ta đây mở thoáng, Phật giáo
công nghiệp lớn nhiều,
chưa thể nêu ghi nên khó mở đầu nêu bày vậy.

----------------------------

Năm Vónh Huy thứ nhất (650) thời
Tiền Đường tức
năm Canh Tuất.
Sa-môn Ngô Hưng Thích Đạo Tuyên ở chùa
Phong Đức, núi
Thái nhất tại chung Nam
nhân sang dự tham công việc phiên dịch kinh,
bên cạnh đó, đọc xem biệt truyện thấy văn nhiều khó tìm nên lược nêu điểm cốt yếu và nhuận chỉnh phong
sắc xếp đặt theo loại, ngõ hầu
trong tương lai gặp việc
tốt lành dùng Bồ-tát tinh sáng vậy.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

