<經 id="n2089">DU PHƯƠNG KÝ SAO</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DU PHƯƠNG KÝ SAO

Truyện sang năm xứ Thiên Trúc.

Ghi chép của Sa-môn Ngộ Không vào Thiên Trúc.

Hành trình đi Tây Vực của Sa-môn Kế Nghiệp.

Khảo truyện về Phạm tăng Chỉ Không.

Truyện Phạm tăng Tỏa Nam Nhượng Kết.

Văn Bia Bà-la-môn Tăng Chánh ở Nam Thiên Trúc.

Truyện đại Hòa thượng Đông chinh thời tiền Đường.

Du Thiên Trúc Ký Dật Văn của
Sa-môn Thường Mẫn ở thời
tiền Đường.

Trung Thiên Trúc Hành Ký của
Vương Huyền Sách và
Tây Trúc Chí Dật Văn do Bách Quan soạn ở thời tiền Đường.

----------------------------

<卷>1-TRUYỆN SANG NĂM XỨ THIÊN TRÚC</卷>

(Sa-môn Thích
Tuệ Siêu ở nước Tân La ghi chép) ….. Báu,
chân không, lõa hình ngoại đạo chẳng mặc…. . ….. Qua khỏi bữa ăn liền uống,
 cũng không chay tịnh. Đất đều bằng phẳng…… có nô tì đem bán người tội, cùng người tội không khác
…… một tháng đến nước
Câu-thi-na, nơi Đức Phật nhập Niết-bàn. Ở
thành đô hoang phế không
có người ở. Nơi Đức Phật nhập Niết-bàn tạo
dựng Tháp, có Thiền sư ở đó quét tước. Mỗi
năm vào ngày mồng tám tháng tám, các hàng Tăng ni đạo tục đều đến đó thiết đại hội
cúng dường.
Ở giữa
không trung có trán phan hiển hiện không biết số lượng là
bao nhiêu, mọi người
đồng trông thấy. Ngay trong ngày đó người phát tâm
chẳng phải một. Ở phía Tây tháp đó có một dòng
sông tên là Y-la-bát- để, nước xuôi chảy về
hướng Nam ngoài hai ngàn dặm mới vào
sông Hằng. Chung quanh tháp
đó không có người ở, toàn là rừng cây hoang vắng.
Những người
sang đó lễ bái bị
tê giác, trâu, loài trùng lớn
làm tổn hại. Về phía
Đông Nam tháp đó cách khoảng ba mươi dặm có
một ngôi chùa tên là Sa
Bàn Đàn, có…. hơn….. Thường cúng dường Thiền
sư đó các thử y thực, khiến ở nơi tháp mà
cúng dường…. ngày,
đến nước Ba-la-tư. Nước đó cũng hoang phế không có vua tức…. năm câu
luân kia, thấy treo hình
tượng ở trong tháp…. trên có hình sư tử, tràng
phan đó rất xinh đẹp,
năm người hợp cùng ôm lấy, đường văn nhỏ nhiệm….

. Tháp, đều
tạo tràng phan đó, chúa tên là Đạt Ma Chiếc Cát La,
tăng chúng…… ngoại đạo chẳng mặc y phục, trên thân bôi thoa tro bụi, phụng thờ Đại
Phạm thiên …..
Trong chùa đó có một tôn tượng bằng vàng
đồng năm trăm …. là do
xưa kia ở nước Ma-kiệt-đà có tên là Thi La Lật
Để tạo nên tôn tượng
ấy, vào tạo một bức…… bằng vàng đồng trọn
một tấc, đem đi cách thành đó hơn ba mươi bộ đến
phía Bắc bờ sông Hằng
đặt để vậy. Tức Lộc
dã uyển, Câu-thi-na, Xá Thành, Ma-ha Bồ-đề v.
v…, bốn tháp linh lớn
tại ranh giới vua nước Ma-kiệt-đà, nước đó đều
hành trì giáo pháp cả
đại thứa lẫn Tiểu thừa…. đến được chùa Ma-ha
Bồ-đề, xứng hợp với
bản nguyện nên vui mừng khác thường, lượt nêu đề
thuật lại ngu chí theo lối ngủ ngôn:

“Chẳng lo Bồ-đề xa

Chỉ buồn đường hiểm trở Tám tháp thật khó thấy
Ngưới nào mãn nguyện ấy Sao đến Lộc Uyển dài
Đâu ý nghiệp gió bay Tham trước qua kiếp thiêu Thấy
trước mắt sóng nay!”
Từ nước
Ba-la-tư ấy trải qua…. . Tháng đến nước
Trung Thiên Trúc, vua ở tại thánh, tên là
Cát Na Cập. Tại xứ
Trung Thiên Trúc, cảnh vức
thoáng rộng, trăm họ
Đông nhiều, vua có chin trăm con voi, các đại thủ lãnh khác, mỗi mỗi tự có hai ba trăm con. vua nước đó thường
tự dẫn đầu voi ngựa
binh lính ra chiến đấu, thường cúng xứ…. Thiên
Trúc đánh nhau, vua xứ trung
Thiên Trúc luôn
thắng trận. Theo pháp luật nước đó tự biết thiếu voi ngựa, thiếu binh lính, nên liều xin cầu hòa,

mỗi năm giao
nộp thuế, chẳng tranh giao chiến trận giết hai lẫn
nhau, với cách thức ăn
mặc nói năng, pháp dụng phong tục con người cả
năm xứ Thiên Trúc đều
tương trợ nhau. Chỉ tại Nam Thiên Trúc theo quốc pháp của năm xứ Ấn Độ không có gông cùm, lao ngục, nếu ngươì
có tội thì chỉ y cứ vào
sự nặng nhẹ mà phạt tiền, cũng không có hình
luật giết hại. Trên đến các vua chúa, dưới đến các hàng thứ dân, đều
không có những việc đi
săn, phóng chim, đuổi chó… Đường xá tuy có giặc
dã nhưng chỉ lấy vật rồi
liền phóng thả, cũng không có giết hại. Như nếu tình vật túc có mất vậy. Đất đai rất ấm, trăm thứ cây cỏ
thường xanh tươi, không có
sương tuyết, ăn thuần
lương thực, gạo
lúachín muộn,
bún, bánh, nhũ lạc…
không có tương muối, toàn dùng nồi đất đung nấu cơm để ăn, không có
búa sắt…. trăm họ không riêng
thuế thường, chỉ rút trích năm thạch ruộng con để đóng cấp vua, vua
sai người vận chuyển tới
chủ ruộng…. chẳng phải
vì đưa đến trăm họ ở xứ đó nghèo khó phần
nhiều, sang giàu hiếm ít. Trong nhà vua quan cho đến nhà giàu có đắp mặt
một đôi áo dạ, tự…
một chiếc, người nghèo nữa mảnh, người nữ cũng vậy.
Mỗi lúc vua đến ngồi nơi
nha sở, các thủ lãnh cùng dân chúng
đều lại vậy quanh bốn
phía vua mà ngồi, mỗi mỗi tự tranh luận đạo lý, bài bàng đấu tố lẫn lộn, đấu loạn
khác thường, vua nhận nghe lấy chẳng
oán giận từ từ giải
đáp rằng: “Ông này là phải, ông kia chẳng phải…. ”
Dân chúng ấy đều lấy
theo một lời vua mà làm chuẩn định, chẳng phải
nói bày trở lại. Vua và
các thủ lónh ấy… rất kính tin Tam bảo, như đối trước các bậc
sư tăng, vua và các thủ lónh… đều ngồi dưới đất, chẳng dám
ngồi trên sàn tòa. Nơi
mà vua và các thủ lónh đi ngồi qua lại, tự mang
theo sàn giường nhỏ bên
mình, đến nơi liền dùng ngồi, chẳng dùng sàn tòa của
người khác. Ở chùa và nhà của vua đều tạo dựng thành ba lớp
tầng lầu. Ở tầng thứ
nhất dưới cùng làm kho, tầng giữa người ở, các thủ lónh lớn … cũng vậy,
 phòng nhà đều ngang đầu dùng bằng gạch nung, cây gỗ tạo dựng nên.
Ngoài ra …, đều là nhà tranh cỏ, tợ như nhà cửa ở đẩt
Hán (Trung Hoa) tạo dựng
dưới mưa, lại là một tầng vậy.
Đất đai xứ
đó sản sinh ra các thứ vải dạ, voi ngựa…. mọi vật, chứ khôntg
sản
sinh ra vàng bạc, tất cả đều do từ nước ngoài mang lại.
Cũng không nuôi dưỡng
các loài súc vật:lừa ngựa, lạc đà, heo… trâu ở xứ
đó thuần toàn sắc
trắng, trong vạn con hiếm lắm mới có một con sắc
màu đen đỏ. Da nhựa cũng
hiếm thiếu, chỉ vua mới có được vài trăm
con, sáu bảy mươi đôi.
Ngoài ra, thủ lónh và các dân chúng toàn không nuôi dưỡng, chỉ ưa thích nuôi trâu để
lấy sữa,
Lạc Tô vậy. Đất đai người
hiền lành, chẳng ưa thích
giết hại, nơi chốn phố chợ chẳng thấy có tiệm giết
vật bán thịt.

Tại trung Thiên Trúc mọi ngưới đều tu hành theo pháp Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Trong xứ
Trung Thiên Trúc có bốn ngôi tháp lớn: một
là cấp cô viên ở nườc
Xá-vệ, thấy có chùa và chúng tăng ở. Hai là trong vườn Yên La ở thành Tỳ Đa Ly có ngôi tháp hiện còn, chùa ở đó không có chư
Tăng ở. Ba là tại nước Ca Tỳ Đa La tức nói thành Đức
Phật đản sinh, cây Vô Ưu hiện vẫn còn. Thành đó đã hoang phế, có tháp
mà không có chư Tăng ở,
cũng không có dân chúng. Thành đó ở rất xa
về phía Bắc. Cây rừng lắm hoang vu, đường xá có lắm giặc dã, người
sang đó lễ bái phải rất khó mới tìm được đường đi. Bốn là tháp nơi ba đường thềm cấp báu.
Tại Trung Thiên Trúc, vua đứng ở phía Tây thành
đợi bảy ngày khoảng
giữa hai bờ sông Hằng, Đúc phật ở cung trời Đạo
Lợi biến hóa làm thành
ba đường thềm báu để xuống nơi chốn Diêm Phù Đề, đường bên tả bằng vàng, đường bên hữu bằng bạc, đường chính giữa bằng lưu ly. Đức Phật đi tại
đường giữa, trời phạm Vương đi
đường bên tả, trời
Đế Thích đi đường bên hữu hầu theo Đức Phật mà
xuống, tức ở xứ đó
mà dựng tạo thác. Thấy có chùa và chư tăng, có…. .

Từ nước Trung Thiên Trúc theo hướng Nam đi suốt hơn ba
tháng là chỗ ở của vua
nuớc Nam Thiên Trúc, vua có tám trăm con voi, đất đai nước đó rất
thoáng rộng, phía Nam đến
Nam Hải, phía Đông
đến Đông Hải, phía Tây đến
Tây Hải, phía Bắc đến
Trung Thiên Trúc. Các nước
Tây Thiên Trúc, Đông
Thiên Trúc tiếp liền ranh giới
với nhau, vận mặc y phục,
ăn uống, phong tục của con người tương tợ
như ở Trung Thiên Trúc,
chỉ có tiếng nói hơi khác nhau. Đất đai nóng
hơn so với ở Trung Thiên
Trúc. Xứ đó sản sinh ra các thứ vải dạ, voi,
thuỷ ngưu, hoàng ngưu,
cũng có ít dê. Không có các loài lạc đà, lừa…. có
lúa ruộng nước, không
có lúa mùa, lúa tẻ… đến như các thứ lụa, quyên
thì ở năm xứ Thiên
Trúc đều không có. Vua và thủ lónh, dân chúng …
đều rất kính trọng Tam
bảo, kính chùa, kính Tăng. Với giáo pháp Đại thừa,
Tiểu thừa đều được thành trì. Tại đó, ở trong
núi có một ngôi chùa
lớn do Bồ-tát Long Thọ
sai bảo thần Dạ-xoa tạo dựng nên, chẳng phải
do sức người làm ra,
đều là đục núi làm trụ, làm thành ba tầng lầu, xung quanh bốn phía hơn ba trăm bộ.
Ngày Bồ-tát Long Thọ còn tại thế chùa đó có ba ngàn vị Tăng mà gạo ấy chẳng cạn hết, thường ngày lấy đi, trở lại như cũ không
giảm thiếu, nhưng nay ngôi chùa ấy hoang phế,
không có chư Tăng ở.
Bồ-tát Long Thọ sống đến bảy trăm năm mới thị
tịch(?) Bấy giờ tại
đường đi nước Nam Thiên Trúc có làm bài thơ theo
lối ngụ ngôn rằng.
“Trăng đêm…. đường.
Bớt thú tham bỏ tiện. Nước ta trời phương Bắc
Nhật Nam không có nhạn Mây nổi vụt bay về.

Gió bỗng chẳng chịu xoay Quê người đất góc Tây.

Ai hướng bay vào rừng”
Lại từ nước
Nam Thiên Trúc theo hướng Bắc đi liền hai tháng là đến thành vua nước
Tây Thiên Trúc ở. vua nước đó cũng có năm
sáu trăm con voi. Đất đai
sản
sinh ra các thứ vải dạ
và bạc, voi, ngựa, trâu, dê, phần nhiều
sản sinh ra các
giống lúa mùa lớn nhỏ và các
thứ đậu…. Còn giống lúa nước hoàn
toàn hiếm, thiếu. Aên phần nhiều bằng bánh,
bún sữa, lạc, tô,
dầu, mua bán ở chợ
dùng bằng tiền bạc, vải dạ…. .
Vua cùng các thủ lónh và dân
chúng…. rất kính Tam bảo,
kính chùa, kính Tăng, hành trì cả pháp
Đại thừa lẫn Tiểu thừa. Đất đai nước đó rất
thoáng rộng, phía Tây đến
Tây Hải. Dân chúng trong nươc phần nhiều giỏi về xướng ca.
Ngoài ra, ở bốn nước
Thiên Trúc kia chẳng như ở nước này, lại không có roi gậy, gông cùm, lao ngục, hình luật
giết chóc…. hiện nay bi các nước lớm mạnh đến xâm chiếm, một nửa đất nước đã bị mất.
Lại nữa, pháp luật ở năm nuớc
Thiên Trúc, người nào đi ra ngoài,
chẳng cần phải mang theo
lương thực,
đến nơi cầu
xin tức liền được có ăn,
chỉ có vua và các
thủ lónh đi ra ngoài
mới mang theo lương thực, không ăn dùng
của dân chúng.

Lại từ nước Tây Thiên Trúc theo hướng Bắc đi suốt hơn ba
tháng là nước Bắc
Thiên Trúc có đất nước tên là Sà Lan Đạt la, vua nước
đó có ba trăm con voi,
nương men theo núi làm thành để ở. Từ đó trở
về hướng Bắc dần dần
có núi vì đất nuớc nhỏ hẹp, lính ngựa chẳng
nhiều thường bị nước
Trung Thiên Trúc và nước
La Diếp Di La luôn
luôn thôn tính, do đó mà
nương men theo núi để sống, phong tục con người, ăn uống nói năng chẳng khác ở nước
Trung Thiên Trúc, đất đai hơi lạnh hơn ở
Trung Thiên Trúc… cũng không có
sương tuyết, chỉ có
gió lạnh. Đất đai sản
sinh ra các thứ voi, vải dạ, lúa mùa lúa nước, lúa hoa ít có. Vua nước đó chỉ có trăm con voi, các thủ lónh năm ba con,
phía Tây là đồng bằng
sông nước, phía Đông gần tiếp giáp núi tuyết.
Trong nước mọi người rất kính chùa, kính Tăng, hành trì cả pháp Đại thừa
lẫn Tiểu thừa. Lại đi
một tháng vượt qua núi tuyết đến phía Đông có một nước nhỏ tên là
Tô Bạt Na Câu Đát La thuộc
sự cai quản của
nước Thổ Phiên, ở đó cách vận mặc tương tợ như tại
Bắc Thiên trúc, nói năng
tức có khác, đất đai rất lạnh. lại từ nước
Tô Bạt Na Câu Đát La đó theo hướng Tây đi một tháng là đến nước Xả Tra, ở đó nói năng hơi
khác, còn phần nhiều đều
tương tợ. Phong tục con người, cách thức ăn mặc, đất đai
sản
sinh khí tiếc lạnh nóng, đều tương tợ ở
Bắc Thiên Trúc cũng kính chùa kính tăng,
tu hành cả pháp Đại thừa lẫn Tiểu thừa, vua
cùng các thủ lónh và
dân chúng đều rất kính tin Tam bảo.

Lại từ nước Xả Tra đó theo hướng Tây đi một tháng là đến nước Tân Đầu
Cổ La, phong tục con người, cách thức vận mặc đều tương tợ như ở
Bắc Thiên Trúc, nói năng hơi khác biệt. Ở nước đó rất mến chuộng Lạc Đà vì người nước đó cần lấy
sữa Lạc Đà để ăn dùng. vua
và dân chúng rất kính
trọng Tam bảo, kính chùa kính tăng. Luận sư chúng hiền tạo bộ thuận chánh lý luận vốn người nước đó. Tại nước đó tu
hành cả pháp Đại thừa
lẫn Tiểu thừa. Hiện nay bị các nước lớn xâm lươc đất nước. Từ đất nước đó cho đến cả năm nước
Thiên Trúc, chẳng
uống rượu nhiều, đi khắp năm nước
Thiên Trúc không thấy co` người
say
sưa, đánh đá lẫn nhau.
Giả sử như có người uống rượu cũng chỉ vì tỏ bài
sắc mạo, sức lực mà
thôi, không thấy ca múa, uống ăn, yến tiệc quá lắm.

Lại nữa, từ nước
Bắc Thiên Trúc có một ngôi chùa tên là
Na Kiệt La Bạt Na có một vị
Sa-môn người đất Hán(Trung Hoa) thị tịch tại
đó. Theo các vị Đại Đức
ở đó kể lại: “Vị Sa-môn ấy từ nước Trung
Thiên Trúc đến rất
thông rãnh Tam Tang Thanh Giáo, sắp muốn trở về
quê hương bỗng nhiên
trái mất sự điều hòa bên thị tịch” Lúc nghe nói
vậy, không ai chẳng đau
lòng, bèn ghi bốn vần vì buồn thương minh lộ
theo lối ngũ ngôn:

“Quê cũ đèn không chủ Thần linh đến nơi nao

Nhớ tưởng thương tình thiết Ai biết đường quê nước
Đất khách cây báu gãy.

Ngọc mạo đã thành tro

Thương ông nguyện chẳng thành Không thấy mây trắng về. ”
Lại từ nước đó theo hướng Bắc đi mười lăm ngày, vào núi
đến nước Ca La. Nước
Ca Di La cũng thuộc số nước Bắc Thiên Trúc.
Nước đó hơi lớn. vua có ba trăm con voi, ở lại
trong nước, đường xá đi
lại hiểm xấu, không bị các nước ngoài xâm chiếm, dân chúng Đông
nhiều, nghèo nhiều, giàu
ít. Vua cùng những thử lónh và những người giàu
có vận mặc y phục không
khác ở Trung Thiên Trúc, ngoài ra, dân chúng

đều mặc đắp
đệm lông để cho thêm hình xấu xí. Đất đai ở đó
sản
sinh ra các thứ
đồng sắt, vải dạ,
đệm lông, trâu, dê, có voi nhưng
thiếu ngựa, thuộc loại
lúa canh, Bồ Đào, đất đai rất lạnhchẳng đồng như
các đất nước đã ngang
qua trước, mùa thu có lắm sương, mùa Đông
tuyết đổ, mùa Hạ mưa
sương. Trăm thứ cây cỏ luôn xanh, cành lá điêu tàn, cỏ mùa Đông đều khô chết.
Sông hang hẹp nhỏ, hai phía
Nam Bắc đi khoảng năm ngày, hai phía Đông Tây đi khoảng một ngày
là cùng khắp, ngoài ra toàn là rừng chàm, nhà thuần làm bằng ván cây che
phủ ở trên, chẳng dùng
các thứ tranh cỏ, ngói gạch. Vua cùng các thủ lãnh và dân chúng rất kính
Tam bảo, trong nước đó có một ao rồng.
Vua rồng đó thường ngày cúng dường các vị
A La-hán. Tuy không người nào thấy các
Thánh Tăng ấy thọ thực, nhưng cứ qua khỏi giờ thọ trai liền thấy các
thứ cơm, bánh, từ dưới nước lẫn lộn nổi lên, do đó mà được biết,
mãi đến ngày nay việc
cúng dường ấy vẫn không ngưng dứt. vua cùng các Đại
Thủ Lãnh lúc đi ra thì cưỡi voi, các quan nhỏ cưỡi ngựa, dân chúng thảy đều đi bộ.
Trong nước đó rất kính chùa, kính Tăng tu hàng cả
pháp Đại thừa lẫn Tiểu
thừa. Theo pháp luật ở năm nước Thiên Trúc trên
từ các bậc quốc vương,
Vương phi, vương tử, dưới đến các thủ lónhvà
vợ con mỗi mỗi đều tự
theo sức lực và jkhả năng của chính mình mà tạo dựng nên
chùa chiền, mỗi nguời tự làm riêng, không cùng chung tu tạo. Vì ở xứ đó cho rằng: “Mỗi người tự có công đức,
sao phải cùng chung
tu tạo?” Ấy đã như thế
thì các vương tử khác cũng vậy.
Phàm tạo dựng chùa chiền cúng dường tức cúng thí cho dân
chúng trong
thôn trang, cúng dường
Tam bảo. Không có ngưới chẳng tạo dựng chùa không cúng thí dân chúng. Vì pháp luật ở nước ngoài nên
vua và Phi Hậu mỗi mỗi
đều ở riêng biệt dân chúng trong thôn trang.
Các vương tử và thủ
lãnh, mỗi đều tự có dân chúng tự do bố thí, không
cần đến vua, tạo dựng
chúa chiền cũng vậy, hễ cần tạo tức liền tạo,
cũng chẳng cần phải hỏi
vua, vua cũng không dám ngăn cản vì sợ chuốt lấy tội xấu ác. Nếu dân chúng giàu có tuy không thôm trang để bố thí cũng gắng
sức tạo chùa để tự làm giềng
mối thường, có được vật hì cúng dường
Tam bảo. Vì ở năm nước
Thiên Trúc không có bán người,
không có tôi tớ, như
cần bố thí thì chỉ dân chúng trong trang viên vậy.
Lại từ nước
Ca-diếp Di La theo hướng Đông Bắc cách núi
đi khoảng mười lăm ngày.
Đường tức đến nước Đại
Bột Luật, nước
Dương Đồng, nước
Sa Bá Tư, ba nước đó
đều thuộc sự cai quản củaThổ Phiên, cách thức
con người ăn mặc nói
năng mỗi mỗi đều riêng khác, vận mặc da cừu, giạ,

áo sam, giày ủng, aó hạt…., đất đai hẹp nhỏ, núi
sông hiểm trở,
cũng có chùa, có chư
Tăng kính tinTam bảo. Nếu là đã thuộc phía Đông
thổ phiên thì đều không
có chùa chiền, không biết phật pháp. Vì tục xứ
đó là ngưới Hồ nên tin vậy.

Đã đến phía
Đông đất nước Thổ Phiên thì toàn ở chốn núi
băng, núi tuyết, núi
sông hang động, dùng màn giạ ngăn chằn để ở, không
có thành quách, phòng
nhà, nơi ở toàn tương tợ hang ở tùy theo cỏ
nước. vua xứ đó tuy ở
một nơi cũngkhông có thành quách, chỉ dùng màn giạ ngăn che
sinh sống. Đất đai
sản
sinh các
loại dê, ngựa, mèo, trâu,
áo hạt, bông đệm, chẳng
đồng như các nước khác, nhà nhà thường ăn bún miếng, ít
có bánh, cơm.
Quốc Vương và dân chúng đều không biết
Phật Pháp, không có chùa
chiền. Dân chúng trong nước đều đục xuyên
đất làn hầm hố để
nằm, không có giường chiếu, sắc da người dân rất
đen, người trắng hiếm
có, nói năng chẳng đồng các nước khác. Phần
nhiều ưa thích ăn chấy
rận, vì mặc áo lông nên có nhiều chấy rận, bắt được liền nún vào miệng, trọn không vất bỏ. Lại từ nước
Ca-Diếp-di-La theo hướng
Tây Bắc vượt cách núi đi khoảng bảy ngày là đến nước
Tiểu Bột Luật. Nước đó
thuộc sự cai quản của nước Hán (Trung Hoa). Phong
tục con người vận mặc
ăn uống nói năng tương tợ như nước Đại Bột
Luật. Mặc áo
sam bằng giạ, mang giày ủng, cắt bỏ râu tóc, trên đầu quấn
một vành vải bông, người
nữ để tóc dài, dân chúng nghèo khó nhiều,
sang giàu ít, núi
sông hẹp nhỏ, ruộng đồng lúa ít. Núi ở đó hốc hác không
có cây cối và các loại
cỏ. Trước kia vua nước Tiểu Bột Luật bị thổ
phiên đến bức bách nên
chạy vào ở nước Tiểu Bột Luật, còn thủ lãn và
dân chúng ở lại nước
Tiểu Bột Luật không theo sang.
Từ nước
Ca-diếp-di-la ấy theo hướng
Tây Bắc cách núi đi khoảng một tháng là đến
nước Kiến-đà-la. Vua và binh ngựa ở nước đó
đều là Đột Quyết. Dân
chúng bản xứ thuộc người Hồ và có cả
Bà-la-môn. Nước đó xưa
trước là thuộc vua nước Kế Tân, vua băng hà, bị
A Da là vua nước Đột
Quyết thống lãnh một
Bộ Lạc binh ngựa đến đánh vua nước
Kế Tân, vì binh ngựa của Đột
Quyết hùng mạnh, bèn giết vua
nước Kế Tân, mà tự làm chủ nước đó, nhân cảng giới nước đó, Đột
Quyết bá vương nước đó
đã thuộc phía Bắc đều ở trong đó. Núi đó đều
cháy, không có cỏ cây. Phong tục con người vận mặc nói năng khí tiết
đều riêng khác, y phục
toàn bằng loại da lông giạ, áo hạt giày ủng, đất
đai thích hợp với giống
lúa Đại Mạch, Tiểu Mạch, toàn không có lúa mùa, lúa tẻ, lúa nước, Dân chúng phần nhiều ăn bún ăn bánh. Chỉ trừ
các nước Ca-diếp-di-la, Đại
Bột Luật, Tiểu Bột Luật, Dưong Đồng…thì nước

Kiến–đà-la cho đến năm nước
Thiên Trúc, Côn Lôn…. đều không
có Bồ Đào, chỉ có Cam
Giá. vua nước Đột Quyết có nămcon voi, dê,
ngựa thì nhiều vô số,
lạc đà, loa, lừa thì rất nhiều. Đất cùng xứ Hồ………………….
.
Chẳng qua. Theo hướng
Nam mà đi, đường xá hiểm xấu có
nhiều giặc cướp. Từ
đó đã thuộc phía Bắc, nghề nghiệp theo phương Tây
có lắm chợ búa, rất
nhiều nơi giết hại súc vật. vua ở đó tuy là Đột
Quyết nhưng rất kính tin
Tam bảo, vuacùng Vương Phi, Vương tử, thủ lãnh….
. Mỗi mỗi
đều có tạo dựng chùa chiền cúng dường Tam bảo.
Vua ở đó thường năm có hai
lần thiết trai Đại Hội vô giá, chỉ giữ các vật tự thân cần thọ dụng.
Ngoài ra voi, ngựa, vợ …. đều xả thế. Chỉ có vợ và voi
thì khiến Chu Tăng định
đoán giá cả rồi vua tự chuộc lại, còn các thứ lạc đà, ngựa, vàng, bạc, áo quần, của cải. Mọi vật dụng trong nhà đều
giao chư Tăng đổi bán,
tự phân chia lợi dưỡng. Vua ở đó chẳng đồng như ở Đột Quyết trở về phía Bắc, trẻ con, người nữ cũng vậy, mỗi mỗi
đều tạo chùa, thiết trai
hội xả thế. Thành đó được xây dựng gần ở bờ phía Bắc
sông
Tân Đầu. Từ thành đó đi về hường
Tây khoảng ba ngày là
đến một ngôi chùa lớn
tên là Cát-nặc-ca, tại chùa đó có một ngôi tháp
lớn thưòng tỏa phóng
ánh sáng. Chùa và tháp đó do vua Các- Nặc- Ca
tạo dựng xưa kia, từ khi
vua tạo dựng chùa bèn đặt tên ấy.

Lại nữa, từ thành đó theo hướng Đông Nam, đi…. dặm là nơi Đức Phật ở thời quá khứ làm vua
Thi Tỳ Ma cứu chim bồ câu, hiện tại
có chùa và chư Tăng ở.
Và nơi Đức Phật ở đời quá khứ xả bỏ đầu mắt
thí cho năm quỷ Dạ-xoa……
đều tại trong nước đó. Từ thành đó theo
hướng Đông Nam đi vào
trong núi, mỗi mỗi đều có chùa, có chư Tăng ở, hiện nay thấy có
cúng dường. Nước đó tu hành cả pháp Đại thừa
lẫn Tiểu thừa. Lại từ nước
Kiều-Đà La ấy theo hướng cháng Bắc đi vào trong
núi khoảng ba ngày đường
là đến nước Ô Trường. Người ở xứ đó tự nói
là Uất- Địa- Dẫn -na. Vua
nước đó rất kính tin Tam bảo. Dân chúng
thôn trong phần nhiều cúng
dường vào nhà chùa, chỉ giữ lại phần ít để tự
lo liệu ăn mặc, việc
thiết trai cúng dường là thường có mỗi ngày, rất kính chùa kính tăng, chúng tăng Đông nhiều hơn người thế tục, chuyên
tu hành theo pháp Đại
thừa. Phong tục con người ăn uống vận mặc tương tự như ở nước
Kiến- Đà-la, nói năng thì
chẳng đồng, đất đai ở đó có
lắm các thứ Lạc Đà,
Lao Dê Ngựa, vải giạ…. khí tiếc rất lạnh.

Lại nữa, từ nước Ô
Trường theo hướng Đông Bắc vào núi
đi khoảng mười lăm ngày
là đến nước Câu Vệ. Người dân nước đó tự gọi là nước
Xa- Ma-Hạt-la-xà. vua ở đó cũng kính tin
Tam bảo, có chùa,
có chư Tăng, cách thức ăn mạêc nói năng tương tợ như ở nước Ô Trường,

mặc áo sam
có hạt bằng đệm giạ…. cũng có dê ngựa…. Từ nước
Kiến- đà-la ấy theo hướng
Tây đi vào núi khoảng ba ngày là đến nước Giám Ba, nước đó không có vua chỉ có đạithủ lãnh cũng thuộc
sự cai quản của
nước Kiến-đà-la, cách thức ăn mặc, nói năng tương tợ như
nước Kiến- Đà-la, cũng
có chùa, có chư tăng, rất kính tin Tam bảo, tu
hàng theo pháp Đại thừa.
Lại tứ nước Giám Ba đó đi vào trong núi qua
tám ngày đường là đến
nước Kế Tân, nước đó cũng thuộc sự cai qủan
của nước Kiến-Đà-la. Vua nước đó mùa Hạ thì ở nước
Kế Tân vì theo
sự mát mẻ ma øở, còn
muà Đông thì sang nước Kiến-đà-la nương sự ấm áp để ở. Tại xứ đó không có tuyết, chỉ ấm áp
không lạnh, còn ở nuớ
Kế Tân mùa Đông thì lắm tuyếtvì ở xứ đó lạnh. Dân chúng bản xứ đó
là người Hồ. Vua và
binh ngựa thuộc Đột Quyết, cách thức vận mặc, nói năng, ăn uống thì đại đồng tiểu dị
so với
nước Thổ-hỏa-La, bất kể người Nam kẻ nữ đều vận mặc áo
sam hạt vải gia, mang giày ủng. Y
phục Nam nữ không có
khác biệt, người Nam đều cắt cạo râu tóc, người nữ để tóc dài. Đất đai
sản
sinh các thứ
lạc đà, la, dê, ngựa, lừa, trâu, vải
giạ giống luá đại mạch
tiểu mạch, uất kim hương…. dân chúng trong
nước rất kính tin Tam
bảo, kính chùa kính tăng, dân chúng mỗi nhà đều
tạo dựng chùa cúng
dường Tam bảo. Trong thành lớn có một ngôi chùa tên là
Sa Mịch, trong chùa phụng thờ bối tóc loa kế cốt xương xá-lợi
của Đức Phật, Hiện tại
vua quan dân chúng thường ngày đến cúng dường
nước đó tu hành theo pháp Tiểu thừa, Cũng tại
trong núi trên đỉnh
núi không có cây cỏ,
tương tợ như núi hỏa thiêu vậy.

Lại từ nước Kế Tân theo hướng Tây đi bảy ngày là đến nước
Tạ- duật, người ở xứ
đó tự gọi là nước Xã-hộ-la-tát-tha-na, dân chúng
bản địa thuộc nguời Hồ,
vua và binh ngựa tức thuộc Đột Quyết. Vua đó là cháu vua nước
Kế Tân, tự cầm nắm binh ngựa bộ lạc đến ở nước đó, chẳng lệ thuộc các nước khác cũng không thuộc quyền cai quản của người chú (vua nước
Kế Tân). Vua đó và thủ lãnh tuy là Đột
Quyết nhưng rất kính tin
Tam bảo, kính chùa kính Tăng, tu hành theo
pháp Đại thừa. Có một đại thủ lãnh Đột Quyết tên là
Sa Bát Cán cứ mỗi năm một lần trở lại thiết bày vô
số vàng bạc, phần nhiều ở vua đó phong tục
con người vận mặc, đất
đai sản sinh các thứ đều tương tợ như vua nuớc
Kế Tân, chỉ nói năng
mỗi tự riêng khác.
Lại từ nước
Tạ Duật đó theo hướng Bắc bảy ngày là đến
nuớc Phạm Dẫn, vua nước
đó là người Hồ chẳng phụ thuộc các nước khác, binh ngựa lớn mạnh nên các nước không dám đến xâm chiếm.
Cách thức vận mặc áo
sam bằng vải giạ, áo
sam da cừu, vải đệm … đất đai

sản sinh ra
các thứ dê, ngựa, vải giạ…. rất quý bồ đào,
đất đai ở đó có tuyết rất lạnh, phần nhiều men theo núi để ở, vua cùng thủ lãnh và
daân chúng rất kính tin
Tam bảo, kính chùa kính Tăng, tu hành cả pháp
Đại thừa lẫn Tiểu
thừa. Dân chúng ở đó và nước Tạ Duật…..
Cũng đều cắt cạo râu tóc, phong tục con người phần nhiều tương tợ như ở nước
Kế Tân, còn nơi riêng
khác thì lắm nhiều. Tại bản địa đó nói năng chẳng đồng các nước khác. Lại từ nước
Phạm Dẫn theo hướng Bắc đi hai
mươi ngày là đến nước
Thổ-Hỏa-La, vua ở thành tên là Phược-để-na.
Hiện nay binh ngựa Đại
Thật tấn áp tại đó. vua nước đó bị vua Đại
Thật ép bức heo hướng Đông chạt một tháng đến ở núi
Bồ Trì, hiện tại
thuộc sự cai quản của
Đại Thật, nói năng khác biệt so với các nước khác, có phần ít tương tợ như ở nước
Kế Tân, phần nhiều thì
chẳng đồng. Y
phục vận mặc phần nhiều
là da cừu vải đệm…. . Trên đến vua chúa dưới
đến thứ dân đều lấy
da cừu làm thượng phục. Đất đai ở đó rất quý, lạc
đà, dê, la ngựa, vải
giạ, Bồ Đào, ăn chỉ ưa thích ăn bánh, đất đai rét
lạnh, ngày Đông có
nhiều sương tuyết, vua cùng thủ lãnh và dân chúng đều rất kính tin
Tam bảo, kính chúa kính Tăng, tu hành theo pháp
Tiểu thừa, không ăn thịt và các thứ
hành kiệu…. , chẳng phụng tờ ngoại đạo, người Nam thì cắt tóc cạo râu, người nữ thì để tóc dài, đất đai phần
nhiều thuộc núi. .

Lại từ nước Thổ Hỏa La ấy theo hướng Tây đi một tháng là đến nước
Ba Tư. Vua nước đó trước kia thuộc
sự cai quản của nước Đại
Thật là vua nước Ba Tư
thâu lấy Đà Hộ, về sau phân phản bèn giết vua
đó mà tự lập làm
chủ. Nhưng đến nay nước đó tức bị nước Đại
Thật thôn tính, y phục xua trước vận mặc rộng rãi, áo hạt bằng vải giạ, cắt
cạo râu tóc. Ăn chỉ
bánh thịt, giả sử như có gạo cũng xay giã để làm bánh ăn. Đất đai ở đó
sản
sinh các thứ
lạc đà, dê, ngựa, loa….
sản
sinh
loài lừa cao lớn, vải
giạ vật báu, nói năng mỗi tự khác biệt chẳng
đồng như các nước, tánh tình con người ưa thích
giao dịch buôn bán, thường
dùng thuyền lớn đến
Tây Hải, vào
Nam Hải, đến nước
Sư Tử lấy các vật báu, do vậy ở nước đó nói là lưu xuất vật báu. Cũng đi đến nước
Côn Lôn lấy vàng, cũng dùng
thuyền đi đến đất Hán (Trung Hoa) đến thẳng
Quảng Châu lấy các thứ lụa quyên tơ gấm, đất đai
sản
sinh các thứ bông tơ
mịn đẹp, dân chúng trong
nuớc ưa thích giết hại. Chỉ phụng thờ trời
không biết Phật Pháp.
Lại từ nước
Ba Tư theo hương Bắc đi mười ngày vào núi đến
nước Đại Thật. vua nước
đó không ở tại bản quốc, hiện đến ở tại nước
Tiểu Phất Lâm. Vì đánh chiếm được nước đó. Nước đó lại ở núi đảo nơi ở
rất buồn bả.
Từ đây đến kia, đất đai sản sinh ra các thứ lạc đà, la, dê, ngựa,
vải sợi, lông cừu, cũng có vât báu, vận mặc y phục áo
sam
thoáng rộng bằng sợi
vải nhỏ mịn trên áo sam lại đắp một lớp vải
sợi, lấy
làm thượng phục, y phục
của vua và Dân chúng đồng một loại không khác nhau, người nữ cũng mặc áo
sam rộng, người Nam cắt tóc để râu, người nữ để tóc dài, ăn uống không kểâ
sang hèn, cùng ăn chung bát, tự
tay vốc lấy, cũng có đũa muỗng, lấy thấy rất ác, nói là tự tay giết để
ăn được phước vô
lượng. Dân chúng trong nước ưa sự giết hại, phụng
thờ Phạm thiên không
biết Phật Pháp, phép tắc nước đó không có quỳ
vái. Bên cạnh phía Tây
Bắc của Biển nước Tiểu Phất Lâm tức là nước
Đại Phất Lâm. Vua và
binh ngựa nước đó mạnh nhiều, chẳng lệ thuộc
các nước khác. Nước
Đại Thật đã có vài lần đem binh đến đánh chiếm
mà không được. Nước Đột
Quyết cũng đến xâm chiếm mà
không được. Đất đai nước đó rất nhiều vật báu, rất lắm
lạc đà, loa, dê, ngựa, vải
sợi…Vận mặt y phục tương tợ như ở nước Ba Tư và Đại Thật còn nói năng mỗi
tự khác biệt chẵng đồng.
Từ nước Đại Thật trở về hướng Đông tất cả đều thuộc nước Hồ tức là nước An, nước Tào,
nước Sử, nước
Thạch Loa, nước Mể,
nước Khương… mỗi mỗi
nước tuy có vua riêng biệt, nhưng đều thuộc sự
cai quản của nước Đại
Thật. Vì đất nước nhỏ hẹp, binh ngựa không
nhiều nên chẳng thể tự
bảo hộ. Đất đai các nước đô sinh sản các loại
lạc đà, loa, dê, ngựa,
vải sợi, v. v… Vân mặc áo
sam quần khố bằng vải
sợi và da cừu, nói năng chẳng đồng như các
nước khác. Và, cả
sáu
nước ấy đều phụng thờ
hỏa yêu, không biết Phật Pháp, chỉ tại nước
Khương có một ngôi chùa,
có Chư Tăng mà không hiểu không kính. Các
nước thuộc người Hồ
ấy, mọi người đều cắt cạo râu tóc, ưu thích mặc áo
giạ quấn khăn sắc trắng.
Phong tục rất xấu ác, thể thức hôn nhân phức
tạp, đàn ông lấy mẹ
hoặc chị, em làm vợ, tại nước Ba Tư cũng lấy mẹ làm vợ. Trong các nước
Thổ Hỏa La cho đến nước
Kế Tân, nước
Phạm Dẫn, nước Tạ Duật, v.
v… anh em 10 người, năm người, ba người, hai người cùng lấy một người vợ, không cho mỗi người lấy riêng một người vợ,
vì sợ phá hoại mưu kế của gia đình.

Lại từ nước Khương trở về hướng Đông, tức nước Bạt Ha na,
có hai vị vua gắn liền
dòng sông Xoa Đại, dòng nước chảy về hướng Tây,
ở phía Nam bờ sông là một vua thuộc sự cai quản
của nước Đại
Thật, ở phía Bắc bờ
sông là một vua thuộc sự cai quản của nước Đột
Quyết. Đất đai ở đó
cũng sản sinh các thứ lạc đà, loa, dê, ngựa, vải
sợi…
Con người vận mặc
vải sợi,
Da cừu, ăn dùng phần nhiều là bánh và bún, nói
năng mỗi tự khác biệt chẵng đồng như các nước.
Không biết
Phật Pháp, không có chùa chiền Tăng Ni.
Ở phía Đông nước
Bạt Hạ Na có một nước tên là
Lốt Đốt, vua
nước đó nguyên là
chủng tộc Đột Quyết. Dân chúng tại bản địa đó một
nửa là người Hồ, một
nửa là người Đột Quyết. Đất đai nước đó sản
sinh
các thứ lạc đà, loa,
ngựa, lừa, bồ đào, vải bố, thảm. Con người mang
mặc vải sợi, da cừu. Nói năng một nửa thuộc
Thổ Hỏa La, một nửa thuộc
Đột Quyết và một nửa
tại bản địa đó. vua cùng thủ lãnh và dân chúng
rất kính tin Tam bảo, có
Chùa có Chư Tăng, tu hành theo pháp Tiểu thừa. Nước đó thuộc
sự cai quản của nước Đại Thật.
Người nước ngoài
tuy nói đó là Đạo
Quốc, cùng tương tợ như một châu lớn ở Đất
Hán (Trung Hoa), ở nước đó
đàn ông cắt cạo râu tóc, người nữ để tóc dài.
Lại từ các nước thuộc người Hồ ấy trở về hướng Bắc, phía
Bắc đến Bắc Hải, phía
Tây đến Tây Hải, phía Đông đến nước Hán (Trung Hoa). Đã thuộc phương Bắc thì đều thuộc cảnh giới của Đột
Quyết. Các nước thuộc Đột Quyết ấy không biết
Phật Pháp, không có
Chùa và Chúng Tăng, vận
mặc áo sam vải sợi, Da Cừu, dùng các trùng loại làm thức ăn, nơi ở cũng không có
thành quách, dùng màn dạ làm phòng nhà đi ở đều tùy thân, toàn theo nước cỏ, người Nam đều cắt cạo
râu tóc, người nử để
tóc dài, nói năng chẳng đồng như các nước khác.
Dân chúng trong nước ưa thích việc giết hại không biết đều thiện ác, Đất đai có lắm lạc đà, loa dê ngựa.
Lại nữa, từ nước
Thổ Hỏa La theo
hướng Đông đi khoảng
bảy ngày là đến thành vua Hồ Mật ở. Đang lúc ở tại nước
Thổ Hỏa La gặp kẻ
sứ đất
Hán (Trung
Hoa) vào phiên, lược đề
tứ vận làm bài Từ
theo lối ngũ ngôn:

“Ông hận Tây phiên xa Đường hoang vắng núi Tuyết Chim bay
sợ chót vót

Bình sinh không gạt lệ Tôi than đường Đông dài Khe hiểm
giặt lắm nhiều Người đi riêng cầu ghềnh Nay đây
rưới ngàn hàng”
Lại một ngày mùa Đông tại nước
Thổ Hỏa La gặp
tuyết đóng,
làm một bài Thuật Hoài
theo lối ngũ ngôn:

“Tuyết lạnh kéo băng hợp Biển lớn đóng lát sàn Long
môn thuần bộc bố

Bạn lửa trên thềm ca Gió rét xé đất rách Suối sông lấn đất bờ

Miệng giếng rắn quấn tròn Sao rộng qua Hồ Mật”

Vua nước Hồ Mật ấy binh ngựa ít yếu, chẳng thể tự bảo hộ, hiện tại bị nước Đại
Thật cai quản. Mỗi năm đóng thuế 3000 xấp lụa quyên. Ở nơi hang núi, chỗ ở nhỏ hẹp, dân chúng phần nhiều là ngheò khó, vận áo
sam vải gịa da cừu, vua mặc lụa nhủn lụa quyên
vải sợi. Ăn chỉ
toàn bún bánh. Đất đai rất rét lạnh
so với các nước khác. Nói năng chẳng
đồng với các nước
khác, sản sinh các loài dê trâu rất nhỏ thân hình,
cũng có ngựa, loa, cũng có
Chư Tăng, có chùa, tu hành theo pháp
Tiểu thừa. vua cùng thủ lãnh và dân
chúng đều phụng thờ Phật, chẳng theo ngoại
đạo. Do nước ấy không
có ngoại đạo, người Nam đều cắt cạo râu tóc, người nữ để tóc dài, nương ở trong núi, núi ấy không có cây cối và cỏ lá.
Từ nước
Hồ Mật theo hướng Bắc vào trong núi có 9
nước Thức Nặc, mỗi nước tự có vua thống lãnh binh ngựa
mà sống. Có một vua thuộc
sự cai quản của vua
Hồ Mật, ngoài ra đều tự trị chẳng thuộc lệ các nước khác. GaÀn đô có hai hang vua đến nương tựa nước
Hán (Trung Hoa) làm sứ mạng
nước An Tức, qua lại không ngừng dứt. Chỉ có vua và các thủ lãnh vận mặc vải bố da cừu, ngoài ra dân chúng đều mặc
áo sam đệm da cừu. Đất đai rất lạnh, vì ở nơi núi tuyết không như
các nước khác, cũng có dê ngựa trâu lừa, nói năng mỗi khác biệt không đồng
như các nước. Vua Đó thường
sai vài ba trăm người đến
sông lớn
Bá Mật cướp của thương buôn người Hồ và đi
sứ mạng.
Giả sử có cướp được
lụa quyên, chỉ cất chứa
trong kho mãi đến lúc mục nát, không biết sử
dụng may áo mặc. Các
nước Thức Nặc ấy không có Phật Pháp. Lại từ nước Hồ Mật ấy theo hướng Đông đi 15 ngày là qua
sông
Bá Mật tức
đến trấn Thông Lãnh. Ở
đó tức thuộc Đất Hữu (Trung Hoa) binh ngựa
hiện nay đang trấn áp.
Ngày xưa trước nơi đó đất nước thuộc vua Bùi
Tinh, vì vua phản nghịch chạy đến ở
Thổ Phiên, nhưng nay tại nước đó
không có dân chúng,
người ngoại quốc gọi đó là nước Khát Phạm
Đàn, Trung Hoa gọi là Thông Lãnh.
Lại từ
Thông Lãnh đi bộ 1 tháng là đến nước
Sơ Lặc, ở ngoại
quốc gọi đó là nước
Già-sư-chỉ-ly, ở đó cũng thuộc quân lính binh ngựa đất Hán (Trung
Hoa) cai quản, có Chùa và
Chư Tăng, tu hành theo
pháp Tiểu thừa, ăn dùng thịt và hành hẹ v. v… Dân chúng bản xứ mặc
áo vải sợi. Từ nước
Sơ Lặc theo hướng Đông đi 1 tháng là đến nước
Quy Tư, đó
tức Đại Đô
Hộ Phủ An Tây, binh ngựa của nước Hán (Trung Hoa) đều nhóm tập một nơi. Tại nước
Quy Tư có nhiều Chùa và
Chư Tăng đều
tu hành theo pháp Tiểu
thừa, ăn thịt và hành hẹ. v. v… Chúng Tăng người Hán (Trung Hoa) tu hành theo pháp Đại thừa. Lại từ
An Tây theo hướng Nam đến nước Vu Điền cách khoảng hai ngàn dặm, cũng có nhiều
binh ngựa của nước Hán
(Trung Hoa) thống lỉnh trấn áp. Có nhiều Chùa
và Chúng Tăng tu hành
theo pháp Đại thừa, không ăn thịt. v. v… Từ đó trở về hướng Đông đều là cảnh thức thuộc Đại Đường
(Trung Hoa).
Mọi người đều cùng
biết khỏi phải nói nhiều. Lúc đó là thượng tuần tháng mười một năm
Khai Nguyên thứ mười lăm (bảy trăm hai
mươi bảy) thời.
Tiền Đường, đang đến
An Tây. Bấy giờ Tiết Độ Đại
Sứ Triệu Quân trấn nhậm tại đó.

Tại An Tây có hai ngôi Chùa do
Chư Tăng người
Hán (Trung Hoa) trụ trì, tu hành
theo pháp Đại Thừa, chẳng ăn thịt, đó là
Sa-môn Từ Hạnh chủ chùa Đại Vân rất kheó giỏi
giảng thuyết, nguyên trước
kia là Tăng Chúng ở
chùa Thất Bảo Đài tại Kinh Đô (Trung Hoa). Đô
Duy Na chùa Đại Vân là
Sa-môn Nghóa Siêu rất thông rành về Luật
Tạng, trước kia là chúng Tăng ở chùa
Trang Nghiêm tại
Kinh Đô (Trung
Hoa). Thượng tọa ở chùa Đại Vân là
Sa-môn Minh Uẩn rất có hạnh
nghiệt cũng là chúng tăng ở
Kinh Đô (Trung
Hoa) trước kia. Các vị
Sa-môn ấy rất giỏi trụ
trì và rất có Đạo Tâm ưa thích sùng kính công đức. Thứ nữa, chủ chùa
Long Hưng là
Sa-môn Pháp Hải tuy là trẻ nhỏ người
Hán (Trung Hoa) sinh
sống tại
An Tây mà phong tục con người cũng như
học thức không khác gì
tại Hoa Hạ (Trung Hoa). Tại nước Vu Điền có một ngôi chùa của người
Hán (Trung Hoa) tên là chùa
Long Hưng, xó một
vị Sa-môn người Hán
(Trung Hoa) tên là… làm chủ chùa đó rất kheó
giỏi công việc trụ trì,
vị Sa-môn ấy vốn là kẻ sỉ người xứ Ký Châu,
Hà Bắc (Trung Hoa). Tại nước
Sơ Lặc cũng có ngôi chùa của người
Hán (Trung Hoa) tên là Đại Vân, có một
Sa-môn người
Hán (Trung Hoa) trụ trị
vốn là kẻ só ở Môn Châu.

Lại từ nước An Tây theo hướng Đông, đi……… là đến nước Ô
Kỳ, ở đó cũng do
Quân Lính người
Hán (Trung
Hoa) trấn áp, có vua, dân chúng toàn là người Hồ, co nhiều Chùa và
Chư Tăng tu hành theo
pháp Tiểu thừa……………
đây tức là danh số bốn Trấn ở An Tây, tức một là
An Tây, hai là Vu Điền, ba
là Sơ Lặc, bốn là Ô Kỳ……. . y theo phép
thức người Hán (Trung
Hoa) trùm bịt đầu, mặc quần………%
(Truyện
sang năm xứ Thiên Trúc của Sa-môn Huệ Siêu hết. )

<卷>GHI CHÉP CỦA SA-MÔN NGỘ KHÔNG VÀO THIÊN TRÚC</卷>

(Rút từ ghi
chép các kinh mới phiên dịch trong khoảng niên
hiệu Trinh Nguyên (năm 785
đến 85) thời Tiền Đường như kinh Thập
địa… do Sa-môn Viên
Chiếu soạn tập. (Lời tựa Kinh Thập Lục)).

Các Bộ Kinh mới phiên dịch như kinh Thập địa, Kinh Hồi Hướng Luân,
Kinh Thập Lực…. vốn do
Sa-môn Thích Ngộ Không vốn tên là Pháp Giới ở
Chùa Chương Kính tại Thượng Đô nhân đi xứ đến nước
Kế Tân rồi đến nước
Trung Thiên Trúc mà thỉnh được. Ngài (Ngộ
Không) vốn là người
Vân Dương; Kinh Triệu, làng tên là
Thanh Long, Xóm tên là Hương Nghóa,
Ngài thuộc giòng họ Xa, tự là Phụng Triều, là
con cháu của Thác Bạt
thời Hậu Ngụy, Ngài là người bổn tánh thông mẫn, chí khí kính chuộng điển phần
(Sử sách), ở nhà rất hiếu kính thuận
hòa, đem tâm trung trinh
phụng sự đất nước.
Gặp được
Huyền Tông Chỉ Đạo Đại Thánh Đại
Minh Hiếu Hoàng Đế (tức vua
Huyền Tông-Lý Long Cơ năm 712 đến 756) thời
Tiền Đường dùng đạo hiếu để trị vì thiên hạ, muôn nước đều khởi tâm hoan
hô, kháêp các xứ đều
đến xưng thần, cùng mọi nơi thảy khâm trọng phong hóa. Bấy giờ nước
Kế Tân nguyện xin nương tựa
Thánh Đường,
năm Canh Dần tức năm
Thiên Bảo thứ chín (750) ïThời Tiền Đường, sai
đại thủ lãnh
Tát-ba-đạt-cán và Sa-môn Tam tạng Pháp sư Xá-
Lợi-việt-ma (người bản
quốc Kế Tân) đến cung quyết dâng bày thành thật cầu hóa, xin
sứ giả đi tuần xét. Qua năm
Tân Mão (751), vua
Huyền Tông sai sứ
Trung-sứ-nội-thị-tỉnh-nội-tự-bá-tứ-phi-ngư-đại.
Trương Thao Quang mang tín vật của nước nhà đi, quan
tấu kẻ hầu có hơn mươi người. Nhờ Ân trao nên
ngài đang nhậm chức
Tả-nệ-kinh-châu-tứ-môn-phủ-biệt-
tướng-viên-ngoại đặt để ngang đồng với chánh viên và bảo theo
sứ thần, bắt đầu phát
hành đi theo hướng đến nước An Tây, tiếp nên
nước Sơ Lặc, vượt qua núi
Thông Lãnh đến núi
Dương Hưng và
sông
Bá Luật đến nước ngũ xích nặc (còn gọi là
Thức nặc), tiếp đến nước
Hộ Mật, tiếp đến nước
Câu Vó, tiếp đến nước Cát Lam, tiếp đến nước
Lam Bà, tiếp đến nước
Nghiệt Hòa, tiếp đến nước Ô
Thượng Na (còn gọi là
nước Ô Truyền hoặc
nước Ô Trường), đến nước Man Ngà Bột, rồi đến
thành Cao Đầu, tiếp đến
nước Ma Đát, tiếp đến thành Tín Độ (gần sông
Tín Độ còn gọi là
thành Tín Đồ hoặc thành Tân Đầu). Đến ngày hai
mươi mốt tháng hai năm
Quý Tî tức năm Thiên Bảo thứ mười hai (753)
thời tiền đường là
đến nước Kiều-đà-la (chánh ngữ Phạm Âm là
Kiện-Đà- la) đó tức
là đô thành phía Đông nước Kế Tân, vua đó mùa Đông thì ở
tại đô thành, mùa Hạ thì
sang ở nước
Kế Tân vì tùy theo
sự ấm mát
của khí hậu để thuận
theo tánh tiết, khi ấy vua duỗi lòng tiếp lễ, cầu
vang phụng ân nước, kẻ
sứ trở về đến trình từ và được tín vật, sứ thần
dâng bày tình thật rồi
trở về Đại Đường (Trung Hoa).

Ngài (Phụng Triều) cảm mắc bệnh hoạn quá lắm liên tiếp
không thể vượt qua bèn
dừng ở lại tại nước Kiến-Đà-La, sau khi Trung Sứ
đã trở về triều đình
thì ngài dần được bình phục bèn phát tâm quy
hưởng Phật Pháp, đến
nơi Tam tạng Pháp sư Xá-lợi-việt-ma cầu xin xuất gia xuống tóc đắp mặc pháp y.
Mong nguyện
sớm được trở về quê hương
để diện kiến minh Chúa
và hầu thăm song thân, ngõ hầu trung hiếu lưỡng
toàn, Khi ấy được vua Tam tạng Pháp sư Xá-lợi
Việt Ma đặt cho
ngài pháp hiệu theo tiếng
Phạm là Đạt Ma Đà Đô, Trung Hoa dịch nghóa
là Pháp Giới. Năm đó
ngài 27 tuổi mới được xuất gia, đến năm Đinh Dậu tức năm Chí Đức thứ hai (757) thời
Túc Tông Văn Minh Võ Đức Đại Thánh Đại
Tuyên Hiếu Hoàng Đế (vua
Túc tông-Lý
Hanh 756-763) thời tiền Đường
ngài đền nước Ca Thấp Di La đăng đàn thọ giới Cận Viên. Cầu thỉnh
Sa-môn Văn-Thù-thỉ-niết-địa (Trung Hoa dịch nghóa
là Chánh Trí) làm Ổ-Ba….
. Da (Trung Hoa dịch nghiã là Thân Giáo sư,
ở An Tây gọi là Hòa
thượng, thỉnh Ô Bất Sạn Đề làm yết Ma A Già
Lê (Trung Hoa dịch nghóa là
Quỷ Phạm Sư, nếu đến Tứ Trấn An Tây
thì lầm gọi lược là A
Xà Lê). Thỉnh Đà Lý Nguî Địa làm giáo thọ A
Già Lê Da, Tam Sư Thất Chứng để trao truyền luật nghi, đến chùa
Mông Đề tụng giới bản. Sau
khi tụn g xong tậphọc luật nghi căn bản. Nhưng tại nước
Bắc Thiên Trúc đều học theo
Tát Bà Đa Bộ (Trung Hoa dịch nghóa là căn bản thuyết nhất thiết hữu bộ), chùa đó do vua
Bắc Thiên Trúc sau khi lên ngôi dựng lập nên, theo tiếng phạm là
“Mông-đề-vi-hạ-la”.
Vi-hạ-la tiếng
Trung Hoa dịcj nghóa
là”Trụ Sứ”, trụ
sứ tức
là” chùa” vậy. Tiếp đến có chùa tên
là A-di-đà-Bà-vãn, lại có chùa tên
lá A-nan- nghi, lại có
chùa Kế-Giả-Sầm, lại có chùa
Não Giã La, lại có chùa
Nhạ Nhạ, lại có chùa
Tướng Quân, lại có chùa Giả Lý Đặc Lặc do con vua Đột
Quyết dựng lập, lại có chùa Khả Đôn do Hoàng hậu Đột
Quyết dựng lập nên. Tại nước đó có hơn trăm ngôi già lam và vô
số linh
tháp, thuî tượng hoặc do
vua A-dục hoặc năm trăm vị A La-hán tạo nên.
Ngài vân du lễ bái và tập học Phạm ngữ trải qua bốn năm
sớm tối tâm chí kính thành chưa từng tạm bỏ. Nước đó khắp bốn phía đều là núi làm
ngoại quách. Cả thảy mở ba đường để bày cửa ải phòng phía
Đông tiếp liền với
nước Thổ phiên, phía Bắc thông với nước Bột Luật, phía Tây một đường thông với nước
Kiến Đà La. Riêng có một đường thường
luôn cấm đoán, đến lúc quân lính nhà vua đi may mới tạm mở.
Sau năm thứ tư, ngài ra khỏi
nước Ca Thấp Mật mà vào thành Kiến Đà La
đến ở trong chùa Như La
Sái Vương, chùa đó do vua tạo lập nên htheo
vua mà đặt tên. vua đó
là con của vua Kế Nị Tra xứ trước, tiếp đến lại có chùa
Khả Hốt Lý tức tên của
Vưong Tử, lại có chùa
Tân Chi tức tên
con gái vua, lại có chùa Chiêu Đàn
Hốt Lý tức tên của em vua, đó đều theo người tạo dựng mà đặt thành tên. Lại có chùa Đặt
Cần Sái do
Vương Tử nước Đột
Quyết tạo dựng, chùa Khả Đôn do hoàng hậu nước Đột
Quyết tạo dựng, lại có chùa A
Sứt Tra, chùa
Tát Khẩn Hốt Lý, chùa
Kế Vị Tra Vương Thánh Tháp, chùa
Kê Vị Tra Vương Diễn Đề Sái, chùa đó
lại có xá-lợi cất
xương đảnh đầu đức Thích Ca Như Lai. Có chùa vua
Chặt Sa Di Long Cung.

Ngài vân du lễ bái như thế trải qua thêm hai năm. Đến năm
Giáp thìn tức năm Quảng Đức thứ hai (764) thời đại
Tông Duệ Văn Hiếu Võ Hoàng Đế (vua
Đại Tông-Lý Dự 763-780) thời tiền đường. Từ đó theo hướng Nam đến nước
Trung Thiên Trúc đích thân đến lễ bái
ở taám ngôi tháp. Sang
đô thành Ca- Tỳ- La-phạt-tốt lễ bái tháp nơi Đức
Phật đản sinh, tiếp đến nước Ma-kiệt-đà lễ bái
tháp Bồ-đề Đạo
tràng nơi Đức Phật
thành đạo. Ngài an cư Kiết Hạ tại chùa Bồ-đề, tiếp đến thành
Ba- La- Nại- Tư, trong tiên nhgân lộc dã lễ bái tháp nơi Đức
Phật chuyển pháp luân, tiếp đến núi
Linh Thứu lễ bái tháp nơi Đức
Phật giảng thuyết các
kinh pháp Hoa…… Tiếp đến thành Quảng Nghiêm lễ bái tháp nơi Đức Phật hiện những
sự không thể nghó bàn, tiếp đến
thành Nệ-khiệt-miệt-Đa
lễ bái tháp nơi Đức Phật từ cung trời Đạo Lợi xuống hiện ra ba đường thềm cấp báu (còn gọi là cầu báu), tiếp đến
thành Thất-la-phật, rừng
Thệ Đa, vườn Cấp Cô Độc lễ bái pháp nơi Đức
Phật giảng nói kinh Ma- Ha-
Bát-nhã Ba-la-mật, đa độ các hàng ngoại đạo, tiếp đến thành
Câu- Thi- Na, rừng
sa la
song thọ lễ bái tháp nơi Đức Phật
nhập Niết-bàn. Đến nơi tám tháp âý ngài đều nhiễu quanh phía hữu tháp để
cúng dường, chiêm ngưỡng lễ bái khắp cùng.
Tiếp theo ngài đến ở
chùa Na-la-đà, trải qua ba năm ngài lại đến nước Ô-trượng - Na lần lược lễ bái các
thánh tích, ngài dừng ở tại
chùa Man-ngà-bột,
lại có chùa Tô-ha-bạt-đề
(Trung Hoa dịch nghóa là chùa Nhật Cung),
chùa Man-bạt-đề (Trung Hoa
dịch nghóa là chùa Liên Hoa).
Ngài lại qua lễ bái khắp các thánh tích như thế
so với”Đại
Đường Tây Vức Kỷ”
không ít sai khác. Ngài nghó nhớ thánh triều, song
thân phụ mẫu cũng như
thân thích nội ngoại, đốt sáng tâm niệm ân sâu nuôi dưỡng như trời cao lồng lộng, nên phát nguyện trở về quê hương (Trung

Hoa) chiêm lễ kính hầu vua chúa và
song thân, bài đảnh lễ thưa hỏi cùng Tam tạng
Pháp sư Xá-lợi-việt-ma, mới đầu nghe tỏ bày tâm
ý ấy Tam tạng Pháp sư
Xá-lợi-việt-ma không chấp thuận, ngài mới lý lẽ giải bày khẩn thiết cầu thỉnh đến vài ba phen.
Năm Thiên Bảo thứ chín (750) thời tiền Đường Tam tạng
Pháp sư
Xá-lợi-việt-ma đã từng
đến Đường Quốc (Trung
Hoa), hằng ngày thường tán thán “Ma-ha Chi Na” (
Đại Đường), đã thấy
sự khẩn thành ấy nên ngài mới được toại
lòng thỉnh nguyện. Tam Tạng
Pháp sư Xá-lợi-việt-ma mới đem các bộ
kinh Thập địa, Hồi Hướng
Luân, Thập Lực, …. bằng Phạm bản và một
hộp toàn là xá-lợi và
một chiếc răng của Đại Thánh Thích-ca Mâu-ni Phật mang đội trên đỉnh đầu ân cần rơi lệ ma trao cho ngài, đồng thời gởi tín vật hiến dâng
Thành Hoàng, cúi mong ở đất
Hán (Trung
Hoa) truyền bá xiển duơng rộng lợi ích
quần sinh. Ngài quỳ thẳng lễ bái nhận lấy rơi lệ giã từ. Đang muốn theo tuyền biển để trở về, lại lo nghó đường xá
hiểm trở mới bỏ ý
ấy, theo đường phía Bắc mà trở về Trung Hoa.

Thánh Thần Văn Võ Hoàng đế nước ta là bật thánh đức trùm
xa, tiếng tăm vang động
khắp năm xứ, đaọ đức xa cao như Phục Hy, Hiên Viên, oai phong khắp mọi chốn, rất kính mộ
Tam bảo, tin trọng
pháp Nhất thừa, các bậc Luân kim ở các nuớc khác thường lại cống dâng. Ngài mang thỉnh xá-lợi và các bộ kinh Phạm bản ấy từ nước
Trung Thiên Trúc trở về đến đất
Hán (Trung Hoa), trên đường trải qua
đến nước Cất Đất,
cách phía Đông thành không xa có một biển nhỏ nước
ở đó rất sâu, đang
lúc ngài mang Xá-lợi răng phật theo bờ phía Nam
mà ngang qua. Khi ấy
Long Thần ở biển ấy biết có
Xá-lợi nên đất
nước lay động, mây đen nổi dậy,
sấm
sét vang động, mưa bão chợt tuôn đổ,
cách bờ biển không xa
có một cây Đại Thọ, ngài bèn cúng các thương
buôn đến trú ẩn dưới
tàng cây, cành lá cây ấy tự nhiên rơi đổ, giữa thân
cây rỗng không lửa bốc
cháy, khi đó vị thủ lãnh các thương buôn bảo khắp mọi
người rằng: “Ai có mang theo xá-lợi hay vật trân châu qúy
báu khác lạ nên ném
vất vào trong biển, nếu không như thế thì cớ sao
mà Long Thần tức giận,
chớ khiến mọi người phải kinh sợ khiếp hãi
này”, lúc đó ngài chỉ
tâm thành khẩn cầu nguyện mong được buông tha,
trở về quê hương rộng
làm lợi ích quần sinh. Với nhân phước đức có
được ấy sẽ về báo
giúp sức Long Thần. Tứ lúc mặt trời vừa ló dạng cho
đến giờ Thân, ngài chí thành cầu nguyện nên mây tan mưa tạnh, chỉ
toàn đổi mới, dần
thẳng tới trước đến nước Câu-mật-chi vua nước đó tên
là Đốn Tán Sái, tiếp
đến nước Nhạ-sắc-tri vua nước đó tên Hắc Vị
Mai, tiếp đến nước Thức Mặc….

Ngài lần lượt đi như thế trải qua ba năm, trải mọi thứ hiểm
ngại gian nan, gần muốn hại thân mất mạng, tâm trí thệ nguyện báo
ân nước nhà, nguyện kính phụng thánh quân
Thân Từ hết mình dần đến
nước Sơ-lặc (còn gọi
là nước Sa Lặc), khi ấyVương Bùi Linh Linh đang
trấn thủ sứ giả ở Lỗ
Dương lưu giữ ngài ở lại 5 tháng. Tiếp theo, ngài đến nước Vu Điền (còn gọi là nước
Vu Tuấn, nước Hoát Đan) theo
Phạm âm là Cù-tát-hát-ma
(Trung Hoa dịch là nước Địa Nhũ), Vương úy
Trì Diệu đang trấn thú
sứ giả tại Trịnh cứ thỉnh mời ngài ở lại
sáu
tháng. Tiếp theo đến
thành Vai Nhung, cũng còn gọi là nước Bát Hoàn, đúng tên tức là nước
Bố Hản, chấn thú
sư giả ở đó là
Tô Sầm, tiếp đến thành cứ
Sắt Đắc, sứ giả ở đó là
Mại Thuyên, tiếp đến nước
An Tây. Tứ Trấn tiêt Độ Sứ khai
Phủ nghóa đồng Tam Tây kiểm hiệu hửu tán kî thường thị
An Tây Phó Đại Đô Hô kiêm
Ngự Sử Dại Phu Quách Hân đang chấn thủ tại đó.
Tiếp đến nước
Quy Tư (còn gọi là
Khâu Tư) đúng phải gọi là thành
Khuất Chi, vua nuoc đó tên là
Bạch Hoàn, theo cửa hướng
Tây ra bên ngoài có chùa
Liên Hoa, chùa đó có
Sa-môn Tam tạng
Pháp sư tên là
Vật-đề-đề-tê-ngư (Trung Hoa dịch nghóa là
Liên Hoa Tinh Tấn), ngài bèn chỉ thành cầu
thỉnh phiên dịch Kinh Thập Lực dày khoảng ba trang giấy thành một quyển, Tam tạng
Pháp sư
Liên Hoa Tinh Tấn thông
rành ngôn ngữ tứ trấn
Hán Phạm đều rành rẽ. Kinh Thập Lực xưa kia
Đức Phật giảng nói tại
nước Xá-vệ. Trong nước An Tây có núi Tiền
Tiển, có chùa
Tiền Tiển, lại có
núi Da-bà-sắt-kệ, núi dó có nước nhỏ
giọt thành tiếng, mỗi năm một lượt lấy làm thành khúc nhạc nên có
chùa Da-bà-sắc-kệ, hai
phía Đông Tây có chùa Thác Quyết, chùa
A-già-lý- nhị. Ngài dừng
ở lại thành đó hơn một năm, tiếp đến nước Ô Kỳ,
vua nước đó tên là
Long Như Lâm, sứ giả trấn thú ở đó là Dương
Nhật Hựu thỉnh mời Ngài ở
lại ba tháng. Từ đó lại phát khởi tiếp theo đi đến
Bắc Đình Châu, có bốn
Đạo là Tiết Độ Sứ ngự sử Đại Phu Dương Tập
Hửu cùng Chư Tăng ở
Chùa Long Hưng thỉnh mời
Sa-môn Tam tạng
Pháp sư Thi-la-đạt-ma (Trung Hoa dịch nghỉa là
Giới Pháp) người nước
Vu Điền phiên dịch Kinh Thập
địa. Tam tạng Pháp sư Giới Pháp đọc Phạm
văn và dịch ngữ, Sa-môn
Đại Chấn bút thọ, Sa-môn Pháp Siêu nhuận
văn, Sa-môn
Nhuận tính
chứng nghóa, còn ngài chứng xét Phạm văn
và dịch nghóa.
Và Kinh Hồi Hướng Luân được phiên dịch cũng chuẩn cứ theo đó Minh đã phiên dịch xong, ghi tả muốn
sắp xong, khi ấy bỗng gặp
Thánh Triều Tứ Trấn Bắc Đình ký
sử
Trung Đoàn
MinhTứ đến
Bắc Đình. Đến ngày 13 tháng 9 năm
Kỷ Tî tức năm
Trinh Nguyên thứ 5
(789) thời
tiền Đường, cùng Bổn Đạo
Tấu Sự QuanTiết Độ Áp
Nha Ngưu Hân,
An Tây Đạo
Tấu Sự Quan Trình Ngạc v. v…. . Ngài theo
các Sử vào triều, đang theo đường
Hà Sa chưa thông nên lấy theo
hướng Cốt lộ. Lại vì tại Đơn Vu không tin
Phật Pháp, do đó Phạm bản
Ngài mang theo không dám đi cùng mà phải lưu lại tại chùa
Long Hưng ở Bắc Đình, còn Hán bản đả phiên dịch thì mang theo được. Đến tháng 2 năm Trinh nguyên thứ 6, Ngài về đến
Kinh Đô. Lô Sắc ban của vua
(Đức Tông-Lý Khoát
780-85) bảo tôn trí tại Dược Long Môn Sư Viện.
Trung Sử Đoàn
Minh Tú bèn đem xá lợi và cốt răng của Đức Phật và các
Kinh đã phiên dịch vào nội cung tấu dâng, vua bèn giao phó cho
Tả Thần Sách Quân lo việc ghi tả bản
Kinh ấy. Cùng xá-lợi và cốt răng Đức
Phật dâng đến đồng một
lúc. Bấy giờ Tả Vệ Công Đức Sử Đậu Văn
Trường chuẩn cứ theo sắc ban chế tác ghi tả rồi
dâng tấu Quyết đình.

Từ An Tây trở lại không có tên Sa-môn Ngộ Không. Năm 60
tuổi Ngài vẩn giữ tên
cũ là Pháp Giơí vốn giòng họ Xa tên là Phụng
Triều Xin ở tại ở tại chùa
Trương Kính. Ngày 5 tháng 2 năm đó(790).
Ngài vân phụng sắc tuyên
cùng Chánh Độ Dư Y, Hựu Bổn Đạo Tiết Độ
tấu sự Quan, lấy dòng họ
Xa Phụng Triều tên là
Hàm Tấu. Đến ngày 15 tháng 5, vua ban
sắc trao tráng võ tướng
Quân Thủ Tả Kim Ngô Vệ Đại Tướng Quân viêm
ngoại Trị Đồng Chánh viên kiêm Thí Thái
Thường Khanh nhận có ngày
chế sắc.
Ban sắcY Tây Đình Tiết Độ
Tấu Sự Quan tiết Độ Áp nha đồng Tiết Độ
Phó Sứ Vân Huy Tướng Quân Thủ Tả Kim Ngô Vệ Đại Tướng
Quân viên ngoại Trị Đồng Chánh Viên Ngưu Hân……. Đều vượt từ
Lưu Sa giẩm Trải đến nước Vu Âm vâng phụng kính mộ ba quân hướng hóa, thân bày thành thật muôn dặm
luyến khuyết, mưa tuyết
lả tả, đi xa không thôi mới cống dâng khéo đạt.
Lại vâng mạng nói trở về, bày khổ nhọc của
Phạm Khương vào kế ủy
an nghó Ban Siêu ra xa, Khiến
lên Túy Điệt để khuyên sử Thần có thể
y theo sự kiện trước.

Năm đó, ân vua ban sắc chánh danh mũ mạo và hài ưng, xưa
kia Ngài tên là Pháp
Giới nay lấy tự là Ngộ Không, Ngài bưng đội mà lo sợ, chẳng dám cản
sợ hải mới trở về
Chùa Kính Thương cùng
vườn nhà củ, phông hỏi
mộ phần của song sinh đã vòng quanh, anh em con cháu trong gia đình chẳng còn một người. Lâu xa các phường ít
được thấy nghe.
Phàm người qua lại đã 40 năm. Từ năm
Tân Mão (751)
ngài sang
Tây Vức. Đến nay đã là năm
Canh Ngọ (790), Ngài buồn vì
chẳng dượng cung phụng
dưỡng nuôi, ngài mừng vì gặp được thời
Minh Chúa. Dâng tấu xá-lợi
răng Phật và kinh nguyện giúp Thánh Thọ. Với
Kinh Thập địa, y theo lẽ thường ghi tả thành 121 trang giấy phân thành
bộ khắc làm 3 quyển. Kinh ấy là sau khi Đức Phật Đạo trải qua 21 ngày ở
điện Ma Ni Bảo Tạng tại cung trời Dạ Ma mà giảng
nói. Còn kinh Hồi Hướng Luân, Đức Phật ở trong núi
Ma Ni Bảo cùng các Đại
Bồ Tác mà giảng nói, phiên dịch thành 3 trng rưỡi làm thành 1 quyển.
Và kinh thập lực, như đã nói
ở trước phiên dịch thành 3 trang làm thành 1 quyển.
Ba bộ gồm 125 trang giấy,
tổng cộng cả thảy là 11 quyển đồng làm
thành một pho. Nhưng vì
các kinh đô chưa đưa vào mục lục, lại sợ năm tháng quá lâu xa mọi người nghi là ngụy kinh, nay xin biên đưa vào
“Đại Đường Trinh
Nguyên Tục Khai Nguyên Thích Giáo Lục”, nói về
một lần giả từ thánh
đường mãi đến nay đã trải qua bốn đời, dầm
sương
dãi tuyết trải qua 40 năm
lần lượt vân du qua các nước lễ bái Thánh
Tích, hoặc chỉ một lần
chiêm lễ hoặc dừng lại một tuần (10 ngày) hoặc
qua nhiều tuần, hoặc đến vài tháng, hoặc dừng ở một năm, hai ba bốn
năm, hoặc gặp được
tốt lành, hoặc gặp phải giặc cướp, may gặp được
Minh Thánh lược bày Đại
cương, cúi xin lưu hành ban bố cho đời.

Sa-môn Viên Chiếu. Tôi tự nghó có lắm lầm lỗi hèn mọn, không có khả năng tài nghệ, mừng gặp được thời
Minh Chúa lại dự phần trong công việc phiên dịch tiếp tục tu
sửa Đồ Kỳ tán thuật Chân thừa và
tu chỉnh “Đại Đường
Trinh Nguyên Tục Khai Nguyên Thích Giáo
Lục”. Sa-môn Ngộ Không
thuật bày đầy đủ nguyên do quá trình vân du
Tây vức nhờ Tôi ghi
chép để để phụ ghi vào Đồ Lục liền lấy nghiệm việc ấy, đã qua nhiều thời gian năm tháng cật hỏi
căn nguyên, cung kính vâng thừa từ
khẩu quyết, ngôn từ thô
sơ ý văn vụng về biên theo
thứ lớp. Cúi mong những
bậc tài giỏi xin rõ cho Tâm chí ý vậy.

---------------------------------

HÀNH TRÌNH ĐI TÂY VỨC CỦA SA MÔN KẾ NGHIỆP.
(Rút từ Ngô Thuyền Lục quyển thượng do Phạm
Thành Đại soạn

tập ở thời
nhà Tống và ghi chép của chùa Ngưu Tâm ở núi Nga My).

Rằm tháng 7 năm Mậu Tuất (998 (?), rời khỏi Hắc Thuỷ, lại
qua trước chùa Bạch
Thuỷ, vượt qua 2 cầu khe suối, vào chùa Ngưu
Tâm, mưa lại ngăn cách
đường, mây trắng phủ trên mỏm núi, nước mới
tràn dâng, dòng biếc đá
trắng chiếu soi gan phổi người như tầng băng tích chứa
thành tuyết, Lam dư xuống hàng theo nơi mỏm núi cạn nước
để vào chùa, sóng bay
bọt trào áo quần đều thấm ướt, qua cảnh lông
tóc hết kính. Đối diện
chùa là đỉnh núi Thanh Liên, có hai các, Bạch
Vân và Thanh Liên rất
xinh đẹp. Chùa Ngưu Tâm vốn là nơi ẩn cư của
Tân Tư Mạc, tương truyền lúc tìm ra các chùa ở núi vài người trông thấy đó, theo
Tiểu Thuyết cũng ghi chép thỉnh mời
Chư Tăng tụng kinh rồi
cúng thí tiền vàng. Đó
là cố sự của núi ấy. Có lò luyện đan của Tôn
Tiên ở trên đảnh núi, và
suối Đào Chu ở tại mỏm núi Bạch Vân là nơi rất
sâu, cách chùa vài dặm, nước
sâu không thể đi đến riêng chỉ trông xem ở
lò luyện đan. Bên cạnh lò có lắm đá kỳ lạ, phía
sau nhà thờ có một tảng
đá rất đẹp có thể
làm nơi nghó ngơi đánh cờ tên là Ngoan Chu Thạch.
Tại chùa có một bản
họa tượng A La-hán thời tiền Đường, bút tích rất
siêu diệu, mặt mày rõ
ràng như cùng muốn nói chuyện với người. tại
Thành Đô có các tượng Phù Đồ đắp họa xưa cũ rất nhiều đều xuất phát từ
dưới đây. Còn bức
họa Vị Tăng người Hồ ở đất Thục thì chỉ nét bút của
Lư Lăng Ca là đứng đầu. Nay thấy được bản đó mới biết nguồn gốc của
Lư Lăng Ca, ngoài ra có 15 bản đã mất vậy.
Chùa Đô do Tam tạng
Pháp sư
Kế Nghiệp tạo dựng nên.
Ngài (Kế Nghiệp) vốn dòng họ
Vương người xứ Niệu Châu, hệ thuộc viện
Thiên Thọ ở Đông Kinh.
Năm Càn Đức thứ 2 (964) thời Bắc Tống, vua
Thái Tổ (Triệu Khuôn Dận 960-976)

Ban sắc 300 vị
Sa-môn đi
Thiên Trúc thỉnh cầu Xá-lợi và
các kinh sách là Bối Đa,
ngài được dự tham trong phần đó. Đến năm
Khai Bảo thứ 9 (976) thời
Bắc Tống mới trở về. Tại chùa đang cất giữ
một hộp Kinh Đại
Niết-bàn 42 quyển. Ở cuối mỗi quyển, ngài có phân
ghi hành trình đi Tây Vức.
Tuy không rõ ràng lắm, nhưng với địa lý thì có thể khảo xét. Ở đời thật hiếm thấy nên ghi chép ở đây để bổ
khuyết cho Quốc sử. Từ
Giai Châu, ngài ra biên ải theo hướng Tây mà đi trải qua các
Châu Linh Võ, Tây Lương, Cam Túc, Qua Sa. v. v… vào
các nước Y Ngô, Cao
Xương, Yêu Kỳ, Vu Điền, Sơ Lặc, Đại Thạch. v.
v…, qua đảnh núi tuyết
đến nước Bố Lộ Châu, lại qua Đại Thông Lãnh núi
tuyết, đến
nước Ca-thấp-di-la. Theo hướng Tây lên núi lớn có
nơi Thái Tử Tát Đoả ném mình xuống
sườn núi cho hổ đói ăn, bèn đến
nước Kiện Đà La, đó
gọi là Trung Ấn Độ.
Lại theo hướng Tây đến nước
Thứ-lưu-ba và nước
Thái-laÏn-đà-la. Tại nước đó có hai ngôi chùa. Lại theo hướng Tây trải qua
bốn nước lớn, đến thành Đại
Khúc Nử. Theo hướng Nam vào
sông
Hảm Màu. Sau lưng phía
Bắc sông Hằng có rất nhiều tháp miếu mà không có
Tăng Ni. Lại theo hướng Tây đi
hai Trình đến nơi có nền thềm cấp báu xưa
cũ. Lại theo hướng Tây
đến nước Ba La Nại, hai thành cách nhau
khoảng năm dặm.
Theo hướng Nam đến
sông Hằng. Lại theo hướng
Tây Bắc đi mười đi mười dặm
tức đến Lộc dã uyển. Tại đô tháp miếu Phật
Thích Ca có lắm nhiều. Ngài tự cho là đã riêng có truyện ký nay
chẳng ghi truyền.

Lại theo hướng
Nam, đi 10 dặm vượt qua sông Hằng, phía Nam bờ sông
có Ngòi Tháp lớn. Từ Lộc Dã Uyển theo hướng
Tây đến nước Ma Ca Đề, ngài
dừng lại ở lại nơi chùa người Hán (Trung Hoa),
chùa đó có nhiều thuế
vào, tám thôn đều lệ thuộc. Chư Tăng qua lại như trở về.
Phía Bắc núi có
Thạch Thất của
Tôn Giả Ưu-ba-cúc-đa và nền
Tháp miếu cũ. Theo hướng
Nam cách khoảng trăm dặm có núi đơn lẽ tên
là Kê Túc Tam Phong là
nơi Ngài Đại Ca-diếp nhập định. Lại theo
hướng Tây Bắc đi trăm
dặm có thành Tòa Báu Bồ-đề, bốn phía cửa cùng
mở trông, tòa Kim Cang ở
trong xoay mặt về hướng Đông. Lại theo hướng Đông nên
sông
Ni Liên Thuyền, ở bờ phía Đông có
Thạch Trụ ghi
chép sự tích xưa cũ của Đức Phật. Từ tòa
Bồ-đề theo hướng Đông
Nam đi khoảng năm dặm là đến nơi Đức Phật tu khổ hạnh. Lại theo hướng
Tây đi ba dặm là đến
thôn của ba anh em Ca-diếp và ao của người nữ chăn trâu. Ngoài cửa phía Bắc của tòa Bồ-đề có ngôi già lam của
nước Sư Tử, lại theo hướng Bắc đi khoảng năm dặm là đến thành
Già Da, đó là nơi Đức Phật
xưa kia giảng nói Kinh Bảo Vân. Lại từ tòa Kim
Cang theo hướng Đông Bắc đi 15 dặm đến núi
Chánh Giác, lại theo hướng Đông Bắc đi 30 dặm là đến thành
Cốt Ma, ngài dừng ở nơi chùa
Hà La, đó thuộc xứ
Nam Ấn Độ,
Chư Tăng các nước phần nhiều ở đó.
Lại theo hướng Đông Bắc đi
40 dặm là đến thành Vương Xá. Theo hướng Đông Nam cách khoảng năm dặm có tháp nơi Đức Phật điều phục
voi say.
Lại theo hướng Đông Bắc
lên núi lớn, đường nhỏ vòng quanh có Tháp Tôn
Giả Xá-lợi Tử, lại vào khe suối có tháp xuống
ngựa hóng gió, lần
theo hết đường co lên
đỉnh núi có tháp miếu lớn là nơi bảy Đức Phập thuyết pháp.
Phía Bắc núi đất
bằng phẳng, có tháp
Xá-lợi bản sinh. Ở nữa phía

Bắc ấy tức là Thức Phong, nơi Đức Phật giảng nói kinh Pháp Hoa,
dưới núi tức là tháp
xá-lợi. Chân núi phía Bắc thành có hơn 20 giếng
nước suối ấm nóng. Lại
ở phía Bắc có ngôi chùa lớn và vết tích cũ của
vườn rừng Lan Đà. Lại ở phía Đông có tháp
Xá-lợi nữa thân hình Tôn giả A Nan, ở phía
Tây suối ấm nóng có đất
bằng phẳng, thẳng theo hướng Nam lên hông núi có hang
Tất Ba La, ngài dừng ở lại trong đô tụng
kinh qua trăm ngày mới đi,
phía Tây hang đô lại có tháp nơi Tôn giả A
Nan chứng quả, ở đô
cách thành Già Da khoảng 8 dặm, thường ngày
sang khất thực lại gặp trong thành
Vương Xá mới có ngôi Lan nhã thuộc
của người Hán (Trung
Hoa), lại có thành nhà cũ của Thọ Đà Ca, phía
Tây lại có tháp Luân Vương.
Lại theo hướng Bắc đi khoảng 15 dặm có chùa
Na Lan Đà, hai phía
Nam Bắc có chùa đô mỗi bên có vài mươi ngôi chùa, cửa đều xoay về hướng Tây, phía
Bắc Tây có 4 tòa của Đức Phật. Lại theo hướng Đông Bắc đi khoảng 15 dặm là đến chùa Ô
Lãnh Đầu, theo
hướng Đông Nam cách
khoảng năm dặm có Tôn Tượng Thánh Quân Tự
Tại. Lại theo hướng Đông
Bắc đi khoảng mười dặm là đến chùa Già
Thấp Di La-hán, phía Nam
chùa đó có chùa Cự Hán cách khoảng 8 dặm.
Từ chùa La-hán theo hướng
Đông đi khoảng 12 dặm là đến núi Cước Đề Hy. Lại theo hướng Đông đi khoảng 70 dặm có chùa Cáp (Bồ
Câu), theo hướng
Tây Bắc đi khoảng 50 dặm có chùa
Chi Na Tây là ngôi chùa cổ của người
Hán (Trung Hoa).
Theo hướng
Tây Bắc đi khoảng
trăm dặm là đến thành
Hoa Thị nơi cố đô của vua A-dục. Từ đô,
vượt qua sông theo hướng Bắc đến thành Tỳ Da Ly
có vết tích cũ phương trượng của Duy Ma, lại đến
thành Câu Di Na và tụ lạc Đa La, Vượt qua lớp núi lớn là đến nước
Nê Ba La, lại đến
Ma Luân Quả qua đảnh núi
tuyết đến chùa Tam Da.

Theo đường cũ, từ đó ngài vào
Giai Châu, vua
Thái Tổ (Triệu Khuôn
Dận 960-976) đã băng hà, vua
Thái Tông (Triệu
Quýnh 976- 998) thời
Bắc Tống lên ngôi, Ngài (Kế
Nghiệp) đến triều đình kính dâng các kinh bằng Phạm bản
và xá-lợi. v. v… vua ban
sắc chọn
lựa danh sơn để tu tập,
ngài bèn lên núi Nga My, theo hướng Bắc trông về Ngưu Tâm có các ngọn núi vây bạc
chung quanh, ngài bèn dựng lập
am tranh để ở và dần
làm thành chùa. Đến năm 84 tuổi ngài thị tịch.

Ra khỏi chùa
Ngưu Tâm, lại qua trước Trung Phong vào Tân Nga My, Ở trước núi
Quán Tự Tại có mở con đường mới rất lớn, nhỏ dần xuống trong mưa để đến
Long Môn, theo đuổi đi vài dặm, bổng đến
một nơi, khe suối trong cửa
Đá hai núi tuông trào ra, đó là nơi khúc co của

Long Môn. Bèn
dùng chiếc thuyền lá chèo bơi vào cửa Đá, hai bên
bồ cao ngàn Trương vách
núi cheo leo xanh biếc nhu ngọc Bích, vót
nhọn sáng nhuần, vào
trong khúc co khoảng hơn mười trượng có hai thác đổ như thảm lụa, mỗi mỗi đều xuất phát từ đảnh núi
Cân Xứng bay xuống. Hỏm vào trong
sâu có tảng đá tiếp theo đó khơi làm nước bay, bọt bóng nước tràn khắp khúc co, thuyền vượt qua trước, y phục đều bị thấm
ướt. Lại cách khoảng
hai trượng rưỡi có một khám tròn cách nước
khoảng hai trượng, phải
dùng thang cây gỗ để leo lên, tức nơi động của Rồng vậy.
Trong khúc co toàn
sắc màu xanh biếc
sâu không đáy, đá
lạnh nước trong, chẳng giống ở thế gian. Thuyền đi khoảng vài mươi
bộ, vách đá càng cao
nước càng đổ dốc, bèn xoay mái chèo lại, người
chủ thuyền nói: “đi tới trước càng có nhiều
sự kỳ đặc”. Vì mưa lớn
khiến dốc nước này
càng thấm ướt. Hong nắng trên da nổi như hạt thóc,
thân cốt kinh sợ tâm
thần hãi hùng, rét giá chẳng thể dừng ở được lâu.
Xưa trước từng nghe ở núi
Nga My có hai khe
suối chẳng kém gì ba
khúc co ở Lô Sơn. Ngày
trước đi ngang qua đó, thật sự là kỳ đặc tuyệt
diệu. Khi đến Long Môn thì
hai khe suối lại ở dưới gió. Nên dòng suối
khúc co trong thiên hạ thì
tại Long Môn là đứng đầu. Quan trọng hơn cả
là người nào đã đến
thì tự biết, còn không chưa đến thì cho là tôi
nói quá lời.
Nhưng đường xá rất hiểm nguy, đá
sỏi đầy đường,
sắp đến nơi khúc co hẳn phải bỏ kiệu xe.
 Nhẹ bước giày cỏ giẫm trải qua từng bước,
 đến trong ngưỡng cửa Ngà cao lớn mới đến cửa khúc co.
 Bởi vì đảnh núi Nga My là cảnh quan tuyệt diệu trong thiên ha.
Từ xưa, người đất
Thục ít ai đến đó, mà
Long Môn lại là nơi thắng cảnh ưu tuyệt hơn hẳn
các núi trong thế gian.
Đến núi Nga My cũng ít có thể đến đó. Nếu
chẳng phải là người
không ưu thích kỳ lạ quên cả nhọc mệt và chẳng
sợ bệnh tật thì không thể đến đó. Lại tìm đường lớn để ra núi, đến đầu đêm
mới tới trong huyện.

--------------------------------

<卷>KHẢO TRUYỆN VỀ PHẠM TĂNG CHỈ KHÔNG</卷>

A-Bài Minh và lời tựa nơi bảo tháp Thiền sư Chỉ Không.
(Lý Sắc soạn thuật)

Tiền Phụng dực Đại Phu, Tri mật trực
ty sự,
Thương nghi Hội nghị đô
giám sự,
Hữu Văn Quán Đề cử, đồng tri
Xuân Thu Quán sự
thượng Hộ Quân thần Hàn Tu Phụng Giáo thư tịnh Triện Ngạch.

Tiền Triều liệt Đại
Phu Chinh Đông hành
Trung Thư Tỉnh Tả Hữu Đô lang
Trung thôi trung bão Tiết đồng đức Tán hóa Công thần tam trùng Đại
Khuông Hàn Sơn Quân lãnh nghệ văn xuân
Thu Quán sự
kiên thành Quân Đại ty thành thần Lý Sắc phụng Giáo soạn.

Tiếp sự truyền thừa đời thứ 18 của
Ca-diếp là
Tôn Giả Bụt Đà Thiện Hiền hiệu là Chỉ Không.

Trong khoảng
niên hiệu Thái Định (1324-1328) thời Đại
Nguyên Ngài (Chỉ Không)
gặp vua Thái Định Đế (Dã Tôn Thiết mộc nhó
1324- 1328) trên
Nạn Thuỷ cùng luận bàn
Phật Pháp rất xứng hợp yếu chỉ,
vua ban sắc Hữu Ty cung cấp
lương thực trọn năm để thọ dụng. Ngài
bảo rằng: “Tôi không
phải vì vậy” bèn bỏ mà theo hướng Đông đến
nước Cao Câu Ly, lễ bái
Đạo Tràng Pháp khởi tại núi Kim Cang. Lại có
chỉ thú thỉnh mời đến
đất Yên. Đến đầu niên hiệu Thiên Lịch (1328)
thời Đại Nguyên, có
chiếu sắc ban thỉnh mời Ngài cùng Chư Tăng
giảng pháp tại Nội Đình,
đích thân vua Minh Tông (Hòa Thế
lạc-1328-1330) đến dự
nghe. Chư Tăng cậy ỷ ân ban bay bổng lên xuống tạo
thành khí thế, ghét
sự chèn nghiến tự mình, cản trở không được thực hành.
Sau đó không bao lâu trong
Chư Tăng hoặc có vị bị giết có vị bị tố cáo,
mà tiếng tăm ngài vang
dộng khắp trong ngoài, đến nỗi Hoàng Hậu thỉnh mời vào
Diên Hoa Các để thưa hỏi
Phật Pháp. Ngài bảo: “Phật Pháp tự có người học chuyên tâm tự trị thiên hạ rất may mắn”.
Lại bảo: “Phước muôn phước, phước khuyết thiếu một trong muôn ức,
 không thể lấy thiên hạ làm chủ”. Đối với các thứ châu ngọc dâng cúng, ngài
khước từ không nhận.
Từ niên hiệu Thiên Lịch (1328-1330) trở về sau,
ngài không ăn không nói
có hơn mười năm. Thế rồi ngài nói trở lại, lúc
nào cũng tự xưng: “Ta
là Chúa Thiên hạ”. Lại chê trách các Hận Phi rằng: “Đều là kẻ hầu hạ của tôi”.
Người nghe lấy làm quái lạ nhưng không
ai dám hỏivề nguyên do.
Lâu sau có người tấu trình lên nhà vua.
Vua(?) bảo: “ông ấy (Chỉ
Không) là vua trong các Pháp nên có sự tự phụ
như thế đâu liên quan gì
đến việc nhà Ta ư?”. Tại Trung Nguyên, binh lính đang
dấy khởi. Ngài ngồi giữa chúng Đông mà bảo rằng:

“Các ngươi có biết binh ngựa của ta nhiều bao nhiêu chăng?.
Nơi nào khó muôn vàn,
nơi nào khó muôn vàn?”. Chùa ngài ở, Chư
Tăng toàn là người xứ
Cao Ly. Một ngày nọ bổng nhiên Ngài bảo đại
chúng rằng: “Cớ sao các
người làm phản ư?” Và muốn gióng trống đánh
đó mà lại thôi. Vài
ngày sau từ tỉnh Liên Dương vội đến tấu trình:
“Binh lính của
Cao Ly đánh chiếm
biên giới”.
Tại kinh đô mọi người nhóm tụ
Đông nhiều. Ngài từng bảo người ấy đi đi. Thế rồi nhà vua đích
thân trấn thú phương
Bắc. Tại trung nguyên binh lính vào thành lập phủ
đề hiệu là Bắc Bình,
Ngài đâu phải chợt nhiên ấy ư?
Ngài từng tự nói rằng: “Tằng Tổ của ta huý là
Sư tử Hiếp,
Tổ phụ của ta huý là Hộc
Phạn, đều là làm vua nước Ca-tỳ-la, Thân Phụ
của Ta huý là Mãn là
vua nước Ma Kiệt Đề, Thân mẫu của ta là công chúa nước
Hương Chí, hai người anh của ta là
Tất-lợi-ca-la-bà và
Tất-lợi-ma- ni. Song thân
ta cầu đảo vị Thần Đại Oai Đức ở phương Đông mà
sinh ra ta. Thưở bé nhỏ,
tánh ta rất thích thanh tịnh, không ăn dùng rượu
thịt tanh nồng. Năm 5 tuổi,
ta theo Thầy thọ học Quốc thư và ngoại bang, hiểu
sơ về đại nghóa khí khứ. Thân phụ ta cảm mắc bệnh các thầy thuốc chữa trị không
hiệu nghiệm. Có vị thầy đồng cốt bảo rằng:
“Như có người con xuất gia thì
bệnh vua có thể giảm”. Thân phụ hỏi ý ba
người con, ta liền đáp
ứng, Thân phụ ta rất mừng vui, gọi ta con nhỏ mà
bảo rằng: “Lũ-đát-la-đa-bà
có thể làm được như thế ư?”. Còn Thân Mẫu ta
vì ta là con út nên mới đầu rất khó khăn kham
nhẫn, Ta nguyện cắt đứt ân ái xả bỏ nhà đình thế tục. Bệnh thân phụ ta liền được lành khỏi.
Năm ta 8 tuổi chuẩn bị
đầy đủ ba y đưa đến chỗ Giảng sư Luật Hiền ở chùa Nan
La Đà, xuống tóc bẩm thọ năm giới, học pháp Đại
Bát nhã. Như ta có hỏi về Chư Phật
chúng sinh, hư không, ba cảnh giới. v. v… thì
Thầy Ta bảo: “Phi hữu phi vô là
Chân Bát nhã. Có thể
sang chỗ
Phổ Minh ở núi
Cát Tường tại nước
Lăng Ca thuộc Nam Ấn Độ để nghiên
cứu áo chỉ. ” Lúc đó vừa 15 tuổi, ta phấn phát một mình riêng bước ra
đi, đảnh lễ Thầy ta tại
am Đảnh Âm. Thầy ta bảo: “Từ Trung Thiên
Trúc đến đây bước bao
nhiêu bước?” Ta không thể trả lời, bèn trở về trong động đá
suốt 6 tháng xét duyệt mới tỏ ngộ, Ta mới muốn đứng dậy,
hai cẳng chân bèn dính
liền với nhau. Vua ấy mới vời gọi thầy thuốc
giỏi cho uống thuốc hay
tốt, liền lành, nói cùng với thầy ta rằng: “Hai
cẳng chân là một bước”.
Thầy ta đem y bát mà trao cho, xoa vào đảnh
đầu mà bảo rằng: “xuống
núi một bước bên thành sư tử con. Dưới tòa của ta, người đắc pháp xuất thân có đến 243 vị nhưng đối với chúng
sinh đều thiếu
nhân duyên. ông nên thay ta vì đó mà rộng giáo hóa,
sang đó
mà
khuyên gắng”. Và gọi ta là
Tô-na-đích-sa-dã,
Trung Hoa dịch đó
là Chỉ Không. Ta bèn dùng Kệ tụng cảm tạ ơn thầy rồi nói cùng đại
chúng rằng: “Tiến tới
thì hư không rỗng tếch, thối lùi thì muôn pháp đều
đắm chìm”. Và quát hét lớn một tiếng.
Mới đầu đi tìm thầy, ta giẫm trải qua nước
La La Hứa, có vị
giảng kinh Pháp Hoa, tôi nói bày khai mở điều nghi ngờ cho người ấy.
Tại nước Đán Đa, Nam
nữ để loã hình ăn ở lẫn lộn, Tôi thấy thế bèn theo đường lớn mà đến nước
Hương Chỉ, vua nước đó nghe tôi đến,
vui mừng bảo: “Chàng rể của ta đó” và khuyên răn cố lưu giữ mà tôi không chịu. Các
Pháp sư tu theo tông
Hoa Nghiêm rộng giảng nói về 20
thứ tâm Bồ-đề, Tôi dụ lấy một tức là nhiều, nhiều tức là một.
Trên sườn núi
Quy Phong bên bờ biển
nước Ca-lăng-già, có vị Phạm chí ở đó bảo
rằng: “Muôn trượng treo đầu núi, ném thân mà chết
sẽ được làm thân
vua người trời”.
Tôi nói: “Tu hành vốn tại tâm
sao cúng liên quan tới
thần?” và bèn khuyên tu
các Phật Lục Độ, Thập địa. v. v… Tôi Kiết hạ an
cư tại núi Ma Lợi chi
xong rồi mới đến nước Lăng Ca.
Khi đã từ giã Thầy ta mà xuống núi,
Lão Tăng chủ tháp
Vô Phùng giữa đường cùng gặp, biết tôi có
sở đắc nên thỉnh mời tôi giảng
nói Pháp, Tôi tán tụng
Tháp mà đi. Chúa nước Vu Địa tin theo ngoại
đạo, vì tôi có giới
không giết hại, trộm cắp, tà dâm, mới vời bảo kỹ nữ cùng tắm rửa với tôi, tôi vẫn điềm nhiên như
người chết, vua ấy mới tán
thán rằng: “Thật hẳn
khác với người vậy”. Ngoại đạo ở đó dùng cây đá
làm thành người núi, ở
nơi đầu tủy não dựng lập một ngọn núi, dùng
rượu thịt cổ bàn cúng
tế núi, kẻ Nam người nữ đều nhóm tụ ở trước, gọi đó là cúng dường Âm Dương. Tôi mới nêu lý mê ngộ của
người trời, khám phá tà tông, giúp chúa
sửa nước tin theo
Phật Pháp. Tôi dùng kệ mà tâu trình cùng vua, và vua cũng dùng kệ đối đáp với tôi. Tôi lại dùng kệ
để cùng nói đó. Vua
bèn đem vài hạt trân châu mà ban tăïng và tán tụng trong hội có kim châm, trong mắt có
Tượng Vương ngang qua.
Tại nước Sư Tử có bình
bát của đức Như Lai và dấu chân của đức Như Lai.
Chỉ một bình bát cơm mà có thể cung cấp cho cả muôn vị Tăng.
Lúc dấu chân Phật tỏa phóng ánh
sáng tôi có chiêm lễ. Tại nước
Ma-lý-da-ra tin theo ngoại đạo Phạm
chí nên tôi không qua. Ở nước Ca-la-na cũng
tin theo ngoại đạo, vua
nước đó thấy tôi đến, rất vui mừng. Tôi bèn đem phẩm
Ma Hê Sa La Vương Nhân Địa trong kinh Đại
Trang Nghiêm Công Đức
Bảo Vương mà chỉ dạy.
Vua ấy bảo:
“Ngoài pháp lại
còn có chánh pháp”.
Các ngoại đạo muốn hại, tôi liền trốn ra khỏi
thành, khi ấy trời vừa
nhá nhem tối. Có con hổ đến theo hầu, biết được tiếng
chim bay trên cây để trốn lánh.
Tôi bảo: “Ngươi đã biết được tiếng
chim muông, vậy với giáo
pháp ta nói có biết chăng?” Hổ theo hầu im
lặng không nói. Khổ nhọc
hành hạ đánh 20 gậy mới tỏ ngộ.

Tại nước Thần Đầu sông cát mịt mờ không biết chỗ đích, có
một cây trái tợ như
cây đào, vì quá đói nên tôi hái hai quả để ăn.
Ăn chưa xong,
Không Thần vừa đến giữa không trung ngồi nơi Điện rộng,
có người già ngồi
chiùnh giữa bảo rằng: “Kìa, kẻ giặc sao không tác
lễ?” Tôi nói: “Tôi
là đệ tử Phật, sao lại đảnh lễ ông?” Người
già ấy mắng chửi: “Đã xưng là đệ tử
Phật sao lại trộm trái cây?”
Tôi nói: “Vì lửa
đói bức bách”. Người già ấy bảo: “không cho mà lấy đó tức là trộm
vậy. Nay tạm tha cho ông,
hãy khéo hộ trì giới”. Và bảo tôi nhắm mắt
lại, chỉ chốc lát đã
đến bờ kia, nóng ấm nằm trên thân cây thì ra đó là
con trăn lớn vậy. Đến
nước Đích Lý La Nhi có người nữ muốn cầu hợp,
vì đói nên tôi muốn tìm
cầu thức ăn, như sắp cho vậy. Và hỏi về ngựa ở đó có tốt chăng, người ấy bèn như thật mà đáp, tôi liền cởi mà
chạy, quả nhiên như bay
bèn đến địa vức khác, bỗng có một người trói buộc tôi và
sai bảo chăn giữ dê của ông ta.
Gặp tuyết lớn, Tôi vào trong hang nhập định
suốt 7 ngày tỏa phóng ánh
sáng
sắc trắng ra ngoài hang
động, người ấy dọn
gạt tuyết mà vào, thấy tôi đang ngồi kiết già nên rất
vui mừng đem y bán mà ban
tặng, Tôi không nhận. Kẻ Nam người nữ
đều phát tâm chỉ bày
cho tôi đường chánh, đã đi rất dài lâu mà không thấy người, bỗng gặp các lối đi, trong lòng tôi rất vui mừng, người ấy bắt
dẫn tôi đến chỗ vua và
quỳ mà tâu rằng: “Trời nắng hạn hẳn bởi yêu quái này xin nên giết đi”.
Vua ấy bảo: “Tạm tha cho đó, ba ngày nữa nếu không mưa thì giết cũng
không muộn”. Tôi liền đốt hương nhất tâm
cầu nguyện, bèn có mưa
lớn suốt ba ngày.

Tại nước Tha Lăng Đà có vị tăng bị điên, thấy có người đến
liền đem ba cái đầu trâu
đất và trải bồ đoàn lên trên, im lặng mà ngồi.
Tôi đem đến một nhóm lửa, vị Tăng ấy liền kêu bảo:
“núi sông đất liền thành một mảnh vậy”. Tại ao A Nậu, có
Sa-môn Đạo Nham ở bên
cạnh, dùng tranh cỏ làm
am thất nhỏ, có người đến thì dùng lửa thiêu đốt am thất mà kêu gào: “Cứu lửa! Cứu lửa!”
Tôi đến, vừa mới kêu
“Cứu lửa!” Tôi bèn đá ngã
tịnh bình, Đạo Nham bảo: “Đáng tiếc, đến quá
chậm!” Ở nước Mạt La Sa, mọi người phụng thờ
Phật rất kính cẩn, mà
tà chánh lại xen tạp lẫn
lộn. Tôi vì giảng nói Phá Tà Luận, các ngoại
đạo quy hướng về chánh
giáo. Ở phía Đông thành có hòa thượng bảo cuốc xới chung quanh bốn phía nơi ở để làm ruộng, đặt trồng giống rau
trong một đồ vật, người
đến thì sửa chăm ruộng mà thôi, không nói năng gì.

Tôi đem rau trồng theo mà xuống đó. Vị Tăng ấy kêu bảo: “Rau mọc vậy? Rau mọc vậy?”
Trong thành đó có người thêu dệt
sợi vải,
có người đến, chẳng cùng nói năng, cứ thêu dệt không
ngừng nghỉ, Tôi bèn
dùng dao cắt đứt vải
dệt. Người ấy nói: “Thêu dệt trong nhiều năm đã
hoàn tất vậy”. Tại nước A
Nậu Đạt, có
Sa-môn Tỉnh Nhất ở
trong hang, thấy người đến thì dùng than bôi thoa mặt rồi ra nhảy múa mà trở vào. Tôi dùng kệ mà quát mắng đó. Tại nước
Tảo Sa có
Sa-môn Nạp Đạt ở bên vệ đường đã nhiều năm thấy người đến thì
liền bảo:: “Khéo đến!”, thấy người đi
thì bảo: “khéo đi!”. Tôi bèn đánh cho ba gậy, người ấy trả lại một đấm tay. Tại nước Đích
Lý Hầu Đích, Bà-la-môn giáo rất
hưng thạnh, tôi khoanh tay mà đi, tại nước Đỉnh
Khư Lý, chánh tà đồng tu hành, gặp kẻ trộm thì bóc lột để mình trần trụi. Đến nước
Nỉ Già La, vua nước đó thỉnh mời vào nội cung cầu
kinh giảng pháp.
Có Sa-môn Bảo Phong đang giảng nói kinh, tôi bèn cùng
tuyên giảng.
Từ đó, theo hướng Đông đi khoảng vài ngày, đến nơi có một núi cao gọi là
núi sắt, không có đất đá cây cỏ mặt nhật
soi chiếu lúc
sớm mai tưởng thể như lửa, lại còn có tên là
Hỏa Diệm. Đi khoảng bảy tám ngày thì lên đến đảnh núi có nước,
 đất đai có đến 17-18 chỗ rộng tiếp giáp đến trời,
 về phía Bắc không biết đến mấy ngàn muôn dặm,
 phía Đông có dòng nước đang tuôn chảy. Hai bên
sườn núi cao vợi phải bắt cầu để vượt qua, băng tuyết không tiêu tan nên gọi là núi tuyết.
Tôi một mình đói khát ăn dùng trái cây hoang dã để vượt đến cảnh
vức của Tây Phiên.

Tôi hành hóa
đến Trung Quốc, gặp Sa môn Ma-ha Ban Đặc
Đạt, người xứ Bắc Ấn
Độ tại Tây Phiên đều cùng đến Yên kinh, dừng ở
đó không bao lâu bèn
theo hướng Tây đến Vương phủ An Tây, bèn
cùng gặp Vương Phó Khả
Đề. Khả Đề thỉnh mời ở lại để học pháp, mà
chí ý tôi thì muốn chu
du, biết làm sao? Khả Đề nói: “chúng sinh thì vô thỉ trở lại tạo vô
số nghiệp ác, ta nên dùng một câu mật lời chân thật
để hỏa độ khiến cho
được siêu sinh hưởng vui thú ở các cõi trời”.
Tôi nói: “ông nói vọng vậy. Kẻ giết người cũng giết hại đó,
sinh tử cùng báo
thù đó là cội gốc của
các thứ khổ”. Khả Đề bảo: “Ông là ngoại đạo
vậy”. Tôi nói: “Từ Bi là chân thật
Phật tử, còn trái lại chính là ngoại
đạo”. vua có dâng tặng
gì, thảy vào vất bỏ cả. Dân chúng ở thành Ma Đề
Da tại Tây Thiên có thể hóa độ. Các Chú sư ganh
ghét ta nên đem thuốc độc hòa trong nước chè uống, gặp
sư Thần đến từ thành đô thỉnh mời
tôi cùng trở về nước
Sa-môn Ban Đặc Đạt cùng chung sức hoàng hóa
xiển dương. Vì không khế
hợp, nên tôi lại bỏ đi đến Già Đơn, Chú sư muốn
giết hại tôi, tôi mới bỏ đi đến
Hà Thành, chúa ở đó trông thấy tôi
rất vui mừng. Các ngoại
đạo ganh ghét đánh tôi gãy một chiếc răng. Đến lúc
sắp đi, họ muốn nếu gặp nơi đường hẳn giết chết. Vị chúa ấy bảo
hộ đưa tôi đến đất
Thục. Tôi lễ bái tôn tượng Bồ-tát Phổ Hiền rất lớn,
và ở lại tọa thiền
suốt ba năm. Khắp sông Đại Độc trộm cướp lắm nhiều, tôi lại để mình trần chạy đến địa vức
La La Tư, có vị Tăng thí cho
chiếc chăn Thiền, có một
người nữ thí cho chiếc áo nhỏ, tôi bèn nhận lấy
đó. Đồng lúc trai tăng
phóng thả ngan ngỗng. Người phụ nữ muốn nấu
mà ăn đó, tôi bèn
đánh, người phụ nữ ấy liền khóc, Chư Tăng tức giận
bèn đuổi đi. Tôi nghe Thổ quan đắp họa tượng tôi, như gặp hạn hán bệnh tật mà cầu đảo hẳn được thích ứng. Quan ải
sông
Kim Sa thấy Tôi và người phụ nữ y phục tóc tai lại dài, lấy làm quái lạ nên hỏi từ đâu đến.
Tôi nói năng không rành, bèn
viết chữ Tây Vức, lại chẳng phải chỗ biết.
Khi ấy bèn lưu lại, chiều
tối lên hỏm đá trên núi mà nằm, bất chợt chốc
lát bèn đã đến bờ kia. Qua khỏi giờ Tý, lấy
làm lạ, tôi bèn lễ bái. Ở phía Tây
Thành Vân Nam có ngôi chùa. Tôi lên trên cửa lầu nhập định.
Chư Tăng ở đó thỉnh
mời vào thành. Đến chùa Tổ Biến, ngồi dưới gốc
cây ngô đồng, đêm đó
trời mưa đến sáng sớm mà y phục vẫn không thấm ướt. Đến đó xét xem mà cầu tạnh, liền được ứng cảm. Tôi an cư kiết
hạ tại chùa Long Tuyền,
ghi chép kinh Bát Nhã bằng chữ Phạm ï.
Chúng Tăng nhóm tụ Đông
nhiều nên thiếu nước, tôi bảo Rồng dẫn mối
nước để hộ giúp chúng
Tăng. Tại nước Lý, tôi bỏ hết các mùi vị, chỉ
ăn chín hạt hồ đào để qua ngày.

Một bộ lạc Kim Xỉ Ô Triệt Ô Mông kính lễ tôi làm thầy, đắp họa tôn tượng phụng thờ nơi miếu. Tôi nghe có kẻ vô lại đem Tôn tượng
tôi và Thiền trượng
ném vất nơi đất mà chẳng thể dở lên nỗi, bèn
sám
tạ đặt để lại như cũ.
Có vị Tăng ở An Ninh Châu hỏi rằng: “xưa kia,
Tam tạng Pháp sư (?) vào đất
Trung Hoa thời tiền Đường cúi phục nơi đất mà
biết tiếng. ” Khi ấy tôi đã hiểu biết được tiếng xứ
Vân Nam bèn liền đáp rằng: “Xưa
nay chẳng đồng, thánh phàm khác lối.” Bèn thỉnh cầu giảng nói giới kinh, đốt đảnh đầu, thiêu cánh tay, Quan dân
đều như vậy. Các chùa ở Đường
Trung khách thỉnh cầu giảng nói pháp, trước
sau có cả thảy năm hội. Thái tử lễ cầu tôi làm thầy. Người xứ
La La vốn không biết
Phật Pháp và
chúng Tăng, lúc tôi đến thì mọi người
đều phát tâm, chim bay cũng xưng niệm danh hiệu Đức Phật.
Kháng Soái Phủ Quan ở
Quý Châu đều thọ giới. Các động mán Miêu mán
Dao Đồng hoa trúc xanh hồng
đả nha Cát Lão đều đem rau quả khác lạ đến
thỉnh cầu thọ giới. Tại
phủ Trấn Viễn có miếu thần Mã Vương, thuyền ghe
người nào qua đó đều phải dâng rượu thịt để cúng tế, nếu không
như vậy thì ghe thuyền sẽ
bị tổn hại. Tôi bèn quát mắng một tiếng
phóng thả thuyền đi. Đến
đường Thường Đức lễ bái hai Tổ Sư Kính Cương
và Bạch Lộc, tôn tượng Quán Thế Âm tự đắp
họa, tại hồ Động Đình
linh dị lắm nhiều hay tạo
mưa gió. Tôi đi vừa gặp lúc gió quấy sóng vỗ
nên vì giảng nói tam quy,
ngũ giới, tuyên bày vừa Phạm ngữ lẫn Hán
văn. Trước kia lúc cúng
tế ban đêm dâng giày vải sợi đến sáng sớm thì giày đều phá rách, về
sau đều bỏ
sự dâng cúng ấy. Từ khi cúng tế
bằng chay tịnh,
Hồ Quảng Tỉnh tham chính muốn đuổi tôi đi.
Tôi nói: “Bần đạo
là người Tây Vức xa
đến bái yết Thánh Hoàng hỗ trợ hoằng dương
chánh pháp, ông không
muốn tôi cầu nguyện Hoàng Đế được trường thọ
ư?” Qua đến chùa Đông
Lân ở Lô Sơn, thấy tháp tiền thân vẫn sừng
sững, hài cốt vẫn còn
chưa rả mục. Hoài Tây Khoan hỏi ý Bát nhã. Tôi nói: “Tam tâm không chỗ được”. Thái tử ở
Dương Châu dùng thuyền đưa
tôi đến kinh đô ở nhà
Thừa tướng Đại Thuận vốn giòng họ Thường người xứ
Cao Ly. Thỉnh mời đến chùa
Sùng Nhân để thí giới, thế rồi
đến Loan Kinh. Từ trong niên hiệu Thái Định
(1324-1328) đã gặp gỡ, than
ôi! ngài vẫn du đến như
thế ư? Có tin chăng ấy thật khác với người vậy.

Từ trong khoảng niên hiệu Thiên Lịch (1328-1330) thời Đại Nguyên, Ngài cởi bỏ
Tăng phục, nhà giòng họ Kim của Đại
Phủ Đại Giám
Sát Hản Thiếp Mộc Nhi cũng người xứ
Cao Ly theo ngài xuất
gia, mua nhà ở thôn Trừng
Thanh mở mang làm Phật cung, thỉnh mời
Ngài đến ở. Ngài đề
biển ngạch ở đó là Pháp Nguyên, bởi vì các dòng nước trong thiên hạ thảy đều từ phía Tây mà
sang Đông, nên lấy đó để
tự sánh ví, Ngài tạo
hình tóc bạc râu mép với thần khí đen bóng, ăn mặc rất phung phí,
sống trong bình thản nghiễm nhiên khiến người
trông thấy mà kinh sợ.
Mùa Đông năm
Chí Chánh thứ 23 (1363) thời
Đại Nguyên,
nội thị đến, ngài bảo: “hãy vì ta mà tâu cùng chủ của ngươi là trước ngày
ta sống bỏ đi ư”. Chương
Hội Khanh Thúc Ca, Thiếp Mộc Nhi đoái hoài lưu giữ ngài. Ngài dừng ở một thời gian trong mùa Đông, rồi lại bảo: “Chùa
Thiên Thọ là ảnh đường của ta vậy”. Đến ngày 20 tháng
11 năm đó, ngài thị tịch
tại Phương Trượng Quý Hóa. Ngài dựng lập
nên mà cũng là nơi tên
của ngài vậy. Có sắc chỉ, Tỉnh Viện Đài Bách Ty
lo liệu đầy đủ nghi vệ
nghinh đưa Khám ngài đến chùa Thiên Thọ.
Qua năm sau,
Ngự Sử Thái Phu Đồ
Kiên Thiết Mộc Nhi, Bình chương
Bá Thiếp Mộc Nhi làm hộp hương đến bái yết ngài, dùng hương hòa
lẫn bùn, dùng vải Mai
quế Thuỷ đắp bọc thân thịt ngài. Đến mùa thu năm

Mậu Thân (1368). Binh lính đến thành, trà tỳ phân làm bốn phần.
Các vị Đạt Huyền, Thanh
Tuệ, Pháp Minh, Nội Chánh Trương Lục Cát
mỗi người tự chia lấy
giữ gìn mà đi. Nhóm Đạt Huyền đến Thuyền Hải
Ty, nhóm Đạt Duệ theo
Thanh Tuệ mà được đó, đều theo hướng Đông
mà trở về, đến ngày
16 tháng 9 năm Nhâm Tý (1372), theo mệnh lệnh
vua (Chu Nguyên Chương-thái
Tổ thời nhà Minh mà dựng lập Bảo tháp
tại chùa Cối Nham. Lúc
sắp nhập tháp, rưới rửa di cốt có được nhiều viên xá-lợi.

Từ Tây Vức, ngài mang theo
kinh Văn-thù-sư-lợi
Vô Sinh Giới hai quyển mà đến,
Tham Chánh nguy
sợ phát lời tựa mở đầu, tự tay
viết kinh Viên Giác. Âu
Dương tiếp thừa ý chỉ viết lời
Bạt phần sau,
Kệ tụng của Ngài lắm nhiều,
riêng có ghi lục lưu hành ở đời. Có Sa-môn Ngộ
ở Vân Nam không thấy mà
hay nói. Lúc 7 tuổi đến nơi ngài cầu xin xuất gia thì ngài đã tròn một giáp (60 tuổi), nhưng đến lúc
Sa-môn Ngộ được 75 tuổi thì ngài thị tịch.
Sa-môn Nhân Kiệt ở
sông
Cát Văn nói trước kia muôn nhân là
Sa-môn Đạt Uẩn trú trì chùa
Lâm Quán dò xét tìm ghi đạo hạnh của ngài, càng lâu càng kính cẩn. Tư Đồ Đạt Duệ cách
xa quan ải vài ngàn dặm
phụng thờ di cốt của ngài như phụng thờ lúc
sinh tiền rất cung kính, đến chết cũng không ăn năn vậy. Có vị đệ tử của
Lại Ông nói là: “Thầy
tôi cũng từng bắt chước ngài, bắt chước tổ phụ tôi, cùng với đệ tử của ngài là
Tỳ-kheo-ni Diệu Tạng trú trì ở
Viện Tịnh Nghiệp, mua yên thạch
sắp dựng ở sườn núi tại chùa Cối Nham,
lường do Thiên cuộc, ấy
chẳng là con hiếu cháu thuận ư?” Sự việc tấu trình vào nội cung.
Có sắc chỉ, thần
sắc minh, thần tu
sửa thư, thần trọng
hòa Thiên ngạch. Thần
sắc nói là: “Thân của ngài đã thiêu đốt phân
thành bốn phần, chưa biết
ngoài ra còn dựng tháp ở xứ nào, mà tìm cầu minh châm để dò xét người lưu truyền ấy là ai ư? Lại chưa biết thầy ngài là ở tại đây hay ở tại kia ư? cũng không xem như đó là ve
sầu lột xác, chẳng lại đoái hoài
sử sách, mà vì những hàng học trò ngài báo đáp ân
đức ngài mà gượng vì
đó ư? Thần đối với đó không thể không cảm, chỉ
sợ tiếp thừa giáo hệ
thuộc đó, vì vậy ghi tác bài minh rằng:

“Dấu vết của ngài Phát xuất Tây Vức Con của Mãn Vương
Vợ của Phổ Minh Loan Kinh gặp biết Xứng hợp với
thời Phỏng hỏi Diên Hoa

Sao gọi là chậm
Đoái nhìn vết ngài Các nước đều qua Dựng nhà
ngói máng Nước đổ xuống đá

Thiên lịch (1328-1330) xuất gia Phủi bỏ ghét ganh
Y
phục nay mặc Đạo hạnh vọng vang Lời cuồng hài hước

Giúp người chẳng lường Bàn quân chưa hở

Như thác trắng đen Trước thấy loáng sáng Đạo ấy mới tinh

Hoặc ngờ hoặc báng Tâm ngài thản nhiên Xá-lợi đã rõ

Không ai chẳng kính Ai bảo tánh người Chẳng hợp cùng cực
Xét ở Cối Nham Dựng đá để khắc Không dám lầm bậy

Trọn đến Khuyết Lam”.

Dựng lập ngày. . . tháng. .5 . năm
Mậu Ngọ ( tức năm
Tuyên Quang thứ 8 (?)

Đệ tử ngài thấy phỏng họa:

“Khác mối vượt thế giáo Ngon đầy an sống lạnh Trái đồng
bàn gặm nhấm Chén cung bái khoảnh sau Lời vụng ôm
không hết Đạo Mầu khó gọi nên Vượt qua ai hay
truyền Phải nhờ nhặt ẩn minh”.

<卷>B. Ghi Về Tạo Dựng Chùa Cối Nham</卷>

(Kim Thủ Ôn soạn thuật.)

Thắng cảnh núi sông ở Đông Độ (Trung Hoa) nổi danh trong
thế gian, mà nơi Phật lô
đến ở xứ đó lại chẳng biết có bao nhiêu, còn như đền thờ cực nhân đầy đủ chế độ và đầy đủ thể thức của
Pháp Vương hành hóa thì chưa
có nơi nào sánh ví như ở Cối Nham vậy.

Xưa kia, trong khoảng niên hiệu
Thiên Lịch (1328 –1330)
thời Đại Nguyên,
Tôn Giả Bạt-già-nạp-đề, người
Tây Vức xây dựng nền tảng chùa ấy rất khó khăn tựaj như
Chùa Na Lan Đà ở
Tây Vức vậy. Vả lại từ thời
Đức Phật Ca-diếp nơi ấy đã là một đạo tràng lớn.
 Từ đó cầm dây lường đất, để định vị về vị trí.
 Khi ấy được liền nền tảng trước,
 bấy giờ chỉ tạm che phòng nhà, để biết
sự
sâu xa mà thôi. Đến thời của Huyền
Lăng Vương tức là
Tôn Giả Phổ Tế vâng nhận ghi ký ba núi
hai sông của ngài
Chỉ Không bèn đến đó ở mới muốn tạo dựng lớn ra
phân trao rườn cột, vôi
chạy chiêu mộ nhân duyên, công việc chưa đến một nửa thì Tôn giả
Phổ Tế cũng thị tịch, các học trò v.v… nhớ nghó đến
Tôn giả Phổ Tế, chưa có chí
nghiên tầm, nối theo khuôn phép để lại mà
làm hoàn tất công việc ấy.
Mục Ẩn
Vân Tónh Công ghi chép về đó rằng: Điện
Phổ Minh rộng 5 gian xoay mặt hướng Nam, phía
sau điện là nơi thuyết pháp rộng
5 gian, sau đó nữa là
Điện Xá-lợi rộng 2 gian. Sau đó lại là Chánh
điện rộng 3 gian. Phía
Đông của Phương trượng là Điện La-hán rộng 3 gian, phía Tây của
Phương Trượng là Bảng Đại Tạng rộng 3 gian. Từ hai phía Đông Tây của Điện
Phổ Minh phân làm các Điện trái phải. Ở phía
Nam xây dựng liên phòng
chúng Tăng có sám sai với Lầu Chuông. Chỗ nhà kho
khổ của Sa-môn, vị trí của tân khách thứ lớp
tường tự, cột nhà
nối liền, hành lang vương
vít xung quanh, cao thấp dần mờ tối, chẳng biết hướng Đông Tây, phàm phòng nhà có cả thảy 262 gian. Từ đó trở
về sau, các bậc khéo
giỏi nối tiếp đời đời chẳng thiếu người. Nhưng
hoặc mới đầu làm điện
Phật mà chưa làm đến liên phòng Tăng chúng,
hoặc xây dựng lầu
chuông mà không tạo nhà khách, làm đến phía Đông thì phía
Tây sụp đổ, làm đến phía Bắc thì phía
Nam hư nát. Bởi vì chùa lớn nên công cán phải to nhiều. Công cán to nhiều nên
sức người không thể tạo dựng khắp mà chắp nối. Bèn khiến Đại Tòng lâm của một nước nhà như nhà
hoang trống.
Mùa Xuân năm
Nhâm Thìn (1472)
thuộc niên hiệu Thành
Hóa (1465-1488) thời nhà Minh, Đại Phi Điện Hạ
của vua Hiến Tông truyền
ý chỉ đến Hà Thành Phủ Viện Quân thần
Trịnh Hiến Tổ: “Nếu nói tôi là phụ nữ tiếp thừa tốt lành của
Tổ phụ, giúp Đại

vương Thế Tổ
ta sinh nuôi con Thánh cháu Thần, tuy là Hoàng
Thiên mến giúp
phương Đông, cũng chưa hẳn chẳng phải xưa trước gieo
trồng gốc đức nơi Phật
thừa vậy. Từ xưa, từ mẫu muốn bảo hộ cháu của
bà, trung thần muốn cầu
thọ cho người ấy, không ai chẳng quy hướng Tam bảo.
Chùa Cối Nham ở phương Đông là một ngôi Đại
Già lam, ba vị Hòa thượng kế tiếp nhau
khai sơn. Ghi ký về ba núi hai
sông bắt đầu
từ ngài Chỉ Không, thật
là chốn đất phước thọ của nước nhà ông vậy.
Vả lại nghe rằng nền
tảng xây dựng không được bền chắc. Điện nhà
thềm cấp được làm
bằng đá tạp, nên tạo dựng chưa được bao lâu mà nhà
cửa đã lão suy. Nay muốn
cửa các không sửa đổi vết xưa, sân đình trừ
chỗ dấu vết cũ thảy
đều đổi thay đá chín. Tính về công khoá thì gấp bội
so với lúc mới tạo
dựng nên. Ông nên dùng sức giúp ta toại được
nguyện lớn”. Hiển Tổ
đáp rằng: “ở đời đều nói: tiếp nối tạo dựng
lại khó khăn hơn tạo dựng mới đầu, của cải vật thực tuy nhiều, giả
sử không có được người thì không thể thành tựu. Nay trú trì chùa
Chánh Dương là
Sa-môn Xử An là người
cần mẫn thông đạt, tài năng khéo tốt lo liệu công
việc kịp vậy, có thể
xứng hợp với ý chỉ”. Bèn dời đổi Sa-môn Xử
An đến ở chùa Cối Nham, mọi chi
phí của cải vật thực, nội nhu chuyên trông coi tùy điều gì thiếu mà cung cấp để giúp đó dùng.
Phủ Vịên Quân cũng dốc của cải tích chứa riêng để cúng vào
sự
khuyết thiếu.
Sa-môn Xử An tâu trình chiêu mộ kẻ
Tăng người Tục tự nguyện tính công để
thưởng ngày làm, có hơn
vạn tay thợ chẳng đốc thúc mà tự khuyên. Bắt đầu
từ ngày… tháng…
năm… đó, trải qua 13 tháng mà báo cáo công việc
hoàn thành. Điện Đường
phòng nhà lầu các không cái gì chẳng sửa đổi,
lan can tường vách rộng
hẹp đều thêm bớt, mà phòng nhà cửa sổ cửa nách càng tạo thành
thông suốt, giặt rửa Đan hoạch càng làm nên văn
vẽ ngời sáng. Chùa cũ hơn năm năm
sụp đổ, bỗng một ngày biến
thành Bảo sát mới đẹp
(… lược bớt)
Triều Tiên,
Chánh Tổ Tuyên Hoàng Đế (năm nhâm Tý) năm thứ
16 (tức năm khoan chánh thứ tư?) ban tặng thêm ngài
Chỉ Không pháp hiệu Giáo Chỉ là:

“Tiếp sự truyền thừa đời thứ 18 của Ca-diếp là Tôn giả
Đề-nạp- bạt-đà, Thiền
Hiền hiệu là Chỉ Không, tặng thêm là:

Mở Tông giảng Giáo Muôn hạnh viên dung Sáu độ nghiêm
tịnh Tam muội trời Tây

Đại Pháp sư
tổ thứ nhất ở Đông Độ vậy”

<卷>TRUYỆN PHẠM TĂNG TỎA NAM NHƯỢNG KẾT</卷>

(Cổ Tú Trúc
Lại Lý Nhật Hoa trước thuật, Lục Nghiên Trai bút ký Quyển hai).
Ngày mùng 9 tháng 9 năm
Giáp Tý (1624) niên hiệu Thiên Khải
(1624) thuộc
niên hiệu Thiên Khải (1621-1628) thời nhà Minh,
đồng bọn ngu công thị ngự lên tháp
Chân Như, xuống lễ bái mộ Đại
Sư Trường Thuỷ, tắm nước
giếng tuyết, gặp đựơc vị phạm tăng tên là
Tỏa- Nam-nhượng-kết, tướng mạo mắt
sâu râu mịn, khéo giỏi về
Hán âm (tiếng Trung Hoa). Cùng
ngồi giây lâu, nhân hỏi về nguyên do từ
Tây Vức đến đây.
Phạm Tăng Tỏa-Nam-nhượng-kết bèn lấy từ trong tay
áo ra một thiên chỉ bày
những vết tích nguyên do giẫm trải đến đây.
Nay ghi lục vào đây để
đầy đủ từ phương xa đến tham tầm trông xem vậy.

Phía Đông nước Thiên Trúc (Ấn Độ) ở Tây Vức có một nước
tên Chủ Hoạt, gần đây gọi là
Cao Xương, có cả thảy 20 tụ lạc, thành
quách cao 12 trượng, chu vi
vuông tròn đến trăm dặm, bốn cửa ba tầng, bốn góc có 12 Tốt đổ ba
(ngôi tháp), hai lầu văn võ cao 25 trượng.
Lầu Rồng gác Phụng có tới
1200 tòa, chùa chiền danh tiếng viện sở lớn lao có
cả trăm ngôi, người vật oai hùng kỳ đặc, có lắm nhiều
thắng tích, cách
Tây Vức khoảng trăm dặm
có ngôi chùa Đại thừa có tôn tượng đứng cao
15 trượng tóc đỏ mặt
xanh tay cầm nắm chày nhiếp phục ma, Nơi đại điện tôn tượng Phật nằm dài 16 trượng đắp Y
Ca Sa sắc đỏ, có tôn tượng Đức Phật bằng đá ngọc, bình tấm
sắc xanh lưu ly cao 3 thước, chu vi 3
thước 5 tấc. Bên tả cách khoảng 10 dặm có một chùa
Tiểu thừa, phía
trong phụng thờ cốt răng
Đức Phật lớn 5 tấc, cốt răng Luân Vương lớn 3
tấc, có bình bát bằng
sắt màu đen đựng đầy 7 thăng. Đó là di tích của
Đức Phật Nhiên Đăng
vậy. Về phái hữu cách khỏang 20 dặm có chùa
Đáp- lạt-pháp-tạng tức là nơi
Phạm Tăng Tỏa-Nam-nhượng-kết xuất gia. Chùa đó vốn do Cam lộ
Phạm Vương sáng lập trong thời
Chu Thiên Nguyên, gồm một chùa ba viện, lầu các bảy lớp, bên trong có Đàn
Chư Thiên Chư Phật giảng Pháp. Trong Đàn có để lại ba viên xá-lợi
sắc màu vàng tía và một cái hộp cúng dường cốt răng của Đức
Phật lớn một tấc rộng tám
phân sắc màu vàng thường tỏa sáng. Phía sau là
lầu Lâm Sám Bá cúng
dường Đức Phật một cây chổi quét làm bằng cỏ
Ca xá dài ba thước lớn
tròn bảy tấc. Cán chổi được trang sức bằng các
vật báu tạp, hộp ngọc
đá đựng đầy. Phía sau lại là Điện Kiến Pháp
Vương, đài thuyết pháp.
Vua nước Cao Xương tên Cúc Văn Đá Sam ban phong một cao tăng vô thượng pháp vương hiệu là
Viên Thông Chí Thắng Phật.
Viên Thông Chí Thắng Phật hóa độ được đệ tử
là Ma-hát-bảo-lợi,
Ma-hát-bảo-lợi chánh là thầy của Phạm tăng
Tỏa-Nam-nhượng-kết, khi còn tại thế tục là ở tại cung ngự đô cung, là di tâm của người em
thứ bảy của vua Cao Xương
tên là Bá Lợi Khải. Bởi nhàm chán thân
hình vương cung giả huyển
có, vui thích quả vị Bồ-đề Vô thượng, bèn xả
bỏ lợi thật tu tập
thiền định, chỉ bày chiến lược.

Theo hướng Đông đi hơn 9 vạn dặm mới đến Đại Minh, đời trước có vị hòa thượng tên là
Ban-đích-đáp-tổ thị tịch tại Đông Độ
(Trung Hoa) tức là quốc
sư của hoàng đế thành hóa. (có phải là
Hiến Tông -Chu Kiến
Thăm 1465-1488 thời
nhà Minh?). Phạm tăng
Tỏa-Nam- nhượng-kết kiều
thành mến mộ phong hóa và khâm trọng tiên đức nên phát tâm kết bạn cùng năm người cùng đi, mới đầu đến lễ bái ở đài chứng đạo tại núi tuyết, đài thuyết pháp tại núi
Linh Thứu. Từ thành Vương Xá đi qua vào
cung Mạc-độ-đạt, dâng tên
Lãnh Văn bày ghi
thư bảo đảm, tên năm vị Tăng:

Tỏa-Nam-lục-trúc.

Tỏa-Nam-kiên-tỏa.

Thiển-dương - Nam-khác.

Đoá-nhi-chỉ-xám-phát-trạm.

Tỏa-Nam-nhượng-kết.

Theo hướng Đông qua
sông
Việt Xô, sông ấy cùng chung
một nguồn với ao
A-nậu-đạt, lần lượt trải qua nước Gia-sức-kiến thay đổi Điệp thư bảo đảm, dừng lại một tháng mới đi tiếp qua nước
Khác Hãng, lại đi thêm một tháng đến thành cung ngự. Dân chúng ở đó
sắc
đen phần nhiều tập tành
theo Bà-la-môn chủng. Lại đi 3000 dặm qua
thành Bạch Thuỷ, ở đó có nhiều ngoại đạo
huyển thuật, không kính
trọng chư tăng. Lại theo
hướng Đông, đi năm ngàn dặm qua thành
Đát-la-tư. Người xứ
đó tròng mắt tròn mặt đen, tóc ngắn râu dài, phần nhiều
tập học theo pháp Tiểu
thừa. Núi ở đó sản sinh ra các trân báu. Dừng ở lại ba tháng rồi theo hướng Đông đi đền
nước Yết-xương-na, thay đổi
Điệp hư bảo đảm. Dừng
ở lại 10 tháng, dân chúng ở đó rất kính trọng Tam bảo, mọi vật lắm nhiều, hạt lúa thóc lớn dài cả tấc.
Lại Theo hướng Đông đi 3000 dặm
đến núi Thông Lãnh, núi ấy cao vợi hiểm nguy,
có khai thác nhưng đến
nay băng vẩn chẳng tan, ngưng đọng lan tràn tiếp liền với
sương trời, ngửa trông nhìn thấy bóng không ngăn mé liếc xem, bên cạnh đó có núi băng đổ vỡ ngổn ngang bên cạnh đường
cao đến trăm trượng,
rộng… thước, do đó phải đi đường tắc hiểm nguy giẫm trải mọi gian nan cản trở. Lại thêm băng tuyết bay loạn tạp không ngăn nổi

lạnh run, lúc
sắp muốn ngủ ăn không có nơi khô ráo, chỉ phải treo chõ mà đun nấu, nằm ngủ trên băng, khổ không thể nói hết,
suốt 7 ngày mới ra khỏi, lại theo hướng Đông Nam gần đến nước Đặc Già, nghe
nói ở nước đó lắm
nắng nóng, bấy giờ thời tiết đang tháng mười mà
nắng nóng như tháng 8 ở
nước khác, không thể đi tiếp tới. Nhân theo hướng Đông Bắc đi đến
Viện Mã Nghỉ, là nơi xưa kia khi Đức Phật còn tại
thế sai bảo A Nan đến giáo hóa, gọi đó là xứ
Nhân Quả. Dừng lại ở đó
một năm để điều dưỡng
vết thương lạnh cóng, đến lúc hoàn toàn lành
hẳn mới đi, hai chân
Tỏa-Nam-nhượng-kết bị thương. . . Trên đầu gối
hiện còn vết thẹo có thể nghiệm chứng.
Lại theo hướng Đông đi qua
sông
Khắc Già, tức là
sông
Hằng, sông ấy rộng tới
trăm trượng, sóng nước xanh biếc trông nhìn đến
đáy, đá tạp hiện bày,
hai bên bờ cỏ lạ lắm nhiều, cây cối tốt tươi mùi
hương khác lạ. Đi qua một
tháng là tới nước Bạc-lục-ca, xứ đó còn gọi tên là cát nhỏ đùn đống, vua nước đó tên là
Bắc Đa, đô thành to lớn, người
vật nhóm tụ Đông nhiều,
chỉ có một ngôi chùa tên là A-xà-lý-nhi, chùa
đó thoáng rộng, tăng chúng
Đông nhiều, chuyên tập học
thuyền định, phần nhi đi đến
Thiên Trúc. Lại theo hướng Đông đi 3000 dặm, qua
nước Khuất Chi, vua hiệu
là Mật-văn-cúc-đa, cung điện chỉnh tề dân
chúng Nam nữ đều sắc
đỏ, rất kính trọng Tam bảo, có nhiều huyển thuật, ăn dùng các vật hoa mỹ, y phục vận mặc
tinh sạch,
sử dụng bằng
tiền vàng bạc. Dừng ở tại đó một năm rồi lại theo hướng Đông đi qua
nước A- kỳ-ni. Nước đó có nhiều núi khoáng bạc núi khoáng vàng cao đến
trăm trượng, khí sáng
bay vạt sáng ngời không thể nói hết tướng trạng,
giặc cướp lắm nhiều,
người xứ đó rất hung ác, giết hại thảm thương không kiên kî.
Lại theo hướng Đông đi ngàn dặm là đến nước
Cổ Cao Xương, trước kia vua cao
Xương có một người em gái bị vua nước chủ hoạt
bắt lấy đi, cũng tên là nước Cao Xương. Nước Cổ
Cao Xương cũng còn có tên là nước
Y Ngô, người vật xứ đó thanh tú.
Tương truyền đó là
xứ xưa kia Tam tạng Pháp
sư Huyền Trang đến hóa đạo, bấy giờ có
một vị Sa-môn người Hán
(Trung Hoa) dừng ở tại đó. Lại theo hướng Đông đi 3000 dặm đến
sông
Lưu Sa tức là nơi đá vụn cát vàng đùn đống, rộng 800 dặm,
 trên không chim bay dưới không thú chạy,
 đất xứ đó tìm kiếm không ra nước,
 không cây cỏ, un đùn gió nóng lửa đốt, quỷ
ma tung hoành,
suốt 10 ngày mới ra khỏi, đến
suối
Dã Mã dừng nghó
để lấy nước. Tại đó
có một ngôi chùa lớn tên là Lôi Âm, phía sau có
một hang động tên là
Bích Bá Quật, là nơi xưa kia khi đức Như Lai còn tại
thế nhiếp phục ngoại đạo, hóa trị rồng lửa. Dừng ở tại đó một
tháng, lại theo hướng
Đông đi ngàn dặm đến 5 đồn lửa. Từ đồn lửa phía
Tây đi đến có một núi, vua là
sau 5 mơ màng thay đổi tên là
Vương Luân bốc, dưới núi có dòng
suối rộng hơn một trượng trong
suốt
sạch đẹp, có Đạt quan trông xem gìn giữ. Phàm chỗ có nước thì báo cho vua
biết. Vua thấy 5 vị Tăng
trong lòng sinh khởi rất vui mừng giữ lại vài ngày, cấp cho một phong thư gởi đến vua đồn lửa phía Đông, có
sứ giả dẫn
ra biên giới, chỉ bày
đường đi tắc, trao cho dãy da đựng đầy nước,
 đường đó thuần là một bãi cát mênh mông. Không có lối đi,
 chỉ trông men theo phẫn cốt ngựa,
 lấy đó làm hướng tiến tới, hổ lang lắn nhiều, đi mất
5 ngày mới đến đồn
lửa phía Đông, từ xa trông thấy trên núi tường thành chỉ có một cửa, đối diện liệt bày khí giới gông cùm cung tên gìn giữ.
Từ xa, các quan trông nhìn
thấy 5 vị Tăng mới cần muốn bắn tên, bèn gấp gọi
có thư của vua ở đồn lửa phía Tây, trông thấy
thư mới hứa cho tiến tới, nhỏ nhiệm nói bày những việc từ phương Tây đến vua ở đó
cũng rất vui mừng, dừng
ở lại một tháng, rồi trao lương thực ngọt ngon, chỉ lối đường đi theo
Hạ Diện Thích, đó là ranh giới của
Tây Phiên, tên
gọi là tiểu Tây thiên.
Xưa kia, đức Như Lai truyền pháp ở đó, gọi là Ô Tư Tạng, mặt đất xứ đó
thoáng rộng, là nơi bốn nhà Đại vương phụng
cúng, xuất hiện nhiều
bật Cao Tăng. Trong Đại Điện liệt bày các pháp
trạng có tới 500 trang.
Có Phật tử Pháp Vương Liên Hoa Thượng Sư
truyền phiên kinh, phiên
chú rỉ ra Phật vàng, cốt đảnh người có vài hạt
châu. Tương truyền xưa kia
Hán Ban Định Xa vượt đến ở đó, trấn định
Tây Vức. Nơi bổn triều
Lưu Mã Đại Giám chinh chiến phương Tây vào
địa giới. Khí tiết ở
đó rất lạnh. Tham lễ Liên Hoa Thượng sư xong, nghỉ
ở lại đó 2 năm, đến
lúc sắp đi, cấp cho phong thư, xa đến chùa La Hầu
ở núi Ngũ Đài-Hầu
Pháp Vương tước lai.
Lại theo hướng Đông đến ải
Ngọc Môn, có núi không cửa
ải, có một đường sông
Hồ Lô trên rộng dưới hẹp, nước chảy sóng dồi
rất nhanh, sâu thẳm không
thể vược qua. Ở bờ phía Tây có nhiều rừng
cây ngô đồng.
Từ Thạc Đại làm bè mà đến, từ trên hơi đến
hướng Đông Bắc. Đi theo hướng Đông
Nam khoảng 70 dặm là đường lớn
Ngọc Môn, các Phong Vương đến triều cống đều đi do con đường này, theo
chùa Bỉnh Linh ở Mân
Châu, chùa Hồng Hoa ở Nhã Châu một đường ở phía Tây núi mà lại, lên chỗ
Pháp Vương chùa La Hầu ở núi
Ngũ Đài. Dừng ở tại đó 2 năm, găp
Khâm sai Ngự mã giám Thái giám
Lưu Nhuận đóng ở núi dẫn 5 vị
Tăng đến ở chùa Song lâm tại Bắc Kinh.

Đến ngày 15
tháng 5 năm Vạn Lịch thứ 30 (162) thời nhà Minh,
mới vâng
phụng mệnh lệnh của Minh Túc Hoàng Thái Hậu nên đến
ở am Vạn Thọ trì chú 3
năm. Có phiên kinh sảnh thái giám Trương
Quý dẫn tấu
“Vạn Tuế Gia”, ban bảo đến ở chùa
Song Lâm thiết lập trai
đàn tế độ cõi âm
suốt 49 ngày đêm, ban tặng y tía mũ báu, bảo Tăng
Kinh sảnh trông coi Đàn
Trung Quý, lại ban tặng y dệt kim thiền
14 đoạn vàng, 8 bộ hộp thức ăn, gửi cho chùa Đại-
Năng- Nhân, bởi vì đời trước tổ
sư
Ban-tích-đáp trong khoảng niên hiệu
Thành Hóa (1465-1488)
thời nhà Minh ban tặng
Pháp vương Bảo Việân vậy.

Trong năm vị
Tăng Sa-môn Đoá-nhi-chỉ-sám-phát-trạm thị tịch tại đảnh
Thiên Tát núi
Ngũ Đài, Sa-môn Triển-dương-Nam-khát thị tịch tại chùa
Song Lâm. Hai vị
Tăng còn lại, 1 vị ở ải
Sơn Hải, 1 vị
ở Hắc Vân. Còn Phạm
Tăng Tỏa-Nam-nhượng-kết mến mộ đến nơi rò rỉ một tôn tượng
Quan Thế Âm, triều
Nam Hải Thiên Thai, thiết trai cúng dường 3000vị Tăng đã hoàn mãn, được gặp
Nạp Xuyên đồng đi
đến Gia Hoán,
Tể Quan cư
só trông thấy thương luôn qua lại; nguyên do
tông tích, cảm thuật đại khái như vậy.

--------------------------------

<卷>VĂN BIA BÀ LA-MÔN TĂNG CHÁNH Ở NAM THIÊN TRÚC.</卷>

Văn Bia Bà-la-môn Tăng Chánh ở Nam Thiên Trúc và lời
Tựa. Ánh mặt trời Phật lặn ở Tây, di phong thổi
tỏa đến phương Đông,
những bậc
Bồ-tát Thập địa trú Bồ-đề mà gieo rãi hình bóng, các
hàng A La-hán ép cơ duyên
mà diễn hóa. Do vậy, áo chỉ chân như khác
với năm xứ Thiên Trúc
mà cùng dung thông, thật tướng viên âm đồng
tám bộ mà đều biểu
hiện. Nếu thấu đạt sâu xa đến Pháp tướng, thông
rành cực tông, nghiên tầm thất giáo chi
phần Không, Hữu cả hai đều mất,
du hý với 6 pháp thần
thông, chân giả đều chiếu rõ, người như thế là tăng só vậy.

Sa-môn Tăng Chánh húy là Bồ-đề-tiên-na, vốn dòng họ
Bà-la- trì thuộc chủng
tộc Bà-la-môn, 16 nước cảnh mộ cao nghóa của
ngài 96 chủng tộc mộ
ngưỡng anh huy của ngài, chỉ vì cõi nước cách xa,
sử truyền
khuyết thiếu, phong tục phép tắc của quê ngài khó có thể dệt kết hết lời. Ngài là bậc thần tình trầm lắng, phong khí
sáng thông.
Linh đài có thể kính
ngưỡng mà không thể lén nhìn, biển trí có thể rót vào mà không thể rút ra, nối tiếp anh phạm của
Chi Sấm, đuổi theo dật
quỷ của Thế Cao, đạp
núi tuyết mà đưa ảnh tới, lặng biển mây mà bay
oai nghi, xung mạo hiểm nguy
xa đến xứ Đại Đường (Trung Hoa). Kẻ tăng người tục ngưỡng mộ uy đức của ngài
sùng kính rất lắm. Bấy giờ
Thánh Triều (tiền đường) thông hảo,
sai phái các
sứ giả Đan
Trị Bó, chân
nhân Quảng Thành,
Sa-môn Lý Kính là người có học thức rất ngưỡng mộ Đạo hạnh tiếng tăm của ngài cầu muốn thỉnh mời ngài đến
phương Đông
(Trung Hoa). Ngài cảm kích
sự chí thành khẩn thiết ấy nên
không từ chối sự thỉnh mời ấy.
Ngày 13 tháng 12 năm
Khai Nguyên thứ 18 (730) thời tiền
Đường, Ngài cùng các đồng bạn
Lâm Ấp, Sa-môn Phật Triệt, Sa-môn Tăng Duệ; người Trung Hoa
theo thuyền đi đường biển, đến nữa đường
bỗng nhiên gặp gió bão,
sóng lớn, mưa đổ suốt ngày mờ tối cả bầu trời, tính vận mạng gần như bắm gắn cờ hiệu, cách
sự chết chỉ trong phân tấc,
cả thuyền mọi người
đều kinh sợ không biết làm sao, ngài bèn đoan
nhiên kính ngưỡng nhất
tâm nhất định quán phật, chỉ thời gian ngắn, gió
lặng sóng ngừng, mọi người đều khen ngợi
sự kỳ lạ. Đến ngày 18 tháng 5 năm
Thiên Bình thứ 8 (?) thời tiền Đường mới đến
Chúc Tử Đại
Tể Phủ, xưa kia, tôn giả
Ca-diếp Ma-đằng bèn lại các
Sa-môn Phật đề
trừng, La thập nhanh qua
dừng vết tại nước Chấn Đán, chưa đặt chân đến
địa cảnh Nhậtt vức. Tính
xa xôi, bàn khó nhọc các vị kia có đức tự quý, tự
chẳng phải
địa vị vượt tu thành hành tức trọn kiếp thì ai có thể khổ
hợp với ấy ư?
Đến ngày mồng 8 tháng 8 năm đó thì đến trị hạ nước
Nhiếp Tân, Sa- môn Tăng Chánh trước đó là Đại Đức
Hạnh Cơ là bậc đuốc trí đèn
tâm, định ngưng nước ý,
quạt phong hóa đất lành nơi đất Kham Nhẫn,
viễn bày pháp diệu trong
thời mạt phát, nghe Tăng Chánh đến mà thiết
bày nghi lễ, khen ngợi
chưa từng có. Dật Yên vương ôm chổi quét ở Quách Ngôó,
Mâu Bá vui vẻ ngả nghiêng giày với
Vương Sán. Chủ khách cùng ra mắt nhau như xưa trước cùng viết, tóc bạc như mới, nghiêng
lọng như cũ, do đó mà thấy vậy. Mới căn dặn cùng đồng bạn xuất gia rằng:
“pháp vốn không như vậy, nay cũng
không diệt, cứu tuy chất của phó hóa
che dấu ở sông lâm,
nhưng thể của pháp thân trải ảnh khắp sa giới.
Trong kinh nói rằng: “đối
với người đáng dùng thân hình Bà-la-môn mà
được độ thoát, liền
hiện thân hình Bà-la-môn mà vì họ nói pháp” là ấy vậy. Từ khi mở mang trở lại vì thời gian trải qua cả trăm vị vua có cả
vạn năm chưa có thông
hữu phạm anh. Thánh chủng ở Ấn Độ, thềm
thang lên núi ghe thuyền
vượt biển hoằng hóa thánh triều, và nay Thánh Đức làm mà người khác đến. Thời vận xương minh phát khởi và đại
hóa thạch hưng, chẳng chỉ cảm bởi bi nguyện của chư Phật, ước cũng do ứng của
Thánh triều
sùng pháp. Chúng ta đã gặp thời vận này, lại thấy
được người đây, bởi mối tự thành thật thiết chỉ cùng đến
nghinh tiếp”.
Khi ấy các hàng Đạo Tục
đua nhau kéo đến Đông đầy thành quách, tay
áo nối liền thành màn
che, mồ hôi để tợ mưa tưới, kề vai tiếp gót, nghinh đưa vào kinh đô.
Hoàng thượng rất vui mừng, ban
sắc thỉnh ngài ở
chùa Đại An, cúng dường rất nồng hậu, các hàng
Công Vương tài giỏi
không ai chẳng tôn kính
Sa-môn Hạnh Cơ; lại dẫn các hàng Tăng Tục ở
chốn kinh đô có hơn 50 loại trước
sau hợp thành ba đợt.
Ngài chuyên trì
tụng kinh Hoa nghiêm lấy làm hạnh
nghiệp chính, rất khéo giỏi về chú
thuật, các hàng đệ tử
tiếp thừa tập học, truyền đạt đến ngày nay. Ngài
sống rất mực kính cẩn, hạnh nghiệp giản đơn, mừng giận không tỏ vẻ
nơi sắc mặt, ngậm văn vẻ ẩn bóng
sáng chẳng ai có thể lường biết được
lạn sâu. Phẩm cao lễ hậu
chẳng thể xoay sự nghó suy của ngài, oai
nghiêm pháp lớn chưa đủ để
sợ tâm ngài, ánh
sáng tuy hòa cùng thế tục mà thể chẳng nhiễm ô, bụi trần tuy đồng với tâm mà chẳng thể lường biết
được chân thật nơi ngài.
Đến năm
Thiên Bình Thắng Bảo thứ 2 (?), ngài có
sắc chiếu được phong
sùng làm
Tăng Chánh. Đại phát do đó mà được tiếp nối
thạnh hưng, quần sinh vì
vậy mà xoay tâm quy hướng. Tuy vết đạo chưa hiện
bày ngời
sáng mà những bậc tài giỏi ở đương thời đều cho là ngài đã bước lên
Thánh quả. Chỉ bởi ngòi đêm dời đổi, hạnh nghiệp ở chốn Diêm
Phù rơi rụng, vào nửa đêm 25 tháng 2 năm
Canh Tý tức năm Thiên
Bình Bảo Tự thừ 4 (?) ngài chắp tay xoay mặt về hướng
Tây, ngôn từ sắc mạo
không biến đổi, như vào cảnh thiền định an lạc,
ngài điềm nhiên thị tịch,
thưởng thọ 57 tuổi. qua ngày mồng 2 tháng 3
năm đó, cử hành lễ
trà tỳ tại rừng Hữu Bộc Xạ, núi Đăng Mỹ.
Lúc sắp tịch,
ngài bảo với các đệ tử rằng: “tôi thường quán
tánh thanh tịnh, đặc thân tự tánh mà còn tôn trọng Đức
Phật A-di-đà,
kính ngưỡng
Bồ-tát Quán Thế Âm, các ông nên trích lấy y vật trong
kho tàng của Tôi phụng
tạo tịnh độ của Phật A-di-đà”. Ngài lại bảo:
“ngày còn sống, tôi vì khắp bốn ân phụng tạo
tôn tượng Bồ-tát Như Ý
Luân, mà tâm nguyện còn
muốn tu tạo tôn tượng 8 vị Bồ-tát bày ngồi
quanh tôn tựơng ấy nhưng
vì vô thường cấp bách, ước nguyện ấy chưa thành. Các ông chớ quên trù liệu xưa trước, nên cùng hỗ trợ để công việc
được hoàn tất. ” Các
đệ tử kính phụng tuân vâng di chỉ của ngài tu tạo hoàn tất 8 tôn tượng, mà cảm cây cầu gỗ đã ngã gãy,
sợ đức âm vónh dứt.
Do vì lỡ phát Thần công
sùng kính khuôn phepù tốt, chẳng như diệu tượng hiện tại nơi đây.
Lưu truyền di ảnh cho đời
sau mới tạo
thành hình tượng. Tuy tài chì khuôn phép tốt lành cùng người ấy đã qua đi, mà
thực chất không khí đẹp
xinh cùng tôn tượng nghiêm trang ấy vẫn như
ngài hiện còn, bèn bảo
Du Tài làm bài tán thán tuợng.
Bài 1 Bài 2

“Chí tượng không sắc Đại đạo không danh Trạm nhiên
thường trú Chẳng diệt chẳng sinh Tùy cơ cấp dẫn
Ứng
vật hiện hình Phát huy chánh giáo Như hang vọng tiếng”

“Đạo chẳng tự hoằng Hoằng do Tại Triết Quen cùng Pháp
Vương Hải nội tiệt dứt

Tiếp võ người khác Liền vai anh kiệt
Bài 3

Bài 4

Bài 5

Chỉ xiển từ huấn Đuốc tệ thấu suốt ”

“Nhân có La-hán

Thật đáng Tăng Chánh Mến đạo kính Pháp Quên thân bỏ
mạng Đức lành càng mến Hóa màu rất thạnh
Bốn chúng trừ hoặc Nhất thừa chứng đắc”.

“Đức hẵn có loại Đạo chẳng riêng bày Thong thả Hạnh Cơ
Ngầm tán Diệu Điển Mở khách Thánh ta Khen làm các
thiện Rất mực thành kính Vượt hẳn chỉ chủ”.

“Là pháp sinh diệt Các hành vô thường Triết nhân hết
củi Lửa dời sáng mất Một mai quy tịch

Muôn đời thêm thương Đạo bạn truyền pháp Mất mát thuyền bè”

Bài 6
“Giấu núi dễ nhanh Dò sông khó dứt Kính đức trả ân
Trời cao chẳng cùng U thần sao gởi

Tả tượng cầu phước Khắp cùng vô biên

Rộng tỏa các loài”
Ngày 21 tháng 4 năm
Thần Hộ Cảnh Vân thứ 4 (?) Đệ tử
nhập thất được truyền
đăng trú vị của Bà-la-môn Tăng Chánh
(Bồ-đề-tiên- na) hiệu Tu Vinh.

---------------------------------

<卷>TRUYỆN ĐẠI HÒA THƯỢNG ĐÔNG CHINH THỜI TIỀN ĐƯỜNG</卷>

Chân nhân Nguyên Khai soạn thuật
Đại hòa thượng huý là
Giám Chân, vốn người huyện
Gian Dương, Dương Châu, dòng họ
Thuần Vu, là con cháu của
Biện só
Khôn thời nhà Tề. Thân phụ ngài trước đó đến chỗ
Thiền sư
Chí Mãn ở chùa Đại
Vân tại Dương Châu, thọ giới tập học thiền môn. Năm 14 tuổi ngài theo thân phụ vào chùa, thấy tôn
tượng Phật, tâm
sinh cảm động nhân đó xin
thân phụ cầu cho xuất
gia. Thấy chỉ khí kỳ đặc ấy, thân phụ bèn hứa
thuận cho ngài xuất gia. Bấy giờ,
gặp năm Trường An thứ nhất (71) thời Đại Chu, Võ
Tắc Thiên (Võ Hậu) ban
sắc chiếu các châu độ xin xuất gia, ngài bèn đến chỗ
Thiền sư
Chí Mãn cầu xin xuất gia làm
Sa di, được phối thụôc
ở chùa Đại Vân, về
sau chùa đó đổi hiệu là Long Hưng. Đến năm
Cảnh Long thứ nhất (75) dưới thời
Trung Tôn Hiếu Hòa Hoàng Đế (Lý
Hiếu) thời tiền Đường, ngài theo lụât
sư Đạo Ngạnh thọ
giới Bồ-tát. Đến năm Cảnh Long thứ nhất (77) thời
tiền Đường, từ Đông đô ngài mang
tích trượng vào
Trường An. Đến ngày 28 tháng 3 năm
Cảnh Long thứ 2
(78) thời tiền Đường,
ngài đến chùa Thật Tế ở Tây Kinh, đăng đàn thọ
giới Cụ Túc, do Luật sư
Hoằng Cảnh ở chùa Nam Tuyền tại kinh châu
làm hòa thựơng, Ngài
vân du cả hai kinh nghiên tầm tập học ba tạng.
Sau, ngài trở về Hoài
Nam hoẳng dương giới luật. Khắp xứ Giang Hoài chỉ riêng một mình ngài làm
Hóa chủ. Do đó, ngài làm mọi
Phật sự hóa
độ quần sinh, những việc
ấy lắm nhiều chẳng thể ghi tả đủ hết.
Vào năm
Quý Dậu, tức năm
Thiên Bình thứ 5 ở
Nhật Bản có các
Sa-môn Vinh Duệ, Phổ Chiếu, v.v… theo
sự phân phái của
sứ giả Đại Đường
(Trung Hoa) là Đan Trì,
Chân Nhân Quảng Thành đến ở học tại
Trung Hoa, lúc đó là năm
Khai Nguyên thứ 21 (733) thời tiền Đường vậy.
Chư Đại Đức Tam tạng
Pháp sư ở các
chùa tại nước Đường (Trung Hoa) đều lấy giới luật làm cửa chánh vào Đạo. Nếu có người không nghiêm trì giới thì không kể vào
trong chúng tăng. Do đó mới
biết tại bổn quốc (nước
Nhật Bản) không có người
truyền giới, bèn thỉnh mời Luật sư Đạo
Quỳnh ở chùa
Phước Quang tại Đông Đô nương
theo thuyền của phó
sứ trung
thần triều thần danh đại trước đến nứơc Nhật
Bản phỏng làm người
truyền giới.

Các Sa-môn
Vinh Duệ, Phổ Chiếu dừng ở cầu học tại Trung Hoa trải qua 10 năm, tuy chẳng đợi
sứ mà muốn
sớm trở về. Do đó cầu
thỉnh các Sa-môn Đạo
Thuyền, Trừng Quán ở chùa An Quốc tại Tây
Kinh, Sa-môn Đức Thanh tại
Đông Kinh, Sa-môn Như Hải ở Cao Ly. Lại xin được thư của
Lâm Tông; anh của tể tướng
Lý Lâm Phủ cùng với
Thương Tào Lý Thấu ở
Dương Châu kiến tạo thuyền lớn và chuẩn bị lương thực phân phái đưa đi. Lại cùng hai học
Tăng Huyền Lãng, Huyền Pháp người Nhật Bản
đồng đến Dương Châu. Lúc đó là tháng 10 năm
Thiên Bảo thứ nhất (742)
thời Tiền Đường (tức năm Nhâm Ngọ, năm
Thiên Bình thứ 14 ở
Nhật Bản) khi ấy ngài (Đại
Hòa Thượng) đang ở chùa
Đại Minh tại Dương Châu,
vì chúng tăng mà giảng luật. Các Sa-môn
Vinh Duệ, Phổ Chiếu đến
chùa Phổ Minh, đảnh lễ dưới chân ngài, thuật
bày bản ý rằng: “Phật
pháp lưu truyền đến phương Đông. Đến nước Nhật Bản tuy có pháp ấy mà không có người nhận pháp. Xưa kia taị nước Nhật Bản có
Thái Tử Thánh Đức nói rằng: “hai trăm năm
sau
thánh giáo sẽ hưng thạnh
ở Nhật Bản”. Nay hợp với vận ấy, xin nguyện Đại Hòa
Thượng vân du phương Đông hoằng dương kiển hóa”.
Ngài đáp rằng: “Xưa trước nghe nói
Thiền sư Tuệ Tư ở
Nam Nhạc sau khi thị tịch thác
sinh làm vương tử nước
Ca (Nhật Bản), phát huy phật pháp cứu
độ quần sinh. Lại nghe vương tử
Trưởng Oác ở nước
Nhật Bản kính
sùng Phật pháp, tạo ngàn
pháp y ca sa cúng dường đại đức chúng tăng
nước này. Trên viền y
ca sa dệt thêu bốn câu rằng:

“Núi sông tuy khác cõi Gió Trăng đồng một trời Gửi
cùng người con Phật Kết duyên ở tương lai.”
Lấy đó mà
suy lường, thật là đất nước
Nhật Bản có duyên phát huy Phật pháp hưng thạnh vậy. Nay tôi đồng trong
pháp chúng, có ai đáp lại
sự thỉnh mời xa xôi ấy cùng đến nước
Nhật Bản truyền
pháp chăng?”

Bấy giờ Tăng chúng im lặng, không một ai đối đáp, giây lâu,
có Sa-môn
Tường Ngạn đứng lên thưa rằng: “Nước ấy rất xa xôi, tánh mạng khó bảo tồn, biển nước mênh mông, trăm người khó
đến được một. Mà thân người khó được,
sinh tại
Trung quốc lại càng khó,
tiến tu chưa hoàn bị, đạo
quả chưa thành, cho nên trong chúng tăng đều
im lặng không một ai đối
đáp mà thôi. ” Ngài bảo rằng: “đã vì Pháp sự
cớ sao lại tiếc thân mạng, các người không đi thì tôi đi một mình vậy”.
Sa- môn Tường Ngạn thưa: “Nếu Đại
Hòa Thượng đi, Tường Ngạn con
cũng xin đi theo”. Bèn có
các Sa-môn Đạo Hưng, Đạo Thuyền, Thần Đảnh,

Tuý Nhẫn, Linh Sán,
Minh Liệt, Đạo Mặc, Đạo Nhân,
Pháp Tạng, Pháp Tải, Đàm Tónh, Đạo
Dực, U Nham, Như Hải, Trừng Quán, Đức
Thanh, Tư Thác, v.v… cả
thảy có 21 người phát nguyện đồng tâm theo ngài
đi. Yếu ước đã hoàn
tất, mới đến Đông Hà tạo thuyền bè, Thương Tào Lý Thấu ở
Dương Châu y cứ theo thư của
Lý Lâm Tông đồng đến kiểm
xét công việc làm thuyền
bè và chuẩn lương thực. Ngài cúng các
Sa-môn Vinh Duệ,
Phổ Chiếu, v.v… đồng ở tại chùa
Ký Tế, chuẩn bị đầy đủ
các thức ăn phổ, và
chỉ nói là đem đi cúng dường chúng Tăng ở chùa
Quốc Thanh tại núi Thiên Thai. Lúc đó là năm Quý
Mùi tức năm Thiên
Bảo thứ 2 (743) thời
Tiền Đường. Bấy giờ giặc biển khuấy động lắm
nhiều quanh bờ biển Đài
Châu, Ôn Châu, Minh Châu đều bị chúng phá hại, đường biển bít lối, công tư đều cấm đi.
Sa-môn đạo thuyền nói
rằng: “Nay đến nước
khác vì việc hoẳng truyền Giới Pháp, các người phải
là cao đức, hạnh nghiệp
nghiêm túc thanh tịnh, còn như Sa-môn Như
Hải, v.v… đây ít học
nên có thể dừng lại”. Khi ấy Sa-môn Như Hải rất
tức giận, bọc đầu
người Châu đến Thái Phóng Sảnh bảo rằng: “Đại
sứ
có biết chăng? Có Sa-môn
Đạo Thuyền làm ghe thuyền để vào biển
liên kết cùng bọn giặc
biển. Lại có bao nhiêu người chuẩn bị thức ăn
khô ở các chùa Ký Tế, Khai Nguyên, Đại Minh, lại
có 500 giặc biển vào
đến thành”. Khi ấy Hoài
Nam Thái Phóng sứ Ban Cảnh Thiến nghe tin
ấy liền rất lo sợ, bèn
sai người dẫn Sa-môn Như Hải đến ngục để xét hỏi. Lại
sai Quan nhân đến chùa gan bắt bọn giặc, bèn lục
soát tìm được các thức ăn khô tại chùa
Ký Tế, bắt được
Sa-môn Phổ Chiếu người
Nhật Bản tại chùa Đại Minh, bắt được
Sa-môn Huyền Lãng, Huyền Pháp tại chùa Khai Nguyên,
còn Sa-môn Vinh Duệ trốn chạy vào nằm
ngửa trong ao nước, không
bao lâu, thấy nước xao động nên quan nhân vào ao nước bắt được
Vinh Duệ. Tất cả đều đưa về huyện để tra hỏi.
Sa- môn Đạo Thuyền ẩn trốn trong nhà thế tục cũng bị bắt được và đưa
vào trong ngục cấm. Tra
hỏi rằng: “đồng bọn có bao nhiêu người liên kết với bọn
giặc biển?”.
Sa-môn Đạo
Thuyền đáp rằng: “Không có liên
kết với giặc biển, còn
ghe thuyền là do Lâm Tông, anh của Tể Tướng
Lý Lâm Phủ tạo nên, nay
kiến tu tạo công đức sang núi Thiên Thai
cúng dường chúng tăng
ở chùa Quốc Thanh. Đi đường bộ trải qua núi
rừng gian khổ nên sắm
ghe thuyền để đi lại đường biển. Nay lại có hai bức thư của
Lý Lâm Tông hiện ở tại
Thương Tào”.
Thái Phóng sai
người đến hỏi Thương
Tào. Thương Tào đáp:

“Thật có vậy”. Bèn đòi lấy thư ấy đọc xem. Xong rồi bảo:
“Đại Sư không việc gì. Nay ba bọn giặc biển quấy động không thể đi qua
bằng đường
biển, thuyền đã làm ra giao nộp cho Quan, còn các tạp vật hoàn trả lại các chư tăng”.
Sa-môn Như Hải vu cáo xằng bậy và các kẻ trái phản phải hoàn tục, đánh 60 trượng, đuổi về quê phủ. Bốn vị
Sa- môn người Nhật Bản,
từ Dương Châu lên tấu trình đến Kinh Đô,
Hồng Lô kiểm xét đến
hỏi chùa các vị ấy có ở, nhà chùa đáp rằng:
“Các Sa- môn ấy theo giá đi
không thấy trở lại”. Hồng Lô bèn y theo chùa
đáp mà tấu trình, bèn
ban sắc xuống Dương Châu rằng: “các Sa-môn
Vinh Duệ, v.v… đã là
phiên Tăng vào chùa học hỏi, mỗi năm nên ban tặng 25 xấp lụa quyên, cung cấp y phục hợp với bốn mùa, lại là những
người dự tham theo gía,
chẳng phài nguî lạm, nay muốn trở về nước, nên tùy ý mà phóng thả trở về, nên y theo lệ của
Dương Châu mà đưa
tiễn”. Bấy giờ các
Sa-môn Vinh Duệ, Phổ Chiếu, v.v… bị giam cấm 4
tháng, đến 8 tháng mới
được phóng thả. Sa-môn Huyền Lãng, Huyền Pháp
từ đó riêng trở về nước Nhật Bản.

Khi ấy, Sa-môn
Vinh duệ và Phổ Chiếu cùng bàn với nhau
rằng: “bản nguyện chúng
ta vì truyền giáo pháp thỉnh cầu chư vị đại đức
đưa về nước Nhật Bản, nay Dương Châu vâng phụng
sắc ban chỉ tiễn
đưa bốn người chúng ta,
không được thỉnh mời Chư Tăng, mà trở về không thì chẳng ích gì. Đâu như chẳng nhận
sự đưa tiễn của Quan cứ y
như cũ mà thỉnh mời Chư
Tăng, mai đây trở về nước ai là người lưu
truyền giới pháp ư?”.
Do đó, bèn trốn quan
sở đồng đến chỗ Ngài (Đại
Hòa Thượng) lường tính.
Ngài bảo rằng: “Chớ phải lo buồn, nên tìm
kiếm phương tiện
sẽ được
toại nguyện”. Bèn xuất 80 quan tiền mua được một chíêc thuyền quân lính của
Lãnh Nam Đạo
Thái Phóng Sứ Lưu Lã Lân, thuê mướn được
18 người làm thuyền, chuẩn bị hải lương linh chi, 100 thạch gạo hồng lục, 30 thạch đậu hộp, 180 cân ngưu tô, 50 thạch bún,
2 xe bánh hồ khô, 1 xe
bánh nướng khô, 1 vạn bánh mỏng khô, 1 xe rưỡi
phiên thạch đầu, đủ 30 tác hợp tử bàn và đem
theo một pho tôn tượng hòa 5 đảnh đầu, một pho
tượng bóng, một tôn tượng vàng bùn,
một lục phiến Phật
Bồ-tát Chướng Tử, một bộ kinh Hoa Nghiêm bảng
chữ vàng, một bộ kinh Đại Phẩm bảng chữ vàng, 100 bộ lẫn lộn Kinh Luận Chương Sớ, một
Nguyệt Linh Chướng Tử, một bộ kinh Đại
Niết-bàn bảng chữ vàng, một hàng
Thiên Chướng Tử, 120 tràng Phan Đạo
Tràng, 14 dãi cầu Phan, 8
Ngọc Hoàng Bình Phan, 50 hộp Kinh Loa Điền, 20 cái bình đồng, 24 bức chăn gia hoa, 1000 chiếc áo
Ca Sa, 1000
chiếc áo Thiên Sa, 1000
Tọa Lụ, 4 sàn lớn lộng đồng, 40 cái lộng lá trúc,
20 mâm đồng lớn, 20 mâm
đồng vừa, 40 mâm đồng nhỏ. 80 xấp đồng
mặt một thước, 20 xấp đồng nhỏ, 16 xấp giỏ
sợi tua trắng, 6 xấp giỏ
sợi năm
sắc, 20
Tề Xạ Hương, Trầm Hương, Giáp Hương, Cam Tùng Hương, Long Não Hương, Thiện Đường Hương,
An Tức Hương, Sạn Hương, Linh Lục Hương,
Thanh Mộc Hương, Huân Lục Hương cả thảy có
hơn 600 cân. Lại có các
thứ Tất Bát, Ha Lê Lặc, Hồ Tiêu, A Nguỳ, Thạch Mật,
Giá Đường, v.v… hơn 500 cân, 10 hộc mật ong, 80 bó cam giá, 10000 quan tiền xanh, 10000 quan tiền chánh lô, 5000 quan tiền tử
biên, 2000 cái đầu La
Bộc, 30 lượng giày dệt sợi gai, 30 chiếc chiếu mũ,
đúc thúc các Sa-môn
Tường Ngạn, Đạo Hưng, Vinh Duệ, Đức Thanh,
Phổ Chiếu, Tư Thác, v.v…
cả thảy 17 vị, người làm ngọc, các tay thợ
họa, ï điêu khắc chạm
trổ thêu vẽ, sửa văn khắc bia, v.v… có đến 85
người đồng lên một thuyền.

Bắt đầu từ tháng 12 năm Thiên Bảo thứ 2 (743) thời tiền
Đường, căng buồm theo hướng Đông đi xuống, đến bờ
sông
Lan Cẩu bị gió giữ cuốn thổi,
sóng lớn đập
phá thuyền, mọi người đều lên bờ,
nước triều dâng đến eo
bụng người, ngài ngồi trên cỏ nơi gò cao, các người khác đều ở
trong nước, gió Đông rét lạnh rất lắm đắng cay, lại
phải sửa thuyền, xuống đến núi Đại Bảng, ghé thuyền
không được, liền
phải xuống đảo núi,
dừng ở một tháng, đợi chờ gió tốt mới bắt đầu đi,
muốn đến núi Tang Thạch,
bỗng nhiên gió thổi mạnh sóng dâng cao, thuyền không
cập bờ được, không phương kế gì để tính liệu.
Vừa mới khỏi bờ nguy hiểm trở lại rơi trên đá, thuyền hư thủng,
 người và thuyền đều phải kéo lên bờ, gạt nước đều hết. Đói khác qua 3 ngày, gió dừng
sóng
lặng, tuyền lang đem nước
gạo đến cứu giúp. Lại trải qua 5 ngày, có
hoàng hải cung đến hỏi
tin tức, tỏ bày cầu xin Thái Thú Minh Châu xử
phán, được an đặt đến
ở chùa A-dục Vương tại núi Mậu Huyện. Chùa đó có tháp của
Vương A-dục,
Minh Châu là một huyện của
Vịêt Châu xưa kia. Năm Khai Nguyên
thứ 21 (733) thời tiền Đường, Việt Châu
Mậu Huyện lệnh
Vương Thúc Đạt tâu trìng cắt một huyện của
Việt Châu đặt làm Minh châu, lại
mở 3 huyện khiến thành một Châu bốn huyện.
Nay gọi là quận Dư Diêu.
Tháp của vua A-dục là sau khi Đức Phật diệt
độ khoảng 100 năm có vị
Thiết Luân Vương tên là A-dục Vương sai
khiến quỷ thần kiến tạo
84.000 ngôi tháp, tháp ấy là 1 trong số đó. Tháp
ấy chẳng phải bằng vàng
ngọc đá đất đồng sắt, màu sắc tử ô khắc
chạm khác thường, một
mặt biến làm Vương Tử Tát Đoả, một mặt biến làm xả bỏ tròng mắt,
 một mặt biến làm xả bỏ đầu não, một mặt biến làm cứu chim bồ câu, trên không lộ bàn, giữa có
treo chuông, chôn vùi
trong đất, không người
nào biết được, chỉ có nền vuông cao vài nhận, cỏ cây um tùm che phủ, ít có người tìm thấy. Đến năm
Thái Thỉ thứ nhất (265)
thời
Tây Tấn có
Lưu Tát Ha người xứ
Tây Hà Ly Thạch thuộc
Tinh Châu bị chết đến chỗ vua
Diêm La, vua
Diêm La bảo đào bới ra.
Từ đó trải qua các Triều
Đại Tấn Tống Tề Lương cho đến thời Tiền
Đường, lúc nào cũng
có tạo tháp dựng nhà, công việc ấy lắm nhiều.
Trên đảnh núi đá ở phía
Đông Nam Mậu Sơn có một dấu chân phải của Đức
Phật, trên mõm núi nhỏ ở phía Đông Bắc lại có một dấu chân trái
của Đức Phật, đều dài một thước 4 tấc, trước rộng 5 tấc 8 phân,
sau rộng 4
tấc rưởi, lún sâu 3
tấc, tướng thiên bức luân, đường văn ngư ấn hiện bày
rõ ràng. Ở đời tương
truyền đó là vết chân của Đức Phật Ca-diếp vậy.
Về hướng Đông cách
khoảng 2 dặm bên cạnh đường có một giếng
thánh sâu 3 thước, trong mát ngọt ngon, trời mưa lớn chẳng dâng tràn, trời nắng hạn không khô cạn.
Trong giếng có một vảy cá dài 1 thước 9 tấc, ở đời tương truyền đó là
Bồ-tát Hộ Trì Tháp, có người đem hương hoa đến cúng dường nếu là người có phước thì liền thấy, còn kẻ không
phước trải qua nhiều năm
mong cầu vẫn không thấy. Có người đến trên
giếng làm nhà, dùng 7
món báu làm cây ngói tự nhiên trong giếng nước
dâng trào cuốn trôi đi.
Đến năm
Thiên Bảo thứ 3 (744) chúng tăng ở chùa
Long Hưng tại Việt Châu thỉnh cầu
Ngài, giảng luật thọ giới xong, lại có chư Tăng
ở Hàng Châu, Hồ Châu,
Tuyên Châu đều đến cầu thỉnh ngài giảng luật. Y theo thứ tự, ngài vân du truyền giảng giới luật, rồi trở về đến chùa
A- dục Vương ở
Mậu Sơn. Bấy giờ chư Tăng tại
Việt Châu biết ngài
muốn sang nước Nhật Bản,
nên báo cùng Quan ở châu rằng: “Sa-môn
Vinh Duệ người
Nhật Bản dẫn dụ Đại
Hòa Thượng muốn
sang
nước Nhật Bản”. Khi ấy
Sơn Âm
Huyện Uý sai người đến nhà
Vương Thừa tìm bắt được Sa-môn
Vinh Duệ, gông trói vội đưa về kinh. Vừa đến Hàng Châu,
Sa-môn Vinh Duệ cảm mắc bệnh xin được dừng nghỉ trị liệu,
trải qua thời gian dài,
nói bệnh hẳn chết mới được phóng thả.

Các Sa-môn Vinh Duệ, Phổ Chiếu v.v… vì cầu pháp mà trước
sau mắc phải ương họa
khốn khổ chẳng thể nói hết, nhưng chí nguyện
vẫn kiên cố, không hề hối hận thối thất. Ngài rất hoan hỉ với chí khí
như thế, muốn được
toại chí nguyện ấy mới sai Sa-môn Pháp Tấn cùng 2
vị cư só đem tiền của
sang Phước Châu mua thuyền, chuẩn bị lương
thực vật dụng, ngài dẫn
các Môn Đồ, Sa-môn Tường Ngạn, Vinh Duệ, Phổ Chiếu,
Tư Tháp, v.v… hơn 30 người lễ bái giã từ tháp vua A-dục rồi lần lượt lễ bái các
Phật tích, cúng dường
Giếng Thánh,
Bồ-tát Cá Hộ Trì Pháp, men theo núi thẳng ra châu, thái tú lô đồng tể và tăng chúng
phụ lão nghinh tiếp thiết
lễ cúng dường, sai người chuẩn bị lương thực, đưa
đến chùa
Thôn Bạch Xã, tu
sửa tháp đã bị hư hại, huyển hóa mọi
người trong làng xóm tạo dựng một điện phật. Đến huyện
Linh Hải thuộc Đài Châu, dừng
nghó qua đêm tại chùa Bạch Tuyền, sáng hôm sau, thọ trai xong vượt núi, đảnh núi cao vợi đường xa, đếùn chiều mờ tối
núi khe suối sâu lút đầu
gối, tuyết bay mờ cả mắt, mọi người khóc lệ đồng nhận chịu
sự lạnh khổ,
sáng hôm
sau mới vượt qua đảnh núi, vào
huyện Đường Hưng chiều
tối vào chùa Quốc Thanh, tùng trúc um tùm, cây
lá ngời ánh sáng ngập,
tháp báu điện ngọc lung linh rực rỡ, trang nghiêm hoa
sức nói không thể hết, thông thả rảo bước núi
Thiên Thai Thú Vịnh chẳng thể hết trong muôn một, ngài lần lượt lễ bái các
thánh tích, ra
đến huyện chỉ thuỷ phân,
vào huyện Lâm Hải, dẫn đường đến Bạch
Phong, men theo lối bờ
sông bèn đến huyện
Hoàng Nham. Tiện theo
đường quận Vónh Gia đến
chùa Thiền Lâm, dừng nghó qua đêm.

Sáng hôm sau
thọ trai xong, sửa soạn muốn đến Ôn Châu,
bỗng nhiên có Thái Phóng
sứ điệp đến tìm bắt. Với tâm ý là đệ tử của
ngài ở Dương Châu là
Sa-môn Linh Hựu cùng Chúng Tăng Tam Cang ở
các chùa đồng bàn với nhau rằng:

“Đại Hòa Thượng của chúng ta phát nguyện đến nước Nhật
Bản, trèo núi vượt biển, đã qua vài năm gian khổ, Biển khơi mênh
mông muôn dặm không biết
đã sống chết như thế nào, nên có thể cùng
nhau trình báo Quan sở
ngăn chặn khiến ở lại”. Bèn dâng điệp văn tâu báo cùng
Châu Huyện, do đó,
Giang Đông Đạo
Thái Phóng Sứ ban
sắc
điệp xuống các Châu,
trước tiên truy bắt Chư Vị Đại Đức Tam Cang ở các chùa đưa về trong ngục để tra hỏi, tiềp lần theo vết đến
Chùa Thiền Lâm đón bắt được
ngài, sai sứ phòng hộ áp giải đưa về, bao bọc
chung quanh cả 10 lớp, đưa đến
sở
Thái Phóng Sứ.
Các Châu Huyện ngài đến, quan dân đều dự tham
nghinh đón, lễ bái mừng vui, liền phóng thả
Chư Vị Đại Đức
Tam Cang bị giam cấm bấy lâu,
Thái Phóng Sứ phân
sử trở về chùa cũ để
ở. Và ước thúc Chư Vị Đại Đức Tam Cang phòng hộ chớ để ngài lại đi đến nước khác. Các hàng đạo tục ở khắp các châu nghe ngài về đến, mỗi người tự bày biện tứ
sự
cúng dường, đua
nhau đến chúc mừng, vội
vã nắm tay hỏi han khổ nhọc, chỉ riêng mình
Ngài buồn bã mắng trách
Sa-môn Linh Hựu, không cho mở mang mặt
mày. Thường ngày,
Sa-môn Linh Hựu đến
sám tạ cầu xin hỷ hoan tha thứ, mỗi đêm từ canh một đến canh năm đứng
suốt để
sám tạ lỗi quá, cứ
như vậy trọn 60 ngày. Và
chư vị Đại Đức Tam Cang ở các chùa cùng lại
lễ tạ cầu xin hoan hỷ,
ngài mới mở mang mặt mày.
Đến mùa
xuân năm Thiên Bảo thứ 7 (748) thời Tiền Đường, các

Sa-môn Linh Duệ, Phổ Chiếu từ quân Đồng An đến chỗ Ngài ở
chùa Sùng Phước tại
Dương Châu, ngài lại cúng 2
Sa-môn ấy chuẩn
bị phương tiện,
tạo thuyền, mua
sắm
hương thuốc, lo liệu mọi vật đầy đủ
như sự chuẩn bị trong năm
thiên bảo thứ 2 (743) thời tiền đường trước
kia vậy. Những người
đồng hành như Sa-môn Tường Ngạn, Thần
Thương, Quang Diễn, Đốn
Ngộ, Đạo Tổ, Như Cao, Đức Thanh, Nhật Ngộ, Vinh Duệ,
Phổ Chiếu, Tư Thác, v.v… kẻ tăng người tục cả thảy 14 vị, lại
cảm hóa được 18 tay
thuỷ thủ, ngoài ra những người vui thích cùng theo có cả thảy 35 người. Đến ngày 27 tháng 6, phát xuất từ chùa
Sùng Phát đi đến Tân Hà,
Dương Châu, nương thuyền xuống đến núi Giới Lang ở
Thường Châu, bỗng nhiên gió nổi, sóng vỗ cao, xoay
chuyển quanh
ba núi. Ngày hôm sau gặp
được gió thuận bèn đến được núi Tam Tháp
ở Việt Châu, dừng ở
lại đó một tháng. Đến sáng sớm ngày 16 tháng
10, Ngài bảo rằng: “Hôm
qua mộng thấy có ba Quan nhân, một người
mặc lụa đào, hai người mặc lụa lục đến trên bờ bái biệt, nên biết
Quốc thần cùng giả từ vậy.
Nghi Chuyến này hẳn vượt
biển được”. Chỉ chốc
lát gió nổi dậy, chỉ
hướng núi Đảnh ngạn mà xuất phát, theo hướng
Đông Nam trông nhìn thấy
núi, đến giữa trưa núi ẩn mất mới biết là ánh
giả vậy. Cách bờ dần
xa, gió bỗng giật mạnh, nước đen như mực, một
lần sóng vọt như lên núi cao,
sóng dữ lại đến tợ như vào hang
sâu mọi người đều mê man
say mệt, chỉ còn biết xưng niệm
Bồ-tát Quán Thế Âm. Người lái thuyền bảo rằng:
“nay thuyền muốn đắm chìm, có gì
đáng mến tiếc”. Liền kéo các giỏ
sạn hương muốn ném vất, giữa không trung bỗng có tiếng bảo rằng:
“chớ vất bỏ, chớ vất bỏ”.
Bèn thôi. Đến
lúc nữa đêm, người lái thuyền bảo rằng: “có 4 thần vương mặc áo giáp cầm nắm gậy ở hai đầu thuyền và hai bên
mạn thuyền”. Mọi người nghe
nói vậy trong lòng tạm
an. Ba ngày sau qua đến biển rắn, rắn ở đó dài
hơn một trượng, con nhỏ nhất dài cũng hơn 5 thước,
sắc màu lan lỗ khắp đầy
trong biển. Ba ngày
sau vào đến biển cá bay, cá bay có
sắc màu trăng che đầy giữa
không trung, cá lớn dài một thước. Năm ngày
sau lại qua biển chim bay,
chim lớn như người bay đậu trên thuyền, thuyền nặng như muốn đắm chìm, mọi người đưa tay xua đuổi, chim liền
ngậm lấy tay.
Sau đó hai ngày không có vật gì, chỉ có gió dữ
sóng cao,
chư Tăng mỏi mệt nằm chỉ
một mình Sa-môn Phổ Chiếu mỗi ngày đến
giờ ăn đem gạo sống
cấp cho chư Tăng xung vào bữa ăn trưa, trên
thuyền không có nước,
ăn gạo sống cổ họng khô ráng nuốt không xuống,
uống nước biển bụng
liền phình chướng. Một đời gian khổ sao quá cực đến thế?
Trong biển bỗng nhiên có 4 con cá vàng mỗi con dài một thước
chạy quanh bốn
phía thuyền. Đến
sáng sớm, gió dứt, trông nhìn thấy
núi mọi người đều
khát nước muốn chết. Bỗng nhiên sắc mặt Sa-môn
Vinh Duệ tỏ vẻ vui mừng
mà bảo rằng: “mộng thấy quan nhân cầu thỉnh
tôi cho sám hối thọ
giới”. Tôi bảo: “bần đạo rất khát muốn có được
nước uống”. Quan nhân
ấy bèn đem nước dâng cho, nước sắc màu như
sữa châm, uống lấy rất
ngon lành, tâm đã trong mát tôi mới bảo cùng
quan nhân ấy rằng: “trên
thuyền có hơn 30 người đã qua nhiều ngày
không uống nước, rất đói khát.
Xin đàn-việt
sẳn đem nước lại cung cấp”.
Quan nhân ấy liền gọi mưa hiến lão nhân
sử phân rằng: “Các ngươi phụng
sự người hãy gấp đem nước đến”. Mộng thấy tưởng như thế, ngày nay
hẳn sẽ có nước đến.
Các ngươi phải gấp cầm nắm bát đợi chờ”. Mọi người nghe vậy rồi đều cùng vui vẻ. Ngày hôm
sau đến khoảng giờ mùi, giữa không trung phía
Tây Nam bỗng nhiên mây nổi che phủ trên
thuyền, mưa tuôn đổ, mọi người đều nắm bát hứng uống. Qua ngày thứ hai
mưa cũng kéo đến, mọi
người đều được no đủ. Đến sáng sớm hôm sau
gần tới bờ, có 4 con cá trắng đến dẫn thuyền thẳng đến ghe
bến thuyền,
mọi người trên thuyền
cầm bát đua nhau lên bờ đi tìm nước uống. Qua
một sườn núi nhỏ gặp một ao nước trong mát ngọt ngon, mọi người
dành nhau uống mỗi mỗi
đều được no đủ. Ngày hôm sau lại muốn đến ao đó múc lấy nước. Ngày hôm
sau nữa nơi chỗ ao ấy chỉ là đất liền không thấy có ao nưã, mọi người cùng nhau vui buồn lẫn lộn mới biết đó là do thần linh biến hiện ra ao nước ấy. Bấy giờ đang là tháng 11, hoa nhị
đua nở, cây thật măng
tre chẳng hiện bầy như mùa hạ. Phàm đi trong
biển qua 14 ngày mới đến
được bờ, bèn sai người tìm kiếm bến đỗ, mới
gặp có 4 người kinh kỹ bèn dẫn đường mà đi. 4
người ấy bảo rằng:
“Phước báo của đại
hòa thượng rất lớn nên gặp đệ tử, không như
vậy hẳn phải chết. Ở xứ này, ngừơi vật ăn
thịt người.
“bỗng nhiên lửa nổi qua lại
bèn dẫn thuyền vào cập
bến. Đến chiều tối, thấy có một người trùm bịt
đầu mang dao, mọi người
đều rất khiếp sợ, cho người ấy ăn rồi bèn bỏ đi.
Đêm đó
phát xuất, trải qua 3 ngày nữa mới đến bến thuyền Chấn Châu.
Người kinh kỹ ấy
sang báo ở quận.
Biệt Giá. Bằng Sùng Trái phái binh lính hơn 100 người ra nghinh đón dẫn đến
Châu Thành. Biệt Giá ra nghinh tiếp mà nói rằng: “đệ tử
sớm biết Đại hòa
thượng đến. Đêm qua mộng thấy có vị Tăng dòng họ
Phong Điền đáng là người cậu của
Sùng Trái trong đây có
ai là người dòng họ Phong Điền chăng?” Chư
Tăng đáp: “không có ai
dòng họ Phong Điền” Sùng Trái nói: “trong đây tuy không có người dòng họ
Phong Điền, mà nay Đại
Hòa Thượng tức là
sẽ đáng là cậu của đệ
tử”. Bèn liền nghinh đưa Ngài vào trong nhà, thiết
trai
cúng dường. Lại đến trong
sảnh
Thái Thú thiết hội trao truyền
giới. Ngài bèn vào ở
nghỉ tai chùa Đại Vân thuộc trong châu. Chùa ấy
Điện Phật đều bị hư
hoại, chúng tăng mỗi người tự xã thí y vật để tạo
dựng lại Điện Phật.
Dừng lại ở đó một năm, xây dựng xong, Biệt Giá
Bằng Sùng Trái tự chuẩn
bị hơn 800 người đưa tiễn Ngài đi, qua hơn 40
ngày đến Châu Vạn An.
Đại Thủ Lãnh châu đó là Bằng Nhã Phương thỉnh mời ngài về ở tại nhà, cúng dường
suốt 3 ngày.
Mỗi năm, Bằng Nhã Phương thường cướp lấy thuyền của
Ba Tư vài ba chiếc lấy mọi vật
làm của riêng mình, bắt
người làm tôi tớ. Các tôi tớ ấy ở Nam Bắc 3
ngày rồi đi, ở Đông Tây năm ngày rồi đi, thứ tự các thôn đều tôi tớ của
Bằng Nhã Phương. Mỗi lúc
gặp khách, Bằng Nhã Phương thường dùng
nhủ đầu hương làm đèn
đuốc, mỗi một lần đốt hơn 100 cân. Sau vườn nhà Bằng
Nhã Phương cây gỗ
Tô Phương bày chất như núi, ngoài ra còn
các thứ tài vật cũng xứng như thế đó.

Đi đến ranh
giới Ngạn Châu, ở đó không có giặc cướp, Biệt
Giá mới quay trở lại.
Các Sa-môn Vinh Duệ, Phổ Chiếu theo đường biển
đi hơn 40 ngày mới đến
Ngạn Châu. Châu Du Dịch Đại sứ Trương Vân
ra bái yết nghinh đón dẫn
đưa vào ở chùa Khai Nguyên. Quan liêu tham xét
thiết trai, cúng thí mọi vật đầychật phòng nhà. Xứ đó có các
thứ ngon lạ khác khẩu vị
như là Ích Trí Tử, Tân LangTử, Lệ Chi Tử, Long Nhãn,
Cam Giá. Câu Diên Lâu đầu lớn như chén bát, ngọt ngon
như đường mật, hoa như
sắt màu bảy báu, cây
Thiện Đường
Hương Sinh mọc um tùm thành
rừng, gió thoảng mùi hương tỏa xa ngoài năm dặm. Lại có cây
Ba La Nại, quả lớn như Đông Qua, cây tợ như
Minh Tra, đồng hạt quả Tất
Bát. Nay thấy lá như Thuỷ Thông, rể có mùi tợ
như Càn Thị. Tháng mười
làm ruộng, qua tháng giêng thu hoạch lúa,
nuôi tằm 8 lược, thâu
hoạch lúa 2 mùa. Người Nam mặc cây nón, người nữ mặc vải
sợi bông, mọi người đều khắc chạm móng chân, đục răng, đánh màu trên mặc, uống bằng mũi, đó là
sự kỳ đặc vậy. Đại
sứ đã
xuống Điển Chánh, làm phiên cúng dường
chúng Tăng. Đại
sứ tự tay
dâng thức ăn, đem lá cây Ưu-đàm-bát
sung làm
rau sống, lại đem hạt
trái Ưu-đàm-bát cúng dường
chúng Tăng, mà nói rằng: “Đại hòa
thượng có biết chăng?
Đây là hạt trái Ưu-đàm-bát, cây này có hạt hoa, đệ
tử gặp được Đại Hòa
Thượng, như hoa Ưu-đàm-bát thật rất khó gặp
vậy”. Lá của nó sắc
màu đỏ còn lớn hơn cả thước, hạt sắc màu đỏ tía, mùi
vị ngọt ngon. Ở trong ấy
gặp phải hỏa hoạn, chùa cùng bị thiêu rụi.
Ngài nhận sự cầu thỉnh của đại
sứ tạo dựng lại chùa.
Chấn Châu biệt giá nghe Ngài tạo dựng chùa, liền
sai các tôi tớ mỗi người một cây rui. Nội trong
3 ngày đều
đưa đến, liền tạo dựng Điện Phật, giảng đường, tháp
gạch. Cây rui còn thừa
lại tạo Tôn Tượng Đức Phật Thích Ca cao trượng
sáu. Ngài đăng đàn trao truyền giới, giảng luật,
độ người đủ hoàn tất,
liền giả biệt đại sứ
mà đi. Đại sứ bèn sai Trừng Mại Huyện Lịnh trông
coi đưa tiễn Ngài lên đường.
Đi
suốt ba ngày ba đêm bèn đến
Lôi Châu, Lai Châu, Biện Châu, Tượng Châu,
Bạch Châu, Dông Châu, Tất Châu, Ngô Châu, Quế Châu, v.v… các hàng quan nhân tăng tục phụ lão nghênh đón
lễ bái, cúng dường, vâng phụng kính thờ, những việc ấy nhiều vô lượng, nói ghi không thể hết. Mới đầu An Đô Đốc
Thượng Đảng
Công Bằng Phổ Bọc, v.v… đi bộ ra ngoài
thành, gieo cả năm vốc xác đất đảnh lễ cho ngài, dẫn đưa vào chùa
Khai Nguyên. Vừa mở cửa Điện Phật, mùi hương thơm lan tỏa
khắp Thành. chư
Tăng trong Thành cầm nắm
Tràng Phang, đốt hương,
sướng ca nhóm tụ vào trong chùa. Quan nhân trăm họ trong
Châu Huyện kéo đến đầy chật cả đường đi, lễ bái tán
thán, suốt ngày đêm không
ngừng nghỉ. Bằng Đô Đốc lại tự tay dâng thức ăn cúng dường
chúng Tăng, thỉng cầu ngài xin được thọ
giới Bồ-tát.
Giang Đô Đốc có 74
Châu Quan Nhân chọn cử người thi học đều nhóm tật
đến Châu ấy theo Đô
Đốc thọ giới Bồ-tát số ấy Đông đảo vô lượng.
Ngài dừng ở đấy một năm.

Bấy giờ, Nam Hải Quận Đại Đô Đốc
Ngũ Phủ Kinh Lược Thái Phóng Đại Sứ,
Nhíêp Ngự Sử Trung Thừa, Quảng Châu Thái Thú Lô
Hoán Điệp xuống các Châu nghinh thỉnh Ngài đến Quản phủ. Khi
ấy bằng đô đốc đến
đích thân đưa tiễn Ngài, tự nâng đỡ Ngài lên
thuyền mà nói rằng: “Khổ
Bọc con cùng Đại Hòa Thượng sau khi mang chung đến
Cung Trời Đức Phật Di Lặc mong cùng được gặp”.
Và buồn khóc cùng giả biệt.
Xuống Quế Giang, đi 7 ngày đến Ngô Châu, tiếp đến ở chùa
Long Hương tại Đoan Châu. Khi ấy
Sa-môn Vinh Duệ an nhiên
thị tịch, Ngài xót thương
thảm thiết tiễn đưa an táng xong rồi mới đi.
Đoan Châu Thái Thú nghinh
dẫn đưa đến Quảng Châu. Lô (Hoán Điệp)
dẫn các hàn đạo tục ra
ngoài thành nghinh đón, cung kính vâng phụng tiếp thừa, việc ấy nhiều vô lượng, dẫn đưa Ngài vào chùa Đại Vân,
cúng dường tứ sự,
đăng đàn thọ giới. Chùa ấy có hai gốc cây Ha Lê Lặc,
hạt trái như trái táo
lớn. Ở chùa Khai Nguyên lại có nước Hồ tạo bản
9 hôi Kinh Hoa nghiêm bằng Bạch Đàn, đốc xuất 60
người thợ suốt 30
năm tạo mới hoàn tất,
vật dụng tốt hơn 4000 quan tiền, muốn đem sang Tây Trúc.
Thái Phóng Sứ Lưu Thần Lân dâng trạng văn tấu trình, bèn
có sắc ban lưu để lại
tại chùa Khai Nguyên cúng dường, dùng 7 báu trang
nghiêm không thể nghó bán. Lại có chùa
Bà-la-môn 3
cơ sở, đều có
các vị Tăng ở đó.
Trong ao có hoa sen xanh, hoa lá rễ cành đều thoảng tỏa mùi thơm khác lạ.
Trong sông có thuyền
của Bà-la-môn,
Ba Tư, Côn Lôn, v.v… không biết rõ lượng là bao
nhiêu chiếc, đều chở hương thuốc trân báu chất đầy như núi, thuyền lút
sâu
sáu
bảy trượng. Người của
các nước Sư Tử, Đại
Thạch, Cốt Đường, Mán Đỏ, Mán Trắng, v.v… qua lại dừng ở chủng loại lắm nhiều.
Thành quanh Châu có 3 lớp. Đô Đốc cầm nắm 6 cờ tiết mao, một cờ tiết mao là một quân, oai nghiêm chẳng
khác gì vua Chúa. Các màu
tía Đào khắp thành, ấp ở cách bên cạnh.
Ngài dừng ở đó một mùa xuân, rồi đi đến
Thiều Châu, dân chúng cả thành đều đưa tiễn đi xa.
Vượt sông qua hơn 700 dặm, đến chùa Thiên Cư ở
Triều Châu, dừng ở lại đó 3 ngày. Quan nhân ở
Thiều Châu lại nghinh dẫn Ngài vào ở chùa
Pháp Tuyền. Chùa đó là do
Võ Tắc Thiên vì
Thiền sư
Tuệ Năng mà tạo dựng. Ảnh tượng của
Thiền sư đến nay vẫn hiện còn.
Sau đó, Ngài lại dời đến ở chùa
Khai Nguyên.
từ đó, Sa-môn Phổ
Chiếu giã biệt ngài theo hướng Lãnh Bắc. Đến ở
chùa A-dục Minh tại Minh
Châu. Lúc đó là năm Thiên Bảo thứ 9 (750)
thời Tiền Đường vậy.
Khi ấy Ngài nắm tay Sa-môn Phổ Chiếu buồn mà nói rằng: “vì đạo nghiệp hoằng truyền giới luật, pháp thệ nguyện vượt
biển mà không đến được
nước Nhật Bản, Bản nguyện không thành, từ
đây phải chia tay, cả
nguyện không thể dự tả!” bấy giờ Ngài từng trải
qua nóng đốt, hai mắt
sáng bị mờ tối, nhân có một người nước Hồ nói có thể chữa bệnh mắt, Ngài bèn chịu chữa trị, khiến 2 mắt mất hẳn
ánh sáng. Sau đó, Ngài
lại vân du đến chùa Linh Thứu, chùa Quảng
Quả, đăng đàn thọ
giới. Ngài lại đến huyện Chinh Xương, qua đảnh núi Đại Sưu, đến chùa
Khai Nguyên ở
Xử Châu. Bật Xạ Chung Thiệu Khinh Tả Lân ở đó thỉnh mời
Ngài đến nhà, lập đàn thọ giới. Tiếp theo, Ngài
lại đến các Châu,
Sa-môn Tường Ngạn đoan tọa trên thuyền hỏi
Sa-môn Tư Thác rằng: “Đại Hòa
Thượng đang ngủ hay thức?”
Sa-môn Tư Thác trả lời:
“Hòa Thượng ngủ chưa dậy”.
Sa-môn Tường Ngạn nói rằng: “nay tôi muốn quyết biệt cùng Đại
Hòa Thượng”.
Sa-môn Tư Thác bèn gọi: “Đại
hòa thượng! Đại hòa thượng!” và đốt hương, mang
ghế công lại, để
Sa-môn Tường Ngạn tựa vào ghế xoay mặt vào hướng
Tây xưng niệm danh hiệu
phật A-di-đà.
Sa-môn Tường Ngạn liền một
tiếng xướng niệm danh
hiệu phật xong đoan tọa bặt tiếng im lặng. Ngài
mới kêu gọi: “Ngạn!
Ngạn!” buồn thảm vô vàn.

Bấy giờ các hàn đạo tục ở các Châu nghe Ngài trở về Lãnh
Bắc, khắp bốn phương mọi người đua nhau kéo đến, mỗi ngày thường có hơn
300 người,
người vật Đông đảo chen chốc, cúng dường mọi thứ rực
rỡ. Từ đó theo hướng
Giang Châu đến chùa Đông Lâm ở Lô Sơn. Chùa
đó là chỗ ở của Pháp
sư Tuệ Viễn trước kia trong thời nhà Tấn. Ngài
Tuệ Viễn lập đàn trao
truyền giới, trời mưa Cam lộ nên gọi là Giới Đàn
Cam Lộ, đến nay hiện còn.
Gần đây, năm Thiên Bảo thứ 9 (750) thời
Tiền Đường, có Luật sư
Chí Ân cũng tại trên đàn ấy trao truyền giới lại cảm trời mưa
Cam Lồ, các hàng đạo tục thấy nghe, ngợi khen đồng như
ngài Tuệ Viễn ở thời
nhà Tấn xưa kia vậy. Ngài (Đại Hòa Thượng) rất lưu luyến cảnh đất đó, dừng ở đó 3 ngày rồi theo hướng
Tầm Dương đến chùa
Long Tuyền. Xưa kia, Pháp sư
Tuệ Viễn đến đó dựng lập
chùa mà không có nước,
Ngài (Tuệ Viễn) mới phát nguyện rằng: “chốn đất
này nếu có thể nương náu dừng ở, thì nên khiến
tìm được suối
nước”. Và bè nắm tích
trượng gõ vào đất, có hai con rồng xanh men theo lên tức trượng mà nước liền bắn vọt lên, đến nay vẫn còn dòng nước
ấy trong vọt cách mặt
đất khoảng 3 thước, nhân đó mà gọi là chùa
Long Tuyền (suối Rồng). Từ
đó, đi đường đất đến thành Dương Châu.
Thái Thú nhóm tập các hàng
Tăng Ni, đạo só, nữ quan
trong Châu. Quan nhân, dân chúng trong
Châu huyện đem các thứ hương hoa âm nhạc đến nghinh đón Ngài, mời thỉnh cúng dường
suốt 3 ngày.
Thái Thú đích thân từ huyện
Tầm Dương đến trạm
Cửu Giang để đưa tiễn. Ngài lên thuyền giả biệt
Thái Thú mà đi.

Từ đó, đi 7 ngày đến huyện Giang Ninh ở Nhuận Châu, vào
chùa Ngoã Quan, lên gác báu, gác ấy cao hai
mươi trượng, do vua
Võ Đế (Tiêu Diễn 52-550)
thời Nam Lưu tạo dựng, đến nay đã hơn 300
năm nên có sự nghiêng
đổ hư hoại. Xưa kia có một đêm nọ, bỗng nhiên
gió bão ập thổi đến,
đến sáng sớm có người trông thấy dưới 4 gốc các
có 4 dấu vết Thần dài 3
thước lúc sau dưới đất 3 tấc, nên tạo 4 tượng
thần Vương giữ gìn 4 góc
tháp. Dấu vết thần ấy đến nay vẫn hiện còn. Xưa kia, vua Võ Đế thời
Nam Lưu rất
sùng kính
Tam bảo, tạo dựng các
ngôi Già Lam, nay hiện còn có các chùa
Giang Minh, chùa
Di Lặc, chùa Trường Khánh, chùa
Diên Tộ, v.v… số ấy lắm nhiều, khắc chạm trang nghiêm dốc hết tài năng thầy thợ kéo giỏi.
Sa-môn Linh Hựu đệ tử
nghe ngài đến bèn từ
Chùa Ta Hà Sa đến nghinh đón, vừa trông thấy
Ngài liền gieo năm vốc
xuống đất tiếp nâng chân ngài, Triển Chuyển buồn khóc mà than rằng: “Đại Hòa
Thượng sa đến
Hải Đông, con tự cho rằng một đời nay không còn được hầu hạ, ngày nay được thân gần lễ bái, thật là như rùa mù mở mắt thấy mặt Nhật. Đèn giới
sáng lại, đường tối
hiện rõ ràng!”. liền
dẫn đưa Ngài về ở chùa Tê Hà. Ba ngày sau; ngài liền
xuống
nhiếp sơn, trở về
Dương Phủ, ngược qua
sông đến bờ
Tân Hà, tức vào dừng ở chùa
Ký Tể. Đình
Dương Tử. Các hàng đạo tục ở
Giang Đô đua nhau đến
chật đường. Ghe thuyền trong sông đến nghinh đón nối liền tiếp nhau. Ngài bèn vào thành ở lại chùa
Long Hưng xưa cũ. Từ phía
Nam Chấn Châu ngài đến
Dương Phủ, vượt qua các châu
huyện đều lập đàn trao
truyền giới, không nơi nào bỏ qua không. Nay cũng
ở các chùa Long Hưng,
Sùng Phước, Đại Minh, Diên Quang, v.v…
ngài vẫn giảng luật trao
truyền giới không tạm ngưng nghó.

Xưa kia, Luật
sư Đạo Ngạn ở Quảng Châu là bậc mạng thế
đỉnh sinh, khắp trong thiên
hạ có hơn 400 Châu, mọi người đều lấy làm chủ trao thọ giới.
Sau khi
Luật sư Đạo
Ngạn thị tịch, có đệ tử là
Luật sư Nghóa Oai ở Hàn Châu,
tiếng tăm vang vọng bốn phương xa, đức
hạnh lan tỏa cùng tám
sứ, mọi người ở các Châu cũng tôn xưng là bậc thầy trao thọ giới. Đến năm
Khai Nguyên năm thứ 21 () thời
Tiền Đường, Luật
sư
Nghóa Oai thị tịch, bấy giờ Ngài (Đại
Hòa Thượng) cũng
đã 46 tuổi, Người trì
tịnh giới ở Hòa Nam giang tã chỉ riêng mình Ngài
ưu tú khác thường. Các
hàng đạo tục đều dốc tâm hướng về, kính
ngưỡng Ngài là bậc Đại
Sư trao thọ giới. Phàm, trước sau, Ngài giảng đại luật là
sớ 40 biển, giảng luật
sao 70 biến giảng khinh trọng nghi 10
biến, giảng yết ma sớ 10
biến, đầy đủ pháp tu tâm học, rộng thấu đạt 5 thừa. Bên ngoài nắm giữ
oai nghiêm, bên trong cố cầu
lý sâu.
Những gút lãng việc
giảng trao, ngài tạo lập chùa viện, cúng dường 10
phương chúng Tăng, tu tạo
tôn tượng Phật Bồ-tát nhiều vô số, may ngàn cái
áo Nạp Cà Sa, hơn ngàn
cái áo vải Cà Sa đưa đến cúng dường chư
Tăng ở núi Ngũ Đài,
thiết Đại Hội Vô Giá, mở ruộng Bi mà cứu giúp
người khổ bệnh, lập ruộng kính mà cúng dường
Tam bảo, ghi tả hết thảy kinh gồm 3 bộ, mỗi bộ gồm một vạn một
ngàn quyển.
Trước sau độ
người trao truyền giới,
tính ra có hơn 40 vạn người. Trong số đệ tử của
Ngaì có những vị ưu việt
đáng làm bậc thầy mô phạm ở đời như là
Sa-môn Tường Ngạn ở
chùa Sùng Phước tại Dương Châu, Sa-môn Đạo Kiêm
ở chùa Thiên Hương tại Nhuận Châu, Sa-môn Quỳng
Quang ở chùa
An Quốc tại
Tây Kinh, Sa-môn Huy Du ở chùa
Tê Hà tại
Nhuận Châu, Sa- môn Pháp Tấn ở chùa
Bạch Tháp tại Dương Châu, Sa-môn Cầu Ấn
ở chùa Tê Hà tại
Nhuận Châu, Sa-môn Thần Ấp ở chùa Tướng Quốc
tại Bá Châu,
Sa-môn Pháp Tạng ở chùa
Tam Muội tại
Nhuận Châu, Sa- môn Chí Ân ở chùa Đại Lâm tại
Giang Châu, Sa-môn Linh Vựu ở
chùa Phước Quan tại Lạc
Châu, Sa-môn Minh Liệt ở chùa Ký Tế tại Dương Châu,
Sa-môn Minh Trái ở chùa
An Quốc tại
Tây Kinh, Sa-môn Quỳnh
Chân ở chùa Đạo Thọ tại Việt Châu, Sa-môn Huệ Tông ở chùa
Hưng Vân tại
Dương Châu, Sa-môn Pháp Vân ở chùa
Quốc Thanh tại
núi Thiên Thai, v.v… cả
thảy 35 vị đều là những nhân tài xuất chúng,
mỗi vị ở một phương,
hoằng pháp nơi đời, dẫn hóa quần sinh.
Đến ngày nhâm ngọ-15 tháng 10 năm
Quý Tî, tức năm
Thiên Bảo thứ 12 (753)
thời Tiền Đường, nước Nhật Bản sai đại sứ Đặc
Tấn Đằng Nguyên Triều Thần Thanh Hà, Phó Sứ Ngân Thanh Quan Lục đại phu
Quan Lục Khanh Đại bạn tú
Di Hồ Ma Lã, Phó Sứ Nhân Thanh Quan Lục Đại Phu Bí
Thư Giám Cát Bị triều thần chân bị, vệ uý khanh an bội triều thần
Triều Hành, v.v… đến chùa
Diên Quang thưa bạch cùng
Ngài rằng: “Đệ tử chúng con
sớm biết Đại
Hòa Thượng 5 lần
vượt biển đến nước
Nhật Bản giúp muốn truyền giáo nên nay thân gần kính phụng nhan
sắc đảnh lễ hoan hỷ. Đệ tử chúng con trước ghi tôn hiệu của Đại
Hòa Thượng và 5 vị đệ tử trì Luật của Đại
Hòa Thượng, đã tấu
trìng cùng chúa thượng
đến nước Nhật Bản hoàn truyền giới. Chúa thượng yêu cầu dẫn đưa các Đạo
Só đi, nhưng
Quân Vương nước nhật bản từ xưa trước chẳng
sùng kính
Pháp Đạo Só, bèn tấu các
vị Lưu, Xuân, Đào, Nguyên, 4 người khiến ở lại học
Pháp Đạo Só.
Vì vậy, Đại
Hòa Thượng mỗi cũng tự
tấu trình rút lui. Xin Đại Hòa Thượng tự tạo phương tiện, đệ tử chúng con có chuyển
Quốc Tín các vật và 4
chiếc thuyền, mọi vật đầy đủ, đi cũng không
khó không”. Khi ấy ngài liền hứa
vâng đã xong.
Bấy giờ các hàng đạo tặc ở
Dương Châu đều cho là ngài muốn
đến nước Nhật Bản, do
đó phonøg giữ chùa Long Hưng rất miên mật.
Không do đâu có thể phát xuất. Bấy giờ có
Thiền sư
Nhân Cán từ
Vụ Châu đến, kín biết Ngài
muốn ra đi chuẩn bị đầy đủ thuyền ghe ở đầu
sông cùng đợi. Đến
giờ Thất ngày 19 tháng 10 năm Thiên Bảo thứ 12
(753) từ chùa Long Hưng ra
đến đầu sông nương thuyền đi xuống. Khi ấy
có 24 vị Sa di buồn khóc
chạy lại bật cùng Ngài rằng: “Đại Hòa
Thượng nay đi đến hải
Đông, không do đâu có thể được gặp lại, chúng con là những người
sau cùng xin muốn được dự phần
kết duyên”.
Ngài mới ngay trên bờ
sông vì 24 vị
Sa di ấy mà
truyền giới. Xong rồi
Ngài nương thuyền tới bến
Hoàng Tứ ở Tô Châu. Có các đệ tử cùng theo, như
Sa- môn Pháp Tấn ở chùa
Bạch Tháp tại
Dương Châu, Sa-môn Đàm
Tónh ở chùa
Siêu Công tại
Tuyền Châu, Sa-môn Tư Thác ở chùa
Khai Nguyên tại Đài Châu,
Sa-môn Nghóa Tỉnh ở chùa Hưng Vân tại Dương
Châu, Sa-môn
Pháp Tài ở chùa
Linh Diệu tại
Cù Châu, Sa-môn Pháp Thành ở chùa
Khai Nguyên tại Đài Châu, v.v… cả thảy 14 vị. Lại có
Ni Chí Đạo
ở chùa
Thông Thiện tại Đằng Châu, v.v… 3 vị. Lại có Ưu-bà-tắc
Phan Tiên Đồng ở
Dương Châu, An Như Bảo người nước Hồ,
Quân Pháp Lực người nước
Côn Lôn, Hiện Thính Đô người nước Chiêm Ba,
v.v… gồm 24 người. Đồng
thời mang theo 3000 viên Xá-lợi thịt của Như
Lai, 1 pho Công Đức Tú
Phổ Tập Biến, 1 pho Đức A-di-đà Như Lai, 1
pho tượng Thiên Thủ
Thiên Nhãn khắc chạm bằng Bạch Đàn, 1 pho
tượng Thiên Thủ bằng dệt thêu, 1 pho tượng
Bồ-tát Quán Thế Âm cứu thế, các thuî tượng
Phật Dược Sư,
Phật Di Đà, Bồ-tát Di Lặc mỗi loại 1 pho, Đồng
Chướng Tử, Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa bảng chữ vàng 80 quyển,
Kinh Đại Phật Danh 16 quyển,
Kinh Đại Phẩm bảng chữ vàng
1 bộ, Kinh Đại Tập Bảng
chữ vàng 1 bộ, Kinh Niết-bàn Nam Bảng 1
bộ 40 quyển, Luật Tứ
Phần 1 bộ 60 quyển, Tứ Phần Số của Luật sư
Pháp Lệ 5 bản, mỗi bản
10 quyển, Tứ Phần Số của Luật sư Quan Thống 120 trang
giấy, Kính Trung Ký 2 bản, Bồ-tát Giới Sớ của
Luật sư Trí
Châu 5 quyển,
Bồ-tát Giới Sớ của
Thích Tử Linh Khê 2 quyển,
Thiên Thai Chỉ Quán Pháp Môn,
Thiền Nghóa Văn Cú, mỗi thứ 10 quyển, Tứ
Giáo Nghi 12 quyển, Thứ Đệ
Thiền Môn 11 quyển,
Thành Pháp Hoa Sám Pháp 1quyển, Tiểu Chỉ
Quán 1 quyển, Lục Diệu Môn 1 quyển, Minh Liễu
Luận 1 quyển,
Sức Tông Nghóa Ký của
Luật sư Định Tân 9
quyển, Phô Thích Sức
Tông Ký 1 quyển, Giới Sớ 2 quyển, mỗi bản 1
quyển, Nghóa Ký của
Luật sư Lượng ở chùa Quán Âm 2 bản 10 quyển,
Hàn Chú Giới bản 1 quyển
và sớ,
Hành Sự Sao 5 bản,
Yết Ma Sớ, v.v…
2 của Luật sư Đạo Tuyên
ở Nam Sơn. Giới Bản Sớ 4 quyển của Luật
sư Hoài Tố,
Phê Ký 14 quyển của
Luật sư Đại Giám. Âm
Huấn 2 bản,
Tỳ- kheo-ni Chuyển 2 bản 4 quyển,
Huyền Trang Pháp sư
Tây Vức 1 bản
12 quyển. Quan Trung Sáng
Khai Giới Đàn Đồ Kinh 1 quyển của Luật
sư Đạo Tuyên ở Trung
Nam. cả thảy 48 bộ và vàng vòng, thuỷ tinh,
Phan Cầm Tay 4 cái, . . . vàng ngọc. . .
Tây Uất, Bình Lưu Ly đựng đầy 3
hộc hạt Bồ-đề, 20 cành
hoa sen xanh, đồi mồi điệp tử 8 mặt, 2 đôi giày da của
Thiên Trúc, 1 xấp hành thư của
Vương Hữu Quân Chân Tích, 3 xấp hành thư của
Tiểu Vương Chân Tích, 30 xấp chu quà
thiên trúc, tạp
thư, v.v…. các thứ thuỷ
tinh, Phan Tây trở xuống đều đưa vào trong. Lại
có một kho tháp vàng
đồng dạng như tháp của A-dục Vương.
Đến ngày
Canh Dần - 23 tháng 10, Đại Sứ sử phân ngài Đại
Hòa Thượng đã xuống,
Thừa Phó Sứ đã xuống thuyền xong, sau đó, đại
sứ đã xuống cùng bàn nhau rằng: “nay ở quận
Quảng Lăng canh
phòng cảnh giác, biết
Đại Hòa Thượng đi sang nước Nhật Bản, sắp muốn
tìm xét bắt thuyền, nếu
bị xét bắt là khiến có ngại, lại nếu bị gió thổi
bạt
trở lại ranh giới nước Đường (Trung Hoa) hẳn không khỏi bị tội xấu
ác”. Do đó, Chúng Tăng
đều xuống thuỳên dừng ở lại. Đến đêm ngày
Đinh Mùi-mồng mười tháng mừơi một, Đại Bạn phó
sứ trộm với ngài
cùng chúng tăng đưa lên
thuyền mình, khiến đều không biết. Đến ngày
13, Sa-môn
Phổ Chiếu từ quận
Dư Diêu tại
Việt Châu nương thuyền của Cát
Bị Phó Sứ mà đến. Đến ngày nhâm tuý tức ngày 15, 4 chiếc
thuyền đồng phát khởi,
có 1 con chim trỉ bay trươc thuyền thứ nhất, bèn xuống
Đỉnh Lưu, qua ngày 16 ra đi, đến ngày Mậu Ngọ tức ngày 21, thuyền thứ nhất và thuyền thứ hai đồng đến đảo A nhi
Nại Ba, tại phía
Tây Nam Đảo Đa Nỉ, hôm qua thuyền thứ ba đả ghé bến đồng một nơi.
Đến ngày mồng 6 tháng
12, gió từ hướng Nam nổi dậy, thuyền thứ nhất
mắt kẹt đá không di
động, thyền thứ 2 bắt đầu từ đảo Đa Nỉ đi 7 ngày đến đảo Ích Cứu. Ngày 18, từ đảo Ích Cứu bắt đầu đi, qua
hôm sau, ngày 19, gió mưa nổi lớn, không biết bốn hướng. Đến giờ
Ngọ sóng lớn thấy
như đảnh núi, đến giờ
Ngọ ngaỳ Dất Dậu tức ngày 21, thuyền thứ 2 đã
cập bến Thu Thê ốc ở
quận A Đa thuộc nước Tát Ma. Đến ngày Tân
Mão tức ngày 26, Diên
Khánh sư dẫn ngài vào phủ Thái Tể.
Đến ngày Đinh Mùi tức ngày 11 tháng Giêng năm
Giáp Ngọ (754) tức năm Thiên Bình
Thắng Bảo thứ 6 (ở Nhật Bản). Phó sứ Tùng tứ
vị Thượng Đại Ban Tú Nó
Hồ Ma Lã tấu trình: “Đại Hòa Thượng đến
phủ Thái Tể Trúc Chí”
Đến ngày mồng 1 tháng 2, đến Nan Ba, có
Sa-môn Đạo Sùng, v.v…
người nước Đường (Trung Hoa) đến nghinh đó uỷ
an cúng dường. Ngày mồng 3 ngài đến nước
Hà Nội, Đại Nạp ngôn
Chánh nhị vị Đăng
Nguyên Triều Thần Trọng Ma Lã sai
sứ đến nghinh đón uỷ an, lại có
Luật sư Đạo Tuyền, người nước Đường (Trung
Hoa) sai các đệ tử là
Sa-môn Thiện Đàm, v.v… đến nghinh đón thăm hỏi,
lại có các Sa-môn Chí Trung, Hiền Cảnh, Linh Phước,
Hiểu Quý, v.v…
hơn 30 người là những
bậc cao hạnh đến nghinh đón bái yết. ngày mồng 4, Ngài vào kinh đô. có
sắc ban 4 vị xuống
An Túc Vương ra ngoài cửa
La Thành nghinh đón uỷ an thăm hỏi, đưa dẫn ngài vào nghó tại chùa
Đông Đại, ngày mồng 5,
có Luật sư Đạo Thuyền người nước Đường
(Trung Hoa), Bà-la-môn
Bồ-đề-tăng-chánh đến uỷ an thăm hỏi. Tể tướng
hữu đại thần, đại nạp
ngôn trở xuống, quan nhân cả thảy có hơn 100 người đến bái lễ thăm hỏi.
Sau đó lại có
sắc ban
sứ chánh 4 vị xuống cát bị triều thần chân bị lại tuyên
sắc
chiếu rằng: “Đại Đức
Hòa Thượng từ
xa vượt biển sóng đến
nước này thật xứng hợp với ý Trẫm, vui mừng
uỷ an không thể tả. Trẫm
tạo chùa Đông Đại này đã trải qua hơn 10 năm, muốn lập Giới Đàn truyền thọ giới luật. Từ khi có tâm niệm đó
suốt đêm
ngày
không quên. Nay chư Đại Đức từ phương xa đến hoằng truyền
giới luật, rất khế hợp
với tâm Trẫm. Từ nay trở về sau, việc thọ giới truyền luật, đều do Đại
Hòa Thượng đảm nhiệm”. Lại ban
sắc Tăng Đô
Lương Biện, bảo ghi các
Đại Đức Giám Đàn mỗi mỗi đều vào nội cấm,
chưa qua khỏi ngày ấy bèn
sắc trao ngôi vị Đại Pháp sư Truyền Đăng. Đến tháng 4 năm đó, ở trước điện
Lô Giá Na thiết lập giới đàn, trước
hết Thiên Hoàng Đăng
Đàn Thọ Giới Bồ-tát, tiếp theo, Hoàng Hậu
Hoàng Thái Tử cũng Đăng
Đàn Thọ Giới Bồ-tát. Sau đó, ngài vì Sa di Chứng Tu, v.v… cả thảy có hơn 40 người mà trao
truyền giới. Lại có các
Sa- môn xưa cũ như
Linh Hựu, Hiền Cảnh, Chí Trung, Thiện Đảnh, Đạo Duyên, Bình Đức,
Nhẫn Cơ, Thiện Tạ, Hạnh Tiềm, Hạnh Nhẫn,
v.v… hơn 80 vị xả giới
xưa cũ mà thọ giới do Ngài mới truyền trao. Sau
đó, đến phía Tây Điện
Đại Phật riêng tạo Viện Giới Đàn liền dời đất
làm giới đàn nơi Thiên
Hoàng Thọ Giới để làm.
Từ năm
Thiên Bảo thứ 2 (743) thời
Tiền Đường, bắt đầu
Ngài truyền giới, 5 lần
chỉnh thúc, vượt biển rất khó khăn, tuy bị nổi trôi
xoay chuyển nhưng bản
nguyện Ngài vẫn không bị thối thất. Đến lần thứ
6, sang nước
Nhật Bản, đã có 36 người vô thường tạ thế, hơn 2 ân vị kẻ Tăng người tục hối tâm. Chỉ có mình Ngài cùng
Sa-môn Phổ Chiếu vốn Người Nhật Bản đến
cầu học, và Sa-môn Tư Thác trước sau 6 lần,
qua 12 năm bèn toại bản
nguyện đến truyền Thánh Giới, mới biết tế vật
từ bi nhân xưa sâu dày,
chẳng tíêc thân mạng trải qua nhiều lần.

Bấy giờ có những người từ 4 phương đến học giới luật, bởi
không duyên cúng dường nên phần nhiều thối lùi trở về. Việc ấy lọt
đến tai vua, nên ngày 23 tháng 11 năm Đinh Dậu (757) tức năm
Bảo Tự thứ nhất (ở
Nhật bản), vua bèn ban
sắc thế đủ 100 đinh (10 ngàn
mẫu) ruộng nước, Ngài
nhân đất ruộng ấy mà muốn tạo dựng ngôi Già
Lam, khi ấy, có sắc chỉ cúng thí Ngài một khu đất
vườn nhà, đó tức là vườn nhà cũ của nhất phẩm Tân Điền
Bộ Thân Vương. Các Sa-môn Phổ Chiếu, Tư Pháp thỉnh
mời Ngài lấy đất ấy để tạo dựng ngôi Già
Lam, lâu dài hoằng truyền
tứ phần Luật Tạng, tứ phần Luật Sớ của Luật
sư Pháp Lệ. Sức Tông
Nghóa Ký của Đạo Tràng Trấn Quốc, Luật Sao của Luật
sư Đạo Tuyên, dùng
sức hành trì giới để bảo hộ nước nhà,
Ngài bảo rằng: “Đất tốt!” Đến ngày mồng 1 tháng 8 năm
Bảo Tự thứ 3
(799) riêng lập tên
“Đường Luật
Chiêu Đề”, sau đó xin đề
Quan Ngạch, y
cứ theo đó làm chuẩn
định. Trở lại lấy ngày đó thỉnh mời Sa-môn
Thiện Tuấn giảng kiện
Luật Ký, v.v… chỗ lập ấy nay tức là chùa
Đường Chiêu Đề vậy.

Mới đầu, Ngài nhận
sự thỉnh mời của
Trung Nạp Ngôn từ ba vị Băng
Thượng Chân Nhân đến vườn nhà trộm đền thưởng đất đó, biết
có thể lập dựng chùa,
Ngài bèn bảo đệ tử là Sa-môn Pháp Trí rằng:
“đây là phước địa nên dựng lập
Già Lam” nay bèn
thành chùa, thật
đáng tôn xưng Ngài là
bậc khéo thấy biết trước vậy. Ngài xuất hiện nói đời trong thời
Tượng Quý, đích thân làm
sứ giả của Phật.
Như trong kinh nói: “Đức Như Lai ở khắp nơi nơi độ người, các ông cũng nên khéo
học theo Đức Như Lai,
rộng thực hành độ người. Ngài đã tiếp thừa di Đông độ người Đông đến
số 4 vạn.
Như sự kiện lược nói trên và biến
số tuyên giảng.

Luật sư Đạo Tuyền, người nước Đường (Trung Hoa) thưa
thỉnh Sa-môn
Tư Thác Đệ Tử của ngài rằng:
“với sở học xa trước có có
giềng mối nền tảng, Đệ
Tử của Đạo Tuyền tôi thông hiểu Hán ngữ, tôi muốn khiến học
Luật Sớ của
Luật sư
Pháp Lệ và
Quốc Ký của Đạo
Tràng Trấn Quốc mong được khai này
giảng dạy”.
Sa-môn Tư Thác bèn nhận lời đến ở Huyện Đại An Đường vì các
Sa-môn Nhẫn Cơ v.v…
suốt
trong bốn năm năm nghiên mài vài biến.

Năm Bảo Tự thứ 3 (759),
Sa-môn Nhẫn Cơ ở phía Đông
Viện Đại Đường giảng sở
ký, Sa-môn Thiện Tuấn ở Chùa Đường giảng kiện
sớ ký, Sa-môn Trung Tuệ ở gần sông giảng kiện sớ
ký, Sa-môn Huệ
Tân ở Viện Tháp Đại An giảng kiện
sớ ký,
Sa-môn Thường Nguy ở
chùa Đại An giảng kiện
sớ ký, Sa-môn Chân Pháp ở Chùa Hưng Pháp
giảng kiện sớ ký, từ
đó trở lại Luật Nghi ở Nhật Bản dần dần nghiêm
chỉnh, thầy trò tương truyền khắp cùng hoàn vũ, như lời phật dạy: “các Đệ
Tử của Ta triển chuyển hành trì tức là Đức
Như Lai vẫn thường trú bất
diệt, cũng như một ngọn
đèn tiếp đốt trăm ngọn đèn, bóng tối đều sẽ
sáng rỡ bất tuîêt”.
Đến mùa
Xuân Năm Quý Mão (763) tức năm Bảo Tự thứ 3,
Đệ tử Sa-môn Nhẫn Cơ
mộng thấy coat kèo giảng đường gãy đổ, tỉnh
giấc kinh sợ, biết đó
là tứơng Ngài sắp thị tịch, bèn đốc thúc các Đệ tử
mô phỏng tạo ảnh của
Ngài. Đến ngày mồng 6 tháng 5 năm đó, Ngài
ngồi kiết già xoay mặt
về hướng Tây mà thị tịch, thưởng thọ 76 tuổi, sau
khi thị tịch, đã 3 ngày
mà trên đảnh đầu ngài vẫn nóng ấm, do đó, lưu
để lâu dài chẳng vội
tẩm liệm. Đến lúc trà tỳ có mùi hương thơm lan tỏa khắp núi.

Lúc bình sinh
Ngài thường bảo cùng Sa-môn Tư Thác rằng:
“về sau, đến lúc mạng
chung, mong nguyện đoan tọa mà thị tịch. Ông
nên vì ta mà riêng lập
ảnh Đường tại viện Đạo Tràng, nơi phòng ở cũ cùng
ở với
chúng tăng”. Trong Kinh Thiên Tý nói rằng: “lúc lâm chung mà đoan tọa như nhập
thiền định, nên biết người ấy đã vào
Sơ Địa”. Lấy đó để chứng nghiệm
thánh phàm khó lường biết vậy. Đến năm Giáp
Thìn (764) tức năm Bảo
Tự thứ 8 từ nước Nhật Bản sai phái đến các chùa ở Dương Châu nước Đường (Trung Hoa) đều tiếp thừa nghe được hung tin Ngài đã thị tịch, tất cả đều mặc tang phục xoay về hướng Đông
buồn khóc suốt 3 ngày.
Đô Hội chùa Long Hưng thiết Đại Trai Hội, trước đó chùa
Long Hưng gặp phải hỏa hoạn tất cả đều bị thiêu đốt, chỉ
riêng Phòng Viện chỗ ở xưa cũ của
Ngài không bị tổn hại. Đó cũng bởi
sự
tốt lành dư thừa của
Giới Đức vậy!

(Truyện Đại
Hòa Thượng Đông Chinh thời Tiền Đường, 1 quyển hết).
*****

Soạn thuật ngày
Kỷ Mão-tức ngày mồng 8 tháng 2 năm
Kỷ Mùi (779) nhằm năm Bảo Quy thứ 10

<詞>* Tin báo đầu tiên về Đại Hòa Thượng</詞>

(2 bài và lời tựa)
Nghe rằng:
Phật pháp lưu truyền đến phương Đông, Tôn giả
Ca Diếp Ma Đằng vào nơi
Giáp Lạc, chân giáo tỏa trùm phương
Nam, Ngài Khương Tăng Hội
vân du đến Ngô Đô. Văn ấy chưa tan mất hẳn có mạng thế giúp hoằng truyền đạo ấy. Thật chờ đợi
Minh Hiền, Hoàng Đế nước ta y cứ
Long đồ ấy, tế độ quần sinh ở ngoài 8 xứ, nhận
sự
dự ghi của Phật dẫn dắt
muôn dân đến Tam Thừa, thì có mang đảnh ném quân, tuy
sánh vai ở cung tía mà nương chén
nghe chuông, chưa
liền ảnh ở Huyền môn.
Nhân có Đại Hòa Thượng Giám Chân bày lưới
giới mà từng đến. Xà
lê Pháp Tấn đốt đuốc tuệ mà dừng nghỉ. Tượng
hóa lắm tài só, do đó
ma øhưng thạnh, huyền phong chẳng rơi lạc thật nhờ từ đó vậy! Đệ tử dẫm vết
huyên trần, tâm rong nơi chân tế, kính
phụng Tam bảo có nơi, vui
mừng Nhất Giác chẳng xa, muốn tán thán
phương du, cất lên tiếng
sáo nhẹ, xin đề rằng:

“Ma Đằng đến Hán khuyết Tăng Hội vào Ngô cung
Đâu như Hòa thượng Chân Ngậm sách vượt biển
Đông Rừng Thiền lưới Giới kín Vườn Tuệ hoa
Giác đơm Muốn biết đường bến thuyền

Cửa Thiền được diệu công Ta là khách vô minh

Mê hoài bến hữu lậu
Nay đây được khéo dẫn Nghó nhớ dứt trần ai
Giống Đạo nẩy mầm Hạ Hoa Không lại vào Xuân Tự
nương đức Tam bảo Ai sợ sáu ma sân ”.

<詞>*Bài Từ ngũ ngôn kính thương Đại Hòa Thượng truyền đăng đã thị tịch</詞>

(Đệ tử
được truyền đăng Sa-môn Thích Tư Thác người nước
Nhật Bản kính thuật).

“Thượng Đức nương bè vượt Người Vàng đến trời Đông
Hương Giới thừa tỏa ngát Đuốc Tuệ lại lưu phong
Trăng ẩn về Linh Thứu Ngọc trốn vào Phạm cung Thần
vượt ngoài sinh tử

Di giáo trong Pháp môn”

<詞>*Bài Từ ngũ ngôn kính thương Đại Hòa Thượng.</詞>

Kim tử quan lộc đại phu trung nạp ngôn hành thức bộ khanh thạch
thượng trạch từ kính thuật.

“Thượng Đức theo đổi dời Đuốc thừa gió muốn tắt Chiêu
đề thuyền cỏ tước Viện giới rõ không hoa Sinh tử
buồn ngâm hận Chân như vui đâu cùng Chỉ trông người
thường tu Không đâu chẳng để vết!”

<詞>*Bài Từ ngũ ngôn kính thương Đại Hòa Thượng</詞>

(Đồ Thư Liêu
và Đản Mã Thủ Đằng Nguyên triều thần Thế Hùng
kính thuật)

“Muôn dặm truyền đuốc soi Gió mây xa nước thơm

Aùnh Thiền chiếu trăm ức Trăng Giới rọi ngàn thôn
Buồn thay về Tịnh Độ Thương thay đến tuyền trường
Gởi lời viết Đằng Lan

Hồng từ sáng muôn đời”.
* Bài Từ
ngũ ngôn nhân sứ giả nước Nhật Bản báo tin Đại
Hòa Thượng Giám Chân đã thị tịch, không được
kính hầu Tôn Nhan nên tự than mà bày thuật nỗi lòng.
Đồ Ngu Hầu
Quan Quân Đại Tướng Quân Thế Thái Thượng Khanh
Thượng trụ quốc Cao Hạc Lâm kính thuật.

“Thượng phương quyền Phật giáo Danh tăng hiệu Giám
Chân Mang Tạng thông nước gần Chân như chuyển trao dân

Sớm nhàm chốn ngũ trược Lẳng xa chốn huyên trần Thiền
viện từ xưa nay Tùng xanh nhiểu tháp mới Pháp lưu
lại ngàn năm Tên ghi rõ muôn đời”.

<詞>* Bài Từ thất ngôn kính thương Đại Hòa Thượng</詞>

(Đệ tử
được Pháp sư truyền đăng Sa môn Đại Tăng Đô
Thức Pháp Tấn kính thuật)

“Đại Sư thương dưỡng hợp viên không Xa tít truyền đăng
chiếu biển Đông Độ người thẻ cỏ đầy thạch
thất Truyền ban Phật giới tiếp di phong Duyên xong phân
thân về cõi Tịnh

Ta bà ai lại làm nghiệm Rồng!”

<卷>TRUNG THIÊN TRÚC HÀNH KÝ CỦA VƯƠNG HUYỀN SÁCH Ở THỜI TIỀN ĐƯỜNG VÀ TÂY VỨC CHỈ DẬT VĂN DO</卷>

BÁCH QUAN SOẠN THUẬT Ở THỜI TIỀN ĐƯỜNG
(Thiên
Trúc Hành Ký, còn gọi là
Tây Quốc Hành truyện,
Tây Quốc Hành Ký, văn ấy ghi tại
Pháp Uyển Châu lâm và ở
Chư Kình Yếu Tật, v.v… nay chỉ
lược nêu bày đây vậy).
Về vua nước
Ba Lật Xà vì người Hán mà thiết bày 5 người nữ
đùa bỡn. (Pháp Uyển
Châu Lâm quyển 4, Đại Chánh quyển 53 trang 296a) Về
Vạc Sỏi ở nước Thổ Phiên (Pháp Uyển Châu Lâm quyển 8. Đại Chánh
quyển 53 trang 332a)

Về ao lửa nước ao Bà La (Pháp Uyển Châu Lâm quyển 16,
Đại Chánh quyển 53 trang
45a và Chư Kinh Yếu Tập quyển 1, Đại
Chánh quyển 54)

Về Cốt Đảnh Thạch từ Tây Trúc đem lại (Pháp Uyển Châu
Lâm quyển 29, Đại chánh
quyển 53 trang 498 a)
Về vua nhà
Cư Só Tịnh Danh dùng hốt mà đo lường nền
móng (Pháp Uyển Châu Lâm
quyển 29, Đại chánh quyển 53 trang 51 c)

Về Tôn Tượng
ở Ma-ha Bồ-đề (Pháp Uyển Châu Lâm quyển 29, Đại
chánh quyển 53 trang 52 c)
Về bia dựng lập tại chùa
Ma-ha Bồ-đề (Pháp
Uyển Châu Lâm quyển 29, Đại chánh
quyển 53 trang 53 a)

Về văn bia dựng lập tại núi Kỳ Xà Quật (Pháp Uyển Châu
Lâm quyển 29, Đại chánh
quyển 53 trang 54 a)
Về núi Báu ở ranh giới phía Nam nước
Thổ Phiên (Pháp
Uyển Châu Lâm quyển 64,
Đại chánh quyển 53 trang 770 b)

Về Vương Tử Câu Na La (Pháp Uyển Châu Lâm quyển 91,
Đại chánh quyển 53 trang 960 a)

Về Pháp Xưng
Người ở nước Ma Già Đà (Pháp Uyển Châu
Lâm quyển 91, Đại chánh
quyển 53 trang 963 a)

Về Sa-môn Vương Đạt Ma ở chùa Bồ-đề hỏi
sắc
sử người
Hán (Pháp Uyển Châu Lâm
quyển 98, Đại chánh quyển 53 trang 112 c)

Về Đại Đức Tăng-dư-na-như-tuyến-đà ở chùa Bồ-đề tại nước Ma Già Đà tính ra thời Gian Đức Phật nhập
Niết-bàn (Pháp
Uyển Châu Lâm quyển 100, Đại
chánh quyển 53 trang 128 b)

Về Hang Tu La
tại nước Chiên Ba (Pháp Uyển Châu Lâm
quyển 5, Đại chánh quyển
53 trang 310 b)

Về Pháp Y
Ca Sa của Đức Phật (Còn gọi là
Tôn Tượng Trắng của
Đức Phật
Thích Ca tại rừng Sa La Sông Thọ, đá hong phơi y Ca Sa
của Đức Phật tại núi Kỳ Sà Quật) (Pháp Uyển
Châu Lâm quyển 335,
Đại chánh quyển 53 trang 559 b)

Về Tháp ở nước Tây Vức trông thấy (còn gọi là chùa của người Hán tại nước
Kế Tân, Bồ-tát Long Thọ vào biển lớn hóa tai vương,
Bồ- tát Long Thọ đến nước
Ba La Nại tạo dựng 700 ngôi tháp,
Bảo Tháp Tước Ly ở phía Đông Nam thành Càng Đà La tại
Tây Vức) (Pháp
Uyển Châu Lâm quyển 38,
Đại chánh quyển 53 trang 589 a)

Về chùa núi Đàn Đặc tại nứơc Oâ Trành (Pháp Uyển Châu Lâm
quyển 39, Đại chánh quyển 53 trang 597 b)

Về Vương Huyền Sách đi sứ đến Tây Vức trước sau 3 lần
(Pháp Uyển Châu Lâm
quyển 55, Đại chánh quyển 53 trang 73 c)

------------------------------

<卷>DU THIÊN TRÚC KÝ DẬT VĂN CỦA SA-MÔN THƯỜNG MẪN Ở THỜI TIỀN ĐƯỜNG</卷>

(Du
Thiên Trúc Ký còn gọi là
Du Lịch Ký, văn ấy ghi tại
Tam bảo Cảm Ứng Yếu Lược
Lục, nay chỉ nêu bày sơ lược ở đây).

Cảm ứng của Tôn tượng Đức Phật Thích Ca bằng vàng và
bằng gỗ của vua nước Ưu
Điền và vua Ba Tư Nặc (Tam Bảo Cảm Ứng
Yếu Lược Lục Quyển
Thượng, Đại Chánh quyển 51 trang 821 a)

Cảm ứng của Sa-môn Đạt Ma Lưu Tri người nước Tăng Già
Bổ La thụôc Bắc Ấn Độ cảm được
Tôn Tượng Đức
Phật Thích Ca cảnh tỉnh dạy răn (Tam
Bảo Cảm Ứng
Yếu Lược Lục Quyển Thượng, Đại
Chánh quyển 51 trang 830 b)
Cảm ứng của
sự tu tạo Tôn tượng Đức
Phật Tỳ Lô Giá Na mà được phủi trừ
chướng ngại (Tam Bảo Cảm Ứng Yếu Lược Lục Quyển
Thượng, Đại Chánh quyển 51 trang 833 b).



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

