<經 id="n2090">GHI VỀ NHÂN DUYÊN THỜI TƯỢNG PHÁP CỦA ĐỨC THÍCH CA NHƯ LAI DIỆT TẬN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



GHI VỀ NHÂN DUYÊN THỜI TƯỢNG PHÁP CỦA ĐỨC THÍCH-CA
NHƯ LAI DIỆT TẬN

Thời Tiền Đường, Sa-môn Đại Đức Tam tạng

Pháp sư Thích Pháp Thành phiên dịch.
Từ khi có nước Vu Điền trở lại,
sáu đời vua đã trải qua đến đời vua thứ bảy tên là
Nhật-tỳ-tả-da-ngật-đa. Đang lúc trị vì đất nước,
trong nước có ngôi chùa
tên là Tát-ca-bát-la-ha-na. Cách chùa đó không xa có một hang núi tên
là Bà-ca-da-kỷ-na.
Trong hang núi đó có một vị
La- hán tên là
Tăng-già-bà-nhó-đà-na(1). La-hán ấy có một đệ tử
Tỳ-kheo nương theo La-hán
để học luật nghi. Sau đó, thấy được kinh “Nguyệt
Tạng Bồ-tát sớ vấn” và các
Thánh giáo rồi, vị
Tỳ-kheo ấy bèn hỏi
Tôn sư - tức La-hán
rằng: “Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn, ở các nước
Vu Điền, Sơ Lặc, cho đến
An Tức, tượng pháp và Tốt-đổ-ba của Đức
Như Lai hiện trú nơi đời
thơi gian bao lâu? Ai là người sẽ phá diệt? Và cuối
cùng đưa đến xứ sở nào? Cúi xin nên vì giải nói!”

Khi ấy, La-hán
Tăng-già-bà-nhó-đà-na… “… sau khi Đức
Thích Ca Như Lai diệt độ,
khinh pháp, ảnh tượng, cho đến tháp miếu sẽ trụ ở
đời 2. 000 năm, sau đó sẽ diệt mất. Trong 3 nước
Vu Điền v.v… đây thì giặc từ các nước Hán,
Xích Diện, Tô Tỳ, Độc Quyết,
Hồi Cốt v.v…
máy động giáo mác mà
lại xâm chiếm tổn hại, cho nên Phật pháp dần
dần suy vi, hủy diệt chùa
tháp, mọi tư cụ của chúng Tăng cũng bị dứt
tuyệt. Trong 3 nước đây
thì nước An Tức và Sơ Lặc chẳng hành trì pháp
nên giặc phủ trùm xâm
chiếm và phá hoại chùa tháp, phần nhiều là
thiêu đốt hủy diệt đều
hết không bỏ sót chùa nào. Chúng Tăng phần nhiều
tan rã dời
chuyển đến ở nước Vu Điền. Chùa tháp tại nước
Vu Điền có 500 vị Bồ-tát thường
luôn hộ trì. Trong đó, 250 với hình nghi của
người xuất gia, còn 250
sống trong hình dùng thế tục thọ sinh mà hộ trì.
Tại chùa núi
Ngưu đầu, có 1.005 Đức
Phật thường luôn tiếp nối để làm
cung điện. Vì các Hiền
Thánh có oai đức từ bi gia trì Diệu pháp chùa tháp
ở nước Vu Điền, nên
người hành pháp phần nhiều ở các nước khác
sống lâu nơi đời. Bấy
giờ vua các nước khác v.v… vì muốn chiếm lấy nước Vu Điền nên đấu tranh lẫn lộn, vua nào đắc thắng thì cùng nước
Vu Điền làm Đại thí chủ, không hủy hoại không phá diệt, thường
luôn cúng dường.
Khi ấy, vua nước
Xích Diện có oai thế lớn, phần nhiều
xâm chiếm các nước
khác lấy làm cõi nước của chính mình. Lúc đó có
một vị Bồ-tát thọ sinh
tại nước Xích Diện làm vua, ở trong nước mình rộng hành trì
Diệu pháp, đến các nước khác thỉnh mời các vị
Pháp sư và
luận sư đến ở trong nước xích diện, xây dựng tinh xá, tạo lập
Tốt-đổ-ba ( tháp) độ. . . đông nhiều
Quốc vương Đại thần và dân chúng các nước khác rộng hành trì
chánh pháp. Và lúc bấy giờ nước Vu Điền phối thuộc ở nước
Xích Dịn, nên rộng hành trì
chánh pháp, xây dựng chùa tháp,
tôn thờ Tam bảo nơi vườn
ruộng nhà người, thiết bày cúng dường lớn.
vua nước xích diện qua 7
đời trở lại vì hành trì Diệu pháp. Bảy đời vua ấy đối với trong các nước khác, nơi có Tam bảo và các nơi chùa tháp
thì không khởi ác tâm
cũng không làm tổn hại. Bấy giờ chúng Tăng trong nước
Vu Điền; như điều nói trong
kinh “Nguyệt Tạng
Bồ-tát thọ ký” phần nhiều phân tán, tín tâm dần mỏng, chẳng
sống theo giới
pháp, chuyên cầu lợi
dưỡng danh dự thế gian, vào cùng các bậc vua tôi mưu bạn mọi việc bí mật, khiến cho chánh pháp dần dần
suy bại. Khi ấy
các vua tôi cho đến con
cháu thối thất tín tâm thanh tịnh. Đối với mọi vậy vốn có của
thường trú, các
Tỳ-kheo tự dùng tiêu hao, nên mọi vật
sở thuộc chánh pháp chùa tháp thường trú tại nước Vu điền chẳng đồng như
ngày trước, mà dần
suy hao. Các vị
Quốc vương đại thần không
tâm hoan hỷ đối với
chúng xuất gia. Sau đó vào một thời gian khác, có một vị
Bồ-tát làm vua đời thứ 7 ở nước
Xích diện. vua ấy lấy công chúa
Bồ- tát nước Hán làm
Phi, Hoàng hậu dẫn 600 tùy tùng đến nước xích diện. Bấy giờ công chúa ấy rất mực kính tin Phật pháp đầy đủ phước đức lớn. vua nước Xích diện cũng có tín tâm thanh tịnh lớn vượt hẳn vua
đời trước đó, rộng bày hưng thạnh
chánh pháp. Đang lúc như vậy thì vua nước Vu Điền tuổi trẻ, chẳng hành trì chánh pháp của Phật.
Các Tỳ- kheo lớn trước bảo
rằng: “Không như vậy thì trở về thế tục, không như vậy thì tùy ý ra đến xứ khác”. Vì bức bách ruồng duỗi nên hết thảy
chúng Tăng
nhóm tập tại chùa Tạc Ma cùng nghị bàn việc ấy.
Khi ấy trong chùa ngay trước
chúng Tăng bỗng nhiên hiện bày 7 phần thức ăn
bằng vàng báu 5.000 vị Tỳ-kheo bị vua cắt bỏ thức
ăn, quẩn bức bỗng có được vậy liền đổi các thức ăn vàng đó làm lương thực nuôi
sống
thời gian 3 tháng. Đang
lúc ấy, có vị trở về thế tục, có vị không trở về
cuộc sống thế tục. Những vì tìm
sang các phương khác lìa xa cha mẹ thân thích quyến thuộc và đất nước của chính mình nên rất
sinh
tâm buồn khổ, tuông chạy gào khóc.
Tăng chúng nhóm tụ lên đường
sang đến trong chùa
Mâu Hồng. Tại xứ đó có một
Tốt-đổ-ba lớn, có vua
Bá Thần là người tín tâm thanh tịnh rất lớn, mở phá tháp đó lấy ra một cái
bát dựng đầy ngọc ấn
đem cúng thí chúng Tăng. Lại có các thí chủ tịnh tín khác thiết bày các thứ tự cụ thể để cúng thí chúng
Tăng ấy. Và lần
lượt như thế, chúng Tăng đi dần đến
sông Nô-lô, lấy ngọc ấn làm lương
thực sống trong nửa tháng. Lúc chúng Tăng đến
sông Nô-lô ở tại chùa
Tống- đa-hột-cung-nương.
Khi đó vua trời Đa Văn và trời công đức biến hóa làm vợ chồng ở tại xứ đó kính bạch chúng
Tăng rằng: “Chúng tôi muốn tu tạo phước, nguyện xin rủ lòng nhận lấy”.
Suốt nửa tháng trở lại thiết đại thí hội cúng dường
chúng Tăng. Trời nữ công đức lấy tiền vàng
báu từ trong tay áo ra để
cúng thí cho chúng Tăng. Khi ấy chúng Tăng
đều từ đất nước Đại
Phiên của Xích Diện đi đến Phá Sơn, gặp người
canh giữ ải cản ngăn
không cho đi mà bảo rằng: “Các xứ khác có đường
đi, mỗi tự phải nên
sang”. Khi ấy vua trời Đa Văn tự biến hóa thân mình làm thành một con trâu bạch mao, trên xương
sống có vết theo và
có dày dàm. Chúng Tăng
thấy thế cùng bảo với nhau rằng: “Trâu mao
có vết sẹo trên xương
sống đây là súc vật của người, nếu nó sang xứ nào thì theo đó cùng đi”.
Khi ấy, trâu mao đó dẫn thẳng đường đến
bốn năm gian, tất cả chúng Tăng đi đến cảnh vức của
Tát-tỳ nước
Xích Diện. Bấy giờ quân
Tát-tỳ đang làm tiết độ ở đường nghe chúng
Tăng từ phương Tây đi đến,
bèn vội chạy về báo cho vua nước Xích Diện
biết. Khi ấy, phu nhân vua đó nghe có nhiều chúng Tăng mất đất
Bá Bính nên tâu cùng vua rằng: “Tôi muốn thiết bày các vật nương cưỡi cùng các tư cụ, nguyện xin thỉnh đón chư Tăng đến nước
Xích Diện”. vua cũng chấp thuận đó. Bèn bày biện các vật nương cưỡi để tiện
nghinh đón chư Tăng đến
nước Xích Diện. Bấy giờ vua nước Xích Diện cùng công chúa thị tùng cúng dường lễ bái, hỏi chư vị Đại Đức khéo thấu hiểu Tam tạng trong chúng
Tăng rằng: “Trừ các vị đây ra, còn có
Ba Bính chăng?”. Chư vị
Đại Đức Tam tạng kính cẩn đáp rằng: “Các
nước Sơ Lặc, An Tức,
Bột Luật, Gia-tất-một có chúng Tăng đông nhiều như vậy.
Ba Bính di dời hiện ở tại xứ kia”. Bèn liền
sai
sứ nghinh
thỉnh chúng Tăng đến
nước Xích Diện. Lúc đó trong nước Xích Diện xếp
đặt 7 ngôi chùa, thiết
bày các cúng cụ. Những vị thường trú đông gấp
bội hơn số mới sang, nói
rằng: “An đặt chúng Tăng ở tại 7 ngôi chùa
ấy”. Qua ba bốn năm sau,
trên tim công chúa bỗng nhiên nổi mọc mụt
nhọt hung độc. Lúc bệnh đau khổ, công chúa tâu cùng
vua rằng: “Nhân bịnh này, thiếp ắt chết mất, chẳng thể
thoát khỏi. Nếu với các người tôi tớ
và mọi của cải, nguyện
xin cúng thí Tam bảo”. vua cũng chấp thuận cho đó. Cả thảy 600 tùy tùng đều được xuất gia.
Sau đó, công chúa qua
đời. Sau khi công chúa
qua đời, khắp trong các xứ của vua nước Xích
Diện gặp phải dịch bịnh ung nhọt mụt đậu. Đại thần trăm quan và các
con cháu bị chết lắm
nhiều. Khi đó, các hàng quần thần nhóm tập bàn luận mà tâu cùng vua rằng: “Trong đất nước của vua đây từ trước vốn không dịch bệnh khổ não như thế này. Nay các
Ba Bính cùng chúng
Tăng mọi rợ đến ở xứ này nên công chúa qua đời. Đại thần trăm quan phần
nhiều chết mất. Cho nên
đối với các chúng xuất gia đây, không nên lưu
giữ trong đất nước của
vua. Theo lý nên xua đuổi cả. Ngày trước đúng nên xua đuổi mà vua chẳng xua đuổi, giao phó bàn tính tường tận.
Quần thần đồng lòng
muốn xua đuổi chúng Tăng nên xin tâu trình cùng
vua biết là muốn xua đuổi
chúng Tăng ra khỏi đất nước của vua”. Bấy
giờ trong các xứ của
vua nước Xích Diện, những vị Tỳ-kheo sống lâu xưa cũ tức giận mà bảo rằng: “Nếu xua đuổi các vị
Tỳ-kheo ấy đi thì
chúng tôi cũng đều
chẳng ở nơi này”. Các quan thần tức giận bảo:
“Các ông cũng nên tùy ý mà đi”.
Sau khi công chúa đến nước
Xích Diện, vua nước Hán tôn sùng
giáo pháp của Đạo só, nên tất cả chư Tăng ở nước Hán đều đến các nơi trong nước
Xích Diện. Đang lúc như thế,
chúng Tăng ở các xứ
đó đối với mọi thứ xá-lợi, kinh luận Thánh giáo, mọi
tư cụ cúng dường, mọi
tài vật của thường trú trong nước Xích Diện
thảy đều mang giữ đem
theo sang phía Tây đến nước Kiền-đà-la. Khi ấy,
ở nước Hán cùng nước
Xích Diện, nước Bà-là-hạnh, nước Vu Điền
v.v… thẳng đến tận sông
Hằng, tượng pháp đều diệt mất, không một nơi nào
còn. Bên kia bờ sông hằng là nước Câu-thiểm-di,
tượng pháp trụ ở
đời được 3 tháng, và
cuối cùng cũng diệt mất hết. Tất cả chúng Tăng
đến biên giới nước
Kiền-đà-la. vua rồng Y-la-diệp nương ở nơi bờ biển, do oai lực của Tam bảo nên biển đó nổi
sóng gió. vua rồng nghó
suy cớ
sao tại nơi ta ở nổi
sóng như vậy. Bèn dùng Thiên nhã quán xét mà biết được
Thánh giáo tượng pháp của Đức
Thích Ca Như Lai gần đến
lúc diệt mất, và cuối cùng khi thấy chư Tăng, vua rồng liền tự biến hóa thân
mình làm thành một người già nua từ biển bước ra lễ bái chúng
Tăng và thưa hỏi rằng: “Chúng
Tăng đông đảo như vầy từ xứ nào đến? Và sẽ
đi đến xứ nào?”. Chư
Tăng đáp rằng: “Chúng tôi vốn ở các xứ trong
nước Xích Diện. Do vì thí chủ không còn đức tin, hủy diệt thường trụ
và Tinh xá, nên chúng tôi
sang đến
nước Kiền-đà-la”. Vua rồng lại hỏi
rằng: “Chúng Tăng rất
đông nhiều hiện có những lương thực gì? Nước
Kiều- đà-la cách biển
đây rất xa phải đi mất hơn 40 ngày mới tới xứ ấy.
Hiện nay chúng Tăng chỉ
có lương thực đủ dùng trong 20 ngày. Vậy làm
sao có thể đến xứ ấy được?”.
Chư Tăng nghe thế rồi đều buồn bã
rống khóc. vua rồng thấy
thế rất sinh tâm lo buồn, nói cùng chư Tăng rằng: “Nơi đây có đường thẳng tắc, có chiếc cầu rắn, có thể giẫm bước lên
đó để đi nhanh đến xứ
kia”. Nói lời ấy xong, người già nua ấy bỗng
nhiên ẩn mất.
Khi đó, vua rồng ấy biến hiện một đường đi thẳng lên núi và tự biến thân mình hóa thành một con rắn lớn làm cầu bắt ngang trên
biển. Và tư duy rằng: “Ta
nay nếu độ chư Tăng đây. Trước kia vì tạo nghiệp xấu ác nên nay nhận chịu làm thân
Bàng sinh thì cũng có thể được
thoát khỏi?”. Phát khởi
tâm nguyện như vậy rồi bèn đặt cầu rắn. Qua hơn 15 ngày, có nhiều người vật giẫm bước lên đó mà qua. Lúc người vật
đi ngang qua trên cầu rắn,
hoặc có người rơi xuống nước mà chết.
Người vật lui tới qua
lại như thế, nên xương sống lưng rắn rách nát hủy hoại máu đổ như mưa, biển biến thành máu.
Chư Tăng đông nhiều nhân trên cầu rắn ấy mà đi qua. Đến lúc cuối cùng những vị còn lại mắc nạn ở
nước Xích Diện, chẳng
qua được. Sau đó, rắn lớn ngã đổ vào trong biển
mà qua đời rồi tâm
thức được sinh lên cung trời Đâu-suất-đà, và biển
cũng khô cạn. Bấy giờ chư Tăng đến
nước Kiền-đà-la, vua nước đó bày biện các thứ cùng cụ cúng dường
suốt 2 năm mỗi mỗi đều khiến được an
lạc. Qua 2 năm rồi, vua ấy
băng hà, vua có 2 người con; một người kính tin Phật pháp và một người thực hành theo pháp của ngoại đạo.
Về sau tranh giành ngôi vua, khi ấy chúng Tăng vì Vương tử kính tin
Phật pháp mà kết làm bạn đảng, nên Vương tử ấy được ưu thắng rồi kế
nghiệp ngôi vua. Đang lúc thống trị, vua đó tăng thêm bổng lộc mọi duyên đầy đủ cho
chúng Tăng. Trải qua được nửa năm rồi, có một vị
Tỳ-kheo giết hại vua ấy, và tự
kế tiếp ngôi vua. Tất cả dân chúng trong nước
Kiền- đà-la đồng một
lúc phản lại giết vua Tỳ-kheo ấy. Và đối với các hàng chúng Tăng khác đều xua đuổi tất cả ra khỏi các xứ của vua.
Nên tượng pháp ở nước
Kiền-đà-la cũng diệt mất. Hết thảy chúng
Tăng Ba Bính rã tan đi đến các nước
khác. Đang lúc như thế, vua nước Tây phương, vua
nước Bắc phương, vua Diệp-ba-na v.v… phước lộc ưu
thắng hơn trước.
Vua ba nước ấy nhóm họp thề kết thành một nhà.
Bấy giờ, 3 vua ấy cải hóa trị vì
Tây phương và
Bắc phương v.v… và 3 vua ấy mỗi mỗi đem
10 vạn binh lính khơi chiến
cùng đánh đến nước Câu-thiểm-di. vua
nước Câu-thiểm-di giết chết 30 vạn binh lính và các vua ấy chẳng còn
sót
lại một ai.
Bấy giờ, vì muốn
sám hối tội giết chết binh lính đông nhiều
như thế, nên vua nước
Câu-thiểm-di lại thỉnh mời tất cả chúng Tăng trong cõi
Diêm Phù đến
nước Câu-thiểm-di.
Sau đó, lại nhân nội trong
chúng Tăng tự đấu tranh
nên bèn giết hại lẫn nhau không sót một người.
Nên trong cõi Diêm-phù-đề
tượng pháp của Phật nhân đó diệt mất hết.
Mỗi mỗi đều rõ ràng như nói trong
kinh “Nguyệt tạng
Bồ-tát Tỳ-kheo”.
Sau khi Đức
Thích Ca Như Lai diệt độ trải qua 57 câu chi 6 triệu năm thì
đức từ thị Thế Tôn
xuất hiện nơi đời, giáo hóa chúng sinh”.

NHÂN DUYÊN TƯỢNG PHÁP CỦA ĐỨC THÍCH-CA MÂU-NI NHƯ LAI DIỆT TẬN (HẾT)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

