<經 id="n2091">ĐÔN HOÀNG LỤC</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐÔN
HOÀNG LỤC
Thành Hiệu Cốc vốn là đầm đánh bắt cá. Vào thời Hiếu Đế nhà
Hán (?), thôi bất ý dạy
người dốc sức làm ruộng có được
lúc thóc (cốc), nhân đó mà gọi tên như vậy, về
sau làm
thành huyện.
Suối Nhị sư cách xa thành 3 trình về
hướng Đông.
Cũng trong thời nhà Hán,
Lý Quảng Lợi dẫn quân đi rất
khát thiếu bèn cầu khấn thần núi, dùng kiếm rạch núi, nhân đó có nước
chảy xuống xuôi dòng về hướng
Tây cáh vài mươi dặm đến
bờ Hoàng chướng. Về sau,
có vệ tướng
khát nước rất lắm nên chết bên cạnh
dòng suối, nước bèn không xuôi chảy nữa. Vừa đến đất
bằng phẳng,
từ sau đi lại
nếu người nhìn thì nước
nhiều, người ít thì nước ít. Như quận đông
lớn uống dòng nước thì mạnh
xuống. Đến nay vẫn như vậy. Miếu thờ
Nhị sư ở bên mé đường,
trải qua thời
gian lâu dài nên hoang phế, chỉ còn
đống là chất
chồng, là nơi lạc
đà, ngựa, người đi qua lại cầu phước. Tiếp theo về hướng Đông vào biên giới
Qua Châu. Từ châu ấy về
hướng Nam có hang mạc
cao. Cách châu 25 dặm vào trong ngang qua bãi
sa mạc men theo sườn núi
thì đến đó. Xuống đầu vào trong hang về
phía Đông tức là núi
Tam nguy, về phía Tây tức là núi Minh Sa, bên trong có dòng nước từ hướng Nam gọi tân là
Đảng Tuyền, chùa xưa,
Tăng xá có lắm nhiều, cũng
có Đại Hồng chung. Hai đầu Nam Bắc hang đó
có Thiên vương đường
và đền thờ thần. Vách tường vẽ họa Thổ phiên
tán phổ bộ tùng. Vách
tường phía Tây núi ấy về hai mặt Nam-bắc cách hai dặm đều là đục khắc hang cát cao lớn, dắp họa hình tượng Đức
Phật. Mỗi hang động tính về phí thuế có đến trăm vạn.
Phía trước thiết đặt
lầu các vài tầng, có
điện đường tôn tượng lớn. Tượng ấy cao 160 thước.
Ở đó những khám nhỏ
nhiều vô số, đều có ngạch cửa thông liền với nhau
để tuần lễ rảo bước trông xem các cảnh. Tiếp về phía Nam có núi là
nơi có Bồ-tát Quán Thế
Âm tụ hiện. Người trong quận mỗi lúc đến đó hẳn đi thông qua lại, họ cung kính đến mức như thế.
Núi Minh sa cách
châu 10 dặm. Hai phía
Đông-tây núi ấy dài 80 dặm, hai phía Nam-bắc
rộng 80 dặm, nơi cao đến 500 thước, thuần toàn bằng cát nhọm tụ nổi lên, núi đó rất thần dị, đỉnh núi như vót thành.
Giữa khoảng đó có cái giếng,
cát không thể lấp vùi,
vào giữa mùa hạ tự có tiếng kêu vang, người ngựa giẫm đạp lên đó, tiếng kêu vang động vài mươi dặm.
 Ở đó có phong tục vào ngày Đoan ngọ (mồng 05 tháng 05 âm lịch), các hàng trai gái
trong thành đều kéo nhau
giẫm đạp lên núi cao, đồng một lúc tụt xuống, cát đó cất tiếng kêu như
sấm động, qua
sáng
sớm hôm
sau ra trông xem
thì đỉnh núi cát cao vút
lại như cũ, xưa kia gọi là “Minh sa”, “thần sa”
mà lập đền thờ vậy.
Gần đó về hướng Nam có dòng suối ngọt. Từ núi
cát (sa sơn) về hướng
Nam, thượng nguồn lưu xuất ra núi tuyết lớn, và
về hướng Tây nam là
biên giới của huyện Thọ Xương rồi vào Đôn
Hoàng, vì công
sức của
sự đượm nhuần nên ở đời xưng gọi đó là
Cam Tuyền (dòng suối mát ngọt).

Núi Kim por nằm về phía Tây nam của
Sa sơn, qua mùa
Hạ thường luôn có tuyết,
trong núi có đền thờ thần rất linh, mọi người chẳng
dám đến gần. Mỗi năm,
chủ đất hướng vọng hiến dâng ngựa giỏi, xua đuổi vào trong núi. Đứng hơi gần đó có thể xảy ra hoạn nạn
sấm
sét gió bão. Về phía Tây nam của châu có miếu
Lý Tiên Vương, tức là miều
của đời trước của
Chiêu Vương ở Tây Lương. Trong khoảng niên hiệu
Càn Phong (66-668 thời Tiền
Đường?), bên cạnh miếu có được một tảng đá tốt lành
sắc màu xanh biếc, có đường văn màu đỏ viết chữ xưa rằng: “Bói đời 30, bói tuổi 700”. Người đời nay xưng gọi đó
là “Lý miếu”.
Từ châu ấy về hướng
Tây có Dương quan, tức Ngọc môn quan xưa
trước. Nhân Sa Châu Thứ
sử Dương Minh Chiếu đuổi chống mạng chạy ra
ải (quan) đó, nên người đời
sau gọi là
Dương quan. Tiếp liền với
thành Thiện Thiện, xứ đó hiểm trở hiếm thiếu cỏ nước, đường đi chẳng
thông. Ải đó về sao dời
đến phía Đông của chậu ấy. Từ thành đó về phía
Tây cách 85 dặm có
suối
Ngọc nữ, người đời tương truyền có lắm linh dị. Mỗi năm trong quận dẫn đưa một nam một nữ trẻ nhỏ
sung vào
cúng tế tiểu thần, thì
năm đó thuận thành, không như vậy thì tổn hại lúa
mạ. Cha mẹ tuy chịu khổ sống cách biệt con cái, nhưng
vì ghi lục của
thần nên vui vẻ nắm tay
mà đưa vào trong rồng thần. Quan Thứ sử
Trương Hiếu Tung xuống xe
tìm cầu, người ở quận đó mách báo như thế.
Thái thú tức giận bảo: “Há có dòng
sông yêu quái hại
sinh linh chúng ta

<大>卐</大>

<節>SỐ 2091 - ĐÔN HOÀNG LỤC 791</節>
như vậy ư?”. Bèn thiết lập Đàn dự bị tánh
sẵn bên cạnh
suối
mà nói rằng:
“Xin nguyện được thấy bản thân, muốn thân gần cúng
dâng!”. Thần mới hóa
làm thành một con rồng từ trong dòng nước mà ra.
Thái thú liền ứng trong
cổ họng, rút kiếm chém đầu, đích thân đưa đến
nói cung quyết tấu trình,
vua Huyền Tông (Lý Long có 712-756 thời
Tiền Đường?) vui mừng
ngợi khen vài ba phen, ban tặng cho lưỡi rồng,
ban sắc hiệu là Long Thiệt
(Lưỡi rồng). Trương Hiếu Tung biên ghi nơi
lề sách. Từ thành quận
về phía Tây bắc cách một dặm có ngôi chùa, cây cối xưa cũ che phủ, bên trong có thành nhỏ, phía trên thiết bày
mái hiên điện, trưng bày cụ thể. Trước kia có
Sa thối
Trương cầu mang tâm
từ xa đến ngụ ở trên
đó. Tuy chẳng phải là bậc học rộng mà cũng rất
khổ tâm, vì trải qua thời
loạn nhiều năm, mà thiếu người tập, bèn nhóm
tập hàng hậu tấn để
xiển dương Đạo lớn. Trời chẳng xót thương để lại đó, dân chúng nhận
sự ban tặng ấy.
Núi Thạch cao tại phía
Bắc Châu, cách 256 dặm là Ô sơn,
Phong sơn, giữa khoảng đá lưu xuất ra loại cao (mở) đó. Vào năm khai hoàng thứ 19 (599) thời nhà Tùy, Ô
sơn (núi
quạ) biến thành sắc
trắng, bên trong nghiệm xét chẳng hư, bèn sai phái
đạo só
Hoàng Phủ Đức Tông v.v… cả thày 7 người đến đó cúng tế.
Từ đó về sau trông tợ như
núi tuyết vậy. Thành Hà Thương ở phía Tây - Bắc Châu, cách 230 dặm, ngày xưa
Quân Trử ở tại đó.
Trường Thành ở
phía Bắc Châu, thành ấy
dài 63 dặm, phía chánh Tây vào bãi sa mạc.
Tức chỗ bói đặt trong
thời Tiền Hán vậy. Về phía Bắc là vào biên giới của Y Châu.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

