<經 id="n2092">GHI VỀ CÁC NGÔI GIÀ LAM TẠI THÀNH LẠC DƯƠNG</經>





(QUYỂN 1 ～5)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



GHI VỀ CÁC NGÔI GIÀ LAM TẠI THÀNH LẠC DƯƠNG

Thời Nguyên Ngụy, Phủ Quân Phủ

Tư Mã Dương Huyễn chi soạn thuật.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Thuyết của Tam phần Ngũ điển (Tam Hoàng, Ngũ Đế), lời của Cửu
Lưu Bách Đại (9 học phái và trăm nhà) đều là lý ở tại lãnh
vực con người mà nghóa
gồm cả ngoài trời. Đến như gốc của Nhất thừa
Nhị đế, ý chỉ của Tam
minh lục thông, ở Tây Vức đã rõ ràng đầy đủ
nhưng tại Đông Độ (Trung
Hoa) đây chẳng ghi. Từ khi Đảnh Nhật cảm
mộng, mãn nguyệt tỏa
sáng, cửa Lạc Dương nghiêm sức tôn tượng Hào
My, đài dạ đồ họa hình tóc biếc. Từ đó trở
lại tranh đua nhau phong thái ấy bèn rộng lớn. Mãi
đến trong khoảng niên hiệu Vónh Gia (307-314)
thời Tây Tấn chỉ có 42
ngôi chùa, tiếp đến thời Nguyên Ngụy (387. . . )
tạo dựng cơ đồ, Quang
trạch tung lạc, dốc tín càng nhiều, pháp giáo
càng thạnh. Các bậc vương
hầu quỷ thần bỏ voi ngựa như cởi giày dép.
Các hàng só thứ hào gia
xả thí của cải như vất bỏ dấu vết. Từ đó, chiêu
đề gở sánh, tháp bàu liệt bày, tranh nhau ghi tả vẻ dáng trên trời, đua
giành mô phỏng cảnh hình
trong núi. Chùa vàng cùng Đài linh sánh cao
lớn cùng Điện rộng và
A phòng. Đâu chỉ ngay cây áo vải xinh đất trùm
đỏ tía mà thôi ư? Rồi
đến trong khoảng niên hiệu Vónh Hy (532-534) thời Bắc
Ngụy lắm nạn, kiệu vua dời đến
Nghiệp đô, Tăng ni các chùa cũng đồng thời mà dời đổi. Đến năm Võ Định thứ 5 (547) thời Đông
Ngụy tức năm Đinh mão, tôi nhân đi lính đến trông xem
Lạc Dương, thành
quách hư
hoại, cung thất đổ nát, chùa Quán chạy rụi, miếu tháp đất
gò, tường vách rêu
phủ, gai góc giăng bít lối, thú đồng làm hang nơi thềm cấp hoang phế, chim núi làm ổ nơi cây
giữa sân. Trẻ nhỏ chăn thú
giẫm bước quanh quẩn
giữa đường thông. Nông phu canh cày trồng lúa
nơi hai cổng. Lúa cảm tốt tươi chẳng riêng gò đất lớn, lúa lìa ấy buồn, có
tin ư? Khắp cùng kinh thành
trong ngoài có hơn ngàn ngôi chùa, ngày
nay lạnh trống, tiếng chuông ít nghe,
sợ đời
sau không
lưu truyền, nên chọn ghi ra đây vậy.
Nhưng số chùa rất nhiều, không thể ghi tả khắp
hết. Nên nay trên sự ghi
lục chỉ là những ngôi già lam lớn, trong đó những chùa nhỏ có thể lấy đó mà rõ biết. Trên mặt
Thế Đế, nhân
sự mà
ra đó. Trước lấy trong
thành làm đầu, rồi lần lượt ra ngoài thành theo
thứ lớp mà nêu danh,
khắp cả xa gần làm thành 5 chương. Tài năng của
tôi chẳng đáng đủ để
trước thuật, nên có lắm nhiều sai sót. Mong các
bậc Quân tử sau này rõ
xem mà bổ khuyết đó vậy!

Năm Thái Hòa thứ 17 (463) thời Nguyên (
Bắc) Ngụy, Cao Tổ (tức vua
Hiếu Văn Đế -
Nguyên Hoành -
Thác Bạt Hoành 477-500) dời đô Lạc
Dương, ban chiếu Tư Đồ Công Mục Lượng tạo dựng cung thất, cửa thành
Lạc Dương y theo tôn xưa cũ của thời
Tiền Ngụy và nhà Tần. Về phía
Đông có 3 cửa, bắt đầu ở phía Bắc cửa thứ nhất
tên là “Kiến xuân
môn”, thời nhà Hán gọi là “Thượng đông môn”.
Trong thơ Nguyễn Tạ nói
“Đi bộ ra Thượng đông môn” là đó vậy, thời
Tiền Ngụy và thời nhà
Tấn gọi đó là “Kiến xuân môn”. Cao Tổ nhân đó
mà chẳng cải đổi. Tiếp
theo về phía Nam gọi là “Đông dương môn”.
Thời nhà Hán gọi là
“Đông trung môn”, thời
Tiền Ngụy và thời nhà
Tấn gọi là “Đông dương
môn”. Cao Tổ nhân đó mà chẳng cải đổi. Tiếp
về hướng Nam là “Thanh
dương môn”. Thời nhà Hán gọi là “Vọng
kinh môn”. Thời Tiền
Ngụy và thời nhà Tấn gọi là “Thanh minh môn”,
Cao Tổ cải đổi là “Thanh
dương môn”. Về phía Nam có 3 cửa, bắt đầu
cứa thứ nhất ở hướng
Đông tên là “Khai dương môn”. Đầu thời Đông
Hán, Quang Võ Đế (Lưu Tú
25-58) dời đô đến Lạc Dương tạo dựng cửa ấy, lúc mới hoàn thành mà chưa có tên, bỗng nhiên trong đêm có cột trụ
tự đến trên lầu, sau
đó Lang da quận khai dương huyện nói cửa phía Nam bay mất đi một trụ,
sai
sứ đến trông xem thì đúng thật cột trụ ấy
vậy, bèn lấy tên là
Khai Dương, từ thời Tiền Ngụy đến thời nhà Tấn nhân đó mà chẳng cải đổi,
Cao Tổ cũng theo như vậy, tiếp về phía
Tây là “Bình Xương môn”.
Thời nhà Hán gọi là “Bình môn”. Thời Tiền
Ngụy và thời nhà Tấn
gọi là “Bình xương môn”. Cao Tổ nhân đó mà
chẳng cải đổi, tiếp theo
về hướng Tây là “Tuyên dương môn”. Thời nhà Hán

<大>卐</大>

<節>SỐ 2092 - GHI VỀ CÁC NGÔI GIÀ LAM TẠI THÀNH LẠC DƯƠNG,</節>
Lời Tựa 797 gọi
là “Tân môn”, thời
Tiền Ngụy và thời nhà Tấn gọi là
“Tuyên dương môn”.
Cao Tổ nhân đó mà chẳng cải đổi. Về phía Tây có 4 cửa, bắt
đầu cửa thứ nhất ở
hướng Nam tên là “Tây minh môn”. Thời nhà Hán
gọi là “Quảng dương
môn”. Thời Tiền Ngụy và thời nhà Tấn nhân đó mà chẳng cải đổi.
Cao Tổ đổi tên là
“Tây minh môn”. Tiếp về phía
Bắc là “Tây dương
môn”. Thời nhà Hán gọi là “Ung môn”. Thời tiền ngụy và thời nhà Tấn gọi là
“Tây minh môn”.
Cao Tổ đổi tên
là “Tây dương môn”, tiếp về phía Bắc là
“Lư hạp môn”. Thời nhà Hán gọi là
“Thượng tây môn”. Phía trên có đồng, ngọc tuyền ngọc ky cân để
ngang thất chính.
Thời Tiền ngụy và thời nhà Tấn gọi là
Lư hạp môn”.
Cao Tổ nhân đó mà không
cải đổi. Tiếp về phía Bắc gọi là “Thừa minh môn”. Thừa minh là do
Cao Tổ dựng lập.
Ngay trước thành
Kim Dong theo hai phía Đông-tây có một con đường lớn, lúc mới đầu dời kinh đô,
cung quyết tạo dựng chưa
hoàn thành, Cao Tổ bèn trú tại thành Kim
Dong. Về phía Tây thành có chùa
Vương Nam, Cao Tổ từng có vài lần
đến chùa cùng các
Sa-môn luận bàn, quen đi cửa đó mà chưa có tên, người đời gọi đó
là “Tân môn”. Bấy giờ các hàng
Vương Công Khanh Só thường nghinh giá đến
Tân môn. Cao Tổ bảo cùng Ngự sử trung úy
Lý Bưu rằng: “Trong thơ
Tào thực nói: “Bái yết vua tại lều
Thừa minh”, vì vậy cửa này nên lấy
chữ “thừa minh” mà gọi vậy”. Và bèn đặt tên
như thế về phía Bắc có
hai cửa, cửa thứ nhất ở hướng Tây tên là “Đại Hạ môn”. Thời nhà Hán gọi
là “Hạ môn”, thời
Tiền Ngụy và thời nhà
Tấn gọi là
“Đại hạ môn”. Từng tạo dựng lầu ba tầng cách đất cao 25
trượng. Cửa lầu thành
Lạc Dương đều hai lớp cách đất cao năm thước.
Chỉ có nóc ngói “Đại hạ
môn” cao vút tận mây và cửa phía Đông là “Quảng mạc môn”, thời nhà Hán gọi
là “Cốc môn”.
Thời Tiền Ngụy và thời
nhà Tấn gọi là “Quảng
mạc môn”. Cao Tổ nhân đó mà không cải đổi.
Từ “Quạng mạc môn” trở về hướng Tây đến
“Đại hạ môn”, cung
Quán nối tiếp liền khắp trên các thành mỗi một cửa có 3 đường đi, chỗ gọi là
cửu quỳ (Đường thông tám phía).

-------------------------------

CÁC NGÔI GIÀ LAM TRONG THÀNH LẠC DƯƠNG

<卷>QUYỂN 1</卷>

CHÙA VÓNH MINH:

Chùa Vónh Minh
do Linh Thái hậu Hồ Thị tạo dựng năm Hy bình thứ nhất (516) thời
Bắc Ngụy tại trước cung cách một dặm về phía
Nam “Lư hạp môn” và
thuộc phía Tây Ngự Đạo. Phía Đông của đó có phủ Thái úy và phía Tây là đối diện với là
Vónh Khương, ranh giới phía Nam là
Chiêu huyền tào và phía Bắc gần
Ngự sử đài.
Trước Lư hạp môn về phía Đông Ngự đạo có tả vệ phủ, phía Nam phủ ấy có
Tư đồ phủ, phía
Nam Tư đồ phủ có Quốc tử học đường, bên trong có tôn
tượng Khổng Khâu. Nhan
Uyên hỏi Nhân Tử Lộ hỏi Chánh trị tại bên
cạnh. Phía Nam Quốc tử
học đường có chùa Tông chánh. Phía Nam chùa
ấy có Thái miếu, phía
Nam Thái miếu có Hộ quân phủ. Phía Nam phủ ấy có làng y quan.
Từ Ngự đạo về phía Tây có
Hữu vệ phủ, phía
Nam phủ ấy có Thái úy phủ,
phía Nam phủ ấy có Tướng tác tào, phía Nam Tào ấy có
Cửu cấp phủ, phía Nam phủ ấy có
Thái xã, phía Nam xã ấy có làng
Lăng Âm, tức nơi Tàng băng ở thời tứ triều.
 Bên trong có một ngôi tháp 9 tầng,
 giá gỗ tạo dựng nên cao 90 trượng.
 Lại có ngôi chùa cao 10 trượng, hợp cùng cách đất
1.000 thước. Ở cách xa kinh thành trăm
dặm cũng trông thấy đó.

Mới đầu, đào móng xuống dưới
suối vàng, có được 3.000 tôn
tượng bằng vàng, Thái hậu cho đó là điềm chứng của
sự kinh tin
Phật pháp, do đó tạo dựng quá độ.
Trên chùa có bình vàng báu dung chứa 25 bình
đá báu, phía dưới có
mâm vàng thừa lộ 30 lớp. Bao quanh đều có rủ linh vàng lại có
xích sắt. Bốn đường dẫn từ chùa đến tháp, bốn góc trên
móc xích cũng có linh
vàng, linh lớn nhỏ hình như cái cải hủ đá. Tử phù đồ có 9 cấp góc cạnh,
 mỗi góc đếu có treo linh vàng. Trên dưới cả thảy có 120 cái linh. Tháp có 4 mặt, mỗi mặt có 3 cửa thông và 6
cửa sổ,
cửa thông đều sơn son.
Trên cảnh cửa có 5 hàng linh vàng. Gồm cả thảy có
5.400 cái. Lại có vòng vàng thiết bày ở đầu, hết công của cây đất,
cùng sức của tại hình,
Phật sự tinh diệu không thể nghó bàn. Cột trụ thêu vẽ vàng phô bày kinh lóa cả tâm mắt mọi người, đến lúc gío cao lay
động, trọn đêm linh báu
hòa vang, âm thanh leng keng vang xa hơn 10 dặm.
Từ tháp về phía Bắc có một điện Phật hình dáng như
điện Thái cực, bên trong có một tôn tượng bằng vàng cao
trượng tám, bên trong lại có 10 tôn tượng bằng vàng lớn, 3 tôn tượng được thêu bằng châu ngọc, 5 tôn tượng dệt thành, công phu kỳ xảo hơn hẳn trong đời.
Tăng phòng
lầu quán có hơn ngàn
gian, chạm trổ xà ngạch, vách tường sắc màu rực
rỡ khó thể nói tả.
Các loại cây Quát bách tùng thung nâng phất mái rậm, trúc hương cỏ trải khắp mặt thềm. Vì thế trong văn bia, thường cảnh
ghi tả rằng: “Điện báu núi
Tu Đi, cung tịnh trời Đâu
suất chẳng nơi nào
hơn đây vậy”. Với kinh tượng của các nước khác dâng tặng đều tôn trí
tại chùa ấy, tường
vách chùa viện đều đặt rui ngắn, lợp ngói che phủ trên như trường cung ngày nay vậy, khắp bốn mặt mỗi mỗi đều mở một
cửa. Cửa lầu phía Nam ba
lớp thông liền. Ba tường cách đất 20 trượng, hình
dáng chế tác tợ như Đoan môn đồ nay vậy. Dùng
mây khí họa tô
hình thể tiêu linh đem xem
tiền vàng xích xanh rực rỡ hoa lệ. Vòng quanh cửa hẹp có 4
lực só, 4
sư tử được trang
sức bằng vàng bạc và đan xen châu ngọc hoa lệ rực rỡ hiếm thầy trên đời. Hai cửa Đông-tây cũng
đều như vậy. Điểm hơi khác là chỉ hai lớp tầng lầu. Cửa phía Bắc một
đường không thiết bày
phòng nhà, tợ như cửa Điểu đầu. Ngoài bốn cửa trồng cây hòe xanh mát vòng quanh nước biếc. Mọi người đi đến kinh ấp phần nhiều nương nghỉ phía dưới. Đường đi không có bụi bay bởi đượm
thấm mây cuộn, gió trong
lành thổi mát, đâu bừa bãi hợp phát hân hoan.

Thái hậu bảo
ban Trung thư xá nhân Thường cảnh soạn viết
văn bia của chùa. Thường
cảnh tự là Vónh Xương, vốn người xứ Hà Nội, là bậc học thông hiểu rộng vang danh khắp trong nước nhà.
Năm Thái Hòa thứ 19 (495)
thời Bắc Ngụy, hường cảnh rất được Cao Tổ (tức vua Hiếu Văn Đế -
Thác Bạt Hoành 471-450) tin dùng, nên được đề
bạc làm Luật học bác
só. Với mọi sự hình pháp nghi ngờ về tu ngục,
phần nhiều đều hỏi
Thường Cảnh. Đến đầu niên hiệu Chánh Thỉ (504), vua Tuyên Võ Đế (nguyên khác) thời
Bắc Ngụy ban
sắc khắc
Luật lệnh, trọn làm thể thức
chung, ban sắc thường cảnh cùng chỉnh sửa văn
sách. Thị ngự sử Cao
Tăng Dụ, Vũ Lâm Giám Vương nguyên Huy,
Thượng thư lang tổ Oanh,
Viên ngoại tán kî thị lang
Lý Diễm Chi v.v…
soạn
tập việc ấy. Lại ban
sắc chiếu
Thái sư bành thành
Vương Hiệp, Thanh châu Thứ sử Lưu Phương
vào dự bàn nghị đó. Thường Cảnh xét chỉnh khoa

điều, suy
lường xưa nay rất có lẽ thường tuần tự, hiện
lưu hành nơi đời, tức bộ luật gồm 12 chương ngày nay hiện thấy vậy.
Thường Cảng lại cùng Lưu Phương tạo
tên của Lạc Dương cung điện môn các, hiệu
của đường đi trải qua
thôn ấp, ban xuất bãi bỏ Trường An lệnh. Người thời bấy giờ
sánh ví
Thường Cảnh như
Phan Nhạc. Về sau
Thường Cảnh trải qua các chức vị như Trung thư xá nhân, Hoàng môn thị lang bí thư giám, U châu
thứ sử, Nghi đồng tam ty. Học trò rất lấy đó làm vinh hạnh
vậy. Thường Cảnh vào
dự tham Cận thị, ra làm Hầu mục, nhà ở nghèo
nàn cần kiệm, mọi sự
tợ như nhà nông, chỉ có kinh sử đầy xe ngập giá, có trước thuật văn tập hơn vài
trăm chương, do cấp
sự
Phong Vó Bá viết
lời tựa lưu hành nơi
đời, khi công việc trang sức hoàn tất, vua Hiếu
Minh Đế (Nguyên Hủ 516-528
thời Bắc Ngụy) cùng Thái hậu đồng đến dự thăm.
Thường Cảnh xem việc trong cung tợ như trong lòng bàn tay,
xét cùng khắp kinh đô
chỉ tợ như ở sân nhà. Vì mắt thấy trong cung mọi
sự nên cấm người chẳng cho lên. Huyễn Chi thường
cùng Hà Nam
Quân Hồ Hiếu Thế đồng
đến dự thăm, từ trên nhìn xuống như mây mưa,
tin thật chẳng hư dối bày.
Bấy giờ có
Sa-môn Bồ-đề Đạt-ma người xứ
Tây Vức và người
Hồ ở nước Ba Tư, phát
xuất từ hoang duệ rảo bước đến Trung Hoa,
trông thấy mâm vàng rực
rỡ soi sáng ngoài mây, khánh báu ngậm gió
vọng tiếng vượt ngoài
trời, bèn ca vịnh tán thán cho rằng thật là thần
công, và tự nói là đã
150 tuổi, vân du trải qua các nước không nơi nào
chẳng đến, mà chùa đây
tinh sáng hoa lệ, khắp Diêm-phù chỉ một không
hai, cùng cảnh giới mọi
vật cũng chưa có. nên đứng đó miệng xưng
“Nam mô” hoặc chắp tay liền ngày.
Đến trong năm
Hiếu Xương thứ 2 (526) thời
Bắc Ngụy, gió lớn
nổi dậy sập nhà trúc
cây, bình báu trên chùa theo gió mà rơi xuống đất
xa hơn cả trượng. Lại
bảo các thợ chú đúc bình mới. Năm Kiến Nghóa thứ nhất (528) thời
Bắc Ngụy, Thái Nguyên Vương,
Nhó Chu Vinh, Tổng Só Mã đến chùa đó.
Chu Vinh tự là
Thiên Bảo, người xứ
Tú cốc; đất Bắc, ở đời là Đệ nhất lãnh, dân
Tù trưởng. Bác Lăng Quận công bộ
lạc có hơn 8.000 nhà, có
đến vài vạn con ngựa, giàu có sánh ngang bằng Thiên phủ.
Đến trong tháng 2 năm
Võ Thái thứ nhất (528), vua
Hiếu Minh Đế bằng hà, lập
Lâm Thao Vương thế tử
Chiêu nối nghiệp. Đại nghiệp vừa mới 3 tuổi, Thái hậu phải tham nắm triều chánh để lập đó.
Chu Vinh nói cùng Tinh Châu thứ
sử Nguyên Thiên Mục rằng: “Hoàng đế (tức
Hiếu Minh đế) băng hà
chỉ mới 19 tuổi, khắp trong nước các hàng só thứ còn
gọi là “Ấu
vương” huống hồ nay đây kính phụng trẻ con chưa biết
nói, để đến với thiên
hạ mà trông mong thanh bình, việc ấy có thể được
ư? Đời tôi mang đội ân
sủng của nước nhà, không thể ngồi yên mà
trông nhìn mọi sự thành
bại, nay muốn đem 5.000 ngựa sắt đến Ai sơn lăng, và hỏi các thị thần về nguyên do của Hoàng đế băng hà, Ý ông nghó
thế nào?”. Nguyên Thiên
Mục nói rằng: “Ông sáng suốt, đáng cho đời
noi theo, lại ban chí khí
hùng tài kiệt xuất. Dân chúng trong bộ lạc
trương cung cả một vạn.
Phương Nam ấy lại thấy ở
ngày nay!”.
Chu Vinh liền cùng Nguyên
Thiên Mục kết nghóa anh em khác dòng họ. Nguyên Thiên Mục tuổi lớn hơn nên làm anh,
Chu Vinh phải phụng
sự đó
và làm manh chúa, Nguyên
Thiên Mục cũng kính bái Chu Vinh, từ đó
kín bàn. Trong quân trưởng
các Vương chẳng biết ai sẽ đáng tước, bèn đến Tấn
Dương lệnh riêng chú đúc tượng mà
không thành, chỉ có tượng của Trường
Lạc Vương Tử Du tướng
sáng đủ đầy, đoan nghiêm kỳ
diệu đặc thù, do đó
Chu Vinh để ý ở
Trường Lạc, sai phái
Thương Đầu
Vương phong vào
Lạc Dương dò xét để làm chủ.
Trường Lạc liền hứa thuận và cùng khắc minh khế. Ba quân của
Chu Vinh sáng thuần, phất cao cờ ra
phương Nam. Thái hậu nghe
Chu Vinh cử động binh lính.
Lúc mời các Vương công nghị
bàn, Hồ Thị chuyên sủng ái, Hoàng tông oán
đợi. Lúc vào bàn nghị
chẳng ai chịu mở lời, chỉ có Hoàng môn thị lang
Từ Thống nói rằng: “Nhó
Chu Vinh ngựa ấp nhỏ, người Hồ, tài năng kém cỏi, chẳng độ đức lượng,
sức kích dài tay
khuyết thiếu. Chỗ đáng gọi
là vết cùng chống cự
bánh xe, củi chất đợi thiêu rụi. Nay Túc vệ Văn
Võ cũng đủ để một
trận chiến, chỉ giữ lấy
Hà Kiều để xét xem ýthú ấy.
Nhó Chu Vinh kéo quân ra ngàn dặm, quân lính già tướng tệ vì vượt quá, đợi nó nhọc mệt, đánh phá hẳn
thắng vậy”. Thái hậu chấp thuận theo lời
Từ Thống, liền sai Đô
đốc Lý Thần Quỷ, Trịnh Quý Ninh v.v… dẫn 5.000 binh lính ra trấn giữ
Hà Kiều. Đến ngày 11 tháng 04,
Nhó Chu Vinh qua Hà Nội đến trạm Cao
Đầu, Trường Lạc Dương từ Lôi Lăng theo hước Bắc vượt đến chỗ quân lính của
Nhó Chu Vinh, Lý Thần Quỷ, Trịnh Quý Minh v.v… thấy
Trường Lạc Vương sang, bèn mở cửa hàng phục.
Ngày 12 tháng 04. Nhó Chu
Vinh dẫn binh lính đến phía Bắc của Mang
Sơn là nơi đồng trống
của Hà Âm. Ngày 13 tháng 04, chiêu tập trăm
quan lên giá, những người
đến đều bị giết hết, các hàng Vương công
khanh só và cả triều thần
bị chết hơn 3. 000 người. Ngày 14 tháng 04, xa
giá vào thành, đại xá cho thiên hạ, cải đổi niên hiệu là
Kiến Nghóa năm
thứ nhất (528), vua là
Hiếu Tang Đế (Nguyên Tử Du).
Bấy giờ vừa mới trải qua đại binh, người vật chết hết, các bọn Lưu
Bính kinh sợ
chưa dám ra, Hiếu Trang Đế lên ngôi Thái Cực, mở
lưới ban trải đức
nhân, chỉ có một mình Tán kî thượng thị Sơn Vó bái
nhận ân nam quyết, phong
thêm Nhị Chu Vinh là Sứ trì tiết trung ngoại
chư quân sự đại tướng
khai phủ bắc đạo đại hành Đài Đô đốc. Các quân
sự ở mười châu Đại
tướng quân lãnh tả hữu. Thái nguyên vương kỳ
Thiên Mục làm Thệ trung thái úy công thế tập tinh
châu thứ sử, Thượng
đảng vương khởi gia làm
Công khanh mục thú, không thể tính kể. Đến
ngày 20 tháng 4, trong thành
vẫn thô sơ còn chưa tự an, sống chết cùng
oán đối, mọi người ôm
hoài suy tư khác nhau. Các dúy thất hào gia vất bỏ vườn nhà đua nhau chạy trốn, các hàng phu
só nghèo khổ chạy
trốn. Do đó, ban phát
chiếu chỉ, đối với người lạm tử khắp được
thêm tặng thưởng. Các hàng tam phẩm trở lên thì tặng tam công, các hàng
Ngũ phẩm trở lên thì tặng lệnh bộc, các hàng thất phẩm trở lên thì tặng
châu mục, dân trắng thì
tặng quận trấn. Từ đó hơi được bình an. Hiếu
Trang Đế lấy con gái của
Nhó Chu Vinh làm Hoàng hậu, tôn phong Nhó
Chu Vinh làm Trụ quốc đại tướng quân lục thượng
thư sự, các quan khác
vẫn như cũ, tôn phong
Thiên Mục làm Đại tướng quân, các quan khác đều như cũ.
Đến tháng 5 năm
Vónh An thứ 2 (529) thời
Bắc Ngụy, Hải Bắc Vương Nguyên Hạo lại vào
Lạc Dương, nhóm tập binh lính tại chùa ấy. Nguyên Hạo là anh của
Hiếu Trang Đế, khoảng cuối niên hiệu
Hiếu Xương (528) thời Bắc
Ngụy, Nguyên Hạo trấn tại cấp quận, nghe Nhó Chu Vinh vào
Lạc Dương, bèn theo hướng Nam bôn chạy đến
Tú Diễn. Năm đó vào
Lạc Dương thì
Hiếu Trang Đế đang tuần du tại phương
Bắc, Nguyên Hạo bèn lên
ngôi vị Hoàng đế, cải đổi niên hiệu là năm
Kiến Võ thứ nhất (?).
Nguyên Hạo gởi cho
Hiếu Trang vương bức thư
viết rằng: “Đạo lớn
đã ẩn, thiên hạ chẳng công, họa phước không truy
tìm cùng khả năng nghóa
tuyệt. Trẩm còn mong hầu Ngũ đế không lấy
sáu quân, chánh vì vỏ
trấu muôn xe chẳng đáng sánh cùng báu lớn.
Chẳng tham sự tôn quý
của Hoàng đế, đâu mưu đồ giàu sang của Lục hợp.
Vì Nhó Chu Vinh năm trước vào
Lạc Dương, thuận mà cầu vương, trọn làm giặc của nhà
Ngụy ta, đạo nghịch lại thêm ở
Quân vương gần.
Tên nhọn lại ban giao cho khanh
tể. Vốn dân thiếu lớn mới muốn không nghi, đã có bày tâm luôn trộm ngang Tề, há không tính kế lục khanh phân
Tấn? Chỉ vì bốn biển rộng nhiều muốn gom cùng chưa thể được, tạm
dựng quân thần, giả
cùng bái đặt. Hại anh em khanh riêng phu giới lập,
tuân dưỡng đợi thời, thần tiết há lâu dài?
Trẫm thấy lòng đây lạnh xa
ném xuống sông, bày khóc
thỉnh cầu Lương Triều, thể che xấu hổ. Gió thổi
tới
kiến nghiệp,
sấm xét đến
Tam xuyên, chánh vì muốn hỏi tội đối với Nhó
Chu Vinh, đưa công khanh ra khỏi gông cùm, giúp cốt nhục vượt thoát
oán sâu, mở dứt trói ngược cho muôn dân. Nghóa là mắt
khanh sáng khơi tiết tự
trông thấy. Tôi cùng tiếp theo buồn khổ đồng đánh
xét hung yết, chẳng đế ý xa giá vào thành cao tiện. Ông từ phương
Bắc vượt vào tuy bức bách
bởi hung thư, thế chẳng tự do. Hoặc Nhị sinh ôm
hoài trong trắng vất bỏ
kiếm mà phỏng đoán. Tôi nghe thế mà trọn than, vỗ
về cổ áo mà mất đó sao? Trẫm đối với khanh anh
em tuy xa, liền
cành rẽ lá, hưng thạnh hay hủy bại
cùng nương.
Giả sử như có bên trong
dòm ngó, ngoài còn lấn
áp. Huống hồ tôi cùng với khanh hòa mục sâu dày, riêng thuần đối với cấp nạn. Phàm này chẳng như bỏ thân tức thù,
nghóa tướng sao tựa vậy?
Vả lại, Nhó Chu Vinh chẳng dấu vết của bề tôi, bạo dữ ở bàng ngọ, mưu đoạt xã tắc của nhà
Ngụy ta, mọi người ngu trí
đồng thấy đó, khanh rất rõ ràng, nghi là hẳn vậy, gá mạng nơi
lang sói,
bỏ thân nơi miệng hổ.
Bỏ thân thích giúp giặc thù. Anh em tìm kiếm đánh nhau, giả
sử giành được dân chúng và đất đai, vốn chỉ là vật của
Nhó Chu Vinh có được, như bình định được thành ấp, trọn chẳng phải
của khanh có. Nhọc ngay
Tông quốc để rộng lớn cướp thù, khoái lông
giặc lan tỏa, gá lợi của
Biện trang. Những kẻ
só có nhận biết đều lấy đó
làm xấu hổ. Nay mọi sự
hưng suy của nước nhà do nơi khanh cùng tôi.
Nếu Đạo trời thuận
giúp, thề cùng nghóa cử đây, thì tông xã của triều đình nhà Ngụy ta và thời vận
chẳng cùng. Thảng như trời chẳng dẹp
loạn, Hồ yết chưa diệt
hết, chim si kêu, lang sói cắn, hiến dâng Hà Bắc, đó là phước của
Nhó Chu Vinh mà là họa của khanh vậy, ấy đâu phải
thuộc người khác, thước
sách Đạo ý, khanh nên ba phen đáp lại nghóa lợi, là mưu đồ phú quý có thể bảo trọng, chết người chẳng lo, trọn không
nuốt lời, tự cùng như
thịt cá, khéo chọn sự tốt lành, chớ để về sau phải
hối hận”. Hoàng môn
đây tức ngôn từ của Tô Oánh vậy.

Bấy giờ, Hiếu Trang Đế đang ở tại thành
Trường Tử, Thái Nguyên Vương
Thượng Đảng
Vương cùng đến cấp nạn. Đến tháng 06,
Hiếu Trang Đế bao vây Hà
Nội, Thái thú Nguyên Đào Thang, xa kî
tướng quân tông chánh
trân tôn v.v… vì Nguyên Hạo trấn giữ đánh đó chẳng thắng, khi đó nắng nóng hừng hực, tướng
só đều nhọc mệt.
Thái Nguyên Vương muốn khiến
Hiếu Trang Đế đến
Tấn Dương, sang mùa thu
sẽ lại cử Đại nghóa.
Chúa quyết định, bèn vời gọi Lưu Trợ đến đoán xem. Lưu
Trợ nói: “Hẳn là
đánh thắng”. Từ đó đến
sáng ngày
sau dốc hết
sức cùng đánh, quả thật đúng như lời nói ấy,
Nguyên Đào Thang,
Chánh Trân Tôn đều chém
đầu, vì chết hết ba quân. Nguyên Hạo nghe ở Hà Nội không thể giữ gìn được, bèn đích thân dẫn đầu trăm quan liêu
ra trấn Hà Kiều, đặc
biệt kín chuyển dời Thị trung an phong vương
Diên Minh sang trấn thú
tại Hiệp Thạch. Qua tháng 07, Hiếu Trang Đế
đến Hà Dương, tuy cách dòng
sông với
Nguyên Hạo nhưng cùng trông thấy. Thái
Nguyên Vương bảo xa kî tướng quân
Nhó Chu Triệu ngầm bắt chước vượt
sông đánh phá
Diên Minh tại
Hiệp Thạch. Nguyên Hạo nghe Diên Minh bị thất bại nên cũng tan chạy. Con em cùng dẫn theo
ở Giang Chuẩn cả thảy 5.000 người không ai chẳng cởi bỏ áo giáp cùng khóc, nắm tay xếp
thành hàng.
Nguyên Hạo cùng vài mươi xa kî muốn bôn chạy ra
Tú diễn. Vừa đến
Trường xã, bị dân chúng xã đó chém đầu mang đưa về kinh đô. Đến ngày 20 tháng 07,
Hiếu Trang Đế trở về
Lạc Dương, tôn phong Thái
Nguyên Vương làm Thiên trụ đại tướng quân, các quan khác cũng vẫn như cũ, tôn phong
Thượng Đản
Vương làm Thái tể, các quan
khác cũng vẫn như cũ.
Đến năm
Vónh An thứ 03 (530) thời
Bắc Ngụy, Nhó Chu Triệu phản nghịch, bắt
giam Hiếu Trang Đế tại chùa. Khi ấy, Thái Nguyên Vương ở ngôi vị cao tột, tâm
sinh kiêu căng ý lại công cao, tình ý xa
xỉ, cho cướp đoạt kho
tàng, phỏng ý tự tiện. Hiếu Trang Đế oán giận
bảo cùng mọi người
rằng: “Trẫm thà là khanh công cao quý mà chết,
chứ không làm như Hiến
Đế (Lưu Hiệp 190-220) thời Đông Hán mà
sống. Đến ngày 25 tháng
09 dối bày nói là mới sinh Thái tử, Nhó Chu
Vinh, cùng Thiên Mục đều vào chầu. vua
Hiếu Trang Đế tự tay nắm dao
giết Nhó Chu Vinh tại điện
Quang Minh. Thiên Mục bị phục binh nên vừa trốn chạy liền bị giết. Thế tử bộ lạc đại nhân của
Chu Vinh cũng bị chết. Bộ hạ xa kî tướng quân
Nhó Chu Dương Đô v.v… gồm 20 người của
Nhó Chu Vinh cùng vào Đông
Hoa môn cũng bị binh phục giết chết. Chỉ có Tả bộc xạ
Nhó Chu Thế Long vốn ở nhà nghe
Nhó Chu Vinh bị chết bèn gồm tất cả bộ khúc của
Nhó Chu Vinh thiêu đốt tại
Tây Dương môn, rồi bôn chạy đến Hà Kiều.
Đến ngày mồng 01 tháng 10,
Nhó Chu thế Long cùng vợ là
Bắc Hương quận trưởng công chúa đến chùa
Bằng Vương ở
Mang Sơn vì Nhó Chu Vinh mà thiết
trai tu phước. Và bèn sai phái Nhó Chu Hầu
đến xét đánh. Nhó Chu
Na, Luật Quy v.v… dẫn đầu 1.000 Hồ kî đồng mặc y phục
sắc trắng đến dưới thành quách đòi thí táng của
Thái Nguyên Vương, khi ấy Hiếu
Trang Đế lên Đại hạ môn trông nhìn thấy thế, bèn
sai chủ thứ
Ngưu Pháp Thượng nói cùng
Luật Quy v.v… rằng:
“Thái Nguyên Vương lập
công chẳng trọn, mưu đồ ngầm muốn phản
nghịch, vương pháp không
thâu gần, đã y theo chánh luật hình xử tội Chỉ
Vinh Thân, ngoài ra đều chẳng cần phải hỏi. Các khanh v.v…
sao bị
giáng quan tước như cũ”.
Luật Quy nói rằng: “Thần từ Thái Nguyên
Vương đến chầu, bệ hạ
sao nhẫn ngày nay đặt để oan uổng vô lý như vậy. Thần muốn trở về lại
Tấn Dương, chẳng nhẫn đi không, nên
nguyện xin được nhận thi
táng của Thái Nguyên Vương thì có sống chết
cũng không hận”. Vừa
nói: vừa lệ đổ như mưa chẳng thể tự cản ngăn,
Quân Hồ khóc rống vang tiếng chấn động cả
kinh thành.
Hiếu Trang Đế
nghe thế cũng xót xa cõi
lòng nên sai phái Thị Trung Chu Nguyên Long bày thiết khoán cùng
Thế Long đợi đó
chẳng chết, quan vị vẫn y như cũ. Thế Long nói cùng
Nguyên Long rằng: “Thái Nguyên Vương,
công sánh như đất trời, cứu tế muôn dân, lòng
son phụng
sự nước nhà, có thần minh nhận biết.
Trường chẳng đoái hoài tin thế, uổng hại bậc
trung lương, ngày nay đưa
hai hàng chữ sắt, đâu đủ đáng tin ư”. Tôi quyết
vì Thái nguyên Vương mà
báo thù trọn không quy hàng”. Nguyên
Long thấy Thế Long gọi
Hiếu Trang Đế là “Trường Lạc”, biết đó là
chẳng thành thực, vả lại đem điều ấy nói cùng
Hiếu Trang Đế. Hiếu Trang Đế liền ban xuất mọi
vật trong kho ra đặt ngoài cửa phía Tây thành
chiêu mộ những kẻ só
cảm tử để đánh Thế Long. Chỉ trong một ngày mà có được hơn vạn người, cùng
Luật Quy v.v… đánh nhau ngoài thành
quách. Hung thế chẳng
suy bại,
Luật Quy v.v… đã từng trải qua trường lính nên tiện lợi đánh giết.
Dân só ở kinh đô, phần nhiều chưa tập qua quân trận, nên tuy đều là những bậc nghóa dõng nhưng
sức lực chẳng theo tâm
chí. Suốt 3 ngày từng
đánh mà du hồn chẳng dứt. Hiếu Trang Đế lại
chiêu mộ cắt đoạn Hà
Kiều, có Lý Tuân người xứ Hán Trung là Thủy
quân từ Thượng lưu
phóng lửa đốt cầu. Thế Long thấy cầu bị cháy, bèn cướp bóc dân
sống theo hướng Bắc lên
Thái Hành. Hiếu Trang Đế lại
sai phái Thị Trung Nguyên
Tử Cung, Hoàng môn Lang Dương Khoan
dẫn đầu bộ kî có cả 3
vạn đến trấn tại Hà Nội.

Thế Long đến
Cao Đô, lập Thái nguyên thái thú Trưởng
Hoàng Vương Hoa làm chúa, đổi niên hiệu là kiến nguyên năm thứ nhất
(?) dòng họ Nhó Chu tự
phong vương gồm cả thảy 8 người. Trưởng
Hoàng đóng vương đô tại
Tấn Dương, sai phái
Dónh Xuyên Vương Nhó chư Triệu dẫn binh lính
đến kinh đô. Quân của Nguyên tử Cung bị thất
lợi. Nhó Cung Triệu từ
Lôi pha vượt sông đến bắt Hiếu Trang Đế tại
Điện Thức Càn.
Hiếu Trang Đế mới đầu theo đường
Hoàng Hà mà chạy
gấp, chưa nghó rằng Nhó
Chu Triệu bắt được, không để ý Nhó Chu Triệu
lợi dụng mái chèo nương
theo dòng nước mà qua. Ngày đó nước cạn nên chẳng đắm nhìn bụng ngựa. Đến đó chỗ ghi thư khế chưa gì đã có.

Huyễn Chi nói
rằng: “Xưa trước Quang Võ (Quang Võ Đế - Lưu Tú 25
- 58 thời
Đông Hán) vâng nhận mạng trời, cầu băng ngưng
đóng tại Lự thủy.
Chiêu Liệt Trung khởi, Đích Lô nhảy ở Nê-câu, đều là lý
hợp với trời, thần kỳ giúp đỡ, nên có thể ra
sông cứu tế nước nhà, lớn giúp
muôn dân. Nếu Nhó Chu
Triệu là kẻ mắt ong tiếng sói hành vi thấp cùng như kiêu kỉnh, cản trở binh lính,
sao nhẫn làm giặc hại quân thân,
Hoàng Linh có nhận biết, xét
soi hung đức ấy. Trái lại khiến
Mạnh Tân, Do Tất ngầm ý phản nghịch,
đổi xưng là Đại Đạo. Họa mang thai nghén
quỷ thần phước khinh
hiềm. Lấy đo nghiệm xét, biết hẳn là dối bày”. Bấy giờ,
Nhó Chu Triệu đóng quân
Thượng thư tỉnh kiến. Thiên tử ở
sân
Kim Bành bày lậu khắc,
Tần Ngự Phi Chúa đều bưng bít ở màn vây.
Hiếu Trang Đế ở trên
lầu cửa chùa, lúc đó đang là tháng 12, Hiếu Trang
Đe cảm mắc rét lạnh nên
cầu xin Nhó Chu Triệu cho khăn trùm đầu.
Nhó Chu Triệu không cho mà bèn bắt tù
Hiếu Trang Đế đưa về
Tấn Dương. Hiếu Trang Đế bèn
thắt cổ tự sát tại tầng cấp thứ 3 của chùa.
Lúc sắp qua đời,
Hiếu Trang Đế vào chùa lễ Phật, nguyện chẳng làm
Quốc vương, có trước
thuật bài Từ Ngũ Ngôn rằng:

“Quyền bỏ đường sống ngặc Buồn đến đường chết dài
Ôm hận ra cửa nước

Ngậm buồn vào làng ma Cửa hầm một lúc đóng Sân tối
đâu sáng lại?

Xưa nay nghe chết khổ
Sao nói thân phải mang?”
Đến mùa Đông năm
Thái Xương thứ nhất (531) thời
Bắc Ngụy mới nghinh Tử cung đến kinh đô an táng nhục thân
Hiếu Trang Đế
ở Tónh Lăng. Bài thơ ngũ ngôn do
Hiếu Trang Đế trước tác tức là
Vãn Ca Từ, mọi người từ
triều đình đến thôn dã nghe đó đều thương khóc,
dân chúng trông thấy đó
đều bưng lệ mà thôi.

Đến tháng 2
năm Vónh Hy thứ 3 (534) thời Bắc Ngụy, Phù đồ
bị nạn lửa đốt cháy.
vua Hiếu Võ Đế (Nguyên tu 531-534) lên đài
Lăng Vân trông nhìn thấy
lửa bèn sai Nam Dương Bảo Cự Lục, Thượng thư Trưởng
Tôn Tró dẫn 1.000 võ lâm đến cứu chữa. Đến nơi lửa cháy không ai chẳng buôn tiếc rơi lệ mà đi. Mới đầu lửa từ trong tầng cấp thứ 8 phát ra lúc
sáng sớm. Khi ấy
sấm mưa mịt mù, xen lẫn tuyết rơi, các
hàng đạo tục dân chúng
đều đến trông nhìn lửa, tiếng buồn khóc chấn
động cả kinh thành thôn
ấp. Khi đó có 3 vị Tỳ-kheo nhảy vào trong lửa mà chết, qua 3 tháng
sau lửa vẫn chưa tắt hết, có nơi lửa ngầm vào lòng
đất tìm theo cột trụ,
tròn một năm sau mà vẫn còn hơi khói.

Trong tháng 5 năm đó, có người từ tượng quận đến nói rằng:
“Thấy Phù Đồ ở trong
biển, ánh sáng tỏa chiếu, nghiễm nhiên như mới.
Dân chúng trên biển cảm đều trông thấy vậy, bỗng chốc
sương móc nổi
dậy, Phù Đồ bèn ẩn”.
Đến trong tháng 7, Bình Dương Vương vì Thị
Trung Hộc Tư Thông Sử
khiến vội đến Trường An. Qua tháng 10 thì dời
kinh đô đến đất nghiệp.

<詞>CHÙA KIẾN TRUNG</詞>

Chùa Kiến Trung do Thượng thư lệnh Lạc Bình Vương Nhó
Chu Thế Long dựng lập năm Phổ thái thứ nhất (531) thời
Bắc Ngụy. Đó vốn là vườn nhà của yêm quan tư không
Lưu Đằng. Nhà cửa phòng ốc xa xỉ, rườn cột vượt qua quy chế, trong khoảng không gian một dặm mà hiên vũ đầy khắp, nhà
sánh như Điện
Tuyên Quang, cửa
so tợ
Càn minh môn, thoáng rộng
tráng lệ, các vương hầu chẳng thể sánh kịp. Tại phía Bắc Ngự Đạo trong
Tây dương môn, chỗ gọi là làng
Diên niên. Phía Đông vườn nhà Lưu Đằng có chùa
Thái Bộc, phía Đông chùa ấy có Thừa
Hoàng thự, phía Đông thự ấy có
Võ Khế thự tức là
Ngụy tướng quốc tư mà văn
vương phủ, phía Đông phố đó là đến Lư Hạp môn.
Về phía Nam ngự đạo
trong Tây dương môn có làng Vónh Khương,
trong làng đó lại có
vườn nhà của Lãnh quân tướng quân Nguyên Nghóa, đào bới giếng cũ có tảng đá khắc ghi là: “Đây là vườn nhà của Thái úy
Tuân Lận, thời nhà
Hán”. Trong niên hiệu chánh quang (520-525) thời
Bắc Ngụy. Nguyên Nghóa
chuyên quyền, Thái hậu U cách vónh hạng.
Lưu Đằng làm mưu chủ.
Nguyên nghóa là con của Giang Dương Vương Kế là em rễ
Thái hậu, khoảng đầu niên hiệu
Hy Bình (516) thời
Bắc Ngụy, vua Hiếu Minh Đế
(Nguyên Hủ 516-528) đảng là trẻ nhỏ, các
Vương hầu khuyên tâu
Thái hậu mời Nguyên Nghóa làm thị trung, lãnh quân tả hữu lệnh tống cấm binh, đem tất cả nỗi lòng giao phó, trái lại bị
U cách vónh hạng nên đến
năm thứ 6 (?), Thái hậu khóc nói rằng:
“Nuôi dưỡng hổ tự
cắn, hủy lớn thành rắn”. Đến năm Hiếu Xương thứ 2 (526) thời
Bắc Ngụy, Thái hậu trở lại cầm nắm
chính quyền, bèn giết
Nguyên Nghóa v.v… vùi lấp
ruộng vườn của Lưu Đằng. Ngày Nguyên Nghóa
bị giết thì Lưu Đằng đã
là đồ vật xưa cũ, Thái hậu nghó nhớ tội Lưu
Đằng nên phá mộ tàn hại xương cốt, khiến thần
linh Lưu Đằng không nơi trở về, đem vườn nhà đó mà cấp tặng cho
Cao Dương Vương Ung. Đến năm
Kiến Nghóa thứ nhất (528) thời
Bắc Ngụy, Thượng thư lệnh Lạc
Bình Vương Nhó
Chu Thế Long vì Nhó Chu Vinh mà tu tạo phước, nên đề bảng làm chùa, cửa
son gác vàng, chỗ gọi là nơi tiên ở, lấy tiền
sảnh làm điện Phật, lấy
hầu đường làm giảng thất, hoa vàng lọng báu
khắp đầy ở trong, có
một ngôi chùa gió mát vốn là chỗ lánh nắng nóng
của Lưu Đằng, mát mẻ
thường lạnh qua mùa hạ không ruồi lằn. Có
những cây gỗ đã vạn
năm ngàn năm sống ở đó vậy.

<詞>CHÙA TRƯỜNG THU</詞>

Chùa Trường Thu do Lưu Đằng dựng lập.
Mới đầu, Lưu Đằng làm
Trường thu lệnh, nhân lấy đó mà đặt tên, chùa nằm cách ngự đạo
1 dặm về hướng Bắc
trong Tây dương môn, cũng tại làng Diên niên, tức nơi chùa kim thị trong triều đại nhà ấn, về phía Bắc có ao
Mông phiếm, mùa hạ thì có
nước, mùa Đông thì khô cạn, bên trong có ngôi
Phù Đồ cao 3 tầng, mâm vàng
chùa linh sáng rỡ khắp trong thành, có tạo
hình tượng voi tắng 6 ngà
mang chở Đức Thích Ca ở giữa không trung,
mọi Phật sự trang nghiêm
thảy đều sử dụng bằng vàng ngọc, thợ làm kỳ lạ khó thể tỏ bày cụ thể. Vào ngày mồng 4 tháng 4, tượng ấy thường ra,
sư tử dẹp tà dẫn đường
đi trước đó, ngậm nuốt dao, phun nhả lửa nhảy
vọt một mặt, vẽ thêu
trên trướng hết sức xảo quyệt khác thường, kỹ năng tài giỏi vận mặc khác thường đến khắp cùng đô thị. Những nơi tượng đến dừng nghỉ, mọi người đua nhau đến trông xem như tường
ngăn, giẫm đạp lên nhau,
thường có người chết.

<詞>CHÙA DAO QUANG</詞>

Chùa Dao Quang do
Thế Tông Tuyên Võ Hoàng Đế (tức vua Tuyên Võ Đế -
Nguyên khác 500-16) thời
Bắc Ngụy tạo lập. Chùa ở tại phía Đông bắc Ngự đạo trong Lư hạp môn cách Thiên thu môn khoảng 2 dặm. Về phía Bắc đường đi trong Thiên thu môn có vườn
Tây du, trong vườn ấy có đài
Lăng vân, tức do vua Văn Đế (?) thời
Bắc Ngụy tạo lập. Trên đài có giếng ở 8 góc,
Cao Tổ (Hiếu Văn Đế -
Thác Bạt Hoành 471-500 thời
Bắc Ngụy) tạo dựng
Lượng phong Quán ở phía
Bắc giếng. Lên đó trông nhìn
xa hết tầm mắt thì thấy được Lạc Xuyên, phía dưới đài có ao cong
Bích Hải, phía Đông đài có
Tuyên Từ quán cao cách
đất 10 trượng, phía Đông quán ấy có
Linh Chi điếu đài được dùng nhiều
gỗ tạo dựng nên, đưa
ra trong biểu cách đất cao 20 trượng, gió thoáng cửa thông cửa
sổ mây nổi nơi xà rườn, cột
sơn
son khắc chạm xà đồ
họa ghi tả liệt tiên,
khắc đá làm lúng cả kinh gánh mang Điếu đài, đã
như từ đất nhảy vọt
lại tợ từ không trung bay xuống, phía Nam Điếu đài có
điện Tuyên
quang, phía Bắc có Điện gia phước, phía Tây có điện Cửu Long, trước điện có 9 con rồng phun nước thành một biển. Cả 4 điện
ấy đều có các bay qua
lại đến Linh Chi đài. Vào tháng Tam phục (?), vua thường ở tại
Linh Chi đài để tránh nắng nóng. Có một ngôi Phù Đồ cao 5 tầng cách đất cao 50 trượng, bàn tay tiên lấn lướt giữa hư không,
Linh khánh rủ ở ngoài
mây, thờ lạm khéo léo ngang bằng như ở chùa
Vónh Minh. Giảng đường
phòng Ni có hơn 500 gian đan xéo liền quanh, cửa thông cửa
sổ nối liền nhau, gỗ quý cỏ thơm, không thể tả hết, cây
gỗ ngưu sừ cẩu cốt,
giống cỏ kê đầu cáp cước cũng đều có đủ.
Tiêu phòng chỗ Tần ngự học
đạo, dịch đình mỹ nhân đều tại trong đó. Cũng có
các hàng dòng họ cao quý
xử nữ tánh mến Đạo tràng xuống tóc giả từ
thân thuộc đến nương ở
đó. Tiết lắng trân lệ, áo mặc tu Đạo, gieo tâm
vào chánh quy hướng Nhất thừa.
Trong năm
Vónh An thứ 3 (530) thời
Bắc Ngụy, Nhó Chu Triệu vào Lạc Dương thao túng
binh lính cướp bóc đại loạn, bấy giờ có Tú
Dung Hồ Kỳ vài mươi
người vào chùa Dao Quang dâm uế, từ đó về sau
luôn bị dèm chê, nên
tại kinh đô có lời nói rằng: “Nam nhi Lạc Dương gấp làm búi tóc, Ni chùa
Dao Quang cưỡng đoạt làm rể”.
Phía Bắc chùa Dao Quang có
Thừa minh môn, có thành
Kim Dong, tức do dòng họ nhà Ngụy tạo dựng nên đó. Về góc Đông Bắc của thành có lầu cao
trăm thước của vua Văn
Đế thời nhà Ngụy, năm tháng trải qua tuy đã dài xa mà hình chế tợ như mới. vua
Cao Tổ (Hiếu Văn Đế) tạo điện
Quang cực ở tại trong thành,
nhân đó mà gọi là thành Kim Dong, cửa đề là
Quang cực môn, lại làm lầu tầng các bay, khắp trên
dưới thành, từ đất mà
trông nhìn đó có như mây vậy.

<詞>CHÙA CẢNH LẠC</詞>

Chùa Cảnh Lạc do Thái phó
Thanh Hà Văn Hiếu Vương Dịch tạo dựng. Vương Dịch là
con của Hiếu Văn Hoàng Đế (Thác Bạt
Hoành) là em của Tuyên
Võ Hoàng Đế (Nguyên Khác). Chùa ở tại phía
Nam Lư hạp môn từ phía
Tây Ngự đạo trông nhìn thấy chùa Vónh Ninh, mắt chánh
tương đương.
Phía Tây chùa ấy có
Tư đồ phủ, phía Đông có
vườn nhà của Đại
tướng quân Cao Triệu, phía Bắc tiếp liền làng Nghóa
tỉnh, ngoài cửa phía Bắc làng
Nghóa tỉnh có vài gốc cây tùng cành nhánh
tươi tốt, phía dưới có
một cái giếng nước mát ngọt có máng đá lọ sắt
cung cấp cho người đi
đường uống nước. Che phủ râm mát, có nhiều
người dừng nghỉ. Có
một ngôi Phật điện, kiệu tượng tại đó, điêu khắc chạm trổ rất mực xảo diệu, nổi bật hơn hẳn một thời, mái nhà bao quanh,
phòng cong
tiếp liền, cành nhẹ phẩy cửa, hoa nở đầy sâu,
trong 6 ngày trai thường bày nữ nhạc, tiếng ca nhiễu quanh cầu, áo vũ từ từ
xoay chuyền, tiếng ty sáo
vang xa hài hợp khéo nhập thần, vì đó là chùa Ni, nên các hàng nam tử trượng phu không được vào.
Những người được đến trông xem đều cho là đến chốn
thiên đường. Đến lúc
Văn Hiến Vương (?) qua đời,
chùa cấm có phần khoan dung, nên dân chúng vào ra không còn phải loạn ngại.
Về sau,
Nhữ Nam Vương Duyệt lại đến
tu ở chùa đó, Vương
Duyệt là em của Văn Hiến, chiêu tập các âm nhạc đến trình diễn ở
trong chùa, chim kỳ thú lạ vũ vỗ nơi
sân điện, bay
liệng huyền hoặc trên
không, đập lửa ném xuống giếng, trồng táo trồng dưa chỉ phút chốc đều được có ăn. Các hàng
só nữ đến trông xem mê loạn
cả mắt. Từ niên hiệu
Kiến Nghóa (528-528) thời Bắc Ngụy trở về sau,
tại kinh đô từng có
lắm binh loạn, nên vui thú ấy bèn ẩn mất.

<詞>CHÙA NI CHIÊU NGHI</詞>

Chùa Ni Chiêu
Nghi do các Hoạn quan tạo lập. Chùa ở cách một dặm phía trong Đông dương môn thuộc phía
Nam Ngự đạo. Phía Bắc đường đi trong Đông
dương môn có hai Quan thự của Thái Bắc
Thương Đạo. Phía Đông
nam có làng Trị Lật, Thương ty Quan thuật ở tại
trong đó. Lúc Thái hậu
vào triều, chùa Hôn chuyên mến mộ. Nhà của
Quan nên vàng chất tràn đầy.
Do đó, Tiêu Hân nói rằng: “Thăng đấu của
Cao Hiên đều là Ly phụ
của Yêm ( Hoạn) quan, Ngựa Hồ kêu ca không
gì chẳng là dưỡng nghỉ
của Hoàng môn”. Tiêu Hân vốn người xứ
Dương Bình, rất ưa chuộng
văn chương sinh vở, ít có danh dự, thấy chùa
Hôn mến mộ lớn bèn nói lên lời đó, và nhân đó mà vang danh, làm Trị thư
thị ngự sử. Chùa có 1 tôn tượng Phật và hai tôn
tượng Bồ-tát, người thợ đắp họa rất tinh xảo, khắp chốn kinh đô không đâu có như thế hằng
năm, ngày mồng 07 tháng
04, thường nghinh thỉnh ra chùa Cảnh Minh, 3 tôn tượng ở chùa
Cảnh Minh cũng luôn ra nghinh đón kỹ nhạc lắm
nhiều cùng sánh ngang bằng
như Lưu Đằng. Trước nhà có cây tửu gỗ miếng. Tại chùa
Chiêu Nghi có ao, học đồ ở chốn kinh đô gọi đó là Địch
Tuyền. Theo Huyễn Chi căn cứ Đỗ Dự chú thích
sách xuân thu rằng:
“Địch Tuyền tại phía
Tây nam của Tấn Thái Thương. Xét Tấn Thái
Thương tại trong kiến xuân môn”.
Nay Thái Thương tại trong Đông dương
môn. Xứ nay tại phía Tây
nam của Thái Thương, nên rõ ràng chẳng phải
là Địch Tuyền vậy. Theo
Ẩn só Triệu Dật nói “Xứ này là ao nhà của
Thị Trung Thạch Sùng thời nhà Tấn”.
Phía Nam ai có lầu
Duyên cầu, do đó Học đồ lúc mới ngủ dậy đi ngang qua đó tưởng thấy được dung mạo của

Duyên Cầu. Về phía Tây nam ao ấy có chùa
Nguyện Hội, do
Trung thư xá
Nhân Vương Dực xả thí vườn nhà để tạo dựng đó.
Trước Phật đường có một cây dâu
thẳng cao lên 5 thước, cành nhánh bủa quanh, mầm
lá trải rủ hình dáng như
lọng vũ, lại cao 5 thước, là sắp xếp 5 lớp, mỗi
lớp là cành mỗi khác.
Các hàng Đạo tục ở kinh đô cho đó là cây dâu
thần, mọi người đến
trông xem đông thành chợ, lắm nhiều người bố thí
cúng dường. vua (?) nghe thế mà sinh tức ghét cho là
dối hoặc quần
chúng, bèn bảo cấp sự
trung Hoàng môn thị lang Nguyên Kỷ chặt phá.
Ngày đó mây móc phủ
tối mịt mù, nơi hạ búa, huyết đổ xuống đất, các
người trông thấy không ai chẳng buồn khóc.
Phía Nam chùa có làng
Nghi thọ, trong làng ấy có
vườn nhà của Bảo Tín, Huyện lệnh Đoàn Huy,
thường nghe có tiếng chuông ngân vang dưới đất, có lúc thấy ánh
sáng 5
sắc soi chiếu nơi phòng nhà. Đoàn Huy lấy làm lạ bèn đào bới nói chỗ,
ánh sáng phát ra mà có được một tôn tượng bằng vàng cao 2 thước, có 2
tôn tượng Bồ-tát trên
mu bàn chân khắc ghi rằng: “Ngày 15 tháng 5 năm Thái Thỉ thứ 2 (266) thời
Tây Tấn, do Thị trung trung thứ giám
Tuân Úc tạo”. Đoản Huy bèn
xả thí vườn nhà tạo lập thành chùa Quang
Minh. Mọi người thời bấy giờ đều gọi đó là vườn nhà xưa cũ của
Tuân Úc. Về sau có kẻ trộm
muốn trôm lấy tôn tượng đó. Tôn tượng ấy cùng
hai tôn tượng Bồ-tát đồng tiếng kêu: “Giặc”.
Kẻ trộm kinh sợ liền ngã té. Chư Tăng nghe tiếng tôn tượng kêu bèn ra bắt được giặc cướp.
Chùa Hồ Thống do Thái hậu theo
cô dựng lập nên, vào xuất gia vào đạo làm
Ni ở tại chùa đó. Từ
chùa Vónh Ninh đi về phía Nam cách khoảng 1 dặm có ngôi tháp báo cao 5 tầng, chùa vàng cao rộng, phòng
suốt liền
nhau, cửa thông giao đối,
cột trụ sơn son, tường vách sắc trắng rất đẹp
xinh tráng lệ. Chư Ni ở chùa đó đều là những bậc Danh đức ở chốn Đế
thành, khéo hay biệc mở
dẫn tài giỏi đàm luận về nghóa lý, thường vào
trong cung cùng Thái hậu
giảng nói pháp. Mọi sự cung cấp cúng dường
cho Ni chúng ở đó, chẳng
đâu sánh bằng vậy.

<詞>CHÙA TU PHẠM</詞>

Chùa Tu Phạm tại phía
Bắc Ngự đạo trong
Thanh dương
môn. Chùa Tung Minh lại ở
phía Tây chùa Tu Phạm, đều là khắc tường
vút cao mái ngang phòng
nhà liền rui cũng là chùa danh tiếng vậy.
Chùa Tu Phạm có Kim cang
nên cưu cáp chẳng vào, chim tước chẳng nương đậu.
Sa-môn Bồ-đề Đạt-ma nói là: “Có được chân
tướng vậy”.
Phía Bắc chùa đó có
làng Vónh Hòa, là nơi vườn nhà của Thái sư Huân
Trác thời nhà Hán. Nay
hiện còn có nước, suốt mùa đông mùa hạ chẳng cạn khô.
Trong thôn có vườn nhà của
Thái Phó Lục Thượng Thư Trưởng Tôn Tró,
Thượng Thư Hữu Bộc Xạ Quách Tộ, Lại Bộ Thượng Thư Hình Loan, Đình Uùy Khanh
Nguyên Hồng Siêu, Vệ Úy Khanh Hứa Bá Đào, Lương
Châu Thứ Sử Uất Thành Hưng v.v… cả thảy 6 ngôi, đều là
cửa cao nhà đẹp, trai
quán thoáng xinh, cây thu cây hòe che râm đường đi cây ngô đồng cây dương
trồng thoáng, người thời bấy giờ gọi đó là
làng phú quý, mọi người đào nới đất xứ đó liền được các vật bằng vàng
ngọc quý báu.
Nhà Hình Loan từng đào bới được cát đỏ và vài mươi vạn tiền có khắc ghi là vật của
Huân Thái sư.
Sau đó trong đêm
Huân Trác theo Hình Loan đòi vật ấy,
Hình Loan chẳng chịu trả cho, qua năm
sau
Hình Loan bèn chết vậy.

<詞>CHÙA CẢNH LÂM</詞>

Chùa Cảnh Lâm tại phía Đông Ngự đạo trong Khai dương
môn, giảng đường chánh
điện xây theo hàng lớp, phòng nhà nối liền nhau, cột
son
sáng rỡ như mặt nhật, trụ xà thêu vẽ đón gió, thật là
Thắng địa. Phía Tây chùa
có khu vườn có lắm nhiều cây trái kỳ lạ, mùa
xuân có chim mùathu có ve
tiếng kêu hót liên tục. Bên trong có một
Thiền phòng, trong đó lại
thiết đặt tinh xá kỳ hoàn, hình chế tuy nhỏ,
nhưng tạo dựng khéo léo
khó thể thêm vì Thiền các tónh lắng, thất ẩn ngưng sâu, cây quý cặp tường, trụ xinh men thềm, tuy nói là nơi triều đình
phố thị mà tưởng đồng
như hang cốc. Chư Tăng tónh hạnh ngồi trên
thằng sàng bên trong,
hưởng gió đượm nhuần Đạo ngồi kiết già quán
sở
tức. Lại có một bia minh
bằng đá, do Bác só Lư Bạch Đầu trước thuật
văn bia ấy.
Lư Bạch Đầu tự là
Cảnh Dụ người xứ
Phạm Dương, tánh tình
ưa thích đạm bạc tónh
lắng, rong chơi vườn đồi. Học cùng 6 kinh, nói rành Bách
Gia Chư Tử. Đấu niên hiệu
Phổ Thái (531) thời
Bắc Ngụy, từ nhà ra làm Quốc từ
bác só, tuy ở chốn
cửa son, mà lấy việc chú thuật
làm chính. Có chú giải
Chu dịch lưu hành nơi đời vậy.

<詞>CHÙA TƯ NÔNG Ở KIẾN XUÂN MÔN</詞>

Tại phía Nam
Ngự đạo trong Kiến Xuân Môn có ba dinh thự cú tuần điển nông tịch điền, phía Nam tịch điền có chùa
Tư Nông, phía
Bắc Ngự đạo có khoảng
đất trống không, phỏng dịch làm Đông cung, trong thời
Trung Triều nhà Tấn đó là
Thái Thương, phía
Nam Thái Thương có Địch Tuyền, chu vi bao quanh ba dặm tức như trong
sách
Xuân Thu nói là
Vương Tư Hổ Tấn Hồ Yển kết thề tại
Địch truyền, nay nước còn lắng trong thấu
suốt tời đáy rõ ràng, các loài thủy tộc ẩn tàng bên trong phân
rõ được
cá và ba-ba. Cao Tổ (Hiếu Văn Đế - Thác bạt Hoành
471-500) thời Bắc Ngụy
đặt ở phía Bắc suối phía Nam sông. Ở thời Trung
Triều nhà Tấn Bộ rộng cả trăm dặm vậy.
Phía Tây suối có
Hoa lâm viên,
Cao Tổ cho rằng
suối nằm ở phía Đông
Hoa lâm viên, nhân đó gọi tên
là Biển thương Long. Trong
Hoa lâm viên có biển lớn, tức ao Thiên uyên ở
thời nhà Hán. Trong ao còn có đài cửa hoa của Văn
Đế (?). Cao
Tổ tạo điện Thanh Lương
tại trên đài. Thế Tông (Tuyên Võ Đế -
Nguyên Khác 500-516) thời
Bắc Ngụy tạo núi Bồng lai tại trong biển. Trên núi có
Tiên nhân quán. Núi ấy còn có điện Điều Đài và đều tạo các
cầu vồng nương giữa
không trung mà qua lại. Hằng năm vào ngày hễ
trong tháng 3 và tháng 9,
vua cưỡi thuyền rồng vẽ hình chim nghịch vân
du trên đó. Phía Tây
biển có táng băng thất, tháng 6 thường lưu xuất
băng cung cấp cho trăm quan. Về phía Tây Nam biển có điện Cảnh Sơn.
Về phía Đông của núi
có đảnh Hy Hòa, trên đảnh có Ôn Phong Thất,
phía Tây núi có ngọn
núi Hằng nga, trên đảnh có Lộ Hàn quán đều có gác bay thông liền nhau, lướt núi đạp hang. Ở phía Bắc núi có ao
Huyền võ, phía Nam núi có điện
Thanh Thử, phía Đông điện ấy có điện
Lâm giản Đình, phía Tây có
đài Lâm Nguy. Phía Nam núi Cảnh dương có
vườn có trăm thứ trái
cây, trái cây xếp bày làm rừng. Mỗi rừng có
một ngôi nhà. Có giống táo tiên nhân lớn 5 tấc, bổ nó hai đầu đều ra, hạt nhỏ
như kim châm, đến lúc
sương giáng mới chín, ăn nó rất ngon, ở đời
tương truyền lưu xuất ra núi
Côn lôn, một thuyết khác nói là táo tây
vương mẫu. Lại có đào
tiên nhân, sắc màu đo suốt cả trong ngoài, gặp
được sương lạnh liền chín, cũng lưu xuất ra núi
Côn lôn, một thuyết khác
nói là Đào vương mẫu.
Phía Nam rừng nai có một bia đá do vua Minh Đế (Hiếu Minh đế -
Nguyên Hủ 516-528) thời
Bắc Ngụy tạp lập. Đề là
bia “Miêu Tỳ”. Ở phía
Bắc bia ấy,
Cao Tổ có tạo lập
Miêu tỳ đường.
Trong khoảng nhiếp hóa
Vónh An (528-530) thời
Bắc Ngụy, vua Trang Đế
(tức Hiếu Trang Đế -
Nguyên Tử Du) cưỡi ngựa bắn tên tại Hoa lâm viên, trăm quan đều đến đọc văn bia ấy, nghi ngờ chữ
“Miêu” viết
sai nhầm. Quốc tử bác
só Lý Đồng
Quỷ nói rằng: “vua Minh Đế là bậc anh tài người đời tôn xưng là
Tam Công Tổ Cán, Trọng Tuyên lấy đó
làm lông cánh, chỉ vì chưa hiểu bản ý như thế nào chứ không thể nói là
sai nhầm vậy”. Đến lúc
Huyễn Chi làm phụng
triều thỉnh, nhân đó liền giải
thích rằng: “Dùng cỏ rơm
khô che phủ lên trên đó, nên gọi là Miêu Tỳ
sao gọi là
sai nhầm!”. Mọi người đều ngợi khen là khéo tài, rất lấy làm đạt được chỉ quy ấy vậy, phía Tây rừng nai có Đô Đường, có ao lưu
thương, phía Đông Đô
đường có biển phù tang. Phàm các biển đây đều có đá
khoét lỗ rút chảy xuống đất.
Phía Tây có
sông
Thông cốc, phía Đông
có cầu Liên dương, cũng
cùng liền thông với Địch Tuyền. Nếu thần nắng hạn làm hại lúa thóc thì nước rưới xuống khiến chẳng khô cạn, lìa xong bên cạnh đượm thấm dương cốc rò rỉ
chẳng tràn. Đến như vây vãy
khác loài, lông cánh
khác giống, rửa gợn nổi sóng tợ như tự nhiên vậy.

CÁC NGÔI GIÀ
LAM TRONG THÀNH LẠC DƯƠNG QUYỂN 1
(Hết)





<卷>QUYỂN 2</卷>

CHÙA NI MINH HUYỀN

Chùa Ni Minh
Huyền do Bành Thành Võ Tuyên Vương Hiệp tạo lập. Chùa ở vị trí phía Nam cầu đá ngoài
Kiến Xuân Môn, lúa nước
bao bọc chung quanh. Từ
thành đến ngoài Kiến Xuân Môn, phía Đông
vào cầuđá Dương cừ,
cầu có 4 trụ. Tại phía Nam đường đi có khắc ghi
là: “Năm Dương Gia thứ
4 (135) thời Đông Hán, do Tướng Tác Đại
Tượng Mã Hiến tạo”. Mãi đến năm
Hiếu Xương thứ 3 (527) thời
Bắc Ngụy gặp phải mưa lớn sụp
đổ cầu, trụ mới bị chôn lấp. Hai trụ phía Bắc đường đi đền nay vẫn hiện còn.
Theo Huyễn Chi xét cứ
“Sơn xuyên cổ
kim ký” của Lưu Trừng
và “Tây Chinh Ký” của Đái Diên đều nói là
“tạo dựng vào năm
Thái Khương thứ nhất (280) ở thời
Tây Tấn”. Đó
thì lạc mất đã lâu xa
vậy. Xét về Lưu Trừng v.v… đều sinh sống tại giang biểu chưa đến
Trung Hoa, giả
sử có đi lính tạm đến ngang qua, đến như đối với việc cũ đều chẳng phải thâu gần
trông thấy, nghe ở các
đầu đường sá, bèn vì xuyên tạc, lầm hoặc chúng ta hàng hậu học ngày
tháng cách xa lắm vậy.
Có một ngôi tháp 3 tầng chưa trang nghiêm hoàn tất. Phía Đông chùa ấy có bịch đựng thường đầy ở thời
Trung Triều,
Cao Tổ (Hiếu Văn đế -
Thác Bạt Hoành 471-500) thời Bắc Ngụy bảo
làm trường thuế, là nơi
tích chứa mọi thứ cúng tặng của trong thiên hạ vậy.

<詞>CHÙA LONG HOA</詞>

Chùa Long Hoa đó
Túc Vệ Vũ Lâm Hổ phần dựng lập.
Chùa nằm tại phía
Nam Dương cừ ở ngoài
Kiến Xuân Môn. Phía Nam chùa có trường thu thuế, phía
Bắc Dương cừ có làng
Kiến Dương. Trong làng
có đài đất cao 3 trượng,
phía trên tạo dựng 2 tinh xá. Theo Triệu Dật
nói: “Đài đó là đình
Trung Triều Kỳ”. Phía trên có lầu hai tầng, treo
trống đánh lễ bãi chợ,
có một quả chuông gióng đánh tiếng vang xa 50 dặm.
Thái hậu nhân tiếng chuông vang xa bèn dời về đặt trong cung tại
giảng đường
Ngưng nhân, trước khi giảng nội điển, vị
Sa-môn gỏ đánh để
phân rành thời tiết.
Mới đầu, con của Tiêu Diễn là Dự Chương Vương
Tống vừa đến nghe tiếng chuông ấy lấy làm kỳ lạ, bèn làm 3 bài
“Thính chung ca từ” lưu truyền nơi đời.
Vương Tông tự là
Thế Tán là con rơi của
Hôn chúa Bảo Quyển thời Ngụy Tề. Bảo Quyển dự tham triều chánh
mà dâm loạn, dân chúng đất Ngô rất khổ
sở đó.
Ung Châu Thứ Sử Tiêu Diễn lập Nam Khương Vương Bảo
dung làm chúa, cử binh lính đến Mạc
Lăng, sự việc đã ổn định
nhanh chóng, bèn giết
Bảo Dung mà lập
Bảo Quyển. Có mỹ nhân Ngô
Cảnh Huy, lúc đầu mới mang thai Vương Tống vừa 1
tháng, Tiêu Diễn nhân lấy Cảnh Huy kịp đến lúc
Vương Tống chào đời bèn nhận làm con của mình.
Thuở nhỏ, Vương Tống tên là
Duyên Giác, được phong là
Dự Chương Vương. Dáng mạo cử chỉ của
Vương Tống rất giống như Hôn chúa.
Được mẹ báo cho biết, khiến tự liệu phương
tiện, Vương Tống bèn quy hướng về triều đình nhà ta, lại đổi tên là
Thế Tán, tự là
Thế Vụ, mới đầu vì
Bảo Quyển mà chịu tang 3 năm.
Vua Minh đế (Hiếu Minh Đế -
Nguyên Hủ 516-528) thời Bắc Ngụy bái nhận
Vương Tống làm Thái Úy
Công Phong Đan Dương Vương. Trong khoảng
niên hiệu Vónh An (528-530)
thời Bắc Ngụy, mến chuộng em gái của
Hiếu Trung Đề (Nguyên
Tử Du) là
Thọ Dương Công chúa tự là
Cử Lưu. Công chúa dung mạo, nhan
sắc rất đẹp xinh,
Vương Tống rất kính mến
đó. Những lúc cùng nói
năng với Công chúa, Vương Tống thường tự xưng là hạ quan, được phong trao làm
Từ Châu Thứ Sử và thêm
Khai phủ, kịp đến lúc kinh đô
sụp đổ,
Vương Tống vất bỏ châu theo hướng
Bắc mà trốn chạy. Bấy giờ
Nhó Chu Thế Long chuyên quyền sai bắt lấy
Công chúa đưa đến Lạc
Dương, Thế Long cưỡng bức, Công chúa bèn mắng rủa rằng: “Loại chó hổ mà dám làm nhục con gái
Thiên vương ư?”,
Thế Long tức giận đó
bèn thắt cổ mà giết chết Công chúa.

<詞>CHÙA ANH LẠC</詞>

Chùa Anh Lạc ở tại phía
Bắc Ngự đạo ngoài
Kiến Xuân Môn, chỗ gọi là làng Kiến
Dương, tức là nơi ở của Bạch xã trì Huân oai liễn
vào thời Trung Triều vậy.
Trong làng ấy có các chùa Anh Lạc, Từ
Thiện, Huy Hòa,
Thông Giác, Huy Huyền, Tông Thánh, Ngụy Xương, Huy Bình,
Sùng Chân, Nhân Giả v.v… cả thảy 10 ngôi.
Trong làng ấy có hơn ngàn hộ
só thứ, rất kính tin tôn
sùng
Tam bảo. Mọi sự lợi dưỡng
của chúng Tăng đều do
dân chúng cúng dường.

<詞>CHÙA TÔNG THÁNH</詞>

Chùa Tông Thánh có 1 tôn tượng cao 3 trượng 8 thước, đoan nghiêm đặc thù, tướng tốt đầy đủ. Các hàng
só thứ đến
chiêm ngưỡng, mắt chẳng tạm máy động. To ấy một lúc nghinh đưa ra chợ giếng đều phóng ánh
sáng tỏa rực giữa
không trung, riêng tuyệt ngoài đời, vang vọng các thứ
kỷ nhạc đan xen kỳ diệu,
sánh kế gần như Lưu Đằng;
Các hàng só nữ ở phía
Đông thành phần nhiều đều đến chùa ấy mà tông xem vậy.

<詞>CHÙA SÙNG CHÂN</詞>

Chùa Sùng
Chân, có Tỳ-kheo Thích Huệ Ngung qua đời 7
ngày sau
sống lại, qua chỗ kiểm xét của
vua Diêm-la, vì
sai nhầm tên nên được thả khỏi.
Sa-môn Huệ ngưng trình bày lại đầy đủ mọi
sự
trước đó có 5 vị
Tỳ-kheo đồng bị kiểm xét. Một vị Tỳ-kheo nói là
“Tên Trí Thánh ở chùa
Bảo Minh chuyên tọa thiền, tu hành khổ hạnh”, bèn
được lên Thiên đường.
Có một Tỳ-kheo khác nói “Tên là Đạo Phẩm ở
chùa Bát Nhã”, do trì
tụng 40 quyển kinh Niết-bàn nên cũng được sinh
lên Thiên đường. Có một vị
Tỳ-kheo nói “Tên là Đàm Vô Tối ở
chùa Dung Giác, thường giảng
kinh Niết-bàn,
Hoa Nghiêm, nhiếp lãnh
Tăng chúng ngàn vị”, vua
Diêm-la bảo: “Người giảng kinh mà tâm cứ ôm
hoài bỉ ngã, vì tự kiêu mà lấn lướt người vật là hạnh thô thứ nhất
trong pháp Tỳ-kheo. Nay đây chỉ xét thử về tọa thiền tụng kinh, không hỏi
đến việc giảng kinh”.
Tỳ-kheo Đàm Vô Tối nói rằng: “Bần đạo từ lúc
lập thân trở lại chỉ
chuyên giảng kinh thật chẳng hề trì tụng”. vua
Diêm-la liền giao cho Quan
ty, liền có 10 người mặc áo xanh đưa Đàm Vô
Tối đi đến cửa phía
Tây bắc, phòng nhà đều đen tối, tợ như chẳng phải
chỗ tốt đẹp. Lại có
một vị Tỳ-kheo nói: “Tên là Đạo Hoằng ở chùa
Thiền Lâm”. Và tự
nói: “Giáo hóa bốn chúng đàn-việt tạo hết thảy kinh,
chú đúc 10 tôn tượng”.
vua Diêm-la bảo: “Thể của Sa-môn hẳn phải
nhiếp tâm giữ đạo, chỉ
ý đặt để Thiền tụng, chẳng nên liên can đến việc đời, chẳng tạo tác mọi
sự hữu vi, tuy có tu tạo kinh tượng cũng chính vì muốn được tài vật của
người khác, đã có được tài vật, tham tâm liền
khởi, đã ôm hoài tham
tâm tức là ba độc, chẳng dứt trừ phiền não đầy
đủ”. Cũng giao phó cho
Quan ty, bèn cùng Tỳ-kheo Đàm Vô Tối đồng
vào trong cửa đen tối.
Lại có một Tỳ-kheo khác nói: “Tên là Bảo Minh
ở chùa Linh Giác. Trước
lúc xuất gia, từng làm Lũng Tây Thái Thú, tạo lập chùa
Linh Giác, khi chùa đã hoàn thành bèn bỏ quan vị mà xuất
gia tu Đạo, tuy không tọa
thiền tụng kinh nhưng lễ bái chẳng bỏ thiếu
vua Diêm-la bảo: “Ngày ông làm Thái thú xử trị oan uổng, cướp đoạt tài vật
của dân, giả tạo dựng chùa ấy, kỳ thực chẳng phải do công
sức của
ông, sao nhọc nói ra đây?
Và cũng giao phó cho Quan ty, các người mặc
ác xanh đưa vào cửa đen
tối. Thái hậu nghe thế bèn sai Hoàng Môn
Thị Lang Từ Hột y theo lời của
Sa-môn Thích Huệ ngưng nói mà phỏng hỏi đến chùa
Bảo Minh. Ở phía Đông thành có chùa
Bảo Minh, ở phía
trong thành có chùa Bát
Nhã. Ở phía Tây thành có 3 chùa Dung Giác,
Thiền Lâm và Linh Giác.
Hỏi đến các Tỳ-kheo Trí Thanh, Đạo Phẩm,
Đàm Vô Tối, Đạo Hoằng,
Bảo Minh thỉnh 100 vị Tăng tọa thiền thường ở
tại trong điện để cúng
dường. Có sắc chiếu không chấp thuận. Mong kinh tượng men theo đường mà cầu xin, nếu riêng ai có tài vật tu tạo kinh tượng thì tùy ý.
Sa-môn Huệ Ngưng cũng vào núi Bạch lộc ở ẩn tu Đạo. Từ đó
về sau, các vị Tỳ-kheo ở khắp kinh ấp thảy đều hành trì tọa
thiền tụng kinh, chẳng mấy
ai chăm việc giảng kinh lấy làm chí ý. Ra ngoài Kiến xuân môn cách hơn một dặm đến phía Đông có cầu đá đi theo hướng
Bắc nam, tạo dựng vào năm
Thái Khương thứ nhất (280)
thời Tây Tấn, phía Nam
cầu ấy có chỗ của Mã thị Hình Khê Khương ở thời Triều
Ngụy (?). Về phía Tây đường lớn ở phía Bắc cầu ấy có làng
Kiến Dương, phía Đông
đường lớn có làng Tuy Dân, trong làng đó có vườn nhà của Hà gian lưu
Tuyên Minh. Trong niên hiệu
Thần Quy (518-520) thời Bắc Ngụy,
vì Trực gián trái ngược ý chỉ nên chém tại Đô thị
xong rồi mà mắt chẳng
nhắm, thi thể chạy đi cả trăm bộ. Mọi người lúc
ấy bàn luận cho đó là
chết oan. Tuyên Minh thuở nhỏ rất có danh dự,
tinh thông kinh sử, nguy
hành đến nỗi bị giết chết vậy.

<詞>CHÙA NI NGỤY XƯƠNG</詞>

Chùa Ni Ngụy
Xương do Yêm Quan Doanh Châu Thứ Sử Lý
Thử Thọ tạo dựng tại
góc Đông nam của làng, tức chỗ chợ trâu ngựa
trong triều, chỗ của Hình
Kê khương, phía Đông gần cầu đá. Cầu đó đi theo hướng
Nam bắc. Năm Thái Khương thứ nhất (280) thời
Tây Tấn có
chợ ở thời Trung Triều
phía Nam là cầu đó. Lưu Trừng Chi v.v… lại thấy ở phía Bắc cầu có khắc ghi, nhân đó mà cho là cầu ấy được tạo dựng
vào khoảng đầu niên
hiệu Thái Khương (280) thời Tây Tấn vậy.

<詞>CHÙA NI CẢNH HƯNG Ở PHÍA NAM CẦU ĐÁ</詞>

Tại đường đi phía
Nam Cầu đá có chùa
Ni Cảnh Hưng cũng
do các hoạn quan v.v… tạo
dựng. Chùa ấy có kiệu giá tượng cao cách
đất 3 thước, thiết bày
lọng báu, bốn phía đều rủ linh vàng và ngọc 7 báu, kỹ nhạc bay vọng giữa trời, trông thấy vượt ngoài mây, các thợ làm nên
rất tinh xảo khó thể
suy cử thêm.
Ngày nghinh đưa tôn tượng ra, thường ban bảo trăm người Vũ lâm nâng cất tôn tượng ấy, đàn
sáo các kỹ
nhạc xen tạp đều do chỉ cấp.

<詞>CHÙA THÁI KHƯƠNG Ở LÀNG KIẾN DƯƠNG</詞>

Phía Đông làng Kiến Dương có làng Tuy Dân. Trong làng ấy có Lạc
Dương huyện,
Lâm Cừ Thủy huyện. Ngoài cửa có văn bia
Lạc Dương lệnh dương có
thanh đức. Phía Đông làng Tuy Dân là làng Sùng Nghóa.
Trong làng ấy có vườn nhà của Đỗ
Tử Hưu; người xứ
Kinh Triệu Thế đất cao thoát, cửa gần ngự đạo. Bấy giờ có ẩn
só
Triệu Dật nói rằng: “Ông ta là người thời vua Võ Đế (Tư
Mã Viêm 265-275)
thời Tây Tấn, nên mọi việc xưa trước trong triều đại nhà Tần phần nhiều
đều có ghi chép lại”.
Khoảng đầu niên hiệu Chánh Quang (520) thời
Bắc Ngụy, Triệu Dật đến
kinh đô (Lạc Dương) thấy vườn nhà của Tử
Hưu mà than thở rằng:
“Trong vườn nhà này có chùa
Thái Khương ở
thời Trung Triều”. Mọi người lúc ấy chưa tin nên hỏi về nguyên do
của ngôi chùa.
Triệu Dật bảo rằng:
“Long tương tướng quân
Vương Tuấn sau khi bình trị đất Ngô mới tạo dựng chùa ấy. Vốn có ngô Phù Đồ 3 tầng
được xây dựng bằng
gạch”. Và chỉ trong vườn Tử Hưu mà bảo: “Đây là
chỗ cũ”. Tử Hưu bàn
đào bới lên để xét nghiệm đó, quả nhiên có được vài mươi vạn viên gạch và có tảng đá khắc ghi là: “Ngày mồng 08 (Tân
tî) tháng 09 (Giáp tuất)
năm Ất tî (285) tức năm Thái Khương thứ 6
thời Tây Tấn, Nghi đồng tam ty tương dương hầu
Vương Tuấn kính
tạo”. Bấy giờ trong
vườn có rau quả rất tươi tốt, cây rừng sơ sài, mới đượm nhuần lời nói của
Triệu Dật và tôn xưng là
Thánh nhân Đổ
Tử Hưu bèn xả thí vườn nhà tạo dựng nên chùa
Linh Ứng. Với số gạch đào bới được đó trở lại xây dựng ngôi Phù Đồ 3 tầng. Bấy giờ có người ưa thích
tò mò bèn tìm theo hỏi:
“Kinh đô của triều đại Tây Tấn có như ngày
nay chăng?” Triệu Dật
đáp: “Ở thời Tây Tấn, dân ít so với ngày nay.
Vườn nhà Để Thất của
các Vương hầu thì tương tợ như ngày nay”. Triệu
Dật lại bảo: “Từ khoảng niên hiệu
Vónh Gia (307-313) thời
Tây Tấn trở lại nay, trải qua hơn 200 năm, những vị xây dựng nước nhà xưng
vua có cả thảy 16 người,
đều vân du đến Đô ấp này, chính mắt trông
thấy việc đó. Sau khi đất
nước diệt mất, xét xem về sách sử phần nhiều
đều chẳng phải thực
lục, không đâu chẳng suy tôn quá mức. Đối với người dân thiện từ hướng đời
sống bềnh bồng, tuy khéo ham thích rượu
thịt cũng xưng gọi là
nhân đức không giết hại. Trông xem về người xử
trị pháp luật chưa lấy
làm hung bạo, mà xét rõ về sử thị mọi điều ác trong
thiên hạ đều quy đổ về.
Như Phù Kiên tự là bậc
Hiền chúa, mà
quân giặc đánh lấy ngôi
vị rồi vọng ghi là ác quân. Phàm các Sử quan đều thuộc loại ấy, mọi người đều xa
sang gần hèn lấy đó làm tin vậy.
Người ngày nay cũng vậy.
Lúc sống thì ngu khi chết thì trí dối hoặc mình
thật quá lắm vậy”. Có
người hỏi về nguyên do? Triệu Dật đáp: “Có người lúc
sống thì trong quê mùa hèn mạt nhưng đến khi chết rồi trên văn bia mộ chỉ không đâu chẳng đề đức lớn khắp cùng đất trời dốc trọn đời làm mọi việc cho
dân sống. Làm vua thì ngang hàng như vua
Nghiêu vua Thuấn, làm tôi thì
bằng vết với Y Doãn, Cao… Quan chăn dân như cọp
nổi ham mê thanh trần. Lại cầm nắm luật pháp chôn vùi luân
thường, chết rồi ghi đề
là cứng rắn thẳng ngay. Chỗ đáng gọi là sống làm đạo chích chết làm di tề, lời dối tổn thương chân thật hoa tư hư hại lẽ phải”. Khi ấy những kẻ
só văn chương châm chọc xấu hổ với lời nói ấy
của triệu dật.
Bộ Binh Hiệu Úy
Lý Trừng hỏi rằng: “Ngôi Phù Đồ trườc phủ Thái úy hình chế rất xưa cũ mà hiện còn chưa hư hoại, chưa rõ biết ngày trước tạo dựng vào lúc nào vậy?”
Triệu Dật đáp: “Năm Nghóa
Hy thứ 12 (416) thời Đông
Tấn, do Lưu Hoằng đánh giết quân nhân
Diêu Hoằng tạo dựng vậy”.
Khi ấy, Nhữ Nam Vương nghe nói thế mà lấy làm lạ bèn kính bái
Triệu Dật làm nghóa phụ, nhân đó mà hỏi rằng:
“Do ăn dùng chất gì mà
sống lâu năm như thế?”
Triệu Dật đáp: “Tôi không rãnh để dưỡng
sinh mà tự nhiên trường thọ. Quách Phác từng đoán
bói nói tôi thọ 500
tuổi, nhưng đến nay mới hơn một nửa. Tôi thường đi bộ kéo một chiếc xe rảo bước khắp các làng chợ, phàm những nơi
đi ngang qua, phần nhiều ghi lại những dấu vết xưa cũ”.
Sau đó 3 năm,
Triệu Dật bỏ đi, chẳng ai biết
ở nơi nào. Phía Đông làng Sùng Nghi có cầu 7 dặm được xây dựng bằng đá, là nơi
Trung Triều Đỗ Dự đến
Kinh Châu ra nhanh chóng. Phía Đông
cầu 7 dặm cách khoảng 1 dặm cửa quách mở ra 3 đường, người thời bấy giờ gọi là 3 cửa. Người ly biệt phần
nhiều đưa ra đường đó.
Các hàng só tử ở kinh đô đưa đi nghinh về thường tại nơi đó vậy.

<詞>CHÙA TRANG NGHIÊM</詞>

Chùa Trang Nghiêm tại phía
Bắc Ngự đạo cách 1 dặm ngoài
Đông dương môn, đó còn
gọi là làng Đông An. Phía Bắc có làng Tô
Trường. Trong làng ấy có vườn nhà của
Phụ Mã Đô Úy
Tư Mã Hoãng, Tế Châu Thứ Sử Phân Tuyên, U
Châu Thứ Sử Lý Chân Nô, Dự Châu Thứ Sử Công Tôn Tương v.v…
cả thảy 4 ngôi.

<詞>CHÙA TẦN THÁI THƯỢNG QUÂN</詞>

Chùa Tần Thái Thượng Quân do Hồ Thái hậu tạo lập. Chùa
nằm tại phía Bắc Ngự
đạo cách Đông dương môn 2 dặm. Đó còn gọi là
làng Huy Văn. Trong làng
ấy có vườn nhà của Thái Bảo Thôi Quang,
Thái Phó Lý Diêu Thật, Ký Châu Thứ Sử Lý Thiều, Bí Thứ Giám Trịnh Đạo Chiêu v.v… cả thảy
4 ngôi, đều là nhà giàu nổi trội, cửa cao mở
suốt. Triệu
Dật nói rằng: “Làng Huy Văn tức là làng Mã Đạo ở thời nhà
Tấn. Vườn nhà của Diên
Thật là vườn nhà của Thục chúa Lưu Thuyền,
phía Đông vườn nhà của
Diên thật có vườn nhà của tu Hòa, tức là vườn nhà của
Ngô Vương Tôn Hạo. Vườn nhà của
Lý Thiều là vườn nhà
của Tư Không Trương Hoa
thời nhà Tấn”. Bấy giờ, Thái hậu hiệu là Sùng Huấn. Mẫu nghi thiên hạ gọi là cha, vì mẹ của
Tần Thái Thượng Công, vì Tần Thái Thượng
xuân và vì mẹ mà tu tạo phước đức, nhân đó mà đề tên hiệu như vậy. Bên trong có ngôi Phù đồ cao 5 tầng, mái
chùa vút ẩn vào mây,
cửa cao hướng về đường cái suốt thông, mọi
Phật sự trang nghiêm tương đương như chùa
Vónh Minh. Thất tụng kinh,
nhà tạo thiền bao quanh
từng lớp, hoa rừng cỏ thơm khắp đầy thềm
tường, thường có các
vị Đại Đức danh Tăng giảng hết thảy kinh, các hàng
Sa- môn đến thọ học cũng có hàng ngôn vị. Thái
Phó Lý Diên Thật là
cậu ruột của vua Hiếu
Trang Đế (Nguyên Tử Du 528-530 thời Bắc
Ngụy). Trong năm Vónh An
(528-530), dẹp trừ Thanh Châu Thứ Sử, lúc sắp
đi vâng phụng giả từ,
Hiếu Trang đế nói cùng Lý Diên Thật rằng:
“Tục Hoài Chuyên (ôm gạch) ở đời gọi là khó trị. Cậu nên khéo dụng tâm
để giúp việc triều đình
giao phó”. Lý Diên Thật đáp rằng: “Thần tuổi
đã xế bóng, khí hơn
đồng như sương móc sớm mai, cõi người hơi xa, ngày tháng gần với đồi tùng.
Từ lâu, thần đã từng xin được lui nghỉ.
Bệ hạ dấy khởi vị dương
nghỉ nhớ mên thương đến Lão thần, sai người
hành tội ban đêm cắt
rọc gấm dài muôn dặm. Kính cần vâng tuân minh
sắc, không dám để rơi
mất”. Bấy giờ, Hoàng Môn Thị Lang Dương
Khoan ở bên cạnh vua,
không hiểu nghóa của Hoài Chuyên, nên hỏi cùng
Xá Nhân Ôn Tử Thăng.
Ôn Tử Thăng đáp rằng: “Nghe đến Tôn huynh là Bành
Thành Vương làm
Thanh châu
thứ sử, hỏi Tân khách từng
đến Thanh châu là dân
chúng đất Tề có phong tục cạn mỏng, luận đàm cao hư chuyên đặt để nơi vang danh lợi.
Các Thái thú mới đầu muốn vào cảnh vức ấy đều phải ôm gạch cúi đầu để tỏ ý tốt lành vậy.
Kịp đến lúc thay xuồng trở về nhà đem gạch nói đánh, xoay đến
sau lưng
nhanh chuyển lại trong lòng bàn tay. Do đó tại kinh đô có lời dèm pha
là: “Trong ngục không
trói tù, trong nhà không Thanh châu”. Mướn khiến
những kẻ ôm lòng xấu ác trong nhà không phải nghó nhớ buồn
rầu”. Nghóa của Hoài
Chuyên phát xuất tại đó vậy”. Tuân Tế ở Dónh
Xuyên là bậc Danh só phong
lưu, suy xét cao xa khéo hiểu biết riêng trội
vượt ở đương thời.
Thôi Thúc ở Thanh hà là bậc nhân đức xứng với Đại
phu Tề só, nói rằng:
“Người xứ Tề bên ngoài ngắn ngủi về nhân
nghóa, bên trong ôm hoài bỉ lận (xấu xa keo kiệt), xem nhẹ đồng như lông cánh, lợi ngang bằng cán dao, ưa thích rong ruỗi với vẻ vang hư dối
nương gá thành danh, tại
chỗ oai thế, nghiêng vai chen vào, tìm cầu vinh
lợi, điềm nhiên thầm
nhuần khắp 4 phương, mến mộ thế lực rất lặm thì gọi đó là
Tề só, là gã mến mộ oai thế”.
Các Lang Lâm Truy Quan Đồ
có mặt tại kinh ấp nghe
Hoài Chuyên mến mộ oai thế đều cùng nhau
hổ thẹn đó. Chỉ có một
mình Thôi Hiếu Trung không lấy làm để ý. Hỏi
về nguyên do, Hiếu Trung
đáp rằng: “Phong tục của Doanh Khâu là
nếp sống dư thừa của
Thái công. Rừng nho dưới xã tắc là từ lễ nghóa
sinh
ra. Nay tuy có lấn lướt,
đủ làm khuôn mẫu trong thiên hạ. Người Tuân
Tế chẳng phải là Hứa
Quách, không biết Đông Gia. Tuy là lời nói tốt
đẹp từ miệng phát ra
chưa đáng là vinh nhục vậy.

<詞>CHÙA CHÁNH THỈ</詞>

Chùa Chánh Thỉ do trăm quan tạo lập, và được xây dựng trong niên hiệu
Chánh Thỉ (504-508) thời
Bắc Ngụy, nên đề hiệu như
thế. Chùa ở làng Kính
Nghóa thuộc phía Tây Ngự đạo, ngoài Đông dương môn.
Trong làng đó có Điển Ngu tào mái nhà
sạch
sẽ đẹp xinh
sánh tợ như Tống lâm,
trước phòng chúng Tăng, cây rừng cao đối diện cửa sổ. Tùng xanh vấn vít cây
sinh liền cành giao ánh, có lắm nhiều
cây chỉ, mà không thọ
thực giữa trưa. Có một bia đá, sau lưng đề Thị
Trung Thôi Quang cúng thí 40 vạn tiền,
Trần Lưu Hầu Lý Sùng cúng thí
20 vạn tiền, ngoài ra trăm
quan mỗi mỗi đều có ít nhiều khác nhau
nhưng không dưới 5.000
tiền trở xuống. Do người đời sau khắc ghi vậy.
Phía Nam làng Kính Nghóa có
làng Chiêu Đức. Trong làng đó có vườn nhà của
Thượng Thư Bộc Xạ Du Triệu, Ngự Sử Úy
Lý Bưu, Binh Bộ Thượng Thư Thôi Lâm, U
Châu Thứ Sử Thường Cảnh, Tư Nông Trương
Luân v.v… cả thảy 5
ngôi, Lý Bưu, Thường Cảnh đều xuất phát từ Nho
sinh ở nhà cần kiệm
thuần tố, chỉ có Trương Luân là giàu sang xa xỉ
phòng nhà sáng rỡ, mang
mặc khác thường, xe ngựa vào ra vượt hơn cả Bang quân, vẻ đẹp của vườn rừng núi ao, các vương hầu chẳng
sánh
kịp. Trương Luân tạo núi
Cảnh Dương có như tự nhiên, trong đó đảnh
liền hang lớp trót vót
cùng thông, khe sâu hang suốt sâu xa tiếp liền. Rừng cao cây lớn đủ khiến nhật nguyệt
che khuyết, dây treo lưới rũ hay khiến gió khơi vào ra, gập ghềnh đường đá tợ bít mà thông, cao vợi đường khe quấn quanh lại thẳng.
Do đó, các kẻ
só buông tình hứng chí vui
cảnh núi đồng rảo bước
đến mà quên về. Có Khương Chất; người xứ Thiên Thủy,
Chí Tánh rỗng rang áo gai khăn vải có tiết tháo vượt dân
thường, thấy mà riêng mến thích đó như chẳng thể thôi, bèn trước thuật bài
phú “Đình sơn” lưu
truyền nơi đời, với văn từ rằng:
“Nay riêng quý trọng, mến trọng cái của người dân xưa trước,
như phác như thuần nhưng
mà thể của thuần phác cùng với tạo hóa mà
làm bến bờ khách tại
trên ao. Lại ở dưới trụ, nằm vô vi để tỏ rõ tâm, gá tự nhiên để đồ họa chí, liền dùng núi
sông làm giàu, không lấy chương
phủ làm quý, mặc tình
chìm nổi như nước nhạc không mùi vị. Nay Tư nông họ
Trương thật mến trọng người ấy. Lượng lớn rực
sáng vượt ngoài
vật, yêu kiều suốt thấu
nguồn phân. Tùng xanh chưa hơn vẻ sạch ấy,
ngọc trắng chẳng sánh
điểm quý đó. Tâm gá không mà nương náu hữu tình, vào cũ vì như mới. Đã chẳng chuyên lưu đãng, lại không
riêng hoa chuộng. Bơi ở giữa khoảng động tónh chẳng vì
sông núi làm quên. Đình nổi nửa gò nửa hang, nghe vì mắt thấu tâm tưởng, tới chẳng là vinh
thân lui không là ẩn
phóng. Ấy mới là khoét đá thông suối trôi đảnh,
trước hang vẹo uốn cùng
như mây cao, cao cùng uốn cong nói mái tiếp
liền, sương móc cao của dưới
Thiên Tân, dệt khói xa của
thương hải, lưới bày tướng trạng mỗi một như xưa, thế dáng đổ xé tợ đã ngàn năm.
Nếu lên tột đỉnh sườn
treo ngát ngơ sa đà, nước cuộn quanh từ từ như
sóng, chơm chởm núi đá
cao thấp. Lại cao phần nhiều 5 tầm trăm bạt,
mười bộ ngàn qua, thì
biết núi vu chẳng kịp, chưa xét Bồng lai như thế
nào. Trong đó, hoa khói
cỏ sương hoặc nghiêng hoặc ngã. Sương cành
gió nhánh nửa ngang nửa
rũ, lá ngọc cành vàng, tan đầy thềm tường.
Dệt xéo loạn mắt, thơm
ngát xé mũi. Đã cùng tốt tươi ngang bằng ở Dương
Xuân, lại cùng trong sạch đền với Bạch tuyết. Hoặc
có người nói đó
là tốt của thần minh,
tinh của âm dương. Đất trời chưa tỏ rõ, sống nơi
đó khác người.
Sao biết trong đó, loài cánh phân mỏng, tạp
sắc xanh
vàng, đầu xanh má tía,
biếc đẹp liền thơm, ly trắng sinh nơi khác luyện, chân đỏ phát xuất từ tha hương, đều từ xa cùng lại đến đó, gá cây nước
để liệng quanh, chẳng nghó
nhớ mùa xuân nơi Sa Hán, bèn quên bặt mùa thu ở chốn
Cao Dương. Chẳng phải cảm đến của người đó, dò mê tối của khỉ chim, đâu phải chỗ chuyên của hàng hạ tục, vào có khác lạ
của thần quái. Người hay đến ấy hẳn là thơ, kẻ dám
sang không ai
chẳng phú. Hoặc đến nơi
lắm gió, hoặc vào chốn nhiều mây. Khí lãnh cùng
với mai sầm,
tùy chỗ ngộ của xuân, xa là chỗ thần tiên tưởng
thưởng, gần là chỗ
hàng Triều só cùng hay. Cầu giải thoát ở đeo mang, dự tham thứ nơi núi rũ. Tử anh cá lội nơi ngọc chất, vương kiều buộc
Hộc ở cánh tùng, phương trượng chẳng đủ để khéo vịnh ca trạng thái xứ này lắm
kỳ lạ, từ Tông nghe thế
mà đồng phách, Thúc dạ nghe vậy mà kinh hồn. Hận chẳng thể khóa
đất một lần ra say cửa núi này riêng có dung nghi Vương tôn công tử ẩn náu, nghó núi nhớ
sông bảo xa giá cùng theo,
gặp núi mến khúc, gặp
đá leo nương. Sân làm ruộng của Nhân trí nên hay gieo giống đá núi này.
Sum la chữ cây cỏ, trưởng dục chừ gió mây,
 tùng lẽ đã hay liền già, nửa đá cũng có thể để tuổi.
 Nếu chẳng nằm ngồi chừ ở bên cạnh đó,
 xuân thu chừ ấy leo đi, cốt trắng chữ nhọc tự rả mục,
tấc lòng chữ nghó nhớ nơi nao?”

<詞>CHÙA BÌNH ĐẲNG</詞>

Chùa Bình Đẳng là do
Quảng Bình Võ Mục Vương Hoài xả
thí vườn nhà mà tạo
dựng, chùa ở tại phía Bắc Ngự đạo, cách 2 dặm
ngoài Thanh dương môn. Đó tức là làng
Hiếu kính vậy. Nhà mái rộng
đẹp, cây rừng phủ che
rậm rạp, Bình đài phủ kín đường đi, riêng nổi bậc
ở đương thời. Ngoài
cửa chùa có một tôn tượng bằng vàng cao 2 trượng
8 thước, tướng hảo đoan
nghiêm thường có thần nghiệm, mọi sự tốt xấu trong nước nhà, trước hiện rõ ràng tốt lành khác lạ.
Trong tháng 12
năm Hiếu Xương thứ 3
(527) thời Bắc Ngụy, khuôn mặt tôn tượng ấy tỏ
vẻ thuyết buồn, hai mắt
rơi lệ, khắp hình thể đều thấm ướt, người thời
bấy giờ cho là Phật đổ
mồ hôi. Các hàng só nữ ở kinh đô bỏ trống chợ
làng song đó trông xem. Có vị
Tỳ-kheo dùng bông tơ mới
sạch lau chậm nước mắt ấy, chỉ chốc lát, bông tơ thấm ướt hết cả, lại phải đổi
thay bông tơ khác, cũng
chỉ chốc lạt lại thầm ướt, như vậy suốt 3 ngày mới thôi. Đến tháng 4
năm sau,
Nhó Chu Vinh vào thành
Lạc Dương giết
chết trăm quan, người chết đầy đường. Đến tháng 03 năm
Vónh An thứ 2 (529) thời
Bắc Ngụy, tôn tượng ấy lại đổ mồ hôi, các hàng
só thứ lại
sang trông xem.
Bắc Hải Vương (Nguyên Hạo) vào
Lạc Dương, vua
Hiều Trang Đế (Nguyên Tử du) đi tuần
phương Bắc, qua tháng 7 thì
Bắc Hải Vương (Nguyên
Hạo) đại bại, con em mang dẫn theo từ
Giang Chuẩn cả thảy
5. 000 người đều bị bắt
giam tù, không một ai được trở về. Đến tháng 07 năm
Vónh An thứ 3 (530) thời
Bắc Ngụy, tôn tượng ấy lại buồn khóc như lần đầu tiên. Mỗi lần trải qua đều có
thần nghiệm, khiến lo
sợ đêm
ngày, nên cấm mọi người
không cho đến trông xem, qua tháng 12, Nhó
Chu Triệu vào thành Lạc
Dương bắt vua Hiếu Trang Đế ở Tấn Dương. Tại kinh đô cung điện rỗng hoang
suốt trăm ngày không có chủ.
Chỉ có Thượng Thư Lệnh Tư
Châu Mục Lạc Bình Vương Nhó Chu Thế
Long trấn giữ tại kinh đô, khách buôn trú ngụ cùng bốn phía, giặc trộm
chẳng làm gì. Đến năm
Kiến Minh thứ 02 (531) thời
Bắc Ngụy, Trường quảng Vương từ
Tấn Dương đến kinh đô. Vừa đến ngoài
thành quách,
Thế Long cho rằng Trường
Quảng vốn chi phái nhạc xa, chánh hành
không rõ ràng, bèn bức
ép trao truyền cho Quảng Lăng Vương Cung.
Quảng Lăng Vương Cung là
từ khi Hiếu Trang Đế (Nguyên Tử Du) theo cha anh, trong khoảng niên hiệu
Chánh Quang (520-525) thời
Bắc Ngụy, làm Hoàng Môn Thị
Lang, thấy Nguyên Nghóa cầm nắm quyền chánh, phần nhiều quy hướng về gần chiêu tập, bèn giả vờ câm không
nói, không dự can việc
đời. Đến trong nhiếp hóa Vónh An (528-530) trốn
ở núi Thượng Lạc,
Trung Châu Thứ Sử Tuyền Xí bắt giữ mà đưa về.
vua Trang Đế nghi ngờ Vương
Cung, nên dối bày trong đêm sai bảo người đến trộm lấy áo quần mọi vật, lại muốn rút dao kiếm muốn giết
Vương Cung, Vương Cung bèn
há miệng đưa tay chỉ vào lưỡi, trọn chẳng
nói năng, Hiếu Trang Đế
mới tin Vương Cung thật là kẻ trung thành,
bèn phóng thả khiến trở
về Để thất. Quảng Lăng Vương Cung thường ở
tại chùa Long Hoa. Đến
lúc Thế Long v.v… phế bỏ Trường Quảng mà
lập nên. Thiền Văn nói
rằng: “Hoàng đế thở than với Quảng Lăng
Vương Cung từ khi triều đình
Nguyên Ngụy nhà ta có được thiên hạ, đã trải
qua nhiều Thánh mở giúp,
lắm nền móng xây lớn nghiệp, lâu dần mới
có vạn ban, mở rộng cùng bốn biển, nên Đạo tràn đến
trăm vương, đức
dần không ngoài, mà từ khi vua
Hiều Minh Đế (Nguyên
Hủ) băng hà.
Người thần khuyết
thiếu chúa.
Trụ Quốc Đại
Tướng Quân Đại thừa
Tướng Thái Nguyên Vương
Nhó Chu Vinh thật được phong đất ở Thiểm Tây, trách nhiệm chỉ là
ngoại tướng, mới để tâm đến
Vương thất rất lo
sợ
sụp đổ mất, nên mới
suy lập trường
Lạc Dương Nguyên Tử Du (Hiếu
Trang Vương) để tiếp nối
sự nghiệp, ngõ hầu vận mạng cửu đảnh ngày
một mở lớn, vận tốt
của 700 chỉ trọn. Nhưng đàn bầy bay chưa tạm bình an, mà dòng xé rách ngang tới kịp, đều là lang
sói trông nhìn chim
cú trương bày. Núi cao lập dựng nên nhà, chỉ một mình
Thừa tướng phất cờ chỉ huy trong nước bình an, mà
Nguyên Tử Du chẳng đoái hoài tông xã, thù oán tưởng
thưởng đức, nhóm tập hạng
khinh thường, tả hữu mặc
tình mọi người, bèn
khiến trái nghịch rất hại tim, đau nhói bằng cắn kiếm. Đâu chỉ bảng vàng niêm báo oán, chim lớn cảm đức mà thôi.
Do đó, sự hoài mong của thiên hạ bỗng chốc đã đổi dời. Trộm nghó cung
vàng không thể dùng đồ
vật khoáng thần, đâu dung không chủ. Quyền theo
mọi người
bàn nghị, nên tạm ngự trị triệu dân. Nay sáu quân từ phương Nam xa đã lần lượt đến Hà bồ trông nhìn về Đế kinh đỏ bừng dấy
thẹn, tự chỉ mỏng dạc,
gốc cành xa xăm, hà nên ngưỡng mong, Thiên tình rũ trái, dân mong chỉ vua, Đức bày ngoài
sinh dân, tiếng vang cao
ngàn xưa. Xưa trước vì
vận thuộc đầy lo, thời lắm gặp nạn. Cuộn lòng đã
lâu dài, bó đấy có
mấy năm. Nay trời quyến minh đức, dân nghó mong
áo chúa, lịch số đáng
tụ tập ca tụng vừa đến, mới từ từ phát ra then
chất, giúp mong đợi đây,
tiện kính vâng thao ấn về ở nhà riêng. vua là kính theo, thành nghiệp đáng cầm nắm
trong cung. Tuy tốt lành
chớ ngơi nghỉ, mỗi ngày cẩn trọng mỗi ngày, kính đó thay, kính đó thay!”
Quảng Lăng Vương cùng
khước nhường rằng: “Mạng trời rất nặng trọng.
Lịch số chẳng nhẹ khinh,
từ vì chẳng phải đức hợp với Tam Tài, công ngang bằng bốn biển, không vì vào
tuyển chọn. Đế Đồ đáng giao trao
Sứ tích, thần đã là mờ tối, nhận biết chẳng trước xa. Cảnh mạng tuy ban đến nhưng chẳng dám ngửa mong tiếp thừa, xin thâu lại thành chỉ để hợp lòng
ngu thần!”.
Lại nói: “vua đã là Đức ứng với Đồ lục, thêm thuộc thừa trở về. Tiện có thể xứng hợp nắm cầm trong đó. Vào tỏa
sáng
sườn núi lớn, chẳng nhọc máy động lẫn trốn. Cuối cùng hẳn
sáng
thoánh nhân thần”. Quảng
Lăng Vương Cung khước nhường đến 3 lần. Sau đó bèn lên ngôi Hoàng đế (tức
Tiết Mẫn Đế -
Nguyên Cung) đổi nhiếp
hóa là Phổ Thái (531-531)
thời Bắc Ngụy. Hoàng Môn Thị Lang Hình
Từ Tài làm xá văn,
thuật lại tương trạng của Hiếu Trang Đế giết oan
Thái Nguyên Vương Nhó Chu Vinh. Quảng Lăng Vương
(Nguyên Cung)
nói rằng: “Vónh An ( Hiếu
Trang Vương - Nguyên Tử Du) là tay kéo mạnh mẽ, thần
chẳng phải là thất đức. Ngay vì trời chưa dẹp loạn, gặp phải họa của
Thánh tế. Nghóa là tả hữu mang chiếu lại, trẫm tự làm đó, thẳng lời nói cùng môn hạ. Trẫm là kẻ kém đức, m vận thuộc vui thích
đẩy đưa, nghó cùng ức
Triệu đồng vui mừng lớn này, ban khao mù mờ,
mỗi một đều y cứ theo
thể thức thường”. Quảng Lăng Vương Nguyên Cung
ngậm miệng suốt đã 8 năm, đến đó mới mở lời,
các hàng só thứ trong nước nhà đều xưng gọi là
Thánh quân. Từ đó, suy phong
Trường Quảng Vương làm Đông
Hải Vương (tức là Nguyên diệp 530-531). Thế
Long lại thêm Nghi Đồng
Tam Ty Thượng Thư Lệnh Lạc Bình Vương.
Các quan khác vẫn như cũ.
Truy tặng Thái Nguyên Vương ( Nhó Chu
Vinh) Tướng Quốc Tấn Vương, thêm cửu tích, lập miếu thờ tại đỉnh núi
Mang. Ở đầu phía Nam xưa trước có miếu của
Chu Công. Thế Long muốn đem công khó của
Thái Nguyên Vương sánh với
Chu Công nên tạo
lập miếu ấy, khi miếu vừa hoàn thành gặp phải nạn lửa thiêu đốt. Có một cột trụ
cháy chưa hết.
Sau đó 3 ngày
sấm mưa
sét nổ chấn động đánh phân
đứt làm mấy đoạn. Đá
dưới cột trụ và ngoái trên mái miếu đều vỡ vụn rơi đổ xuống núi.
Thế Long lại bảo trăm Quan cùng bàn luận về
Thái Nguyên Vương để phối cùng tế.
Tư Trực Lưu Quý Minh bàn nghị không nên hợp tế.
Thế Long hỏi về nguyên do.
Lưu Quý Minh tâu rằng:
“Nếu phối với Thế tông thì đối với
Tuyên Võ Đế (Nguyên khác
500-516) không công khó gì, nếu phối với
Hiếu Minh Đế (Nguyên
Hủ 516-528) thì thân gồm như hại đến mẹ. Nếu phối với
Hiếu Trang Đế (Nguyên
Tử Du 528-530) thì là kẻ thần
bất trung. Do đó mà bị Hiếu Trang Đế giết hại. Lấy đó để luận bàn thì
Thái Nguyên Vương (Nhó
Chu Vinh) không hợp phối vào đâu”.
Thế Long tức giận bảo: “Vậy khanh cũng
đáng phải chết”.
Lưu Quý Minh nói: “Hạ thần đã là kẻ bề tôi được bàn nghị nên y theo lễ mà nói, nếu chẳng hợp với Thánh tâm thì đánh giết tùy mạng”. Mọi người cùng dự bàn nghị đều ngợi khen
Lưu Quý Minh chẳng tránh né áp bức mạnh mẽ, nên không ai chẳng thán phục.
Thế Long đã có
lời tức giận,
Lưu Quý Minh trọn thoát khỏi hạn nạn. Mới đầu,
Thế Long từ phương Bắc trở lại, Hiếu Trang Đế sai
An Đông Tướng Quân Sứ Ngũ Long, Bình Bắc Tướng Quân Dương Văn Nghóa, mỗi người
dẫn đầu 3. 000 binh lính đến trấn giữ đỉnh núi Thái Hành,
Thị Trung Nguyên Tử Cung trấn tại
Hà Nội. Đến lúc
Nhó Chu Triệu từ mã đầu
theo hướng Nam mà lại, Ngũ Long, Dương Văn
Nghóa v.v… dẫn binh lính ra đầu
hàng trước.
Nguyên Tử Cung thầy
Ngũ Long, Dương Văn Nghóa đầu hàng cũng trông theo thời cuộc mà ngầm
tan. Nhó Chu Triệu nương
thế thắng đuổi hướng Bắc mà vào kinh đô, binh lính đến nơi
cung quyết, mất dòng
Vương thất. Đến khi luận bàn về công thì
Ngũ Long, Dương Văn Nghóa mỗi người được phong tặng
ngàn hộ. Quảng Lăng Vương
(Nguyên Cung) bảo: “Ngũ Long, Dương
Văn Nghóa đối với vua thì có được
tưởng thưởng, nhưng đối với nước nhà thì là kẻ chẳng công lao gì”. Nên trọn không
chấp thuận. Khi ấy mọi người tôn xưng vua (Nguyên Cung -
Tiết Mẫn Đế) là
cương trực.
Có Bành Thành Vương Nhó Chu Trọng là anh bà con xa với
Thế Long trấn
tại Cốt Đài, dâng biểu xin dùng
xuống dưới. Đô đốc viện làm
Tây Duyên châu thứ
sử trước dùng
sau dâng biểu.
Quảng Lăng Vương đáp rằng:
“Đã có thể gần phụ
giúp, sao nhọc xa nghe?” Thế Long hầu bên cạnh
vua, Tiết Mẫn Đế (Nguyên
Cung) từng nói: “Thái Nguyên Vương (Nhó Chu Vinh) có công tham ngôi vua, lấy làm
sức lực của mình. Tội ấy
cũng đáng chết”. Thế
Long v.v… kinh ngạc, từ đó trở về sau không dám
vào chầu. Bèn chuyên nắm
Quốc quyền, hung ác ngấm dần rất lắm, ngồi ở

Phù Đài tỉnh
huyện, nhà cửa cả thảy muôn máy, mọi sự không kể
lớn nhỏ trước tiên
hẳn đến nơi để thất của Thế Long sau đó mới lưu hành Thiên tử (Tiết Mẫn Đế -
Nguyên Cung) v.v… khoanh tay xoay mặt
phía Nam, chẳng hề can dự.
Đến năm
Vónh Hy thứ nhất (532) thời
Bắc Ngụy Bình Dương Vương vào thâu gồm
Đại nghiệp, mới đầu tạo ngôi tháp cao 05 tầng, Bình
Dương Vương,
Võ Mục Vương hiếm ít con, ban chiếu bảo
trung thư thị lang Ngụy Thâu
v.v… làm văn bia của chùa. Đến ngày mồng 05 tháng 02 năm
Vónh Hy thứ 02 (533) thời
Bắc Ngụy, mọi việc cây gỗ,
đất cát đã hoàn tất,
vua (Hiến Võ Đế -nguyên Tu 531-534) dẫn đầu trăm quan liêu thiết hội cúng dường một vạn vị Tăng. Ngày ấy có tượng
một con voi Đá ngoài cửa
chùa vô cớ mà tự chuyển động cúi đầu ngẫn
đầu trọn ngày mới thôi
nghó, vua đích thân ra lễ bái, lấy làm quái lạ.
Trung thư xá ngân
Lư Cảng Tuyên nói rằng: “Đá đứng thì xã tắc dời từ xưa
đã có thế. Bệ Hạ sao
phải lấy làm quái lạ”. vua mới trở về lại cung.
Đến trong tháng 07, vua vì
Trung Thư Hộc tư thông thúc bức, vội chạy
đến Trường An. Qua tháng
10 thì kinh đô chuyển dời đến đất nghiệp vậy.

<詞>CHÙA CẢNH NINH</詞>

Chùa Cảnh Ninh do Thái Bảo Tư Đồ Công Dương Thông tạo
lập. Chùa nằm tại phía
Bắc Ngự đạo cách 3 dặm ngoài Thanh dương môn, chỗ gọi là làng
Cảnh Ninh. Khi Cao Tổ (Hiếu Văn Đế -
Thác Bạt Hoành 471-500) dời đô
đến Lạc Ấp, Dương Thông mới bắt đầu đến ở làng
đó, bèn phân chia vườn
nhà mà tạo dựng chùa đó, nhân đó mà đề hiệu
như vậy. Dựng xây nghiêm
sức rất đẹp, trụ dệt mành châu. Em của
Dương thông là
Dương Thận làm ký châu
thứ sử, em của
Dương Thận là
Dương Tân tư không đều
lập tánh khoan nhã quý trọng Đạo nghóa xem
thường của cải. Trong gia
đình 4 đời cùng chung sống một nhà. Một nhà
Tam tùng, các hàng triều
quý nghóa ở chưa từng có thế. Đến trong niên hiệu Phổ thái (531-531) thời
Bắc Ngụy, vì
Nhó Chu Thế Long giết hại
sao đó xả thí vườn nhà tạo dựng chùa
Kiến Trung. Ngoài Thanh dương môn cách 3 dặm về phía
Bắc Ngự đạo có làng
Hiếu Nghóa, góc
Tây Bắc làng ấy có phần mộ của
Tô Tần, bên cạnh phần mộ có chùa
Bảo Minh, chúng Tăng chùa đó thường thấy
Tô Tần vào ra nơi phần mộ đó, xe
ngự vũ nghi tùy tùng như
Thừa tướng ngày nay vậy. Phía Đông làng
Hiếu Nghóa tức là chợ
nhỏ thành Lạc Dương, phía Bắc có vườn nhà của
Xa Kî Tướng Quân Trương Cảnh Nhân, Trương Cảnh Nhân vốn
người Sơn Âm;
Cối Kê, khoảng đầu niên hiệu
Chánh Quang (520) thời
Bắc Ngụy, theo
Tiêu Bảo Di mà quy hướng phong hóa, phục bái
Vũ Lâm Giám được ban cấp vườn
nhà ở làng Quy Chánh tại chùa Nam Thành,
trong dân gian gọi đó là
phường người Ngô. Mọi người từ phương Nam
đến quy phục phong hóa
phần nhiều đều ở trong đó. Gần thành Lạc
Dương có hai dòng sông,
mặc tình tập tục đó, trong làng Ngự có hơn ngàn gia đình tự lập chợ hạng, chợ ấy bán các thức ăn phần nhiều là loại
thủy tộc. Người thời
bấy giờ gọi đó là chợ Ngư Miết. Trương Cảnh
Nhân ở tại đó cảm thấy
xấu hổ bèn dời đến ở làng Hiếu Nghóa. Bấy giờ
triều đình mới muốn dời
gom mọi người hoang phục, tiếp đãi người Ngô
rất nồng hậu. Mọi người
vèn kéo áo quần vượt đến sông đều sống
không vị trí thứ lớp,
Trương Cảnh Nhân chẳng nhọc ngựa đổ mồ hôi, là
Quan Cao Thông hiển. Năm
Vónh An thứ 2 (529) thời Bắc Ngụy, Tiêu
Diễn sai phái
Chủ Thư Trần Khánh Chi đưa
Bắc Hải vào
Lạc Dương để
soán tiếm ngôi vua. Trần
Khánh Chi làm thị trung, ngày còn ở tại phía
Nam thành Trương Cảnh Nhân
có sự quen biết với Trần Khánh Chi nên bèn thiết bày tiệc rượu để mời chung vui,
Trần Khánh Chi đến vườn nhà
của Trương Cảnh Nhân, Tư
Nông Khanh Tiêu Bưu, Thượng Thư Hữu
Thừa Trương Tung đều cùng có dự đại tiệc.
Tiêu Bưu cũng là người ở
phía Nam thành. Chỉ có
Trung Đại Phu Dương Nguyên Thận, Cấp Sự Trung Đại
Phu Vương Tuần là hàng só tộc ở Trung Nguyên. Trần
Khánh Chi nhân ngà say nói cùng
Tiêu Bưu, Trương Trung v.v… rằng: “Triều Đại Nguyên Ngụy rất là hưng thạnh nhưng còn gọi là
Ngũ Hồ, còn
tương thừa chánh lóc thì
đang tại giang tả. Ngọc ấn của Tần Hoàng hiện tại ở
Lương Triều” Dương Nguyên Thận nghiêm
sắc mặt nói:
“Giang tả là nơi gá nghỉ lánh
ở một góc, đất xứ đó lắm ẩm thấp sâu chật chen ở dưỡng nuôi
trùng kiến, đất xứ biên cương dịch bệnh, ếch ruồi cùng
sống chung hang người chim đồng đàn, lũ tóc ngắn không dung mạo
mềm mỏng, Dân Văn Thân
bẩm chất xấu xí nổi trôi nơi ba sông bơi lội
trong năm hồ, lễ nhạc
không đượm nhuần, hiến chương chẳng cải đổi. Tuy là mọi
sự tạp tội dư thừa của
Hán Tần lấy làm
Hoa âm, lại thuộc loại
mân sở khó nói, không
thể cả biến. Tuy có lập vua tôi nhưng trên thì khinh mạn dưới thì hung bại. Vì vậy mà
Lưu Thiệu giết cha ở trước
Hưu Lang thông dâm với mẹ
ở sau, trái nhịch nhân luân, chẳng khác cầm thú. Thêm về
Sơn Âm cầu Rể mua dâm cùng bạn chồng, đối với gia
đình chẳng đoái hoài
mọi sự cười chê. Ông tắm gội Di phong ấy chưa đượm nhuần lễ hóa, chỗ gọi là dân chúng của
Dương Địch, không biết ung nhọt ấy là xấu xa. Triều đại
Nguyên Ngụy nhà ta Ứng phù thọ đồ, định
Đảnh ở Tung Lạc, lấy 5
núi làm trấn, lấy 4 biển làm nhà, phép tắc dời phong
đổi tục, cùng đồng dấu vết như
Ngũ Đế, Lễ nhạc hiến chương
hưng thạnh, vượt trội
trăm vương mà riêng cao. Đâu như các ông là bọn
cá rùa, mến mộ nghóa
đến chầu, uống nước ao hồ của ta, ăn gặm thóc
gạo của ta, không gì chẳng hao tốn”.
Nói đến đây, thì
Trần Khánh Chi v.v… thấy
Dương Nguyên Thận lời trong tiếng nhã tuông phát dọc ngang, bèn ngậm miệng đổ mồ hôi, chấp tay không nói.
Sau đó vài ngày,
Trần Khánh Chi cảm mắc
bệnh trên tim rất đau nhói, tìm hỏi người để
giải trị. Dương Nguyên
Thận tự nói rằng: “Ta có thể giải trừ bệnh của
Trần Khánh Chi”. Trần
Khánh Chi bèn phải nhờ đến Dương Nguyên
Thận. Dương Nguyên Thận
liền ngậm nước phun. Trần Khánh Chi nói:
“Quỷ của người
Ngô sống ở
Kiến Khương, nhỏ thì làm mũ khăm bịt đầu,
ngắn thì làm xiêm y. Tự
kêu là A-nông. Nói thì A-bàng, lấy rau cỏ lúa đắng làm cơm ăn, lấy noản chè uống làm
nước tương, mút nếm rau
đắng lang, mút hút cua
vàng, tay nắm đậu khấu, miệng nhấm tân lang.
Chợ đến xứ
Trung Hoa, nghó nhớ về quê cũ. Gấp vẫy tay đi nhanh trở về
đến Sơn dương như quỷ
cửa lạnh ấy, mới đầu cần lưới cá lọc rùa ở
sông
hồ, gặm nhấm của ấu
ngó sen, nhặt lượm đầu gà ếch lang thịt trai lấy
làm ngon lành, mặc áo vải mang giày cỏ cưỡi ngược trâu nước khắp
nguyên tương giang hán,
vẫy mái chèo ngau du, theo gợn tìm sóng miệng
ngáp nổi chìm, mặc áo gai trắng đánh
sóng ngâm ca, gấp tay liền đi”.
Về đến Dương Châu, Trần
Khánh Chi nắm gối nói rằng: “Dương Quân
(Dương Nguyên
Thận) thấy thật nhục lắm vậy”. Từ đó về
sau con em người
Ngô trọn không dám mở miệng nói.
Khi Bắc Hải Vương tìm ngầm
phục giết hại,
Trần Khánh Chi lại bỏ chạy,
Tiêu Diễn dùng làm
Tư Châu Thứ Sử, khâm trọng người đất Bắc đặc dị
khác thường.
Chu Di lấy làm lạ lại
hỏi Trần Khánh Chi rằng:
“Từ thời nhà Tấn nhà Tống trở lại, gọi xứ
Lạc Dương là vùng đất hoang. Trong đây nói
Trường Giang trở về hướng Bắc đến tận xứ
Di Địch. Hôm trước đến
Lạc Dương mới biết áo mũ của hàng
só tộc đều là nghi lễ ở
Trung Nguyên. Người vật giàu đông cao lớn, chỗ mắt
không biết, miệng chẳng thể nói bày. Chỗ gọi là Đế
kinh phép tắc nghiêm trọng hơn
cả bốn phương. Người có lên núi Thái mới
thấy gò đống là thấp,
người có ra biển cả mới tương nguyên là nhỏ. Đối với người đất
Bắc sao có thể không kính trọng mến quý họ?” nhân đó mà vũ nghi trang phục thảy đều theo khuôn phép của
Nguyên Ngụy.
Các hàng só thứ ở
Giang Biểu đua nhau cùng bắt chước áo bào. . . . đai.

Dương Nguyên
Thận người xứ Hoằng nông là cháu 6 đời của
Ký Châu thứ
sử kiệu ở thời nhà Tấn.
Tằng Tổ (ông cố) tên là
Thái theo Tống Võ (?) vào Quang
Trung làm Thượng lạc thái thú… năm, trở lại
triều đình
Nguyên Ngụy, vua Minh Đế (?) ban tước
Lâm Tấn Hầu, Quảng Võ Quận, Trần
Quận Thái Thú, tặng làm kinh châu thứ sử,
thụy hiệu là Liệt Hầu.
Tổ phụ (ông nội) tên là Phủ thông rành kinh sử, làm Trung
Bác só. Thân phụ tên là Từ, từ khi có được hang đồi chẳng
chuyên kính thờ
Vương hầu. Có người chú ruột tên Hứa làm
Hà Nam lệnh, Thục Quận Thái Thú. Đời đời lấy
sự học hành mà vẻ vang tiếng tăm
vang cùng khắp làng huyện.
Dương Nguyên Thận tánh tình mến chuộng cao xa. Thuở nhỏ rất có tiết tháo trội cao, nhân từ mặc tình tự buông, chẳng vì thời thiết buộc ràng, thích núi mến
sông ưa rảo bước rừng chầm, biết rộng
văn sâu, lời trong nhập thần, nhanh nhẹn đối đáp chẳng ai
xứng bằng, Đọc Lão
Trang, khéo nói Huyền lý, tánh lại ưa thích uống
rượu, uống cả thạch mà
thần chẳng loạn, thường bùi ngùi tự than không
được sinh sống đồng
thời với Nguyễn Tịch, chẳng ước muốn làm só quan,
tuy làm Trung tán mà luôn
lấy cớ bệnh để khước từ trở về nhàn tónh,
chưa từng kính mến các
bậc sang quý, cũng chẳng chia buồn mừng vui với người thân gần, chỉ biết đến các người quý thì kết giao làm bạn,
nên người thời bấy
giờ chẳng mấy ai hay biết. Hoặc có người mến kính
cao nghóa dó, ném chích nơi
cửa nhưng Dương Nguyên Thận vẫn cáo
bệnh mà nằm.
Lại thêm, Dương Nguyên Thận rất có ý nghó
sâu dài, khéo
giỏi về giải mộng. Trong
khoảng niên hiệu Hiếu Xương (525-528) thời Bắc Ngụy,
Quảng Lăng Vương Nguyên Uyên mới đầu dẹp trừ nghi
đồng Tam ty. Dẫn binh lính cả 10 vạn đánh diệt các Vinh, ban đêm mộng
thấy mình mặc áo lễ tựa
cây hòe mà đứng cho đó là điềm ứng tốt lành,
đem hỏi cùng Dương Nguyên
Thận. Dương Nguyên Thận bảo “Tam
Công có được tốt lành
vậy”. Nguyên Uyên rất lấy làm vui mừng. Sau khi trở về
Dương Nguyên Thận nói với mọi
người rằng:
“Quảng Lăng
Nguyên Uyên ắt chết vậy.
Chữ hòe là cây đứng tựa bên cạnh quỷ. Sau khi
chết sẽ được
Tam Công”. Quả nhiên
Quảng Lăng Nguyên Uyên bị
Cát Vinh giết chết, và được truy phong là
Tư không Công. Trọn đúng như
lời Dương Nguyên Thận
nói. Khoảng đầu niên hiệu Kiến Nghóa (528)
thời Bắc Ngụy, . . .
Dương Thành Thái Thú Tiết Lệnh Bá nghe
Thái Nguyên Vướng (Nhó Chu
Vinh) giết trăm quan lập vua Trang Đế (Hiếu
Trang Đế - Nguyên Tữ Du
528-530), bèn bỏ quận theo hướng Đông mà
chạy, mộng thấy bắn được
chim nhạn, đem hỏi Dương Nguyên Thận.
Dương Nguyên Thận nói:
“Ông cầm dê, Đại phu cầm nhạn, ông sẽ được
chức Đại phu”.
Bỗng nhiên
Tiết Lệnh Bá diệt trừ được bèn làm
Gián nghị đại phu.
Kinh Triệu Hứa Siêu mộng thấy trộm dê vào ngục, đem hỏi
Dương Nguyên Thận,
Dương Nguyên Thận nói: “Ông sẽ được
Dương thành
lệnh. Về sau,
Hứa Siêu có công, được phong Dương thành lệnh,
Dương Nguyên Thận giải mộng nêu nghóa
muôn đường, theo ý hợp tình đều
có thần nghiệm. Tuy lệnh
cùng với Hầu, nhỏ trái xét lệnh, nay trong
trăm dặm tức là chư
Hầu xưa trước vậy. Lấy đó mà luận bàn cũng là
huyền diệu hiển trước.
Người thời bấy giờ ví Dương Nguyên Thận tợ như
Chu Tuyên kịp đến lúc
Nhó Chu Triệu vào thành
Lạc Dương, Dương Nguyên Thận liền bỏ quan
vị cùng với Hoa Âm ẩn só Vương Đằng, vân du
đến núi Thượng lạc,
làng Hiếu Nghóa. Về phía Đông có chợ, phía Bắc chợ là làng
Thực Hóa. Trong làng đó có
Lưu Hồ người dân
Thái Đường, chuyên lấy việc giết hại làm
nghề sống. Anh em có cả thảy 4
người. Trong khoảng niên hiệu
Vónh An (528-530) thời
Bắc Ngụy, Lưu Hồ giết heo, bỗng nhiên heo
kêu xin tha mạng, tiếng vang khắp bốn phía, mọi người ở láng giềng cho là anh em của
Lưu Hồ đấu tranh cải lộn, bèn
lại trông xem mới thấy
là heo vậy. Lưu Hồ liền xả thí vườn nhà tạo
dựng chùa Quy giác, mọi
người trong nhà đều vào Đạo. Đến năm Phổ
Thái thứ nhất (531) thời
Bắc Ngụy, ở chùa đó có tôn tượng bằng vàng
bỗng nhiên sinh mọc lông
mi và tóc đều đầy đủ, Thượng Thư Tả Thừa Ngụy
Quý Cảnh nói với mọi
người rằng: “Ở thời
Trương Thiên tích có xảy ra việc ấy và nước đó bèn diệt mất, nay đây cũng là điềm ứng
chẳng lành vậy”. Qua năm
sau quả nhiên, Quảng Lăng Vương (Tiết Mẫn Đế

- Nguyên Cung)
bị phế truất giết chết vậy.

CÁC NGÔI GIÀ
LAM Ở PHÍA ĐÔNG THÀNH LẠC DƯƠNG QUYỂN 2
(Hết)



CÁC NGÔI GIÀ LAM Ở PHÍA NAM THÀNH LẠC DƯƠNG

<卷>QUYỂN 3</卷>

CHÙA CẢNH MINH

Chùa Cảnh Minh do
Tuyên Võ Hoàng đế (Nguyên
Khác 500-516) tạo dựng. Chùa xây dựng trong niên hiệu
Cảnh Minh (500-504)
thời Bắc Ngụy, nhân đó mà đặt tên chùa như vậy. Chùa ở tại phía Đông
Ngự đạo cách 1 dặm ngoài
Tuyên dương môn. Bốn phía chùa ấy thoáng
rộng 500 bộ, phía trước trông nhìn đến
Tung sơn
Thiếu thất tức đeo mang
Đế thành, rừng xanh rủ
bóng, nước biếc gợn văn, hình đất ưu thắng thoáng cao riêng đẹp, núi treo đài nhà
sáng rỡ quán điện lớn hơn ngàn
gian, giao thông đối mái.
Đài xanh các tía, đường nổi cùng thông nhau.
Bên ngoài tuy có thời tiết 4 mùa mà bên trong không có lạnh nắng.
Phía ngoài mái phòng đều là núi ao trúc tùng lan chỉ rủ bày thềm tường
ngậm gió vây sương, tỏa
hương phảng phất.
Đến trong niên hiệu
Chánh Quang (520-525) thời
Bắc Ngụy, Thái hậu mới tạo một ngôi phù đồ cao 7 tầng, cao cách đất trăm nhận.
Do đó, trong văn bia, Hình
Tứ Tài ghi rằng: “Cúi nghe sét đánh bên cạnh gần như
sao băng” ấy vậy.
Trang sức hoa lệ ngang đồng như
chùa Vónh Ninh, mâm vàng khánh báu
sáng rực vượt ngoài mây. Chùa có 3 cái ao. Cỏ lau ngó
sen cỏ ấy các vật
nước sống, hoặc mình vàng vảy tía
vào ra giữa rong phủ,
hoặc le xanh hạc tráng nổi chìm trong nước biếc,
cối giã sàn rây đều
dùng bằng sức nước. Mọi sự tối diệu của chùa rất được xứng hàng đầu.
 Mọi người muốn tu tạo phước đức ở thời bấy giờ cứ vào ngày mồng 07 tháng 04 hàng năm, các tôn tượng ở trong chốn
kinh thành đều nghinh đưa
đến chùa đó. Thương Thư Tư Bộ Tào ghi tính
có hơn ngàn tôn tượng,
qua ngày mồng 08 lần lượt nghinh đưa vào
Tuyên dương môn, đến trước cung
Lư Hạp nhận
sự tung rải hoa của
Hoàng đế. Khi ấy hoa vàng sáng
rực trời, lọng báu nổi giữa mây, phan phướn
như rừng khói hương sương
móc, pháp âm phạm nhạc om sòm động cả đất
trời. Trăm
thứ vui đùa của Đằng Tương, Ở đây đều sánh kịp. Các
bậc danh Tăng đức chúng
mang tích đến thành đoàn, các hàng tín đồ pháp lữ mang hoa cúng
thành rừng, xe cưỡi đầy nghẹt, gièm trải cùng
cả khoảnh. Bấy giờ có
vị Sa-môn người Hồ ở Tây Vức thấy thế, xưng
gọi là cõi nước Phật.
Đến trong
niên hiệu Vónh Hy (532-534) thời Bắc Ngụy, mới
ban sắc Quốc Tử Tế Tửu
Hình Tử Tài viết thuật văn bia chùa. Hình Tử Tài người xứ
Hà Gian, chí tánh thông mẫn, phong tình nhã đượm, dưới
màn sâu rộng, ôn cũ biết mới.
Nói Học Phủ Văn Tông đạp
Ban Mã mà
riêng lên, khuôn phép Anh
Thắng vượt Hứa Quách mà riêng cao. Do đó mà các bậc tài
só áo mão chen nhau đến cửa, những khách mến đạo qua lại đầy phòng nhà. Lên đến phòng nhà ấy như đến cửa nhà họ Khổng.
Đượm sự tưởng thưởng ấy như nghe câu của Đông Ngô, có tiếng ở đương
thời. Tiêng tăm vang vọng xa gần.
Khoảng cuối nhiếp hóa
Chánh Quang (525) thời
Bắc Ngụy, vì
Thế Tông làm Vãng lang phụng
triều thỉnh,
sau đó tiến cử
Trung Thư Thị Lang Hoàng Môn. Hình Tử Tài hợp
nghe rộng thấy, không gì
chẳng thông. Mọi việc quân quốc chế độ không gì
chẳng phỏng hỏi. Kịp đến lúc
Vương thất không yên tónh, Hổ môn phế
nghiệp, lại chuyển
sang Quốc tử tế tửu mô huấn
thượng tường.
Hình Tử Tài phạt kẻ biếng nhác
thưởng người chuyên cần, chuyên tâm khuyến dụ,
môn sinh học trò đua nhau
ôm hoài nhã thuật, phong hóa của Chu Tứ từ
đó trở lại hưng thạnh.
Đến cuối niên hiệu Vónh Huy (534) thời Bắc
Ngụy, vì mẹ già nên cáo
từ, vua Hiếu Võ Đế (Nguyên Tu) không chấp
thuận, Hình Tử Tài lắm
phen khẩn thiết cầu xin, nói năng đổ rơi theo dòng
lệ, vua mới chấp thuận
đó và ban sắc chiếu là Quan lục đại phu, về nuôi dưỡng tại nhà riêng nơi quê cũ, có 5 người cấp giúp mọi việc.
Mỗi năm có một lần chầu để đủ đầy đoái hoài han hỏi. Các vương hầu tổ đạo đưa hai văn
sớ như
Hán Triều, kịp đến lúc triều đình dời đò đến đất
nghiệp, dân chúng kiện
tụng lắm nhiều, trước cách đổi, sau chiếu gọi, tự cùng nhau đồng cướp đoạt, pháp lại nghi ngục,
sổ bộ lãnh chất thành núi,
vua mới ban sắc dời Hình
Tử Tài cùng Tán Kî Thượng Thị Niết Tử
Thăng soạn viết bộ “Lân
Chỉ Tân Chế” gồm 15 chương, các tỉnh phủ lấy
đó để quyết nghi các
châu quận dùng đó làm tự bản. Đến trong niên hiệu Võ Định (543-550) thời Đông Ngụy, trừ
Phiếu Kî Đại
Tướng Quân Tây Duyên Châu Thứ Sử, làm cho nền quốc chánh bình lặng. Lại dân an ổn. Về
sau trưng nên làm
Trung thư lệnh. Bấy giờ binh ngựa nơi bang
giao, triều đình
lắm sự, Quốc lễ triều nghi đều từ
Hình Tử Tài ban xuất.
Hình Tử Tài trước
thuật chế - văn, thư, phú, chiếu, sách, chương, biểu, địa,

tụng, tán kî
v.v… có đến 500 chương đều lưu truyền nơi đời.
Các nước láng giềng đều
khâm trọng khuôn phép ấy, từ triều đình đến thôn
đều lấy làm đàm tán tốt lành vậy.

<詞>CHÙA ĐẠI THỐNG</詞>

Chùa Đại Thống ở phía Tây chùa Cảnh Minh, đó còn gọi là chùa làng
Lợi Dân. Ở phía Nam có vườn nhà của
Tam Công Lệnh Sử Cao Hiển Lược. Thường
đêm thấy có ánh sáng sắc đỏ đi đến trước nhà,
như thế không chỉ một
lần, bèn tìm theo hướng ánh sáng đó đào bới xuống đất
sâu hơn một trượng có được trăm căn vàng ròng và có bài minh khắc ghi rằng: “Đó là vàng của gia đình
Tô Tần, nếu người nào
gặp được thì nên vì
tôi mà tu tạo công đức”. Cao Hiển Lược bèn tạo
dựng chùa Chiêu Phước.
Có người nói xứ đó là nơi vườn nhà xưa trước
của Tô Tần. Bấy giờ
Nguyên Nghóa đang cầm nắm chính quyền, nghe có được
số vàngấy bèn đến nhà
Cao Hiển Lược đòi lấy.
Cao Hiển Lược giao cho 25 cân. Theo
sự cứu xét của Diễn Chi thì vào thời của Tô
Tần chưa có Phật pháp
nên nói Phật pháp nên nói công đức chưa hẳn là tạo dựng
chùa chiền. Ứng theo đó tạo lập bia minh ca tụng vết tích
tiếng tam ấy vậy.

<詞>HAI NGÔI CHÙA THÁI THƯỢNG CÔNG</詞>

Từ chùa
Cảnh Minh về phía Nam cách khoảng 1 dặm
có chùa Tây, do Thái hậu tạo lập và chùa Đông do
Hoàng Di tạo lập. Đều vì thân phụ mà tu tạo phước đức, nhân đó mà đều gọi là chùa
Thái Thượng Công. Người
thời bấy giờ gọi là chùa 2 người con gái, và
đều gần Lạc Thủy. Cây rừng trải rộng lá cành rủ che. Mỗi chùa đều có một
ngôi Phú đồ nằm tầng
cao 50 trượng, chạm trổ khắc họa sánh tợ chùa Cảnh Minh. Vào 6 ngày trai thường có một người trong Hoàng môn đến
trông xem Tăng xá, cúng
dường mọi thứ không đâu sánh bằng. Ở phía Đông chùa có một
Linh đài, nền móng tuy đã đổ nát mà còn cao hơn 5 trượng, do
Quang Võ Đế (Lưu Tú 25-56) thời Đông
Hán tạo lập.
Phía Đông Linh đài lại có
Tịch ung, do
Ngụy Võ (?) dựng lập. Đến trong niên
hiệu Chánh Quang (520-525)
thời Bắc Ngụy, tạo dựng minh đường tại phía Tây Nam của
Tịch Ung, trên tròn
dưới không, có 8 cửa
sổ và 4
cửa nách. Nhữ Nam Vương
lại tạo một ngôi Phù đồ bằng gạch ở trên
Linh đài, khoảng đầu
niên hiệu Hiếu Xương (525) thời Bắc Ngụy, yêu giặc nổi loạn xâm chiếm bốn phương các châu quận mất nơi chiếm cứ,
Triều đình lại thiết bày chiêu mộ
chinh chiến, chánh tại phía
Bắc đường. Mọi người theo
lính, bái thuận khoáng dịch tướng quân, Thiên tướng
quân, Bì tướng quân.
Các hàng quan só áo giáp mũ trụ ở đương thời xưng gọi đó là Quân đội của
Minh đường. Bấy giờ, Hổ Phần lạc
Tử Uyên tự nói
là vốn người xứ Lạc
Dương. Xưa kia trong khoảng niên hiệu Hiếu
Xương (525-528) thời Bắc
Ngụy, đi lính ở Bành Thành. Có người đồng doanh trại tên là
Phiền Nguyên Bảo được tạm về nhà ở kinh đô.
Lạc Tử Uyên gởi một lá thư về
nhà và nói là “vườn nhà tại phía Nam Linh đài”,
gần Lạc thủy. Ông chỉ đến đó
sẽ có người nhà tự ra tiếp đón nhận”.
Nguyên Bảo y theo lời đó,
đi đến phía Nam Linh đài, trọn không có người
nào để hỏi nhà, chần
chừ sắp muốn đi, bỗng thấy một cụ già đi lại hỏi:
“Từ đâu đến mà bàng
hoàng như thế? Khi ấy Nguyên Bảo tỏ bày cụ thể sự việc. Cụ già ấy bèn nói: “Tủ Uyên là con của tôi vậy”. Và nhận lấy thư. Vẫn đưa
Nguyên Bảo đi vào. Bỗng thấy quán các
cao thoáng,
phòng nhà đẹp xinh, cụ
già gọi kẻ tớ đưa rượu ra, phút chốc bỗng thấy kẻ tợ ân bồng một trẻ con bị chết đi ngang qua.
Mới đầu, Nguyên Bảo rất lấy làm quái lạ, bỗng chốc lại thấy rượu đưa đến
sắc màu hồng mùi vị thơm ngon
khác thường, lại thiết bày các thức ăn ngon lành khác lạ đủ
các món của đất liền
và biển cả. Ăn uống xong, giả từ ra đi. Ông cụ
già ấy tiễn đưa
Nguyên Bảo đi ra mà bảo rằng:
“Về sau khó có kỳ hạn gặp
lại, rất lấy làm buồn
xót”. Cách biệt ân cần xong, cụ già trở vào lại.
Bỗng nhiên, Nguyên Bảo
không thấy cửa nhà ấy nữa, chỉ thấy bờ cây
nước biếc gợn sóng về
hướng Đông. Và chỉ thấy có một đứa trẻ tuổi
khoảng 15 vừa mới bị
chết đắm, trong mũi còn trào máu. Mới biết rượu
uống hồi nãy là máu ấy
vậy. Và khi trở lại Bành thành thì Tử Uyên cũng
đã biến mất.
Nguyên Bảo cùng
Tử Uyên đồng ở lính 3 năm, ma không
biết đó là Thần của Lạc thủy vậy.

<詞>CHÙA BẢO ĐỨC</詞>

Chùa Bảo Đức do
Hiếu Văn Hoàng đế (Thác
Bạt Hoành 471-500) thời Bắc Ngụy
tạo lập, là vì Phùng Thái hậu mà tu tạo phước đức vậy. Chùa ở tại Ngự đạo
Khai dương môn, cách 3 dặm ngoài
Khai dương môn, phía Đông có
Hán Quốc tử học đường. Trước học đường có
bản kinh bằng đá khắc ghi 3 thứ chữ, và 25 văn bia khắc viết cả trong ngoài, ghi tả 2 bộ
Xuân Thu Thượng Thư, làm bằng ba thứ chữ
Triện khoa, đấu, lệ. Là di tích
nét bút của Hữu Bộ Thị Lang Thái Ung hiện còn 18 văn bia ngoài ra đều bị hư hoại. Lại có 48 bản bia đá trong ngoài
ghi tả 4 bộ chu dịch Thượng
Thư Công Dương Lễ ký theo lối chữ Lệ.
Lại có một văn bia đọc
sách đều tại trước học đường. vua Văn Đế (?) thời
nhà Ngụy làm 6 văn bia điển luận. Đến năm
Thái Hòa thứ 17 (493) thời Bắc Ngụy hiện còn 4 văn bia.
Cao Tổ (Hiếu Văn Đế -
Thác Bạt Hoành) đề tên đó là làng
Khuyến Học. Trong làng đó có 3 ngôi chùa Đại
Giác, Tam bảo và
Ninh Viễn. Đến năm Võ Định thứ 4 (546) thời Đông
Ngụy, Đại tướng quân
dời bản kinh Đà đến Dónh, chung quanh có vườn là nơi phát xuất các thứ cây ngon lạ, có
Lê Đại Cốc, trái nại của
Thừa Quang. Tại chùa Thừa Quang
cũng có nhiều cây trái, mùi vị trái nại rất ngon lành chiếm ưu thế tỏa khắp kinh đô. Phía Đông làng
Khuyến Học có làng diên Hiền.
Trong làng đó có chùa
Chánh giác do
Thượng Thư Lệnh Vương Túc tạo lập.
Vương Túc tự là
Cung Ý; người xứ, là con của
Ung ChâuThứ Sử Hoán ở thời
Ngụy Tề, rất tinh thông về
Chiêm học, tài biện văn
từ hay khéo, làm bí thư thừa ở thời nhà Tề, đến
năm Thái Hòa thứ 18
(494) thời Bắc Ngụy, phản nghịch lại quy thuận
theo Nguyên Ngụy. Bấy giờ
Cao Tổ (Thác
Bạt Hoành) vừa mới xây
dựng Lạc Ấp, có nhiều
việc chế tạo, Vương Túc rộng hiểu biết mọi việc xưa cũ có nhiều bổ ích, vua
Cao Tổ rất mến trọng đó, thường kêu gọi là tên là
Vương Sinh Diên Hiền, nhân đó mà
Vương Túc lập tên làng như
vậy. Ngày ở tại đất
phương Nam, Vương Túc lấy con gái nhà họ Tạ làm
vợ. Khi đến kinh đô lại mến chuộng công chúa, con
gái họ Tạ làm bài
thơ Ngũ ngôn để tặng
Vương Túc, ghi rằng:

“Xưa lam tằm trên ni Nay là tơ trên máy
Được
đường đuổi đi thẳng Nhớ thời buộc tơ chăng?”

Công chúa bèn thay Vương Túc đáp lại con gái họ Tạ rằng:

“Kim là vật xỏ chỉ Trong mắt thường có tơ Được lụa
may mới đi Sao hay nhận xưa cũ”.

Vương Túc tỏ
vẻ rất thẹn với con gái họ Tạ, bèn tạo dựng chùa Chánh giác để ở nghỉ.
Vương Túc nhớ ngày trước thân phụ mắc họa phi lý nên thường có ý báo
sở của
Tử Tư, nên trọn đời mặc y phục
sắc
trắng, không nghe âm nhạc.
Người thời bấy giờ vì vậy mà kính xưng.
Khi mới vào xứ Nguyên Ngụy
(Lạc Dương), Vương Túc không ăn thịt dê và
các vật Tô Lạc, tương
v.v… thường ăn cơm với canh cá giếc, khát thì uống nước noản chè. Các hàng
só tử ở
kinh đô nói: “Mỗi lần
Vương Túc uống nước hết một hộc, nên gọi ông là
Lậu Chi (chén
nước tràn).
Qua sau vài năm,
Vương Túc cùng
Cao Tổ (Thác
Bạt Hoành) dự hội nơi điện, ăn

thịt dê cháo
lạc rất nhiều, Cao Tổ lấy làm quái lạ, bèn hỏi
Vương Túc rằng: “Khanh cảm thấy mùi vị tại
Trung Quốc đây thì thịt dê
so với canh cá như thế nào? Uống nước noản che
so với nước
sữa lạc như thế
nào?” Vương
Túc đáp rằng: “Dê là
sản vật ưu tối của đất liền, cá là vật dài
lâu của loài thủy tộc,
về sự ngon lành thì có khác nhau nhưng mỗi mỗi
đều được là ngon lành
cả. Nếu lấy mùi vị để nói thì có sự rất hơn kém.
Ví như dê sánh với bang
lớn Tề Lỗ, cá sánh với nước nhỏ Chu Cử. Chỉ có noản chè
chẳng trung, cùng với
Lạc làm nô”.
Cao Tổ cười lớn, nhân đó nâng chén rượu lên nói rằng:
“Ba ba hoành, hai hai tung, ai có thể biện đối được đó thì ban thưởng cho
chung vâng”.
Khi ấy, ngự
sử
Trung Thừa Lý Bưu nói rằng: “Bà già bán rượu vò rót bình, trẻ con giết thịt
cùng cân đồng”.
Thượng Thư Hữu Thừa Chân Sâm nói rằng:
“Người Ngô nổi trên nước tự đi, trẻ con công kỷ ném đây giữa
không trung”.
Vương Hiệp ở Bành thành
nói: “Thần mới hiểu đó là chữ “Tập”. Cao Tổ liền đem chung vàng tặng cho
Lý Bưu, cả triều đình đều đượm nhuần
Lý bưu thật là người
thông minh có trí. Chân sâm hòa theo đó cũng
nhanh chóng. Vương Hiệp
nói cùng Vương Túc rằng: “Ông chẳng trọng
nước lớn Tề Lỗ, mà
lại mến nước nhỏ Chu Cử”. Vương Túc đáp rằng:
“Ông quanh co
sự tốt đẹp, không thể chẳng tốt đẹp”.
Vương Hiệp lại nói
rằng: “Ngày mai tới nhà
tôi, tôi sẽ vì ông mà thiết bày thức ăn của Chu
Cử, cũng có
Lạc nô”. Nhân đó mà lại gọi uống noản chè là
Lạc nô. Khi ấy, cấp sự nhân Lưu
Hạo mến mộ phong hóa của Vương Túc, chuyên tập uống noản chè.
Vương Hiệp nói cùng
Lưu Hạo rằng: “Ông không ưa thích bát trân của Vương hầu mà lại mến thích thủy ách ở đầu biến.
Tại Hải thượng có chồng của
Xú Toại, trong làng có vợ của
Học Tần, vì ông nói đó tức là
ấy vậy”. Nhà của Vương Hiệp có Ngô nô, vì lời
nói ấy mà cười vậy.
Từ đó mỗi lúc triều quy bày yến hội, tuy có
thiết nước noản chè nhưng mọi người đều hổ
thẹn chẳng chịu uống. Chỉ có hạng dân nghèo tiện ở
Giang Biểu từ xa lại hàng phục ưa
thích uống.
Về sau, con của Tiêu Diển là
Tây Phong Hầu Tiêu Chánh Đức quy hàng.
Khi ấy Nguyên Nghóa vì đó mà thiết đãi uống nước noản chè.
Trước tiên hỏi rằng: “Ông ở
tại Thủy ách được bao lâu?” Chánh Đức không
hiểu ý Nguyên Nghóa bèn
đáp rằng: “Hạ quan sinh tại thủy hương mà từ khi lập thân trở lại nay chưa từng gặp nạn của
Dương Hầu”. Nguyên Nghóa cùng tất cả khách
trong Hội đều cười lớn vậy.

<詞>CHÙA LONG HOA</詞>

Chùa Long Hoa do
Quảng Lăng Vương dựng lập.
Chùa Truy Phước do
Bắc Hải Vương dựng lập, đều ở tại phía Đông chùa
Bảo Đức. Mọi
Pháp sự
Tăng phòng đều
sánh như chùa
Tần Thái Thượng Công.
Ở kinh đô, các chùa
đều trong cây trái đủ thứ nhưng ở vườn rừng ba
chùa này rất tươi tốt
không đâu sánh bằng.

Cách bốn dặm
ngoài Tuyên dương môn đến Lạc thủy thượng
làm cầu nổi, chỗ gọi là
Vónh Kiều. Trong niên hiệu
Thần Quy (518-520) thời Bắc Ngụy,
Thường Cảnh làm Cần Minh, ngôn từ viết rằng:

“Mênh mông sông lớn Khơi thoáng dòng trong Dẫn nguồn Hùng
nhó Ngăn dòng ngạch lớn Nhận cốc thổ y

Suốt cùng hào ngâm Gần đến Hà tông
Xa chầu hải nhã Điềm chỉ lạc thực

Thật đồng Trung Hoa Trên ánh Trương liễu Dưới tựa Hà
Tung Lạnh nóng thửa hợp

Nhật nguyệt chuyển dung Đời vua tỏa sáng

Miệng bít hạ phong Trước gần Thiếu thất Tức mang Thái
hành Chế đảnh Đông ấp Cao vọi Tây cương Đất bốn
mặt hiếm Trang của sáu đạt Nương đức thì bền
Thất đạo thì mất

Rõ xem xưa bày
Xét thấy khâu phần Mới soán mới đổi

Hoặc chất hoặc văn Khắp hơn chín lệ
Ba phần cuối Hán Phong Nguy suy sau
Đất
Tấn khắc xông Trời đất phát huy Đồ thư nhận mạng
Vận vua có cùng

Công thần chẳng tranh Ngụy lục trông trời Huyền phù nắm
kiếng Ấn vận Hội Xương Long Đồ nhận mạng Mới nhìn
sách luật
Ôm
hoài Bảo Định Bày vết cảnh đây Truyền khuôn đẹp
lớn Tiếp áo mão ta

Chính chất thần ta Nước đất cùng hợp Chu Trịnh cùng
thông Bèn khắc Lạc nhuế Báo cùng Trung kha”.

Hai bờ Nam-bắc có Hoa biểu cao 20 trượng, trên Hoa Biểu
làm phụng Hoàng, thế tợ
như xung thiên, từ Vónh Kiều trở về hướng
Nam, và từ
Viên Khâu trở về phía Bắc, khoảng giữa ấy là
Y Lục, cặp
theo Ngự đạo có bốn Di
Quán. Đường phía Đông có 4 Quán, tức một là Quy Chánh, hai là
Quy Đức, ba là
Mộ Hoa, bốn là
Mộ Nghóa. Người Ngô đến Trung Hoa thì
sắp đặt ở
Kim Lăng Quán, ba năm trở vễ
sau ban cấp vườn nhà ở làng
Quy Chánh, khoảng đầu niên hiệu
Cảnh Minh (500) thời
Bắc Ngụy, Tấn An Vương Tiêu Bảo Di Thụy Ngụy Tề
đến hàng phục, được phong là
Cối Kê Công vì tạo lập vườn nhà ở
làng Quy Chánh.
Về sau Tăng chức tước làm
Tề Vương, chuộng
Nam Dương Trưởng công chúa.
Tiêu Bảo Di xấu hổ vì xếp đồng hàng như người
Di, nên khiến công chúa
tâu bày cùng Thế Tông (Tuyên Võ Đế -
Nguyên Khác). Thế Tông
cũng chấp thuận cho đó mà ban cấp vườn nhà ở
làng Vónh An. Trong năm
Chánh Quang thứ 4 (523) thời Bắc Ngụy, con của Tiêu Diễn là
Tây Phong Hầu Tiêu Chánh Đức đến hàng phục,
được xếp đặt ở Kim
Lăng quán, vì tạo lập vườn nhà ở làng Quy Chánh.
Tiêu Chánh Đức xả thí vườn nhà tạo dựng chùa
Quy Chánh. Mọi người
ở Bắc Di đến nương gá,
được xếp đặt ở Yến Nhiên quán, ba năm trở
về sau, ban cấp vườn nhà
ở làng Quy Chánh. Năm Chánh Quang thứ nhất
(520) thời
Bắc Ngụy, người Nhuyễn Nhuyễn đến kinh đô, Cửu
Lư Ban Hoằng đến
triều chầu, Quan chấp
sự chẳng biết họ là người xứ nào. Trung
Thư Xá Nhân Thường Cảnh bàn nghị rằng:
“Trong niên
hiệu Hàm Ninh (275-280) thời
Tây Tấn, Đơn Vu đến triều, đời nhà Tấn xếp đặt họ ở dưới
Vương Công đặc tấn, nên có thể ban cho
Ban Hoằng ở giữa khoảng
Phiên Vương Nghi Đồng”. Triều đình bèn theo
sự bàn
nghị ấy, lại xếp đặt ở
yến Nhiên quán, ban cấp vườn nhà ở làng Quy
Đức. Bắc Di Tù trưởng
sai con vào hầu, thường là mùa thu đến mùa xuân đi, lánh
sự nắng nóng ở
Trung Quốc, nên người thời bấy giờ gọi đó
là Nhạn thần.
Người Đông Di đến nương náu, được xếp đặt ở làng
Phù Tang, ban cấp vườn nhà ở
làng Mộ Hóa. Người Tây Di đến nướng náu được
xếp đặt ở Yêm Tư
quán, ban cấp vườn nhà ở làng Mộ Nghóa. Mọi người
từ Thông Lãnh trở về
hướng Tây đến xứ Đại Tần, trăm nước ngàn
thành không ai chẳng mừng vui đến nương náu.
Khách thương buôn bán
ngày một đua nhau đến
dưới tái (bờ cõi), chỗ có nghóa là khắp khu vực của đất trời đã mến mộ thổ phong của
Trung Hoa vậy, nhân đó mà vườn
nhà lắm nhiều không thể
xiết kể, vì vậy dân chúng đến nướng náu
phong hóa có hơn vạn nhà,
cửa hẹp sửa sang, xóm làng khắp đầy. Hòe xanh che rủ bóng lối đường, cây biếc
tỏa sân. Mọi vật khó có được
trong thiên hạ, tại xứ
đó thảy đều có. Riêng lập chợ ở phía Nam Lạc
Thủy, gọi là chợ Tứ
Thông, trong dân gian gọi đó là chợ Vónh Kiều. Cá ở
Y Lạc phần nhiều bán tại chợ ấy. Các hàng
só thứ cần có nem thái thì đến đó mua lấy, mùi vị các rất ngon. Người ở chốn
kinh đô nói: “Cá chép
cá mè ở y lục quý sinh
như thịt trâu thịt dê”. Phía Đông đường phía
Nam Vónh Kiều có hai phường
bạch Tượng và Sư Tử. Bạch Tượng là do vua người Hồ ở nước
Kiền-đà-la hiến tặng ở năm
Vónh Bình thứ 2 (509) thời
Bắc Ngụy và tặng
Bình Phong 5 sắc, tòa 7 báu,
sàng cốc vài
người, thật là vật báu lạ, thưởng nuôi dưỡng voi (bạch tượng) tạu
chuồng Thừa hoàng. Voi luôn phá hoại phòng nhà làm đổ nát
tường vách, tuông
chạy ra ngoài, gặp cây
liền nhổ, gặp tường vách cũng xô ngã đổ. Dân
chúng kinh sợ đua nhau
chạy tránh, Thái hậu bèn dời voi đến ở phường ấy. Còn
sư tử do vua người Hồ ở nước
Ba Tư dâng tặng, làm giặc
nghịch phản Vạn Hầu Xú
Nô bắt được, lưu giữ trong quân giặc. Đến cuối
niên hiệu Vónh An (530)
thời Bắc Ngụy, Xú Nô phá diệt mới tới được kinh đô. vua Trang Đế (Hiếu Trang Đế -
Nguyên Tử Du) nói cùng
Thị Trung Lý Hoặc rằng: “Trẫm nghe hồ thấy
sư tử hẳn liền nép phục, nên tìm kiếm để thử xem”. Bèn ban chiếu ở các quận huyện gần núi
săn bắt
hổ đưa đến.
Cùng huyện
Sơn Dương cùng đưa đến một con hổ hai con báo.

vua đến Hoa
lâm viên mà trông xem đó. Khi ấy, hổ và báo vừa thấy
sư tử thảy đều liền
nhắm mắt không dám ngửa mặt trông nhìn. Trong
Hoa lâm viên vốn có nuôi
một con gấu tánh rất thuần. vua bảo đem đến
thử xem. Người Ngô dẫn
con gấu nuôi ấy đến, vừa nghe hơi sư tử, gấn bèn
kinh sợ nhảy vọt, vượt khóa mà chạy. vua
Hiếu Trang Đế cười lớn.
Đến năm Phổ Thái thứ
nhất (531) thời Bắc Ngụy, Quảng Lăng Vương (Tiết Mẫu đế -
Nguyên Cung) lên ngôi, ban
sắc
chiếu rằng: “Với loài
cầm thú mà giam giữ nó
tức là trái với tánh của nó, nên phóng thả nó về
lại núi rừng.
Sư tử cũng nên đưa nó trở về với đất nước xưa cũ”.
Người dẫn đưa
sư tử, vì đường đến nước
Ba Tư quá xa không thể đưa đến, nên
mới nửa đường mà
giết hại sư tử rồi trở về. Quan Hữu ty buộc hạch xét
tội cho là trái với chỉ
luận. Quảng Lăng Vương bảo: “Đâu nêu vì sư tử
mà buộc tội người
vậy”. Bèn tha cho kẻ ấy.

<詞>CHÙA BỒ ĐỀ</詞>

Chùa Bồ-đề do người Hồ ở Tây Vức tạo lập tại làng Mộ
Nghóa. Sa-môn Đạt-đa khai phát phần mộ lấy gạch, bèn có người nên tấu trình, khi ấy Thái hậu cùng vua
Hiếu Minh Đế (Nguyên
Hủ 516-528)
thời Bắc Ngụy đang ở
tại Hoa lâm đô đường, lấy làm quái dị, bèn hỏi cùng Hoàng
Môn Thị Lang Từ Hột rằng: “Từ xưa đến nay đã có việc như
vậy chăng?”
Từ Hột đáp rằng: “Xưa kia vào thời
Tiền Ngụy, khai phát phần mộ có được con rể của
Hoắc Quang là
Phạm Minh Hữu. Đứa tờ ở trong nhà nói triều đình nhà Hán hẳn bị phế lập. Cùng với
sử
sách rất
phù hợp, nay đây chẳng
có gì phải lấy làm lạ”. Thái hậu bảo từ Hột hỏi
tên họ người chết ấy,
từ lúc chết đến nay đã bao nhiêu năm? Và thường
ăn uống vật gì? Người
chếtấyđáp: “Thần vốn dòng họ Thôi, tên là
Hàm, tự là
Tử Hồng, người xứ an Bình;
Bác Lăng. Cha tên
là sướng, mẹ
dòng họ Ngụy, nhà ở
tại Phụ Tài phía Tây thành. Lúc chết vừa 15 tuổi, đến nay là 27 tuổi, ở trong lòng đất đã 12 năm, thường tợ như
say nằm chẳng ăn uống gì. Có lúc lại du hành, hoặc gặp cơm ăn, tợ như trong
mộng, chẳng thể nêu bày
rõ ràng”. Thái hậu sai phái môn hạ Lục Sự
Trương Tú Huề đến làng
Phụ Tài phỏng hỏi về cha mẹ của Hàm, quả nhiên có được ông
Thôi Sướng và người vợ là dòng họ Ngụy.
Trương Tú Huề hỏi Thôi Sướng rằng:
“Ông có đứa con đã chết ư?” Thôi Sướng đáp:
“Có đứa con tên là Hàm đã chết lúc 15 tuổi”.
Trương Tú Huề nói: “Có người khai phát phần mộ,
ngày nay nó sống lại, hiện ở trong Hoa lâm
viên. Người chủ cố sai
tôi đến đây cùng phỏng hỏi”. Nghe thế, Thôi
Sướng kinh sợ nói:
“Thật tôi không có đứa con ấy. Người bảo đến đây nói
sai lầm vậy”.
Trương Tú Huề trở về nói lại đầy đủ việc ấy
cùng Thái hậu. Thái hậu
sai
Trương Tú Huề dẫn đứa
Thôi Hàm trở về lại nhà.
Thôi Sướng nghe Thôi Hàm
đến trước cửa, bèn nổi lửa, tay nắm dao, còn
vợ cầm lấy cành đào,
bảo rằng: “Ngươi chẳng cần phải lại đây. Ta chẳng phải là cha của ngươi, ngươi chẳng phải là con của ta, hãy gấp
gấp đi nhanh, không được làm hại”.
Thôi Hàm bèn xoay bỏ đi đến
nương náu nơi chốn kinh đô, thường ngủ qua đêm dưới cổng chùa. Nhữ
Nam Vương tặng cho chiếc
áo sắc vàng và một ngọa cụ. Tánh Thôi Hàm
lo sợ ban ngày, chẳng dám ngửa mặt
trông nhìn, lại
sợ nước lửa và
đao binh, thường chạy đến
giữa đường, gặp sóng thì dừng, chẳng đi
chậm rãi. Người thời
bấy giờ cho đó là Quỷ. Phía Bắc chợ lớn Lạc
Dương có hàng phụng chung. Người
trong làng ấy phần nhiều bán vật dụng chôn cất người chết cho đến cả
quan quách.
Thôi Hàm bảo cùng họ rằng: “Nên làm quan (hòm) bằng gỗ bách, chớ dùng gỗ dâu
làm nhương”.
Có người hỏi về nguyên do,
Thôi Hàm đáp: “Khi tại dưới đất, có người khai phát lính quý,
 có một con quỷ dối xưng là quan băng gỗ bách nên miễn khỏi chúa binh, kẻ lại bảo: “Ngươi tuy có quan bằng gỗ bách nhưng
mà dùng gỗ dâu làm
nhương”, bèn không miễn khỏi. Ở chốn kinh đô
nghe thế, gỗ Bách bỗng
nhiên nhảy vọt gia. Có người nghi ngờ là người
bán quan đúc lót Thôi
Hàm nói lời ấy vậy”.

<詞>CHÙA CAO DƯƠNG VƯƠNG</詞>

Chùa Cao Dương
Vương là vườn nhà của Cao dương Vương
Ung, tại bên cạnh phía
Tây Ngự đạo cách 3 dặm ngoài Tân dương
môn. Vương Ung vì Nhó Chu
Vinh làm hại bèn xả thí vườn nhà để làm
chùa. Trong niên hiệu
Chánh Quang (520-525) thời Bắc Ngụy, Vương
Ung làm Thừa tướng,
được cấp xe kiệu Vũ Bảo cổ xúy Hổ phần ban kiếm cả
trăm người, cao quý cùng cực trong nhân thần,
sang giàu gồm cả
núi biển. Ở nơi Đề
thất vườn nhà sánh bằng đế cung, Điện trắng hạm
son, yểu diệu
vòng quanh, diềm bay
nghiêng nhà, chắng chịt cùng thông, tôi tớ có
6000 người, kỹ nữ có 500, ngón chân đeo ngọc chiếu
ánh như mặt nhật, áo
lướt thướt bay theo gió. Từ thời nhà Hán nhà
Tấn trở lại, các bậc vương
hầu hào gia xa xỉ chưa ai có vậy. Lúc đi ra, Xô
kêu Ngự đạo, văn vật
thành hàng, nao thổi vọng phát, tiếng kèn
lá buồn chuyển, khi vào thì ca phi vũ nữ đánh trúc
thổi sênh, tiếng đàn
tiếng saó đắp đổi hòa tấu liền đêm hết ngày. Ở đó, rừng trúc ao cá
sánh
bằng như Phạm Uyển, cỏ
thơm như chất chứa, gỗ quý che râm liền.
Vương Ung ưa thích khẩu vị nông hậu, tự
phụng dưỡng, mỗi ngày hẳn dùng
cả vài vạn
tiền làm hạn định. Các vật ngoan lành trên đất liền và
giữa biển cả, phương trượng ở trước.
Trần Lưu Hầu Lý Sùng nói với
mọi người rằng: “Cao
Dương (Vương Ung) xái dùng một ngày đáng của ta cả
ngàn ngày”.
Lý Sùng làm thượng thư lệnh nghi đồng Tam ty
cũng giàu sang khuynh cả
thiên hạ, tôi tớ có cả ngàn người, mà tánh rất cần kiệm rít lậu,
 mặc áo xấu, ăn cơm thô, thường không có thịt, chỉ có củ cải dưa muối. Khách của
Lý Sùng là
Lý Nguyên Hựu nói với mọi
người rằng: “Lý lệnh
công (Lý Sùng) mỗi ngày ăn 18 món”. Có người hỏi
về nguyên do. Lý Nguyên
Hựu đáp: “hai lần 9 ( cửu số 9 - cửu là rau
hẹ) là 18. Mọi người
nghe đều cười lớn. Người thời bấy giờ bèn lấy đó
mà gièm pha mắng chửi.
Sau khi Vương Ung qua đời, các kỹ nữ thảy
đều được vào Đạo,
hoặc có người đi lấy chồng. Người đẹp Từ
Nguyệt Hoa là người khéo giỏi
về đàn không hầu, hay làm ca khúc của Minh cơ
ra biên ải.
Người nghe không ai chẳng đổi thay
sắc mặt.
Trong khoảng niên hiệu Vónh An
(528-530) thời Bắc Ngụy, bèn kết làm vợ lẽ của
Vệ Tướng Quân Nguyên Só
Khương, Từ Nguyệt Hoa đánh thổi không
hầu mà ca, tiếng buốn
vút tận vào mây, mọi người đi đường dừng lại lắng nghe bỗng chốc đông thành chợ.
Từ Nguyệt Hoa từng nói cùng
Nguyên Só Khương rằng:
“”Vương (?) có hai Mỹ cơ, một người tên là Tu
Dung và một người tên là
Diễm Tư đều là mày ngài
răng trắng, dáng
mạo sạch đẹp
nghiêng thành.
Tu Dung cũng rất có tài năm làm
Lục Thủy ca ( Bài ca
nước biếc), còn
Diễm Tư khéo giỏi về múa vũ
Hỏa phụng, đều được mến thương nghiêng cả hậu thất,
sủng ái hơn hẳn các cơ”.
Nguyên Só
Khương nghe thế bèn thường bảo
Từ Nguyệt Hoa đánh khúc
nhạc Lục thủy và Hỏa phụng.

Phía Bắc vườn nhà của
Cao Dương Vương Ung có làng
Trung Cam, trong làng ấy có
Cẩu Tử Văn người xứ
Dónh Xuyên tuổi mới 13, tuy nhỏ bé mà thông minh tài biện, thần tình trội vượt khác lạ, tuy
Hoàng Uyển văn cử, không lấy
gì làm thêm. Đầu niên hiệu Chánh Quang (520)
thời Bắc Ngụy, có
Phan Sùng Hòa người xứ
Quảng Tông giảng
Phục Thị xuân thu tại làng chiêu Nghi ở phía
Đông thành.
Cẩu Tử Văn nhiếp Tề xoay mặt hướng
Bắc đến Phan Sùng Hòa để thọ học Đạo. Khi ấy, Triệu
Quận Lý Tài hỏi
Cẩu Tử Văn rằng: “Cẩu sinh ở tại xứ nào?”
Cẩu Tử Văn đáp: “Kẻ
tớ ở làng Trung Cam”. Lý Tài lại hỏi: “Vậy sang xứ nào?”
Cẩu Tử Văn đáp: “Sang phía
Nam thành”. Phía Nam thành
có Quán Tử Di, Lý Tài
bèn lấy đó mà dèm chê Cẩu Tử Văn. Cẩu Tử
Văn đáp rằng: “Nước nhà có chỗ đất
Dương Thắng, cớ
sao ông lấy làm
quái lạ. Nếu nói về
sông khe thì y lạc tranh vanh, nói về sự xưa cũ thì Linh đài bản kinh Đá, nói về vẻ đẹp của
Chiêu đề, Báo Đức, Cảnh Minh đều là giàu sang phú
quý ở đương thời. Cao Dương Quảng Bình, phong
tục của bốn phương, muôn
nước ngàn thành. Nếu luận về người và vật thì có tôi mà không ông.
Lý Tài không lấy gì để đối đáp lại.
Phan Sùng Hòa bảo rằng: “Ông
(Cẩu Tử Văn) là kẻ só của Dónh Xuyên bén
nhọn như chùy (cái dùi),
còn kẻ só Yên Triệu chậm lụt như quả cân, tin
thật chẳng hư dối vậy”.
Mọi người dự học thảy đều cười vang vậy.

<詞>CHÙA SÙNG HƯ</詞>

Chùa Sùng Hư
ở tại phía Tây thành, tức các Dược Long của thời nhà
Hán vậy. Năm Diên Hy thứ 9 (165) thời Đông Hán,
Hoàng Đế, (Lưu Chí 147-168) cúng
tế Lão Tử ở Dược Long, vườn nhà trải tòa hoa
lọng, dùng nhạc của giao thiên, tức là xứ đất
ấy vậy. Lúc mới
chuyển dời kinh đô, Cao
Tổ (Thác Bạt Hoành) đem đất ấy cấp cho dân
chúng ở. Mọi người
đến nghỉ ở phần nhiều trông thấy yêu quái. Do vậy
mọi người bỏ đi, bèn
dựng lập chùa ấy vậy.

CÁC NGÔI GIÀ
LAM Ở PHÍA NAM THÀNH LẠC DƯƠNG QUYỂN 3
(Hết)

<篇></篇>

CÁC NGÔI GIÀ LAM Ở PHÍA TÂY THÀNH LẠC DƯƠNG

<卷>QUYỂN 4</卷>

CHÙA XUNG GIÁC

Chùa Xung Giác
do Thái Phó Thanh Hà Vương Dịch xả thí vườn nhà mà tạo lập nên, chùa ở phía
Bắc Ngự đạo cách 1 dặm ngoài
Tây kinh môn,
Vương Dịch thân gần bên trong của vua nên rất có danh
hạnh, vua Thế Tông (Tuyên
Võ đế - Nguyên Khác 500-516) thời Bắc
Ngụy rất mến quý đó
đặc ưu hơn cả các người em. Đến năm Diên Xương
thứ 4 (516) thời Bắc
Ngụy, vua Thế Tông (Nguyên Khác - Tuyên Võ
đế) bằng hà, Vương Dịch
cùng Cao Dương Vương Ung, Quảng Bình
Vương Hoai đều nhận di
chiếu phụ giúp cho Hiếu Minh Đế (Nguyên Hủ).
Vì bấy giờ
Hiếu Minh Đế vừa mới 6 tuổi, Thái hậu thay quyền nắm
cả muôn cơ, vì Vương Dịch
là người danh đức vẻ vang thân gần, rõ
hiểu Đạo, sống thẳng
ngay, nên mọi sự bất kể lớn nhỏ phần nhiều đều
đến dò hỏi. Vì thế
trong khoảng niên hiệu Hy Bình (516-588) và Thần
Quy (518-520) thời Bắc
Ngụy, thế của Vương Dịch khuynh loát người chúa, Để thất giàu
sang rộng lớn vượt hơn hẳn
Cao Dương Vương Ung. Về phía Tây bắc có lầu vượt cao hơn cả
Lăng Vân Đài, ở gần
nơi Triều chợ, mắt nhìn đến tận kinh đô, nên trong thơ xưa nói là: “Tây bắc có
lầu cao, trên ngang bằng
mây nổi”. Dưới lầu có Nho Lâm Quán, Thối
Tân đường, hình thế
thiết chế đều như Điện Thanh Thử, Thổ Sơn Điếu
đài trùm ở đương
thời. Núi vẹo vào cửa sổ, ao cong lượng quanh nhà,
cây vang tiếng chim bay,
thềm tràn đầy hoa thuốc. Vương Dịch mến
thích tân khách, quý
trọng văn hoa, nên các bậc tài tử khắp trong nước
nhà không ai chẳng đến,
các hàng quan tá phủ liêu đều chọn dân anh tuấn. Đến như lúc
sớm mai cảnh
sáng thẳng rong trông
Nam đài, các vật ngon lành thiết bày đủ đầy, Đàn cầm,
sênh đều tấu trổi, rượu ngon đầy chén, báu tốt
đầy sàng, khiến
Lương Vương thẹn phiêu du của
Thố ViênTrần Tư hổ cùng Yến
của Tước Đài. Đầu niên hiệu Chánh Quang (520) thời Bắc Ngụy,
Nguyên Nghóa cầm nắm quyền bính, bắt giam Thái hậu ở hậu cung hại
Vương Dịch chết ở
Hạ Tónh. Đến năm
Hiếu Xương thứ nhất (525) thời Bắc
Ngụy, Thái hậu trở lại cầm nắm vạn cơ, truy tặng Vương Dịch là Thái tử thái
sư đại tướng quân đô đốc nội ngoại các
quân sự, mượn Hoàng
nhung cấp 9 binh lữ, xe loan lớn vàng rực nhà, cờ
tiết mao xe ôn lương trước
sau xếp bộ vũ bảo, đánh thổi hổ phần ban
kiếm cả trăm người, hai
bộ vãn la, tang lễ y cứ theo việc cũ An Bình
Vương Phù thời nhà Tấn, phong thụy hiệu cho
Vương Dịch là
Văn Hiếu, đồ họa hình tượng Vương
Dịch tại điện kiến thủy, đề cửa Thanh hà quốc lệnh
Hàn Tử Hy làm Hoàng môn thị lang, dời đổi hàng
Vương quốc tam khanh làm chấp kích. Ở đời gần đây không có như vậy.
Vì Văn Hiếu (Vương Dịch) mà tu
tạo phước đức, xây dựng một ngôi Phù đồ 5
tầng, thợ làm tương tợ
như ở chùa Dao Minh vậy.

<詞>CHÙA TUYÊN TRUNG</詞>

Chùa Tuyên Trung do
Thị Trung Ty Châu mục thành
Dương Vương Huy tạo lập tại phía
Nam Ngự đạo cách một dặm ngoài
Tây Đương môn. Trong niên
hiệu Vónh An (528-530) thời Bắc Ngụy,
Bắc Hải Vương vào
Lạc Dương, vua
Hiếu Trang Đế (Nguyên
Tử Du) đi tuần phương Bắc, các
quan tướng mỗi mỗi đều ôm hoài hai ước
mong, chỉ một mình Vương
Huy là theo Hiếu Trang Vương đến thành
Trưởng tử, gặp phải
binh lính đông nhiều ngăn cản sông, trống mái chưa quyết định,
Vương Huy nguyện vào
Lạc Dương xả thí vườn nhà làm chùa,
kịp đến lúc Bắc Hải
Vương bại tan, Quốc đạo trở lại mở mang, bèn xả
thí vườn nhà vậy. Đến
cuối niên hiệu Vónh An (530) thời Bắc Ngụy, vua Hiếu Trang Đế tính mưu muốn giết
Nhó Chu Vinh, sợ
sự việc
không thành nên hỏi bàn
với Vương Huy. Vương Huy nói lấy cớ sinh Thái tử làm bài từ,
Nhó Chu Vinh hẳn
sẽ vào triều, nhân đó
sẽ giết hại vậy. Hiếu
Trang Vương nói: “Hoàng hậu mang thai đến 10 tháng, nay chỉ mới tháng thứ 9, có thể làm như vậy được chăng?”
Vương Huy nói: “Phụ nữ sinh con
có người kéo dài ngày tháng, có người giảm bớt ngày tháng, chẳng có gì phải lấy làm quái lạ”. vua
Hiếu Trang Đế nhận
chịu mưu tính đó bèn
xướng là sinh Thái tử và sai phái Vương Huy đến
để thất của Thái Nguyên
Vương (Nhó Chu Vinh) báo là Hoàng tử đã sinh nở, gặp lúc
Nhó Chu Vinh cùng
Thượng Đảng
Vương Thiên Mục vui đùa đánh cờ, Vương
Huy cởi khăn mão của Nhó Chu Vinh, khuyên
vũ xoay quanh mâm. Vương
Huy vốn là người độ lượng lớn, không tỏ vẻ mừng giận trên
sắc mặt, đi
quanh điện, trong ngoài mừng vui reo hò,

Nhó Chu Vinh
bèn tin là thật, nên cùng Thiên Mục đồng vào triều.
Vua Hiếu Trang Đế nghe
Nhó Chu Vinh vào bất chợt mà đổi mặt.
Trung Thư Xá Nhân Ôn Tử
Thăng nói rằng: “Bệ hạ sắc mặt biến đổi”. Vua liền đòi lấy rượu để uống,
sau đó bèn
hành sự,
Nhó Chu Vinh và
Thiên Mục đã bị giết chết, vua
Hiếu Trang Đế bèn bái
Vương Huy làm
Thái Sư Tư Mã, còn các quan
khác vẫn như cũ. Phép tắc nắm cầm tất cả
binh lính riêng giao nhậm
cả. Kịp đến lúc Nhó Chu Triệu bắt giam vua Hiếu Trang Đế,
Vương Huy bèn đến
Lạc Dương Lệnh Khấu Tổ Nhân. Tổ Nhân là một nhà Thư
sử đều là tướng của Vương Huy, ít có ân xưa cũ nên
sang đó vậy. Tổ nhân nói cùng các con em v.v… rằng:
“Mới đầu nghe
Nhó Chu Triệu kính mộ
Thành Dương Vương Huy rất trọng, nếu
ai bắt được thì sẽ
phong tặng tước hầu có ngàn nhà. Ngày nay sang
giàu đã đến vậy”.
Bèn chém giết Vương Huy mà tấu trình. Mới đầu
Vương Huy đến nhà của
Tổ Nhân có mang theo 100 cân vàng và 50 con ngựa. Tổ Nhân thấy của cải tài lợi ấy nên thực hành việc đó, vàng và
ngựa có được, trong ty
thân đều quân bình phân phát; chỗ gọi là kẻ thất
phu không tội, ôm chầm lấy ngọc mắc tội, ấy thật đáng tin vậy.
Nhó Chu Triệu có được cái
đầu của Vương Huy, cũng chẳng tưởng thưởng gì
cho Tổ Nhân, Nhó Chu Triệu
bỗng nhiên cảm mộng Vương Huy bào rằng: “Ta có 200 cân vàng và 100 con ngựa hiện ở tại nhà
Tổ Nhân, ông
nên sang lấy vật đó”.
Sau khi tỉnh giấc, Nhó Chu Triệu liền tự nghó
lường, Thành Dương địa vị lớn trọng, chưa nghe đến
sự thanh bần, phải tự vào nhà đó để xét xem, nếu vốn không có vàng bạc thì mộng đây có
thể thật vậy. Đến
sáng sớm,
Nhó Chu Triệu bắt
Tổ Nhân để nêu đòi vàng
và ngựa đó. Tổ Nhân
cho là có người kín mách báo nên trông nhìn
phong thái mà thành thật
phục nói là: “Thật có được 100 cân vàng và 50 con ngựa”.
Nhó Chu Triệu nghi
Tổ Nhân còn cất giấu, nên y theo mộng báo mà nêu bày
số lượng.
Tổ Nhân đến phòng vốn chỉ có 30 cân vàng và
30 con ngựa đều đưa đến
hết cho Nhó Chu Triệu. Do không mang đến
đủ số lượng, nên Nhó
Chu Triệu mới tức giận, bắt Tổ Nhân treo đầu
trên cây cao, dưới chân
lại buộc đá lớn kéo xuống, dùng roi quấc đánh
mãi đến lúc chết. Người
thời bấy giờ cho đó là giao báo. Dương Huyễn Chi
bảo là: “Người tích chứa điều lành hẳn có
niềm an lạc dư thừa, kẻ
tích chứa điều dữ, ương
họa thảy đều đến. Tổ Nhân là kẻ mang ân trái
lại bêu ríu, tham của cải mà giết hại
Vương Huy. Vương Huy bèn gá mộng báo tăng thêm
số lượng vàng và ngựa, mượn tay của
Nhó Chu Triệu mà trở lại giết Tổ
Nhân, khiến Tổ Nhân trải qua nhận chịu đủ thứ khổ
sở tật cùng đồ thán.
Tuy Ngụy Hầu đánh roi
chuột đồng, Tần chúa giết hại
Diêu Trành.
Lấy đó mà luận bàn cũng không thể thêm hơn vậy”.

<詞>CHÙA VƯƠNG ĐIỂN NGỰ</詞>

Phía Đông chùa Tuyên Trung có chùa Vương Điển Ngự, do
Hoạn quan Đương Vương Đào
Thang tạo dựng. Bấy giờ các ngôi già lam
do Hoạn quan tạo dựng đều
là chùa chư Ni ở. Chỉ có chùa của Đào Thang dựng lập là chùa chư
Tăng ở, nên người thời bấy giờ xưng gọi Đào Thang là anh hùng. Tại cửa có một ngôi Phù đồ 3 tầng, các thợ
xây dựng khéo đẹp hơn
hẳn với ở chùa Chiêu Nghóa. Các chùa do quan lập thì chùa Chiêu Đề rất có tiếng nhập thất, mỗi tháng vào 6 ngày
trai thường có đánh
trống ca múa vậy.

<詞>CHÙA BẠCH MÃ</詞>

Chùa Bạch Mã, do vua Minh Đế (Lưu
Trang 58-76) thời
Đông Hán tạo lập, là
ngôi chùa đầu tiên đánh dấu Phật giáo lưu truyền
đến Trung Hoa. Chùa nằm tại phía
Nam Ngự đạo cách 3 dặm ngoài
Tây Dương Môn. vua Minh Đế
mộng thấy vị thần vàng cao lớn trượng
sáu, lưng cổ đeo mang ách
sáng
Nhật Nguyệt, thần vàng ấy hiệu là
Phật, bèn sai phái kẻ
sứ đến
Tây Vức để tìm cầu, mới thỉnh cầu được
kinh tượng. Khi ấy dùng
ngựa trắng mang chở về, nhân đó tạo lập chùa đặt hiệu là chùa Bạch mã (
ngựa trắng). Đến
sau khi vua Minh Đế băng hà, xây dựng tinh xá kỳ hoàn ngay trên gò mộ. Từ đó trở
về sau, trên
gò mộ của dân chúng
đều có làm Phù đồ. Trên chùa có hộp kinh đến
nay vẫn hiện còn và
thường đốt hương cúng dường đó. Hộp kinh ấy có lúc tỏa phóng ánh
sáng
soi chiếu khắp phòng nhà, vì thế, các hàng Đạo
tục rất mực lễ kính như
kính ngưỡng chân dung vậy. Phía trước Phù đồ
có rừng trái nại, Bồ
Đào khác hẳn so với những nơi khác, cành lá tốt
tươi tỏa rộng, trái hạt
thật rất lớn, trái nại nặng thật đến 7 cân, Bồ Đào
lớn tợ trái táo, mùi
vị đều đẹp lạ hẳn các thứ ở chốn kinh đô. Đến lúc
chín, vua thường đến đó
hái lấy hoặc đem tặng cho cung nhân, cung nhân
có được đó lại
chuyển tặng cho bà con thân thích. Vì nó có mùi vị kỳ đặc nên những người có được chẳng dám ăn liền, phải xoay chuyền trải
qua vài nhà.
Tại kinh đô có lời nói rằng: “Một trái lựu ngọt ngon ở chùa Bạch mã trị giá bằng một con bò”.
Có Sa-môn Bảo Công, không biết
là người ở xứ sở
nào, thân hình tướng mạo rất xấu xí, nhưng tâm có
thông đạt, thấu suốt
mọi sự ở quá khứ và tương lai, dự biết thấy rõ cả ba
đời. Mở lời nói tợ
như sấm, không hề hiểu nỗi, sau khi sự việc đã qua, mới nghiệm chứng đó là thật.
Hồ Thái hậu nghe thế bèn hỏi về việc đời.

Sa-môn Bảo Công nói: “Nắm thóc cho gà ăn, miệng
gọi chu, chu”.
Mọi người lúc ấy không ai có khả năng nhân hiểu. Đến năm
Kiến Nghóa thứ nhất (528) thời
Bắc Ngụy, Thái hậu bị Nhó Chu Vinh làm hại
mới nghiệm biết về lời
nói ấy. Bấy giờ, cũng có Triệu Pháp Hòa là
người xứ Lạc Dương xin
đoán về sớm mượn có được tước vị chăng?
Sa-môn Bảo Công nói: ‘Tre
lớn chẳng cần lông cánh, nhà chái phía Đông
gấp tay làm”. Khi đó chẳng hiểu trong ý muốn nói gì. Qua hơn 10 ngày
sau, Triệu Pháp Hòa chịu
tang thân phụ. Tre lớn tức là chiếc gậy, nhà
chái phía Đông tức là
Ỷ Lô tạo 12 bản thần ca. Trọn lời nói ấy vậy.

<詞>CHÙA QUANG BẢO</詞>

Chùa Quang Bảo tại phía
Bắc Ngự đạo ngoài
Tây dương môn.
Có một ngôi Phù đồ 3
tầng được xây dựng nên mòng bằng đá, hình
dáng chế tạo rất xưa
cổ, Họa Công khắc chạm. Ẩn Só Triệu Dật trông
thấy mà than rằng: “Chùa
Thạch tháp ở triều Đại nhà Tấn nay gọi là chùa Quang
Bảo vậy”. Có người hỏi về
Nguyên do. Triệu Dật đáp
rằng: “Trong Triều Đại
nhà Tấn có 32 ngôi chùa, đến nay đều đã bị hư
hoại, chỉ riêng còn sót lại một ngôi chùa này”.
Và đưa tay chỉ một chỗ trong vườn mà bảo rằng: “Đây là nơi nhà tắm, phía trước các 5 bộ có
một cái giếng”.
Chúng Tăng bèn đào bới quả nhiên có nhà và giếng.
Giếng tuy đã bị lấp bít mà gạch ở miệng vẫn như mới đầu, dưới nên nhà tắm có
vài mươi viên đá. Bấy
giờ, ao vườn bằng phẳng thoáng rộng, rau quả hành xanh, không ai chẳng than thở vậy.
Trong vườn có một cái biểu
hiện là Hàm Trì, lan phù
che bờ, ấu sen phủ nước, tùng xanh trúc biếc mọc tràn bên cạnh. Các hàng
só tử ở kinh ấp, vừa lúc
sáng
sớm mặt nhật
đẹp xinh, tắm gội rồi
trở về, nêu bảo cùng bè bạn đồng đi đến chùa ấy.
Xe mây tiếp vết, lọng cách thành râm, hoặc đặt rượu nơi
rừng suối, hoặc
đề thơ ở vườn hoa, bẻ
ngó sen, dưa nổi, lấy làm thích thú. Đến cuối niên hiệu
Phổ Thái (531) thời
Bắc Ngụy, Ung Châu Thứ sử
Lũng Tây Vương Nhó Chu Thiên quang
dẫn cả binh ngựa đến chùa ấy. Cửa chùa vô
cớ tự nhiên sụp đổ.
Thiên Quang trông thấy mà phát ghét. Năm đó,
Thiên Quang chiến bại, bị
chém ở phía Đông chợ.

<詞>CHÙA PHÁP VÂN</詞>

Chùa Pháp Vân do
Sa-môn Đàm-ma-la; người hồ ở nước Ô
Trường tại Tây Vức tạo dựng. Chùa nằm phía Tây chùa
Quang Bảo, cách
tường mà cùng cửa.
Sa-môn Đàm-ma-la là người thông tuệ lợi căn, học
cùng giáo điển Phật
giáo, khi đến Trung Hoa liền hiểu ngôn ngữ của Trung Hoa thời nhà Ngụy và khéo biết viết lối chữ lệ, phàm mọi
sự thấy nghe, không gì chẳng
thông hiểu. Vì vậy các hàng Đạo tục
sang
hèn đồng nhau. Quy hướng
kính ngưỡng, tạo một ngôi chùa Kỳ Hoàn, các thợ thiết chế rất tinh xảo, điện
Phật phòng Tăng đều kiến trúc
theo của người Hồ, đỏ
trắng ánh ngời hình sắc, vàng ngọc tựa rủ bóng ngời, mô phỏng tạo chân dung tợ như thân Phật cao trượng
sáu thấy ở
Lộc Uyển, Thần Quang tráng
lệ như Kim cang ở tại song lâm. Trong
khuôn viên già lam hoa quả
tốt tươi, cỏ thơm mọc tràn, gỗ quý rủ bóng
giữa sân. Các Sa-môn ở
kinh đô mến thích giáo pháp của người Hồ đều
đến chỗ Sa-môn Đàm-ma-la
mà thọ học hàng trì. Sa-môn Đàm-ma-la giới hạnh thật khổ, khó thể khen lao. Bí chú rất
thần nghiệm, khắp chốn Diêm phù hiếm có như thế, chú cây khô có thể đâm mọc lại cành
lạ, chú người biến làm
thành lừa ngựa. Trông thấy vậy không ai chẳng
vui mừng và lo sợ. Từ
Tây Vức, Sa-môn Đàm-ma-la mang theo cốt
xá-lợi, răng Đức Phật
và kinh tượng đều đem đến chùa ấy.

Phía Bắc chùa
đó có vườn nhà của Trung Thượng Thư Lệnh Lâm
Hoài Vương Lận. Vương Lận là người thpông rộng
sách vở, trí tuệ biện tài trong nhã, phong nghi rõ xét, dung chỉ khả quan, tổ đạt
Tam nguyên Triệu Khánh, muôn
nước đều quý trọng, vàng xâu nối liền ngời
sáng trên đầu, ngọc báu đeo kêu ở eo lưng, mang
sen nắm hốt, đi
lượn nhiều đường, mọi người trông nhìn quên cả nhọc mệt, không ai chẳng
thán phục. Tánh Vương
Lận ưa thích suối rừng lại quý trọng tân khách. Đến lúc gío xuân lay thổi, cây hoa như gấm, ăn dùng bữa
sáng tại
Nam quán, đêm về rảo bước
trong Hậu viên. Các bậc Liêu quan đông thành đoàn, dân chúng tài tuấn đầy chỗ ngồi, Tơ đồng
phát hưởng, thương
vũ lưu hành, thi phú đều bày, lời trong chợt nổi, không ai chẳng thấm
đượm huyền áoấy, quên
hẳn sự bỉ lậu nơi chính mình. Do đó, vào nhà Vương Lận, mọi người đều cho là đến cảnh Tiên. Có tú tài
Trương Bùi Thường ở Kinh Châu làm bài từ ngũ ngôn, có câu
Thanh Bạt nói rằng:
“Thu Khác, Hoa
cùng sắc; cây riêng, chim đồng lời”.
Vương Lận bèn
đem gấm giao long mà tặng
cho đó, cũng có người được lụa đào sợi to, lùa đào
sợi mỏng, chỉ có
Bùi Tử Minh ở Hà Đông làm thơ không đạt nên
bị phạt một thạch rượu.
Suốt 8 ngày Bùi Tử Minh say ngủ, người thời bấy giờ ví dụ đó như là
Sơn Đào, kịp đến lúc
Nhó Chu Triệu vào
kinh đô, Vương Lận bị giặc loạn giết hại, mọi người khắp chốn triều đình
đền thôn dã đều đau thương mến tiếc.
Ra ngoài
Tây minh môn, cách 4 dặm về phía
Nam Ngự đạo
có chợ lớn Lạc Dương
chu vi rộng 8 dặm. Phía Nam chợ có Hoàng nữ Đài
do Đại tướng
Quân Lương ký dựng lập ở thời nhà Hán, hiện còn
cao hơn 5 trượng. Trong
khoảng niên hiệu Cảnh Minh (500-504) thời
Bắc Ngụy, Tỳ-kheo Thích
Đạo Hằng tạo dựng chùa Linh Tiên tại trên đó, phía Tây đài ấy có
Hà Dương huyện Đài, bên trong có vườn nhà
của Thị trung hầu cương.
Về phía Tây Bắc chợ có ao cá Thổ Sơn cũng do Lương ký tạo lập, tức như trong Hán thư nói là: “Nhặt đất đắp núi
mười dặm, chín sườn
núi dùng voi hai Hào” vậy. Phía Đông chợ có hai
làng Thông Thương và Đạt
Hóa, người dân torng làng phần nhiều khéo giỏi mổ giết buôn bán làm
nghề sống, của cải giàu có bạc vạn.
Có Lưu Bảo là nhà rất giàu có, là nơi châu quận đều tụ hội, đều tạo lập một
vườn nhà, mỗi mỗi nuôi
một con ngựa. Đến như các thứ muối thóc sang hèn giá chợ cao thấp đều tại một hàng, xe thuyền lưu thông, nơi vết chân giẫm bước không đâu chẳng buôn bán
khách thương. Vì vậy mà của cải đều chất chứa nơi
sâu nhà
Lưu Bảo, tài
sản
sánh như núi Đồng, nhà cửa cất giấu hang vàng. Vườn nhà vượt hẳn, tạo dựng lầu quán
vút ngoài mây, xe ngựa mặc mang trang
sức như
Vương giả. Phía Nam chợ có
hai làng Điều Âm và
Nhạc Luật. Người dân trong làng khéo giỏi đàn
sáo âu ca, những diệu kỷ trong thiên hạ đều phát xuất từ đó. Có Điền
Tăng Siêu là người khéo giỏi thổi kèn lá, hay làm
Tráng só ca và
Hạng vũ ngâm, Chinh Tây Tướng
Quân Thôi Diên Bách rất mến thích đó.
Đến cuối niên hiệu
Chánh Quang (525) thời Bắc Ngụy, Cao Bình mất
điểm chiếm cứ, nghịch
lại xích bác khắp tràn, giặc soái Vạn Hầu xú nô
bạo cướp ở vùng kinh kỳ. Triều đình vì vậy mà đói kém. Thôi Diên
Bách dẫn đầu bộ kî gồm 5 vạn binh lính đi đánh dẹp đó.
Thôi Diên Bách dẫn quân lính ra kinh đô đến cầu trương phương ở phía Tây thành
Lạc Dương tức chỗ Đình
Tịch Dương ở thời nhà
Hán vậy, khi ấy các
bậc công khanh tổ đạo xa
kî sắp thành hàng. Thôi Diên Bách đội mũ cao, nắm kiếm dài khu võ
sáng ở trước, Điền
Tăng Siêu thổi khúc tráng
só
ca theo sau. Người nghe
thấy, kẻ yếu mềm trở thành cứng mạnh, kẻ kiếm khách nghó ngợi phân phát,
Thôi Diên Bách can đảm chẳng ai
bằng, oai danh nổi vượt,
vì nước nhà mà khai triển sức lực, hơn 20 năm
đánh không nhọc thành,
chiến không cống trận. Do đó, mà cả triều đình đều dốc lòng đưa tiễn. Mỗi lần vào trận,
Thôi Diên Bách bảo Điền
Tăng Siêu làm tiếng
tráng só, nên những kẻ
só áo giáp mũ trụ nhãy nhót cùng Thôi
Diên Bách lên ngựa vào trận, bên cạnh như không có người, hùng dũng trùm cả tam xa, oai phong chấn động cả kiếm dựng, chỉ trong
thời gian 2 năm hiến tiệp
tương tục. Xú nô chiêu mộ tay thiện xạ bắn Điền Tăng
Siêu chết, Thôi Diên Bách buồn tiếc rống khóc. Mọi người chung
quanh cho rằng: “Bá Nha mất
Chung Tử Kỳ chưa lấy làm quá lắm
vậy. Về sau, Thôi Diên
Bách vì trong dòng mất ở giữa bèn chết trong quận trận, cả 5 vạn binh lính đồng một lúc tan mất!
Phía Tây chợ có hai làng Thối Cô và
Trị Thương, người dân trong làng phần nhiều ủ rượu làm nghề
sống chính.
Có Lưu Bạch Đọa người xứ Hà Đông khéo giỏi ủ
men rượu, vào lúc tháng
6 thời tiết nắng nóng dùng vò chứa rượu phơi
giữa trời, trải qua một
tuần, rượu ấy ngưng đóng không máy động, uống vào thì nghe mùi vị rất thơm ngon mà
say trả qua cả tháng chưa tỉnh.
Các hàng Triều quý ở
kinh đô phần nhiều ra quận đến phiên, xa cùng đem tặng thưởng vượt cả ngàn dặm. Vì rượu ấy từ xa đến, nên gọi là
Hạc Thương, cũng gọi là
tượu cưỡi lừa. Trong niên hiệu Vónh Hy
(532-534) thời
Bắc Ngụy, có
Nam Thanh Châu Thứ Sử Mao Hồng Tân mang
rượu đó đến phiên,
gặp giặc giữa đường trộm cướp lấy uống liền
say và đều bắt được. Nhân đó còn gọi là rượu
bắt gian. Du Hiệp nói rằng: “Không sợ trương cung rút dao, chỉ
sợ rượu đục của
Lưu Bạch Đọa. Phía Bắc chùa có hai làng Từ
Hiếu và Phụng Chung, người dân trong làng
phần nhiều làm nghề bán
quan quách, chuyên nghiệp kéo xe mướn, có Vãn Ca Tôn
Nham lấy vợ đã 3 năm, chẳng cởi áo mà nằm, Tôn
Nham nhân đó lấy làm quái lạ, bèn dòm ngó người vợ lúc ngủ, ngầm cởi áo ra thấy có 3
sợi lông dài 3 thước hình dáng tợ như đuôi
Dã Hồ, Tôn Nham khiếp sợ mà chạy ra.
Đến lúc sắp đi, người vợ ấy nắm dao cắt tóc
Tôn Nham mà chạy đi, người láng giềng rượt đuổi theo, bèn biến thành một
con chồn cáo nên đuổi
bắt nó không được. Sau đó trong kinh ấp có hơn 130 người bị cắt tóc. Mới đầu con chồn cáo ấy biến làm người phụ nữ ăn mặc
sạch đẹp, khiến người đi đường trông thấy mà vui thích, khi đến gần nó đều bị cắt tóc. Bấy giờ có một phụ nữ mặc áo lụa thêu,
mọi người đều cho đó
là chồn cáo làm mê hoặc. Từ trong tháng 04 năm Hy
Bình thứ 2 (517) thời Bắc Ngụy cho đến tháng 8 mới ngưng bút.
Riêng có hai làng Chuẩn
Tài và Kim Tứ. Những nhà giàu có phần đông
đều ở trong đó. Phàm
xứ đó trong khoảng 10 dặm, dân chúng lắm nhiều
là công thương buôn bán,
mỗi một ngôi nhà sánh cả ngàn vàng, tầng
lầu đối mặt, cửa lớp mở cánh, đường gác
giao thông, lần lượt
cùng trông gần, vàng bạc gấm lụa, tôi tớ xiêm y, năm thứ mùi vị thức ăn, có
đủ tám thứ ngon lạ,
đứa ở kẻ làm cả thảy đều no miệng. Trong niên
hiệu Thầy Quy (518-520) thời
Bắc Ngụy, vì các công thương tấu trình
bàn nghị không cho vận
mặc vàng bạc gấm lụa. Tuy lập ra định chế đó
mà trọn chẳng thi hành.

<詞>CHÙA KHAI THIỆN Ở LÀNG CHUẨN TÀI</詞>

Chùa Khai Thiện là vườn nhà xưa cũ của Vi Anh người xứ
Kinh Triệu. Vi anh chết sớm,
có người vợ vốn dòng họ Lương chẳng chịu để tang mà lại lấy chồng nên đính ước với
Hướng Tử Tập người xứ
Hà Nội làm chồng, tuy nói là cải giá nhưng vẫn ở nhà của
Vi Anh. Vi Anh nghe vợ lại lấy chồng, bèn giữa ban ngày cưỡi ngựa trở về cùng dẫn theo
vài người, vừa đến
trước sân nhà, kêu rằng: “A Lương! Khanh quên ta
rồi ư?” Hướng Tử Tập
kinh sợ nâng cung bắn, ứng với mũi tên mà ngã té, Vi Anh liền biến làm người Đào, con ngựa cưỡi theo đó biến làm
thành ngựa mao, vài người cùng đi theo cũng biến làm thành người Bồ.
Lương Thị (vợ Vi Anh) kinh sợ xả thỉ vườn nhà để lập thành chùa.

Có hầu khánh
người xứ Nam Dương có một tôn tượng bằng Đồng cao hơn
một trượng. Hầu khánh có một con trâu, nghó phỏng làm
sắc màu vàng ròng, gặp phải việc gấp bèn giao trâu cho người khác
sử dụng. Qua 2 năm sau,
vợ của Hầu khánh vốn dòng họ Mã bỗng
nhiên cảm mộng tôn tượng
đó bảo rằng: “Vợ chồng nhà ngươi mắc nợ ta
sắc màu vàng ròng đã từ lâu mà không
bồi thường. Nay ta lấy con của
ngươi là Xú Đa để thay
thế vàng ròng ấy”. Sau khi tỉnh giấc, trong lòng
bồi hồi không an. Mãi
đến sáng sớm, Xú Đa cảm mắc bệnh mà chết.
Hầu Khánh đã 50 tuổi mà chỉ có một đứa con nên vô cùng xót thương
đó, tiếng khóc than cảm
động người đi đường. Ngày Xú Đa chết, tôn
tượng ấy tự nhiên tỏa
phóng ánh sáng sắc màu vàng ròng soi chiếu khắp
bốn phía. Trong khoảng một
dặm mọi người nghe có mùi hương thơm khác lạ, các hàng Tăng tục lớn nhỏ đều đến trông xem.
Thượng thư
Hữu Bộc Xạ Nguyên Thận nghe
trong làng ấy từng xảy ra các điều quái lạ
bèn đổi tên làng chuẩn
tài thành tên làng Tề Hài.
Từ làng thối cô trở về hướng Tây,
Trương Phương khơi dòng nước đổ về
hướng Đông, phía Nam gần
Lạc thủy, phía Bắc đến tận mang
sơn. Giữa khoảng Đông
Tây rộng 02 dặm, Nam Bắc dài 15 dặm, đều gọi
là làng Thọ Khâu, là
nơi ở của dòng tộc Hoàng Tông, trong dân gian
gọi đó là phường Vương
Tử. Bấy giờ bốn biển bình yên, tám xứ dẫn
chức, đấy châu ghi vui
mừng, đuốc ngọc đốt điều thời khắc, dân chúng giàu có đông đúc,
 thường năm bày lên niềm vui trong đời.
 Quan quả (góa vợ góa chồng) không nghe ăn của heo chó,
 trơ trọi một mình chẳng thấy áo của trâu dê. Do đó dòng tộc vương hầu, công chúa
ngoại thích, chiếm
sự giàu có của núi
biển, ở nơi đầy đủ của sông rừng, tranh nhau sửa
sang vườn nhà, cùng nhau
kheo trương, cửa cao nhà lớn, cửa
suốt phòng liền, Quán bay nổi gió, tấng lầu
bốc sương, đài cao cỏ thơm cây quý nhà nhà
đều dựng
xây, rừng hoa ao cong vườn vườn đều có, không đâu
chẳng Đào lý xanh bóng
ngày Hạ, trúc bách biếc là mùa Đông. Mà Hà
gian Vương Sâm rất là
đứng đầu giàu có, từng cùng Cao Dương tranh quyền hành tạo dựng văn
Bách đường, hình dáng như điện
Huy Âm, đặt
giếng ngọc lọ vàng, dùng
vàng 5 sắc bện làm dây, kỷ nữ có 300 người đều là hạng
quốc sắc. Có đứa tớ tên là
Triều Vân khéo thổ
sáo trì (có 8 lỗ),
hay làm đoàn phiến ca âm
thanh Lũng thượng. Vương Sâm bảo Triều
Vân giả làm bà già nghèo khổ thổi
sáo trì để xin ăn. Các rợ khương nghe đó thảy đều rơi lệ, lần lượt cùng nói với họ rằng:
“Cớ sao đành bỏ phần mộ giếng nước ở núi hang mà làm giặc vậy?” Họ bèn cùng nhau dẫn
trở về hàng phục. Tần
Thị nói rằng: “Khoái thích con của Mã Kiện
chẳng bằng bà già thổi
sáo trì”. Vương Sâm ở tại Tần châu phần nhiều
không công tích quốc
chính, sai sứ đến Tây Vức tìm kiếm danh mã (ngựa tốt giỏi).
Kẻ sứ bèn xa đến nước Ba Tư có được con ngựa đi ngàn dậm,
đặt tên là “Truy phong
xích ký”, tiếp theo có hơn 10 con đi được 700 dặm, đều có đặt tên gọi. Dùng bạc
làm chuồng, lấy vàng làm vòng khóa.
Các vương hầu phục
sự giàu
sang đó.
Vương Sâm bảo cùng mọi người
rằng: “Thạch
Sùng ở thời nhà Tấn chỉ là dòng họ thứ dân mà còn có thể
dùng đầu chim trỉ, da nách
chồn cáo họa mèo khắc củi. Huống hồ ta đây
là nước Đại Ngụy
Thiên vương, chẳng lấy làm xa hoa hao tốn”. Bèn tạo dựng nghinh phong quán ở
vười sau, trên cửa
sổ liệt bày vòng khóa
tiền xanh, phụng ngọc ngậm
khánh, rồng vàng nhả ngọc bội. Nại trắng lý đỏ cành nhánh rủ vào diềm, kỹ nữ trên lầu ngồi mà hái ăn.
Vương Sâm thường nhóm tụ
tông thất bày các vật báu nào bình vàng lọ bạc có
hơn trăm cái, âu chén, đế đèn mâm hộp cân xứng, ngoài ra đồ vật đựng rượu có bát thủy tinh, chén mã não, lưu ly, chén ngọc
sắc đỏ có vài mươi cái, thợ làm rất kỳ diệu, ở xứ
Trung Hoa không có, đều mang đến từ xứ
Tây Vức. Lại bày các
nữ nhạc cho đến các danh mã. Lại dẫn các vươnghầu
xét xem phủ khố, tơ len ngọc ky, lưới băng màn mốc
tích chứa đầy bên trong, tú, hiệt, dầu, tơ, lụa
sắc màu,
việt cát, tiền, vải quyên v.v…
nhiều không thể tính kể.
Bỗng nhiên, Vương Sâm nói cùng
Chương Võ Vương Dung rằng: “Ta không hận chẳng thấy
Thạch Sùng, chỉ hận
Thạch Sùng chẳng thấy được
tôi”. Vương Dung tánh nết tham bạo, chỉ ý ham muốn
không hạn, thấy vậy mà oán thán, bất chợt sinh
bệnh trở về nhà
nằm suốt ba ngày không
dậy. Có Giang Lăng vương kế đến trông xem
bệnh mà nói rằng: “Tài
sản của ông đáng được cân bằng, sao than tham tiện
mà đến nỗi này?” Vương Dung nói: “Thường cho
rằng tại Cao
Dương có một người nhiều của báu đó chỉ là
Vương Dung, ai biết đến Hà giang
trông thấy đó đã đứng
trước vậy”.
Vương Kế cười bảo: “Ông muốn làm viên thuật chi ở
Hoài Nam, chẳng biết trong thế gian lại còn có
Lưu Bị”. Vương Dung mới gắng
dậy, đặt rượu làm vui.

Bấy giờ trong nước nhà giàu có thịnh vượng, kho chứa tràn đầy, tiền bạc vải quyên bày chất
ngoài hiên, không thể tính kể. Đến lúc
Thái hậu ban tặng trăm quan tùy ý tự lấy mang vác vải quyên. Các hàng
triều thần không ai chẳng
dốc sức lấy mang đi. Chỉ có Vương Dung cùng với Hầu
Lý Sùng ở
Trần Lưu mang vải quyên đi qua đạp ngã
sủng bày
thân hình. Thị trung Thôi
Quang chỉ lấy 2 xấp, Thái hậu hỏi Thôi Quang
cớ sao lấy ít. Thôi Quang
đáp rằng: “Thần có 2 tay chỉ kham lấy 2 xấp
là nhiều lắm vậy”. Các
hàng Triều Quý kính phục sự thanh liêm ấy.
Trải qua lính của Hà Âm gia nguyên giết hết, để thất của các vương
hầu phần nhiều đề làm
chùa. Cổng làng thọ khâu liệt bày chùa cùng trông nhau, kỳ hoàn ùn nổi, tháp bàu vút cao. Hằng năm vào ngày mồng
8 tháng 04, các hàng só
nữ ở kinh đô phần nhều đến chùa Hà giang trông
xem hiên vũ xen nhau ánh lệ, không ai chẳng ngợi ca
cho là Bồng lai tiên thất cũng chẳng hơn vậy!
Vào sau vườn đó, thấy bờ đê ngồi rảnh đá phẳng đá ngầm,
sen đổ nổi trên, lục bình xanh biết nổi giữa dòng nước, cầu bay đạp đến các cao, cây vút ngoài mây, thảy đều nức nở khen
hoài cho rằng tuy vườn
thỏ của Lương vương tưởng cũng chẳng như thế.

<詞>CHÙA TRUY QUANG</詞>

Chùa Truy Quang
là vườn nhà của Thượng Thư Lệnh Đông
Bình Vương Lược. Vừa mới
sinh mà vương lược đã
trành oanh, tuy bé nhỏ nhưng khuôn mặt tợ lão thành, rộng thấm đượm
các sách, mến
thích Đạo chẳng mỏi mệt.
Trong khoảng niên hiệu Thần Quy (518-520)
thời Bắc Ngụy,
Vương Lược làm
Hoàng Môn Thị Lang, Nguyên Nghóa Chuyên Quyền chấp
chánh, trái ngược thêm Tể phụ, Vương Lược
kín cùng người anh là
Tương Châu Thứ Sử Trung Sơn Vương Hy muốn
dấy khởi nghóa binh hỏi
tội Quân hèn dốt, Hùng Quy chẳng đến, động
khởi đồng mưu. Anh em của
Vương Lược có 4 người đều bị sa lưới đồ
thán, chỉ có một mình
Vương Lược lánh mình chạy đến Giang Tả. Tiêu
Diễn vốn nghe tên Vương
Lược, thấy Vương lược khí độ khoan nhà, văn học
ưu chiêm, nên rất lấy làm kính trọng, hỏi rằng:
“Tại Lạc Trung, có
như Vưởng Lược có
được bao nhiêu người?” Vương Lược đáp rằng:
“Ngày thần ở tại bản triều, nhân thiếu nên tiếp làm Quan. còn đến như vẻ
đẹp của Tông miếu, giàu
sang của trăm quan, Uyên Ương tiếp cánh, kỷ
tử thành râm. Cỡ như thần mà
sánh thì
Triệu Tư đã nói là xe chở đong

lường không
tính hết được”. Tiêu Diễn cười lớn, mới phong làm
Trung Sơn Vương, thực ấp
1.000 hộ, nghi vũ sánh như Hoàng tử, kịp đến
lúc dẹp trừ tuyên thành
thái thú, cấp cổ thứ một bộ, lính kiếm 1.000
người. Vương Lược làm chính thanh túc, rất có tiếng tăm
sửa trị.
Các hàng Triều Quý ở Giang
Đông xa xỉ kiêu căng cao ngạo, thấy Vương
Lược vào triều, không ai chẳng kính
sợ
sự tiến dừng của
Vương Lược. Sau đó dời đổi làm
Tín Võ Tướng Quân Hành Châu Thứ Sử. Đến năm
Hiếu Xương thứ nhất
(525) thời Bắc Ngụy, vua Hiếu Minh Đế (Nguyên
Hủ) rộng tha thứ cho Giang
cách; người xứ ngô, thỉnh mời Vương Lược trở về lại nước nhà.
Giang Cách là Đại tướng của
Tiêu Diễn. Tiêu Diễn nói rằng: “Trẫm thà mất giang cách chứ không thể không có
Vương Lược”. Vương Lược
nói” “Thần gặp phải hoạn nạn tai họa của gia đình, xương cốt người thân chưa gom nhặt, nên xin trở về lại bản triều thâu gom
coi thử còn mất”. Nhân
đó liền buồn khóc. Tiêu Diễn cũng xót thương
đó mà sai phái đi, và
cấp tặng 500 vạn tiền, 200 cân vàng, 500 cân bạc,
tơ lụa các vật báu
nhiều không thể tính kể, đích thân Tiêu Diễn dẫn
trăm quan đưa tiễn đến
Giang thượng. Làm thơ ngũ ngôn biếu tặng có
hơn trăm người. Phàm
được lễ kính đến nỗi như thế. Mới đầu, Vương
Lược vừa đến
sông Hoài, vua
Hiếu Minh Đế mời làm thị
Trung Nghóa Dương Vương, ban cấp thực
ấp 1. 000 hộ. Vương Lược đến cung quyết có
sắc chiếu nói rằng: “Xưa
trước Lưu Thương khéo thiện lợi tạo dựng Đông Bình,
Tào Thức hay văn mở lớn nước Trần. Đó là dùng tiếng
Bưu Bàng Thạch Nghóa Uất Duy
Thành, Thị Trung Nghóa Dương Vương Lược thể tự phồn hoa, vốn nhà hun đúc xưa trước nỗi bày, trong đượm
nhuần, ngoài
tỏa sáng, anh em kỳ vó như đã thấy nghóa mà mất nhà, vất bỏ mạng
sống vì đất nước, trọn nói
trung liệt, ngày nào mới quên đó,
trước kia tuy buông gánh
vì lương, nay tiện nói xoay trở lại dưới cung
quyết, thật là có chí có tiết, hay thỉ hay chung, mới truyền vẻ đẹp đỏ xanh,
treo sánh như
nhật nguyệt”.
Ngày trước chưa đến,
Vương Lược ngay
tâm lập xứng, nên phong
làm Nghóa Dương Vương, nhưng nước đã thuộc
xứ biên địa, ngụ ở ăn dùng tại ấp khác, cầu xin đó đôi ba phen mà chưa thật là hết
sức tốt lành.
Nên sánh đức cân phong tìm mùi thơm đùm
bọc anh liệt, có thể đổi phong làm Đông
Bình Vương, số hộ vẫn như cũ,
sau lại tiến phong làm
Thượng thư nghi đồng tam ty, Lãnh quốc tử tế
tửu thị trung vẫn như cũ.
Vương Lược thông dong nhàn nhã vốn tự là
bẩm chất, ra Nam vào Bắc,
chuyển lại cao xa, nói luận động tỉnh, đáng
làm bậc mô phạm từ
triều đình đến thôn dã. Đến năm Kiến Nghóa thứ nhất
(528) thời
Bắc Ngụy, Vương Lược qua đời tại Giang Âm, được
phong

tặng là Thái
bảo, thụy hiệu là Văn Trinh. Người phụng thờ tiếp nối
là vương Cảnh Thức xả
thí vườn nhà tạo lập nên chùa ấy.

<詞>CHÙA DUNG GIÁC</詞>

Chùa Dung Giác
do Thanh Hà Văn Hiếu Vương Dịch tạo lập, tại phía
Nam Ngự đạo ngoài
Lư hạp môn. Có một ngôi Phù đồ 5 tầng, cùng ngang bằng như chùa Xung giác v.v… điện
Phật phòng ăng đầy tràn
một dặm. Có Tỳ-kheo Đàm
Mô rất khéo giỏi về thiền học, giảng các
kinh Niết-bàn, Hoa Nghiêm,
Tăng Đồ có cả ngàn người. Có Sa-môn
Bồ-đề Lưu Chi vốn người
Hồ ở nước Thiên Trúc thấy thế mà kính lễ tôn
xưng là Bồ-tát.
Sa-môn Bồ-đề Lưu Chi thấu hiểu
Phật nghóa rất nổi
danh. Các giống người Di
ở những nước phía Tây đều xưng gọi là
A-la-hán, thông hiểu tiếng
Trung Hoa thời Nguyên Ngụy và khéo viết lối chữ
lệ, phiên dịch các kinh luận như Thập địa, Lăng Già
v.v… Cả thảy 23 bộ. Tuy ở thạch thất mà ghi tả lời vàng, nhà cỏ mà truyền chân giáo.
Chẳng đâu có thể hơn vậy.
Sa-môn Bồ-đề Lưu Chi đọc bộ “Đại thừa
Nghóa Chương” của Đàm
Mô Tối, từng khảy móng tay tán thán xướng lời vi diệu, tức là Hồ thủ ghi tả và lưu
truyền vậy.
Các Sa-môn người
Tây Vức ở Tây Vức thường hướng về phương Đông xa kính lễ đó, tôn xưng
Đàm Mô Tối là Thánh
nhân ở phương Đông vậy.

<詞>CHÙA ĐẠI GIÁC</詞>

Chùa Đại Giác do Quảng Bình Vương Hoài xả thí vườn nhà
mà tạo lập, chùa ở tại phía Tây cách chùa
Dung Giác một dặm.
Về phía Bắc thì trông nhìn đến mang lãnh, phía Nam nhìn tới
Lạc nhuế, phía Đông trông tới Cung
quyết, phía Tây ngoảy nhìn tới Kỳ Đình, thần cao
bày thoát thật là Thắng Địa vậy. Do đó. Trong văn bia, Ôn Tử
Thăng ghi tả rằng: “Tây sông,
Bắc núi, tả triều, hữu chợ” là đó vậy.
Vây quanh chỗ ở, trên điện
đường thiết trí 7 tôn tượng Phật, rừng, ao, các bay
sinh như ở chùa Cảnh
Minh. Đến như gió xuân lay động cây thì lan bày lá tía,
sương thu rơi cỏ thì cúc nhả hoa vàng. Các bậc danh tăng vắng
lặng để dứt phiền. Đến
trong niên hiệu Vónh Hy (532-534) thời Bắc
Ngụy, Bình Dương Vương (?)
lên ngôi, tạo dựng một ngôi Phù Đồ bằng
gạch, các thợ thiết chế
đất đá rất mực tinh diệu tráng lệ, ban sắc Trung
Thư Xá Nhân Ôn Tử
Thăng soạn thuật văn bia ấy vậy.

<詞>CHÙA VÓNH MINH</詞>

Chùa Vónh Minh do
Tuyên Võ Hoàng Đế (Nguyên
Khác 500-516)
tạo lập tại phía Đông chùa Đại Giác.
Bấy giờ, Phật pháp
kinh tượng rất hưng thạnh tại
Lạc Dương. Những Sa-môn ở các nước khác
đều đến đông nhiều,
mang tích trì kinh thích đến đất Lạc này, nên vua
Thế Tông (Tuyên Võ đế
- Nguyên Khác) tạo lập nên chùa này để ở
nghỉ. Phòng nhà liền tiếp vây quanh có hơn ngàn gian.
Sân bày trúc
dài, diềm mái phẩy phất
tùng cao, hoa kỳ cỏ lạ phủ tràn thềm cấp. Chư
vị Sa-môn trong trăm nước
có hơn 3.000 người. Có vị từ Tây Vức xa cho đến nước Đại Tần, khắp cùng biên thùy phía Tây của đất trời, đánh
đệt quán điểm hoang dã
của muôn dân, làm thành ấp nhà cùng trông
nhau, y phục xe ngựa phỏng
theo phong nghi ở Trung Hoa. Ở phía Nam
trung có nước Ca Doanh,
cách kinh đô rất xa, phong thổ cách tuyệt, đời
đời chẳng cùng giao
thông với Trung Hoa. Tuy hai triều đại nhà Hán (Tây Hán và Đông Hán) cho đến thời
Tiền Ngụy cũng chưa từng đến
vậy. Nay mới bắt đầu
có Sa-môn Bồ-đề Bạt-đà tự nói là từ phía
Bắc đi một tháng mới đến nước
Câu Tró. Lại theo hướng Bắc đi 12 ngày đến
nước Tôn Điển. Từ
nước Tôn Điển theo hướng Bắc đi 30 ngày đến nước
Phù Nam, vuông 500 dặm, đó
là nước của Nam Di rất lớn mạnh, dân
chúng đông nhiều, là nơi
sản sinh các thứ minh châu vàng ngọc và thủy
tinh đẹp lạ, có lắm nhiều cây cau. Tứ nước
Phù Nam theo hướng Bắc đi một tháng đến nước
Lâm Ấp, ra nước Lâm Ấp vào nước
Tiêu Diễn. Sa-môn Bồ-đề Bạt-đà
đến ở Dương châu hơn một năm, lại theo Tỳ-kheo
Pháp Dung từ
Dương châu đến kinh đô.
Tỳ-kheo Pháp Dung hỏi về phong
tục ở phương Nam. Sa-môn
Bồ-đề Bạt-đà nói rằng: Xưa trước có nước Nô Điều, cưỡi xe ngựa bốn bánh, từ nước Nô Điều ấy ra chợ Hỏa hoàn
được dùng bằng da cây
mà làm nên. Cây ấy đưa vào lửa không bị đốt
chày. Phàm các nước ở
phương Nam đều nhân vơi thành quách mà ở, có
lắm nhiều trân lệ. Dân
chúng có tập tục thuần thiện, ngay thẳng chân chất. Mến mộ
nghóa tình, cũng như các nước
Tây Vức, Đại Tần,
An Tức, Thân Độc v.v… thường
luôn giao thông qua lại, hoặc ba phương bốn
phương nổi sóng nương
theo gió đi khoảng trăm ngày bèn đến. Dân chúng
rất mực kính phụng Phật
giáo, ưa thích sự sống chán ghét sự chết.
Về phía Tây của chùa có làng
Nghi Ngưu, trong làng ấy có
2 vườn nhà của Trần Lưu
Vương Cảnh Hạo, và Thị Trung An Định
Cung Hồ Nguyên Cát Vương
Cảnh Hạo vốn là con của Hà Nội Thứ Sử
Trần Lưu Trang Vương Tộ,
lập tánh thoáng rỗng, từ thuở thiếu thời đã có
độ lượng lớn, mến người
thích việc, tiếp đãi vật không
để sót, rất khéo
giỏi Huyền ngôn vốn
nghiệp của Đạo gia, bèn xả thí nửa vườn nhà an
đặt Phật đồ, diễn xướng Đại thừa vào bộ đều tiến. Có bốn Đại đức Pháp
sư Siêu, Quang, Thiền, Vinh ở kinh đô và Tam tạng
Pháp sư
Sa-môn Bồ-đề
Lưu Chi người Hồ v.v… , đều dự nơi pháp tịnh đó. Những bậc
tài só kỹ thuật ở các phương không ai chẳng tìm đến.
Bấy giờ, có
Phụng Triều Thỉnh Mạnh
Trọng Huy vốn người xứ võ Thành, thân phụ tên
là Tân làm Kim thành
thái thú. Trọng Huy chí tánh thông minh học
thông giáo điển Phật
giáo. Nghóa lý Tứ Đế thấu cùng chỉ quy, thường đến nơi để thất cùng các
Sa-môn luận bàn nghóa lý.
Người thời bấy giờ xưng gọi là
Huyền Tông tiên sinh.
Trọng Huy bèn tạo một tôn tượng giáo trừ bằng người cở trung, tướng hảo
đoan nghiêm, trong đời hiếm có, thiết
trí trước sảnh của Vương
Cảnh Hạo, phút chốc trọn thành tòa báu.
Trong năm
Vónh An thứ 2 (529) thời
Bắc Ngụy, tôn tượng ấy hằng đêm thường đi nhiễu quanh chỗ ngồi, khắp bốn mặt đều có dấu
chân dấu ẩn nơi đất
thành đường văn. Từ đó, các hàng só thứ lấy làm lạ đều đến trông xem. Do đó mà người phát tâm cũng lại đông nhiều vô
lượng. Đến mùa thu năm
Vónh Hy thứ 3 (534) thời Bắc Ngụy, tôn tượng ấy
tự nhiên biến đi chẳng
biết đến xứ nào, qua mùa Đông năm đó, kinh đô Lạc Dương dời đến
đất nghiệp. Đến năm Võ định thư 5 (547) thời
Đông Ngụy, Trọng Huy làm
Lạc châu khai phủ trưởng sử, lại gia công dò
xét tìm kiếm, vắng vẻ
không ảnh vết. Ra Lư hạp môn cách ngoài thành
7 dặm, đến cầu Trường
Phân, vào thời Trung Triều vì cốc Thủy lăng gấp trút xuống dưới thành hư hoại lắm nhiều nhà dân,
 bèn lập cầu Đá để phân hạn đó, nói dài thì phần dòng chảy vào Lạc, nên gọi
là Trường Phân. Hoặc có người nói: Vào thời nhà Tần,
Hà Giang Vương ở tại Trường
An sai phái
Trương Phương đi đánh dẹp
Trường Sa Vương, đóng quân tại đó, nhân
đó mà gọi là cầu Trường Phương, chưa biết ai đúng. Nay trong dân gian nói lầm vậy, gọi là cầu
Trường Phu nhân. Các hàng triều só lúc đưa
tiễn hay nghinh đón phần nhiều đều ở tại đó. Phía
Tây cầu Trường Phân có đập đê
ngàng vàng, tính về ích lợi của thủy lợi
mỗi ngày có cả ngàn
vàng, nhân đó mà gọi tên vậy. Ngày trước đập đê ấy là do Đô thủy
sứ
Trần Hiệp tạo dựng nên, đến nay đã cả ngàn năm,
nên thường tu sửa vậy.

CÁC NGÔI GIÀ
LAM Ở PHÍA TÂY THÀNH LẠC DƯƠNG QUYỂN 4
(Hết)

<篇></篇>

CÁC NGÔI GIÀ LAM Ở PHÍA BẮC THÀNH LẠC DƯƠNG

<卷>QUYỂN 5</卷>

CHÙA THIỀN HƯ

Chùa Thiền Hư tại phía
Tây Ngự đạo, Đại hạ môn.
Trước chùa có Trường Duyệt
Võ. Đến lúc cuối năm, dân nông nhàn rỗi, các
hàng só giáp tập chiếu,
ngàn chở muôn cưỡi thường đến tại đó. Có Mã
Tăng Tướng ở Vũ Lâm
khéo hay lúc chạm, vui đùa ném kích cùng cây
cao trăm thước ngang bằng.
Có Trương Xa Cừ ở Hổ Bí, ném đao ra lầu cao một trượng. vua cũng thường trông xem vui đùa ở lầu, từng bảo
hai người đối nhau vui
đấu. Vào thời Trung Triều thì Trường Nguyên Võ
ở tại phía Đông Bắc Đại hạ môn, nay đó là
vườn phong quang có
lắm nhiều rau mục túc sinh sống vậy.

<詞>CHÙA NGƯNG VIÊN</詞>

Chùa Ngưng Viên do Hoạn Quan Tế Châu Thứ Sử Giả Xán tạo lập, chùa ở tại phía Đông Ngự đạo cách một dặm ngoài
Quảng mạc môn, đó gọi là
làng Vónh Bình. Có ghi chú đó là nơi của Thái
Thượng Vương quảng thời
nhà Hán. Lúc mới đầu chuyển dời kinh đô đến ở
tại làng đó, nhân gặp phải thân mẫu qua đời bèn xả thí vườn nhà làm chùa. Thế đất ở đó cao bày, phía dưới gần
thành quyết, phòng nhà tráng
lệ tinh sạch, tùng bách
thành rừng, thật là nơi của các hàng tịnh hạnh
tức tâm. Các hàng Vương
Công Khanh Só đến thăm xem làm thơ ngũ
ngôn không thể tính hết số lượng.
Phía Đông Bắc thành
Lạc Dương có làng
Thượng Cao Cảnh, là nơi lắm nhiều
Dân ngu ở. vua
Cao Tổ (Hiếu Văn Đế -
Thác Bạt Hoành) đặt gọi đó là
làng Văn nghóa. Mới đầu, lúc dời kinh đô, các hàng
triều só đến ở trong
đó, lần lượt hiềm khích châm chích nhau cuối cùng
đều bỏ đi, chỉ có người
làm đồ gốm ở lại trong đó. Các thứ vật dụng
bằng gốm sứ tại kinh đô
đều xuất phát từ làng đó. Người đời có lời ca rằng:

“Làng thượng
cao ở phía Đông bắc thành Lạc Dương là nơi xưa
trước đông nhiều dân
ngu sinh sống, ngày nay trăm họ làm nên bình
gốm”. Mọi người đều
bỏ đi, kẻ ở lại xấu hổ. Chỉ có Quán Quân Tướng
Quân Quách Văn Viễn đến
ở trong đó. Nhà cửa vườn rừng sánh cùng
Bang quân. Có Lý Nguyên
Khiêm ở Lũng Tây thích song thanh ngữ, thường đi
ngang qua trước vườn nhà của Quách Văn Viễn, trông thấy cửa nẻo đẹp xinh mới nói rằng: “Là vườn nhà ai đây mà đẹp xinh quả vậy?”. Đứa ở là
Xuân Phong liền ra nói rằng: “Đây là nhà của
Quách Quán Quân”.
Lý Nguyên Khiêm bảo: “Đây là đứa ở
Song Thanh?”.
Xuân Phong liền nói:
“Sao đứa ở mà khinh mạn mắng chửi vậy?”
Lý Nguyên Khiêm bèn phục tài năn của đứa ở. Từ đó ở kinh đô tự nhiên truyền gọi đó là làng
Văn Nghóa. Có vườn nhà của
Tống Vân người xứ Đôn hoàng đã từng cùng với
Tuệ sinh đồng đi
sứ
Tây Vức. Tháng 11 năm
Thần Quy thứ nhất (518)
thời Bắc Ngụy, Thái hậu sai bảo sùng lập chùa
đó, Tỳ khưu Thích Tuệ
Sinh từ Tây Vức thỉnh mang kinh về được 170
bộ, đều là Diệu điển
Đại thừa. Mới đầu phát xuất tại kinh đô theo
hướng Tây đi 40 ngày
đến xích lãnh tức biên cương phía Tây của nước
Trung Hoa, quan ải cấm phòng
của Hoàng Triều Nguyên Ngụy đóng tại
đó. Xích lãnh là nơi
không có cỏ cây sinh sống, nhân vì vậy mà gọi tên là đỉnh núi đỏ (xích lãnh) vậy. Núi đó có chim chuộc đồng ở một hang, khác giống mà cùng
chung loài, chim trống chuộc mái cùng làm
âm dương, tức chỗ gọi
là chim chuộc đồng hang vậy. Lại phát xuất từ
Xích lãnh theo hướng Tây đi 23 ngày vượt qua
Lưu sa đến nước
Thổ Cốc Hồn, giữa đường rất lạnh lắm nhiều gió tuyết, cát bay đá chạy khắp
mắt đều đầy. Chỉ hai bên phải trái thành
Thổ Cốc hồn hơi ấm hơn
so với
các nơi khác. Nước đó có chữ viết hình dạng đồng như ở nước
Ngụy (Trung Hoa), phong tục chánh trị phần nhiều là
Di Pháp. Từ nước
Thổ Cốc Hồn theo hướng Tây đi
3.500 dặm đến thành Thiện Thiện. Thành đó tự lập vua, bị nước
Thổ Cốc Hồn thôn tính. Nay trong thành đò có Đệ
Nhị Tức Ninh Tướng Quân của
Thổ Cốc Hồn hiện đang ở, gồm cả thảy
3.000 bộ lạc để phòng
ngự Tây Hồ. Từ thành Thiện thiện theo hướng Tây
đi 1.640 dặm đến thành
Tả Mạt. Trong thành đó dân chúng sinh sống
có khoảng trăm nhà. Đất
đai không có mưa nên phải khơi nước trồng
lúa, không biết dùng
trâu bỏ để cày bừa làm ruộng. Trong thành đó đồ họa hình tượng Phật và
Bồ-tát đều không giống dung mạo người
Hồ mà phòng theo hình
Cổ Lão, đó là do
Lã Quang đánh chiếm nước người Hồ mà làm nên vậy. Từ thành Tả mạt theo hướng Tây đi 1.275 dặm
đến cuối thành, bên
cạnh cuối thành hoa quả đều tương tợ như ở thành Lạc
Dương, chỉ có
nhà đất ngang bằng đầu là khác lạ. Từ cuối thành theo hướng Tây đi 2 dặm đến thành
Hãn Ma. Từ thành ấy về phía
Nam cách khoảng 15 dặm có
một ngôi chùa lớn. Chúng Tăng có hơn 300 vị.
Có một tôn tượng bằng vàng cao
trượng sáu, nghi dung
siêu tuyệt
tướng tốt rực rỡ,
mặt thường xoay về hướng Đông mà đứng, chẳng chịu trông nhìn về hướng Tây. Các bậc lão thành tương
truyền rằng: Tôn tượng đó từ phương Nam bay vọt giữa không trung mà đến. vua nước
Vu Điền đích thân đến lễ
bái, thỉnh chuyển đưa về nước, vừa đi nửa đường
đang lúc ban đêm bỗng
nhiên không thấy tôn tượng nữa, sai người kiếm thì thấy tôn tượng trở về nơi chỗ cũ,
 bèn vì tạo dựng tháp, phong 400 hộ lo việc cúng dường quét tước.
Trong số hộ đó như có người cảm mắc bệnh dùng vàng mỏng thếp tượng bôi thoa vào chỗ bệnh liền
được lành khỏi. Người đời
sau đến bên cạnh tôn tượng ấy tu tạo tôn tượng
cao trượng sáu và các
tháp tượng có đến số ngàn ngôi, treo phan lọng lụa thêu cũng có hàng vạn cái, phan của nước
Ngụy (Trung Hoa) có
hơn một nửa. Trên đầu
phan có ghi viết theo lối chữ lệ là “Năm Thái
Hòa thứ 19 (495)”, “năm
Cảnh Minh thứ 2 (501”, “năm Diên Xương thứ
2 (513)” (đều thuộc thời
Bắc Ngụy) chỉ có một bức. Trông xem các
niên hiệu đây tức là
phan của thời Diêu Tần vậy.

Từ thành Hãn ma theo hướng Tây đi 878 dặm đến nước Vu Điền. Trên đầu vua đội mũ vạng tợ như gà, khăn vén tóc bịt rủ
sau đầu
dài 2 thước bằng sinh gạ
quyên, rộng 5 tấc để trang sức. Oai nghi có trống kèn,
chiêng vàng, cung tên một bộ đủ, hai cái kích, năm
trương dáo, kẻ hầu hai bên đeo mang dao không quá
trăm người. Nước đó có phong tục người nữ mặc khố áo
sam buộc đai cưỡi ngựa rong chạy không
khác phái nam.
Người chết rồi thì dùng lửa thiêu đốt, gom nhặt hài cốt để
an táng, phía trên tạo
dựng Phù đồ, người đang chịu tang thì cắt tóc
rạch mặt lấy làm buồn
đau. Tóc dài bốn tấc tức là bình thường. Chỉ có
vua chết thì không thiêu
đốt, đặt liệm trong quan rồi đưa đi xa đến an
táng nơi đồng hoang trống,
và tạo lập miếu phụng thờ cúng tế, theo thời mà
nghó nhớ đó. vua nước Vu Điền không tin Phật pháp.
Có người thương buôn nước Hồ
dẫn một Tỳ-kheo tên là tỳ-lô-chiên đến dưới cây
hạnh ở phía Nam thành,
rồi chạy đến chỗ vua mà chịu tội và nói rằng:
“Nay có dẫn đưa đến
một vị Sa-môn người nước khác lượn đang ở dưới
cây hạnh tại phía Nam
thành”. vua nghe thế, tức giận liền sang trông
xem Tỳ-lô-chiên. Sa-môn
Tỳ-lô-chiên nói rằng: “Đức Như Lai bảo tôi lại đây khuyên vua tạo một cái chén che đậy ngôi Phù đồ để khiến
vận phước của vua được
vónh viễn hưng thạnh”. vua bảo: “Hãy làm cho ta
thấy được Phật thì ta
sẽ
vâng mạng”.
Sa-môn Tỳ-lô-chiên liền
gióng chuông cáo bạch, Đức Phật bèn
sai Tôn giả
La-hầu-la biến đổi
thân hình làm Phật từ
giữa không trung mà hiện chân dung. vua liền gieo cả năm vóc xuống đất lễ kính, và ngay dưới cây hạnh tạo lập chùa nhà, họa làm hình tượng
Tôn giả La-hầu-la.
Bỗng nhiên tự ẩn mất, vua
nước Vu Điền lại tạo
dựng tinh xá bao bọc chung quanh đó, bảo dùng
ngói lợp che đậy lại
nhưng ảnh bóng vẫn thường lưu xuất hiện rõ bên
ngoài phòng nhà. Những
người trông thấy không ai chẳng xoay tâm
chuyển hướng. Trong đó
có chiếc giày của vị Bích Chi Phật. Mãi đến nay
vẫn chưa rã nát, chẳng
phải bằng da, chẳng phải loại lụa dày, không ai
có khả năng xét biết
được. Cảnh vức của nước Vu Điền từ Đông sang
Tây không quá 3.000 dặm.

Đến ngày 29
tháng 7 năm Thần Quy thứ 2 (5190 thời Bắc
Ngụy, vào nước
Chu-câu-ba. Dân chúng nước đó nương tựa núi để sống, ngũ cốc rất tốt tươi. Ăn dùng bún miếng lúa thóc, không có nhà nào giết
hại súc vật, người ăn thịt tức dùng thịt tự chết. Phong tục ngôn ngữ nói
năng tương tợ như ở
nước Vu Điền, chữ viết đồng như của Bà-la-môn.
Biên giới nước đó, đi
khoảng năm ngày thì cùng khắp. Qua đầu tháng 08 là vào biên giới nước
Hán Bàng Đà. Lại theo hướng Tây đi 6 ngày lên
núi Thông Lãnh. Lại theo
hướng Tây đi 3 ngày đến thành Bát vu. Tiếp
đi 3 ngày nữa đến núi
Bất khả y (không thể nương ở). Xứ đó rất lạnh,
bất kể mùa đông mùa
hạ đều có tuyết đóng. Trong núi có ao. Rồng độc ở đó. Xưa trước có một
thương nhân, đến dừng nghó qua đêm bên cạnh
ao, gặp rồng tức giận,
bèn chú giết hại thương nhân đó. vua Bàng Đà
nghe vậy, bèn tạo trao
ngôi vị cho con, đi đến nước Ô Trường học pháp
chú thuật của Bà-la-môn,
trong vòng 4 năm, khéo biết hết chú thuật ấy,
trở về giữ lại ngôi
vua, lại chú nguyện vào ao rồng. Rồng độc ấy biến
làm một người tìm đến nơi vua sám hối tội quá.
vua liền chuyển dời nó
đến núi Thông lãnh cách
khỏi ao ấy hơn 2.000 dặm. vua ấy tức vị tổ đã 13 đời của vua ngày nay vậy. Từ đó trở về hướng Tây, đường núi cây xanh um tùm bên cạnh,
sườn núi dài ngàn dặm, men
sườn cao muôn
nhân hiểm nguy tận trời
xanh, thật là tại đó vậy, nên Thái Hành mạnh
môn sách đây chẳng phải nguy hiểm, như núi Hào, quan ải,
sười núi
Lũng mời ngang bằng đây
vậy. Phát xuất từ Thông lãnh từng bước dần cao, cứ đi như thế
suốt 4 ngày mới lên đến trên đảnh. Y cứ mà ước tính từ giữa trở xuống dưới thì đó thật đã giữa khoảng trời xanh vậy.
Nước Hán Bàng Đà ngay tại
trên đỉnh núi. Từ Thông lãnh trở về hướng Tây các dòng nước đều xuôi đổ về Tây. Người đời gọi đó là khoảng giữa của đất trời.
Dân chúng khơi thác dòng nước để gieo trồng được, nên
cười bảo: “Trời cớ
sao có thể cùng mong vậy?”. Về phía Đông của thành
có sông Mạnh Tân, theo
hướng Đông bắc xuôi chảy đến nước Sa Lặc.
Tại Thông lãnh nơi cao
vút trơ trọi, cỏ cây không sinh mọc. Bấy giờ đang là thời tiết tháng 08,
 khí trời đã lạnh, gió bắc xua đuổi chim nhạn, tuyết bay ngàn dặm. Đến trung tuần tháng 9 thì vào nước
Bát Hòa, xứ
ấy núi cao hang sâu, đường
nguy hiểm như thường, chỗ ở của vua nước ấy nhân tựa núi mà làm
thành quách, dân chúng vận mặc chỉ chuyên
dùng áo giạ, đất đai
rất lạnh, phải đào hang mà ở. Gió tuyết cứng mạnh
cắt xé, người vật cùng
nương tựa nhau. Biên giới phía Nam nước đó có
núi tuyết lớn, lúc
sáng mai tạm giản lỏng đến chiều tôi đông kết, trông
nhìn tợ như ngọn núi Ngọc.
Qua đầu tháng 10, đến nước
Yết Đạt, xứ đó đất ruộng rộng
nhiều, núi chầm càng
trông xa. Dân chúng sống không thành quách, quân lính bằng đường thủy mà
sửa trị, dùng đệm giạ làm phòng nhà, tùy
thuộc theo cỏ nước, mùa
hạ thì tùy chỗ mát, mùa đông thì theo chỗ ấm mà
ở. Làng nước không biết chữ nghóa, lễ giáo đều
thiên khuyết, âm
dương chuyển vận không biết mức độ đó, thường năm không có đầy
nhuận, tháng chẳng có phân đủ thiếu, cứ lấy 12 tháng làm thành một năm,
nhận thọ các nước
triều cống, phía Nam đến nước Điệp la, phía bắc đến
tận nước Sắc Lặc, phía
Đông trùm cả nước Vu Điền, phía Tây đến cả
nước Ba Tư, có hơn 40
nước đều đến triều cống. vua trương bày một tấm giạ lớn ruộng vuông 40 bộ, chung quanh dùng thảm làm
tường chắn, vua mặc áo gấm, ngồi
giường vàng, dùng 4 con phụng hoàng bằng vàng
làm sàn gác chân. Thấy
kẻ sứ của nước Đại Ngụy (Nguyên Ngụy -
Trung Hoa) đến, có người lại bái quỳ nhận chiếu thư. Đến lúc thiết hội, có
một người xướng thì
khách bước đến trước, sau đó xướng thì bải hội, chỉ
có pháp thức đó, không
thấy âm nhạc. Vương phi nước Yết Đạt cũng
mặc áo gấm xủ rủ giữa
đất dài ba thước, có kẻ sử cầm nắm lấy đeo nơi đầu một góc dài tám thước, thừa dài ba thước, dùng ngọc mai côi năm
sắc
để trang sức trên đó.
Lúc Vương phi đi ra thì cùngtheo đó, đi vào thì
ngồi giường vàng, dùng
voi trắng 6 ngà và 4 sư tử làm sàn, ngoài ra vợ
của Đại thần đều tùy
theo, đầu tán cũng tợ như có góc đoàn viên rủ
xuống, tướng trọng tợ như lọng báu. Xem thấy các hàng
sang hèn ở xứ ấy cũng có
phục chương. Với trong khoảng tứ Di thì rất là lớn mạnh.
Xứ ấy không kính tin Phật
pháp, phần nhiều là phụng thờ ngoại thần, sát
hại sinh vật ăn uống máu
thịt, vật dụng làm bằng bảy báu. Các nước
đến hiến tặng có rất
nhiều thứ quý lạ. Xét thấy nước Yết Đạt các kinh đô

(Lạc Dương)
khoảng hơn hai vạn dặm. Đến đầu tháng 11 thì vào
nước Ba Tư, đất đai nước ấy rất nhỏ hẹp, chỉ 7 ngày đi qua. Dân chúng ở
men theo núi, vốn nghiệp
cùng tiễn, phong tục hung ác khinh mạn, thấy
vua không kính lễ. vua đi
ra đi vào chỉ có vài người cùng theo. Nước đó
có dòng sông, xưa trước
rất cạn, về sau bị núi sụp đổ nên ngăn cách dòng biến thành hai cái ao, có rồng độc ở đó và có lắm nhiều tai họa
khác lạ, mùa hạ thì vui
mừng mưa bảo, mùa đông thì băng tuyết đóng
chứa. Người đi đường
vì thế nên phần nhiều rất khốn khó. Tuyết có ánh
sáng sắc trắng chiếu rọi vào mắt người, khiến người nhắm mắt mịt mờ
không thấy, phải cúng tế
vua rồng sau đó mới bình phục. Đến giữa tháng 11 thì vào nước
Xa Di, nước đó dần ra ngoài
Thông lãnh, đất ruộng
cằn cỏi, dân chúng phần
nhiều là nghèo hèn khốn khổ, đường đi gập
ghềnh nguy hiểm, người ngựa phải cận thận bước qua, đi thẳng một đường.
Lại từ nước Bát-lô-lặc hướng đến nước Ô Trường, được
dùng móc sắt
làm cầu treo giữa khoảng
không mà vượt qua, trông nhìn xuống không thấy đáy, bên cạnh lại không có vật để nắm kéo, chỉ trong khoảng khắc ném mình xa muôn nhận. Vì thế người đi trông nhìn gió mà rơi
lạc đường vậy.

Qua đầu tháng
12, vào nước Ô Trường. Xứ đó phía Bắc tiếp giáp với
Thông lãnh, phía Nam nối liền với
Thiên Trúc, đất đai khí
hậu hòa ấm, địa phương
có vài ngàn, dân vật đông nhiều sánh cùng như ở thần châu của
Lâm Truy, ruộng nương tốt mầu ngang bằng trên
dưới của Hàm Dương. Nơi
Tỳ-la-xả thí con thơ, chỗ Tát-đỏa ném mình bố thí. Tục cũ tuy xa, thổ phong hiện vẫn còn, vua nước đó chuyên
tinh ăn dùng rau quả
trường trai, sớm tối lễ Phật, đánh trống thổi ốc, tỳ
bà, không hầu, sênh,
tiêu, đều có đủ, từ giữa ngày trở về chiều mới lo việc trị nước an dân.
Giả sử như có người phạm phải tội chết, chẳng lập
định hình luật giết hại,
chỉ đưa vào trong núi trống không mặc tình ăn uống, mọi
sự trải qua nghi tợ như dùng thuốc để điều phục vậy, đục trong
hẳn có ứng nghiệm, tùy
việc nặng nhẹ liền giải quyết tức thời. Đất đai
xứ đó tốt đẹp, người
vật giàu có đông nhiều, trăm thứ lúa má đều tươi tốt, các thứ cây trái
chín nhiều.
Về đêm, nghe tiếng chuông ngân vang
khắp cùng thế giới. Cứ
đó lắm nhiều hoa lạ, mùa đông mùa hạ luôn nối
tiếp nhau, các hàng Đạo
tục hái lấy đem dâng cúng dường Phật.
Vua nước đó thấy
Tông Vân, nói rằng:
“Sứ giả của nước
Đại Ngụy đến”. Bèn vái dài mà nhận chiếu thư.
Nghe Thái hậu rất
sùng kính
Phật pháp, liền xoay mặt
về hướng Đông chấp tay xa dốc lòng kính lễ.
Và sai người hiểu biết
ngôn ngữ Trung Hoa mà hỏi Tống Vân rằng: “Ông là người
nhật xuất xứ nào vậy? Tống Vân đáp rằng: “Ở biên giới
phía Đông nước chúng
tôi có biển nước lớn, nhất xuất từ trong đó”. Thật là ý chỉ của
Như Lai”. Vua lại hỏi rằng: “Nước ấy có các bậc
Thánh nhân xuất
hiện chăng?”.
Tống Vân bèn trình bày cụ thể về đức hạnh của
Chu, Khổng, Lão, Trang tiếp
nói về trên núi bồng lai là cửa bạc nhà vàng, các bậc thần tiên đều ở trên đó, nói về Quản lộ khéo giỏi bói đoán,
Hoa Đà trị bệnh, Tả Từ có phương thuật v.v… mọi việc như thế lần lượt
phân biệt nói bày. Vua
nói: “Nếu đúng như lời ông nói thì đó tức là cõi
nước của Phật, đến
lúc mạng chung, ta nguyện sinh về cõi nước ấy!”

Tống Vân cùng
Sa-môn Tuệ Sinh khi ấy đi ra
ngoài thành, lần
tìm các giáo tích của
Đức Như Lai. Về phía Đông dòng sông có nơi xưa kia Đức Phật hong phơi pháp y.
Mới đầu, Đức
Như Lai hành hóa tại
nước Ô Trường, vua rồng tức giận nổi đùng gió mưa lớn, y
Tăng-già-lê của Đức Phật trong ngoài đều thấm ướt. Đến lúc mua dứt, Đức Phật dưới tảng
đá xoay mặt về hướng
Đông ngồi để hong phơi pháp y ca sa. Năm tháng tuy đã qua lâu xa, mà đường vắng vẫn rõ như mới, chẳng phải
đường thẳng tắp rõ
thấy, đến như vải vụn cũng rõ ràng. Chợt vừa
sang
trông thấy tợ như chưa
suốt cùng, mới bảo người vạch rọc, thì đường vằn
ấy càng hiện rõ. Nơi xưa
kia Đức Phật ngồi và nơi hong phơi y đều có
tạo lập tháp ghi rõ. Về
phía Tây dòng sông có một cái ao là nơi vua rồng ở, bên cạnh bờ ao có một ngôi chùa, chư Tăng có hơn 50 vị.
Mỗi lúc vua rồng tạo ra thần
biến, thì vua nước đó đến cầu xin, đem vàng
ngọc vật báu ném vào
trong ao, sau đó nổi lên khiến chư Tăng vớt lấy.
Mọi thứ ăn mặc ở chùa đó đều do tiếp đãi rồng mà dâng cúng, nên người đời xưng gọi đó là chùa
long Vương.
Từ Vương Thành đi về hướng Bắc khoảng 18 dặm, có dấu vết xưa kia Đức
Như Lai giẫm
bước trên đá, có xây dựng tháp che phía phía trên. Nơi giẫm bước trên đá,
nếu dùng bùn sình cạn
mà lường đó không nhất định, hoặc dài hoặc
ngắn. Nay đã có dựng
lập chùa và có hơn 70 vị Tăng ở đó. Từ tháp đó đi về phía
Nam khoảng 12 bộ có một
suốt đá, xưa kia Đức Phật vốn
thanh tịnh nhắm thành Dương
rồi cắm xuống đất, liền sinh mọc lên, đến
nay thành cây Đại thọ.
Người Hồ gọi đó là cây Bà lâu. Ở phía Bắc
thành, có chùa Đà-la,
rất lắm nhiều Phật sự, Phù đồ cao lớn, Tăng phòng
bít liền bên cạnh bao
quanh. Có 6.000 tôn tượng bằng vàng. Mỗi năm,
vua thường thiết lập Đại
hội đều tại chùa ấy, các hàng Sa-môn khắp
trong nước đều đông
đảo nhóm tập về. Tống Vân và Sa-môn Tuệ Sinh
thấy các Tỳ-kheo ấy giới
hạnh tinh khổ, trông nhìn phong thái phép tắc đặc thù, càng thêm tỏ
sự cung kính, bèn lưu lại hai Tỳ cung cấp lo việc quét
tước. Các
Vương thành về hướng Đông nam đi bằng đường núi
khoảng 8 ngày, đến nơi
xưa kia Đức Như Lai tu hành khổ hạnh ném mình
cho hổ đói. Núi cao lũng tủng vút ẩn vào mây nguy hiểm, cây gỗ quý cỏ
linh sinh mọc thành rừng
trên đó, suối rừng uyển lệ, sắc hoa ánh ngời
mắt thấy. Tống Vân cùng
Sa-môn Tuệ Sinh cắt xả bốt tư trang lương
thực, đến trên đỉnh
núi tạo dựng một ngôi Phù đồ, khắc ghi trên đá bài
minh theo lối chủ lệ là
“Công đức của nước Đại Ngụy”. Trên núi đó có chùa Thâu cốt có hơn 300 vị
Tăng ở. Từ Vương thành về phía Nam đi hơn trăm dặm có nơi xưa kia Đức
Như Lai làm vua nước
Ma-hưu rạch lột da làm giấy chẻ cốt xương làm bút. vua A-dục tạo dựng ngôi tháp che phủ phía trên cao 10 trượng. Nơi chẻ cốt xương làm bút, tủy rơi dính
trên đá, trông xem sắc
màu như mở, béo nhờn như mới. Từ Vương thành về hướng Tây nam cách 500 dặm, có núi
Thiện Trì, Ở đó
suối ngọt, cây trái xinh đẹp thấy như trong
kinh ghi tả. Hang núi hòa ấm, cây cỏ mùa
Đông xanh tươi. Khi ấy
đang lúc thái thấu ngự thần, ấm nóng đã quạt,
chim hót cây xuân, bướm
lượn hoa rừng. Tống Vân xa ở nơi cùng cảnh
vức, nhân trông nhìn
cảnh xinh đẹp đó, quay nghó lại trong lòng riêng
quanh co nỗi lòng, bèn
động vật thương xưa cũ, nên phái bó buộc bông tơ
qua cả tháng, may gặp được chú thuật
của Bà-la-môn,
sau đó mới được
bình phục tốt lành. Từ
đỉnh núi về phía Đông nam có thạch thất của Thái
tử chỉ một cửa mà hai
phòng. Trước thất của Thái tử cách khoảng 10
bộ có một tảng đá
vuông lớn, nghe rằng xưa kia Thái tử thường ngồi trên đó. vua A-dục tạo dựng tháp ghi chép lại. Từ tháp đó về hướng
Nam cách một dặm là nơi am tranh của
Thái tử. Từ tháp đó cách một dặm
về hướng Đông bắc
xuống núi đi khoảng 50 bộ, có nơi hai người con trai gái của Thái tử chạy vòng quanh cây gỗ không chịu đi, bị vị
Bà-la-môn dùng gậy đánh
đập máu đổ vãi trên đất, cây ấy đến nay vẫn hiện còn. Nói chỗ đất có máu đổ vãi, nay biến làm thành
dòng suối, từ thạch
thất đi về hướng Tây
cách 3 dặm là nơi trời Đế-thích biến hóa thân làm
con sư tử ngôi xổm giữa
đường cản ngăn Man-khư. Dấu vết mỏng vuốt
và lông đuôi trên đá,
đến nay thảy đều còn rõ rệt. Nói hàng của
A-chu-đà và con cái cung phụng nuôi dưỡng cha mẹ mù đều có tạo dựng
tháp ghi lại. Trong núi có nơi
sàn giường của 500 vị
A-la-hán xưa kia tại hai
phía Nam-bắc
sắp thành hai hàng hướng về nhau mà ngồi lần lượt tương
đối. Có chùa lớn, Tăng
chúng có 200 vị. Nơi Thái tử ăn, từ dòng suối
nước về hướng Bắc có
một ngôi chùa, thường dùng vài con lừa vận
chuyển lương thực lên núi, không người xua đuổi, tự nhiên qua lại,
 phát xuất từ giờ đầu tới giờ ngọ thì đến nơi. Mỗi lúc đến xung xan, đó là do Thần hộ
tháp
Ác-bà-tiên sai sử nên vậy. Tại chùa đó, xưa
trước có một vị
Sa-di thường trừ bỏ tro
bụi, nhân nhập định, vị Duy-na đến lay kéo, bất
chợt da liền cốt xương
lìa nhau. Nơi Ác-bà-tiên thay Sa-di ấy từ bỏ tro bụi, vua nước đó cùng Ác-bà-tiên lập miếu, đồ họa hình tượng ấy, dùng vàng thếp phết lên. Cảnh đỉnh núi có chùa Bà giang do
Dạ-xoa dựng lập, Tăng chúng có
80 vị ở đó, nói rằng: “A-la-hán Dạ-xoa thường
lại cúng dường quét
tước lượm củi, các vị Tỳ-kheo phàm tục không được ở chùa đó”.
Cũng trong thời Đại Ngụy (Nguyên Ngụy) có Sa-môn
Đại Vinh đến đó lễ
bái rồi đi, không dám dừng ở lại.
Đến trung tuần tháng 4 năm
Chánh Quang thứ nhất (520)
thời Bắc Ngụy, vào
nước Kiền-đà-la, đất đai xứ đó cũng tợ như ở nước Ô
Trường, vốn tên là
nước Nghiệp-ba-la, bị
sự phá diệt của nước
Yết Đạt, bèn
lập sắc cần làm vua, từ lúc trị nước đến nay đã trải qua hai đời, lập
tánh hung bảo, phần nhiều làm điều giết hại, không tin
Phật pháp, ham
thích phụng thờ quỷ thần. Dân chúng trong nước đều là chủng tộc
Bà-la-môn sùng phụng
Phật giáo, ưa thích đọc tụng kinh điển, bỗng nhiên gặp
phải vua đó, rất trái với
tình nguyện, bèn cậy ỷ
sức mạnh cùng tranh cảnh vức với nước
Kế Tân, liền cất binh lính chiến đấu đã trải qua 3 năm. vua nước đó có 700 con voi chiến đấu, mỗi con mang chở 10 người, tay
nắm dao tra, buộc dao nơi mũi voi, cùng địch đánh nhau, vua thường
đứng trên cảnh núi
trọn ngày không trở về, tướng soái già dân nhọc, trăm
họ thán oán.
Tống Vân đến trong
Quân thông trình chiếu thư. vua hung bạo khinh mạn vô lễ, ngồi nhận chiếu thư.
Tống Vân thấy đó
Xa Di không thể chế phục,
mặc tình sự cứ ngạo, không thể trách móc đó.
vua sai quan Truyền sự nói cùng Tống Vân rằng: “Ông
trải qua các
nước, giẫm trải đường
sá nguy hiểm, có được không nhọc khổ chăng?”.
Tống Vân đáp rằng:
“Hoàng đế chúng tôi rất đượm vị Đại thừa, xa tìm
cầu kinh điển, đường
sá tuy hiểm trở, nhưng chưa dám nói là nhọc mệt. Đại vương đích thân thống lãnh ba quân xa đến nơi biên cảnh, nóng
lạnh chợt đổi thay,
không gì chẳng hỏng tệ!”. Vua ấy đáp rằng: “Không thể hàng phục nước nhỏ, thật thẹn lời hỏi ấy của ông”.
Mới đầu, Tống Vân thấy vua ấy là giống người Di, không thể dùng lễ mà trách cứ, mặc
tình để ngồi nhận chiếu
thư, kịp đến lúc thân gần qua lại mới có tình người, bèn trách vua ấy rằng: “Núi có cao thấp,
sông có lớn nhỏ, người ở trong thế gian cũng có tôn ti, vua ở các nước
Yết Đạt, Ô
Trường đều kính bái mà nhận chiếu thư, cớ
sao riêng một mình Đại vương không kính bái?”.
 vua ấy đáp rằng: “Ta thấy Ngụy chúa thì kính bái,
 được thư thì ngồi đọc, có gì đáng lấy làm lạ.
 Người đợi nhận được thư của cha mẹ, còn tự ngồi

mà đọc. Đại
Ngụy như cha mẹ của ta, ta cũng ngồi đọc thư, đối với lý không mấy vậy”.
Tống Vân không lấy gì để khuất phục đó, bèn
dẫn Sa-môn Tuệ Sinh đến
một ngôi chùa, mọi sự cung cấp tiếp đãi rất lạnh dạc. Khi ấy từ nước
Bạt-đề đưa
sang hai con
sư tử con tặng cho
vua nước Kiều-đà-la.
Tống Vân v.v… thấy đó, xét xem ý khí hùng mạnh các
hình tượng họa ở Trung
Hoa chẳng dự xen phần nào nghi dung ấy.
Khi ấy lại theo hướng Tây đi 5 ngày đến nơi xưa trước kia
Đức Như Lai xả bỏ đầu
mặt cấp thí cho người, cũng có chùa tháp và hơn 20 vị
Tăng ở đó. Lại theo hướng Tây đi 3 tháng đến
sông
Tân Đầu, trên bờ sông phía Tây,
có nơi xưa kia Đức Như Lai làm thân cá Ma kiệt lớn
từ sông mà ra, suốt trong thời gian 12 năm dùng thịt
mình cứu giúp cho người. Ở đó có tạo lập tháp ghi chép lại, trên đá hiện còn có đường
văn vảy cá. Lại theo
hướng Tây đi 13 ngày đến thành Phật sa phục, xứ
đó sông đồng tươi tốt, thành quách
ngay thẳng, dân chúng giàu
có đông nhiều, rừng
suối xanh tươi, đất đai
sản
sinh lắm thứ vật báu.
Phong tục thuần thiện,
trong và ngoài thành đó có các ngôi chùa cổ và nhiều danh
Tăng chúng đức đạo hạnh cao kỳ. Từ thành đó về hướng
Bắc cách khoảng một dặm có
cung Bạch tượng, trong chùa các Phật sự đều bằng tôn tượng đá trang nghiêm rất mực hoa lệ,
số lượng rất nhiều, khắp thân tôn tượng đều thếp vàng
sáng rỡ lóa cả mắt người.
Trước chùa có nhiều cây gỗ
bạch tượng. Chùa ấy hưng thạnh thật do từ đó, hoa lá tợ
như táo đến cuối mùa
Đông mới chín. Các bậc lão đức tương truyền
rằng: “Cây đó hủy
diệt thì Phật pháp cũng hủy diệt vậy”. Trong chùa có
đồ họa hình tượng vợ
chồng Thái tử đem hai người con trai gái tặng cho
vị Bà-la-môn cầu xin.
Những người nước Hồ trông thấy đó không ai
chẳng buồn khóc. Lại theo
hướng Tây đi một ngày đến chỗ xưa kia Đức
Như Lai khoét mắt cho
người, cũng có xây dựng chùa tháp. Trên đá ở
chùa ấy còn có dấu vết
của Đức Phật Ca-diếp.

Lại theo hướng
Tây đi một ngày, dùng thuyền vượt qua một
dòng sông
sâu xa hơn 300 bộ, lại theo hướng Tây nam đi hơn 60 dặm
đến thành Kiền-đà-la, lại về phía Đông nam, có Phù đồ
Tước Ly. Theo truyền của
Sa-môn Đạo Minh nói là từ thành về phía Đông cách 4
dặm. Suy xét về cội nguồn thì lúc Đức
Như Lai còn tại thế cùng các đệ tử vân du giáo hóa xứ đó. Đức Phật chỉ về hướng Đông mà bảo
rằng: “Sau khi ta nhập
Niết-bàn khoảng 300 năm có một vị Quốc vương tên là
Ca-ni-sắc-ca tạo lập Phù đồ tại xứ này”.
Sau khi Phật nhập
Niết- bàn 300 năm, quả
nhiên có vị Quốc vương tự là Ca-ni-sắc-ca vân du ra
phía Đông thành thấy 4 Đồng tử dùng phẩn trâu
đắp tháp cao 3 thước,
bỗng nhiên ẩn biến mất.
Theo truyện
Sa-môn Đạo Vinh nói là Đồng tử ở giữa không trung mà nói kệ, vua lấy làm quái lạ về các đồng
tử đó nên liền làm
tháp che phủ phía trên, tháp bằng phần ấy dần cao
trội vượt ra bên ngoài
cách đất cao 400 thước, sau đó bèn ngưng, vua
mới lại mở rộng nền
móng tháp hơn 300 bộ. Theo truyện Sa-môn Đạo
Vinh nói là cao 390 bộ, từ
đó lại kết cấu cây gỗ mới được ngang bằng,
theo truyện Sa-môn Đạo
vinh nói là cao 3 trượng và đều dùng bằng đá
văn để làm thềm cấp,
trụ đội, phía trên mới kết cấu các cây gỗ. Có
cả thảy 13 thềm cấp, phía trên có trụ sắt cao 3
thước, có 13 lớp mâm vàng hợp lại, cách đất cao 700 thước.
Theo truyện
Sa-môn Đạo Vinh nói là
trụ sắt cao 88 thước, có 80 vòng vây, có 15 lớp mâm vàng. Cách đất cao
63 trượng 2 thước, khi
công việc thi hành đã hoàn tất, tháp bằng phẩn kia trở lại như mới đầu. Từ tháp lớn về phía Nam cách 3 bộ là nơi có vị
Bà- la-môn không tin tháp
ấy bằng phẩn nên đưa tay sờ mó xem, bèn
làm thủng một lỗ, năm
tháng trải qua tuy đã lâu dài nhưng phẩn ấy vẫn
còn không rã hoại, có
người dùng hương nên để bít lấp lỗ ấy nhưng
không thể đầy. Nay làm
lồng thiên cung trùm phủ lên đó. Ngôi Phù đồ
Tước Ly kể từ khi tạo lập đến nay đã trải qua 3 lần bị lửa trời thiêu đốt,
Quốc vương tu sửa trở
lại như cũ. Các bậc lão thành nói: “Ngôi Phù đồ ấy
bị lửa trời thiêu đốt
tức Phật pháp sẽ hủydiệt vậy”. Theo truyện
Sa-môn Đạo Vinh nói khi
vua tu sửa Phù đồ, thợ gỗ làm đã xong, chỉ còn có
trụ sắt không
sao cất lên nỗi, vua mới bảo ở bốn góc xây dựng các
ngôi lầu cao, thiết đặt vàng bạc và các vật báu. vua cùng phu nhân và các
Vương tử đều ở tại
trên lầu, đốt hương rải hoa chí tâm tinh thành, sau đó
dùng con lăn ròng rọc
thắt chặt và kéo, chỉ một lần dất bèn lên đến
nơi. Các người Hồ đếu nói đó là bốn Thiên
vương hỗ trợ. Nếu chẳng như thế thì thật
sức người không thể nâng dất. Mọi vật rong tháp thảy đều
bằng vàng ngọc, ngàn
biến muôn hóa, khó thể xưng kể. Lúc mặt nhật vừa
ló dạng thì mâm vàng
sáng rực, gió nhẹ dần lay động các linh báu hò
reo. Đó là ngôi Phù đồ
ưu việt đứng đầu trong các ngôi Phù đồ ở Tây
Vức. Tháp đó lúc mới
hoàn thành thì dùng trân châu làm lưới che phủ
phía trên, sau đó vài
năm vua mới suy lường là lưới châu ấy giá trị cả muôn vàng,
sau khi ta qua đời
sợ có người cướp đoạt, lại nghó đến lúc tháp
lớn hư hoại không người
tu bổ, nên bèn mở lưới châu ngọc ấy và dùng
vạc đồng đựng đầy đo,
đưa về phía Tây bắc các tháp trăm bộ đào bới
đất mà chôn lấp đó,
phía trên trồng cây, cây tên là Bồ-đề, cành nhánh
bủa bốn phía, lá che phủ
kín trời. Bốn mặt phía dưới cây đều có tôn tượng ngồi, mỗi mỗi cao
trượng năm. Thường có 4 con rồng gìn giữ châu ngọc đó, nếu có người khởi tâm ý muốn lấy thì liền có họa biến tai ương,
nên khắc đá làm bia minh
căn dặn cùng người đời sau vậy. Nếu tháp đó
hư hoại thì nhọc phiền
các bậc hậu hiền phải cầu kiếm ra châu ngọc để
tu sửa lại.
Từ Phù đồ
Tước Ly về phía nam cách 50 bộ có một tháp đá hình thế tròn thẳng cao 2 trượng rất có thần biến, hay cùng với người đời mà biểu lộ mọi
sự tốt xấu. Xúc chạm vào tháp, nếu là người có được tốt lành thì linh báu liền ứng vang, còn nếu là người mắc phải xấu ác
thì giả sử có khiến
người lau động cũng không chịu phát ra tiếng.
Sa-môn Tuệ Sinh hiện tại
xa cách nước nhà, sợ có điều không tốt lành khi
trở về, bèn kính lễ
thần tháp cầu xin một ứng nghiệm, khi ấy đưa tay
xúc chạm lấy, linh liền
ứng vang tiếng. Có được điềm ứng ấy, Sa-môn
Tuệ Vinh bèn dùng để ủy
tâm riêng của mình, về sau, lúc trở về quả
nhiên thật được tốt lành.

Mới đầu xuất phát từ kinh đô, Sa-môn Huệ Sinh được Hoàng
thái hậuban giao 1.000 bức lụa 5
sắc dài
trăm thước, 500 chiếc đãy bằng
lụa thơm, các hàng vương
công khanh só dâng tặng 2.000 bức, từ trước vu điền đến nước
Kiền-đà-la trải qua các nơi có
Phật sự,
Sa-môn Huệ Sinh đều để lại cúng dường bố thí. Đến đây thì đã gần hết, chỉ lưu lại một bức lụa trăm thước của
Hoàng thái hậu, phỏng nghó muốn để dâng cúng tháp vua
Thi Tỳ. Tống Vân lưu lại hai người tôi tớ phụng dâng ở
Phù đồ Tước Ly trọn sung
công việc quét tước. Sa-môn Huệ Sinh bèn cắt giảm lương thực tư trang, khéo chọn thợ giỏi dùng Đồng phỏng tạo nghi
dung Phù đồ Tước Ly và
4 tháp biến của Đức Phật Thích Ca.

Từ đó lại theo hướng Tây bắc đi 7 ngày, vượt qua một dòng
sông lớn đến nơi kia Đức
Như Lai làm vua
Thi Tỳ cứu chim bồ câu, ở đó
cũng có tạo dựng chùa
tháp. Xưa kia lẫm kho của vua Thi Tỳ bị nạn lửa
đốt cháy. Trong đó gạo
canh cháy tiêu đến nay vẫn còn, nếu như ăn
được một hạt thì trọn
không cảm mắc bệnh sốt rét. Dân chúng nước đó
cầu thuốc thường ngày
đến lấy đó. Theo truyện Sa-môn Đạo Vinh nói đến nước
Na-ca-la-ha có cốt xương đỉnh đầu Đức Phật, vuông tròn 4 tấc
sắc màu
vàng trắng, phía dưới có lỗ hổng xỏ lọt ngón tay người,
nghiêng mình trông nhìn tợ như tổ ong lật ngửa. Đến chùa kỳ
Hạ lam, có pháp y ca
sa 13 điều của Đức Phật, dùng thước để đo lường thì hoặc ngắn
hoặc dài không nhất định.
Lại có chiếc tích trượng của Đức Phật dài
khoảng trượng bảy, dùng nước ông trúc dựng đầy đó, dùng vàng dác
mỏng phía trên, tích trượng ấy nặng nhẹ cũng không nhất định. Gặp có lúc nặng
cả trăm người nâng
cũng không nỗi, gặp có lúc nhẹ thì chỉ hai người
bèn nâng được. Trong
thành Na-kiệt có cốt răng và tóc của Đức Phật, đều
làm hộp báu mà đựng để tôn thờ,
sớm tối lễ bái
cúng dường. Đến
Cù-la- la-lộc thấy ảnh
bóng của Đức Phật. Vào hang núi đi khoảng 15 bộ,
đến gần để xem thì mịt
mờ không thấy, đưa tay sờ má vào nhau nổi trội
ưu đặc thật hiếm có ở
đời. Trước hang có một tảng đá vuông, trên tảng đá có dấu chân Đức Phật,
 từ hang về phía Tây nam cách khoảng 100 bộ có nơi xưa kia Đức Phật giặt nhuộm y, về phía Bắc của hang cách một
dặm có hang của Tôn giả
Mục Kiền Liên. Từ hang đó về phía Bắc có
núi, dưới núi có ngôi
Phù đo do chính tay đạo phẩm đắp xây cao 10 trượng và có ghi là “Ngôi Phù đồ này vùi lấp trong đất thì Phật pháp
sẽ
hủy diệt”. Lại thêm có
làm 7 ngôi tháp khác. Phía Nam của 7 ngôi tháp
ấy có một tảng đá
khắc ghi rằng: “Tự tay Đức Như Lai ghi viết chữ người Hồ rõ ràng, đến nay có thể nhận biết vậy”.
Sa-môn Huệ Sinh ở tại
nước Ô Trường 2 năm.
Phong tục của người Hồ phương Tây đại đồng tiểu
dị không thể ghi tả hết cụ thể.

Đến tháng 2
năm Chánh Quang thứ 2 (521) thời Bắc Ngụy,
nay trở về kinh đô,
Huyễn Chi căn cứ theo hành ký của Sa-môn Huệ
Sinh có nhiều sự không
ghi tả hết. Nay y cứ theo truyện Sa-môn Đạo
Vinh và ghi chép ở nhà
của Tống Vân, nên đều ghi chép lại đây để hoàn
bị phần văn khuyết thiếu ấy.
Hai phía Đông-tây cỉa kinh đô
Lạc Dương dài 20 dặm, hai
phía Nam-bắc rộng 15 dặm,
có hơn mười vạn chín trăm hộ dâu. Ngoài
các miếu, xả, cung, thất,
phủ, tào ra, cứ vuông 300 bộ làm thành một
làng, mỗi làng mở 4
cửa. Mỗi cửa đặt 2 người chánh làng, 4 người quan
lại và 8 người Môn só,
gồm cả thảy có 220 làng. Có 1. 367 ngôi chùa.
Vào năm Thiên Bình thứ nhất (534) thời Đông Ngụy, chuyển dời
kinh đô Lạc Dương đến
Nghiệp thành.
Tại Lạc Dương, ngoài 421 ngôi chùa, về phía Bắc trên
Mang sơn có chùa
Bằng vương, chùa
Tề Hiến Võ vương. Từ kinh đô về cửa đá phía Đông có chùa
Nguyên Lãnh Quân, chùa
Lưu Trường Thu, trong
Tung Cao có chùa
Nhàn Cư, chùa
Tê Thiền, chùa Tung Dương, chùa Đạo Tràng, phía trên có chùa
Trung Đảnh, phía Đông có chùa
Thăng Đạo. Cửa Quyết phía
Nam kinh đô có chùa
Thạch Quật, chùa Linh Nham. Phía
Tây kinh đô, nói sông Triền có chùa Bạch
Mã, chùa Chiếu Lạc. Các
chùa như thế v.v… đều nằm ngoài thành
quách, không thuộc trong
số hạn, cũng ghi rõ đó vậy.

CÁC NGÔI GIÀ
LAM Ở PHÍA BẮC THÀNH LẠC DƯƠNG

<卷>QUYỂN 5 (Hết)</卷>

<詞>LỜI BẠT</詞>

GHI VỀ CÁC NGÔI GIÀ LAM TẠI THÀNH LẠC DƯƠNG
Ở đời tương truyền bộ “Lạc Dương
Già Lam Ký” ( ghi về các ngôi già lam tại thành
Lạc Dương) thì bản khắc ở nhà Như Ẩn thời nhà
Minh là xa xưa nhất. Huân
Khương cũng có một bản, trong quyển 2 khuyết mất 498 (chữ?) cả thảy gồm 3 trang. Căn cứ theo “giai hiệu lục”
của Viên Tuy và lời bạt
của Mao Phủ Quý đã ghi là: “Trong quyển 2
thoát mất 3 trang giấy, có
người khéo biết việc lưu truyền ghi tả để bổ
chú. Mỗi người có sự
chẳng đồng là do từ xưa trước vậy, theo thư mục
Thiết cầm (đàn sắt)
Đồng kiếm (kiếm đồng) lâu (lầu) của Cù Thị cũng
xưng nói ở quyển một
quyển hai có khuyết thiếu trang, căn cứ theo Cổ giản tân hiệu bản bổ lục, thì tiếc xa ở tại trong nam không thể đến, nhân
theo bản chữ Quát ở
nhà Ngô Chân Ý tại Hoàng xuyên bổ thích 3 trang ấy. Vọng nghe
Ngô Chân Ý cùng
Ngô Nhã Chuẩn tập chứng, đều phát
xuất từ nguồn của Như
Ý, nay lấy để xét đối cũng chưa hẳn hết. Nhưng
đại khái mỗi mỗi đều
có hiệu đính và cải đổi. Bản khắc của Như Ẩn tợ
hồ xuất phát từ thời
Gia Tónh tức niên hiệu Gia Tónh 1522-1567 thời
nhà Minh), chưa rõ là do
ai làm ra. Y cứ theo thể thức ấn hành để tặng cho người có đồng chí hướng là
Võ Tấn Huân Khương vào đầu mùa hạ
năm Ất mão (1555) vậy.

Trong thời
Nguyên Ngụy, từ
Hiển Tổ (?) mến chuộng cái học của Phù đồ (
Phật Đà), đến Thái hậu mà
lạm thương. Nguyên do làm
bộ “Già Lam ký” này
là phô bày xiển dương nhà Phật, và nhân đó mà đề cập đến văn hóa con người.
Trước soạn mọi
sự kỳ lạ
của vườn, rừng, ca

- vũ, quỷ - thần, kỳ - quái, hưng - vong đệ ngụ cho mọi sự khen chê, lại chẳng phải nhọc ghi về các ngôi Già lam mà thôi vậy. Nét bút xảo
diệu tinh hoa, ý tứ kỳ đặc trong
sạch cao vút, tuy truyện
Phong Thần của
Vệ Thúc Bảo, sách Tư
Thái của vương di Phủ cũng chưa đủ để sánh ví
với đây vậy. Trông xem
lại Cao Tòng (?) cho rằng Đất Bắc là chất lỗ, dời đô
Lạc Dương, lập Quốc tử
Thái học, bốn lớp tiểu học. Như các
ông Lý Xung,
Lý Bưu, Cao Lư, Vương Túc, Quách Tộ, Tống Biện, Lưu Phương, Thôi
Quang v.v… đều dùng văn nhã đáng nhìn, thân gần chế tác lễ
nhạc tốt tươi khả quan.
Có triều đại Nguyên (Bắc) Ngụy trải suốt thời
gian 149 năm (386-534), rất
là hiếm có. Lại chưa thể cho rằng từ niên hiệu Vónh
Bình (508-512) thời
Bắc Ngụy trở về
sau mới chuyên chuộng
Phật giáo mà thiếu vậy!

Mao Tấn ở Hồ Nam kính ghi.

<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 190

