<經 id="n2093">TỰ THÁP KÝ (GHI VỀ CHÙA THÁP)</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỰ THÁP KÝ (GHI
VỀ CHÙA THÁP)

Thời tiền Đường, Đoàn Thành Thức ghi thuật.
Mùa hạ năm Quý hợi (843) là năm thứ 03
sau khi lên ngôi của vua Võ Tông (Lý
Viên 841-860) thời
tiền Đường, Tôi cùng
Trương quan Hy, Phục Thiện Kế.
Đồng Quan Bí Khâu Trịnh Quân Phù hợp
miệng lại liều chức
tiêu thự. Nhân ngày rãnh rỗi, đến chùa Đại Hưng
Thiện, hỏi vẽ 02 bộ
“Lưỡng Kinh Tân Ký” và “Du mục Kỷ” tỏ còn
lắm nị sót thiếu, lược mời đầu ước khoảng 10
ngày tìm 02 đường đến chùa,
theo đường về hướng
đông đến chùa Hưng thiện trước. Với sự không đủ của 02 bộ ký ấy thì riêng ghi chép đó. Khi đi đến chùa
Từ Ân, mới đầu biết Quan tướng đều chùa, tăng chúng thô mất, mới phiếm hỏi một vài
người lớn và ghi lại
các tích họa dưới tháp. Đền đó bèn dứt tuyệt!
Sau đó 03 năm, Tôi lại nhậm chức ở
Kinh Lạc và cắm giữ tại
An Thành. Đến
năm Đại Trung thứ 07
(857) thời tiền Đường mới trở về lại Kinh Đô, ở trong cái thê cũ thấy cùng 02 vong phụ đi đến chùa, giọt lệ máu xen
nhau, ngay lúc vừa đến
việc vui mà xa chẳng thể tìm, lại mới khắc sửa, mới đủ tiếp tục xuyên lỡ, nhưng 10 phần mất hết
05-06 phần, tiếp làm
thành 02 quyển, truyền giao
chư Tăng. Đoàn thành thức tự Kha Cổ; người
xứ Đông mưu Kính ghi,

Chùa Đại Hưng Thiện ở phường Tónh Cung. Chùa lấy 02 chữ Đại
Hưng. Một chữ tên phường mà đặt gọi tên. Theo “Tân Ký” nói là:
tôn tượng Đức Phật
của vua ưu Điền, khoảng đầu niên hiệu Tổng
chương (668) thời tiền Đường bị nạn lửa đốt cháy. Căn cứ theo ở thời nhà
Lương. Tên Tượng Đức Phật từ
Tây Vức ấy ở tại
Kinh Châu. Nói ở thời nhà

Tùy từ Đai thành chuyển dời đến chùa đó, chẳng phải vậy.
Nay lại có tên tượng bằng gỗ
Chiên-đàn, người thợ khai nhãn hơi vụng về và còn sai lầm vậy.

Trước Tháp Tam tạng Pháp sự Bất không có nhiều cây tùng
già, năm trước thì Quan
chặt nhánh tùng đó để làm cốt Rồng mà cầu mưa, bởi Tam tạng Bất không
sai khiến được ý Rồng, cây ấy hẳn có
linh vậy. Trên vách tường
phía sau nhà viện hành hương trong khoảng
niên hiệu Nguyên Hóa
(806-821) thời tiền Đường, thợ họa Lương Hiệp
họa 02 cây tùng, dáng
cất có phần thoát tục, thợ nhà mạn thù, các thợ
đáp họa rất mực tinh
diệu, ngoài vách có bức tranh mê kinh do Pháp sư
Bất Không mang từ Tây vức lại.
Trong nhà tôn thờ tôn tượng bằng gỗ
Chiên-đàn ấy có bộ
Kinh “Thời phi thời”, do giới Chu ghi tả đựng đầy trong
khám sơn.
Chư Tăng nói đó là vật xưa
cũ từ thời nhà Tùy.

Phía sau chùa, trước kia có 01 cái
Ao Cung, lúc Tam tạng
Pháp sư Bất
Không thị tịch, bằng nhiêu khô cạn. Đến lúc
Thiền sư
Duy Khoan ở đó, nhân khơi thông
suối, sen trắng rong rêu tự sinh mọc xinh đẹp,
nay lại trở thành đất liền.
Phía nam của Đông Lang là viện của
Hòa thượng Tổ, trước
sân có 04 cây ngô đồng xanh tốt do chính tay
Hòa thượng
Tố trồng nên.
Trong khoảng niên hiệu nguyên
Hòa (806-821) thời
tiền Đường, các
hàng khanh tướng phần
nhiều đến tham viếng viện đó, vào mùa Hạ thì cây ngô đồng đổ mồ hôi làm dơ y phục mọi người như dính lầu nhớt, mỗ
ấy không thể tẩy sạch.

Bên tả có hình tượng cổ cáp (đoái hoài thịt loài nghêu, hầu, vị). Tương truyền là: vua thời nhàTuỳ(?
) ham thích thịt cáp. Phàm mọi thức ăn đều gồm có mùi vị cáp, nên
số lượng vượt cả vài ngàn vạn vậy, bổng có 01 con cáp, đem gỗ đánh mà vẫn như cũ. vua lấy làm lạ đó, bèn đem đặt để trên ghế, một đêm nọ có
ánh sáng, lúc rõ ràng thì thịt tự thoát
ra, bên trong có tôn tượng
Đức Phật và 02 vị Bồ-tát. vua buồn cảm tự hối phát nguyện không ăn thịt cáp nữa, chẳng phải vua Ttuyên Đế (Trần Húc 569-583) thời nhà Trần. Tôn tượng Vu Điền bằng ngọc cao
01 thước tấc rỗng hơn 01
tấc, 01 Đức Phật và 04 vị Bồ-tát, 01 tiên bay,
01 giá ngọc thành, cắt
mỡ không vết, trơn nhằm như giọt.

Các Thiên vương được tạo dựng trong khoảng niên hiệu
Trường Khánh (821-825)
thời triều Đường, vốn tại trong cửa Xuân Minh, liền với tường trong phía nam, hình thế lớn hơn hằn trong thiên hạ.
Năm thái hòa thứ 02 (828)
thời triều Đường, vua Văn Tông (Lý Ngang) ban
sắc
dời chuyển đến chùa đô. Lúc chê phân trong bụng tượng có 500 xấp
vải bố, vài mươi thùng
sơn, đến nay các hình tượng quỷ thần bộ lạc đều
bị hư hại sụp đổ, chỉ
có Tôn tượng Thiên vương không tổn hoại.

Tại phường trường lạc có chùa An Quốc, lúc vua-dục Tông (Lý Đán) đang ở tại phiên là nhà múa hát tại viện Đông
Thiền cũng còn gọi là viện mộc tháp (tháp gỗ). Tại 05 tường vách nơi Tây lang tại phía bắc của viện, đệ tử của Ngô Đạo Huyền là thích Tư Đao đắp họa 08
bộ Thích Phạm chẳng bày
dùng bằng sắc màu, còn có Điển hình.

Trong chùa Quang Minh có tượng họa về Quỷ tử mẫu và thái
tử Văn Huệ, cử chỉ
thái độ như đang sống, do người thợ tên là Lý
Tụ tạo nên. Viện Sơn Đình,
cây Xúa cũ cao gò u uất như núi cốc, bấy giờ do Liễu Thổ tạo nên viện thượng tòa
Lân Công, có 01 cây
Huệ Bách, giữa đường thông cành
nhánh nghiêng che, phía dưới có thể ngồi được hơn 10 người.

Tại phường Thường Lạc có chùa Triệu Cảnh Công được tạo dựng trong năm khai hoàng thứ 03 (583) thời nhà Tùy, vốn gọi là
chùa Hoàng Thiện. Đến năm khai hoàng thứ 18(598) mới cải đổi trên vách phía Đông trong 03 cửa trong phía nam, Ngô Đạo Huyền họa trắng cảnh
biến địa ngục,
sức bút rất mạnh dữ tương trạng âm quái. Mọi người trông nhìn đó bất chợt mà lông vãy dựng đứng, đó là điểm trong bức họa
Ngô được thỏa ý vậy.

Dưới hành lang phía Tây viện Tam giai, Phạm Trường Thọ đắp họa cảnh biến
Tây phương và 16 đối
sự ap báu. Ao rất đẹp tuyệt.
Trông nhìn kỹ đó, thấy
nước rất sâu, trên cửa vách Viện họa trắng cây đá, rất tợ như
Diêm Lập Đức. Tôi Khắc Lập Đức hành Thiên từ bằng phấn
bản, nghiệm đó không khác vậy.

Cửa phía nam
trong 03 cửa trong phía tây, Ngô sinh họa rồng
và chế râu Thiên vương,
bút tích như sắt, có Thiên nữ nám lò hương,
tiệm liết nhìn như muốn nói.

Trong viện
Hoa Nghiêm có tên
Tượng Lô Xá bằng thau
thạch đứng cao 6 thước,
hình dạng xưa cổ tinh diệu. Dưới tháp có 03 đấu
04 thăng Xá-lợi.
Lúc dời tháp,
sa niên Thủ hành đạo lập Đạo tràng
nghinh đưa Xá-lợi ra để
cho các hàng só thứ trông xem, đọc tụng bái tán chưa xong, khắp đất đều
hiện Xá-lợi, các hàng
só nữ chẳng dám dẫm đạp
lên, thảy đều lùi ra
ngoài chùa. Thủ Công mới tạo các Tháp đất và tháp
gỗ nhỏ gần 10 vạn cái
để an táng đô, nay hiện còn khoảng vài vạn cái.

Tại chùa có hơn 600 tên thượng bằng bạc nhỏ, có tôn tượng Đức

Phật bằng vàng cao lớn vài thước. Tôn tượng lớn bằng bạc cao hơn
06 thước, hình dạng xưa
cổ rất tinh xảo. Lại có. . . bằng 07 báu, lắm
nhiều chữ Tâm Kinh. Bình
phong nhỏ đựng đầy trong hôp báu, phía trên có châu ngọc tạp
sắc trắng cặp quanh thành miệng giếng lóa mắt. Đến lúc Lục
sơn
nhiễu loạn, cách hàng quan dân đem cất giấu trong ấy. 15
Bình phong 30 hàng Điệp.
Cuối bài Kinh ghi là: “Người chủ pháp tâm là
Tư mã hẵng còn nguyện
mong thành chưa thượng trụ quốc, sách phụ
bảo tức. Thượng trự
Quốc chân đức vì pháp giới chúng sinh, tạo điệp
bằng vàng ròng. “Thiện
kế nghi là vật nước ngoài! Theo “Du mục Ký” nói về
Thử Bách, trong niên hiệu
Thái Hòa (827-836) thời
tiền Đường,
chặt làm gỗ quý sử dụng trong Điện.

Tại phường Đạo Chính có chùa Bảo Ứng, có Hàn Cán vốn người xứ
Lam Điền, thưa thiếu thời thường vay thuê rượu ở gia đình buôn bán cung cấp rượu. Anh em Vương hữu thừa chưa từng gặp mỗi mỗi
lần vay thêm rượu đầy
tràn mà đi. Hàn Cán thường chưng trách ở nhà
họ Vương, đùa vui họa
vẽ người ngựa nời đất. Vương hữa Thừa tinh
nghó đỏ xanh, lấyl àm lạ ý thú ấy mới thành, bèn cấp cho 02 vạn tiền,
khuyên nên đi học vẽ hơn
10 năm. Nên nay ở trong chùa các hình Thích
Phạm thiên nữ, thảy đều
do Tề Công Kỷ tiểu tiểu, v.v… tả họa chân, tại
chùa có bức tranh. Hạ
Sinh do Hàn Cán họa vẽ, đức Di Lặc mặc y tía ca
ra, phía bên hữu có vị
Bồ-tát ngửa mặt và 02 con sư tử, như nhập thần.
Tại trong viện ở góc
Tây Bắc, có Họa nhau
Hoài Tố, Lỗ Công đề tựa. Trương vị thị
lang tiền khởi Lang trung tán.

Tại phường
Bình Khương có
chùa Bồ-tát, trên vách phía
Đông nhà ăn, Ngô Đạo
Huyền tự đề, nét bút cứng mạnh như vạch xé lông
tóc quỷ thần, tiếp theo tường thành họa vẽ tiên nhân lễ cất, áo trời tung
bay, khắp tường vách gió động.
Nơi mặt cách tường phía
sau tào trong Điện Phật, Ngô Đạo
Huyền họa vẽ
sự tích
Kinh tiêu tai. Cây đá xưa cũ cao hiểm.
Trong khoảng
niên hiệu nguyên hòa
(802-821) thời tiền Đường, vua Hiến tông (Lý
Truân) muốn khiến chuyển
dời đó, nhưng lại lo sợ đổ gãy, mới ban chiếu
chọn thợ họa vẽ ghi tả trình dâng.
Ở vách
tường phía Đông tào trong Phật Điện, biến họa Duy ma, Xá-lợi Phật xúc động mà chuyển đầu gối.
Khoảng cuối niên hiệu
nguyên Hòa (821) thời
tiền Đường, người đời tương truyền đó là do
Tăng Văn Thục chế tác vậy, bút tích đã hết.

Tất cả các chùa có 01 chế độ tạo dựng lầu chuông toàn tại phía Đông, chỉ chùa ấy có duyên vườn nhà của
Lý Hữu Tòa Lâm Phủ tại
phía Đông chùa, nên lầu chuông phải xây dựng ở phía Tây.
Trong chùa có roi đồi mồi của
Quách lệnh và nàn trướng bằng 07 báu của
Quách lệnh vương phu nhân, các vị chủ chùa trước
sau phần nhiều đều
biết Phật pháp nên phụng
thờ đó. Lý Hữu Tòa mỗi năm đến ngày sinh nhật thường
sang chùa đó thỉnh mời chư Tăng đến nhà thiết trai cúng dường. Có vị Tăng bậc kế thứ nhì thường luôn tán thán Phật.
Lý Hũu Tòa cúng dường 01 cái yên ngồi, đem bán trị giá được 7 vạn. Lại có vị Tăng rất
có tiếng tăm miệng luôn
đọc tụng kinh suốt vài năm, tiếp đó sẽ tán
Phật. Nhân rất để ý
công đức của Lý Hữu Tòa, mong được cúng dường nồng hậu.
Sau khi thọ trai xong, buông rèm,
Lý Hữu Tòa đưa ra thùng
lụa lưới hương gói lẫn
lộn 01 vật tợ như cái đinh rỉ mục dài khoảng vài
tấc. Vị Tăng ấy trở về
chùa mà thất vọng hổ thẹn oán hận, vài ngày sau lại có ý là Đại
Thần bất dung, khinh thường mình quá, bèn đem đến ở
phía tây chợ, chỉ cho
Thương Hồ. Thương Hồ trông thấy đó, kinh ngạc
nói rằng: “Thượng nhân
sao có được vật này?. Hẳn đổi bán đây không
trái mất giá vậy”. Vị
Tăng ấy thử đòi trăm ngàn. Thương Hồ cười lớn bảo: “Chưa phải đúng giá vậy”.
Vị Tăng ấy lại dốc hết ý mà nói lên đến
giá 500 ngàn”.
Thương Hồ bảo: “Vật này đúng ngay giá trị phải là
ngàn vạn”. Vị Tăng ấy
bèn bán cho đó và hỏi vật đó tên là gì? Thường
Hồ bảo: “Đó là cốt báu vậy”.

Lại nữa, ở chùa đó xưa trước có vị
Tăng không biết họ là gì, thường mang bó cỏ khô và nằm ngồi dưới 02 bên hành lang chùa, chẳng chịu ở
trong viện, trải qua vài năm, chư
Tăng trong chùa khuyên
nên vào ở trong phòng.
Vị Tăng ấy bảo: “Các ông nhàm ghét tôi ư?”
Đêm đó bèn dùng bó
cỏ khô ấy mà tự thiêu đốt thân mình không sót lại
chút mùi máu mỡ tanh
hôi. Chư Tăng mới biết đó là Dị nhân bèn đắp
than tro ấy làm thành tôn
tượng, nay hiện còn trên Điện Phật, ngườ đời
tôn xưng đó là “Ông
Sư Bô cỏ khô!”

Tại phường
Quang Trạch có chùa
Quang Trạch, nhà phổ
Hiền vốn là nhà
Thiên Hậu tắm rửa chải đầu. Bồ Đào
sư thật thì đến nhà đó.
Nay trong nhà đó là nơi
Uất Trí đắp họa tô vẽ rất có
sự kỳ đặc. 04 phía vách tường họa tượng và lột da cốt trắng, ý người thợ rất mực cao hiểm, lại
có biến hình 03 ma nữ
thân như ra ngoài tường vách, lại có tên tượng
Phật ánh sáng tròn đầy
cân bằng sắc tướng, loạn cả mắt người thành
giảng. Ở vách tường
phía Đông, gấm trước tòa phật như cắt nêu xưa cũ.
Vách tường phía tây
cách biệt đó va chạm rơi rụng vậy.

Tại phường
Tuyên Vương có chùa
Tónh Vức, vốn là vườn nhà
của Thái Mục Hoàng hậu.
Chư Tăng ở chùa đó nói là: ngoài cửa viện Tam
giai là nơi
Hoàng đế Thần nghiêu bắn chim khổng tước. Phía trên rắn cuộn nhả khói dơ rất
đáng sợ.
Hàng hiêng phía Đông cây đó quái
hiểm, cao tăng cũng quái lạ.

Tại phường
Chiêu Quốc có chùa
sùng tế, phía
sau chùa có 6
sự của Thiên hậu dệt
thành giao long mặc áo con và áo lụa v.v… Ở
thành quách phía Đông,
từ phía nam ở viện thứ 02 có nhà Luật sư Đạo
tuyên chế áo ca ra, nhà
mạn thù, có vài gốt Tùng kỳ lạ.

Tại phường Sùng Thánh có chùa Tư Thánh. Ngoài cửa viện
Tịnh Độ, tương truyền là
một đêm nọ Ngô sinh cầm nắm đuốc đang say mà họa vẽ, tựu trung tay chỏ, trông nhìn đó mà ghét kinh hãi.
Trong của viện, Lô Lăng già
thường học thế của Ngô sinh. Ngô sinh cũng
truyền trao cho thủ quyết, mời hòa 03 cửa
Tổng trì, chuông nữa chùa.
Nhô sinh rất Tán thường đó,
nói với mọi người rằng: “Lăng già không được
tâm quyết, dùng tu duy rất
khổ. Khả năng lâu thành vậy”. Họa vẽ hoàn tất bèn qua đời.
Chùa Từ Ân,
chùa vốn già lam xưa cũ bất tịnh giác, nhân đó
mà tạo dựng nên, cả
thẩy có hơn 10 viện, tổng cộng gồm 1897 gian.
Vua (?) ban
sắc độ 300 vị Tăng.
Mới đầu, Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang từ đây vức mới trở
về. Vua Thái Tông (Lý Thế Dân) ban chiếu lệnh
Thái thường khanh giang hạ Vương đạo
Tông thiết bày 09 bệ nhạc để
nghinh thỉnh kinh tượng vào
chùa, xe lụa có hơn ngàn cỗ, vua ngồi tại cửa
An Phước mà trông xem đó.
Vua Thái Tông từng cúng tặng Tam tạng
Pháp sư Huyền Trang chiếc
áo nạp ước tính gái trị hơn trăm vàng, người
thợ không để dấu vết thâm diên vậy.

Trong chùa có
cây Nhu Bạch mẫu đan là do tay pháp lực Thượng
nhân trồng nên vậy.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 190

